afr	"De ontvangst en wederzijdsche
afr	begroeting was regt hartelijk. De Eerw.
afr	heer werd begeleid door het geheele
afr	gezelschap tot in de stad en aan de
afr	pastorie, op de stoep waarvan een
afr	aantal jonge dames, medeleden der
afr	gemeente, hem opwachtte en met een
afr	toepasselijk gezang hem welkom heette
afr	in zijne nieuwe woning.
afr	''BSG Motor TuR Dresden-Übigau'' was
afr	‘n sportklub met verskeie afdelings,
afr	wat in 1885 as ''TV Übigau'' gestig is.
afr	''Hamlet'' is een van die mees
afr	aangehaalde werke in die Engelse taal
afr	en word dikwels ingesluit in lyste van
afr	die wêreld se beste letterkunde.
afr	''Homo rudolfensis'' (ook
afr	''Australopithecus rudolfensis'') is
afr	’n uitgestorwe spesie van die
afr	Hominini-tribus waarvan net ’n paar
afr	''Pirates'' ondervind strawwe
afr	mededinging van die ander spanne uit
afr	Soweto, soos Kaizer Chiefs.
afr	''Vir ander gebruike van die term
afr	''Kliprivier'', sien Kliprivier.''
afr	'n Algemene tradisie in Florence was
afr	die klein altaarskildery van die Maagd
afr	'n Bysin is in die grammatikale
afr	ontleding 'n sin wat deel uitmaak van
afr	'n saamgestelde sin, maar nie die
afr	hoofsin is nie. 'n Bysin kan soms self
afr	weer in kleinere bysinne opgedeel word,
afr	en dit word dikwels deur 'n voegwoord
afr	'n Goud-CD is 'n CD (laserskryf) waarin
afr	goud gebruik word in plaas van die
afr	supersuiwer aluminium wat gewoonlik
afr	gebruik word as weerkaatsende laag in
afr	'n Koorsblaar word deur 'n branderige,
afr	tintelende gevoel op of rondom die
afr	'n Nuwe geslag taalkenners het op die
afr	toneel verskyn, soos die lys van
afr	opstellers weerspieël: SPE Boshoff, SJ
afr	du Toit, LW Hiemstra, W Kempen, TH Le
afr	Roux, DF Malherbe en J du P Scholtz.
afr	'n Reusestroom vlugtelinge na
afr	Wes-Duitsland bedreig die politieke en
afr	ekonomiese stabiliteit van die DDR.
afr	'n Tussentydse loopbaan in die
afr	goudmynbou was allesbehalwe suksesvol
afr	sodat Twain hom tot joernalistiek
afr	gewend het. 'n Humoristiese verhaal,
afr	wat hy as verslaggewer geskryf het
afr	(''The Celebrated Jumping Frog of
afr	Calaveras County''), het baie gewild
afr	geraak en dwarsoor die Verenigde State
afr	(2011-sensus). KwaZulu-Natal het die
afr	tweede meeste inwoners van
afr	Suid-Afrikaanse provinsies, ná Gauteng.
afr	, net oos van Port-aux-Français, 'n
afr	lanseerplek vir peilvuurpyle, meestal
afr	Amerikaanse Arcas, Franse Dragon en
afr	Frans-Sowjet Eridans, maar uiteindelik
afr	hoofsaaklik vir 'n Sowjetprogram
afr	Aan die ''Cidre de Cornouaille'' word
afr	in die jaar 2003 die A.O.C.-etiket
afr	Aan die einde van die onderhandelinge
afr	is hy gevangene geneem en in sy eie
afr	kerker aangehou waar hy gesterf het,
afr	moontlik van disenterie, alhoewel daar
afr	ook vermoed is dat hy dalk vergiftig is.
afr	Aangesien Keulen steeds 'n
afr	Rooms-Katolieke stad gebly het, was
afr	daar in die Reformasietydperk geen
afr	beeldestormloop nie, en die kunswerke
afr	os ook nie deur brande geraak nie,
afr	sodat 'n buitengewoon groot aantal
afr	Middeleeuse tafelbeelde bewaar gebly
afr	Aangesien hy sy lesse nie veeleisend
afr	gevind het, kon hy sy vrye tyd aan sy
afr	eie studies wy. Hy het hom veral
afr	toegespits op chemiese, elektriese en
afr	magnetiese toestelle, en hy het 'n
afr	besonderse belangstelling in die
afr	polarisasie van lig ontwikkel.
afr	Aanvanklik was daar 23 Bulgare en
afr	verskeie Libiese gesondheidsbeamptes
afr	beskuldig, maar 'n ondersoek het die
afr	getal tot vyf verpleegsters, twee
afr	dokters ('n Bulgaarse en Palestynse
afr	dokter) en 'n aantal Libiese
afr	gesondheidsbeamptes verminder.
afr	Adv. Jansen bedank ná net nege maande
afr	as redakteur. Hy was nou die Natalse
afr	leier van die Nasionale Party en het
afr	gemeen hy kon geldelik beter vaar as hy
afr	sy regspraktyk voortsit.
afr	Agafia sterf drie dae later weens
afr	komplikasies, op 24 Julie, en ses dae
afr	later, op 30 Julie, sterf ook die nege
afr	Al die groot ruskampe in die
afr	Krugerwildtuin beskik oor basiese
afr	fasiliteite (elektrisiteit,
afr	noodhulpsentrum, winkel, braaiareas en
afr	gemeenskaplike kombuise, restourant,
afr	wegneem-kafeteria, swembad, publieke
afr	telefone en 'n vulstasie).
afr	Albanië (Albanees: ''Shqipëria''),
afr	amptelik die Republiek Albanië, is 'n
afr	land in die weste van die
afr	Balkanskiereiland, grensend aan die
afr	Adriatiese en die Ioniese See en aan
afr	Griekeland, Masedonië, Montenegro,
afr	Alfadeeltjies kan die liggaam
afr	binnedring deur die inaseming van
afr	radioaktiewe stof, óf andersins deur
afr	die inname van radioaktiewe materiaal
afr	wat alfastraling afgee.
afr	Alhoewel daar nog steeds geen amptelike
afr	definisie van die thalassoterapie
afr	bestaan nie, het die belangrikste
afr	sentra op internasionale vergaderings
afr	'n aantal minimumvereistes vasgelê
afr	waaraan sentra moet voldoen: 'n Ligging
afr	by die see en diensverskaffing deur 'n
afr	professionele span van geneeskundiges
afr	is net twee kenmerke van 'n serieuse
afr	Alhoewel die wet op die daarstelling
afr	van gemeenskapsrade deur sy voorganger
afr	deur die parlement geloods is, het hy
afr	as Minister van Plurale Betrekkinge
afr	deur skakeling en onderhandeling met
afr	Swart leiers van veral Soweto daarin
afr	geslaag om hulle weerstand teen
afr	gemeenskapsrade so te ontlont dat hulle
afr	aan gemeenskapsraadverkiesings
afr	deelgeneem het.  Hy het ook verskeie
afr	samesprekings met Tuislandleiers gehad
afr	en verskeie Tuislande besoek.
afr	Gedurende sy termyn is ook alle
afr	navorsing, voorbereiding en beplanning
afr	vir die deurvoering van 'n vyfjaarplan
afr	vir swart mense afgehandel.  Volgens
afr	hom sou hierdie plan onder andere
afr	verdere uitbouing van Swart state,
afr	ekstra territoriale skakeling met Swart
afr	woonbuurte en die verdere verbetering
afr	van goeie menseverhoudinge tussen Swart
afr	en Blank met die behoud van eie
afr	identiteit en die regte van elke volk
afr	inhou.  As gevolg van sy weglating uit
afr	die Kabinet op 8 November 1978 is
afr	hierdie vyfjaarplan nie verder gevoer
afr	Allan Aubrey Boesak (gebore 23
afr	Februarie 1945 in Kakamas, Noord-Kaap)
afr	is 'n geestelike van die
afr	Suid-Afrikaanse Nederlandse Hervormde
afr	Kerk, 'n politikus en anti-apartheid
afr	Almeida was die seun van die Eerste
afr	Graaf van Abrantes. Sy hoogstaande
afr	broers het ingesluit twee biskoppe, 'n
afr	ambassadeur aan die Heilige Setel en
afr	die Portugese hoof van die Malta-orde.
afr	Amsterdam het in hierdie tydperk ook
afr	deur moeilike tye gegaan tydens die
afr	oorloë met Frankryk en later
afr	Duitsland. In die laat 19de eeu was
afr	Amsterdam een van die eerste
afr	nywerheidstede in Wes-Europa.
afr	Ander diere vokaliseer, maar in hulle
afr	geval, word die tong nie gebruik om
afr	klanke te moduleer nie. ŉ Genoegsame
afr	teorie van Darwin behoort nie net te
afr	verduidelik hoekom mense dit begin doen
afr	het nie, maar ook in gelyke mate hoekom
afr	daar geen vergelykbare ontwikkeling
afr	oënskynlik onder ander spesies
afr	plaasgevind het nie.''
afr	Ander soorte nierstene sluit in
afr	struwiet (magnesium-, ammonium- en
afr	fosfaatbevattende stene), uriensuur,
afr	kalsiumfosfaat of sistien (slegs
afr	aangetref by mense wat ly aan
afr	Anders as met die Carme- en
afr	Ananke-groep, verskil wetenskaplikes
afr	daaroor of die Pasiphaë-groep uit ’n
afr	enkele botsing ontstaan het.
afr	Anna Maria Jopek (gebore 14 Desember
afr	1970, Warskou) - is 'n Poolse
afr	jazz-pop-sangeres, liedjieskryfster,
afr	komponis en musikant.
afr	Apeldoorn het ook 'n professionele
afr	sokkerspan: AGOVV Apeldoorn.
afr	Armes en slawe is in uitgeputte steen-
afr	of leemgroewe begrawe. Mense, wat geen
afr	plegtige begrafnis kon bekostig nie, is
afr	As 'n mens 'n woord kan kies om hierdie
afr	album te beskryf, is die woord
afr	"tydloos" wat opkom. En as jy geluister
afr	het na "Nogsteeds So Lief Vir Haar",
afr	"Skryf Jou Naam Op My Hart" en
afr	"Beskermengel", sal jy verstaan
afr	As deel van sy binnelandse beleid het
afr	Harding die eerste federale
afr	welsynsprogram vir kinders
afr	geïmplementeer, met stakende mynbou-
afr	en spoorwegwerkers onderhandel en 'n
afr	agtuur-werkdag vir hulle ingevoer en
afr	werkloosheid gehalveer.
afr	As enige skyf sou wegval kan die
afr	verlore inligting bloot herbou word
afr	deur die XOR-funksie op die oorblywende
afr	data uit te voer.  Solank as wat die
afr	skyf stukkend is sal die berekening
afr	uitgevoer word wanneer data aangevra
afr	word en sal die spoed negatief
afr	beïnvloed word.  As die skyf vervang
afr	word sal die nuwe skyf eenmalig blok
afr	vir blok herbou word en daarna sal die
afr	string weer normaal funksioneer.
afr	As gevolg van hierdie redes, moet wette
afr	van die nasionale parlement spesifiek
afr	aandui of dit op Mayotte van toepassing
afr	is vir die wette om daar te geld.
afr	As minister van Onderwys van die
afr	Oranjerivierkolonie het hy hom vir
afr	tweetaligheid (Nederlands/Engels) in
afr	die onderwys beywer.
afr	As vurige teenstander van die
afr	apartheidsregering, ontvang hy in 1984
afr	die Nobelprys vir Vrede vir sy stryd
afr	teen rassediskriminasie in Suid-Afrika.
afr	Aung San Suu Kyi studeer tussen 1964 en
afr	1967 in die filosofie, politieke
afr	wetenskappe en ekonomie aan die St.
afr	Hugh Kollege, Universiteit van Oxford.
afr	Van 1969 tot 1971 was sy 'n
afr	assistent-sekretaris van die
afr	advieskommissie vir administratiewe- en
afr	begrotingsaangeleenthede by die
afr	Sekretariaat van die Verenigde Nasies
afr	Baie Britse en Ierse lede van die
afr	Whig-party het hulle ten gunste van die
afr	Amerikaanse saak uitgespreek. Naas die
afr	Nederlandse opstand teen die einde van
afr	die 16de eeu en die Engelse
afr	Burgeroorlog in die 17de eeu, was die
afr	Amerikaanse Rewolusie een van die
afr	eerste lesse wat Europeërs vir die
afr	omverwerping van 'n ou bewind kon leer,
afr	soos byvoorbeeld vir Marquis de
afr	Lafayette, wat later in die tydperk van
afr	die Franse Rewolusie op politieke
afr	gebied aktief geraak het.
afr	Baie min fragmente van Protagoras het
afr	oorleef, maar dit is bekend dat hy
afr	verskeie werke geskryf het, waaronder
afr	''Antilogiai'' en ''Waarheid''.
afr	Baie vroeë entstowwe het dooie
afr	monsters van die Bek-en-klouseervirus
afr	gebruik om diere mee in te ent.
afr	Hierdie entstowwe het egter soms tot
afr	werklike uitbrake van die siektes
afr	gelei.  In die 1970s het wetenskaplikes
afr	ontdek dat 'n entstof gemaak kon word
afr	deur slegs van 'n enkele
afr	sleutelproteïen gebruik te maak.  Die
afr	hooftaak was om voldoende hoeveelhede
afr	van die proteïen te kon vervaardig om
afr	vir inenting te gebruik.  Op 18 Junie
afr	1981 het die regering van die V.S.A
afr	aangekondig dat hulle 'n entstof
afr	ontwikkel het teen bek-en-klouseer;
afr	hierdie was dan ook die wêreld se
afr	eerste wat met behulp van genetiese
afr	manipulasie vervaardig is.
afr	Barnsteen het tussen 50 en 260 miljoen
afr	jare gelede uit die taai vloeiende hars
afr	van bome ontstaan waarvan die bas
afr	gewond en daarna met hars verseël is
afr	om dit teen skadelike mikro-organismes
afr	Beer "vlug van verstand, lief vir
afr	studie, opgeruimd van geaardheid en
afr	hartlik in die sosiale omgang.
afr	Kenmerkend was sy toegewyde
afr	godsdienstige lewe en kinderlike
afr	vertroue" op die Here.
afr	Beide Québécois en Franse Frans,
afr	staan onder gesag van één
afr	taalakademie, naamlik die ''Académie
afr	Belangrike intellektuele bewegings wat
afr	die literatuurstudie beïnvloed het
afr	sluit in feminisme, postkolonialisme,
afr	psigoanalise, poststrukturalisme,
afr	postmodernisme, romantiek en Marxisme.
afr	Benewens die randgebiede in hulle
afr	oorspronklike taalgebiede in Europa,
afr	word Keltiese tale ook in oostelike
afr	Kanada, Patagonië en deur verspreide
afr	groepe in die VSA en Australië gepraat.
afr	Beroemde fynproewers in hierdie periode
afr	is Lodewyk II, prins van Condé
afr	(1621-1686) en Fritz Karl Watel (Vatel)
afr	(1635-1671), ''chef de bouche'' aan die
afr	hof van die prins de Condé.
afr	Beşiktaş is ’n munisipaliteit van
afr	Istanboel, Turkye, wat aan die Europese
afr	oewer van die Bosporus geleë is.
afr	transgeslags-trotsheidsbewegingsvlae is
afr	later ontwerp in ’n poging om die
afr	sukses van die reënboogvlag na te
afr	Boeke en ander geskrifte, webwerwe, of
afr	ander informasiedraende eenhede, bv.
afr	grotskilderye of ander argeologiese
afr	vondse waarin hierdie meme bewaar bly,
afr	is dan 'n soort sluimerende "saad", 'n
afr	koma-agtige staat, wat wag op gunstige
afr	omstandighede om te "ontkiem", oftewel
afr	weer te (her-)ontwaak.
afr	Boshoff was die jongste van 12 kinders.
afr	Na die oorlog van 1899, is hy, sy ouers
afr	en van sy broers terug na hul verwoeste
afr	plaas. Daarna is hy skool toe gestuur.
afr	Stephanus ontvang sy eerste
afr	skoolopleiding ná die oorlog op
afr	Riebeek-Wes en later in die Paarl waar
afr	hy in 1908 sy matrikulasie-eksamen in
afr	die eerste klas slaag.
afr	Brasilië was tussen 1964 en 1985 onder
afr	militêre bewind. In hierdie periode
afr	het veral indigene Brasilianers
afr	slagoffers van menseregvergrype geword,
afr	terwyl die ekonomiese ontwikkeling deur
afr	'n reeks grootskaalse en ekologies
afr	onsensitiewe prestige-projekte
afr	gekenmerk was - waaronder die grootpad
afr	Transamazônica, die waterkragsentrale
afr	Itaipú, die kernkragsentrale in Angra
afr	dos Reis en talle snelweë.
afr	Brons- en glasvoorwepe asook wapens wat
afr	in die periode van die Romeinse Ryk
afr	(0-400 n.C.) vir begrafnisrituele
afr	gebruik is, verwys na die destydse
afr	handelsbetrekkinge met die beskawings
afr	Buitelandse verslaggewers word ter
afr	geleentheid van belangrike
afr	gebeurtenisse in Iran toegelaat.
afr	By besonder groot hoeveelhede kan
afr	bloedige diarree intree, maar in
afr	beperkte hoeveelhede word dit algemeen
afr	By sommige mans bly die maaghare 'n
afr	smal strook vertikale hare, hoofsaaklik
afr	in die gebied rondom die naeltjie. Die
afr	groei en spreiding van hierdie hare kan
afr	tot op 50-jarige ouderdom voortduur.
afr	CITES beskou hierdie luislang as
afr	bedreig, is gelys in Bylae II en is
afr	onderhewig aan handelsbeperkings.
afr	Carmel-by-the-Sea, dikwels net Carmel
afr	genoem, is 'n stad in Monterey County
afr	in die Amerikaanse deelstaat
afr	Charles Darwin het 'n verklaring vir
afr	die ontstaan van atolle gepubliseer wat
afr	tot vandag toe as korrek aanvaar word.
afr	Christo Ferreira en Lukas van Biljon is
afr	Springbokke wat Welkom-Gimnasium hul
afr	alma mater kan noem.  Wat kultuur
afr	Clifton se vierde strand is
afr	gesertifiseer as 'n blouvlagstrand.
afr	Coulmier se nuwe benadering tot
afr	psigoterapie het groot teenstand gekry.
afr	In 1809 is Sade in eensame opsluiting
afr	geplaas en geen skryfbehoeftes
afr	Daar bestaan egter 'n aantal belangrike
afr	enklawes: Orange, wat tot by die jaar
afr	1672 'n besitting van die huis
afr	Oranje-Nassou bly; die Comtat Venaissin
afr	met Avignon as sy sentrum, wat tot by
afr	1791 deur die Pousdom regeer word; en
afr	die stede Nice en Menton, wat eers in
afr	1860 by Provence ingelyf is.
afr	Daar is 'n vingeragtige sakkie wat aan
afr	die begin van die dikderm vassit, en
afr	dit word die blindederm of appendiks
afr	Daar is dus altesaam tagtig stadsbuurte
afr	wat spiraalvormig gerangskik is. Dié
afr	spiraal loop vanaf die Louvre, die 1ste
afr	Arrondissement, kloksgewys twee keer
afr	rondom die historiese middestad van die
afr	Île de la Cité tot by die 20ste
afr	Arrondissement by die Place de la
afr	Daar is kort handswepies vir
afr	perderuiters en hondehanteerders,
afr	langer swepe vir perdekarre en dan
afr	groot swepe vir 'n span osse, wat
afr	natuurlik veel langer is.
afr	Daar is ook 'n ventilasieskag in die
afr	middel van die tonnel. Daar is twee
afr	waaiers aan weerskante van die tonnel
afr	wat vars lug inblaas terwyl daar 'n
afr	waaier aan die bokant van die
afr	ventilasieskag is wat die giftige gasse
afr	Daar is selfs op rekening van die
afr	kerkraad ses spinwiele aangekoop en
afr	’n onderwyseres aangestel, maar die
afr	ondersteuning was so swak - slegs vier
afr	leerlinge - dat die hele onderneming
afr	gestaak en die skool gesluit moes word.
afr	Daar is vandag verskeie rex-katrasse,
afr	soos die Corniese rex, Devon-rex,
afr	Duitse rex, LaPerm, Oregon-rex en
afr	Daar waar die stralingsdigtheid hoër
afr	is, is waar die kanker teenwoordig is.
afr	Hierdie tegniek is veral nuttig vir
afr	kankers wat moeilik is om te vind, soos
afr	onder andere kanker wat die ingewande
afr	aantas.  Hierdie veranderde teenliggame
afr	word deur die Duitse maatskappy Hoechst
afr	onder die handelsmerk ''Scintium''
afr	Daar was ook minder belangrike
afr	twispunte: onenigheid oor die liturgie
afr	en botsende aansprake oor die
afr	jurisdiksie binne die Christendom.
afr	Daar word geglo dat Dmitri sy Poolse
afr	ondersteuners beloof het dat hy Rusland
afr	tot Katolisisme sou bekeer en dat dit
afr	die rede was hoekom Marina nie die
afr	Ortodokse geloof aangeneem het nie.
afr	Daar word wyd geglo Michael was die pa
afr	van haar seun Leo VI die Wyse, wat in
afr	886 keiser geword het.
afr	Daarna het hy al die aanspraakmakers op
afr	die troon uitgeskakel, weer ’n sterk
afr	sentrale bestuur daargestel en ’n
afr	einde aan die ekonomiese agteruitgang
afr	Daarnaas is 'n nuwe weergawe met 'n
afr	hoër skermresolusie ingevoer, die
afr	''Kindle Fire HD'', wat meer geskik vir
afr	Daarteenoor bestaan Uranus se binnekant
afr	hoofsaaklik uit ys en rots.
afr	Daniel Lindley, is tot eerste leraar
afr	van hierdie Voortrekkerkerk aangestel.
afr	Danksy grootskaalse besproeiing het
afr	baie gebiede in die Groot Vlaktes
afr	sedert die 1950's tot produktiewe
afr	graanstreke ontwikkel.
afr	De Bijbelgordel is die naam (gebaseer
afr	op die Bible Belt van die Verenigde
afr	State)  wat gegee word aan ’n strook
afr	land in Nederland wat hoofsaaklik deur
afr	konserwatiewe Protestante bewoon word.
afr	''De Bijbelgordel'' strek van Seeland
afr	regdeur die Wes-Betuwe en Veluwe tot by
afr	die noordelike dele van die
afr	Overijsselprovinsie.
afr	Deesdae maak baie meer lande van
afr	windenergie gebruik, en volgens
afr	beraming was daar in 1975 reeds 150 000
afr	klein windturbines in die VSA in
afr	Deskundiges klassifiseer die meer as
afr	250 verskillende soorte barnsteen
afr	volgens hulle vindplek, ouderdom en
afr	veral volgens die plante wat dit
afr	Deur dit alles vir die Israeliete
afr	moontlik te maak, het die Here sy
afr	belofte aan Abraham vervul. Soos Moses
afr	gedoen het, spoor ook Josua kort voor
afr	sy dood die volk aan om getrou te bly
afr	in hulle diens aan die Here en afgode
afr	Deyrulumur is oop aan besoekers en dit
afr	is moontlik om daar te oornag.
afr	Die ''Avery Fisher Hall'' huisves naas
afr	'n verskeidenheid kulturele en musikale
afr	''Philharmonic-Symphony Society of New
afr	York'' (kort ''New York Philharmonic''
afr	Die ''Sojourner'' het suksesvol geland
afr	in die Ares Vallis op Mars. Die missie
afr	self was ook 'n sukses en het baie
afr	publisiteit ontvang, deels te danke aan
afr	die skouspelagtige beelde wat na die
afr	Aarde terug gestuur is.
afr	Die 1972 Vyfnasies is nie voltooi nie
afr	as gevolg van die politieke probleme in
afr	Noord-Ierland (en Skotland en Wallis se
afr	weiering om hulle wegwedstryde in
afr	Die A380 sluit elektries aangedrewe
afr	omgekeerde oornamers in, wat lei tot
afr	beter betroubaarheid as pneumatiese of
afr	hidrouliese ekwivalente en wat tot
afr	Die Afrikanasiesbeker (amptelik in
afr	Frans: ''Coupe d'Afrique des Nations''
afr	(CAN) of Engels: ''African Cup of
afr	Nations'') is 'n sokkertoernooi wat
afr	tussen lande van Afrika uitgespeel word.
afr	Die Amerikaanse sakeydskrif ''Forbes''
afr	het Porosjenko, wie se fortuin op VSA-$
afr	1,6 miljard beraam word, sewende op die
afr	ranglys van Oekraïense oligarge gelys.
afr	Die Asteekse Driebond is in 1427 deur
afr	Itzcoatl uit Tenochtitlan en
afr	Nezahualcoyotl uit Tekskoko gevorm
afr	nadat beide die Tepaneekse oorheersers
afr	uit Azcapotzalco afgewerp het.
afr	Die Bauhaus het met sy beginsel van
afr	"Vorm volg funksie" (wat oorspronklik
afr	in 1896 deur die Amerikaanse argitek
afr	Louis Sullivan in sy essay ''The tall
afr	office building artistically
afr	considered'' geformuleer is) volledig
afr	afstand gedoen van al die paradigmas
afr	wat kenmerkend was vir laat 19de eeuse
afr	en vroeë 20ste eeuse style in kuns en
afr	argitektuur soos historisme en
afr	Jugendstil (Art Nouveau).
afr	Die Blouvalk het lang vlerke met 'n
afr	wit, grys en swart verekleed en, soos
afr	'n uil, het dit oë wat vorentoe wys
afr	Die Brasiliaanse regering het talle
afr	"Duitse kolonies" gestig om die Duitse
afr	kolonisering van die gebied te bevorder.
afr	Die Bronkhorst-familie was deel van
afr	Hendrik Potgieter se trekgeselskap
afr	gedurende die Groot Trek, en was die
afr	eerste eienaars van die plase in die
afr	distrik waar Pretoria later gestig is.
afr	Die Châteauneuf-du-Pape is 'n
afr	medium-swaar droë rooiwyn met intense
afr	geure van vrugte, veral kersies, en
afr	speserye, wat saam met rooivleis,
afr	wildsvleis en kaas bedien kan word. Die
afr	wyn kan 'n aantal jare gestoor word.
afr	Die meeste wyne kan oor 'n tydperk van
afr	tenminste tien jaar uitgebou word,
afr	eersteklaswyne selfs dekades lank.
afr	Die Deense regering het egter geweier
afr	om aandag aan hierdie eise te skenk
afr	aangesien hulle as 'n moontlike stap in
afr	die rigting van Noorse selfregering en
afr	dis as 'n bedreiging vir die politieke
afr	Die Duinewasbessie (''Morella
afr	cordifolia'') is 'n immergroen struik
afr	wat voorkom aan die wes- en suidkus van
afr	Suid-Afrika. Die struik kan tot 3 m
afr	Die Eerste Minister Robert Bourassa
afr	(Liberale Party) het in die
afr	sewentigerjare die aanleiding gegee vir
afr	die oprigting van die Jamesbaai-projek,
afr	wat Quebec nou van 'n aansienlike
afr	persentasie van sy kragbehoeftes
afr	Die Etruskiese beskawing het sy
afr	hoogtepunt in die stigtingsperiode van
afr	Rome en die Romeinse koninkryk bereik,
afr	en sy drie konfederasies het oor groot
afr	gebiede van Sentraal- en Noord-Italië
afr	gestrek: Etrurië, die Povallei en
afr	Latium, en Kampanië (Campania).
afr	Die Frankiese heerskappy het twee
afr	dekades later geëindig tydens die
afr	bewind van Mislav. In dié eeu is die
afr	Kroate ook gekersten. Die eerste
afr	plaaslike Kroatiese heerser wat deur
afr	die pous erken is, was hertog Branimir,
afr	waarna pous Johannes VIII in 879 as
afr	''Dux Croatorum'' ("Hertog van die
afr	Kroate") verwys het.
afr	Die Galliërs het 'n laaste poging
afr	onderneem om onder die bevel van die
afr	Arverner Vercingetorix gemeenskaplik
afr	teen die Romeine te veg, maar het in 52
afr	v.C. in Alesia 'n verpletterende
afr	neerlaag teen Gaius Juius Caesar gely.
afr	Gallië het as 'n Romeinse provinsie
afr	vyf eeue lank onder vreemde heerskappy
afr	gestaan, tog het die Galliërs vinnig
afr	by die nuwe situasie aangepas en tot 'n
afr	relatief welvarende gemeenskap in die
afr	Romeinse Ryk ontwikkel.
afr	Die Gliese-katalogus van nabygeleë
afr	sterre is ’n katalogus van sterre wat
afr	binne 25 parsek (81,54 ligjare) van die
afr	Die Groot Jaar het ‘n maandduurte
afr	omvat wat met die Babiloniese waarde
afr	ooreengestem het tot 1 deel in
afr	tienmiljoene, en wel dekades voor
afr	Babilon dit na ons wete gebruik het.
afr	Die Hartmannse bergkwagga (''Equus
afr	zebra hartmannae'') is lid van die
afr	perdagtige diere en kom hoofsaaklik in
afr	Die Hongaarse skrif het ook aparte,
afr	nie-alfabetiese runes bevat. Verdere
afr	navorsing is nodig om hul oorsprong en
afr	tradisionele gebruik te bepaal. ’n
afr	Die Industriële Revolusie het mense in
afr	hul menigtes van die plattelandse
afr	gebiede na die stede laat stroom.
afr	Die Johnius hololepidotus (of soms ook
afr	''Johanius hololepidotus'') is 'n
afr	baarsagtige stekelvinvis wat om
afr	Madagaskar, in die Atlantiese Oseaan,
afr	die Middellandse See en naby Australië
afr	Die Kampioenskap word oorhandig aan die
afr	bestuurder en vervaardiger wat die
afr	meeste punte oor die duur van 'n
afr	Kampioenskap-seisoen bymekaar maak.
afr	Die Kerke bestaan uit 415 gemeentes in
afr	die Republiek van Suid-Afrika,
afr	Namibië, Zimbabwe en Lesotho.
afr	Die Koninkryk Swaziland is met sy
afr	oppervlakte van 17 363 vierkante
afr	kilometer die tweede kleinste staat op
afr	die vasteland van Afrika ná Gambië.
afr	Die Kura het destyds as grensrvier
afr	gedien, met Aran ('n gebied wat deur 'n
afr	Kaukasiese volk bewoon is) aan sy
afr	linkeroewer. Die Armeniërs het hierdie
afr	gebied Arwank genoem, terwyl die
afr	Romeine daarna as Albania verwys het.
afr	Die Litause grootvorste is vanaf 1401
afr	(Vytautas) tot en met 1529 (Sigismund
afr	Sint-Stanislauskatedraal gekroon.
afr	Die Mariinski-paleis (Russies:
afr	Mariinski dworets) is die laaste
afr	Nieu-klassieke keiserlike paleis wat in
afr	Sint Petersburg, Rusland, gebou is.
afr	Die Mistieke weg volgens die Rooms
afr	Katolieke tradisie, word in drie fases
afr	verdeel: Reiniging, Insig en
afr	Die N9 is een van die nasionale paaie
afr	in Suid-Afrika.  Die pad verbind
afr	George, Wes-Kaap met Colesberg. Die N9
afr	loop min of meer noordoos/suidwes
afr	afhangend in watter rigting gereis word.
afr	Vanderbijlpark-Sentraal, waarby die NG
afr	gemeente Historia in 2010 ingelyf is,
afr	is 'n gemeente van die Nederduitse
afr	Gereformeerde Kerk in die Sinode van
afr	Die Ndebele word die kunstenaarsvolk
afr	genoem, hoofsaaklik omdat hulle
afr	artistieke uitdrukking gevind het in
afr	hul opvallende kleredrag,
afr	muurversierings en die oordadige
afr	kralewerk van hul kultuur.
afr	Die Noord-Friese Eilande lê langs die
afr	kuslyn van die deelstaat Nedersakse en
afr	is geleidelik uit sandbanke gevorm.
afr	Die Omajowa kan ook goed gevries word
afr	en word dikwels op hierdie manier vir
afr	toekomstige verbruik bewaar. Daar is
afr	verskeie maniere waarop die Omajowa in
afr	kos voorberei kan word. Dit kan
afr	byvoorbeeld gebraai, in 'n sop, in
afr	risotto, souse, toegedraai in pasta of
afr	op pizza gebruik word.
afr	Die Oudfranse taal (''langue d'oïl'';
afr	vergelyk Oksitaans, die ''langue
afr	d'oc'') wat tussen 850 en 1350 in
afr	Noord-Frankryk gepraat is, het eintlik
afr	uit 'n handvol dialekte soos
afr	Normandies, Pikardies, Sjampanjies,
afr	Fransies en Lotaringies bestaan wat
afr	almal ook as skryftale gedien het.
afr	Die Pixley ka Seme Plaaslike
afr	Munisipaliteit is een van die plaaslike
afr	munisipaliteite in die Gert
afr	Sibande-distriksmunisipaliteit in
afr	Mpumalanga, Suid-Afrika.
afr	Die Pumastadion is 'n veeldoelige
afr	stadion in Witbank, Suid-Afrika wat aan
afr	die plaaslike stadsraad behoort.
afr	Die Ringskommissie het die kerkraad in
afr	Oktober daardie jaar ontmoet en die
afr	saak broederlik met hom bespreek.
afr	Uiteindelik het Fordsburg se kerkraad
afr	ná 'n uitvoerige bespreking op 'n
afr	daaropvolgende vergadering ingestem om
afr	dié deel van Vrededorp wat aan die
afr	gemeente behoort, af te stig, veral
afr	danksy die ervaring met hulppredikers.
afr	Die Rooms-Katolieke Kerk het verassing
afr	aanvanklik nog as 'n alternatiewe
afr	begrafnisritueel geduld, tog het pous
afr	Leo XIII op 19 Mei 1886 die lidmaatskap
afr	in verassingsverenigings vir
afr	Rooms-Katolieke Christene summier
afr	verbied - verassings is as 'n
afr	"barbaarse praktyk" en 'n skending van
afr	natuurlike piëteit veroordeel.
afr	Die Saartjie-reeks het die eerste keer
afr	in 1953 verskyn en is tot 1958
afr	gepubliseer. Beide die reekse is
afr	verskeie kere daarna herpubliseer. Sy
afr	laaste boek, ''Nog net een keer'', is
afr	in 1991, ses jaar ná sy dood,
afr	Die Showtimereeks ''The Tudors'' (2007)
afr	beeld Henry die VIII uit waar hy die
afr	spel speel. In die filmweergawe van Tom
afr	Stoppard se ''Rosencrantz &
afr	Guildenstern Are Dead'' speel die twee
afr	hoofkarakters woordspele in 'n
afr	saaltenniesbaan waar hulle punte
afr	aanteken asof hulle die spel speel.
afr	Die Slag van Nicholsonsnek het op 30
afr	Oktober 1899 plaasgevind tydens die
afr	Tweede Vryheidsoorlog naby Ladysmith.
afr	'n Boeremag onder beheer van Genl.
afr	Christiaan de Wet het 'n Britse mag van
afr	1000 soldate onder beheer van Luit.
afr	Kol. F.R.C. Carleton verslaan en in die
afr	proses 850 Britte gevange geneem. Die
afr	geveg staan ook bekend as die Slag van
afr	Die Sowjetunie het ná die stigting van
afr	die DDR geleidelik begin om Oos-Berlyn
afr	as 'n integrale bestanddeel van dié
afr	land te beskou, terwyl Wes-Berlyn tot
afr	by die Duitse hereniging in 1990 steeds
afr	as 'n gebied onder gemeenskaplike
afr	Geallieerde beheer behandel is.
afr	Die Streepkopkanarie (''Crithagra
afr	gularis'') is 'n algemene standvoël in
afr	boomveld, ruigtes en struikgewas;
afr	dikwels in heuwelagtige gebiede. Hulle
afr	word dikwels by aalwyne aangetref. Die
afr	voël is 15 cm groot en weeg 12 - 25
afr	gram. In Engels staan die voël as die
afr	''Streaky-headed Seedeater'' bekend.
afr	Die Swartkraai kom in droër streke as
afr	die Witborskraai voor, nl. die hele
afr	Suid-Afrika, Namibië, Botswana en
afr	Die Tel Aviv distrik (Hebreeus:
afr	מחוז תל אביב) is die kleinste
afr	van Israel se 6 distrike.
afr	Die Tweede Wêreldoorlog het egter in
afr	die lente van 1939 uitgebreek en 'n
afr	mismoedige kerkraad moes op 11
afr	September besluit om die rekening vir
afr	die argitek vir sy diens tot dusver te
afr	betaal en die bouery met 'n jaar uit te
afr	stel weens 'n tekort aan boumateriaal.
afr	Toe ds. Snijders terugkeer, het die
afr	boukommissie met sy werk voortgegaan en
afr	opnuut tenders gevra.
afr	Die VOC het in 1683 'n veepos by
afr	Vissershok (genoem na ene Hendrik
afr	Die Verenigde State het wél 'n
afr	beduidende rol by die konferensies oor
afr	ontwapening op see en die
afr	totstandkoming van die
afr	Kellogg-Briand-ooreenkoms gespeel wat
afr	oorlogsvoering verdoem het, maar in die
afr	algemeen het isolasionistiese gevoelens
afr	die buitelandse beleid oorheers.
afr	Die Võro taal (Võro: ''võro kiil'',
afr	Estnies: ''võru keel'') is 'n taal wat
afr	tot die Oosseefinse tak van die
afr	Fins-Oegriese tale in die Oeraalse
afr	taalfamilie behoort.
afr	Die Witborswoudlyster (''Pseudalethe
afr	fuelleborni'') is 'n skaars standvoël
afr	van kuswoud in Sentraal-
afr	Die Zoeloes het dit ''kwaNogqaza''
afr	genoem (die plek van die grote). 'n
afr	Behoefte het ontstaan vir 'n dorp met
afr	fasiliteite en die regering het toe 'n
afr	deel gekoop van een van die drie plase
afr	van die Wesleyaanse sendeling James
afr	Die aard van die europium-anomalie wat
afr	gevind word, word gebruik om die
afr	verhouding binne 'n stel
afr	stollingsgesteentes te herkonstrueer.
afr	Die aktinied reeks is vernoem na
afr	aktinium. Alle aktiniede is f-blok
afr	elemente. Daar is ook alternatiewe
afr	rangskikkings wat aktinium uitsluit
afr	en/of die oorgangsmetaal lawrensium
afr	Die ander is almal radio-aktief, wat
afr	vinnig verval na ander chemiese stowwe.
afr	Die isotoop helium-4 met die mees
afr	algemene voorkoms, word geproduseer
afr	vanuit die alfaverval van swaarder
afr	radio-aktiewe elemente, met 'n kern wat
afr	uit 'n alfadeeltjie bestaan.
afr	Die artikel word dan ook voorgelê aan
afr	die ''Royal Society of Edinburgh''.
afr	Die beboude gebiede het tot by die
afr	munisipale grense uitgebrei, en
afr	uiteindelik het die nedersettings
afr	rondom die historiese Brusselse
afr	stadskern (''Pentagone'' of "Vyfhoek")
afr	tot 'n stedelike konglomeraat
afr	Die bekendste diepruimtevoorwerp is die
afr	spiraalsterrestelsel wat Messier 31
afr	(M31), NGC 224 en meer algemeen die
afr	Andromeda-sterrestelsel genoem word.
afr	Die belangrikste medewerkers skryf soms
afr	nie net artikels nie, maar het ook
afr	opgetree as deskundige raadgewers, het
afr	sommige veranderinge aangebring of
afr	verbeteringe voorgestel en ook raad
afr	gegee oor aanvullende artikels en
afr	moontlike medewerkers.
afr	Die berg is dus die oorblyfsels van die
afr	oorspronklike landskap, terwyl die
afr	omliggende valeie gevorm is deur erosie
afr	wat oor 'n tydperk van bykant 200
afr	miljoen jaar plaasgevind het.
afr	Die besteebare inkomste per capita
afr	beloop €22 500 en is een van die
afr	hoogstes in Duitsland na dié van
afr	Die bewoners het in 1985 'n belangrike
afr	rol in die beweging vir vrye
afr	verkiesings gespeel, en een van die
afr	grootste betogings in die land het hier
afr	Die boek word beskou as 'n belangrike
afr	werkstuk met betrekking tot die sosiale
afr	Die botter word verhit, waarby die meel
afr	dan toegevoeg word. Die bestandele word
afr	gemeng en gelaat om te braai tot
afr	verkleurd. Daarvolgens word die mengsel
afr	met melk verdun, bietjie vir bietjie en
afr	gemeng tussen toevoegings om klonte te
afr	Die buitengewone produksie tydens die
afr	oorlog van byvoorbeeld vyf miljoen
afr	handgranate, twee miljoen mortierbomme,
afr	10 miljoen paar skoene en tot ses
afr	miljoen paar leërstewels het die weg
afr	gebaan vir Suid-Afrika se naoorlogse
afr	nywerheidsuitbreiding.
afr	Die datum vir Aswoensdag is veranderlik
afr	en hang af van die datum vir Pase;
afr	Paassondag is die eerste Sondag, wat op
afr	die eerste volmaan in lente volg.
afr	Die dialekte is onderling goed
afr	Die doel van askese verskil. Dit kan
afr	’n vorm van boetedoening wees, ’n
afr	offer aan ’n godheid, ’n middel tot
afr	dissipline vir ’n geestelike lewe of
afr	om verdienste te verwerf vir die
afr	Die dorp het sy ontstaan te danke aan
afr	die besproeiingskema by Loskopdam, 32
afr	km suid van die dorp.
afr	Die dorp se NG gemeente is in 1946
afr	afgestig, maar is in die vroeë jare
afr	sewentig by Lusaka ingelyf omdat die
afr	lidmate ná onafhanklikwording drasties
afr	Die drie oranje dolfyne in die
afr	wapenskild op die vlag stel
afr	deursettingsvermoë, eenheid en krag
afr	voor en is in ’n sirkel wat
afr	kontinuïteit voorstel.  Die wit
afr	agtergrond stel vrede en rustigheid
afr	voor en die turkoois strook onderaan
afr	die skild stel die omliggende see asook
afr	geloof, jeug en hoop voor.
afr	Die eerste Dusi het op 22 Desember 1951
afr	plaasgevind. Anders as die huidige
afr	kompetisie, het die eerste Dusi
afr	ononderbroke geroei totdat die
afr	eindbestemming bereik is.
afr	Die eerste dooplidmaat was Henk Wydeman
afr	wat in 1965 gedoop is en Henk was al
afr	die jare lidmaat van dié gemeente.
afr	Die eerste kerkie in Greystraat is in
afr	1880 verwissel vir die huidige,
afr	Die eerste radioteleskoop is in 1937 in
afr	gebruik geneem. Sedertdien is ’n
afr	groot verskeidenheid komplekse
afr	sterrekundige instrumente ontwikkel.
afr	Die eerste verdeling het uit 'n
afr	vredesooreenkoms tussen Litaue en die
afr	Duitse Ridderorde voortgespruit wat in
afr	Die eiland is op Hollandse kaarte van
afr	1658 aangedui maar nie 'n naam gegee
afr	nie, ten spyte daarvan dat daar drie
afr	Hollandse skepe in daardie jaar daar
afr	aangedoen naamlik: die ''Waekende
afr	Boey'' onder bevel van Kaptein S.
afr	Die ekonomiese ontwikkeling van die
afr	stad was nou gekoppel aan die groei van
afr	die plaaslike hoëtegnologie- en lug-
afr	en ruimtevaartbedrywe.
afr	Die enigste verskille is sy blou oë en
afr	kleurpunte, ’n gevolg van die
afr	kruisteling van die Persiese kat met
afr	Die familie staan ook bekend as
afr	''Theraponidae'', ''Terapontidae'' of
afr	Die flikkerlig is gewoonlik vooraan wit
afr	of oranjegeel, terwyl dit agter rooi of
afr	oranjegeel is. Aan die sykante moet
afr	rigtingwysers oranjegeel flikker.
afr	Die gebied is die legendariese tuiste
afr	van Koning Artus en sy Ridders van die
afr	Tafelronde, maar ook die Brocéliande
afr	Die gebou oorleef die groot brand in
afr	Umeå in 1888 en is deur die Duitse
afr	koopman Johan Viktor von Ahn gekoop en
afr	verder na die Ume-rivier uitgebrei.
afr	Die geleidelike ekonomiese agteruitgang
afr	moet toegeskryf word aan die vinnig
afr	veranderende ekonomiese toestande.
afr	Die gemeente is telkens gestrem deur
afr	water- en watersnood: die teisterende
afr	droogte van 1927 en die dekade ná 1940
afr	asook die oorstromings van 1916 en 1932
afr	het diep spore nagelaat.
afr	Die gesamentlike grondgebied van
afr	Guntram en Childebert was heelwat meer
afr	as twee keer so groot as die klein
afr	gebied van Chilperic se opvolger,
afr	Die getrouheid van Garibaldi aan die
afr	koning van Sardinië is hier duidelik
afr	bewys. Hy het Napels met die koning
afr	binnegetrek, van sy diktatorskap
afr	afstand gedoen, en daarna die volk
afr	beweeg om Victor Emanuel as hulle
afr	Die goeie is dan groter as die kwade,
afr	Die groep bestaan uit Geddy Lee
afr	(voorsanger, baskitaar en klawerbord),
afr	Alex Lifeson (kitaar) en Neil Peart
afr	(tromme, liedjieskrywer).
afr	Die grondwet van 1961 was in werking
afr	tot die einde van 1983. In die grondwet
afr	van 1983 word geen woord meer van
afr	Nederlands gerep nie. Afrikaans en
afr	Nederlands was sedert 1910 tot en met
afr	1983 amptelik sinonieme.
afr	Die grootste meer waaraan Duitsland 'n
afr	aandeel het, is die Bodenmeer (Duits:
afr	''Bodensee'') naby die grens met
afr	Switserland en Oostenryk.
afr	Die halfleeftyd kan ook meer algemeen
afr	beskryf word as die tyd wat dit neem
afr	vir 'n grootheid, wat onderworpe is aan
afr	eksponensiële verval, om na die helfte
afr	van sy oorspronklike waarde te verval.
afr	Die hele sel word nou as ’n enkele
afr	Die hoeksteen van dié toringkerk is
afr	deur ds. P.J. du Plessis op 2 Februarie
afr	1924 gelê en die inwyding het op 18
afr	April 1925 plaasgevind.
afr	Die hoofstad en die grootste
afr	nedersetting is Gangtok. Die deelstaat
afr	het 'n bevolking van in 607 688 in 2011
afr	gehad en met 'n oppervlakte van 7 096
afr	km² is Sikkim een van die land se
afr	Die hoogste wolkekrabbers van die
afr	1970's (die Marriott-hotel en die
afr	destydse hoofkwartier van die Dresdner
afr	Bank) was met hul hoogte van sowat 160
afr	meter die hoogtes in Duitsland.
afr	Die huidige burgemeester van Honolulu
afr	is Peter Carlisle wat Kirk Caldwell
afr	Die humanisme het ook groot vordering
afr	gemaak onder pous Nicolaas.  Die pous
afr	stel Lorenzo Valla en ander geleerdes
afr	aan om werke uit Grieks na Latyn te
afr	vertaal.  Die pous het die Vatikaan se
afr	biblioteek gestig en versterk met nege
afr	Die insident het op 5 Maart 1770 in
afr	Boston, Massachusetts in die Verenigde
afr	State van Amerika plaasgevind. Dit was
afr	destyds 'n Britse kolonie.
afr	Die jaar het dan ook nie beter
afr	geëindig tydens die Europese toer nie,
afr	met 'n verswakte span wat 32-15 teen
afr	Ierland en teen die Engelse te
afr	Twickenham met 23-21 tydens die eerste
afr	Die kapelane en ander geestelikes aan
afr	die adellike howe het dikwels uit die
afr	huiskloosters gekom, net soos die
afr	argitekte, onderwysers en artse.
afr	Die keiser het verorden dat al sy
afr	onderdane hartlik moes optree teenoor
afr	die volke uit vreemde lande.
afr	Die kern hou aan krimp en word al hoe
afr	warmer, en wanneer dit ’n temperatuur
afr	van 100 miljoen K bereik, begin
afr	heliumkerns saamsmelt en word dit
afr	omgesit in koolstof en suurstof.
afr	Die kleintjies is al by Mosselbaai
afr	gevind. In Engels staan die vis bekend
afr	as die ''Threadfin butterflyfish''.
afr	Die klub het grotendeels in die laer
afr	Berlynse ligas deelgeneem en speel tans
afr	in die Oberliga, wat in 2000 bereik is.
afr	Die klub is op 30 Maart 1919 gestig as
afr	''SV 1919 Bad Vilbel''. In 1933 het die
afr	klub met ''FG Phönix Bad Vilbel''
afr	saamgesmelt onder impuls van die Derde
afr	Ryk om ''FC Phönix Bad Vilbel'' te
afr	Die koalisie van die regsliberale
afr	''Venstre''-party en die Konserwatiewe
afr	Volksparty word in die Folketing deur
afr	die Deense Volksparty gesteun.
afr	Die koms van die Spanjaarde het die
afr	einde vir die Asteekse Ryk beteken. Die
afr	veldtogte teen die Asteekse Driebond is
afr	deur die Conquistador Hernán Cortés
afr	Die konvensies aangaande sonnette het
afr	deur die eeue heen gegroei en verander.
afr	Die krater het 'n deursnee van ongeveer
afr	300km, groter as die 250km breë
afr	Sudbury-kom, en die 170km breë
afr	Chicxulub-krater. Die ouderdom van die
afr	krater word geskat teen oor die 2
afr	biljoen jaar (2023 ± 4 miljoen jaar),
afr	en het die aarde getref gedurende die
afr	Paleoproterozoïese era.
afr	Die laasgenoemdes het in die 15de eeu
afr	na Litaue geïmmigreer en het steeds
afr	hul eie taal bewaar. Hulle is
afr	aanhangers van die Rooms-Katolieke of
afr	Russies-Ortodokse kerk.
afr	Die land het ondanks sy vriendskaplike
afr	bande met die Verenigde Koninkryk nie
afr	aan die Eerste Wêreldoorlog deelgeneem
afr	nie, tog het die Noorse handelsvloot as
afr	gevolg van duikbootaanvalle talle skepe
afr	en meer as 2 000 seemans verloor.
afr	Die langtone (''Jacanidae'') is 'n
afr	familie van tropiese watervoëls wat
afr	aan die orde van steltloperagtiges
afr	(''Charadriiformes'') behoort. Die
afr	familie omvat 8 spesies.
afr	Die lewendige belangstelling en grootse
afr	verwagtinge in Portugal wat deur die
afr	ontdekking van die seeweg na Indië
afr	gewek is, het tot onmiddellike gevolg
afr	gehad dat sterk, goed toegeruste vlote
afr	uitgestuur is om Da Gama se werk verder
afr	Die lughawe is ook een van net veertig
afr	wêreldwyd, wat oor landingsgeriewe vir
afr	die Amerikaanse ruimtependeltuie
afr	(''Space Shuttles'') beskik.
afr	Die maatskappy se hoofkwartier, sy
afr	belangrikste produksieaanleg en sy
afr	ingenieurs- en ontwerpkantore is in
afr	São José dos Campos geleë, 'n stad
afr	in die Brasiliaanse deelstaat São
afr	Die mediaan jaarlikse inkomste van
afr	werkende volwassenes tussen die
afr	ouderdom van 15 tot 65 is R 55 200.
afr	Die meeste ander seratopsides het groot
afr	openinge in die kraag gehad, terwyl die
afr	triseratops s’n solied was.
afr	Die meeste van Plato se werke is
afr	geskryf in die vorm van Sokratiese
afr	dialoë, waarin 'n deels fiktiewe
afr	Sokrates met iemand 'n gesprek voer oor
afr	die een of ander filosofiese onderwerp.
afr	Die metaalertse van die Pireneë is
afr	ekonomies minder belangrik, alhoewel
afr	groot ystermyne naby Vie de Sos in
afr	Ariège en teen die voet van die
afr	Canigou in Pyrénées-Orientales
afr	Die modeontwerper Kim Schimpfle, 'n
afr	boorling van Freiburg im Breisgau, vind
afr	haar inspirasies eweneens in historiese
afr	Die motief kom in baie van sy werk
afr	voor, insluitend die  Simfonie  No. 10
afr	in E mineur, die Strykkwartet No. 8 in
afr	C mineur, die  Vioolkonsert No. 1 in A
afr	mineur, die  Tjellokonsert No. 1 in E
afr	mol Majeur en die Opus 60
afr	Klaviersonata  No. 2 in B mineur.
afr	Die mynbou bedrywighede is 'n paar keer
afr	opgeskort gedurende die 20ste eeu; die
afr	laaste keer in 1980.
afr	Die naam Sirius is afgelei van die
afr	Antieke Griekse Σείριος
afr	(''seirios'': "gloeiend" of
afr	"skroeier"). Dit word ook α Canis
afr	Majoris (α CMa) genoem. Wat vir die
afr	blote oog soos ’n enkele ster lyk, is
afr	inderwaarheid ’n dubbelster – dit
afr	bestaan uit ’n wit hoofreeksster van
afr	spektraaltipe A1V, genoem Sirius A, en
afr	’n dowwe witdwerg van spektraaltipe
afr	DA2, genoem Sirius B.
afr	Die naam van die gemeente, Franschhoek,
afr	herinner aan die koms en vestiging van
afr	die Franse Hugenote in hierdie vallei.
afr	Die nasionale vlag van Argentinië is
afr	op 27 Februarie 1812 amptelik in
afr	Die nomadiese volke van Anatolië
afr	(Sentraal-Turkye) was omtrent 8000 v.C.
afr	die eerste bekende kaasvervaardigers.
afr	Die eerste afbeeldings van die
afr	kaasvervaardiging het sowat 5000 v.C.
afr	in Mesopotamië ontstaan, in die gebied
afr	van die huidige Irak, in die tempel van
afr	die Godin van die Lewe, Ningoersag.
afr	Die nuwe generasie leiers wou Ulster se
afr	Protestante werkers in 'n
afr	anti-imperialistiese populêre front
afr	Die oktaangraderingstelsel is ontwikkel
afr	deur die chemikus Russel Marker.
afr	Die ongelyke driehoek sluit ’n gebied
afr	van 275 000 vierkante meter in. Die
afr	muur is tussen 3,5 en 6,5 meter breed.
afr	Die onvrugbaarheid van die grond vereis
afr	'n geweldige hoë inset in terme van
afr	kunsmis, veral superfosfaat,
afr	insekdoders en onkruiddoders wat baie
afr	skade aan die insek en
afr	bakteriebevolkings aangerig het.  Die
afr	kompaktering van van grond deur swaar
afr	masjinerie en hoefdiere het ook groot
afr	skade aan die sensitiewe grond
afr	aangerig.  Die grootskaalse skoonmaak
afr	van lande vir land- en bosbou
afr	doeleindes het ook groot skade aan die
afr	inheemse plant- en dierelewe aangerig.
afr	Gevolglik het die Suidwestelike streek
afr	van die staat 'n hoër konsentrasie van
afr	seldsame, bedreigde flora en fauna as
afr	baie ander gebiede in Australië, wat
afr	dit een van die wêreld se
afr	probleemgebiede maak ten opsigte van
afr	biodiversiteit.  Groot dele van die
afr	staat se graanstreek ervaar probleme
afr	met te hoë soutgehalte en die verlies
afr	Die oorsake van kavitisie kan veral by
afr	die sentrifugale pompe opgemerk word
afr	waar daar groot drukverlagings voorkom
afr	by die oog van die stuwer met
afr	gepaardgaande borrelvorming.  Die
afr	energieoordrag van die stuwerlemme aan
afr	die vloeistof lei  dan tot verhoogde
afr	drukke en gevolglike vernietiging van
afr	die borrels.  Kavitasie kan ook in
afr	ander dele van so 'n pomp voorkom waar
afr	die plaaslike druk tydelik verlaag word.
afr	Die oorspronklike vlag is ontwerp om
afr	afwisselende bane in rooi-wit-blou te
afr	hê en die kleure kan toegeskryf word
afr	aan die vlag van die Verenigde
afr	Koninkryk.  Die vlag wat gedurende die
afr	eerste amptelike vlaghysing gebruik is
afr	het verkeerdelik die kombinasie in
afr	wit-rooi-blou gehad, maar dit blyk of
afr	ontdekkingsreisigers wat die eilande
afr	besoek het tot die 1840’s
afr	verskillende weergawes het van die
afr	presiese volgorde van die kleure en die
afr	aantale bane.  Daar was moontlik
afr	verskillende weergawes van die vlag met
afr	verskillende kleurvolgordes en aantal
afr	bane.  Die aantal bane het ook
afr	verander: aanvanklik is die vlag
afr	ontwerp met òf sewe òf nege
afr	horisontale bane en in 1845 is dit
afr	amptelik na agt bane verander.  Dit is
afr	vandag nog in gebruik.
afr	Die oppervlakte is behalwe deur
afr	geologiese aktiwiteite ook deur
afr	klimaatsomstandighede gevorm.
afr	Die ou stelsel van "groepsgebiede" word
afr	hier grotendeels nog bewaar, aangesien
afr	net 'n minderheid van Swartes huispryse
afr	en huurgelde in hierdie gebiede kan
afr	Die oë is amandelvormig en sit skuins.
afr	Dit kan enige kleur wees. Alle
afr	pelskleure word aanvaar buiten
afr	sjokoladebruin, lila, vaalbruin en
afr	Die party se ideologie is
afr	Pan-Afrikanisme met drie beginsels van
afr	nasionalisme, sosialisme en
afr	kontinentale eenheid.  Die idees berus
afr	grootliks op die leringe van Anton
afr	Lembede, George Padmore, Marcus Garvey,
afr	Kwame Nkrumah en W.E.B. du Bois.
afr	Die pieke in sy vergletserde sentrale
afr	gedeelte verrys tot 'n hoogte van meer
afr	as 5 000 meter, waaronder twee
afr	uitgedoofde vulkane, Elbrus (5 642
afr	meter) en Kasbek (5 033 meter).
afr	Die plant het sagte blare wat
afr	garnaalpienk is, vandaar die naam. Die
afr	blare se kleur is op hulle beste indien
afr	die plant baie lig kry, selfs sonlig.
afr	Die pous het ook met die kardinale
afr	gebots toe hy verskeie oorbodige poste
afr	in die Vatikaan afgeskaf het.  Onder
afr	hulle was die "Accademia Romana" waar
afr	humaniste en digters gewerk het om
afr	pouslike dokumente te formuleer.  Die
afr	pous het hulle beskuldig van laksheid
afr	en amorele gedrag.  Veral Bartolomeo
afr	Platina het hom heftig teen die pous
afr	verset.  Platina is kortstondig in
afr	hegtenis geneem, maar gou weer vry
afr	gelaat.  'n Jaar later is hy weer
afr	gearresteer op verdenking van 'n
afr	sameswering teen die pous, saam met
afr	Filip Callimachus, en is hy gemartel.
afr	Na die dood an die pous skryf Platina
afr	'n weinig vleiende biografie van die
afr	pous onder die titel "Vitae pontificum"
afr	(Die lewe van die pous).
afr	Die program is daarop gemik om die
afr	Cité en omgewing te rehabiliteer en
afr	Die publieke uitsaaikorporasies van
afr	Berlyn en Brandenburg (RBB) en die
afr	Middelduitse Uitsaaikorporasie van
afr	Sakse, Sakse-Anhalt en Thuringe (MDR)
afr	bied 'n Sorbiestalige televisie-reeks
afr	met nuusberigte uit die Lausitz en
afr	Die reeks het al meerdere male Emmy-,
afr	Golden Globe- en Screen Actors
afr	Guild-toekennings ontvang en dit is in
afr	April 2007 berig dat dit die gewildste
afr	televisiereeks in sy kategorie
afr	wêreldwyd is, met 'n gehoor van
afr	ongeveer 120 miljoen kykers.
afr	Die reisiger het nou die Swartland
afr	Olifantsriviervallei en Sederberg areas
afr	binne met die Sederberg aan die
afr	Die reëling van kerklike sake was een
afr	van die eerste punte waaraan hy aandag
afr	gegee het, en die eerste stap daartoe
afr	was die benoeming van die eerw.
afr	Die roetinepraktyk om ’n diagnose te
afr	maak sluit gewoonlik ’n onderhoud in
afr	geestestoestandondersoek, waartydens
afr	gekyk word na voorkoms en gedrag,
afr	selfgerapporteerde simptome, die
afr	geestesgesondheidsgeskiedenis en
afr	huidige lewensomstandighede.
afr	Die ruwe see en sy getye het op
afr	verskeie plekke diep boë en naalde uit
afr	die rotswande gesny soos byvoorbeeld in
afr	Die sekonde is die SI-eenheid vir die
afr	meting van tyd. Tradisioneel word 'n
afr	sekonde gedefinieer deur die feit dat
afr	daar 60 sekondes per minuut is, 60
afr	minute per uur en nominaal 24 uur in 'n
afr	Die sewentigjarige aktivis is weer na
afr	een nag vrygelaat. Hy is te vore op 8
afr	Maart gearresteer vir die hou van 'n
afr	perskonferensie met Birmaanse betogers
afr	teen ekonomiese tëspeod.
afr	Die skepe, wat hier aangedoen het, was
afr	aan die onstuimige see blootgestel, en
afr	die aflaai en vervoer van goedere was
afr	Die skoolleuse, "Ek sal handhaaf", het
afr	ook sy lewensleuse geword. In Wynberg
afr	was hy voorsitter van die KJV, koorlid
afr	en voorsitter van die grootste
afr	volkspele-laer in die gebied.
afr	Die snit is ook as 'n enkelsnit
afr	uitgereik, waar dit tot vier minute
afr	verkort is, met 'n bygevoegde kort
afr	Die span speel sy tuiswedstryde in die
afr	Kaïro Stadion, wat met 'n kapasiteit
afr	van 75 000 toeskouers die grootste
afr	stadion in Egipte is.
afr	Die spook beveel Hamlet om sy vader se
afr	dood te wreek; Hamlet stem in en
afr	besluit om homself as kranksinnig voor
afr	te doen in 'n poging om agterdog te
afr	Die stad het 'n bevolking van 2 679 450
afr	met 480 624 huishoudings in 2007 gehad
afr	en het 'n oppervlakte van 166,20 km².
afr	Die stad is die sentrum van die
afr	sogenaamde ''Golden Horseshoe'' (Goue
afr	Hoefyster), 'n metropolitaanse gebied
afr	met meer as 6,0 miljoen inwoners aan
afr	die suidwestelike oewer van die
afr	Ontariomeer, wat oor 'n afstand van
afr	sowat 100 kilometer van Hamilton in die
afr	weste tot by Oshawa in die ooste strek.
afr	Die stad is vernoem na George
afr	Washington, die militêre leier van die
afr	Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog en
afr	die eerste President van die Verenigde
afr	Die stad-county se leuse is ''Haʻaheo
afr	No ʻO Honolulu'' (Trots van Honolulu).
afr	Die stamme van die oostelike beskawings
afr	was hoofsaaklik jagters en
afr	versamelaars, maar was gedeeltelik ook
afr	akkerboere, wat bone, mielies, pampoene
afr	en meloene verbou het.
afr	Die sterrestelsels was toe ook nader
afr	aan mekaar en hul swaartekrag het dus
afr	’n groter invloed op mekaar
afr	Die streeksnaam verwys na die Angele,
afr	een van die Germaanse stamme wat hulle
afr	ná die val van die Romeinse Ryk in
afr	Brittanje gevestig het.
afr	Die swaar nie-bonserige balle kan baie
afr	draai hanteer wat veroorsaak dat hulle
afr	swenk swaai as hulle van mure afbons.
afr	'n Snyhou word baie keer gebruik om te
afr	veroorsaak dat die bal skerp van die
afr	agterste muur af val om 'n goeie chase
afr	Die teelseisoen begin in
afr	Augustus-September, hoewel die voëls
afr	die hele jaar kan broei.
afr	Die term Boerevolk is ook histories
afr	gebruik as 'n alternatiewe benaming van
afr	die Afrikaners of 'n gedeelte daarvan.
afr	Die term is ook in baie ander tale
afr	oorgeneem soos Engels: ''Boers'',
afr	Frans: ''Les Boers'', Portugees ''Os
afr	bôeres'' en Duits: ''Die Buren''.
afr	Die terrein rondom die toring is deur
afr	een van Mendelsohn se medewerkers, die
afr	argitek Richard Neutra, ontwerp.
afr	Die toneelstuk kon voordeel uit hierdie
afr	sukses trek en het in 2011 en 2012 in
afr	'n aantal lande premières beleef.
afr	Die trein is aanvanklik as 'n
afr	gemeenskaplike projek van Alstom en die
afr	Franse spoorwegmaatskappy SNCF
afr	ontwikkel, maar SNCF het sy deelname
afr	Die twee seuns was regte Wikings: Hulle
afr	het Denemarke elke somer verlaat om te
afr	Die tydperk was van sowat 28,1 tot
afr	23,03 miljoen jaar gelede. Dit is
afr	voorafgegaan deur die Rupelium en
afr	gevolg deur die eerste etage/tydsnede
afr	van die Neogeen, die Aquitanium.
afr	Die uitvinders het die nuwe idees
afr	versprei deur 'n reeks lesings aan te
afr	bied oor rekenaar argitektuur.
afr	Die verbrandingskamers van 'n oond het
afr	binnewande wat met hittebestande stene
afr	Die verkryging van die ''South African
afr	News'' se gebou in Keeromstraat 30 was
afr	net so 'n haas ongelooflike
afr	Die versnelklep is aan die versneller
afr	gekoppel deur 'n kabel of meganiese
afr	Die vinnige bevolkingsgroei het gepaard
afr	gegaan met die uitbou van die stedelike
afr	Die vis is silwerkleurig met oranje
afr	vinne. Die vis het 'n groot bek met een
afr	of twee pare baarde om en word tot 400
afr	mm lank. Die Suid-Afrikaanse
afr	hengelrekord is 1.355 kg en dié van
afr	Zimbabwe is 1.304 kg.
afr	Die vis se kop en lyf aan die bokant is
afr	rooi terwyl dit geel of wit is aan die
afr	Die visse wat in die natuur voorkom het
afr	'n bruin streep op die rug, helder
afr	groen-oranje streep op die lyf en 'n
afr	helder groen-swart omlynde swaard.
afr	Die vliegveld is sedert 8 Mei 2010 vir
afr	die publiek toeganklik. Die ses ingange
afr	na die lughaweterrein sal slegs bedags
afr	oop wees vir besoekers. In 2017 sal die
afr	Internasionale Tuinbouskou IGA op die
afr	vliegveld gehou word.
afr	Die volgende oggend is daar weer ’n
afr	bankroof in Durban. Met sy terugkeer
afr	vind die polisie R4 000 en 'n vuurwapen
afr	in sy koffer. Stander is summier in
afr	Die voordeel van hops was toenderjare
afr	nog nie ontdek nie, en is dus histories
afr	Die voël is 10 cm groot en weeg 9 - 14
afr	gram. In Engels staan die voël bekend
afr	as die ''African Quail-Finch''.
afr	Die voëls broei hoofsaaklik in holtes
afr	van bome, en lê 7 tot 15 eiers.
afr	Die vrug van die lemoenboom kan vars
afr	geëet word, of verwerk word vir sap of
afr	selfs sy geurige skil.  Lemoene is tans
afr	verantwoordelik vir ongeveer 70% van
afr	sitrusproduksie  en in 2011 is
afr	69.460.000 ton lemoene wêreldwyd
afr	geproduseer. Lemoene is besonder volop
afr	in Brasilië en die Amerikaanse state
afr	van Kalifornië  en Florida.
afr	Die water in die Mooirivier en sy store
afr	is besoedel met swaarmetale as gevolg
afr	van goud- en uraan-mynontginning in die
afr	Die werkgewer neem versekering uit teen
afr	verliese weens die oneerlikheid van 'n
afr	Die winters is baie koud met
afr	temperature van onder vriespunt wat
afr	Die woord is afkomstig van die
afr	''Mausoleum van Halikarnassos'' in
afr	Klein-Asië, wat as een van die sewe
afr	wonders van die wêreld beskou word.
afr	Die ysvrye Noorse seehawe Narvik is al
afr	in 1903 met die Sweedse spoorwegstelsel
afr	verbind sodat Sweedse ystererts ook
afr	tydens die Skandinawiese winter na sy
afr	bestemmings in Sentraal-Europa verskeep
afr	Dikwels het die kleiner eenhede waardes
afr	gelykstaande aan 1/100 van die
afr	hoofeenheid, maar 1/10 of 1/1000 is ook
afr	algemeen in gebruik.
afr	Dis gewoonlik raadsaam om 'n kleur te
afr	kies wat nie so vinnig vuil wys nie.
afr	Dit beteken dat geheelonthouers en
afr	drinkers wat baie inneem beide 'n
afr	verhoogde risiko het, terwyl gematigde
afr	drinkers 'n laer risiko het.
afr	Dit geld beide vir die inheemse
afr	Sami-bevolking sowel as vir die
afr	nie-Sami en Sami-afstammeling
afr	Dit het beteken dat die verskillende
afr	moondhede hul onderskeie
afr	,,invloeds-terreine” nie vir handel
afr	van ander nasies sou sluit nie, nóg
afr	sou hulle tariewe teen ander nasies
afr	opstel. Al die moondhede het hierin
afr	Dit het eindelik uitgeloop op 'n
afr	hofgeding teen die stadsraad van
afr	Pietermaritzburg waarna die helfte van
afr	erf 33, waarop die latere Geloftekerk
afr	gebou is, aan die gemeente verkoop is
afr	Dit het ontstaan toe Frankryk en Spanje
afr	Portugal in 1807 binnegeval het. In
afr	1808 het Frankryk teen sy bondgenoot,
afr	Spanje, gedraai. Dit het voortgeduur
afr	tot die Sesde Koalisie Napoleon in 1814
afr	Dit het vir verskeie maande in Portland
afr	vertoef terwyl gewag is dat die
afr	Willamette-rivier se watervlak genoeg
afr	gesak het dat die groot strukture met
afr	veilgheid onder deur die talle brûe
afr	Dit is 'n welgestelde residensiële
afr	voorstad vir dié metropool met
afr	belangrike sakegebiede en huisves onder
afr	meer die hoofkwartier van ''Samsung
afr	Dit is die amptelike titel van die hoof
afr	van die Rooms-Katolieke Kerk.
afr	Dit is die persoonlike of juis die
afr	gespesialiseerde karakter wat
afr	webjoernale toenemend gewild vir
afr	Dit is een van vier UNESCO
afr	Wêrelderfenisgebiede in Skotland.  Die
afr	ander is die Ou Dorp en Nuwe Dorp van
afr	Edinburgh; New Lenark in South
afr	Lancashire; en St. Kilda in die
afr	Dit is gesetel op die Vrystaatse dorp
afr	Fauresmith. Dit is die moedergemeente
afr	van die gemeentes Luckhoff (1892) en
afr	Dit is in die dorp Iver in
afr	Buckinghamshire, Engeland, geleë en is
afr	aansienlik verander vir prinses
afr	Victoria, wat daarheen getrek het ná
afr	haar ma, koningin Alexandra, se dood in
afr	Dit is nie bekend wanneer pelmeni 'n
afr	deel van die kookkuns van inheemse
afr	Siberiese volke geword het of wanneer
afr	die gereg deur die Russe oorgeneem is
afr	Dit is ook die naam van 'n gewilde
afr	Suid-Afrikaanse volksliedjie. ''Meyl''
afr	is afgelei van ''mayili'' wat in die
afr	volksmond "langafstandtrein" beteken.
afr	Dit is sowat 13 miljard jaar oud en dus
afr	een van die oudste sterre in die
afr	sterrestelsel. Dit het die laagste
afr	metaalinhoud van enige bekende ster.
afr	Dit is versprei oor die hele noorde van
afr	Marokko soos in Tetuan en Tangier
afr	(Marokko) en die Spaanse dorpe Ceuta en
afr	Dit kan gesien word dat die tweede
afr	hoër orde terme in die reeks ooreenkom
afr	met die ''onakkuraatheid'' van die
afr	Newton benadering vir kinetiese energie
afr	relatief tot die relatiwistiese
afr	Dit leef hoofsaaklik van reptiele en
afr	amfibieë wat dit vang, hetsy op die
afr	Dit moet verseker dat daat altyd genoeg
afr	voorraad voorhande is om die nodige
afr	verskeidenheid, gehalte en pryse te
afr	Dit sou die bron van vele probleme wees
afr	vir die Grieke, asook die Perse.
afr	Dit vloei deur die hele land vanaf die
afr	grens met die Volksrepubliek van Sjina
afr	(Tibet) in die noorde tot die Andamanse
afr	See in die suide, waar die rivier in 'n
afr	groot delta uitmond.
afr	Dit was die eerste keer dat twee
afr	akteurs benoem is vir die vertolking
afr	van dieselfde persoon in twee
afr	verskillende prente: Cate Blanchett in
afr	''Elizabeth'' en Judi Dench in
afr	''Shakespeare in Love'' as koningin
afr	Dit was hoofsaaklik weens die party se
afr	onvermoë om met ’n alternatief vir
afr	apartheid vorendag te kom.
afr	Dit was sowat ’n eeu ná die Konsilie
afr	van Chalcedon en was veral daarop gemik
afr	om die Miafisiete, wie se dogma dat
afr	Christus net een natuur het by
afr	Chalcedon verwerp is, weer terug te
afr	bring in die kerk deur ’n paar
afr	toegewings aan hulle te doen.
afr	Dit word aangetref in die warmer areas
afr	met somerreënvalseisoene, soos die
afr	Dit word hoofsaaklik in die westelike
afr	en suidelike dele van die Russiese
afr	republiek Dagestan gepraat, asook in
afr	Noordwes-Azerbeidjan.
afr	Dié Skotse predikant was deel van die
afr	laaste groep van nege uit 'n totaal van
afr	25 Presbiteriaanse leraars wat in die
afr	loop van die 19de eeu na Suid-Afrika
afr	gebring is om die tekort aan predikante
afr	in die Kerk aan te vul.
afr	Dié praktyk, wat ingesluit het die
afr	inspeksie van die betrokkenes deur
afr	deskundiges van die hof, is in 1677 as
afr	onwelvoeglik verklaar.
afr	Dmitri se magte is in twee
afr	skermutselings met Russiese soldate;
afr	hulle wen die eerste en neem
afr	Tsjernigof, Poetiwl, Sjefsk en Koersk
afr	oor, maar die tweede verloor hulle sleg.
afr	Dr. H.F. Verwoerd is tot professor
afr	bevorder in die Departement van
afr	Toegepaste Sielkunde en Psigotegniek.
afr	Dr. Verwoerd veroorsaak 'n opskudding
afr	as spreker in 1929, toe hy genooi word
afr	om die Universiteit Stellenbosch se
afr	akademiese jaar te open.
afr	Druiwesaad is in die middeleeue in
afr	soute bewaar wat ook as ''verjus''
afr	Ds. Pieter Daniël Rossouw (Kaapstad,
afr	16 Oktober 1845 - Fraserburg, 11
afr	Oktober 1896) was 'n predikant in die
afr	Nederduitse Gereformeerde Kerk en 'n
afr	vroeë Afrikaansse letterkundige.
afr	Duitsland het inderdaad heelwat invloed
afr	in die Balkan uitgeoefen, en die Duitse
afr	reorganisasie van die Turkse leër het
afr	in 1897 tot ’n Turkse oorwinning oor
afr	Düsseldorf het tot die belangrikste
afr	Renaissancestad aan die Nederryn
afr	ontwikkel, en geleidelik het die
afr	stadsbeeld en strukture van die stad
afr	ingrypend begin verander.
afr	Een deeltje kan namelijk ook als zuur
afr	of base reageren als er helemaal geen
afr	Een van die belangrikste veranderings
afr	was die sekularisasie, waarby talle
afr	kloosters en kerke gesluit en onteien
afr	Een van haar kernbydraes was om die
afr	Kaballa te verbind aan Westerse
afr	Eers ná die Duitse hereniging in 1990
afr	het die mynboubedrywighede in die
afr	gebied met sowat twee derdes afgeneem
afr	en kon die landskap rondom die
afr	oopgroefmyne herstel word.
afr	Eindelik is hy gevra om liedjies
afr	eksklusief vir Taganka se nuwe
afr	toneelstuk oor WOII te skryf. In
afr	Oktober 1965 het ''The Dead and the
afr	Living'' sy première gehad en dit het
afr	Wisotski se ''Stars'', ''The Soldiers
afr	of Heeresgruppe Mitte'' en ''Penal
afr	Battalions'' ingesluit – treffende
afr	voorbeelde van ’n heel nuwe soort
afr	oorlogslied wat nog nooit in Rusland
afr	Elektrisiteitsverbruik word voortdurend
afr	gemeet met 'n spesiale kilowatt-uur
afr	Elke konsul is by elke publieke
afr	verskyning vergesel deur twaalf
afr	liktore, wat die luister van die amp
afr	versinnebeeld het, en ook as lyfwagte
afr	En so kom diegene wat nie by die reëls
afr	wou hou nie uiteindelik almal hulle
afr	Enkele nuwe grafstene is vir die
afr	slagoffers van die gewapende konflik in
afr	die Republiek van Nagorno-Karabach
afr	opgerig. 'n Museum oor die Armeense
afr	volksmoord is vlakby die monument
afr	Estnies behoort tot die Fins-Oegriese
afr	tale, en binne die familie tot die
afr	FC Keulen was een van die 16 klubs wat
afr	aan die eerste Bundesligaseisoen
afr	deelgeneem het en was ook die eerste
afr	Felixstowe is 'n kusdorp in die
afr	graafskap Suffolk in die ooste van
afr	Engeland. Die dorp se hawe is een van
afr	die belangrikste en grootste in die
afr	Florentine Sophie (Florrie) Rost van
afr	Tonningen-Heubel (gebore as
afr	''Florentine Sophie Heubel'') (14
afr	November 1914 – 24 Maart 2007) was 'n
afr	bekende voorstander van die Nasionaal
afr	Sosialistiese Beweging (NSB) in
afr	Nederland, ook bekend as die "Swart
afr	Francois Brummer (gebore in Pretoria op
afr	17 Mei 1989) is 'n rugbyspeler wat vir
afr	die Griekwas op losskakel in die
afr	Curriebeker en Vodacombeker speel.
afr	Frederika Bremer en Ellen Key was
afr	beduidende 19de eeuse skrywers. Terwyl
afr	Bremer met haar werke die stryd om
afr	gelyke regte vir vroue begin het, het
afr	Key met haar pleidooi vir groter
afr	ekonomiese onafhanklikheid van vroue en
afr	moeders 'n taboe oortree.
afr	Gala het op 10 Junie 1982 gesterf. Na
afr	haar dood het Dalí self die wil om te
afr	lewe verloor. Hy het probeer selfmoord
afr	pleeg deur homself te dehidreer,
afr	moontlik in die hoop om in 'n skyndood
afr	te verval (hy het gelees dat daar
afr	sommige mikro-organismes was wat dit
afr	Gedurende 'n aanval deur ridders van
afr	die Duitse Orde is Kernavė in 1390 aan
afr	Gedurende die Napoleontiese Oorloë
afr	tussen 1807 en 1814 het die Noorse
afr	onafhanklikheidsstrewe nog versterk.
afr	Gedurende dieselfde tydperk is 'n
afr	moskee op die Tempelberg gebou. Dit
afr	staan bekend as die el-Aksa-moskee (die
afr	Geen ruimtetuig het enige van dié
afr	liggame al besoek nie, hoewel dit in
afr	2015 kan verander as Nasa se Dawn- en
afr	New Horizons-tuie hul sendings
afr	Genetiese manipulasie of genetiese
afr	ingenieurswese omvat die wysiging en
afr	verandering van dier- en plantagtige
afr	organismes. Die onderwerp is steeds
afr	gehul in. Die gebruik van genetiese
afr	ingenieurswese is steeds, weens morele
afr	en etiese redes, in omstredenheid gehul.
afr	Germaanse stamme het ook later verskeie
afr	kere Romeinse militêre kampe en
afr	burgerlike nedersettings in Germania
afr	Gevolglik is Amsterdam die grootste
afr	stad in Nederland. Amsterdam staan
afr	bekend vir sy gragte, sy
afr	verdraagsaamheid teenoor ander kulture.
afr	Gifstowwe vernietig egter nie net
afr	skadelike insekte nie, maar ook nuttige
afr	onsekte soos heuningbye,
afr	hottentotsgotte, en so voorts.
afr	Golela is dorpie in KwaZulu-Natal op
afr	die grens tussen Suid-Afrika en
afr	Swaziland. Die dorpie is ongeveer 9 km
afr	noord van die N2 nasionale pad. Die
afr	dorpie word deur die grens in twee
afr	verdeel; dus is die dorpie ook 'n
afr	Greffeling is ’n nedersetting in die
afr	munisipaliteit Wes Maas en Waal in die
afr	provinsie Gelderland in Nederland.
afr	Groot Depressie Afwyking word
afr	gespesifiseer as "'n enkele episode" of
afr	'n "herhaalde"; periodes van depressie
afr	kan voorkom as diskrete gebeure of as
afr	'n herhaalde voorkoms oor 'n leeftyd.
afr	Guernsey is tydens die sogenaamde
afr	Rose-oorloë in die 15de eeu sewe jaar
afr	lank deur die Franse oorheers nadat
afr	hulle die kasteel Mont Orgueil ingeneem
afr	Haar laaste gedigbundel voor haar
afr	afsterwe, ''Dwukropek'', is deur die
afr	lesers van die nasionale Poolse dagblad
afr	''Gazeta Wyborcza'' as die boek van die
afr	jaar 2006 aangewys. 'n Nuwe gedigbundel
afr	met die ironiese titel ''Wystarczy''
afr	("Dit is genoeg") sal postuum in 2012
afr	Haatspraak verwys na spraak of geskrewe
afr	teks wat daarop gemik is om
afr	intimidasie, geweld of vooroordeel teen
afr	'n groep mense op grond van hulle ras,
afr	etnisiteit, afkoms, geloof, seksuele
afr	oriëntasie, of gestremdheid te
afr	Hans die skipper speel hom af op 'n
afr	klein vissersdorp waar Hans, ou seerot
afr	wie se hele lewe om die see draai, saam
afr	met sy vrou en seun, Johan, woon.
afr	Heel-horison sekstante gebruik 'n half
afr	gesilwerde horisonspieël om 'n volle
afr	uitsig oor die horison te verskaf.  Dit
afr	maak dit maklik om te sien wanneer die
afr	onderste deel van die hemelliggaam die
afr	horison raak.  Aangesien die son en die
afr	maan dikwels gebruik word en mistigheid
afr	in die afwesigheid van oortrokke eer
afr	seldsaam is, is die lae lig voordele
afr	van die halwe horisonspieël selde in
afr	die praktyk belangrik.
afr	Hendrik Susan was 'n orkesleier en
afr	violis wat in vyf Afrikaanse rolprente
afr	Herrmann se groot passie is die
afr	opleiding van die jeug as ambagslui. Hy
afr	het reeds in die vroeë jare sewentig
afr	gekleurde leerlinge onder sy vleuel
afr	geneem, ondanks apartheidswetgewing wat
afr	Hier het die gewese predikant vir
afr	gevange Britse offisiere op 'n
afr	harmonium musiek gemaak.
afr	Hier volg 'n lys van plante wat as
afr	onkruid verklaar is in Suid-Afrika.
afr	Hierdie argument was egter nie alleen
afr	ŉ Westerse produk nie. Die
afr	Moslemfilosoof Aviccena het ook later
afr	daarby aangesluit. Binne die moderne
afr	filosofie het daar ook verskeie vorme
afr	van die kosmologiese argument ontstaan
afr	Hierdie dialek van Grieks is bekend as
afr	"Kappadosiese Grieks". Dit word nog net
afr	deur ’n handvol afstammelinge van
afr	voormalige Kappadosiërs in moderne
afr	Hierdie gebied met 'n oppervlakte van 4
afr	400 km² en 'n bevolking van 137 743
afr	(volgens die sensus van 2005), wat in
afr	1921 by Azerbeidjan ingesluit is, was
afr	merendeels (73,5 persent) deur etniese
afr	Armeniërs bewoon toe die geskil in
afr	1992 tot 'n volskaalse oorlog tussen
afr	Armenië en Azerbeidjan geëskaleer het
afr	wat tot in 1994 sou voortduur.
afr	Hierdie invloei van toeriste is sonder
afr	twyfel 'n ekonomiese aanwins vir die
afr	Hierdie legende is ook op die Wapen van
afr	Meksiko, wat op die Vlag van Meksiko
afr	afgebeeld word, afgebeeld.
afr	Hierdie plaas en ander het behoort aan
afr	H Herd wat dit van Britse soldate
afr	gekoop aan wie dit toegeken was na die
afr	Tweede Vryheidsoorlog.
afr	Hierdie simbole het bykans 'n
afr	universele interpretasie, anders as
afr	hulle gewoon-gedrukte ewebeelde, wat
afr	deurlopend herwin word.
afr	Hierdie stuk, ''Die Perse'', is 'n bron
afr	van inligting omtrent hierdie tydvak in
afr	Griekse geskiedenis. So belangrik was
afr	die oorlog vir Aischylos en die Grieke,
afr	dat met sy dood om en by 456 v.C., sy
afr	grafskrif sy deelname aan die Griekse
afr	sege by Marathon gedenk het, eerder as
afr	sy sukses as dramaturg.
afr	Hierdie verdrag is deur ander met die
afr	Europese groot moondhede gevolg, en op
afr	dié wyse is `n einde aan die isolasie
afr	Hierdie werk moet nog oorgeskuif word
afr	na die ===Kaapse bobbejaan=== (Latyn:
afr	''Papio ursinus'', Engels: Chacma
afr	Hierna word hy as predikant na
afr	Suid-Afrika beroep en omdat daarop
afr	aangedring is dat hy dadelik moes kom,
afr	het hy die doktorsgraad laat vaar en
afr	gaan arbei in die uitgestrekte NG
afr	gemeente Jansenville, destyds bekend om
afr	sy groot getal armblankes.
afr	Hitler het geglo dat die Sowjetunie se
afr	hoofteiken vir hulle naderende
afr	offensief in die suide naby Praag sou
afr	wees en nie Berlyn nie.
afr	Hoewel Suid-Afrika homself baie groen
afr	hou by COP17, word steun gegee aan
afr	steenkoolmyne in sensitiewe gebiede,
afr	hidrobreking in die Karoo,
afr	steenkool-tot-brandstoftegnologie
afr	terwyl goedkoop elektrisiteit ook aan
afr	mynreuse en nywerhede toegegee word.
afr	Hoewel een van die hoofvereistes van
afr	die joernalistiek ewewig en
afr	objektiwiteit is, is dit in die praktyk
afr	nie altyd die geval nie.
afr	Homeros se eposse dateer terug na die
afr	middel van die ystertydperk, en ŉ
afr	groot aantal Indiese eposse van ŉ
afr	effens latere periode bevat meer bewyse
afr	van doelbewuste literêre outeurskap
afr	wat vir lang periodes deur middel van
afr	mondelinge tradisies oorleef het voor
afr	Hubbard het die Kerk van Sciëntologie
afr	(''Church of Scientology'') as 'n
afr	handelsmerk laat registreer en in
afr	Februarie 1954 die eerste filiaal in
afr	Kalifornië gestig (''Church of
afr	Scientology of California'').
afr	Hul optrede tydens Live Aid in 1985 is
afr	twintig jaar later in 'n peiling as die
afr	beste regstreekse optrede ooit aangewys.
afr	Hulle griewe was van persoonlike en
afr	algemene aard. So vertel 'n bekende
afr	figuur in Fraserburg dat hy nog goed
afr	kan onthou, aangesien hy reeds tamaai
afr	groot was, hoe sy oorlede moeder, wat
afr	'n baie sieklike vrou was, by tye op
afr	die dorp moes kom bly om naby die
afr	geneesheer te wees vir behandeling.
afr	Hulle het hul slagoffer gekies deur
afr	lotjies te trek en op 'n dag het hulle
afr	vir die prinses gekies. Skielik verskyn
afr	Sint Joris, verslaan die draak en
afr	verlos sodoende die inwoners van hulle
afr	Hulle is 10 dae later, op 14 November
afr	1501, in die Sint Paulus-katedraal
afr	Hulle is oorblyfsels van 'n groter
afr	stelsel mere wat deur smeltwater van
afr	gletsers gevorm is nadat temperature in
afr	die gebied sowat 8 000 jaar gelede
afr	duidelik gestyg het.
afr	Hulle meld ook dat hy steeds die plaas
afr	Kruispad besit asook 'n opstal op
afr	Hulle tuisveld, sedert 1916, is Het
afr	Kasteel (kapasiteit: 10 500 sitplekke).
afr	Sparta was al ses keer die kampioene
afr	van Nederland gewees.
afr	Hulle was weliswaar later van omstreeks
afr	1922 tot 1927 vennote en saam
afr	verantwoordelik vir hoogtepunt in die
afr	Afrikaanse kerkboukuns, soos die NG
afr	kerke van Dundee (ingewy 7 - 10
afr	Desember 1922), Bloemfontein-Noord
afr	(ingewy 1923), Luckhoff (ingewy 1924),
afr	Marquard (ingewy 1925) en Louis
afr	Trichardt (ingewy 1926).
afr	Hy beperk homself tot ‘n uittreksel
afr	daarvan uit vrees dat hy die "leser sal
afr	uitput". Aangesien dit die enigste
afr	geografiese streek is waarvoor hy die
afr	inligting verskaf, veronderstel Syme
afr	dat Plinius bygedra het tot die sensus
afr	van Nabye Hispanië, wat in 73/74 deur
afr	Vibius Crispus, legaat van die keiser,
afr	uitgevoer is, waarvolgens Plinius se
afr	prokuratorskap aldaar dateer word.
afr	Hy gradueer in 1989, en die
afr	ondwerper/illustreerder meriete
afr	sertifikaat word aan hom toegeken.
afr	Hy het bekendheid verwerf met sy
afr	outobiografiese roman ''My Traitor's
afr	Heart'', wat soos die meeste van sy
afr	werke oor die Suid-Afrikaanse
afr	samelewing in 'n historiese en
afr	kontemporêre perspektief handel, en
afr	wat op rasseverhoudinge fokus.
afr	Hy het die groot gehoor in Hollands en
afr	Engels toegespreek en gesê: "Bou nie
afr	net die Kerk nie, maar vul dit ook met
afr	Hy het egter ook blaam op Hughes
afr	geplaas vir sy aandrang op "perfeksie."
afr	. Hoewel ontwerp van die eerste HK-1 16
afr	maande na die ontvangs van die
afr	ontwikkelingskontrak voltooi is, het
afr	Kaiser uit die projek ontrek.
afr	Hy het homself onderskei as 'n
afr	raadgewer aan Koning Jan II van
afr	Portugal en later in die oorloë teen
afr	die More, asook in die verowering van
afr	Hy het met 'n kunsmatige been tot op
afr	die ouderdom van 53 geleef. "Invictus"
afr	is geskryf terwyl Henley vanweë sy
afr	siektetoestand in 'n hospitaalbed gelê
afr	Hy het ook in verskeie rolprente
afr	gespeel, soos: ''Iemand Soos Jy''
afr	(1976), ''Diamant en die Dief'' (1978),
afr	''Someone Like You'' (1978),
afr	''Herfsland'' (1982), ''The Emissary''
afr	(1988) en ''The Gods Must Be Crazy II''
afr	Hy het steeds gepoog om sy ontwerpe by
afr	die spesifieke behoeftes van mense aan
afr	te pas, waarby hy sy eie idees van
afr	funksionalisme en plastiese vorme
afr	Hy het vir die Suid-Afrikaanse
afr	nasionale sokkerspan uitgedraf.
afr	Hy is die eerste openlik Islamgesinde
afr	president in die moderne geskiedenis
afr	Hy is in Camberwell, Suid-Londen,
afr	gebore as die seun van Guy Stewart
afr	Laurence en Barbara Alison Laurence
afr	Hy is op 22 Augustus 1849 in Dublin
afr	gebore as die seun van die markies van
afr	Hy kry die versekering wat hy verlang
afr	het en keer terug met die politieke
afr	geloof van sy jeug en van Onze Jan
afr	Hofmeyr. Nou begin hy uitsien na
afr	Uniewording in Suid-Afrika, 'n
afr	toekomstige selfregerende Dominium in
afr	Hy skryf ook 'n boek in samewerking met
afr	Jewel Palovak: ''Among Grizzlies:
afr	Living with bears in Alaska''. Hy het
afr	ook by skole vir kinders voorligting
afr	gegee oor bere. Na Timothy se dood maak
afr	'n bekende dokumentêre filmmaker,
afr	Werner Herzog, 'n film oor sy lewe:
afr	Hy trou op 3 Oktober 1925 met Mildred,
afr	die dogter van Stanley Hunt. Hulle het
afr	Hy was baie kreatief in dié tyd en het
afr	tientalle nuwe liedjies geskryf soos
afr	die koorsangagtige ''I Hate,''
afr	romantiese ''The Abandoned Ship,''
afr	sentimentele ''Lyricale,'' satiriese
afr	''I Have Left Russia,''  humoristiese
afr	''The Giraffe,'' ''A Merry Funeral
afr	Song'' en ''The High Jumper,'' asook
afr	die oorlogsliedere ''He Didn't Return
afr	from the Battle,'' ''The Earth Song,''
afr	Hy was die tweede seun van die
afr	koninglike egpaar. Toe sy ouer broer
afr	Antonio Francisco in 1801 sterf,
afr	ontvang Dom Pedro die titel prins van
afr	Beira en word die tweede in lyn van die
afr	Hy was ook die inspirasie vir 'n
afr	gewilde liedjie, die Seekoeipolka.
afr	Sedertdien het seekoeie gewilde
afr	dieretuindiere gebly. Hulle teel
afr	redelik goed aan in aanhouding. Die
afr	kalwingssyfers is laer as in die
afr	natuur, maar dit word toegeskryf aan
afr	dieretuine se besluit om minder
afr	seekoeie te teel, omdat seekoeie so
afr	groot is en duur is om te onderhou.
afr	Hy werk drie jaar lank ywerig aan die
afr	opheffing van die armes en stig ook
afr	skole. Op Jansenville trou hy met mej.
afr	Stegmann, wat vir hom 'n groot steun in
afr	sy maatskaplike opheffingswerk was.
afr	Hysbakke word gewoonlik deur elektriese
afr	motors aangedryf met kabels en
afr	teenwigte, of 'n hidrouliese pomp met
afr	'n silindriese suier.
afr	In ''Hengelo'' ontwikkel die
afr	metaalindustrie. Tydens die Tweede
afr	Wêreldoorlog is die stad hewig
afr	gebombardeer, sodat nie baie geboue na
afr	die oorlog oorgebly het nie.
afr	In 1041 is die katedraal en nabygeleë
afr	kerklike geboue deur 'n brand verwoes.
afr	Aartsbiskop Benzelin, 'n boorling van
afr	Keulen, het onmiddellik met die
afr	heropbou begin en die katedraal van
afr	Keulen as argitektoniese voorbeeld
afr	In 1434 het sy seeliede om Kaap Bojador
afr	gevaar en twaalf jaar later die mond
afr	van die Senegalrivier bereik. Tot
afr	dusver het die kennismaking met die
afr	Afrikaanse kus slegs teleurstelling
afr	opgelewer: daar was geen handel te dryf
afr	nie, want die woestynsand van die
afr	Sahara het tot aan die oseaan gereik.
afr	In 1658 is Skåneland deur Denemarke
afr	aan Swede oorgemaak deur die Vrede van
afr	Roskilde.  Op 4 Desember 1676 is Lund
afr	verdedig in die Slag van Lund, een van
afr	die bloedigste veldslae wat in
afr	Skandinawië plaasgevind het.
afr	In 1801 het Humphry Davy al
afr	geëksperimenteer met 'n gloeiende
afr	platinumdraad, wat egter baie vinnig
afr	In 1843 het die Sweedse skeikundige
afr	Carl Mosander getoon dat yttria in drie
afr	verskillende oksiedes (of aardes)
afr	geskei kon word.  "Yttria" is die naam
afr	wat behou is vir die mees basiese
afr	oksied wat dan ook die grootste deel
afr	van die mengsel uitgemaak het (ongeveer
afr	twee derdes) en die ander twee oksiede
afr	is erbia en terbia genoem.
afr	In 1867 het Galicië 'n outonome
afr	provinsie van Oostenryk-Hongarye met
afr	Lwów (Lemberg, tans L'viv in
afr	In 1896 en 1897, besoek Matisse die
afr	Australiese skilder John Peter Russell
afr	op die eiland Belle Île langs die kus
afr	In 1910 verkoop hy sy eerste
afr	olieverfskildery aan die kunshandelaar
afr	Emil Schweikerdt: n Blik op
afr	Meintjieskop'', teen 'n prys van R6,30.
afr	In 1922 het ’n baie ongelukkige
afr	oorlog teen Turkye uitgebreek waarteen
afr	Konstantyn gekant was.
afr	In 1933 is die huidige pad voltooi en
afr	volg op verskeie dele nog die
afr	oorspronklik roete. Die pad het in die
afr	1960's weer veranderinge ondergaan en
afr	In 1942 is die woonkwartiere vir die
afr	Italianers opgerig. Die bronne verskil
afr	in die aantal Italianers wat hier
afr	werksaam was. Een bron noem 'n getal
afr	van 80 en twee ander 800. In 1943 het
afr	die konstruksiewerk daadwerklik begin.
afr	Aanvanklik is slegs handearbeid gebruik.
afr	In 1950 was Neal swanger en Cooper het
afr	vir ’n aborsie betaal om ’n
afr	skandaal te voorkom. Hy en sy vrou is
afr	in dieselfde jaar van bed en tafel
afr	geskei. Cooper het Neal steeds gesien,
afr	maar was ter wille van hul dogter
afr	huiwerig om finaal van sy vrou te skei.
afr	In 1959 is 'n tussentydse Grondwet
afr	verskaf vir 'n Uitvoerende raad onder
afr	In 1965 is ’n Hollywoodse rolprent
afr	met die Engelse titel ''Doctor
afr	Zhivago'' gemaak wat losweg op die boek
afr	gebaseer is met David Lean as regisseur
afr	en Omar Sharif in die naamrol.
afr	In 1973 wen die klub die Regionalliga
afr	(toe 2de klas), maar verloor in die
afr	uitspeelwedstryde om promosie na die
afr	Bundesliga teen Tennis Borussia Berlyn.
afr	In 1983 is die skool se naam na
afr	Laerskool Volkshoop verander, maar dit
afr	is in 1997 weer terug verander nadat 'n
afr	meningsopname onder ouers getoon het
afr	dat hulle ten gunste van die
afr	oorspronklike naam was.
afr	In 1992 is Radio 5 herbemark en het die
afr	naam na 5FM verander. Die huidige logo
afr	is 'n rooi 5 en FM binne 'n sirkel en
afr	die woorde "The Power of" bo-aan die
afr	In 1999 het Jerry Falwell, beroemde
afr	Amerikaanse fundamentalistiese
afr	televangelis, in een van sy publikasies
afr	hierdie program wat op kleuters gemik
afr	is, skerp gekritiseer omdat Tinky
afr	Winky, een van die karakters, na
afr	In 2004 het 'n ondersoek deur die
afr	joernalis Brian Deer van die Britse
afr	''Sunday Times'' voorheen ongemelde
afr	strydende belange aan die lig gebring:
afr	Wakefield is voor die studie van fondse
afr	(tot £55 000) voorsien om 'n
afr	wetenskaplike skakel tussen outisme en
afr	die entstof te ontdek.
afr	In 2008 is hulle na die nuwe genus
afr	''Broghammerus'' verskuif, omdat nuwe
afr	navorsing getoon het dat hierdie twee
afr	spesies die sustergroep van al die
afr	luislange van Australië en
afr	Papoea-Nieu-Guinee is en dus nader
afr	verwant is aan laasgenoemde
afr	luislanggroepe as met die ander spesies
afr	van die genus ''Python''.
afr	In 269 het sy 'n Egiptenaar oorwin wat
afr	teen Romeinse heerskappy in opstand
afr	gekom het en haarself Koningin van
afr	In April 1973 het Wisotski Pole en
afr	Frankryk besoek, vir die eerste keer
afr	sedert se kinderjare.
afr	In Desember 1943 het die laaste groot
afr	seeslag tussen die Britse Vloot en die
afr	''Kriegsmarine'' (die Duitse
afr	oorlogsvloot) plaasgevind.
afr	In Februarie 1861 het die Inlywing `n
afr	voldonge feit geword, en 23 miljoen
afr	Italianers is verenig.
afr	In Januarie het hy weer ’n reeks baie
afr	suksesvolle konserte in Amerika gehou.
afr	Hierna het hy teruggekeer na die
afr	vermoeiende teater- en konsertprogram
afr	met sy persoonlike dokter, Anatoli
afr	Fedotof, nie net as metgesel nie, maar
afr	deel van die Taganka-personeel.
afr	In Maart 1548 het Catharina op
afr	35-jarige ouderdom vir die eerste keer
afr	verwag. Sy het op 30 Augustus 1548 die
afr	lewe geskenk aan haar enigste kind,
afr	Maria, en is ses dae later oorlede
afr	In Noord-Rhodesië moes hy en sy
afr	reisgenoot ook van 'n kano op die
afr	Zambezi gebruik maak en die gevare van
afr	krokodille trotseer.
afr	In September 1974 is hy vir die eerste
afr	keer beloon – met ’n erediploma van
afr	die regering van die Oezbekistanse
afr	Sosialistiese Sowjetrepubliek.
afr	In albei gevalle is nuwe inhoude, wat
afr	in ooreenstemming met die heersende
afr	beleid was, in ou literêre vorme
afr	gegiet - dikwels op 'n redelik triviale
afr	In daardie tyd was die leiers van die
afr	African National Congress (ANC) en Pan
afr	Africanist Congress (PAC) verban of in
afr	die tronk gesit deur die regering.
afr	In die 1930's het Ernst Ruska die
afr	eerste elektronmikroskoop gebou deur
afr	gebruik te maak van elektromagnetiese
afr	lense om die elektronbundel te fokus.
afr	In die 19de eeu is verskeie pogings
afr	aangewend om nedersettings op die
afr	Amsterdam- en Sint-Pauleiland te stig.
afr	In die Franse sinne ''Lui, c'est un
afr	grand acteur'' "''Hy'' is 'n groot
afr	akteur" en ''Elle, c'est une grande
afr	actrice'' "''Sy'' is 'n groot aktrise",
afr	verander byna elke woord om aan te pas
afr	by die geslag van die onderwerp.
afr	In die Suidelike Opname is Abell se
afr	oorspronklike naamgewing behou, met
afr	nommers van 2713 tot 4076. (Daar is
afr	drie gedupliseerde inskrywings: A3208 =
afr	A3207, A3833 = A3832 en A3897 = A2462.)
afr	Die ekwatoriale koördinate word
afr	aangegee vir die epog van 1950 en 2000,
afr	en die galaktiese koördinate is
afr	bereken van 1950 se ekwatoriale
afr	In die antieke tye is kinders in die
afr	wêreld gebring om hul ouers te dien en
afr	om die familie-naam te laat voortleef.
afr	Die kind is dus eers gesien as ‘n
afr	lewende wese, met behoeftes, sodra die
afr	vader die kind as sulks erken het.
afr	In die eerste nuusbrief van 2011 skryf
afr	die skoolhoof oor die vorige jaar: "Ons
afr	het onverpoosd gewerk en gebeur om teen
afr	oorweldigende huidige tendense ons
afr	skool te laat voortbestaan.
afr	In die jaar 1717 het 'n blizzard, wat
afr	later meer as 'n eeu lank as die "Groot
afr	Sneeu" (''Great Snow'') bekend gestaan
afr	het, die oostelike kusgebiede getref.
afr	In die laat 19de en vroeë 20ste eeu
afr	het honderdduisende Nore na oorsese
afr	bestemmings, veral na die Verenigde
afr	State en Kanada, geëmigreer.
afr	In die museum se binnehof is reeds
afr	voorbeelde van antieke boukuns uit
afr	Pergamon, Priëne en Magnesia vertoon.
afr	In die ooste was daar die ryk se
afr	Asiatiese heerskappye: Siberië en die
afr	Kirgisiese steppe; albei was egter deur
afr	die Oeralgebergte, die Oeralrivier en
afr	die Kaspiese See van die Russiese Ryk
afr	In die skeptiese filosofie word die
afr	bestaan van die werklikheid selfs eens
afr	ontken. Dan kan mens tot die slotsom
afr	kom dat die begrip ''werklikheid'' 'n
afr	gedagtekonstruksie is om die wêreld
afr	In die tyd van Vermont se eerste sensus
afr	as 'n nuwe deelstaat in 1791 was daar
afr	net ses gesinne in die gebied
afr	woonagtig. Die lewensomstandighede op
afr	die bergspits Glastenbury Mountain was
afr	steeds swak, en die eerste
afr	setlaarsgesinne is in 1800 deur agt
afr	ander families vervang.
afr	In die volgende dekade het die
afr	politieke spannings tussen die
afr	"uitlanders" in Johannesburg en die
afr	regering van die ZAR steeds gegroei,
afr	aangesien die ZAR se owerhede nie
afr	bereid was om stemreg aan die oorwegend
afr	Engelstalige bewoners van Johannesburg
afr	In die weste grens dit aan die
afr	Atlantiese Oseaan, in die ooste en
afr	suide aan Suid-Afrika en in die suide
afr	vloei die Oranjerivier.
afr	In dié tyd het sy boek oor Anton
afr	Anreith, Suid-Afrika se eerste
afr	beeldhouer, verskyn, asook ’n
afr	toneelstuk (in medewerking met Uys
afr	Krige) wat die letterkundige prys van
afr	die Nasionale Adviesraad van die
afr	destydse Afdeling Volwassene-onderwys
afr	verower het. ''Die Blanke Stilte'', 'n
afr	toneelstuk in drie bedrywe, was een van
afr	die bekroonde stukke in die 300-jarige
afr	Van Riebeeck-herdenkingstoneelwedstryd
afr	wat deur die Nasionale Adviserende Raad
afr	van Onderwys vir Volwassenes gereël is.
afr	In hierdie eerste seisoen het die klub
afr	tweede geëindig, sy hoogste posisie
afr	tot nou toe. Die naam is aan die einde
afr	van die 1965/66-seisoen verander na die
afr	huidige ''MSV Duisburg''.
afr	In kruisvuur-situasies is veral
afr	fotograwe en kameramanne in gevaar. Die
afr	IFJ se databasis van sterftes en
afr	verdwynings in Rusland dek die hele
afr	spektrum van mediaberoepe en elke graad
afr	van onsekerheid oor die motief vir die
afr	In plaas van blomme en sade vorm daar
afr	dan kankeragtige groeisels wat die
afr	plant se takke laat vrek. Die enkele
afr	sade wat nog vorm, word deur 'n
afr	kalander vernietig. Dié twee
afr	biokontrolemiddele is só suksesvol dat
afr	minder as 1% van die sade voortplant.
afr	In sy afwesigheid is die fondament op
afr	19 Februarie 1872 afgesteek en op 13
afr	Maart kon die hoeksteen in die
afr	teenwoordigheid van 'n groot skare deur
afr	die magistraat van Swellendam, W.B.
afr	Chalmers, gelê word.
afr	In teenstelling met die Ruhrgebied en
afr	sy steenkoolvoorrade of die Saksiese
afr	nywerheidsgebied het die noordwestelike
afr	streke van Nedersakse oorspronklik nie
afr	oor 'n noemenswaardige sekondêre
afr	sektor of natuurlike hulpbronne beskik
afr	nie, behalwe vir turf.
afr	In werklikheid was daar maar een pous
afr	met die naam Donus. Die name ''Martinus
afr	II'' en ''Martinus III'' ontbreek op
afr	die lys en na Martinus I kom Martinus
afr	Indien geen bevrugting plaasvind nie,
afr	moet die baarmoeder die onnodige bloed
afr	en slym afskei, wat tot 'n vrou se
afr	Inskrywing wat in pienk gekleur is, is
afr	aangekondig maar nog nie gekontrakteer
afr	Intussen het hy ook die universiteit
afr	van Heidelberg in Duitsland besoek om
afr	sy Duits te verbeter en teologiese
afr	lesse van Umbreit, Hundeshagen en Rothe
afr	Isoka was volgens sy geskatte bevolking
afr	van 14 584 die vyfde grootste dorp in
afr	Zambië se Noordelike Provinsie en is
afr	aan die Great North Road en
afr	Tazara-spoorlyn geleë.
afr	Jaco de Bruyn is 'n Suid-Afrikaanse
afr	model uit Pretoria. Hy dra die titel
afr	van Mnr. Pretoria 2009, en hy was ook
afr	die naaswenner in die Mnr.
afr	Suid-Afrika-kompetisie in 2009. Hy het
afr	in 2009 die ''Heat''-tydskrif se Man
afr	Watch-kompetisie gewen.
afr	Jannie du Plessis (* 16 November 1982,
afr	Bethlehem, Vrystaat) is ’n
afr	Springbokrugbyspeler wat vir die
afr	Natalse Haaie in die Curriebeker en die
afr	Sharks in die Superrugbykompetisie op
afr	JavaScript kan ook op Windows uitgevoer
afr	word met die sogenaamde WSH (Windows
afr	Scripting Host). Daarvoor moet mens 'n
afr	.js lêer skep en die program daarin
afr	skryf. Met 'n dubbelkliek kan die lêer
afr	Johan het regte gaan swot by RAU (nou
afr	UJ). Na voltooing van sy graad het hy
afr	egter gevoel dat hy geroepe is vir 'n
afr	Jong mannetjies, wat ver buitekant die
afr	grense van die konvensionele
afr	waarskynlikheidsgebied voorkom, word
afr	gewoonlik by hierdie besigtigings
afr	Just Fontaine (Marrakesj, 18 Augustus
afr	1933) was 'n Franse sokkerspeler. Hy
afr	hou die rekord vir die meeste doelpunte
afr	tydens een Sokker-Wêreldbeker met die
afr	13 doelpunte wat hy tydens die FIFA
afr	Sokker-Wêreldbekertoernooi in 1958
afr	Kadıköy is ’n besige inkopiedistrik
afr	met ’n groot verskeidenheid van
afr	atmosfere en argitektuurstyle.
afr	Karel II (Engels: Charles II; 29 Mei
afr	1630 – 6 Februarie 1685) was die
afr	koning van Engeland, Ierland en
afr	Katte kan baie presies loop omdat hulle
afr	die agterpote presies op dieselfde plek
afr	sit as die voorpote en so voetspore en
afr	geluide tot die minimum beperk.
afr	Kernhout (ook pithout of duramen
afr	genoem) is hout wat danksy 'n chemiese
afr	transformasie van natuurlike aard, meer
afr	weerstandig teen verderf en verrotting
afr	geword het.  Vorming van kernhout is
afr	onderhewig aan 'n proses wat deur
afr	oorerflike eienskappe bestem word.
afr	Kladow [ˈklaːdoː] is die mees
afr	suidelike geleë stadsbuurt in die
afr	Berlynse administratiewe distrik
afr	Koel temperature oorheers in die winter
afr	en daar is soms sneeuvalle. Temperature
afr	beweeg van mid-Desember tot
afr	mid-Februarie tussen 'n gemiddelde
afr	minimum van -6 tot -2 °C en 'n
afr	gemiddelde maksimum van 4 tot 8 °C.
afr	Konstantyn is in Junie 1917 van die
afr	troon gesit en na Switserland verban.
afr	Maar die Geallieerdes, wat nóg in
afr	republiek in Griekeland wou hê nóg
afr	wou toesien dat kroonprins George sy pa
afr	opvolg, is die tweede oudste seun,
afr	Aleksander, koning gemaak omdat hy die
afr	Geallieerdes beter gesind was en hy as
afr	meer beïnvloedbaar as sy ouer broer
afr	Kort daarna is stoomkrag bekend gestel,
afr	wat dit moontlik gemaak het vir die
afr	koerant om van 2 Januarie 1872 elke
afr	Dinsdag as ''Grocott's Penny Mail'' te
afr	verskyn, soos vandag weer die geval is.
afr	Kragtens die wet word die maan slegs
afr	vir vreedsame doeleindes opsygesit en
afr	die oprigting van militêre vestigings
afr	en wapens van grootskaalse vernietiging
afr	Kulturele ekologie het gegroei vanuit
afr	die werk van Carl Sauer in
afr	Aardrykskunde en vanaf 'n soortgelyke
afr	leerskool in antropologie.  Dit het die
afr	ontleding van die menslike samelewings
afr	se aanpassings tot die natuurlike
afr	omgewing behels.  Volhoubaarheidskunde
afr	is een belangrike gevolg van hierdie
afr	tradisie.  Politiese ekologie het
afr	ontstaan toe sommige aardrykskundiges
afr	aspekte van kritiese aardrykskunde
afr	gebruik het om die verwantskappe tussen
afr	mag en hoe mense hulle omgewing benut
afr	te ondersoek.  'n Gesaghebbende studie
afr	deur Michael Watts het byvoorbeeld
afr	aangevoer dat hongersnode in die Sahel
afr	veroorsaak word deur veranderinge in
afr	die streek se politiese- en ekonomiese
afr	stelsel as gevolg van kolonialisme en
afr	die verspreiding van kapitalisme.
afr	Laasgenoemde het die optrede van die
afr	kerkraad as "schandelyk" beskryf. Die
afr	kerkraad moes die volle hofkoste van
afr	meer as £500 bedra betaal. Gelukkig
afr	was ds. Rossouw se skoonvader, mnr.
afr	J.J. Human, in staat om byna die hele
afr	bedrag voor te skiet. Slegs 'n geringe
afr	gedeelte van die hofkoste is uit
afr	gemeentegeld betaal. Ds. Rossouw en die
afr	meeste kerkraadslede het hul hand diep
afr	in hul sak gesteek en onder mekaar is
afr	byna £150 bygedra om mnr. Human terug
afr	te betaal. Die kerkraadslede het met
afr	kollektelyste by die gemeentelede om
afr	"vrywillige" bydraes aangeklop.
afr	Laksjmi in Sanskrit is afgelei van die
afr	elementale vorm "lakS," wat om waar te
afr	neem of dop te hou beteken.
afr	Later het Jason en Peleus, vader van
afr	die held Achilles, Acastos aangeval en
afr	die troon van Iolkos vir Jason
afr	teruggeëis. Sy seun Thessalos het hom
afr	Later, met die werk van Kepler en
afr	Newton, is die weg gebaan vir
afr	hemelmeganika, die wiskundige
afr	voorspelling van die bewegings van die
afr	hemelliggame onder die invloed van
afr	swaartekrag, veral die voorwerpe in ons
afr	Leeuhof is 'n voorstad in Vereeniging,
afr	Gauteng. Volgens die 2011-sensus het
afr	Leeuhof 'n bevolking van 1 859 gehad,
afr	waarvan 47,5% Blankes was.
afr	Let wel: BTW word wél gehef, maar net
afr	Lillie Langtry, wat ook as ''Jersey
afr	Lily'' bekend staan, word as die
afr	leidende kunstenares van Jersey beskou.
afr	Die bekende Franse skrywer Victor Hugo
afr	bly van 1852 tot 1855 as balling op
afr	Lokval in Venesië is 'n Afrikaanse
afr	rolprent wat in 1972 uitgereik is. Die
afr	regisseur was Ivan Hall, terwyl Gé
afr	Korsten die hoofrol vertolk het. Dit is
afr	Gé se voorlaaste fliek, en is vyf jaar
afr	voor Netnou hoor die kinders verfilm.
afr	Lucas Valeriu Radebe (* 12 April 1969)
afr	is 'n voormalige Leeds United F.C.- en
afr	Suid-Afrikaanse sokkerspeler. Hy het
afr	vir die Suid-Afrikaanse nasionale
afr	sokkerspan uitgedraf van 1992 tot 2003,
afr	en was ook in daardie tyd die kaptein
afr	van die Bafana Bafana.
afr	Maaghare moet nie met borshare verwar
afr	word nie. Al twee soorte hare kan op
afr	die hele bolyf groei, maar die skeiding
afr	tussen hierdie twee soorte sit rondom
afr	Maar nadat veertig damprojekte langs
afr	die dertien riviere, wat as natuurlike
afr	watertoeloop vir die meer dien,
afr	verwesenlik is, het 85 persent van die
afr	meer opgedroog en sowat tien miljard
afr	ton sout agtergebly. 'n Ander
afr	ekologiese vraagstuk is die 18 000
afr	merendeels onwettige watergate wat
afr	rondom die meer geboor is.
afr	Mahikeng vorm 'n eenheid met Mmabatho,
afr	wat voorheen die hoofstad van
afr	Manneken Pis is as 'n fontein ontwerp
afr	en beeld 'n klein seuntjie uit wat
afr	urineer, maar simboliseer tegelykertyd
afr	die onafhanklike gees van die
afr	Maria het op 19 Julie 1553 koningin
afr	Maria I geword. Sy het Londen
afr	triomfantelik binnegery met Elizabeth
afr	aan haar sy. Sy was 37 jaar oud en het
afr	dadelik ’n man begin soek sodat sy
afr	’n erfgenaam kon hê en die
afr	Protestantse Elizabeth haar nie opvolg
afr	Maseru is sedert 1884 die hoofstad en
afr	grootste stad in Lesotho. Die stad
afr	grens  aan Suid-Afrika, waar meeste van
afr	die stad se bevolking werk. Maseru is
afr	'n relatief klein stad (per
afr	oppervlakte) en is selfs kleiner as
afr	Meer as 200 matrose is in ’n
afr	massagraf begrawe; sewe offisiere en 55
afr	seemanne het oorleef. Twee addisionele
afr	Britse skepe het ook aan Denemarke se
afr	weskus gestrand en die Britte het 'n
afr	gedenksteen wat die afgestorwenes
afr	vereer in 1895 opgerig.
afr	Meeste van die inwoners van San Marino
afr	besit 'n motor. Daar was 'n spoorlyn
afr	voor 1945, maar dit is nie meer in
afr	werking nie. Die spoorlyn is gedurende
afr	die Tweede Wêreldoorlog gebombardeer.
afr	Mense in Normandië hou nog steeds van
afr	die tradisionele ''trou Normand'', 'n
afr	pouse tussen die gange van 'n maaltyd,
afr	waartydens 'n glasie calvados geniet
afr	Met 'n oppervlakte van 15 799,38
afr	vierkante kilometer is
afr	Sleeswyk-Holstein - behalwe vir die
afr	stadstate Berlyn, Vrye en Hansestad
afr	Hamburg en Vrye Hansestad Bremen - die
afr	kleinste Duitse deelstaat ná die
afr	Met die Duitse besetting van Nederland,
afr	wat in 1940 begin, was hulle daar
afr	vasgevang: siende dat die vervolging
afr	van die Joodse bevolking toegeneem het,
afr	het die familie in Julie 1942
afr	ondergeduik in weggesteekte kamer van
afr	haar vader, Otto Frank, se kantoorgebou.
afr	Met die herontdekking van
afr	Christelik-Gnostiese tekste soos die
afr	Nag-Hammadi-geskrifte was dit moontlik
afr	om die kennis aangaande die Gnostiese
afr	beweging aansienlik uit te brei.
afr	Met die premiersverkiesing op 28
afr	September 1978 is hy in 'n stemming
afr	deur minister P.W. Botha verslaan.
afr	Mnr. Botha het 98 stemme teenoor dr.
afr	Mulder se 74 stemme gekry nadat in die
afr	eerste ronde mnr. Botha 78 stemme
afr	teenoor dr. Mulder se 72 stemme gekry
afr	het.  In hierdie ronde het minister Pik
afr	Botha 22 stemme gekry.  Negatiewe
afr	stories en gerugte oor die Departement
afr	van Inligting is deur sy opponente
afr	gebruik ten einde koukuslede teen hom
afr	te beïnvloed in die verkiesing.
afr	Met die vinnige uitbreiding van die
afr	Ottomaanse Ryk wou hy hê sy tuiste
afr	moes die mag en glorie daarvan
afr	weerspieël. Nuwe geboue is aangebou en
afr	ander is vergroot. Die hoofargitek in
afr	dié tyd was die Pers Alaüddin, ook
afr	bekend as Acem Ali.. Hy was ook
afr	verantwoordelik vir die vergroting van
afr	Met sy "buitengewone gawes van hoof en
afr	hart", soos Kriel dit beskryf, dien ds.
afr	Wilcocks sy mense in verskillende
afr	hoedanighede: Hy was eksaminator vir
afr	sowel die Sendinginstituut as die
afr	Kweekskool, jare lank tree hy op as
afr	voorsitter van die Sinodale
afr	Opvoedingskommissie en op die gebied
afr	van die onderwys het hy groot diens
afr	Meterdruk is die druk wat 'n meter
afr	meet. Byvoorbeeld, indien die druk in
afr	jou motorband 200 kPa (2 bar) is, is
afr	Middelputs is 'n nedersetting in die
afr	Kgalagadi distrik van Botswana. Dit is
afr	digby die Suid-Afrikaanse grens en
afr	bedien ook 'n doeanepos.
afr	Mishandelde vrou-sindroom is ’n
afr	voorbeeld van die aktivering van die
afr	sielkundige meganisme van
afr	gevange-gebondenheid.  So ook is
afr	basiese militêre opleiding en
afr	ontgroening aan universiteite.
afr	Mohoje het tydens die 2007-akademieweek
afr	asook die onder-18 Cravenweek in 2008
afr	vir die Vrystaat uitgedraf.  Hy het
afr	daarna ook vir die Vrystaatse
afr	onder-21-span gespeel in 2010 en 2011.
afr	Moselle (57) is 'n Franse département
afr	van die gewes Lotaringe, wat vernoem is
afr	na die rivier Moesel (Frans: Moselle).
afr	Sy prefektuur (hoofstad) is Metz.
afr	Moselle het 'n bevolking van ongeveer 1
afr	045 000 inwoners (2010) en 'n
afr	oppervlakte van 6 216 km².
afr	Mussolini het verklaar dat die twee
afr	lande 'n "spil" sou vorm waarom die
afr	ander state van Europa sou draai.
afr	Italië was oorspronklik 'n teenstander
afr	van Duitsland, maar na die Volkebond
afr	Italië se oorlog teen Abessinië
afr	teengestaan het, het Duitsland Italië
afr	ondersteun en is 'n vriendskapsbond
afr	tussen dié twee lande geskep.
afr	Na 'n loopbaan as 'n
afr	sportadministrateur, professionele
afr	sokkerafrigter, gemeenskapsleier, en in
afr	diens van plaaslike regeringstrukture
afr	word Rajbansi in 1974 tot die
afr	Na die 1832-skeuring bekend as die
afr	''Afscheiding'' en die 1886-skeuring,
afr	''Doleantie'' (Doleansie –
afr	''treurende protes''),  wat deur
afr	Abraham Kuypers gelei is, het hulle van
afr	die Nederlandse Hervormde Kerk afgestig
afr	en hul eie meer konserwatiewe gemeentes
afr	Na die eerste drie redakteurs kom Dirk
afr	Richard in Oktober 1954 en neem die
afr	leisels oor. (Hy was sedert 1962 die
afr	hoofredakteur van ''Dagbreek en
afr	Landstem''). Ná Richard kom
afr	agtereenvolgens I.D. van der Walt, At
afr	de Beer, wat in 1968 nuusredakteur sou
afr	word van ''Hoofstad'', die Afrikaanse
afr	middagblad in Pretoria, Jan
afr	Breytenbach, wat vroeër diens gedoen
afr	het in die redaksie van ''Rooi Rose'',
afr	en uiteindelik van 1961 tot 24
afr	September 1965 weer I.D. van der Walt.
afr	Na haar dood in 1975, is Hannah Arendt
afr	begrawe by die Bard College in
afr	Annandale-on-Hudson.
afr	Na twee jaar haal sy pa hom uit dié
afr	universiteit "omdat hy daar nie iets
afr	nuttigs uitrig nie". Die belangrikste
afr	wat hy daar geleer het was die opstop
afr	van voëls en andere diere, maar in die
afr	winter van 1826-1827 doen hy saam met
afr	die Lamarck-aanhanger en
afr	natuurondersoeker dr. R.E. Grant
afr	navorsing op seediere aan die kus van
afr	Naas die natuurskoon, die Saguenayfjord
afr	en sy omgewing met 'n aantal
afr	natuurparke kan 'n mens hier ook
afr	Nadat Botha oorgeneem het as staatshoof
afr	het hy mnr. Rudolph Erasmus aangestel
afr	om ondersoek te doen na die besteding
afr	van geheime fondse.  Die
afr	Erasmuskommissie het aangevoer dat die
afr	staat niks geweet het van die besteding
afr	van geheime fondse nie en dat drr.
afr	Nadat die eerste verslag van die NP
afr	heftig gekritiseer is, het die nuwe
afr	regering besluit om die gebruik te
afr	staak. In 1949 besluit die VN om die
afr	Wêreldhof om 'n adviserende mening oor
afr	die Unie se internasionale verpligtinge
afr	in verband met Suidwes te nader.
afr	Nadat hy in 1989 afstudeer het, het hy
afr	gaan werk as 'n lid van 'n
afr	komediegroep. In 1995 word hy so
afr	uitgenooi om as komediant by Saturday
afr	Night Live te werk. Hy het baie van die
afr	komiese stukke vir die program
afr	uitgedink. Vanaf 1998 is hy al redelik
afr	beroemd in die filmindustrie. In
afr	Augustus 2000 het hy met Viveca Paulin
afr	getrou. Hy is ook 'n lid van die Frat
afr	Namate Dalí sy eie styl ontwikkel het,
afr	is 'n aantal van sy werke die
afr	daaropvolgende paar jaar sterk deur
afr	Picasso en Miró beïnvloed.
afr	Natsume Sōseki en Mori Ogai was die
afr	eerste "moderne" romanskrywers van
afr	Japan, gevolg deur Akutagawa
afr	Ryūnosuke, Tanizaki Jun'ichirō,
afr	Kawabata Yasunari, Mishima Yukio en
afr	meer onlangs, Murakami Haruki.
afr	Neem kennis dat kopiereg nie die
afr	verkoop of herverkoop van kopieë van
afr	werke beskerm nie, op voorwaarde dat
afr	daardie kopieë gemaak is met die
afr	goedkeuring van die oorspronklike
afr	eienaar van die kopiereg.
afr	Net soos Rugby, en elke ander sport in
afr	Suid-Afrika, het swem ook die Springbok
afr	baadjie aan internasionale
afr	verteenwoordigers toegeken.
afr	New Haven is die tweede grootste
afr	munisipaliteit in Connecticut (ná
afr	Bridgeport en net voor Hartford) en die
afr	sesde grootste munisipaliteit in
afr	Nieu-Engeland met 'n kernbevolking van
afr	omtrent 123 000 mense. "New Haven" kan
afr	ook verwys na die breër Groter New
afr	Haven gebied, waar bykans 600 000
afr	inwoners in die onmiddellike omgewing
afr	Niels Bohr is gebore te Kopenhagen op 7
afr	Oktober 1885. Albei sy ouers het baie
afr	sterk akademiese agtergronde gehad: Sy
afr	pa, Christian Bohr, was 'n professor in
afr	die fisiologie aan die Universiteit van
afr	Nog 'n beslissende faktor was die
afr	uitvinding van die boekdrukkuns met los
afr	letters in die middel van die 15de eeu
afr	wat 'n ware revolusie in die destydse
afr	mediabedryf meegebring het.
afr	Nogtans het die Zimbabwiese ekonomie as
afr	gevolg van wanbestuur in 'n baie
afr	ernstige krisis beland en was in die
afr	eerste dekade van die 21ste eeu besig
afr	om in mekaar te tuimel.
afr	Noord-Swede maak deel uit van die
afr	Fenno-Skandiese Skild, 'n stabiele
afr	geologiese gebied van ou graniet- en
afr	gneisgesteentes wat onder meer deur sy
afr	rykdom aan mineraalertse (yster, lood,
afr	sink en koper) gekenmerk word.
afr	Numbers gebruik ’n vryevorm
afr	“doek”-benadering wat tabelle
afr	verlaag tot een van baie verskillende
afr	mediatipes wat op die blad geplaas
afr	word.  Ander media soos kaarte,
afr	grafieke en teks word as gelykes
afr	hanteer.  In vergelyking gebruik
afr	tradisionele sigblaaie soos Microsoft
afr	Excel die tabel as die primêre houer
afr	met ander media wat daarop geplaas
afr	word.  Numbers sluit ook funksies van
afr	die primitiewe Lotus Improv in, veral
afr	die gebruik van formules wat gebaseer
afr	is op reekse eerder as selle.  In
afr	teenstelling met Improv se gebruik van
afr	multidimensionele databasisse, word
afr	hierdie funksies egter geïmplementeer
afr	deur gebruik te maak van tradisionele
afr	sigbladkonsepte.  In ’n poging om die
afr	visuele voorkoms van sigblaaie te
afr	verbeter, sluit Numbers ook ’n aantal
afr	stilistiese verbeterings in.  Tydens
afr	die bekendstellingsdemonstrasie het
afr	Steve Jobs ’n meer bruikbare
afr	koppelvlak en beter beheer oor die
afr	voorkoms en aanbieding van datatabelle.
afr	Ná 1945 het die Sowjet-owerhede naby
afr	Šiauliai een van die grootste
afr	militêre lughawens in Oos-Europa
afr	opgerig. Vandag, ná Litaue se
afr	toetreding tot die Noord-Atlantiese
afr	Verdragsorganisasie (NAVO), word
afr	NAVO-lugpatrollies oor die Baltiese
afr	lande gereeld vanuit hierdie lughawe
afr	uitgevoer. Šiauliai beskik daarnaas
afr	oor die jongste universiteit in Litaue.
afr	Ná die Russiese Rewolusie is die
afr	eiland oopgestel vir die publiek as
afr	’n openbare park wat genoem is na die
afr	Bolsjewistiese leier Sergei Kirof.
afr	Ná die herroeping van die politieke
afr	unie met Denemarke en Noorweë was
afr	Swede se buitelandse beleid daarop
afr	gemik om 'n oorheersende rol in die
afr	Oosseegebied te speel.
afr	Ná die verbrokkeling van die
afr	Sowjetunie in 1991 het van die
afr	voormalige republieke die Latynse
afr	alfabet aangeneem as amptelike skrif,
afr	soos Turkmenistan, Azerbeidjan en die
afr	grootste deel van Moldowië, hoewel
afr	Oesbekistan steeds albei stelsels
afr	Ná sy skoolopleiding aan Oos-Kaapse
afr	instellings, het hy na die South
afr	African College (die voorloper van die
afr	Universiteit van Kaapstad) gegaan waar
afr	sy vriende manne was soos Henry Juta,
afr	Johannes Wessels en Ewald Esselen.
afr	Of die water die oorsaak van neerslag,
afr	ondergrondse of ander bronne is, bly 'n
afr	ope vraag. Alternatiewe teorieë is ook
afr	voorgestel, insluitende die
afr	moontlikheid dat die deposito's
afr	veroorsaak word deur 'n yskors van
afr	koolstofdioksied of deur die beweging
afr	van stof of Mars se oppervlak.
afr	Om Bogotá El Dorado Internasionale
afr	Lughawe as 'n sentrale punt, die tweede
afr	hub is geleë op die  Lu Liu Siguo
afr	spanspek Sao Paulo Internasionale
afr	Lughawe en die Guayaquil Internasionale
afr	Om hierdie probleem te oorkom het hulle
afr	'n reeks proteïene met verskillende
afr	fluoreserende pigmente rondom die
afr	Omdat alles feitlik van niks af opgebou
afr	moes word en die gemeenskap nie
afr	besonder vermoënd was nie, het die
afr	gemeente op geldelike terrein nie
afr	vinnig gevorder nie.
afr	Omdat hulle gewoond was om swaar te kry
afr	en gevare te trotseer, het hulle
afr	ontwikkel in ’n selfstandige
afr	gemeenskap wat geen vrees geken het nie.
afr	Omstreeks 1951 met die spoorverlegging
afr	in die omgewing is die lidmaattal van
afr	die gemeente so te sê verdubbel omdat
afr	die hoofspoorwegkamp te Commadagga (ook
afr	gespel "Kommadagga") aangelê is.
afr	Ondanks die internasionale verdrae en
afr	'n besluit geneem deur die Volkebond op
afr	14 Mei 1938, wat die gebruik van
afr	giftige gasse deur Japan sterk afgekeur
afr	het, het die Keiserlike Japannese Leër
afr	dikwels chemiese wapens gebruik.
afr	Onder die Senotaaf is die ererol met
afr	die name van die mans en vroue vanuit
afr	Wes-Australië wat in die Tweede
afr	Vryheidsoorlog, die Eerste
afr	Wêreldoorlog, Tweede Wêreldoorlog,
afr	Koreaanse oorlog en Viëtnam gesneuwel
afr	Onder persoonlike toesig van Shelley
afr	Winters het Lola Pagnani by die
afr	''Actor's Studio'' in Los Angeles
afr	gestudeer. Hier het sy ook saam met
afr	Teddey Sherman 'n privaatopleiding
afr	Ongeveer 10 000 Anglo-Normandies en
afr	Sentraal-Franse woorde is sodoende voor
afr	die 15de eeu in Engels opgeneem. Die
afr	taal se invloed op Engels was veral
afr	sterk in gebiede soos godsdiens,
afr	regering, die reg, weermag, mode,
afr	onderwys, kultuur sosiale lewe, kuns,
afr	kookkuns en medisyne.
afr	Onvolwasse skuimbesies pak saam op die
afr	jong lote en verkry hul voedsel deur
afr	die sap te suig. Terwyl hul sap inneem,
afr	skei die insekte suiwer water af wat
afr	die ''reën'' of ''gehuil'' veroorsaak.
afr	Ook die meeste nuutgestigte gildes volg
afr	'n lyn van bepaalde karakters.
afr	Ook riviere het langs die hele
afr	Normandiese kuslyn tussen Le Tréport
afr	en Le Havre diep klowe in die krytrots
afr	gesny. Die natuurlike baaie, wat in
afr	grootte wissel, was geskikte plekke vir
afr	die stigting van klein seehawens.
afr	Oorblyfsels van Rio de Janeiro se
afr	tropiese bosse word nog in die hoër
afr	geleë berggebiede aangetref. Rio de
afr	Janeiro het die grootste bosgebied van
afr	alle stedelike nedersettings in
afr	Brasilië: die Floresta da Tijuca, 'n
afr	klein oorblyfsel van die vroeëre
afr	uitgestrekte bosgebiede langs die
afr	Atlantiese kus, het in die middel van
afr	die stad bewaar gebly.
afr	Op 'n hoogte van 1 493 m bo seevlak is
afr	die Feldberg in die Suidelike Swartwoud
afr	die hoogste bergspits van die bergreeks.
afr	Op 11 Junie 1895 is Tongaland deur
afr	Groot Brittanje geannekseer.
afr	Op 14 het Peck die Hoërskool San Diego
afr	bygewoon. Ná skool het hy vir ’n
afr	Diego-staatsonderwyserskollege studeer
afr	en daarna na die Universiteit van
afr	Kalifornië verskuif.
afr	Op 19 September 1964 het Wisotski sy
afr	debuut gemaak in Bertholt Brecht se
afr	''The Good Person of Szechwan''. Dit
afr	was in Taganka dat Wisotski op die
afr	verhoog begin sing het, met ’n nuwe
afr	oorlogstema in sy musikale repertoire.
afr	Op 24 April 1990 is Hubble uiteindelik
afr	aanboord die Ruimtependeltuig Discovery
afr	die ruimte in gestuur.
afr	Op 28 November 1917 het patriarg Tichon
afr	hom ’n aartsbiskop gemaak. Die
afr	Bolsjewiste het hom in Januarie 1921 in
afr	hegtenis geneem en ná ’n paar maande
afr	in die tronk is hy van Moskou na Nizjni
afr	Op 5 Mei 1789 het Lodewyk XVI die
afr	State-Generaal byeengeroep om hulle
afr	Op 9 Januarie 1879 het hulle verder na
afr	Rorke's Drift opgemars en vroeg op 11
afr	Januarie 1879 het hulle die
afr	Buffelsrivier na Zoeloeland oorgesteek.
afr	Op die Faroëreilande geniet Faroees,
afr	in Groenland Groenlands die status van
afr	Op die vroegste tydstip wat Plinius die
afr	diensplig kon verlaat, was Nero, die
afr	laaste van die Julio-Claudiese
afr	dinastie, reeds vir twee jaar keiser.
afr	Op openbare vakansiedae word dit
afr	gewoonlik al op Saterdae uitgegee. Met
afr	sy aanlyn-uitgawe ''Spiegel Online'',
afr	wat in redaksionele en ekonomiese opsig
afr	onafhanklik van die gedrukte
afr	''Spiegel'' is, beskik die uitgewery
afr	daarnaas oor die mees gelese
afr	nuuswebwerf op die Duitstalige internet.
afr	Optika beskryf gewoonlik die gedrag van
afr	sigbare, ultraviolet- en infrarooi lig.
afr	Sedert James Clerk Maxwell ontdek het
afr	dat lig elektromagnetiese straling is,
afr	word optika hoofsaaklik in teoretiese
afr	fisika as 'n subvak van
afr	elektromagnetisme beskou.
afr	Oud-president Nelson Mandela het self
afr	die woord "reënboognasie" bedink om
afr	Suid-Afrika se uiteenlopende kulture,
afr	gebruike, tradisies, geskiedenisse en
afr	Palladium is 'n sagte silwerwit metaal
afr	wat ooreenkomste toon met platinum.
afr	Dit is dié platinumgroep-metaal met
afr	die laagste digtheid en laagste
afr	smeltpunt.  Dit is sag en pletbaar
afr	wanneer dit uitgegloei word en die koue
afr	verwerking daarvan verleen baie sterkte
afr	en hardheid daaraan.
afr	Patrick Wolf (gebore as Patrick Denis
afr	Apps, 30 Junie 1983) is 'n musikant uit
afr	Suid-Londen (Engeland).
afr	Pers is 'n verskeidenheid van
afr	skakerings van kleur tussen rooi en
afr	blou. Die ''Oxford English Dictionary''
afr	beskryf dit as 'n diep, ryk kleur
afr	tussen bloedrooi en violet.
afr	Pierneef het talle toekennings en
afr	eretoekennings in sy lewe ontvang,
afr	Plaattektoniek het ’n groot rol
afr	gespeel in die vorming van die Aarde se
afr	oseane, sowel as die lewe daarin. Die
afr	biosfeer het weer ’n belangrike
afr	invloed gehad op die atmosfeer en ander
afr	abiotiese toestande op die planeet,
afr	soos die vorming van die osoonlaag, die
afr	toename in suurstof en die vorming van
afr	Pogings van die Afdelingsraad om ‘n
afr	behuisingskema te bou, is gestop wees
afr	vrese onder die kleurlinggemeenskap dat
afr	die blankes ‘n blanke groepsgebied
afr	daar wil proklameer.
afr	Poseidonios se orrery, het volgens
afr	Cicero die daaglikse bewegings van die
afr	son, maan en die vyf bekende planete
afr	Pous Johannes VII is van Griekse
afr	afkoms, die seun van ene Plato en sy
afr	vrou Blatta, gebore in Rossano,
afr	Kalabrië.  Op 1 Maart  705 volg hy
afr	Pous Johannes VI op en regeer tot sy
afr	dood op 18 Oktober 707.  Hy word
afr	opgevolg deur Pous Sisinnius.
afr	Pres. Paul Kruger word voor sy huis in
afr	Pretoria op pad na die raadsaal verfilm.
afr	Prof. De Wet was 'n vurige kampvegter
afr	vir die vryheidsideaal van die
afr	Afrikaner en 'n man wat geen kompromis
afr	geken het nie. In die vroeë jare
afr	dertig, nadat genls. J.B.M. Hertzog Jan
afr	Smuts die Verenigde Party gevorm het,
afr	sluit dr. De Wet aan by die Nasionale
afr	Party. Hy was hierna 'n tyd lank saam
afr	met mev. Mabel Jansen en adv. J.G.
afr	Strijdom, medehoofleier van die
afr	Nasionale Party van Transvaal, die
afr	bekende "driemanskap" van daardie dae
afr	wat die party ná die samesmelting van
afr	Putten is ’n stad en munisipaliteit
afr	in die provinsie Gelderland in
afr	Nederland. Die munisipaliteit tel
afr	23.719 inwoners (1 April 2011).
afr	Radon word op natuurlike wyse uit die
afr	grond vrygestel, veral in sekere
afr	gebiede, in besonder (maar nie
afr	alleenlik nie) in gebiede met
afr	Reeds in die antieke tye het
afr	kindermishandeling plaasgevind, maar
afr	dit is nie as sulks geïdentifiseer
afr	nie. Verandering in denkwyses aangaande
afr	sekere seksuele gebruike kan gesien
afr	word as 'n aanhoudende siklus eerder as
afr	'n lineêre vooruitgang.
afr	Resessies kan gekenmerk word deur
afr	dalende pryse (deflasie), of andersins
afr	deur skerp stygende pryse (inflasie)
afr	gedurende 'n proses wat as stagflasie
afr	bekend staan. 'n Langdurige resessie
afr	staan bekend as 'n ekonomiese
afr	depressie. 'n Vernietigende ekonomiese
afr	ineenstorting (in wese 'n ernstige
afr	depressie wat soms gepaard gaan met
afr	hiperinflasie) kan soms ook voorkom. 'n
afr	Bekende joernalis, Sidney J. Harris het
afr	die volgende beroemde woorde oor die
afr	onderskeid tussen die begrippe geuiter:
afr	Rio de Janeiro, die hoofstad, het in
afr	1763 Salvador da Bahia as die hoofstad
afr	van die Portugese kolonie vervang en
afr	het sedert 1806 as die hoofstad van die
afr	Verenigde Koninkryk van Brasilië,
afr	Portugal en Algarve gedien.
afr	Rondom April 1906 ontmoet hy Pablo
afr	Picasso, wat twaalf jaar jonger as
afr	Ru-olie en geraffineerde brandstof lek
afr	uit olietenkskepe na ongelukke en was
afr	al verantwoordelik vir grootskaalse
afr	skade aan ekostelsels in Alaska, die
afr	Galapagos-eilande, Spanje en vele ander
afr	Ryk Tulbagh het met die bekende
afr	botanikus Carolus Linnaeus
afr	gekorrespondeer en in 1763 meer as 200
afr	plantmonsters, verskeie goed bewaarde
afr	voëls, 'n versameling bolle en 50 sade
afr	Saam met Edwin Houston stig hy in 1879
afr	die Thomson-Houston Electric Company.
afr	Die onderneming smelt in 1892 met die
afr	Edison General Electric Company en
afr	staan daarna onder die naam General
afr	Electric Company bekend.
afr	Saint-Ghislain se geskiedenis strek
afr	terug na omstreeks 650 toe die monnik
afr	Ghislain die plaaslike klooster gestig
afr	Santa Catarina spog met sommige van die
afr	pragtigste strande in Brasilië, en die
afr	deelstaat is tydens die somerseisoen
afr	van Desember tot Maart een van die
afr	gewildste reisbestemmings in Brasilië
afr	Sedert 10 Oktober 2008 loop twee
afr	dienste weekliks op die spoorlyn, die
afr	een 'n sneltrein en die ander 'n gewone.
afr	Sedert Oktober 1963 is die Philharmonie
afr	die tuiste van die orkes, in
afr	Kemperplatz, ontwerp en gebou deur Hans
afr	Scharoun.  In 1987 is die
afr	Kamermusieksaal (in Duits:
afr	Kammermusiksaal), in wese 'n kleiner
afr	weergawe van die groter saal, spesifiek
afr	vir kamermusiekuitvoerings bygevoeg tot
afr	Sedert die verkiesing van die regering
afr	onder eerste minister Gough Whitlam in
afr	1972, is daar 'n toenemende fokus op
afr	die nasie se toekoms as deel van die
afr	Stille Oseaangebied.
afr	Sekere funksies, soos die koninklike
afr	tesourie, moskee, biblioteek en munt
afr	het egter in die Topkapı-paleis gebly.
afr	Selfs reeds as student in Utrecht het
afr	ds. Murray in sendingwerk belanggestel.
afr	Volgens sy interpretasie van die Bybel
afr	is dit die plig van elke Christen om
afr	sendingwerk aan te help deur gebed, wat
afr	dit dus vir die Heilige Gees moontlik
afr	sal maak om ook op ander mense neer te
afr	Shakespeare gee nie 'n duidelike
afr	aanduiding van die tydperk waarin die
afr	toneelstuk afspeel nie, maar aangesien
afr	Elisabethaanse toneelspelers by die
afr	Globe-teater in moderne klere en met
afr	die minimum dekor opgetree het, sou dit
afr	nie die opvoering beïnvloed het nie.
afr	Simba weier om hulp aan haar te verleen
afr	of om enige rede vir sy besluit te
afr	verstrek.Hy hardloop die grasveld in om
afr	hul rusie te beëindig, met Nala wat
afr	ontsteld en verward agterbly.
afr	Sistematiese ekonomiese teorie is
afr	hoofsaaklik in die moderne tyd
afr	Skryfkuns is die skep van oorspronklike
afr	teks of die weergee van taal via ŉ
afr	medium deur tekens of simbole van ŉ
afr	skryfstelsel te gebruik.
afr	Slegs twee van Indriðason se werke val
afr	nie in die speurverhaal-kategorie nie
afr	en kan eerder as rillerromans beskryf
afr	word. ''Napóleonsskjölin'' handel om
afr	'n politieke intrige van die
afr	Amerikaanse geheimediens in Ysland -
afr	spore van 'n vliegtuig lei tot die
afr	gletser Vatnajökull. ''Bettý'' is die
afr	verhaal van 'n ''femme fatale'', 'n
afr	beeldskone jong dame wat as 'n
afr	verleidster optree en alles doen om
afr	haar doelwit te bereik.
afr	So het 'n groot deel van vroeë 20ste
afr	eeuse stedelike elites hulle eers in
afr	die vier eeue onder Osmaanse heerskappy
afr	in die land gevestig.
afr	So sal Christus verheerlik word,
afr	sondaars gewen en gelowiges opgebou
afr	word." Saam met die hoeksteen het ook
afr	'n fles verlore geraak. Daarin was 'n
afr	afskrif van daardie dag se uitgawes van
afr	''De Zuid-Afrikaan'', die ''Het
afr	Volksblad'', ''Cape Times'' en ''Cape
afr	Argus'', asook 'n program van die
afr	Soetsuur disse is eweneens gewild.
afr	Droëvrugte soos rosyntjies en pruime
afr	word gebruik om vark- en gansvleis te
afr	Sommige dorsmasjiene het ook
afr	palwisselratstelsels.  Die
afr	palwisselstelsel maak dit moontlik om
afr	die snelheid na vore te verstel
afr	onafhanklik van die enjinsnelheid.  Dit
afr	maak dit vir die operateur moontlik om
afr	te rem en te versnel om die
afr	veranderinge in die digtheid van die
afr	gewasse in ag te neem.
afr	Sommige soorte het 'n klein hefboompie
afr	waarmee die pen se tenk vol ink getrek
afr	kan word. Die New Yorkse
afr	versekeringsagent, Lewis Waterman het
afr	die eerste praktiese vulpen in 1884
afr	Soms neem domowois die voorkoms van
afr	katte of honde aan, maar dit is minder
afr	Soos die Middellandse See, het dit byna
afr	geen getye aangesien dit byna geheel en
afr	al deur land omring word.
afr	Soos wat Sowjetse troepe nader aan
afr	Hongarye beweeg het, het Duite magte
afr	Hongarye op 20 Maart beset.
afr	Sowat 90,5% van die inwoners is swart,
afr	8,5% bruin en 0,5% wit. Die meeste
afr	Spiraalsterrestelsels bestaan uit vier
afr	afsonderlike komponente:
afr	Stanislaf Goworoechin se ''The
afr	Vertical'' (1967), ’n bergklimdrama,
afr	het Wisotski erkenning en roem in die
afr	Sterrekundiges meet die afstand na ’n
afr	sterrestelsel op dieselfde manier as
afr	waarop ons die afstand na ’n
afr	aankomende motor skat deur die
afr	helderheid van sy hoofligte waar te
afr	Struktureel was hierdie gedenkteken
afr	egter meer van ‘n tydelike aard.
afr	Mettertyd het behoefte al sterker
afr	posgevat om dit te vervang met ‘n
afr	nuwe, permanente een.
afr	Suid-Arabiese stamme het al in die 2de
afr	eeu n.C. vanuit Jemen en Hadramaut in
afr	noordwaartse rigting getrek en hulle
afr	uiteindelik in Sirië gevestig waar
afr	hulle met die plaaslike Aramese
afr	bevolking vermeng het.
afr	Swart Amerikaners het die
afr	rewolusionêre retoriek as 'n belofte
afr	van vryheid en gelykheid begryp.
afr	Hierdie hoop is nie bewaarheid nie.
afr	Alhoewel sowel die Britse asook die
afr	Amerikaanse regering gedurende die
afr	oorlog deurgaans vryheid as 'n beloning
afr	vir militêre diens belowe het en talle
afr	slawe probeer het om hul
afr	lewensomstandighede as soldate of
afr	ondersteuners te verbeter, het die
afr	uitkoms van die oorlog die lewens van
afr	sowel vrye swartes asook slawe nouliks
afr	Sy administratiewe vermoëns lei
afr	daartoe dat hy reeds op 11 Maart 1797
afr	tot eerste kommissaris-generaal met
afr	beheer oor die Franse troepe wat in die
afr	Bataafse Republiek onderhou moes word
afr	Sy derde album ''Fragile'' bevat 'n
afr	juweel van 'n snit ''L'encre de tes
afr	yeux'' (Die ink van jou oë).
afr	Sy gesegdes bly nie blote spreuke nie;
afr	sy doktrine tel onder die mees
afr	invloedryke geloofsleringe in
afr	hedendaagse Hindoeïsme; en, alhoewel
afr	hy nooit ‘n skool gestig het nie, en
afr	nooit as ‘n goeroe of meester bekend
afr	was nie, word hy alom aanvaar as digter
afr	en heilige; ‘n geïnspireerde en
afr	gesaghebbende gids wat godsdiens en
afr	lewenswandel betref.
afr	Sy het geld met werk by drukkers,
afr	uitgewers en boekwinkels verdien. Sy
afr	het ook 'n kursus in poësie gevolg.
afr	Haar eerste publikasie, die bundel
afr	''Ontvlugting'', is in 1956 uitgegee.
afr	Sy het die werk aan haar vader, wat dit
afr	egter afkeur, opgedra. In dieselfde
afr	jaar het sy met die aansienlik ouer
afr	skrywer Pieter Venter getrou, saam met
afr	wie sy in Johannesburg gaan woon het.
afr	In 1957 is hul dogter, Simone, gebore.
afr	Dit was egter nie 'n gelukkige huwelik
afr	nie. Jonker het oor eensaamheid gekla
afr	en het aan depressie gely. Jonker en
afr	Venter is in 1960 geskei, waarna sy met
afr	haar dogter terug is na Kaapstad.
afr	Sy hipoteses is dat die starre sterre
afr	en die Son onbeweegbaar bly, dat die
afr	Aarde om die son wentel langs die
afr	omtrek van 'n sirkel, met die Son
afr	geleë in die midde van die Vlak, en
afr	dat die sfeer van die starre sterre,
afr	oor dieselde middelpunt as die son
afr	beskik, en sodanig groot, dat die kring
afr	waarin hy meen die Aarde wentel, op 'n
afr	sodanig groot afstand vanaf die starre
afr	sterre is, as wat die middelpunt van
afr	die sterresfeer van die oppervlakte
afr	daarvan verwyderd is.''
afr	Sy is ook die godin van die natuur en
afr	die dood. Jarilo en Marzjana is albei
afr	kinders van Peroen en is gebore in die
afr	nag van die nuwe jaar (Groot Nag).
afr	Sy loop oor na die verbode Uitland,
afr	waar sy Kovu ontmoet – hy is `n
afr	Uitlander-welpie wie se trop weens hul
afr	trouheid aan Scar uit Leeuland verban
afr	Sy ouers was William Beckford en Maria
afr	Hamilton, die dogter van die
afr	afgevaardigde George Hamilton.
afr	Sy stem was buitengewoon suiwer, maar
afr	nie so soet soos byvoorbeeld dié van
afr	Tito Schipa, Ferruccio Tagliavini of
afr	Beniamino Gigli nie, maar sy tegniek
afr	het dié van ander soortgelyke tenore
afr	Sy vroeë films is met sorg
afr	gestruktureer en is óf op sy
afr	toneelstukke gebaseer of in medewerking
afr	met ander draaiboekskrywers geskryf.
afr	Sy was ’n lid van die
afr	Romanof-dinastie van Rusland, ’n
afr	koningin van Griekeland (tussen 1867 en
afr	1913) en ’n regent van dié land
afr	(van 18 November tot 11 Desember 1920).
afr	Taalkundiges klassifiseer Tagalog as 'n
afr	Wes-Maleis-Polinesiese taal wat nou
afr	verwant aan Cebuano is.
afr	Tamil is een van die amptelike tale van
afr	Indië naas Engels en Hindi en van die
afr	Indiese deelstate en gebiede Tamil Nadu
afr	en Pondicherry, van Singapoer ná
afr	Engels, Maleis en Sjinees en van Sri
afr	Taroda is 'n munisipaliteit in die
afr	provinsie Soria in die Spaanse outonome
afr	gebied Kastilië en León.
afr	Teen 1930 het die moedergemeente Gibeon
afr	700 belydende lidmate gehad, Moria 800
afr	(wat teen 1932 tot 1 560 aangegroei
afr	het), Keetmanshoop 1 352, Warmbad
afr	(gestig 1928) 850 en Windhoek (gestig
afr	1929) 800 (1932-syfer).
afr	Teen die einde van 1927 het hulle die
afr	''Hogere Oosteindschool'', ’n
afr	Nederlandstalige skool oorgeneem, ’n
afr	verdere teken van die afname in gebruik
afr	van Nederlands in Suid-Afrika en die
afr	aanvaarding van Afrikaans as primêre
afr	Teen die tyd dat Clift aan John Huston
afr	se ''Freud: The Secret Passion'' (1962)
afr	geskiet het, het sy leefwyse sy
afr	gesondheid begin aantas.
afr	Teleskope werk eintlik deur meer lig te
afr	versamel as wat die menslike oog kan
afr	opvang. Teleskope met 'n groter spieël
afr	kan meer lig versamel en het sodoende
afr	Ten spyte van hul grootte kan seekoeie
afr	vir 'n paar honderd meter lank snelhede
afr	van tussen 30 km/uur tot 50 km/uur
afr	Terug in Kaapstad het hy ’n ateljee
afr	gehuur van Marie Gravett, wat later
afr	getroud is met die kunstenaar Gregoire
afr	Boonzaaier, en hom gereedgemaak vir sy
afr	eerste tentoonstelling daar.  Meintjes
afr	het later gesê die Kaapse kritici was
afr	meer konserwatief as hul eweknieë in
afr	Johannesburg; tog het hulle sy werk
afr	Terwyl die vroeë mense plante net
afr	ingesamel het, het die bepaling van die
afr	juiste tydstip vir die saad en oes 'n
afr	noodsaaklikheid vir beskawings geword
afr	wat boerdery as 'n ekonomiese basis
afr	Tewens sal dit die opbou van die
afr	volkskarakter beoog deur die troue
afr	handhawing van taal en geskiedenis en
afr	deur aan die vergetelheid te ontruk
afr	sake en persone wat ministers nou
afr	Thompson biddend die seën van die Here
afr	op die inrigting afsmeek. Daarna het
afr	heer Hudson die steen gelê en
afr	"verklaarde denzelve goed en wel
afr	gelegd". Ds. Thompson het hierna 'n
afr	toespraak gelewer en daarna ook die
afr	here Hofmeyr, Murray, Solomon en
afr	Toe Alcmene swanger was met Herakles,
afr	het Hera verhoed dat sy kraam deur haar
afr	bene te knoop. Haar planne is in die
afr	wiele gery deur ’n diensmeisie wat
afr	vir haar gesê het Alcmene het reeds
afr	gekraam. Hera het haar toe in ’n
afr	Toe die Duitsers in die najaar van 1939
afr	dele van Pole beset het, het Biskupin
afr	'n deel van die sogenaamde
afr	''Warthegau'' geword - 'n gebied wat na
afr	bewering al sedert die ystertydperk
afr	deur "Germane" bewoon sou gewees het.
afr	Toe die privaat mosie vir die stigting
afr	van die universiteit in April 1949 in
afr	die parlement aanvaar is, is 'n
afr	fondsinsameling van stapel laat loop.
afr	Toe sy die publiek oor haar eie
afr	langdurige stryd teen drank- en
afr	medisynemisbruik gedurende die 1970's
afr	ingelig het, het sy die aandag op dié
afr	Tokio was vroeër (in 1940) al gekies
afr	om 'n Spele te organiseer, maar die
afr	spele word later aan Helsinki, Finland
afr	toegewys vanweë Japan se inval in
afr	Tot by die uitbreek van die Amerikaanse
afr	Burgeroorlog in 1861 het Washington 'n
afr	klein stad gebly - volgens die sensus
afr	van 1860 het sy bevolking 75 000 mense
afr	Tot vandag toe nog is die driehoek
afr	Turyn - Genua - Milaan die ekonomiese
afr	hart van Italië terwyl die suide van
afr	die land deur de noorderlinge as
afr	agterlik beskou word.
afr	Trompettersdrift is een van die oudste
afr	oorgange in die Groot-Visrivier en was
afr	deel van die hoofpad  van Grahamstad na
afr	Turyn het vanaf 1861 as die hoofstad
afr	van die Verenigde Italië gedien, wat
afr	in dieselfde jaar uitgeroep is.
afr	Tussen November en Maart daal die
afr	gemiddelde temperature benede vriespunt.
afr	Twee jaar later is Levy se bevindings
afr	deur die Hooggeregshof verwerp.
afr	Twintig van die 100 grootste
afr	nywerheidsmaatskappye in Duitsland het
afr	hulle hoofkwartiere in Frankfurt.
afr	Tydens die Japannese besetting stig die
afr	Japannese die vasalstaat Mantsjoekwo.
afr	Om die bevolking ter wille te wees
afr	behou hulle Pu-yi as kieser, maar hy
afr	het weinig mag gehad en was slegs 'n
afr	marionet van die Japannese gewees.
afr	Tydens die derde stemming was dit
afr	duidelik dat sommige V.P.-lede vir die
afr	regering gestem het, maar Malan het nog
afr	steeds 16 stemme te min gehad.
afr	Tydens die verbrandingsproses verdamp
afr	en oksideer 'n groot deel van die
afr	liggaam (veral die organe en ander
afr	sagte weefsel) vanweë die groot hitte,
afr	en die verbrandingsgasse wat ontwikkel
afr	word deur die krematorium se
afr	uitlaatstelsel afgevoer.
afr	Tydens sy kapteinskap oor die
afr	''Adriatic'' het Smith die ''Koninklike
afr	Vlootreserwe'' se dekorasie vir
afr	langtermyndiens ontvang en is
afr	gelyktydig tot kommandeur bevorder.
afr	Uit die huwelik is 'n seun, Phillip,
afr	wat prokureur geword het, en twee
afr	dogters, Danielle, 'n huisvrou ten tyde
afr	van haar pa se dood, en Jacqueline,
afr	destyds 'n verslaggewer by ''The
afr	Uiteindelik was die A380 baie groot in
afr	vergelyking met bestaande vliegtuie.
afr	Dit is 73 m lank, het ’n vlerkwydte
afr	van 79,80 m en is 24,10 m hoog. Dit het
afr	die heel grootste van die Boeings, die
afr	Boeing 747, wat sedert sy indiensneming
afr	in 1970 die grootste kommersiële
afr	vliegtuig ter wêreld was, onttroon.
afr	Usaburo Hidaka is 'n voormalige
afr	Japannese sokkerspeler. Hy het vir die
afr	Japannese nasionale sokkerspan
afr	Van 1950 is hy medeleraar van Gwelo en
afr	direkteur van Bothashof, die Afrikaanse
afr	skool in Rhodesië wat uit Daisyfield
afr	Van Van Riebeeck se tyd tot in die 18de
afr	eeu is sout versamel in die vleie by
afr	die huidige Rugby en Brooklyn. In 1905
afr	was baggerbote besig om die rivier
afr	dieper te maak sodat roeiwedstryde kon
afr	Van die begin was dié mense van
afr	gemengde herkoms nou verbonde aan die
afr	Independente onder eerw. Reade, met
afr	Phillipton (vernoem na dr. John Philip
afr	van die Londense Sendinggenootskap) as
afr	middelpunt. In 1830 is eerw. William
afr	Ritchie Thompson van die Londense
afr	Sendinggenootskap se
afr	Tjumie-sendingstasie deur die regering
afr	aangestel om in die nedersetting te
afr	Van diegene wat masturbeer is die
afr	voorkoms sowat twee maal per dag op
afr	ouderdom 15. In die geval van vroue is
afr	dit baie minder. Die ware voorkoms van
afr	masturbasie hang baie af van
afr	opvoedingsvlak, ouderdom en getroude
afr	Vanaf 1872 was perdetrems 'n belangrike
afr	openbare vervoermiddel wat deur die
afr	''Belfast Street Tramways Company''
afr	bedryf is, terwyl ''Cavehill and
afr	Whitewell Tramway'' 'n stoomtremdiens
afr	tussen Belfast en die dorpe Whitewell
afr	en Glengormley in die omgewing
afr	Vanaf die uitsigpunt in die
afr	Outeniquapas kan die bakens duidelik
afr	Vandag is twee ski-oorde op die helling
afr	van die berg Parnassos geleë. Die
afr	Parnassos Ski-oord bestaan uit twee
afr	sentrums, Kellaria en Fterolakka, wat
afr	tesame die grootste ski-oord van
afr	Griekeland uitmaak. 'n Kleiner ski-oord
afr	(met twee sleep-hysers), genaamd
afr	Gerontovrahos is geleë oorkant 'n brug
afr	Vanweë die hoë koopkrag van
afr	verbruikers is die metropolitaanse
afr	gebied van Düsseldorf, wat deel
afr	uitmaak van 'n groter verstedelikte
afr	gebied met 'n bevolking van 11,5
afr	miljoen, tegelykertyd 'n eersterangse
afr	Veeleisende oorloë is in Britannië
afr	gevoer, waar sy generaal Agricola
afr	gepoog het om Caledonië (Skotland) te
afr	onderwerp, en benewens waar ‘n
afr	volstrekte oorwinning oor koning
afr	Decebalus hom in Dacië ontwyk het.
afr	Veral het dit die Rhodesiese blankes se
afr	gesindheid rakende swart vooruitgang
afr	nadelig geraak en saam met ander
afr	faktore regstreeks gelei tot Rhodesië
afr	se verklaring van eensydige
afr	onafhanklikheid op 11 November 1965.
afr	Verder is oorbevissing reeds lank 'n
afr	probleem binne Japan; in die moderne
afr	era het Japannese vissersvlote 'n
afr	ernstige bedreiging tot die handhawing
afr	van volhoubare vis en skulpdiere oral
afr	Verkope het ná omstreeks 2010 begin
afr	afneem toe slimfone gewilder geraak het
afr	Verskeie lande het standaarde in
afr	wetgewing in plek gestel om die
afr	konsentrasievlakke in so 'n mate te
afr	reguleer sodat dit laag genoeg is om
afr	onsadelik vir openbare gesondheid te
afr	Verwe wat met titaandioksied gemaak is
afr	presteer goed by uiterste temperature,
afr	is ietwat selfskoonmakend en kan
afr	see-omgewings weerstaan.  Suiwer
afr	titaandioksied het 'n baie hoë
afr	refraksie-indeks en het 'n optiese
afr	verstrooiïngsvermoë groter as die van
afr	diamant.  Stersaffiere  en robyne kry
afr	hulle gesternte vanaf die
afr	titaandioksied wat in hulle teenwoordig
afr	is.  Titanate is verbindings wat met
afr	titaandioksied vervaardig word.
afr	Bariumtitanaat het piëzo-elektriese
afr	eienskappe, wat dit moontlik maak om
afr	dit te gebruik as 'n omvormer vir die
afr	omskakeling van klank- en
afr	elektrisiteitgolwe.  Esters van titaan
afr	word gevorm deur die reaksie van
afr	alkohole en titaantetrachloried en word
afr	gebruik in die waterdigting van
afr	Vier van hierdie biome grens regstreeks
afr	aan die stadsgebied: Kaapse fynbos,
afr	Karoo- of halfwoestynflora, subtropiese
afr	gewasse en grasvelde (suur- en
afr	Vir die Romeine was die Kelte
afr	angswekkende barbare en wilde krygers
afr	met afskuwelike rituele wat ook
afr	menseoffers ingesluit het.
afr	Vir meer as een was dit 'n dal van
afr	beslissing. Baie het hier onder die
afr	diepe indruk gekom van die losprys wat
afr	vir hulle betaal is.
afr	Vitamien D is 'n groep van komplekse
afr	vetoplosbare vitamiene, met die
afr	Volgens 'n gebruik wat in die
afr	Middeleeue ontstaan het, het rabbi's in
afr	afgeleë gebiede godsdienstige die vrae
afr	wat hulle nie self kon beantwoord nie,
afr	per brief aan senior en gerespekteerde
afr	wetsgeleerdes gerig.
afr	Volgens amptelike statistieke van
afr	EL.STAT het die Griekse bruto
afr	binnelandse produk (BBP) in die derde
afr	kwartaal van 2012 teenoor die vorige
afr	jaar met 7,2 persent gekrimp.
afr	Volgens die Verenigde Nasies se
afr	Ruimteverdrag van 1967 het geen land
afr	’n aanspraak op die ruimte nie en kan
afr	almal dit vrylik verken.
afr	Volgens historiese oorlewerings het hy
afr	besoeke aan die destydse Egiptiese
afr	hoofstad Memphis en die Orakel van Zeus
afr	Ammon in die oase van Siwa afgelê, wat
afr	sy goddelike afkoms onthul het.
afr	Volksverhale in die streek sê dat die
afr	siele van die oseaan se slagoffers in
afr	die Baie des Trépassés (Baai van die
afr	Oorledenes) gaan voortleef.
afr	Voor die privatisering in 1999 het die
afr	Franse regering die maatskappy
afr	opgesplits in Thomson Multimedia
afr	(elektroniese verbruikersware) en
afr	Thomson-CSF (krygstuig).
afr	Voordat die ster deur Kepler waargeneem
afr	is, het dit die 2MASS-katalogusnommer
afr	2MASS J18525105+4520595 gehad.
afr	Vrede en ekonomiese welvaart het kuns
afr	en kultuur in Parys laat floreer, en
afr	talle meesterwerke in die literatuur,
afr	musiek, toneelkuns en beeldende kunste
afr	het in die tydperk ontstaan.
afr	Vroue met kinders ervaar nog steeds
afr	baie nadele in die beroepslewe en baie
afr	egpare vrees dat hulle moontlik nie
afr	meer kinders kan bekostig nie.
afr	Waar hy gewerk het, het die
afr	gemeentelewe gebloei.
afr	Wanneer Atlantiese depressies oor die
afr	Verenigde Koninkryk beweeg, waai winde
afr	aanvanklik uit suidelike of
afr	suidwestelike rigting.
afr	Wanneer mens Saturnus van die aarde af
afr	besigtig, is dit interessant om
afr	ingedagte te hou dat Saturnus 75
afr	ligminute van die aarde is.
afr	Wat hierdie verder vererger is die
afr	gereelde verwarrende amptelike gebruik:
afr	byvoorbeeld, die ''Verenigde Nasies''
afr	is eintlik saamgestel uit 'n liggaam
afr	van "state"; en die lande waaruit die
afr	Verenigde Koninkryk bestaan, word soms
afr	"huisnasies" genoem.
afr	Weens die kleiner afstand lyk die skyf
afr	van die maan net so groot te wees soos
afr	dié van die groter, maar verder af
afr	geleë Son (sy afstand van die aarde is
afr	150 miljoen kilometer).
afr	Welvarende Etruskers het belang gestel
afr	in luukse goedere en kunswerke en goud,
afr	silwer en ivoor uit ander Mediterreense
afr	gebiede ingevoer. 'n Tweede belangrike
afr	bron van luukse goedere was aanvanklik
afr	Wettige skeidings, wat skaars in die
afr	tyd was, is aan Patriot-vroue toegeken
afr	indien hul mans die koning ondersteun
afr	William Cormack, ook 'n Skotse
afr	predikant, wat na Suid-Afrika gebring
afr	is deur dr. William Robertson, hier
afr	bevestig word. Hy dien die gemeente
afr	sowat 33 jaar lank met teogewydheid,
afr	toe hy sy ontslag in 1895 verkry.
afr	Wodka word skoon gedrink of as gemengde
afr	Wynand Uys is die seun van die
afr	filmmaker, Jamie Uys wat as
afr	kinderakteur bekendheid verwerf het.
afr	Yster- en loodertse kom in die noorde
afr	voor, koper in Sentraal- en titaanerts
afr	in Suid-Noorweë. Alhoewel daar geen
afr	steenkool in die vastelandse gebiede
afr	voorkom nie, is kleiner steenkoolvelde
afr	op die eilande van die Svalbard- of
afr	Spitsbergen-argipel in die Arktiese See
afr	Zweekhorst is 'n nedersetting in die
afr	munisipaliteit Zevenaar in die
afr	provinsie Gelderland in Nederland.
afr	gefundeer in Christelike waardes,
afr	selfdissipline, wedersydse respek
afr	ná die oorlog toegepas. Hierdie wet
afr	tesame met die wette van 1870 en 1902
afr	is die drie belangrikste onderwyswette
afr	wat op Engeland en Wallis van
afr	vir 'n ''spesifieke'' paar elmente
afr	''y'' en ''z'', dan word gesê dat
afr	''y'' en ''z'', kommuteer.
afr	‘n Byna-afgetrede Meteoroloog met
afr	‘n sinistere agtergrond wat hom
afr	verbind met geheime organisasies in
afr	wetenskaplike kringe.
afr	’n Lesji of lisowik (Russies:
afr	леший; Oekraïens: лісовик)
afr	is in die Slawiese mitologie ’n
afr	woudgees wat wilde diere en die woude
