agu	Poro yi wuxtx'otx' qui'c xtxolbil
agu	tane'n. Na a' cu'n pi'lij tibaj cyakil
agu	luwar. Ej nin tz'o'tz nintunin bene'n
agu	tzi'n. Qui'c jun takle'n at. Poro yi
agu	Porer Ryos na nin xon tera'tz tibaj yi
agu	Nin tak' i' banl tib yi juki'n
agu	k'eja'tz. Chin xan nintzun yi jun
agu	k'eja'tz bantz ta'n na ya's tzun k'ej
agu	Toque'n tzun yi xna'n tan xmaye'n yi
agu	lo'baj. Chin elsbil alma' nin, na chin
agu	yube'n nin, nin ba'n na bajsij. Toque'n
agu	tzun tan xtxumle'n tan baje'n jun ta'n,
agu	tan jale'n yi tetz tajtza'kl. Saje'n
agu	tzun stzutul jun nin je bajsaltz, nin
agu	ben tk'ol jun tetz yi chmil. Nin
agu	ncha'tz yi chmil nin bajtz ta'n.
agu	Ma tetz Caín quinin tzatzin Ryos te'j,
agu	pyor te yi toy. Nintzun je' swutz
agu	Caín, nin wi'nin ẍchi'che'n c'u'l
agu	Wajxakt cient yob a'tijt Adán yi nsken
agu	itz'ij Set. Ej nin te yi tiempa'tz
agu	jale'n nin ban mas nitxajil i'.
agu	Poro yi tilol Kataj Ryos, itzun taltz:
agu	“Ja wi't icy' impaj scye'j cyakil
agu	wunak. Qui't no'c il tan makle'n
agu	chiwutz na qui na cho'c jak' inca'wl.
agu	Ntin na cyak' ama'l tetz cyajtza'kl
agu	cachi'. Iẍnin cuntunin ate' jak'
agu	ca'wl yi tajbil chiwankil. Cha'stzun
agu	te, junt cuntu' cient tu junak yob
agu	swak'e' scyetz tan cya'te'n
agu	Ca'wunak k'ej nin ca'wunak ak'bal ban
agu	Ncha'tz yi e' txuc yi ba'n tetz
agu	awuna'n, e' baj eltzaj. Ncha'tz e'
agu	smaron txuc e' baj eltzaj. Ej nin e'
agu	baj eltzaj yi e' txuc yi tu na chijut
agu	nin quib, scyuch' yi e' txuc yi na
agu	chixicy'in. Chicyakil cu'n e' baj
agu	Itzun bantz yi xone'n tiemp nintzun
agu	xe'tij Noé tan ak'un wi cojbil, nin cu
agu	Ma chibi' yi e' cy'ajl Sem i'tz Elam,
agu	Asur, Arfaxad, Lud tu Aram.
agu	Nin a'tij cob cient tu jukt yob, nin
agu	tul yi tiempa'tz e' jal mas nitxajil i'.
agu	Cawune'n tzun yi rey scyetz e'
agu	ẍchakum tan cyele'n chilajul Abram tu
agu	txkel tuml cyakil yi at tuch' le tnum
agu	Ma yi tbital Abram yi sken ben yi
agu	titz'un pres, nintzun octz tan
agu	chichamle'n nin tan chiwekle'n yi e'
agu	tetz mos yi cho'n quitz'e'n tuch', yi
agu	chusijche't tan oyintzi'. Ox cient tu
agu	waxaklaj chixone'n e' mosa'tz. Ej nin
agu	yi wi't bnixe'n ta'n, nintzun xomnin
agu	Abram scyuch' yi e' mosa'tz tan
agu	chitz'amle'n yi e' contra'tz. Cho'n
agu	chitx'amxe'n cya'n jalen tzi'n le ama'l
agu	yi na bi'aj Dan. Ya'stzun chitx'amxe't
agu	Itzun yi e' ku's nintzun e' baj cu'ultz
agu	tan bajse'n klo' chiwankil e' txuca'tz.
agu	Poro nin oc Abram tan chilaje'n len.
agu	nin cya'l nin jun nink xcye' tan
agu	—Inti Sarai yi awuxkel qui't lbi'aj
agu	Sarai, ma na sbi'ajk Sara.
agu	Ma yi Sara cho'n tzun na xk'ukene'l
agu	tzaj wutz coc yi puertil chipach tan
agu	tbite'n chiyol yi ox yaja'tz.
agu	Bene'n tzun jakol junt tir Abraham tetz
agu	Ma yi e' xtxocuma'tz, nintzun ben
agu	Tan tu' yi cwe'n chitxumul yi cob me'l
agu	Lot yi jun ajtza'kla'tz, ja tzun oc
agu	lac'puj jujun ni' scye'j.
agu	Yi tilol Sara yi mbi na ban yi tal Agar
agu	nintzun xochontz tetz Abraham. Itzun
agu	taltz: “Lajlen yi mose'j tu yi tal,
agu	na qui'c tocle'n yi tal i' te yi
agu	ame'bi'l yil scyajk cyen tk'ab wetz
agu	Itzun bantz, a'tij Sara jun cient tu
agu	junak juk yob wuxtx'otx'.
agu	Bene'n tzun yi ẍchakumtz tan tak'le'n
agu	quen yi k'ab tzak' yi cux Abraham yi
agu	tajcawil. Nin tal i'tz:
agu	—Max chic'u'lu', poro qui'c rmeril
agu	tan inwane'n jalen yi ntaxk wal yi
agu	—¿Cuj pe' awa'n yi ninink cẍa'j te
agu	Je chibi' yi e' nitxajil Ismael yi
agu	cy'ajl Abraham, yi jal te Agar, yi aj
agu	Egipto, yi mos Sara.
agu	—Jun cunin yol na walnin tzatz, nin
agu	sak swutz Ryos, stzun Esaú bantz.
agu	Ninin tzun te yi ak'bala'tz, ẍchajolt
agu	tib Kataj swutz i'. Itzun taltz tetz:
agu	—Na', poro yi Esaú, chin pay nin
agu	te'j wankil, ma yi wetz qui'.
agu	Yi tk'ol Isaac yi banl tibaj, ele'n
agu	tzaj nin ban Jacow. Watok cunin tzun el
agu	tzaj Jacow swutz yi taj, yi pakxe'n
agu	tzaj Esaú tan txuqui'n. Cy'a'n jun
agu	txuc ta'n tetz ẍchib yi taj.
agu	—Ja baj inc'u'l tan chipaj yi cob
agu	txkel Esaú yi e' awer nak. Nin yi ko
agu	cho'n sjoy Jacow yi tetz txkel
agu	ẍchixo'l e' wunak tzone'j Canaán,
agu	ba'n tcu'n yi nink chinquim.
agu	Toque'n nintzun Jacow ch'inch'uj tan
agu	jakle'n tkanil Labán, itzun taltz:
agu	Ma jalu' bin cale'n cu'n te'j yi jun
agu	sman k'eje'j te yi i umle'n tu Lea,
agu	kalena's tzun lwak' Raquel tzatz. Yi ko
agu	ya'tz awajbil, ba'n. Ntin ko list aẍ
agu	tan awak'uje'n jukt yob swuch'.
agu	Cho'n tzun wite'n Jacow te Lea te jun
agu	Ya'stzun ban Jacowtz tan riquine'n. Ej
agu	nin chin ric nin ban i'. Wi'nin yaj nin
agu	wi'nin xna'n jalt tetz mos. Ej nin
agu	wi'nin cneru', nin wi'nin buru' scyuch'
agu	camey e' jaltz tuch'.
agu	Poro ko wi'nin na el awalma' tan
agu	awopone'nt xe ca'l ataj, nin ko ya'tz
agu	ncẍe'ltzit ojkuj, nxac nche' baj
agu	eltzaj awalk'al yi e' inryosil, stzun
agu	Labán bantz tetz Jacow.
agu	Ncha'tz tal Labán tetz Jacow:
agu	Ncha'tz alwok tetz: “Yi wutzile'n ta'
agu	Jacow yi xconsbe'tzu' xomt tzaj jalen
agu	wutz kacoc,” ẍchij wok sban.
agu	—I'tz jun oy teru' ta', tan
agu	stzatzine'nu' swe'j, stzun Jacow bantz.
agu	Ma yi e' cy'ajl Jacow nin e' octz tan
agu	chisuble'n Siquem tu yi taj tan paj yi
agu	nsken wi't ban Siquem ruinl tetz Dina.
agu	Itzun nicy' yi tele'n tzaj Jacow
agu	Padan-aram, nin yi nicy' yi na xon i'
agu	tbe', nin ẍchaj tib Ryos swutz, nin
agu	tak' yi banltz tibaj.
agu	Yi e' cy'ajl Jacow yi e' jal te'j Lea
agu	i'tz: Rubén yi bajx cy'ajol, Simeón,
agu	Leví, Judá, Isacar tu Zabulón.
agu	Ncha'tz yi Aná jal jun cy'ajl yi na
agu	bi'aj Disón. Nin jal jun xun yi na
agu	Yi xone'n tiemp nintzun oc ẍchajol
agu	tib junt wutzicy' swutz Ẍep nintzun
agu	xtxoltz scyetz yi e' stzicy. Itzun
agu	Ba'n tzun ban yi xtxumu'n Judá
agu	—Tz'ul ak'ol tetz jun atz scyeri e'
agu	Poro qui nin cujij Ẍep, na nin taltz
agu	—At bin jun ketz kawutzicy' mban
agu	ma's, poro cya'l nin jun at tan
agu	xtx'olche'n xo'l sketz yi mbi na
agu	elepont,  che'ch tzun bantz tetz Ẍep.
agu	Bene'n tzun tlol yi cyajcawil yi ak'ol
agu	Tan yi xtxolbile'j scolxok wi'nin triw
agu	tetz cyakil yi e'chk tnum tcwent Egipto
agu	bantz qui chiquime'n yi e' wunak tan
agu	we'j tul yi juk yob we'j yi copon,
agu	Ma yi Ẍep, i' tzun yi ca'p ajcawtz
agu	tibaj cyakil yi tnum Egipto. Nin ite'n
agu	nin i' na c'ayin triw scyetz cyakil yi
agu	e' wunak yi na' cuntu' na chibaj sit
agu	Itzun te yi cyopone'ntz tul yi ama'l
agu	kale e' baj cyaj cyent tan watl, bene'n
agu	tzun jun tan pujle'n stzi' yi tetz sac,
agu	tan je'se'n tzaj cba's triw tetz chiwa'
agu	e' buru'. Nintzun nojcyentz te'j yi
agu	cho'n at tzaj yi tetz pu'k stzi' yi sac.
agu	Yi qui'k nko'c tan xtxumle'n yi
agu	xtxolbila'se'j, ja klo' wi't el cobix
agu	tir kukan tan lok'che'n triw.
agu	Yi ticy'e'n yi o'kl te'j nintzun oc tan
agu	xtx'ajle'n wutz nin eltzaj junt tir
agu	ẍchixo'l. Qui nin tzun ẍchaj i' yi
agu	mbi na icy' tc'u'l, ma na ja tal i'.
agu	“Ma jalu' cy'ajwok tzaj kalak na
agu	Ej nin ncha'tz ja talu' sketz:
agu	“Cy'ajwok tzaj yi ititz'una'tz na na
agu	waj wech wutz,” chiju' ban sketz.
agu	I bin jalu' axwok stiw te inyole'j yi
agu	ja wal tzitetz. Ncha'tz yi witz'un
agu	Benjamín i' stiw sbne' te inyole'j.
agu	Ma yi e' tetz Simeón: Jemuel, Jamín,
agu	Ohad, Jaquín, Zohar tu Saúl, yi tal
agu	jun xna'n aj Canaán.
agu	Cha'stzun te ja ku'l tan kanajewe'n
agu	tzone'j, na qui'ct kawa' Canaán. Ej
agu	nin qui'ct mu'ẍt tal ch'im tetz
agu	chiwa' yi e' kawun. Cha'stzun te elk
agu	k'ajabu' ske'j nink tak'u' ama'l sketz
agu	tan kanajewe'n tul yi ama'l Gosén,
agu	che'ch e' bantz tetz faraón.
agu	—Ma jalu' Ẍep, na waj yil tzaban yi
agu	june'j, ak'oc tzaj ak'ab jak' incux,
agu	tetz jun techl yi cẍelepon cu'n te'j
agu	yi cawl yi swale' tzatz.
agu	—Na el intxum tetz, nin ja wi't wil
agu	yi ncha'tz Manasés tz'ocopon tetz jun
agu	tnum, nin sjalok k'ej. Poro yi titz'un,
agu	sjalok mas k'ej swutz yi stzicy. Sjalok
agu	wi'nin nación tan tetz xonl.
agu	Ma jalu' bin Ẍep ja wak' mas ara banl
agu	swutz yi wetz yi ncyak' k'ajtzun intaj.
agu	Ej nin quil tzaj abanl jalen yil sotz
agu	yi e'chk wi'wtz tu ju'wtz. Na yi
agu	aẍatz, txa'ijquiẍt tan jale'n mas
agu	ara banl tu ara k'ej ẍchiwutz yi e'
agu	Cho'n tzun e' najewe'n Ẍep tu yi
agu	najal yi k'ajtzun taj le ama'l Egipto.
agu	Na tzun xon Ẍep tul jun cient tu
agu	lajuj yob te yi jun tiempa'tz.
agu	Itzun bantz nintzun ben yi me'l yi
agu	faraón tan jichi'n stzi' yi jun
agu	tzanla'a'tz. Yi chicwe'n pone'n stzi'
agu	yi a'a'tz nintzun ben tilol jun mo'tx
agu	yi at xo'l aj stzi' a'. Yi bene'n tilol
agu	nintzun ben ẍchakol jun scyeri yi e'
agu	mos yi xomche'tz te'j tan ticy'le'n
agu	tzaj yi jun mo'txa'tz.
agu	Itzun bantz cho'n at pon Moisés tan
agu	pstore'n yi tawun Jetro yi ji' i' le
agu	ama'l tz'inunin tu', naka'jil yi wutz
agu	tetz Ryos, yi na bi'aj Horeb. Yi Jetro,
agu	i' yi chipale'il  yi e' aj Madián.
agu	Poro nin tal Ryos tetz Moisés:
agu	Ej itzun bantz te yi ntaxk el tzaj
agu	Moisés le jun ama'la'tz cwent Madián,
agu	nintzun jilon Ryos junt tir tetz. Itzun
agu	13-14 Cyakil nintzun k'ej e' oc yi e'
agu	ajcaw tetz faraón tan jakle'n ite'n
agu	nin tajlal xana'tz chi yi na bnix nin
agu	cya'n te yi na ak'lij tzaj tkan triw
agu	scyetz. Ncha'tz ja chibiylij yi e' xonl
agu	Israel yi e' martoma' nintzun cyaltz
agu	Ma tetz Gersóna'tz, yi bajx cy'ajl
agu	Leví, ja jal cob tetz cy'ajl, yi bajx
agu	i'tz Libni. Ej nin yi ca'p i'tz Simei.
agu	“Yi Kataj yi kaRyosil yi o' hebrey,
agu	i' nchinchakon tzaj swutzu' tan
agu	talche'n yi xtxolbile'j. Nin je yi yol
agu	i'e'j: ‘Ak'aj ama'l scyetz intanum
agu	tan chibene'n tan inc'u'laje'n le ama'l
agu	tz'inunin tu'.’ Poro qui nin na
agu	awak'o'k ama'l scyetz, stzun i'.
agu	—Alaj tetz Aarón yi ba'n sjab cu'n
agu	yi xtx'amij wuxtx'otx' tul yi puklaj,
agu	tan toque'n yi puklaj tetz ne'ẍ us,
agu	bantz jale'n wi'nin us bene'n tzi'n
agu	Itzun bantz tan paj yi qui na tak'
agu	faraón ama'l scyetz yi e' xonl Israel
agu	tan cyele'n Egipto, nintzun tal Kataj
agu	tetz Moisés tu Aarón:
agu	Qui't tzun tak' i' ama'l scyetz yi e'
agu	xonl Israel tan cyele'n tzaj Egipto, na
agu	mas tcunin tze'tzaxe'n yi talma'. Tan
agu	yi xtxolbile'j el cunin te'j chi yi tal
agu	Ya'tz nin tzun tulej Moisés quib yi
agu	tal Ryos tetz. Na yi je'n tk'ol yi k'ab
agu	tcya'j oque'n nintzun ban tz'o'tz
agu	bene'n tzi'n Egipto.
agu	Kalel baje't yi jun cne'ra'tz, ba'n
agu	tzisuk' wok cyen yi ẍch'el te'jak yi
agu	marquil yi puertil ica'l.
agu	Toque'n tzun tk'ol Ryos le chitxumu'n
agu	yi e' aj Egipto tan quik'ol cyakil yi
agu	mbi cu'n na chijak yi e' xonl Israel
agu	scyetz, nin tan yi xtxolbile'j el tzaj
agu	quicy'al cyakil chime'bi'l yi e' aj
agu	Nin yi jun xtxolbile'j ni'cu'nk chi atk
agu	jun techl sbne' wutz ik'ab nka wutz
agu	iplaj tan na'wse'n tzitetz yi ẍe'n
agu	cunin ban Ryos tu yi tetz porer tan
agu	kelse'ne'l tzaj Egipto,’ che'chu'
agu	sban scyetz chinitxajilu'.”
agu	Ma tetz Moisés inin tzun tuleja'tz
agu	quib yi tal Ryos tetz, nin ben
agu	ẍchajol yi xtx'amij wi mar. Yi bnol
agu	i' yi xtxolbile'j nintzun saj jun chin
agu	wutzile'n cyek'ek' tan Ryos tele'n
agu	tzi'n. Baj cunin ak'bal tan yi jun
agu	cyek'ek'a'tz. Cwe'n tzun jatxol yi mar.
agu	Cob cuntu' el ta'n. Ya'stzun tulej Ryos
agu	tan skejse'n yi mar kale e' icy'e't
agu	cu'n yi e' xonl Israel.
agu	Scawunku' Kataj tetz ben k'ej ben
agu	sak,” che'ch tzun Moisés tul chibitz.
agu	Yi quilol yi e' xonl Israel yi chin sak
agu	nin ban cyen yi wuxtx'otx' tan yi
agu	takle'n yi icunin k'ab che'w, nintzun
agu	cyaltz: “¿Mbi tzun i ila'tz yi
agu	je'j?” che'ch tzun bantz.
agu	—¿Nxac nchu'lu' tan xocho'n swetz?
agu	¿Nxac na chitzanu' tan pile'n Kataj
agu	Ryos? stzun Moisés scyetz.
agu	Talol tzun Kataj Ryos tetz Moisés:
agu	Ma le juki'n k'ej i'tz yi k'ej tetz
agu	ujle'n, nin i'tz tan itk'ol ink'ej.
agu	Qui'c cuj yi nink xak'uj wok, mpe ik
agu	initxa' nka yi e' imos yi ate' tzite'j
agu	wok, mpe ik yi e' awer nak yi ate'
agu	tzixo'l wok. Qui'c cuj tan cyak'uje'n.
agu	Ncha'tz yi e' itawun qui'c cuj yi nink
agu	chak'uj te yi jun k'eja'tz.
agu	Poro ko at jun yi ba'n cunin sbiy cu'n
agu	jun tuch' tan paj yi na chi'ch c'u'l
agu	te'j, ba'n tzun cu' biyij yi juna'tz yi
agu	mbiyon yi tuch' nin ko tz'el ojk tan ew
agu	ib ba'n tz'oc joyle'n. Petzunk cho'n
agu	tew tib kale atit yi patbil tx'ixwatz
agu	ba'n nin lcu' biyijtz.
agu	Poro ko quil tx'amxij yi alk'om, yi yaj
agu	kale ncyaje't tabnal yi pu'k, tajwe'n
agu	tan bene'n ticy'le'n ẍchiwutz yi e'
agu	pujul xtisya' cwent Ryos tan
agu	lajluchaxe'n yi ko nk'e'tz i' yi alk'om.
agu	”Quil xom iwi' te jun ajxochonl yi
agu	nk'e'tz bintzi na tal. Nin quil tzibiy
agu	wok cu'n jun yaj yi qui'c til. Na quil
agu	tzincuy chipaj yi e' yi ya'tz na chiban.
agu	—Skabne' tircu'n, quib yi ntal Ryos
agu	yi tajwe'n tan kabnol.
agu	Yil bnix, ba'n tz'oc jun yubil stzi'ak
agu	chi tane'n cornis, yi oro cu'n.
agu	Cyakil yi e'chk xbu'k yi tzibne',
agu	tajwe'n yi junit ma'lbil tz'an tircu'n.
agu	Nin je yi ma'lbile'j: Coblaj metr tu
agu	ni'cy tz'an yi tkan, ma yi wutz cob
agu	Ba'n tzun tzich'imbaj woke'n yi
agu	xbu'ka'tz te yi e'chk gancha'tz. Ej nin
agu	tc'u'l yi jun xbu'ka'tz ak'wok quen yi
agu	caẍa' kale tz'ibane't yi contrat yi
agu	bnixnak wa'n tzituch'. Ncha'tz yi jun
agu	xbu'ka'tz xconk tan jatxle'n xo'l yi
agu	ama'l yi xan, tu yi ama'l yi wi'nin
agu	”Yi yubil yi nok' yi xconk tan
agu	banle'n yi lantar i'tz oro, tu e'chk
agu	nok' yi txib nin xk'ayk'uj tu cyak
agu	yubil. Ej nin ba'n xcon yi e'chk lino
agu	yi bak'u'n wutz. Chemij tz'an, nin chin
agu	c'otij cunin tz'an yil tz'oc
agu	Yi jun tal ne'ẍ placa-a'tz ba'n tz'oc
agu	swutz plaj yi xbu'k yi tz'ocopon te yi
agu	wi', nin c'alwok cyen tan jun xbu'k yi
agu	txib yubil bantz cyaje'n cyen junawes
agu	Yil bnix cyen yi jun xtxolbila'tz ba'n
agu	tzacy'aje'n tzaj yi e'chk takle'na'tz
agu	yi at chik'ab nin ba'n tzapat cu'n
agu	tibaj yi patbil itx'ixwatz tuml cyakil
agu	yi wankil yi bajx cne'r.  Banaj yi
agu	xtxolbile'j bantz itoyil jun balaj oy
agu	swetz yi wi'nin c'o'cal, jun oy yi
agu	Yi jun patbil insensa'tz xansok ntin
agu	tetz wetz, nin jun ntzi' tir tul jujun
agu	yob tz'ocopon Aarón tan tak'le'n cyen
agu	yi ẍch'el yi itx'ixwatz yi tzipate'
agu	tan jale'n cuybil ipaj tzinwutz.
agu	Tajwe'n tan itoyil yi jun oya'tz jun
agu	tir le jujun yob. Na te'jak yi tuq'uil
agu	yi jun patbil insensa'tz cho'n jepon yi
agu	ẍch'el yi itx'ixwatz yi tzitk'e'
agu	swetz tan jale'n cuybil ipaj.”
agu	Ja wi't wak' yi inespíritu tetz nin ja
agu	wi't wak' tajtza'kl tu yi xtxumu'n. Nin
agu	chin list nin i' sbne' tan banle'n
agu	wi'nin e'chk takle'n.
agu	Ma jalu' qui chin axux mas tan
agu	chicolche'n na ja je' tzinwutz cyakil
agu	yi na chitzan tan banle'n. Cha'stzun te
agu	chicopon imbiyol chicyakil. Poro yi
agu	aẍatz, quil cẍquim wa'n na tan aẍ
agu	ljalwit junt chin wutzile'n nación.
agu	Poro max c'u'lu' Ta', nink scuyu'
agu	chipaj. Poro ko qui', ba'n stzajscunu'
agu	yi wetz imbi' tul yi teru' liwru' yi
agu	ilu' bnol tetz, stzun Moisés tetz Ryos.
agu	Itzun bantz nintzun tal Ryos tetz
agu	Itzun bantz yi cwe'n mule'n Moisés tu
agu	yi cob lepaj c'uba'tz kale atite't yi
agu	ca'wl Ryos, qui nin tz'icy' tetz yi ko
agu	wi'nin pak'puchaxe'n yi wutz tan paj yi
agu	jilone'n i' tu Ryos.
agu	Cyakil yi e' yi colij balaj xbu'k cya'n
agu	chi tane'n yi xbu'k yi txib yubil, tu
agu	cyak nka yi xk'ayk'uj, tu yi e' yi
agu	cy'a'n balaj xbu'k yi lino, tircu'n
agu	tzun yi e'a'tz cyule'n tan toye'n.
agu	Ncha'tz e' ban yi e' yi colij xi'il
agu	chiw cya'n tu yi e' yi colij stz'uml
agu	cne'r yi ocnak stz'acl yi cyak yubil,
agu	tuml yi e' yi colij yi junt jilwutz
agu	balaj tz'u'm cya'n. Tircu'n tzun baj
agu	Ncha'tz bnix junt pa'tbil yi mantial
agu	tan Bezaleel yi stz'uml cne'r cu'n yi
agu	cyak stz'acl ocnak. Ej nin tetz yi mero
agu	tibaj, ja bnix junt pa'tbil te junt
agu	jilwutz tz'u'm yi na bi'aj tejón.
agu	Ncha'tz bnix junt yubil yi oro cu'n chi
agu	tane'n cornis yi lox cunin ban. Juk
agu	centimetr ban yi wutz yi jun yubila'tz.
agu	Ma xlaj yi puert at juk metr balaj
agu	xbu'k tu ox tkan tuml e'chk simientil.
agu	Coblaj ne'ẍ c'ub xcon, na xomcyen tu'
agu	te yi coblaj k'u'j xonl Israel. Te yi
agu	jujun tal ne'ẍ c'ub at cyen yi jujun
agu	chibi' yi jun k'u'j xonl Israela'tz.
agu	Cho'n tane'n chibi' chi tane'n cyen te
agu	“Tul yi bajx k'ej, tetz yi bajx xaw
agu	tetz yi yob  tajwe'n tan awekol yi
agu	mantial, na i'tz yi ama'l kale na
agu	kac'ulwit kib tzituch' wok yi axwok
agu	Wi'tzbil tlen oc Moisés tan tocse'n yi
agu	xbu'k solte'j yi mantial tu yi patbil
agu	tx'ixwatz. Nin oc yi xbu'k yi xcon tetz
agu	puertil yi pe'm. Ya'stzun bnixe'n yi
agu	wi'tzbil ak'un tan Moisés.
agu	”Ej nin ko at jun yi na toy jun
agu	jilwutz pam yi cho'n na bnix tul jun
agu	sartén, ncha'tz tajwe'n yil bnix te
agu	balaj jarin tu aceit.
agu	Ej, nin ite'n nin yi wi'tz pale'a'tz,
agu	tz'icy'ank nin mu'ẍ ẍch'el yi tal
agu	ne'ẍ tora'tz, le yi mantial tetz
agu	”Yi ko at jun yil chakxij tan
agu	testiwi'n jun takle'n yi ja til, nka yi
agu	ja tbit, nin quil tak' tib tan xtxole'n
agu	yi mbi cu'n mbajij, na tzun elpont yi
agu	ncha'tz i' aj paj, nin jepon yi jun
agu	”Ma yi k'ak' yi na tzan wi altar,
agu	qui'c cuj tan stzaje'n tetz cyakil
agu	k'ej. Nin tajwe'n tan toque'n yi pale'
agu	tan nuc'leje'n si' wi yi altara'tz
agu	cyakil jalchan, nin tajwe'n tan je'n
agu	nuc'u'l yi awun yi tz'ocopon pate'n wi
agu	k'ak'a'tz. Ncha'tz stz'e'sok ntin yi
agu	ẍepu'il yi e' tx'ixwatz yi na ak'lij
agu	tan ẍchajle'n yi ja jal tzatzin paz
agu	Ej nin tuml yi jun oya'tz tetz tzatzin
agu	paz, tajwe'n yi xomij pam yi at
agu	Bene'n tzun tlol Moisés tetz Aarón
agu	scyuch' yi e' nitxajil, tan saje'n
agu	chiẍkansal quib swutz i', tan
agu	xtxajle'n chiwankil.
agu	Itzun bantz te yi nsken wi't cho'c cyen
agu	Aarón tetz pale', nin yi nsken icy'
agu	wajxakix k'ej, nintzun ben mantar
agu	Moisés tan chichakle'n, scyuch' yi e'
agu	wi' banl wi' tetz yi chitanum Israel.
agu	Lajke'l nintzun bene'n mantar Moisés
agu	tan ẍchakle'n Misael tu Elsafán, yi
agu	e' cy'ajl Uziel, yi tío Aarón. Itzun
agu	Ma yi e' txuc yi qui'c chixicy', nin
agu	qui'c cxti'lil cye'j, yi cho'n nin
agu	najlche'-tz xe a', xan kol tzibajsan,
agu	nin chin xa'bil nin e'chk txuca'tz
agu	”Tircu'n jilwutz txuc yi tu na chijut
agu	nin tu' chiwankil wuxtx'otx', chin xan
agu	nin e', nin qui'c cuj tan baje'n
agu	”Ma yi kol je' tx'ixp wutz yi jun
agu	tx'a'ca'tz, nin yi ko ja wi't skej,
agu	tajwe'n tzun tz'opon i' tan ẍchajle'n
agu	”Ma yi kol jal jun jilwutz tx'a'c te
agu	alchok be'chok, qui'c na ban ko i'tz
agu	nok', nka lino cu'n yi xbu'k,
agu	Ma yi nsken wi't bajij yi xtxolbile'j,
agu	tz'ocopon tzun yi pale'-tz tan pate'n
agu	xtx'ixwatz yi juna'tz tan jale'n cuybil
agu	paj tan til. Ej kalena's tzun tz'oc
agu	jak' kul yi tx'ixwatz yi spat-xok
agu	Tz'ocopon tzun jak' kul jun scyeri cob
agu	tal ch'u'la'tz ta'n, tibaj jun xaru',
agu	yi tx'otx' cu'n, yi at a' tul yi chin
agu	skoj nin wutz yi cho'n na el tzaj te
agu	”Nin alchok scyetz yil maque'n yi
agu	ama'l, nka takle'n kale ncoyewe't yi
agu	xna'na'tz, tajwe'n tan jichine'n, nin
agu	tajwe'n tan xtx'ajol yi be'ch tetz, nin
agu	tz'ocopon tetz tajlal jun yi qui
agu	xansa'nt, jalen cu'n yil cu' ke'j.
agu	tz'elu'l tzuntz tan xanse'n yi altar yi
agu	at swutz Kataj. Jepon tcy'al mu'ẍ te
agu	ẍch'el yi jun tal ne'ẍ tor, tu
agu	mu'ẍ ẍch'el yi chiw, nin ch'on tzun
agu	tz'ocopon suk'ultz te'jak yi e'chk tuc'
agu	na tan yi chich'a'tz, ya'stzun na
agu	chixone't cyakil txuc wuxtx'otx'.
agu	Cha'stzun te na wal nin, yi qui'c cuj
agu	tan baje'n chich' ita'n, nin alchok
agu	scyetz yil bajse'n yi ẍch'el jun
agu	txuc, tajwe'n tan tele'n laju'n tzixo'l
agu	Qui bin cxom wok te cyetz
agu	cyajtza'kla'tz. Na ko ya'tz, cxelepon
agu	wok laju'n tan yi tx'otx', chi mbajij
agu	scye'j yi e' mal wunaka'tz.
agu	Nin tan yi jun cne'ra'tz, tajwe'n tan
agu	jakol yi pale' cuybil paj yi jun
agu	yaja'tz swetz, nin tzincuye' paj.
agu	”Yi ko at jun yaj yil xcon jun txuc
agu	chi na xcon jun xna'n, tajwe'n tan
agu	cwe'n biyij. Nin tajwe'n tan cwe'n
agu	“Alaj tetz Aarón yi sbne' opon
agu	tunintz, qui'c rmeril tan toque'n jun
agu	tetz xonl yi at yana'sil, tan toye'n
agu	Qui'c rmeril tan itk'ol e'chk awun
agu	swetz yi q'uixpnak chiquiwel, nka
agu	lo'onsa'nt, nka elnakt tzutij, nka
agu	elnak kuxij. Quil tzitoywok yi jun
agu	jilwutz awuna'tz swetz.
agu	”Yil tz'opon k'ejlal tan je'n
agu	icosech, quil tzisicy'e'n yi e'chk tal
agu	bak'wutz yi na cyaj cyen tx'akxuj, nin
agu	quil tzitxoy yi e'chk wutz yi bakaji'n
agu	yi na cyaj cyen wi tx'otx'. Ak'wok quen
agu	scyetz yi e' tal prow me'ba', nin
agu	scyetz yi e' awer nak. Na in iRyosil,
agu	yi na chincawun tzite'j.”
agu	Nin yi e'chk pama'tz cyetz Aarón
agu	scyuch' yi e' nitxajil sbne',  nin ba'n
agu	lbaj cya'n le jun ama'l yi xan, na
agu	wi'nin k'ej yi jun oya'tz txo'l cyakil
agu	yi e'chk oy yi na opon swutz Ryos.”
agu	Stk'e' tzun itx'otx' balaj cosech, nin
agu	cxtzatzink wok swutz icojbil, nin sbajk
agu	yi e'chk wutz yi e'chk cosecha'tz ita'n
agu	jale'n cu'n yil noj ic'u'l.
agu	Nin na taj telse'n ajal te yi jatna'
agu	tiemp na taj tan je'mpone'n te yi yob
agu	tetz jubileo, nin yi jamel tan tele'n
agu	liwr i'tz yi tajlal yi e'chk yob yi
agu	quil xcon tetz yi patrón. Yi pwok
agu	cho'n xomok te yi na chitx'ac yi e'
agu	ak'unwil tul jun k'ej.
agu	”Ej, nin yil tzaj yi iwa' wa'n, yi
agu	colij ita'n tan iwane'n coboxt k'ej
agu	te'j, lajuj cu'n xna'n chocopon tan
agu	sk'ajse'n jun tal pam tul jun ntzi' tal
agu	chuj, nin piẍu'n cu'n sbne' tziwutz,
agu	nin quil noj ic'u'l ta'n.
agu	”Ma ko i'tz jun txuc yi nk'e'tz
agu	xansa'nt, yi qui'c cuj tan toye'n tetz
agu	Ryos, tajwe'n tzuntz tan bene'n
agu	ticy'le'n yi jun awuna'tz swutz yi
agu	”Ntin na taj yi quil tz'el te ac'u'l,
agu	yi mbi na tal yi liwr kale atit yi wetz
agu	inca'wl. Sk'ejl nin lak'bal na taj yil
agu	tzatxum yi mbi na tal. Nin kol cxom
agu	te'j, penin sk'il sbne' cyakil yi
agu	—Cho'n chibenku' wi'wtz, bantz quil
agu	chijalu' cyak'un yi e' yi na chitzan
agu	tan chijoyle'nu'. Cyewe' quibu' wi'wtz
agu	tetz ox k'ej, jalen cu'n yil chipakxij
agu	yi e' yi nche'l tan chijoyle'nu',
agu	kalena's tzun chicy'ajtu' chibe'u',
agu	stzun Rahab ban scyetz.
agu	Itzun bantz, yi chibaje'nicy' tzaj
agu	cyakil yi e' xonl Israel wi a' Jordán.
agu	Nintzun tal Katajtz tetz Josué:
agu	Yi chibaje'n circuncidar chicyakil yi
agu	yaja'tz. Ta'ste'nin e' cyaje't cyentz
agu	jalen cu'n yi tule'n yos scyuch'.
agu	Tircunin tzun chiquime'n yi e' aj
agu	Jericó tan spar. Yi e' yaj, yi e'
agu	xna'n, yi e' wutzile'n tijl c'u'lal,
agu	nin yi e' xicy, tircu'n chiquime'n.
agu	Ncha'tz ban cyakil yi cyawun, yi
agu	chiwacẍ, yi chicneru', tu chiburu'.
agu	Yi kopone'n Jericó, nin wil jun balaj
agu	xbu'k yi cho'n sajnak Babilonia,
agu	nintzun saj wucy'altz. Ncha'tz saj
agu	wucy'al cob cient piẍ sakal tu jun
agu	chin lepaj oro, at lo' jun liwr talal.
agu	Na nin el quen walma' te'j,  cha'stzun
agu	te saje'n wucy'altz. Cho'n tzun cwe'n
agu	inmukul xe inmantial tan tewe'n, stzun
agu	Ncha'tz e' bant yi e' yi ocsan k'a'kl
agu	yi tnum, nin e' sajt tan quich'eye'n yi
agu	e' mas sanlar cwent Israel. Tircu'n
agu	tzun chiquime'n yi e' aj Hay. Cya'l nin
agu	e' aj nint na nsken chicyaj chinicy'al.
agu	E' oc tzun yi e' yaja'tz tan suke'n
agu	mu'ẍ waj  scyetz chibajxom yi e' xonl
agu	Israel, nin bajtz cyak'un. Poro quinin
agu	e' jak tetz Kataj yi ko ba'n yil baj yi
agu	waja'tz cya'n nka qui'.
agu	Yi stzaje'n wi' yi oyintzi' nintzun e'
agu	pakxij Josué scyuch' cyakil yi e'
agu	sanlar cwent Israel le tnum Gilgal kale
agu	Scyuch' yi e' aj Canaán, scyuch' yi e'
agu	hitita, scyuch' e' ferezeo, scyuch' e'
agu	aj jebuseo, yi cho'n najlche' wi'wtz,
agu	ncha'tz yi e' heveo yi ate' wi'wtz
agu	Ncha'tz txe'n itetzaj yi chi'ama'l yi
agu	e' aveo, yi at cwe'n tzi'n. Yi e'chk
agu	ama'la'tz, i'tz yi ama'l yi na xe't
agu	tzaj te yi tzanla' Sihor, swutze'l tzaj
agu	Egipto, nin te yi mojomil yi na opon
agu	jalen te tnum Ecrón. Ma je'n tzi'n,
agu	txe'n itetzaj yi ama'l kale ate't yi e'
agu	aj Canaán. Tul yi ama'la'tz, at o'
agu	wi'tz ajcaw yi na chicawun. Nin i'tz yi
agu	ajcaw cwent Gaza, Asdod, Ascalón, Gat
agu	Je chibi' yi e'chk ama'l cwent Canaán
agu	yi jatxlij ẍchik'ab yi e' xonl Israel
agu	cyak'un Eleazar yi pale', tu Josué yi
agu	cy'ajl Nun, scyuch' yi e' chibajxom yi
agu	jujun k'u'j xonl Israel.
agu	Bene'n tzun Caleb tan oyintzi' tan
agu	chilaje'n len yi ox xonl Anac yi ate'
agu	swutz yi ama'la'tz. Yi chibi' yi ox
agu	xonl Anaca'tz i'tz: Sesai, Ahimán, nin
agu	Jifta tu Asena, Nezib.
agu	Poro yi e' xonl Efraín, quinin e'
agu	nimsaj chic'u'l tan chilaje'n len yi e'
agu	aj Canaán yi najlche' le ama'l Gezer.
agu	Ma na e' cyaj cyen tu'tz cya'n
agu	ẍchixo'l. Ntin ja chicawun tan
agu	chichojol yi chi'alcawal scyetz.
agu	Cha'stzun te cho'nin najlche' yi e' aj
agu	Canaána'tz ẍchixo'l yi e' xonl
agu	Toque'n tzun tx'ilu'n tan tilwe'n yi
agu	na' chicyaje't cyen yi e' xonl
agu	Benjamín, xomquen tu' te tajlal yi
agu	jujun najal. Cho'n tzun chinoje'n cyen
agu	te yi tx'otx' yi at nicy'al yi
agu	chi'ama'l yi e' xonl Judá, tu yi e'
agu	Ma yi mojom je'n tzi'n, na xa'k tzaj
agu	tan welt le ama'l Hanatón, nin na
agu	elpon le joco'j Jefte-el.
agu	Poro quinin xcye' yi e'chk ama'la'tz
agu	scye'j yi e' xonl Dan. Chibene'nt tzun
agu	tan oyintzi' scye'j yi e' aj Lesem. Nin
agu	e' xcye' scye'j, na e' quim cyakil yi
agu	e' wunak cya'n yi ate'-tz le yi
agu	tnuma'tz. Nin ja cyetzaj yi ama'la'tz.
agu	Ncha'tz je' chitx'ixpul yi bi' yi
agu	tnuma'tz, nin oc cya'n tetz Dan, na
agu	ya'stzun bi' chimam cyen.
agu	Ma yi e' xonl Benjamín, cyak' yi e'chk
agu	tnum Gabaón, tu Geba scyetz e' xonl
agu	Ej, nin quinin nke'l te ic'u'l yi o'
agu	ixonl, na atixe't nin tan kuch'eye'n.
agu	Nin tan tu' yi ya'tz itane'nwok na
agu	cxtzanwok tan banle'n tane'n yi ca'wl
agu	Yi wi't baje'n yi xtxolbile'j, nintzun
agu	e' jatx quibtz. Nin e' aj tzaj cyetz
agu	Finees scyuch' yi e' mas ajcaw le
agu	chi'ama'l kale ate't yi e' mas chixonl.
agu	Yi cyopone'n, nintzun e' oc tan
agu	xtxole'n scyetz yi mbi cu'n cyal yi e'
agu	xonl Rubén, Gad tu Manasés.
agu	Poro quinin wak' ama'l tetz, ma na ja
agu	wak' ibanl. Nin ala' tir nxclaxwok wa'n.
agu	4-5 Tan yi xtxolbila'tz, e' xcye' yi e'
agu	xonl Judá tan cambaje'n yi chi'ama'l
agu	yi e' cananeo, tuml yi chi'ama'l yi e'
agu	ferezeo, na yi ama'la'tz nsken wi't suk
agu	Ryos scyetz. Ej nin le ama'l yi na
agu	bi'aj Bezec e' xcye' yi e' xonl Judá
agu	tuml yi e' xonl Simeón scye'j lajuj
agu	mil chicontr. Cho'n tzun xomij jun yaj
agu	ẍchixo'l yi jun c'oloj chicontra'tz
agu	yi na bi'aj Adonisedec.
agu	Nin tan yi xtxolbila'tz nin e' a'tij yi
agu	e' amorreo lakak e'chk ama'l yi na
agu	chibi'aj: Heres, Ajalón nin Saalbim.
agu	Poro yi tele'n tiemp, nin e' quiwix yi
agu	e' xonl k'ajtzun Ẍep, nin yi
agu	chiquiwixe'n nin e' oc tan chibuchle'n
agu	yi e' amorreo, tan e'chk quiw ak'un.
agu	Ej, nin yi chinitxa' yi e' xonl Israel,
agu	at tzun e' cyok'bej quibtz scyuch'
agu	chinitxa' yi e' wunaka'tz. Nintzun e'
agu	xomtz te cyajtza'kl, nin e' octz tan
agu	c'u'laje'n chiryosil yi e' awer naka'tz.
agu	Ej, itzun bantz nin jal junt pujul
agu	xtisya' yi e' xonl Israel, yi na bi'aj
agu	Samgar, yi cy'ajl Anat, yi xcye' tan
agu	chibiyle'n kak cient filistey, tan jun
agu	xuybil wacẍ. Ncha'tz i' ocnak tan
agu	chicolpe'n yi e' xonl Israel ẍchik'ab
agu	Nintzun oc Baractz xe mantial Jael, nin
agu	ben tilol yi coylij Sísara wuxtx'otx',
agu	poro quimnakt, nin atit nin yi jun tze'
agu	yi ben pajlu'n le wi'.
agu	tan chilok'e'n e'chk chiryosil yi
agu	Cho'n nchisaj le chi ama'lbe'n yi e'
agu	¡Na yi ilu' teru' Ta', ja ocu' tan
agu	yak'pe'n cu'n chikul yi e' kacontra'tz,
agu	tan paj yi cya'l na opon.
agu	—Xconken yi achamil awa'n tan
agu	chicolpe'n yi e' atnum ẍchik'ab yi e'
agu	aj Madián. Na in, na chintzan tan
agu	Ej inin tzun tulej Kataj Ryos, na yi
agu	tule'n skil le junt eklok, ntin yi
agu	ch'im ac', ma yi xi'il cne'r, chin skej
agu	nin tane'n. Siquierk mu'ẍ ta'al ch'im
agu	Ej, itzun bantz, nin tzun je' lajpuj
agu	chiwi' yi e' xonl Efraín te Gedeón na
agu	mbi xac yi qui nin e' ẍchak Gedeón
agu	yi bene'n i' tan oyintzi' scye'j yi e'
agu	—¡Cy'ajwe'n nin, nin biywe' cu'n!
agu	stzun Gedeón bantz tetz cy'ajl.
agu	”Ej nin tzun e' icy't yi e' tze' tan
agu	jakle'n tetz yi wi' ibẍ, tan toque'n
agu	Saje'n tzun stza'wel Zebultz:
agu	I tzun saj tlol Ryos scyetz: “Yi
agu	axwok itetz ocnak ibuchle'n cyak'un yi
agu	e' aj Egipto, nin cyak'un yi e'
agu	amorreo, nin cyak'un yi e' aj Amón,
agu	nin scyuch' yi e' filistey.
agu	Poro yi Sehóna'tz qui nin tak' ama'l
agu	sketz tan kicy'e'n, na ja cabej c'u'l
agu	ske'j. Ej nin oc i'-tz tan molche'n yi
agu	e' tetz sanlar, nin tzun e' opontz le
agu	ama'l yi na bi'aj Jahaza, nin e' octz
agu	tan oyintzi' skuch'.
agu	I tzun bantz yi nsken wi't quim Jefté,
agu	nin tzun oc cyen Ibzán tetz cyajcawil
agu	yi e' xonl Israel. I' jun aj Belén.
agu	—Ntin tal tzaju' yi bi'u' sketz,
agu	bantz quil tz'elu' te kac'u'l, na
agu	ilenin skatyoẍink teru' yil bnix
agu	tane'n yi mbi cu'n ntalu' sketz, stzun
agu	Ma yi tele'n ox k'ej qui nin na el
agu	chitxum tetz yi mbi na elpont yi
agu	Yi quibital yi e' aj Judá yi ya'stzun
agu	chitxumu'n yi e' filistey, nin tzun e'
agu	ben ox mil aj Judá tan joyle'n Sansón
agu	le yi picy yi at wutz c'ub yi na bi'aj
agu	Etam. Itzun cyaltz tetz Sansón:
agu	—¡Nxac qui mawal yi mero bintzij
agu	swetz! ¡Cyakil tir na ajal cu'n wi
agu	awak' swetz! Ma jalu', alaj bin swetz
agu	yi mbinin puntil tzimban tan ac'alche'n
agu	Talol tzun Sansóntz tetz yi xicy yi na
agu	tzan tan ẍch'ine'nin i':
agu	Yi quibital yi xtxolbila'tz tetz yi
agu	levitaja'tz, nintzun cyaltz tetz:
agu	Cho'n tzun toque'n cyen yi ryosila'tz
agu	yi se'ij tu' nin ocnak sakal te'j, tul
agu	yi tnuma'tz tan lok'e'n wutz. Ej nin yi
agu	chipale'il bantz i'tz Jonatán, xonl
agu	Gersón jun scyeri cy'ajl Moisés. Yi
agu	xone'n tiemp ja chijal cy'ajl Jonatán.
agu	Tircunin tzun e' oc lentz tetz
agu	chipale'il yi e' xonl Dana'tz, jalen yi
agu	chibene'n ticy'le'n pres joylaj.
agu	—¡Ax wok jun c'oloj wamiw, quil
agu	tziban wok jun ajtza'kla'tz! Quil
agu	tziban jun itajtza'kla'tz yi chin
agu	xa'bil nin, na yi jun yaja'tz i' jun
agu	Ej nin tzun e' ben yi e' aj Israeltz
agu	jalen Betel. Cho'n tzun chijakoltz tetz
agu	Kataj Ryos yi na' scyetz jun k'u'j xonl
agu	Israel yi ba'n chiben bajx tan oyintzi'
agu	scye'j yi e' xonl Benjamín. Nin tzun
agu	tal Kataj Ryostz scyetz yi ba'n chiben
agu	yi e' xonl k'ajtzun Judá.
agu	Yi tzaje'n yi oyintzi', cwe'n tzun
agu	chimolol quibtz le tnum Betel, nin tzun
agu	e' octz tan banle'n tane'n chimunl
agu	swutz Ryos, jalen yi toque'n akale'n,
agu	wi'nin tzun cyok'e'ntz, nin wi'nin
agu	chibisune'n, i tzun na cyaltz:
agu	Tbital tzun Noemí jun stziblal scyetz
agu	yi aj Moab yi nsken el k'ajab Ryos
agu	scye'j yi e' tanum yi xonl Israel, na
agu	qui'ct we'j at ẍchixo'l.
agu	—Koj tzaj Kataj banl tzitibaj.
agu	—Aẍ jun c'oloj wal, ba'n chinch
agu	wetz, yi nink no'k tan joyle'n puntil
agu	tan toque'n jun awuchmil tan tak'le'n
agu	—Yi Noemí ja pakx tzaj i' Moab. Ja
agu	tzun xtxum i' tan bene'n jun piẍ tetz
agu	yi xtx'otx' c'a'y, yi xtx'otx'be'n
agu	k'ajtzun kaxonl Elimelec.
agu	I tzun yi na opon tiempil tan tk'ol
agu	Elcana yi xtx'ixwatz tetz Kataj Ryos,
agu	nin tzun na tak' i' mu'ẍ cyetz Penina
agu	te yi chi'baja'tz tuml tircu'n yi e'
agu	Yi tbital Elí yi xtxolbila'tz, nintzun
agu	cu' mejloktz, jalen yi cwe'n pone'n yi
agu	plaj wuxtx'otx' tan tak'le'n k'ej Kataj
agu	na yi Kataj Ryos i' bnol tetz yi munt
agu	Cha'stzun te yi Kataj, yi kaRyosil yi
agu	o' xonl Israel, yi talnak yi aẍatz
agu	tuml yi e' anitxajil chixconk swetz, ja
agu	je' tx'ixpul i' yi tajtza'kl, nin jalu'
agu	je na tal i': ‘Qui't wak' mas ama'l
agu	tzitetz te yi jun ajtza'kla'tz, ma na
agu	ntin swak'e' chik'ej yi e' yil cyak'
agu	wetz ink'ej tan chic'ulutxumil. Na yi
agu	e' yi quil cyak' ink'ej, tz'elpon
agu	chitx'ixl wa'n. Nin jun cu'n ya'stzun
agu	sbajok, na in Ryos nin na ne'l cu'n te
agu	—Ja bixe' jun xtxolbil wa'n yi sbajok
agu	Israel, nin alchok scyetz yil tbit yi
agu	mbi tzimbne' stz'ich'caxk ta'n, chij
agu	Nin je yol sanlare'j ban tetz Elí:
agu	Bnixoken jun ac'aj care't, nin cy'ajwok
agu	tzaj cob tij wacẍ yi na chitxutxune't
agu	cyal scye'j, nin yi qui na'wnake't tan
agu	je'n yucu' te'j chikul. C'alwoke' cyen
agu	sju' yi care't, nin quil che' itzakp
agu	nin yi cyal scye'j, ma na chicyajk tu'
agu	Ma yi na pakxtzaj, cho'n tzun na opontz
agu	Ramá, na ya'stzun kale atit yi ca'l
agu	i'. Ncha'tz na oc i' tan chicawe'n nin
agu	tan pujle'n e'chk oyintzi' cwent cyakil
agu	Israel. Nin bnix jun altar tetz Kataj
agu	ta'n le ama'la'tz, Ramá.
agu	E' bene'n tzun Saúl tan joyo'n, cho'n
agu	tzun quicy'e'ntz xo'l wutz cwent
agu	Efraín, nin e' icy'tz cwent yi ama'l
agu	Salisa. Poro qui nin e' jal yi buru'
agu	cya'n. Ncha'tz baj chixo'mbel yi ama'l
agu	cwent Saalim nin tul yi ama'l cwent
agu	Benjamín, poro qui nin e' jal cya'n.
agu	—Or c'asen, na ja opon oril tan
agu	awucy'alt abe', stzun Samuel.
agu	Nin tzun jak Samuel scyetz cyakil:
agu	—Quin jalen Gilgal tan bixbaje'n yi
agu	Poro tz'ok te cyajalu', kol chipaju'
agu	ca'wl Kataj, nin lchibanu' cyeru'
agu	cyajbilu', jun cu'n yol tz'ocpon i' tan
agu	chicawse'nu' tuml chireyilu', stzun
agu	wutzile'n Samuel bantz scyetz.
agu	Nin yi cy'anl tetz yi efod i'tz Ahías
agu	cy'ajl Ahitob nin xonl Icabod, cy'ajl
agu	Finees nin i' jun mam yi k'ajtzun Elí
agu	yi wi'tz pale' banak tetz Kataj le tnum
agu	Ma Jonatán qui'c i' at yi tlol yi taj
agu	yi yola'tz scyetz yi e' sanlar, nin
agu	tzun ben pitol wi' yi tx'amij yi cy'a'n
agu	ta'n tul yi caba'tz, nin je' bajsaltz.
agu	Le rat nin jale'n walor i'.
agu	—Ma jalu' chitx'ilunku' ske'j ketz,
agu	yi in wetz tu incy'ajl, stzun Saúl.
agu	Wi'nin bisune'n Samuel yi tbital yi yol
agu	Kataj, nin baj cu'n ak'baltz ta'n tan
agu	cu'swutzil swutz Kataj tan cwe'n tzaj
agu	Yi cyopone'n, nin tal Samuel:
agu	Je'n tzun tcy'al Samuel yi cu'lbil
agu	aceit, nin ẍchiwutz cu'n yi e' stzicy
agu	yi bixewe'n cyen tan toque'n tetz rey.
agu	Yi bi' i' i'tz Luwiy. Nin jetza'tz te
agu	jun k'eja'tz toque'n lac'puj yi
agu	espíritu Kataj te'j i'.
agu	—Or Luwiy, or tzabene'n tan tak'le'n
agu	mu'ẍ chiwa' yi e' awutzicy yi ate'
agu	xo'l wutz tul chicampament. Cy'ajnin
agu	junak liwr yi triw yi woyi'nt, nin
agu	cy'ajnin lajuj pame'j.
agu	Ma yi saje'n xmayil Goliat Luwiy,
agu	nintzun tze'en cu'ntz tan telse'n k'ej,
agu	nin tan paj yi chin nitxaje't nin i'.
agu	Jetza'tz qui't pek' mas Saúl te Luwiy.
agu	nin tzun bentz tan talche'n tetz:
agu	I tzun bantz nin tzun el ojkuj Luwiy
agu	Naiot cwent Ramá, nin bentz tan yol tu
agu	Ma le ca'pi'n k'ej te yi jun chin
agu	k'eja'tz, ite'n nin bana's, qui ẍchaj
agu	tib Luwiy. Jakol tzun Saúl tetz
agu	Poro te yi jun k'eja'tz at jun
agu	ẍchakum Saúl yi at-tz tul yi jun
agu	ama'la'tz. I' jun aj Edom yi na bi'aj
agu	Doeg, nin i' wi'tz ajcaw squibaj yi e'
agu	pstor cwent Saúl, nin tzun til i'
agu	cyakil yi mbajij yi topone'n Luwiy te
agu	—Bit tzaj yaj, yi aẍ cy'ajl Ahitob.
agu	Poro yi tbital Luwiy yi ya'stzun tane'n
agu	yi xtxumu'n Saúl, nin tzun cawunintz
agu	tetz Abiatar, yi pale', tan xcone'n yi
agu	efod ta'n, tan jakol Luwiy tajtza'kl
agu	Te yi na chixon tbe' ja chopon kale
agu	atit cobox pe'mil cne'r naka'jil jun
agu	picy kale atit Luwiy scyuch' yi e'
agu	tuch' tan ew ib.  Cho'n tzun toque'n
agu	Saúl tul jun picya'tz tan xo'ni'n.
agu	Ej i tzun bantz, at jun yaj yi chin ric
agu	nin i', yi cho'n najlij le tnum Maón
agu	cwent Judá. At ox mil cne'r tuch' tu
agu	jun mil chiw, nin aj lijens i' le tnum
agu	Carmel, kale na oque't tan c'aple'n len
agu	xi'il yi e' tawun tan c'aye'n.
agu	Na cu' inwutz swutzu' tan stz'amolu'
agu	cyakil yi oy yi cy'a'n wa'n, tan
agu	jatxolu' ẍchixo'l yi e' sanlaru' yi
agu	—List wutane'n ta'. Ba'n tzinxomnin
agu	te'ju', tzun Abisai bantz.
agu	Cho'n tzun chinajewe'n Luwiytz scyuch'
agu	yi e' tetz sanlar tu chinajal le ama'l
agu	Gat kale na cawune't yi rey Aquis. Nin
agu	e' xom nin yi cob txkel Luwiy te'j,
agu	Ahinoam yi aj Jezreel tu Abigail yi
agu	txkelbe'n k'ajtzun Nabal yi aj Carmel.
agu	—Quil xobu', ¿mbi'tz ntilu'? chij
agu	—Ilu' jun c'oloj wajcaw, ¿mbi'tz
agu	wil? ¿Mbi'tz jun takle'n ploj ja tilu'
agu	swe'j yi ja cu' tul tan qui imbene'n
agu	tan oyintzi' scye'j yi e' contru'? chij
agu	Ma yi cyopone'n Luwiy kale e' cyaje't
agu	cyen yi cob cient tuch' yi qui nin
agu	chitx'aj tan chixome'n nin scye'j, yi
agu	ate' cyen stzi' yi a' Besor, nin tzun
agu	e' eltzajtz tan chic'ulche'n. Nin tzun
agu	tziwunin Luwiytz scyetz.
agu	—Yi xtxolbil i'tz, yi ja ke'l ojkuj
agu	ẍchiwutz kacontr le oyintzi', nin
agu	wi'nin alma' mban. Ej nin ja che'l cu'n
agu	rey Saúl swutz, tu Jonatán yi cy'ajl,
agu	—Tajwe'n tan abene'n, chij Kataj.
agu	—¡Qui na waj yil cxom tzaj tan
agu	intz'amle'n, ko qui' atz cxe'lpon cu'n
agu	wa'n swutz! Nin kol cxquim wa'n quil
agu	tzatzin yi awutzicy Joab swe'j, chij
agu	Ej jilone'n tzun Abner scyetz yi e' wi'
agu	banl wi' cwent Israel: “Ja el nimix
agu	tiemp cyanu' tan joyle'n puntil tan
agu	bixewe'n Luwiy tetz kareyil.
agu	—Sak ẍchiwutzu' yi jalu' ja quim
agu	jun chin wi'tz ajcaw skaxo'l ketz yi o'
agu	xonl Israel, nin i'tz jun chumbalaj yaj.
agu	I tzun yi quibital yi e' filistey yi
agu	nsken wi't bixe' Luwiy tetz rey cwent
agu	Israel, cyopone'n tzun nil tircu'n e'
agu	tan joyle'n i', poro nin nin tbit Luwiy
agu	yi cyajtza'kla'tz nin tzun el tewal tib
agu	tul jun chin ca'l yi cya'l jun
agu	Ncha'tz nin ben Luwiy xe tetz ca'l tan
agu	tak'le'n chibanl yi e' tetz najal. Poro
agu	nin el tzaj Mical yi me'l k'ajtzun
agu	Yi ilu' teru' Ta', ilu' yi Ryos yi na
agu	xcye' te cyakil, nin ja wi't talu' tetz
agu	yi ẍchakumu'e'j, yi jun cu'n, sjalok
agu	e' inxonl yi ẍchicawunk sbne' opon
agu	tunintz. Cha'stzun te yi ja nimsaj
agu	inc'u'l tan c'uche'n yi pawore'j teru'
agu	Itzun yi tpone'n Mefi-boset, yi cy'ajl
agu	k'ajtzun Jonatán, yi mam k'ajtzun
agu	Saúl swutz Luwiy, nintzun cu jokloktz
agu	tan tak'le'n k'ej i'.
agu	Yi tbital Luwiy yi mbi na chitxum yi e'
agu	aj Siria, cwe'n tzun chimolol quib
agu	cyakil yi e' sanlar tetz Israel nin e'
agu	icy'tz wi tzanla' Jordán, tan
agu	cyopone'n Helam. Tul yi jun ama'la'tz
agu	ya's tzun yi cyoque'n yi e' aj Siria
agu	tan oyintzi' scye'j Israel.
agu	Ya'stzun yi cyoque'n yi e' c'oxol flech
agu	yi ate'e'n wi tapij tan chilo'onse'n yi
agu	e' sanlaru', nin at cobox yi ja
agu	chiquim. Nin ẍchixo'l yi e'a's yi e'
agu	quim, at Urías yi aj Hit.
agu	—Te yi ntaxk sotz incy'ajl, bintzi
agu	nin ja inmuc' we'j, nin ja nok' te i',
agu	na ja intxum yi qui cunin batz
agu	tz'elepon k'ajab Ryos swe'j, nin stk'e'
agu	i' ama'l tan tule'n yos tu incy'ajl.
agu	Ma yi wi't bnixe'n yi tajbil Amnón
agu	te'j, saje'n tzun jun chin chi'ch
agu	c'u'lal te'j yi tanub. Mas tcu'n chi'ch
agu	c'u'lal jale'n te'j Amnón swutz yi
agu	pek'e'n te'j yi ntaxk ban ruinl tetz.
agu	Bene'n tzun tlol Jonadab tetz yi rey
agu	—Ma jalu' altzaj yi mero bintzij
agu	swetz. Quil tzawew jun e'chk takle'n
agu	Ncha'tz alchok scyetz yi na opon tan
agu	yol tu Absalom, yi i' tetz, jalucunin
agu	ja el tan chic'ulche'n, nin ja oc tan
agu	chik'ajle'n nin tan stz'uble'n xak
agu	Pakxe'n tzun yi caẍa' tan Sadoc tu
agu	Abiatar Jerusalén. Nin cho'n e'
agu	Ma Luwiy scyuch' yi e' yi xomche' te'j,
agu	icy'e'n nin e' bantz. Ma tetz Simei,
agu	xomij ẍchixlaj, tibaj wi txala'j. Na
agu	tzan i' tan jo'le'n c'ub nin tan
agu	ẍchitle'n puklaj tan ẍchajle'n yi
agu	na chi'ch c'u'l te Luwiy.
agu	Yi quibital Absalom scyuch' yi e' wi'
agu	banl wi' yi xtxumu'n Husai, ja tak' jun
agu	chin tzatzin scyetz, itzun cyaltz:
agu	“Ba'n kaxom te yi tajtza'kl Husai, na
agu	mas balaj cu'n swutz yi tajtza'kl
agu	Ahitofel.” (Ja bixe' yi jun
agu	xtxolbila'tz cyak'un, na ya'stzun
agu	tajbil Kataj tan xite'n cu'n yi
agu	ajtza'kl yi ntak' Ahitofel scyetz. Na
agu	yi tajbil Kataj Ryos i'tz tan po'tze'n
agu	Absalom tan qui cyaje'n cyen tetz rey.)
agu	Ma tetz Absalom cho'n tzun ate'ntz tib
agu	jun mula' yi toque'n noj jun c'oloj
agu	sanlar cwent Luwiy swutz i'. Ej nin tan
agu	paj yi xo'w, ja el ojk yi mula' nin
agu	icy' jak jun chumam wi' bakch. Ja tzun
agu	cyaj xaplij yi xi'il wi' Absalom xo'l
agu	yi e'chk k'ab tze'. Ej nin ele'n nin
agu	ojk ban tetz mula'. Jalt nin Absalom
agu	cyaj cyen ch'inlok xo'l e'chk k'ab tze'.
agu	—Te yi tz'ojkel i', chinch wetz i'tz
agu	Ahimaas, yi cy'ajl Sadoc, tzun yi wart.
agu	Ncha'tz Simei,  jun scyeri yi xonl
agu	Gera, jun cy'ajl k'ajtzun mam
agu	Benjamín, yi cho'n najlij le aldey
agu	Bahurim, chin lajke'l nin xome'n tzaj
agu	ẍchixo'l yi e' aj Judá yi chicwe'n
agu	tzaj tan c'ulche'n yi rey.
agu	Ma yi cyopone'n Gilgal, nintzun e' ben
agu	yi e' xonl Israela'tz tan yol tetz yi
agu	—Bne'u' pawor tan tbite'n cobox inyol
agu	Bene'n tzun Abisai yi tal Sarvia tan
agu	ẍch'eye'n Luwiy. Nin octz tan
agu	oyintzi' tuch' yi yaja'tz jalen cu'n
agu	cwe'n biyol. Tan tu' yi xtxolbila's e'
agu	oc yi e' bajxom yi e' sanlar tan
agu	talche'n tetz Luwiy yi tajwe'n tan
agu	sukil i' jun yol yi ya'tz wi'tzbil tir
agu	yi xom i' scye'j tul jun oyintzi', na
agu	cho'n ajlij chic'u'l te jun chireyil yi
agu	Ej nin el tzaj sib le ju' tane'n.
agu	Ya'stzun ban i' swe'j.
agu	Tan i' na jal inchamil.
agu	Ja chicotxcax yi e' awer naka'tz.
agu	Na na xcye' tan txa'xaxe'n yi ch'im
agu	ta'n, yi sken wi't ac' tan a'bal,’
agu	Abiezer, yi aj Anatot; Mebunai, yi aj
agu	Saje'n tzun ẍchakol Ryos jun chin
agu	ya'bil squibaj cyakil yi e' xonl
agu	Israel. Xe'te'n nin ban te jun
agu	jalchana's jalen yi je'n pone'n te ox
agu	k'ej, yi bixba'nt. Cyakil tzun yi e'
agu	xonl Israel e' lo'ontz, yi e' yi
agu	najlche' Dan, jalen te yi tnum
agu	Beerseba. Yi tajlal yi e' yi e' quim
agu	tan jun chin ya'bila'tz, i'tz oxc'al tu
agu	Yi e' xonl Pahat-moab, nka yi e' xonl
agu	Josué tu Joab, at cob mil tu wajxak
agu	cient tu coblaj chixone'n.
agu	Yi e' xonl Imer, i'tz jun mil tu nicy'
agu	cient tu cob chixone'n.
agu	At tzun e', e' baj opontz le templo
agu	tetz Kataj yi at Jerusalén, nin baj
agu	cyoyil e'chk balaj oy tan je'se'n pon
agu	junt tir yi ca'l Kataj.
agu	Ilu' kareyil yi o' ketz yi ato' jak'
agu	ca'wlu' qui na kaj yil bajij yi jun
agu	xtxolbila'tz te'ju', cha'stzun te ja
agu	katxum tan bene'n katz'ibal yi jun
agu	u'je'j tan talche'n teru'.
agu	Yi tbital Darío yi rey yi xtxolbila'tz
agu	nintzun ben jun u'j ta'n tetz Tatnai tu
agu	Setar-boznai, scyuch' yi e' mas ajcaw
agu	yi na chicawun le e'chk ama'l swutz
agu	o'ctzaj yi tzanla' Eufrates, tan
agu	talche'n scyetz yi xtxolbile'j:
agu	Nin ncha'tz, ba'n tcy'aj ninu' yi e'chk
agu	oro tu sakal yi scyak'e' cyakil wunak
agu	yi najlche' bene'n tzi'n Babilonia, tu
agu	yi e'chk mas ich'eya'n yi scyak'e' yi
agu	e' wunak, scyuch' yi e' pale' tan
agu	banle'n yi ca'l yi chiRyosilu'
agu	Ncha'tz e' ul cob cient tu junak
agu	chixone'n ak'unwil yi e' bixe' tan
agu	Luwiy yi rey tiemp tzaj. Xomche' nin
agu	chibajxom scye'j. At jun list je'nak
agu	tetz chibi'. Yi cyetz chitarey i'tz tan
agu	quich'eye'n yi e' mas xonl Leví tan
agu	ak'un te ca'l Kataj.
agu	Kataj, ilu' kaRyosil yi o' xonl Israel.
agu	Chin jicyuch nin tajtza'klu' tan
agu	pujle'n xtisya'. Poro quinin ocu' tan
agu	kasotzle'n cu'n kacyakil. Ma jalu', na
agu	katx'ixwij swutzu' tan yi kil.
agu	Cha'stzun te qui'ct klo' cuj tan
agu	kopone'n swutzu' Ta'.”
agu	Ma ẍchixo'l yi e' xonl Zatu i'tz:
agu	Elioenai, Eliasib, Matanías, Jeremot,
agu	Nin ben walol tetz yi rey:
agu	Ma yi junt piẍ yi xom tzaj, Zacur yi
agu	cy'ajl Imri bnon tetz.
agu	Chijunale'n yi e' pale', e' oc tan
agu	nuc'le'n yi tapij swutzak chica'l.
agu	Cho'n tzun xe'te'nin yi cyetz tzi yi
agu	sawan kale na che'le't yi chej.
agu	Nin ncha'tz at e' cyaltz: “Tan paj yi
agu	qui'c kawa' ja kak' yi katx'otx' scyetz
agu	e' rica'tz tetz prentil kawa', nin ja
agu	kak' scyetz e'chk ka'ama'l kale awije't
agu	lo'baj uva ka'n. Ncha'tz ja kak' yi
agu	kaca'l scyetz tetz prentil kac'mo'n.”
agu	—Ba'n lo' chinch wetz yi nink kamol
agu	kib xe ca'l Kataj nin kalame'l tzaj yi
agu	e'chk puert, na te yi ak'bale'j at
agu	cyulbil biyol ketz, stzun i' bantz
agu	Ma yi e' xonl Ater, yi xonl Ezequías,
agu	i'tz jun mutx' tu wajxaklaj chixone'n.
agu	Ncha'tz yi e' xonl Behida tu Harsa,
agu	Ncha'tz tal Esdras scyetz: “Ma jalu'
agu	ba'n chibenu' tan wa'a'n. Chiwanku',
agu	nin ba'n baj balaj win cya'nu'. Ncha'tz
agu	ba'n cyak'u' chiwa' yi e' yi qui'c
agu	cyetz chiwa' cy'a'n cya'n, na yi jalu'
agu	i'tz jun k'ej tan c'u'laje'n Kataj
agu	Ryos. Nin quil chibisunu' ma na
agu	chitzatzinku', na kol katzatzin swutz
agu	Kataj, sjalok kachamil ta'n.”
agu	”Ja tak'u' wi'nin e'chk ama'l tu
agu	e'chk nación scyetz. Na ja tak'u' yi
agu	ama'l Hesbón scyetz yi at jak' ca'wl
agu	yi rey Sehón. Nin ja tak'u' yi ama'l
agu	Basán scyetz yi at jak' ca'wl yi rey
agu	Ej, nin je chibi' yi e' kawi' banl wi'
agu	tetz tnum: Paros, Pahat-moab, Elam,
agu	Ntin yi e' ajcaw scyetz yi e' xonl
agu	Israela'tz, cho'n chicyaje'n cyen tan
agu	najewe'n Jerusalén. Ma yi e' mas xonl
agu	Israel, scyuch' yi e' pale', scyuch' yi
agu	e' xonl Leví, scyuch' yi e' chakum le
agu	templo, scyuch' yi e' mos k'ajtzun
agu	Salomón, cho'n chinajewe'n tul e'chk
agu	mas tnum cwent Judá. Ẍchijunale'n
agu	Ncha'tz ja chicyaj cyen mas pale' yi na
agu	chak'uj xe ca'l Kataj. At wajxak cient
agu	tu junak cob chixone'n.
agu	Nin at e', e' naje' le yi ama'l Jesúa,
agu	Ma yi e' tu Hilcías, i'tz, Hasabías.
agu	Ej ma yi e' tu Jedaías i'tz Natanael.
agu	Na yi e'a'tz, quinin e' el tzaj tan
agu	tak'le'n jujun chiwa' nka mu'ẍ
agu	quic'a' yi e' kamam kate' xonl Israel
agu	te yi na chixon tan cyule'n tzone'j. Ma
agu	na ja cyak' pwok tetz Balaam tan
agu	toque'n tan jakle'n chicaws. Poro
agu	nk'e'tz chicaws tak' Ryos ma na mas
agu	At tzun Joiada yi pale' yi cy'ajl
agu	Eliasib yi wi'tz pale'. Nin oc jun
agu	scyeri yi e' cy'ajl te yi me'l Sanbalat
agu	yi aj Arón. Nin saj inwi' te i', nin
agu	Cha'stzun te cyalol yi e' ajcaw yi na
agu	chicawun xlaj i' yi xtxolbile'j tetz:
agu	Tlol tzun Amán tetz yi rey Asuero:
agu	—Aẍ jun c'oloj Ester, ¿mbi na aban
agu	tzone'j? ¿At pe' jun amantar swetz?
agu	¿Mbi tzun na awaj? Na cyakil yi mbil
agu	tzajak swetz swak'e' tzatz na list
agu	wutane'n tan jatxle'n cu'n jalaj te yi
agu	inme'bi'l tzawutz ko ya'tz na awaj,
agu	—Or, lajke'l yaj, aẍ bin yi wi'tz
agu	ajcaw yi ba'n cẍo'c tan wekle'n yi
agu	juna'tz. Cun cy'aj jun be'ch wetz, tu
agu	jun balaj inchej. Nin wekxoken yi jun
agu	judiy yi na bi'aj Mardoqueo, i'tz yi
agu	jun yi c'olch cun tunintz stzi puertil
agu	yi ca'l kale na chincawune't. Banaj
agu	cyakil chi yi mawal swetz, stzun yi rey
agu	Ma jalu' swak'e' ama'l tzitetz tan
agu	bene'n itz'ibal alchok ca'wl tan
agu	chiclaxe'n yi itanum. Yil bnix ita'n
agu	ba'n cu' nin imbi' te'j, nin ncha'tz
agu	ba'n cu' nin yi insey te'j, stzun yi
agu	rey bantz. (Te yi tiemp sajle'n yi na
agu	cu' nin wik'ab yi rey tu yi sey i' te
agu	jun cart tajwe'n cu'n tan banle'n
agu	tane'n nin qui'c rmeril tan stzajse'n.)
agu	Yi xac yi jun k'eja'tz i'tz tan
agu	na'wse'n yi ẍe'n cunin chiclaxe'n
agu	ẍchik'ab chicontr. Ncha'tz tan
agu	na'wse'n yi ẍe'n cunin ban yi je'n
agu	tx'ixp yi xtxolbil, na ya'tz klo'
agu	chiquime'n. Poro i chint chicontr e'
agu	quim. Nin te yi cob k'eja'tz tajwe'n
agu	tan chibnol tane'n tan jun balaj wa'a'n
agu	tu e'chk oy yi tajwe'n tan cyoyil
agu	squibil quib nin tajwe'n tan
agu	chich'eyane'n scye'j yi e' tal prow yi
agu	Nin je chiyol yi e' contre'j:
agu	Ma ilu' Ta', ilu' colol wetz.
agu	Na ntin ilu' na ak'on yi tzatzin tetz
agu	Ntin la'jil na xcon cya'n.
agu	Elk bin ink'ej cya'n.
agu	Ta', ilu' wi'tz Cawl ketz,
agu	Ja chije' trimp, nin ja chiquim.
agu	Poro yi e' tal prow, yi qui na el Ryos
agu	te chic'u'l, at nin i'-tz tan
agu	Na chiban list quib tan chitz'amle'n yi
agu	e' tal prowa'tz, nin na chixcye' tan
agu	chitz'amle'n nin tan chibajse'n.
agu	Na, ilwe' nin yi e' mal nak.
agu	Ma yi ketz Kataj, je yol i'e'j:
agu	Na tzan i' tan tilwe'n yi ko at jun
agu	wunak yi at tajtza'kl, nin ko at jun yi
agu	na tzan tan xtxumle'n i'.
agu	Kataj Jehová, ntin cu'n ilu', atu' le
agu	Cho'n na chintzan tan jakle'n
agu	ẍch'eybil wetz teru'.
agu	Kataj na chimpek' te'ju', na ilu' ak'ol
agu	nin xcon yi sbak'a'tz ta'n yi at a' tul,
agu	Ya'stzun yi oy yi ja tak' i' swetz.
agu	Ilu' nuc'ul tetz imbe', bantz qui
agu	Tan ilu' na tx'acone't yi rey yi je'nak
agu	Ej nin ko na wocsaj wib nim, xit cu'nu'
agu	yi jun wajtza'kla'tz.
agu	Wi'nin na tzatzin na ja tx'acon tan
agu	Poro qui na stza'weju'.
agu	Ncha'tz tane'n walma', ni'cu'n tane'n
agu	tu xcab yi tzan tele'n num.
agu	Na yi ketz Kataj i' yi wi'tz Ajcaw.
agu	Ntin cu'n yi e' yi skoj cu'n te
agu	Qui'k tz'ocu' tan xtxumle'n yi e'chk
agu	takle'n yi mbnix cyen wa'n te yi
agu	Na nternin k'uklij inc'u'l te'ju'.
agu	Qui tzun chinxob tetz jun.
agu	Stza'weju' yi mbi na chintzan tan
agu	jakle'n teru', na ko quil stza'weju',
agu	ja tzun wi't chinquim tane'n.
agu	Na yucan yi wi'wtz Líbano tu Sirión
agu	tan yi ẍchamil Kataj.
agu	Wajcaw, tbite'u' intzi' inkul.
agu	Ni'cu'n in chi jun ẍwok' yi cu'nak
agu	much, yi qui'ct xac.
agu	Na ja chinlo'on, chi na ban jun wi'
agu	xtze' le tiemp cresum, yi ẍchuc na
agu	Ntin ncawun i', nin ja bnix.
agu	Nin ja chin col i' tk'ab yi e'chk
agu	takle'n yi nchinxob tetz.
agu	Poro at nin Kataj tan ẍch'eye'n.
agu	Ja imban wetz pawor scyetz.
agu	Nink tz'el cyetz chitx'ix tanu', yi e'
agu	yi na chitze'en swe'j.
agu	Tak' tzaju' yi balajilu' ske'j yi o' yi
agu	jicyuch te kajtza'kl.
agu	Ma yi e' mal nak, ilenin na cho'c tan
agu	xtxumle'n yi mbil chiban scye'j yi e'
agu	Cyajswok cyen e'chk yab ajtza'kl.
agu	Nin quil chitzatzin sbne' opon tunintz.
agu	Ilu' yi colol wetz. Sajk binu' tan
agu	Ja chinclax ta'n. Nin ja chimbixe' junt
agu	Lok che'l ojk yi e'a'tz yi na chitze'en
agu	Cha'stzun te ja chinje' xtxicbalu', nin
agu	cho'n chincyaj cyen swutzu'.
agu	Na nicy' nin yi inwankil tu imbakil na
agu	chitxukne' tan paj yi na chitzan yi e'
agu	incontr tan imbuchle'n.
agu	Na ilu' ak'on ama'l scyetz kamam kate'
agu	tan cyetzal yi e'chk ama'la'tz.
agu	Nin qui'c na katxum tan kapajol yi
agu	Cha'stzun te ja je' xtxa'ol Ryos ilu'.
agu	Stz'a'tok yi wi'tz Ajcaw le jun
agu	Nin ja c'ole' wi ẍchem yi chin xan
agu	Quibit tzaju' cyakil yi e'u' yi ate'u'
agu	bene'n tzi'n wi munt.
agu	Na yi e'a'tz yi at wi'nin chime'bi'l,
agu	qui'c mu'ẍ tal nink tz'aj cya'n yil
agu	¿Na pe tzun baj yi e'chk ẍchi'bel yi
agu	wacẍ wa'n yi na itoywok swetz?
agu	Ja injuch wil swutzu' Ta'.
agu	Na ko na kabisun tan kil, jun cu'n
agu	stzatzinku' te yi koy tu e'chk
agu	katx'ixwatz yil kapat swutzu'.
agu	Cya'l jun najk pek' tan banle'n yi
agu	e'chk takle'n balaj.
agu	Qui'k tew tibu' tzinwutz.
agu	Ma in wetz copon inwutz tetz inRyosil,
agu	nin jun cu'n ẍchinclaxok ta'n.
agu	Wajcaw, sak swutzu', yi jatna' tir yi
agu	nne'l ojk tan incolol wib ẍchiwutz yi
agu	Yi e' incontr, ja cho'c tan joyle'n
agu	puntil yi ẍe'nk tan inlo'one'n.
agu	Cho'nk chiban chi na ban jun ẍkop yi
agu	na quim yi na baj yi ta'al stzi'.
agu	Nin list atitu' tan wuch'eye'n, nin tan
agu	“Tetz cu'n walma' yil no'c tan
agu	jatxle'n cu'n yi ama'l Siquem.
agu	Nin ncha'tz cyakil nin k'ej, tzimbne'
agu	tane'n cyakil yi inyol, yi minsuk teru'.
agu	Wajcaw, ilu' inRyosil, nternin na
agu	Na bnix e'chk tramp cya'n tan chicwe'n
agu	Na jal balaj triw swutz e'chk cojbil.
agu	Tzimpate' intx'ixwatz swutzu'.
agu	Cho'n najlij yi ketz kaRyosil xe tetz
agu	ca'l, yi wi'nin xanil.
agu	Na yi ketz Kataj, i'tz jun Ryos yi ba'n
agu	na kaclax ta'n, nin yi list tan
agu	kacolche'n tk'ab quimichil.
agu	Kak'e' bin k'ej Kataj na at tetz porer.
agu	Cho'n na cu' inwutz teru' Ta'. Chin
agu	Tak'u' chicaws, na chin juchul il nin
agu	Cha'stzun te bne'u' pawor, quil chin
agu	Cha'stzun te ilenin swak'e' ink'ajsbil
agu	Lok xom wi' i' scye'j yi e' tal prow
agu	Nink jal chibanl yi e'chk mas nación
agu	ta'n, bantz cyak'ol yi ba'n teri yi jun
agu	Nin qui'c nin jun k'ej yi qui'k na ul
agu	¿ja pe' ke'l junawes te c'u'lu'?
agu	Nin ja xcye'u' tan yak'pe'n e'chk wi'
agu	yi Leviatán, yi jun chin txuc yi at xe
agu	Na ko na taj i', ba'n tak' chik'ej
agu	Nin ko na taj i', ba'n tz'oc tan
agu	chixo'wse'n cyakil yi e' rey yi ate'
agu	bene'n tzi'n wi munt.
agu	Ja quibit cyakil wunak bene'n tzi'n yi
agu	e'chk k'ancyok yi ncu'.
agu	Na ja cu' jatxol i' yi mar. Cob cuntu'
agu	Na Ryos mmak'on cyakil cyajbil.
agu	Nin cya'l nin jun aj Egipto uc'a' te'j.
agu	Yi tilol Ryos cyakil e'chk xtxolbila'tz
agu	yi na katzan yi o' xonl Israel tan
agu	banle'n, ja che'l lajul i' tcwent.
agu	Ja el kojx chiẍch'el chi na el kojxuj
agu	Elk k'ajabu' ske'j, bantz kele'n liwr.
agu	Na ntin cu'n teru' na kajak wit
agu	Ilu' kaRyosil, cawunku'. Quil tz'ocu'
agu	tetz mem. Sajku'. Che' cawse'u' yi e'
agu	Ilu' Kataj at wi'nin ẍchamilu'. Cya'l
agu	jun na xcye' quen te'ju'. Ba'n cyeri yi
agu	e' yi cho'n k'uklij chic'u'l te'ju'.
agu	Nin ẍchaje'u' jun techl swetz yi at
agu	banl talma'u' swibaj, bantz tele'n
agu	chitx'ix yi e' yi na chi'ch chic'u'l
agu	swe'j. Na yi ilu' teru' Wajcaw, na chin
agu	ẍch'eyaju', nin na el k'ajabu' swe'j.
agu	Cyakil jalchan na no'c tan jakle'n
agu	ẍch'eybil wetz teru'.
agu	Nin tan yi ẍchamilu', ja che'l cu'n
agu	cyakil yi contru' tanu' swutz.
agu	Na yi e' tetz xonl ẍchinajank le tetz
agu	Poro cya'l jun jajk tij cyakil yi walor
agu	yi ẍchi'che'n c'u'lu'.
agu	Na ilu' yi wi'tz Ajcaw tcya'j tu
agu	Ilu' kaRyosil, ẍchaje'u' yi na
agu	Poro na chin maysaju', nin na tak'u'
agu	Ma yi ketz Kataj i' bnol tetz yi tcya'j.
agu	Ncha'tz yi e'chk mas tnum yi at tcwent
agu	Judá, na chitzatzin te e'chk ca'wla'tz.
agu	At wi'nin tetz k'ej nin na cawun wi
agu	Tzinq'uicy'lej wib tan woque'n tetz
agu	Ntin ntak'u' ink'ej, nin ilu' te'n
agu	mma'jt tan telse'n junt tir.
agu	Qui'c quimbilu' tetz ben k'ej ben sak.
agu	Yi Kataj cho'n c'olchij jalen tcya'j
agu	Nin ya'stzun na icy'san yi saktzi'
agu	scye'j yi e' smaron chej.
agu	Ilu' ak'ol chiwa' cyakil yi e' txuca'tz.
agu	Na i' yi Kataj, i' kaRyosil, nin na
agu	cawun bene'n tzi'n wi munt.
agu	Poro yi e' aj Egipto quinin nquibit yi
agu	Cya'l jun yi nink xcye' tan tyoẍi'n
agu	tetz te cyakil yi banak i'.
agu	Ncha'tz yi cyopone'n swutz yi wi'wtz
agu	Horeb, e' octz tan banle'n jun teblal
agu	jun ne'ẍ wacẍ, yi oro cu'n. Nin e'
agu	octz tan c'u'laje'n.
agu	Ma yi e' cyetz quinin chixom te tajbil
agu	Qui't na tak' nin tib chiwa' tan paj
agu	mu'ẍt nin qui nchiquim.
agu	Na yi ilu' teru' Wajcaw wi'nin xtxaxl
agu	talma'u' skibaj, na icy'nak cu'n swutz
agu	yi tcya'j. Ba'n k'uke' kac'u'l te'ju'
agu	na na el k'abu' te yolu'.
agu	Lok chiquim chan, nin apartk cambij te
agu	Yi wutzile'n Kataj Ryos, ja tal i' tetz
agu	Wajcaw: “C'olchen cu'n tzinxlaj,
agu	jalen cu'n yil cho'c yi e' acontr wa'n
agu	Na yi e' balaj, tetz cu'n cyalma' na
agu	cyak' c'mo'n. Nin chin jicyuch nin
agu	cyajtza'kl te e'chk negos yi na chiban.
agu	Nxac na cho'c yi e' yi na chimeje'
agu	ẍchiwutz yi e'chk takle'n yi banij
agu	cuntu', tan jakle'n sketz:
agu	Nin yi na oc i' tan pujle'n xtisya',
agu	qui na xom wi' te jun mal nak.
agu	Chityoẍinku' tetz Kataj Ryos, na
agu	chumbalaj nin i'. Na yi banl talma' i',
agu	Tcy'aj lenu' yi tz'o'tz wutzil yi at
agu	swe'j, bantz tele'n intxum te yi
agu	balajil yi ẍchusu'nu'.
agu	Wi'nin na chimpek' te yi ca'wlu'.
agu	Lok xcon yi banl talma'u' tan inmayse'n
agu	chi suki'nt ta'nu' swetz.
agu	Yi teru' yolu' Ta', ni'cu'n tu jun
agu	txekbil yi na xcon tan xtxeke'n kabe'.
agu	Ni'cu'n tu jun boc'oj tzaj yi na oc
agu	k'a'kl tan ta'we'n kawutz ttz'o'tz.
agu	Chin cole'u' ẍchik'ab yi e' yi na
agu	chitzan tan imbuchle'n, bantz imbnol
agu	tane'n yi teru' tajbilu'.
agu	Nin cyakil yi e' yi na chipek' te yi
agu	ẍchusu'nu' na chitzatzin cyera'tz,
agu	nin qui'c nin jun e'chk takle'n yil
agu	xcye' tan chixite'n.
agu	Quin xe ca'l yi kaRyosil yi at
agu	Jerusalén,” che'ch swetz.
agu	Nin bintzi, ja oc Kajcaw tan
agu	kuch'eye'n, na ja ban i' wi'nin e'chk
agu	milawr tan kuch'eye'n nin jalu' na
agu	Ja cho'c yi e' kacontr tan kajicyle'n
agu	Ncha'tz, ulk tx'akx tc'u'lu' yi
agu	q'uixc'uj yi muc'nak Luwiy.
agu	Na cho'n cunin tane'n chi tane'n yi
agu	c'o'cal yi perfum yi na je' kojij xo'l
agu	chiwi' yi e' wi'tz pale', yi na ac' yi
agu	chixmatzi', nin yi na cupon te kul
agu	At chiwutz tane'n poro qui na chixmayin.
agu	I', e' elsan tzaj yi e' kaxonl jak'
agu	chica'wl yi e' aj Egipto.
agu	Na yi banl talma' i' quil sotz tera'tz.
agu	Wajcaw, na tilu' yi ẍe'n wutane'n. Na
agu	na ocu' tan ma'le'n wajtza'kl.
agu	Chin ch'on nin chijilon chi ẍch'onal
agu	yi na kalo'on tan jun lu'baj. Ni'cu'n
agu	chijilon tu wenenil jun lu'baj.
agu	Ma yi in wetz lok chimben tzinwutz.
agu	Ẍchaje'u' yi mbi tajwe'n tan imbnol
agu	tan inxome'n te yi tajbilu'. Na yi ilu'
agu	teru' ilu' inRyosil.
agu	Nin yi ca'wlu', quil sotz tera'tz sbne'
agu	Na tzan i' tan je'se'n junt tir yi tnum
agu	Jerusalén. Nin tzan cyule'nt yi e'
agu	katanum ta'n yi elnake' xit.
agu	Ncha'tz yi e'chk ju'wtz tu e'chk
agu	wi'wtz, tu cyakil e'chk tze' yi na jal
agu	lo'baj te'j, tu cyakil jilwutz tze' yi
agu	at xo'l tx'ac'aben, tajwe'n cyak'
agu	chik'ajsbil tetz Kataj.
agu	Na cyakil yi e' yi itz' e', tajwe'n tan
agu	cyak'ol chik'ajsbil tetz Kajcaw.
agu	Qui na itaj tzitbit yi e'chk balaj
agu	xtxolbil yi na wal tzitetz. Ncha'tz qui
agu	na oc yi e'chk inca'wl te iwi' yi na
agu	no'c tan makle'n iwutz.
agu	Jak wok ẍch'eybil itetz tetz Ryos te
agu	cyakil yi e'chk takle'n yi na iban,
agu	tz'ocpon tzun i'-tz tan ich'eye'n te
agu	Na yi in wetz na wak' balaj chusu'n
agu	tzitetz. Cha'stzun te or tzitil, eli'ch
agu	yi e'chk ca'wla'tz te ic'u'l.
agu	Yi jun jilwutz xna'na'tz qui na tzan
agu	tan xtxumle'n yi be' yi na tak'
agu	itz'ajbil, na qui na nachon te yi
agu	plojil yi tajtza'kl.
agu	Yi cyetz cyajtza'kl chin ploj nin. Na
agu	ntin na chitzan tan xtxumle'n e'chk
agu	takle'n cachi', nin ntin oyintzi' na
agu	Ma jalu', je jun xtxolbil yi na waj
agu	lwal tzitetz: “At jun tir yi cho'n na
agu	chin xmayin len le wentanu'il yi inca'l.
agu	Na yi e'a'tz, qui na chitzan tan
agu	xtxumle'n tan chicambal sakal tu oro,
agu	ma na ntin na el cyalma' te yi weri
agu	inchusu'n, bantz jale'n balaj
agu	Quisaje'nk tan wa'a'n te yi jun balaj
agu	waj yi ja bnix tan yi jun yi na bi'aj
agu	Balaj Ajtza'kl, nin tan uc'a'e'n te yi
agu	balaj win yi i' banol tetz.
agu	Yi e' la'j na cho'c tan tewe'n yi
agu	chi'ch c'u'lal yi cy'a'n cya'n, nin yi
agu	e' yi qui'c cyajtza'kl, na cho'c tan
agu	Yi e' yi na el to'kl chic'u'l scye'j yi
agu	e' yi at tajwe'n scyetz, e' te'n na
agu	chitzan tan banle'n ba'n squibil quib.
agu	Poro yi e' yi qui na el to'kl chic'u'l
agu	te junt, e' te'n na chipo'tzaj quib.
agu	Jun stiw yi tz'aknak cu'n, na tal
agu	cyakil yi bintzi, poro jun stiw yi
agu	nk'e'tz tz'aknak, na tal e'chk takle'n
agu	Ba'n tcu'n yil kaxom scye'j yi e' yi at
agu	balaj cyajtza'kl, na na jal kajtza'kl
agu	scye'j. Poro kol kaxom scye'j yi e' yi
agu	qui na pujx cyajtza'kl cya'n, nkaben
agu	Yi teke'n ẍchi' Ryos na xcye' tan
agu	kaquiwse'n, nin ncha'tz na xcye' tan
agu	chiquiwse'n yi e' kanitxa' te yi at
agu	Ko qui na kajak kajtza'kl yi ntaxk
agu	kaban jun e'chk takle'n, ilenin ploj na
agu	ban. Poro kol kajak kajtza'kl scyetz
agu	cobox, sjamelank kukan.
agu	Alchok scyetz yi penin sk'il na xcye'
agu	tan nuc'le'n yi e'chk tak'un, ba'n na
agu	ban cyakil yi na bnix ta'n. Ba'n cyeri
agu	yi e'a'tz yi cho'n k'uklij chic'u'l te
agu	Yi e' yi nk'e'tz puntil cu'n na
agu	chitxumun, na cho'c tetz pyador yi
agu	cyamiw, nin tajwe'n tan chichojol yi
agu	xtx'ok'be'n yi cyamiwa'tz.
agu	Yi itz'ajbil nka yi quimichil cho'n na
agu	xom te yi kajilon, na yi e' yi tu na
agu	chiwolne' tu' te e'chk takle'n cachi'
agu	ẍchitije' yi ẍchojo'nil.
agu	Yi e' stiw yi qui na cyal yi bintzi, na
agu	chitzan tan xbajtzi'i'n te yi aj
agu	xtisya'inl. Na yi chiyol  yi e' mal
agu	naka'tz, chin juntlen nin.
agu	Na xcye' yi xicy'xab tan xtx'ixpe'n
agu	cyajtza'kl yi e' mal nak, na kol che'
agu	kabiy xtx'ixpok cyajtza'kl.
agu	Mas balaj yi at balaj yolbil tetz jun,
agu	nin na ak'lij k'ej cya'n wunak, swutz
agu	yi atk jun c'oloj oro tu sakal tuch'.
agu	Quil tz'el nin italma' te yi jun chum
agu	balaj wa'a'na'tz, na qui cunin batz na
agu	tzan i' tan isuble'n.
agu	Nin cxnachonk te'j chi yi cho'nk atix
agu	wok wi pak'bil mar tane'n, nka tibaj
agu	jun chin wi' tze' yi chin wutz tkan
agu	nin, yi wi'nin na ch'uyan tan cyek'ek'.
agu	Or tzawil, quil tzawal: “Wicy'se'
agu	inc'u'l te'jx, nin welse' xel yi mbanx
agu	Jun balaj yaj yi na po'tij tan tu' yi
agu	na xom te cyajtza'kl yi e' mal nak,
agu	ni'cu'n i' tu jun balaj a' yi chin skoj
agu	nin wutz, poro yi na tz'ilin, na
agu	po'tij, nin qui'ct xac tetz kuc'a'.
agu	Mas ba'n tcu'n yi e' wunak ltz'ak'on
agu	kak'ej, swutz yi o' te'n lko'c tan
agu	talche'n yi chin tz'aknak cunin o'.
agu	Mas ba'n tcu'n yi e' me'ba' yi jicyuch
agu	te'j cyajtza'kl, swutz jun ric yi chin
agu	juntlen nin tajtza'kl.
agu	Yi kol tz'oc jun yi tz'aknak cu'n
agu	tajtza'kl tan wak' ib tu jun yi chin
agu	tze'tzuj nin te xtxumu'n, ntin stk'e'
agu	chi'ch c'u'lal tetz. Ej nin chocpon
agu	wunak tan xcy'akli'n te'j, nin quil
agu	bnix jun e'chk takle'n balaj tan yi jun
agu	At e' yi chin txuc nin e' tan
agu	chibuchle'n yi e' me'ba'. Yi e'a'tz,
agu	ni'cu'n yi cye' chi spar, nin yi
agu	chic'a', ni'cu'nk chi cchilu' tane'n,
agu	tan chipo'tze'n cu'n yi e' me'ba'.
agu	Yi chmil, nter nin k'uklij c'u'l te'j,
agu	nin ilenin na jal chime'bi'l.
agu	Inti Daniel nin bixe' xtxumu'n tan qui
agu	po'tzal tib tan yi cumir tu win yi na
agu	baj xe ca'l rey. Cha'stzun te cu' wutz
agu	tetz chibajxom yi e' eunuca'tz. Nin jak
agu	i' ama'l tetz tan qui baje'n yi jun
agu	jilwutz cumira'tz ta'n, na xan
agu	ẍchiwutz yi e' judiy.
agu	Ma yi cyaji'n nación yi scawunk bene'n
agu	tzi'n,  sjalok wi'nin tetz ẍchamil
agu	chi tane'n jun ch'ich' yi chin quiw
agu	nin, yi na xcye' tan wak'e'n, nin tan
agu	k'uche'n cu'n alchok e'chk takle'nil.
agu	Ni'cu'n tzun sbne' yi ẍchamil yi jun
agu	nacióna'tz chi yi ch'ich' tan
agu	chixite'n cu'n yi e' mas nación.
agu	Che' bene'n tzun ẍchakol yi rey cobox
agu	sanlar yi chin cham nin e' tan
agu	chic'alche'n cu'n Sadrac, Mesac tu
agu	Abed-nego, nin tan chijo'le'n quen
agu	Poro yi xe' tu yi ta'kl, ba'n cyaj cyen
agu	jak tx'otx'. Ntin c'alwok cu'n tan
agu	caren, yi ch'ich' cu'n. Cyajk quen tu'
agu	xo'l xtze'. Ac'ok cu'n tan k'ab che'w.
agu	Cyajk quen tu'tz xo'l ch'im nin
agu	ẍchixo'l e' smaron txuc.
agu	Chin wi' nin tzun bantz tan chichakle'n
agu	yi e' aj wutz mes, scyuch' yi e' nachol
agu	scyuch' yi e' aj tx'uml yi ate'-tz
agu	naka'j. Itzun taltz:
agu	Jalcunin tzun lajluchaxe'n yi balajil
agu	Daniel tan cawu'n. Na mast cu'n list i'
agu	ẍchiwutz yi cobt. Cha'stzun te
agu	xtxumul yi rey tan toque'n cyen Daniel
agu	tetz wi'tz ajcaw tibaj cyakil Babilonia.
agu	I' yi aj colpinl, nin i' yi colol ketz,
agu	na na xcye' tan banle'n balaj milawr.
agu	Qui'c na ban mpe tcya'jk nka
agu	wuxtx'otx'. Na I' ncolon Daniel
agu	ẍchik'ab yi e' león.”
agu	“Itzun bantz tul yi toxi'n yob yi na
agu	cawun tzaj Belsasar tibaj Babilonia, at
agu	tzun jun inwutzicy' bantz, yi in
agu	Daniel. Apart yi jun inwutzicy'a'tz
agu	swutz yi e' yi nsken wil.
agu	‘Ilu' Cawl ketz, wi'nin ẍchamilu',
agu	nin wi'nin poreru', nin na el k'abu' te
agu	cyakil yi na suku'. Ncha'tz na
agu	ẍchaju' banlu' squibaj yi e' yi na
agu	chipek' te'ju', nin yi na chiban tane'n
agu	Inchuc nin tzun incyaje'n cyentz tan
agu	tilwe'n yi jun xtxolbila'tz. Chin sakt
agu	nin tzun mimban tan xo'w. Nin qui'ct
agu	Yi jun chicontra'tz yi cho'n saje'n
agu	jalen Siria sbne' i' yi tetz tajbil
agu	scye'j yi e' pres yi scambaje'. Cya'l
agu	tzun jun aj Egipto yi snimsaj c'u'l
agu	junt tir tan oyintzi' te'j. Te yi na
agu	pakxij yi rey tetz Siria le tetz tanum,
agu	cho'n stzicy, nin scyajk cyen le ama'l
agu	yi na bi'aj Chin Yube'n Nin. Ej nin
agu	cyakil cu'n yil snojk cyen swutz xitok
agu	Chin bisbil nin tzun sbne' yi jun
agu	”Poro lastum yi qui nin pujx ta'n yi
agu	i'tz in ak'on yi ixi'n tu yi ta'al uva
agu	tu aceit tetz. Nin yi in puc'sane'n yi
agu	oro tu sakal yi nxcon tak'un jalu' tan
agu	toyil tetz yi ryosila'tz, yi e' Baal.
agu	“Tan yi jopol wutzaji'n tu yi
agu	xc'ala'i'n, na xit tajtza'kl jun yaj.
agu	Ej nin yi e' pale', ni'cu'n e' tu jun
agu	k'u'j alk'om, yi ntin chiwutz cyen te
agu	chime'bi'l wunak, na na cho'c tan
agu	chibiyle'n wunak nin na chiban e'chk
agu	takle'n yi chin juntlen nin tul yi be'
agu	Cu'nak intz'ibal wi'nin chusu'n tan
agu	xcone'n cya'n, poro qui na cyak' k'ej,
agu	na qui nin na chiban tane'n.
agu	Na walnak scyetz: Joywok puntil tan
agu	banle'n tane'n e'chk takle'n yi jicyuch
agu	te'j, bantz jale'n yi imbanl ita'n.
agu	Nuc'wok cu'n itajtza'kl, na ja ul tiemp
agu	tan ijoyol Kataj junt tir, na kol cxo'c
agu	c'ulutxum jak' ca'wl i', quil tz'ul
agu	icaws ta'n, ma na tz'ul cojol yi banl
agu	i' tzitibaj chitane'n jun balaj a'bal
agu	yi na ak'on ba'n tetz cosech.
agu	Tenẍchan yi na chijilon yi e' xonl
agu	Efraín ẍchixo'l cmon yi na bajij jun
agu	txumu'n, cyakil yi e' mas k'u'j Israel,
agu	ja quibit chiyol, na at chik'ej. Poro
agu	yi e' xonl Efraín ja chiquim tane'n
agu	jalu', nin ja el chik'ej tan paj yi
agu	cyoque'n tan lok'e'n wutz yi jun ryos
agu	Nin cyakil e'chk wi' uva yi awij ita'n,
agu	ja el cu'n cya'n swutz. Ncha'tz
agu	c'uplu'n cu'n ncyulej yi e'chk wi'
agu	ibẍ. Tircu'n yi jalc'oq'uil ja baj
agu	chibajsal, nin ja baj chitrimpul
agu	cyakil. Chin sakt nin mban cyen e'chk
agu	k'ab tze' cya'n, na ja baj yi
agu	Molwoke' yi e' tanum Ryos, bantz
agu	chixansal quib. Ba'n che' imolwok yi e'
agu	tijlc'u'lal, scyuch' yi e' nitxa', mpe
agu	ik yi e' tal ni' yi na chitxutxune't.
agu	Nin ncha'tz yi e' yi watok cunin
agu	chume', tajwe'n tan cyule'n len.
agu	Ẍchijalok jun c'oloj wunak le yi jun
agu	joco'ja'tz yi na bi'aj Josafat, le
agu	ama'l kalel bixewe't yi chicaws wunak.
agu	Na txant tan tule'n yi k'ejlal yil
agu	tz'ul tzaj Kajcaw tan tak'le'n chicaws
agu	yi tetz contr le jun ama'la'tz.
agu	Ncha'tz na cxbenak tulak e'chk tyoẍil
agu	iryosil, nin na cxcoye' cu'n tibaj
agu	e'chk be'chok yi at cyen tik'ab, yi
agu	i'tz prentil tu' xtx'ok'be'n jun tal
agu	prow wunak. Ej nin na ilok' xc'ala' tan
agu	e'chk mult yi qui'c xe' yi na icambaj
agu	scye'j tal prow wunak, nin na bajtz
agu	ita'n lakak wa'a'n tan tak'le'n k'ej
agu	Tircu'n axwok ja cxben lakak tnum tan
agu	joyle'n itc'a', poro pen tu' na jal
agu	mu'ẍ tal, nin qui nin mmicy' saktzi'
agu	tzite'j ta'n, ¡poro lastum yi ax itetz
agu	qui nin nnu'l tx'akx tic'u'l!” stzun
agu	”Axwok jun c'oloj xonl Israel, te yi
agu	ca'wunak yob yi ncxa'tij le ama'l yi
agu	tz'inunin tu', qui tajwe'n mban tan
agu	itk'ol e'chk itx'ixwatz tu e'chk itoy
agu	swetz tan ẍchajle'n yi cho'n k'uklij
agu	ic'u'l swe'j, na yi ax itetz cho'n nin
agu	ajlij iteri c'u'l swe'j.
agu	—Jun ploma' tetz alwanil, chinch
agu	Nin tul yi jun tiempa'tz, chij yi wi'tz
agu	ajcaw yi kaRyosil, yil jal jun chin
agu	we'j wuxtx'otx', nk'e'tz jun we'j tan
agu	waj, nin nk'e'tz jun saktzi' tan paj yi
agu	Tircu'n yi e', yi junit mban itajtza'kl
agu	scyuch' tan ich'eyal itib tzitibil
agu	itib, qui't lche'l cu'n te chiyol yi
agu	nchisuk tzitetz, na chixcyek tan
agu	ilaje'n len swutzak e'chk icojbil. Nin
agu	tircu'n yi e' itajwutz, e' te'n
agu	chocopon tan contri'n tzite'j, nin yi
agu	e' itamiw yi nternin k'uklij ic'u'l
agu	scye'j, e' te'n lcu'san e'chk tramp
agu	tziwutz. ¡Poro quil tz'icy'
agu	tzitetz!” chij Kataj Ryos.
agu	Bene'n tzun chijakoltz tetz Jonás:
agu	Ma jalu', copon inwutz teru' yi nink
agu	chinquim tanu'. Na ba'n tcu'n chinquim,
agu	swutz yi itz'ine't ẍchiwutz yi
agu	wunake'j, stzun Jonás bantz tetz Kataj.
agu	Na ko na el cyalma' te jalaj chin
agu	cojbil, na chixcye' tan majle'n. Nin ko
agu	na el cyalma' te ca'l junt, na chixcye'
agu	tan cambe'n. Na na cho'c tan
agu	chibuchle'n yi e' wunak tu chinajal,
agu	nin na chixcye' tan majle'n len
agu	Poro yi jalu', axwok aj Jerusalén na
agu	cxch'inwok chi na ẍch'in jun xna'n yi
agu	ule'n tlen tu' atit yos tuch'. Poro
agu	i'tz tan paj yi qui't na a'w cawu'n tan
agu	yi ireyil. Ej nin i'tz tan paj yi ja
agu	chiquim yi e' ak'ol cyajtza'kl yi e'
agu	At axwok yi wi'nin ime'bi'l xe ica'l.
agu	Poro nk'e'tz skoj cu'n te'j mmiban tan
agu	jalse'n. Na na xcon ma'lbil ita'n yi
agu	nk'e'tz tz'aknak cu'n. Wi'nin na chi'ch
agu	inc'u'l te yi jun itajtza'kla'tz.
agu	Na xcye' i' tan makle'n yi pak'bil mar.
agu	Ej nin ba'n na skej e'chk mar ta'n.
agu	Ncha'tz ban na skej e'chk tzanla' ta'n.
agu	Yi e'chk tx'ac'aben cwent Basán tu yi
agu	e'chk chumam wi' tze' yi at wi'wtz
agu	Carmelo, ba'n na skej chixak ta'n.
agu	Ncha'tz ba'n na chicu' mol cyakil yi
agu	e'chk buch yi at wi'wtz Líbano ta'n.
agu	Mben injo'lil cachi' tiwutz, nin
agu	tz'elpon itx'ix wa'n ẍchiwutz wunak.
agu	Cxocpon tetz chitze'lbe'tz cyakil wunak
agu	Itzun wal tinc'u'l cuntu': Cho'n
agu	chincyajk tzone'j tan ẍch'iwe'n yi
agu	mbil tal Kataj Ryos swetz. Chincyajk
agu	tan ẍch'iwe'n chi na ban jun sanlar
agu	tan q'uicy'lomi'n tibaj yi ama'l yi na
agu	xcon tan q'uicy'le'n yi tnum.
agu	Tzinch'iwe' mbil tal Kataj Ryos swetz
agu	te yi xocho'n yi mimban tetz.
agu	Nin yil saj colp wi'u', mbenu' bene'n
agu	tzi'n wi munt tan chiyak'pe'n cyakil
agu	Yil tz'ul tzaj Kajcaw tan quich'eye'n
agu	nin tan tak'le'n chibanl yi e' aj Judá
agu	yil ẍchiclaxok cyen, scye'jtzaje'
agu	tzun yi e'chk ama'la'tz. Cho'n
agu	chocpontz tan pstore'n cyawun tul, nin
agu	ẍchiwitok xo'lak e'chk k'uchbe'n ca'l
agu	yi sjalok le tnum Ascalón.
agu	Ma yi e' cyetz ntin na chitzan tan
agu	banle'n e'chk lmak ca'l tan chinajewe'n
agu	tul, ma yi wetz intemplo ch'uki'n cu'n
agu	tane'n. Cya'l na pek' tan je'se'n junt
agu	nin nocpon tan xite'n cyakil yi e'chk
agu	gobierum yi ate' bene'n tzi'n wi munt.
agu	Ẍche'lk cu'n yi e'chk chisanlar wa'n
agu	swutz. Ẍchilo'onk yi e'chk chicare't
agu	wa'n tetz oyintzi', nin ẍchiquimok yi
agu	e' yi ate' tul. Ẍchiquimok chichej
agu	scyuch' yi e' yi ate'e'n scye'jak, na
agu	e' te'n copon chibiyol quib squibil
agu	Na yil chinnaje' tzixo'l, chocpon
agu	wi'nin jilwutz tnum jak' inca'wl, nin
agu	swale': Ncha'tz yi e'chk tnume'j, e'
agu	intanum. Nin ẍchinnajank
agu	tzixo'lwok,” chij Kataj.
agu	Na je yol Kataje'j yi Ryosa'tz yi cya'l
agu	na xcye' quen te'j: ‘In nocpon tan
agu	chicawse'n yi e' alk'om, nin yi e' yi
agu	na xcon imbi' cya'n tetz quiwel chiyol,
agu	tan ẍchajle'n yi ik chelpon cu'n
agu	te'j. Nin yi jun cawsa'tz xcyek tan
agu	woque'n cu'n chica'l. Qui't jal tzaj
agu	e'chk ptzo'm tu e'chk xanil chica'l,’
agu	stzun Kataj,” chij yi ángel bantz
agu	Quil cxo'c tan chibuchle'n yi e'
agu	xma'lca'n, nin quil cxo'c tan
agu	chibuchle'n yi e' me'ba' yi qui'c
agu	chitaj chitxu'. Ncha'tz quil cxo'cwok
agu	tan chibuchle'n yi e' awer nak, nin yi
agu	e' me'ba' yi qui'c at scyuch'. Quil
agu	tzitxum yi ẍe'n tziban tan banle'n
agu	Poro qui'c na ban na nocpon tan majle'n
agu	len tircu'n yi e'chk me'bi'la'tz
agu	ẍchik'ab, nin mben c'oxij tircu'n yi
agu	tnum wi mar, nin tz'ocpon k'a'kl yi
agu	Nin ite'n nin xtxolbila'tz tzimbne'
agu	wetz scye yi e' wunaka'tz yi najlche'
agu	le ama'le'j. Quil tz'el mu'ẍ ink'ajab
agu	scye'j. Ma na ẍche' wak'e' ẍchik'ab
agu	chiwisin scyuch' chireyil yi juntlen
agu	cyajtza'kl tan chixite'n cu'n. Nin quil
agu	no'c tan colche'n jun scyetz. Jun cu'n
agu	sbajok yi xtxolbile'j na in yi Ryos yi
agu	na ne'l cu'n te inyol,” chi Kataj
agu	Ej, nin kol tz'oc jun tan jakle'n:
agu	‘¿Poro mbi eka'n tan e'chk q'uixpnak
agu	yi at te awankil?’ Stza'we' tzuntz:
agu	‘Cho'n mbnix xe chica'l e' wamiw.’
agu	I tane'n tziwutz itetz, yi nk'e'tz xan
agu	yi na itoy e'chk awun swetz yi
agu	moyi'ẍ, nka yi co'x quikan, nka
agu	yabi'ẍ.  Pilwok bin tan toye'n e'chk
agu	awuna'tz scyetz itajcawil.
agu	¿Ẍchitzatzink ptzun tzite'j? Nxac
agu	tzun na itoy e'chk oya'tz swetz, wech
agu	in yi Ryos yi cya'l na xcye' quen swe'j.
agu	Poro yi in wetz na waj tzinjak tzitetz:
agu	¿Ba'n ptzun yil tz'oc jun yaj tan
agu	talk'e'n swe'j? Poro yi axwok itetz, na
agu	cxtzanwok tan talk'e'n swe'j. Nxac tzun
agu	na ijaktzaj swetz: ‘¿Ẍe'n kapakxij
agu	junt tir te'ju', na ba'n ato't?’ Je
agu	puntile'j: I'tz yi e'chk idiesum, tu
agu	e'chk oy yi na italk'aj swetz.
agu	Ma yi be'ch tetz Wa'n banij tane'n i'tz
agu	xi'il camey tu'. Ej nin yi c'albil i'tz
agu	tz'u'm tu'. Ej nin sac' tu' baj ta'n,
agu	tu jun jilwutz cabil wunak txuc yi na
agu	Buch tlen chiben Simón scyuch' coboxt
agu	Je'n tzun txiclok Leví, nin xomnintz
agu	Yi tele'n ẍchich'bal, ninin ul yos
agu	Poro itzun saj tlol scyetz:
agu	Yi puntil i'tz, ẍchuc na wenkse'n tib
agu	yi ij ttx'otx'. Na je'ul ẍchuc, nin
agu	na ch'uy, nin na jal wutz.
agu	Wi'nin tzun xobe'n, nin wi'nin
agu	lucnewe'n yi xna'na'tz, na nin el xtxum
agu	tetz yi mbi cu'n mbajij te i'. Toque'n
agu	tzun ẍkansal tibtz, nin cu' mejloktz
agu	swutz Jesús, nin tal yi mero bintzi yi
agu	mbi'tz yi tajbil i' yi toque'n macol i'
agu	yi be'ch tetz Jesús.
agu	—Ya'stzun lo' k'ajtzun Wa'n Bautist.
agu	Ja lo' itz'ij junt tir ẍchixo'l
agu	alma'. Cha'stzun te na xcye' tan
agu	banle'n e'chk milawr, —stzun Herodes
agu	Ma yi tele'n tzaj Jesús tul yi barc,
agu	nin ben tilol yi jun chin c'oloj
agu	wunaka'tz yi nsken chopon. Nintzun ok'
agu	nin c'u'ltz scye'j, na i cu'n cyuch'
agu	cne'r yi qui'c pstor cyetz. Toque'n
agu	tzun i' tan chichusle'n tan wi'nin
agu	Nin ncha'tz yi na chipakx tzaj tc'a'yl,
agu	yi ko quil chixansaj chik'ab quil
agu	chiwan. Nin at mas chichusu'n yi
agu	ni'cu'n, chi tane'n xansaje'n e'chk lak
agu	uc'a'bil, tu e'chk xaru' tx'otx', tu
agu	e'chk xaru' ch'ich'. Nin ncha'tz na
agu	chixansaj chiwitbil.)
agu	Nk'e'tz judiy i', ma na i' jun aj
agu	sirofenicia. Yi cwe'n mejlok, nin cu'
agu	wutz tetz Jesús tan toque'n tan laje'n
agu	len yi espíritu cwent Bayba'n twankil
agu	Toque'n tzun Jesús tan chicawe'n:
agu	Chisaje'n tzun ẍchakol Jesús yi e'
agu	ẍchusbe'tz scyuch' yi e' wunak. Itzun
agu	I cunin na ocopon ticy'le'n yi xicy
agu	swutz Jesús yi je'n trimpu'n tan yi
agu	espíritu cachi' yi at twankil. Itzun
agu	yi tpone'n ticy'le'n swutz Jesús nin
agu	ben tilol yi espíritu cachi'a'tz wutz
agu	Jesús, nin octz tan xuxe'n yi xicy,
agu	nin saj xya'ywi'il te yi xicy, nin cu'
agu	trimpuj wuxtx'otx'. Baj tunin tolil
agu	tib, ninin swokwaxe'n yi t'a'al stzi'.
agu	“Poro ncha'tz ko at jun tal prow yi
agu	k'uklij c'u'l swe'j, ej nin ko na xcye'
agu	jun yaj tan suble'n, nin tan pitle'n
agu	nin tul il, tz'ak'lok jun chin caws yi
agu	jun subul naka'tz. Ba'n tcu'n yi nink
agu	tz'oc c'alij jun chin ca' skul nin ben
agu	c'oxij i' xe mar, swutz yi nink tz'oc
agu	tan suble'n jun tal prow yi cho'n
agu	k'uklij c'u'l swe'j.
agu	Ncha'tz, ¿mbi xac na ajak tzaj swetz
agu	yi mbi'tz yi puntil tan acambal yi
agu	awutz'ajbil? Na elnak atxum tetz yi
agu	lajuj ca'wl, yi na tal: ‘Quil
agu	cẍjopon wutzaj; quil cẍbiyolnakin;
agu	quil cẍalk'ij; qui tzajal cu'n jun wi
agu	awak' yil cẍo'c tan stiwi'n; quil
agu	cẍo'c tan chisuble'n wunak; lok'we'
agu	ataj atxu',’ —stzun Jesús bantz
agu	—Jun cu'n yol tzitije' yi q'uixc'uj
agu	Tpone'n tzun yi buru' cya'n kale atit
agu	Jesús, nin je cyak'ol chixbu'k te'j.
agu	Nintzun je nin Jesús te'j.
agu	Jalta'tz tlen tu' ben cyaloltz tetz
agu	Itzun bantz, cyopone'n tzun cobox
agu	sadusey te Jesús. Le chiwutz cyetz
agu	qui'c itz'e'n junt tir ẍchixo'l
agu	alma'. Itzun ben cyaloltz tetz Jesús.
agu	Wi'nin tzun wunak ate'tz tan tbite'n yi
agu	yol Jesús, nin wi'nin chitzatzine'n yi
agu	quibital yi xtxolbila'tz.
agu	“At e' yi scyale': ‘Cho'n at yi
agu	Cristo tzone'j,’ nin at e' yi
agu	scyale': ‘Cho'n at Cristo chone'j.’
agu	Yi quibital yi e' wi'tz pale'a'tz yi
agu	tajtza'kl Judas wi'nin chitzatzine'n,
agu	nin chisuk pwok tetz. Ninin cunin
agu	xe'tij Judas tan joyle'n puntil yi
agu	ẍe'n sban i' tan jatxle'n Jesús
agu	Cho'n tzun cyopone'n Jesús le ama'l yi
agu	na bi'aj Getsemaní. Bene'n tzun tlol
agu	scyetz yi e' ẍchusbe'tz:
agu	At wi'nin e', e' octz tan jale'n cu'n
agu	wi cyak' te'j, poro aparch klen chiyol.
agu	—¿Aẍ pe' chireyil yi e' judiy?
agu	Beluj ch'ich' jalchan yi je'n Jesús
agu	Poro te yi ntaxk chopon na chijilon
agu	Yi bene'n tilol Zacarías, wi'nin
agu	tele'n yabtz te'j, nin wi'nin xobe'ntz.
agu	Aje'n nintzun ban tetz ángel.
agu	yi tz'ocopon i' tan kuch'eye'n.
agu	Ej nin alijt cyen tak'un i',
agu	Jalcunin e' bene'ntz. Ma yi cyopone'ntz
agu	jal Mariy cya'n tu Ẍep tu yi ni'. Yi
agu	ni' cho'n coylij tul jun cu'lbil wa'
agu	Cya'l nintzun jale'ttz cya'n.
agu	Chipakxe'n tzuntz Jerusalén tan
agu	Bene'n tzun chijakol yi e' wunak tetz:
agu	yi Sala i' cy'ajl Cainán; yi Cainán
agu	i' cy'ajl Arfaxad, yi cy'ajl Sem. Ma yi
agu	Sem i' cy'ajl Noé, yi cy'ajl Lamec.
agu	yi txant tan tule'n yi balaj tiemp
agu	—¡I ilu'a'tz, ilu' Cy'ajl Ryos!
agu	—che'ch bantz tetz Jesús.
agu	Itzun bantz te yi na tzan Jesús tan
agu	chichusle'n wunak. Ate' tzun cobox
agu	parisey scyuch' cobox tx'olol xo'l yi
agu	ley Moisés yi c'olẍche' tan tbite'n
agu	yi yol i'. Cho'n chisaje'n lakak e'chk
agu	aldey cwent Galilea tu Judea. Nin at e'
agu	yi cho'n chisaje'n le tnum Jerusalén.
agu	Ma Jesús at nin yi porer Ryos te'j tan
agu	tulse'n yos scyuch' wunak.
agu	Ma na chin tajwe'n cunin yil xcon ac'aj
agu	tz'u'm kalel cwe't ac'aj win. Ko ya'tz
agu	kulej, quil katz yi tz'u'm, nin quil
agu	“Ba'n cyeru' yi e'u' muc'ul we'j, na
agu	tzantzaj qui't chimuc'u' we'j. Ba'n
agu	cyeru' yi na chok'u' jalu', na tzantzaj
agu	Yi wi't baje'n xtxolil Jesús yi e'chk
agu	yola'se'j scyetz wunak, cho'n tzun
agu	tpone'ntz le tnum Capernaum.
agu	—Chibenku' tan talche'n tetz Wa'n
agu	cyakil yi xtxolbil yi na chitzanu' tan
agu	xmaye'n nin tan tbite'n. Ba'n cyalu':
agu	Yi e' moyi'ẍ bant chixmayin. Yi e'
agu	co'x ba'nt na chixon. Yi e' t'oknak
agu	chiwankil tan tx'a'c, ja ul len yos
agu	scyuch'. Nin at chcan chiwi', ba'nt na
agu	quibit yol. Nin at alma' yi ja chitz'ij
agu	junt tir. Nin yi e' meba' na chitzan
agu	tan tbite'n yi balaj stziblal yi at
agu	Ma teru' quinin stz'ubu' in, ma yi
agu	xna'ne'j te yi jun tkuj yi wunle'nix
agu	tzone'j, quinin na sactij tan
agu	stz'uble'n wi' wukan.
agu	Bene'n tzun stza'wel Jesús:
agu	Itzun bantz yi pakxe'n junt tir Jesús
agu	le ama'l Galilea, wi'nin chitzatzine'n
agu	wunak yi ate' tan c'ulche'n.
agu	Itzun Herodes yi wi'tz ajcaw te yi
agu	tiempa'tz, nintzun tbit cyakil yi e'chk
agu	takle'n yi baj bnol Jesús. Poro quinin
agu	pujxij ta'n na' scyetz i' Jesús na at
agu	Qui'c tak' tetz jun yaj mpe nink
agu	scambaj cyakil yi e'chk takle'n tzone'j
agu	wuxtx'otx' kol stz'ak yi stz'ajbil tan
agu	Che' bene'n tzun ẍchakol cobox
agu	ẍchakum tan chibajxe'n swutz. Cho'n
agu	tzun cyopone'n scye'j e' bajxom tetz
agu	jun tnum cwent Samaria tan jakle'n
agu	“Ma jalu' jun cu'n swale' nin
agu	tzitetz: Yi e' wunaka'tz tz'ak'lok mas
agu	chicaws swutz yi chicaws yi e' aj
agu	Ncha'tz, i nin ban jun scyeri yi e' tu
agu	Leví. Yi tpone'n i' le ama'la'tz, ben
agu	tunin xmayil, nin icy'tz.
agu	“Ncha'tz cya'l jun yi nink tak' jun
agu	c'ub tetz nitxajil kol jak jun pam
agu	tetz. Ncha'tz kol sjak jun cay quil
agu	tak' nin jun lubaj tetz.
agu	Yi wi't talol Jesús yi yola'tz, nin oc
agu	jun parisey tan moxe'n tan bene'n tan
agu	wa'a'n tuch'. Yi tocompone'n Jesús xe
agu	ca'l, nin c'ole' quentz te mes.
agu	Quil cxbisun ta'n na i yi Espíritu
agu	Sant tz'ocopon tan tak'le'n kulil iyol
agu	Ba'n cyeri yi e' mos yi ate' nintz tan
agu	ẍch'iwe'n chipatrón yi na ul. Qui'c
agu	na ban mpe nicy'ak'bal tz'ul
agu	chipatrón, nka skil cuntu', poro ate'
agu	nintz tan ẍch'iwe'n.
agu	—Oktz ka'n yi at jun yaj yi cu'nak
agu	tawal jun wi' ibẍ tc'u'l jalaj
agu	xtx'otx'. Bene'n tzun i' tan tilwe'n ko
agu	at wutz, poro quinin jal jun wutz ta'n.
agu	—Nak cyale'u' tetz yi jun tal
agu	prowa'tz: ‘Yi in wetz na chin tzan
agu	tan telse'n len e' espíritu cwent
agu	Bayba'n, nin tan chitz'aque'n yi e'
agu	yabi'ẍ. Ej nin ite'n nin tzimbne'a'tz
agu	ek ca'p. Ma oxen, ya'stzun lbnix yi
agu	wetz wak'un,’ che'chu' sban tetz.
agu	Poro jun cu'n yol, quil wak' ama'l
agu	scyetz yi e' yi quinin nchicujij tan
agu	cyule'n,’ stzun taw k'ej bantz,
agu	Qui'ct jopij wutz wa'n tan woque'n tetz
agu	cy'ajlu'. Lok sc'ulu' tan woque'n chi
agu	jun mosu',’ stzun i' bantz tc'u'l
agu	“Sajle'n tunintz ja xcon yi e'chk
agu	ca'wl cyanu' yi tz'iba'n cyen tak'un
agu	Moisés scyuch' e' mas elsanl stzi'
agu	Ryos. Ja xcon cyanu' jalen yi quime'n
agu	Wa'n Bautist. Poro yi jalu' apart na
agu	tzan xtxole'n, i'tz yi balaj stziblal
agu	tetz yi ẍe'n sbne' Ryos tan cawu'n
agu	sbne' opon. Ej nin wi'nin e'u' na
agu	chibanu' puers tan cyoque'nu' cyajlal
agu	yi e' yi chocopon tajlal Ryos.
agu	—Nak chichaje' quibu' ẍchiwutz e'
agu	pale' tan quilol yi qui'ct chiyabu',
agu	Itzun taltz scyetz: “At jun yaj yi
agu	juez i' tul jun tnum. Quinin na tek i'
agu	ẍchi' Ryos. Pyor yi e' tal wunak
agu	qui'c chik'ej swutz i'.
agu	—Ma o' ketz Ta', ¿ja pe' kaclax? na
agu	ja cyaj kilol cyakil kamebi'l tan
agu	kaxome'n te'ju', —stzun Lu' tetz
agu	—Swoye' jalaj yi inmebi'l scyetz yi
agu	e' meba'. Ej nin yi e' yi ja che' insub
agu	cyen, ma'jt cyaj tir xel chipu'k wa'n.
agu	Saje'n tzun quicy'altz. Ma yi tule'n
agu	tzaj cya'n, nin je' cyak'ol chixbu'ktz
agu	te'j, nin je' chixicyol Jesús tibaj.
agu	Ma yi k'abte'n cosech, nin saj
agu	ẍchakol yi taw jun ẍchakum tan
agu	ticy'le'n nin mu'ẍ tetz te yi cosech.
agu	Yi tpone'n yi chakum scye'j yi e'
agu	ak'unwil, nin e' baj quentz tan
agu	biyle'n, nin tan laje'ne'l tzaj. Quinin
agu	cyak' mu'ẍ tal te yi cosech tetz.
agu	Ncha'tz e' ban cyakil cu'n yi juk
agu	yaja'tz. Cya'l nin jun nink jal
agu	nitxajil te yi jun xna'na'tz.
agu	—Or tzitilwok, acxubsi'ch. Na at e'
agu	yi scyale': ‘I ina'tz in Cristo.’
agu	Ncha'tz at e' yi scyale': ‘Txant tan
agu	tule'n yi tiemp,’ che'ch len sbne'.
agu	Poro xomi'ch iwi' scye'j.
agu	Ma yi e' wunak, jalchan cunin na chopon
agu	tan tbite'n yol i' le templo.
agu	Bene'n tzun tlol Jesús scyetz: “Yi
agu	e' rey tzone'j wuxtx'otx' wi'nin na
agu	chibuchun yi na chicawun. Ncha'tz yi e'
agu	bajxom, na cyocsaj quib nim ẍchiwutz
agu	—Judas, ¿mbi xac na cẍtzan tan
agu	stz'uble'n xak intzi'? Na ja wi't cxa'k
agu	tzaj tan inc'aye'n, —stzun Jesús
agu	Ej nin mpe nink ko'c tan xtx'ajle'n
agu	te'j, quil cyak'u' ama'l tan incolol
agu	wib. Nin quil ne'l cyanu' liwr.
agu	Poro yi e'a'tz mast cunin na
agu	Tlol tzun Jesús tetz:
agu	Ite'n nin k'eja'tz cyaje'n cobt
agu	ẍchusbe'tz le tnum Emaús. E'chk ox
agu	lo' ujlub xo'l tu Jerusalén.
agu	—Quech, ¿ba'n pe' iwutz?
agu	Poro cyakil yi e' yi ncyak' ama'l tetz,
agu	ja tzun tak' i' ama'l scyetz tan
agu	cyoque'n tetz mero me'l cy'ajl Ryos. Na
agu	ja cyocsaj yi yol i'.
agu	Yi in wetz ja wi't wil yi xtxolbile'j.
agu	Cha'stzun te na walnin scyeru': Yi
agu	june'j, i' yi Cy'ajl Ryos, —stzun
agu	Ncha'tz Jesús scyuch' e' ẍchusbe'tz,
agu	nin e' bentz na nin e' txoclij.
agu	Poro qui k'uke' c'u'l Jesús scye'j yi
agu	e'a'tz yi cyocsaj, na nin el xtxum tetz
agu	Yi stzaje'n wi' yi wak' iba'tz, nintzun
agu	e' opon yi e' ẍchusbe'tz Wa'n te'j.
agu	—Bintzi na awal yi qui'c awuchmil,
agu	Ma yi topone'n le ama'l cwent Galilea,
agu	wi'nin chitzatzine'n wunak te'j, na
agu	cyajske'n wutz i'. Na ja ẍcha'k tan
agu	ticy'se'n yi jun k'ej Pasca'tz yi ac'aj
agu	chan ticy'le'n Jerusalén. Nin ja quil
agu	wutz Jesús tu cyakil e'chk takle'n yi
agu	mbaj bnol i' le jun k'ej Pasca'tz.
agu	Poro le junt tkuj nintz, cho'n tzun
agu	noje'n pon Jesús te'j le templo,
agu	Na yi in wetz, cho'n nopon tzaj te
agu	Intaj. Poro qui na cyocsaju'. Ma yi
agu	nink tz'ul junt tan xtxole'n yi tetz
agu	tajtza'kl cuntu' scyeru', jalcunin
agu	At tzun cobox barc yi cho'n saje'n
agu	Tiberias. Cho'n tzun cyule'n naka'jil
agu	yi luwar kale baje't yi pam cyak'un
agu	wunak yi tyoẍin Kajcaw tibaj. Yi
agu	cyopone'n yi e'chk barca'tz, nintzun e'
agu	oc yi e' wunaka'tz tc'u'lak.
agu	—¿Mbi rmeril tan tk'ol i' yi wankil
agu	tan je'n kabajsal? —che'ch.
agu	—Txe'n opon k'ejlal tan jale'n wetz
agu	ink'ej. Ma tziwutz itetz, alchok k'ejil
agu	yi ba'n tan joyle'n itetz ik'ej.
agu	—Yi june'j, ya'stzun yi Cristo, yi
agu	bixba'nt tan Ryos. Na iẍkaj nin tzunk
agu	tz'ul junt tan ẍchajle'n e'chk milawr
agu	mas balaj swutz yi milawr yi na kil te
agu	yaje'j, —che'ch tzun bantz.
agu	Ma Jesús, cho'n bene'n i' wi ju'wtz yi
agu	—Yi in wetz, na'je'n. Nin chocoponu'
agu	tan injoyle'n, poro quil chinjal
agu	cyanu'. Ẍchiquimoku' tk'ab quilu'.
agu	Cha'stzun te qui'c rmeril yi nink
agu	choponu' kalel nopone't wetz.
agu	Yi in wetz, na wal yi mero bintzi
agu	scyeru', poro qui na cyocsaju' inyol.
agu	Bene'n tzun tlol yi yaja'tz scyetz:
agu	Cyoque'n tzun yi e' judiy tan xcy'aklil
agu	Yi jun jilwutz pstora'tz, qui na ok'
agu	chic'u'l scye'j cneru', na nk'e'tz
agu	cyetz, e' tu' mos, ntin na chipek' te
agu	Poro wi'nin wunak e' ẍcha'k tan
agu	tbite'n yol Jesús, ej nin cyaltz:
agu	Poro na el intxum tetz yi stk'e' Ryos
agu	cyakil e'chk takle'n yil sc'uchu' tetz,
agu	Ele'n tzaj nin ban tetz Lázaro. Wech
agu	na sken quim. Nin c'alij yi tkan tu yi
agu	k'ab tan xbu'k. Nin at jun su't te
agu	wutz. Bene'n tzun tlol Jesús scyetz
agu	cyoque'n tzuntz tan cu'se'n tzaj xak
agu	xa'j, nin e' baj bentz tan c'ulche'n
agu	Jesús. Nintzun e' ẍch'in lentz:
agu	Na ja wi't opon yi tiempil tan tak'le'n
agu	caws cyakil yi yab ajtza'kl yi at wi
agu	munt. Ej nin ja wi't opon yi tiempil
agu	tan lo'one'n yi Bayba'n yi ajcaw wi
agu	Itzun te yi na chiwan Jesús nsken oc
agu	Bayba'n tan xuyle'n yab ajtza'kl le wi'
agu	Judas Iscariot,  yi cy'ajl Simón, tan
agu	bene'n c'ayil i' Jesús.
agu	Ej nin yi je'n stz'amol Judas yi jun
agu	piẍ pama'tz, ya'stzun toque'n julpuj
agu	tajtza'kl Bayba'n le wi' i'. Nintzun
agu	ben tlol Jesús tetz:
agu	Tzinc'uche' tzun pawortz tetz Intaj tan
agu	saje'n ẍchakol jun tan ich'eye'nwok,
agu	nin tan mayse'n ic'u'l. I'tz yi
agu	Espíritu yi na a'lon tetz yi bintzi.
agu	I' tz'a'lon yi mero bintzi tzitetz. Ej
agu	nin tz'a'tok tzite'j tetz cyakil tiemp.
agu	Yi in wetz nk'e'tz txa'ij chin ita'n,
agu	ma na axwok itetz txa'ij quixwok wa'n.
agu	Nin ncxben inchakol tan puc'une'n
agu	iwutz. Nin quil tz'el c'u'l yi itak'un
agu	tetz cyakil tiemp. Ej nin stak'e' Intaj
agu	cyakil cu'n yi mbi cu'n tzijakwok tetz
agu	yi kol xcon imbi' ita'n.
agu	Ej nin ¿mbi eka'n tan yi jun yol yi
agu	‘txant’? ¿Ẍe'n tz'el katxum tetz
agu	yi mbi na tzan tan yolche'n? —che'ch
agu	Ja wi't wal yi xtxolbil scyetz, yi
agu	alijt tanu' swetz. Poro yi e' mas
agu	wunak, na chi'ch len chic'u'l scye'j,
agu	tan paj yi qui na chixom te yi cyetz
agu	cyajtza'kl. Ni'cu'n kutane'n scyuch' na
agu	qui na xom kawi' te cyajtza'kl yi e'
agu	mas wunak yi ntin ajlij chic'u'l te yi
agu	ajtza'kl tetz tzone'j wuxtx'otx'.
agu	Bajx bene'n quicy'altz xe ca'l Anás,
agu	yi ji' Caifás, yi wi'tz pale', yi
agu	—¿I pe' aẍa'tz chireyil yi e'
agu	judiy? —stzun i' bantz tetz.
agu	Te jun tkuja's oc Pilat tan joyle'n
agu	puntil tan tele'n klo' Jesús liwr.
agu	Poro yi e' judiy, wi'nin
agu	chiẍch'ine'n. Itzun cyaltz:
agu	—Saktzi' na nicy'an.
agu	—Xna'n, ¿mbi na awok'lej? —che'ch.
agu	Poro ja cyaj intz'ibal cyakil e'chk
agu	xtxolbila'se'j bantz cyocsalu' yi
agu	Jesús ya'stzun yi Cristo yi Cy'ajl
agu	Ryos. Ej nin cyakil yi e' yil cyocsaj
agu	yi xtxolbila'se'j, ẍchicambok
agu	cyera'tz te yi jun itz'ajbil yi qui nin
agu	Bene'nt tzun jakol Jesús le toxi'n tir:
agu	Ma yi cyopone'n, chije'n tzuntz le ca'p
agu	chup kale najlche't. Ej nin yi e' yi
agu	ate'-tz i'tz: Lu', Jacow, Wa'n, Leẍ,
agu	Li'p, nin Maẍ. Ncha'tz ate'
agu	Bartolomé nin Te'y. Ncha'tz at Jacow
agu	yi cy'ajl Alfeo, tu Simón jun scyeri
agu	e' yi na xom chiwi' te yi partir yi na
agu	bi'aj cananista, tu Judas yi titz'un
agu	Jacow. Ya'stzun e' yi ate'-tz.
agu	—¿Mbi na elepont yi xtxolbil yi na
agu	chitzan tan xtxole'n?
agu	Cha'stzun te na tzatzin yi walma'.
agu	Wi'nin tzun cyele'n yabtz te e'chk
agu	milawr yi baj chibnol yi e' apostl.
agu	“Na cyakil yi e' elsanl stzi' Ryos
agu	tentz ja chitxol yi at tulbil yi tiemp
agu	yi ato' tul jalu'. Ncha'tz Samuel ite'n
agu	nin xtxolbila'tz tal i'. Ej nin cyakil
agu	yi e' elsanl stzi' Ryos yi e' jal yi
agu	nsken quim Samuel, ncha'tz e' cyetz
agu	cyal yi sbajok yi e'chk takle'ne'j yi
agu	na bajij tul yi tiemp yi ato' tul jalu'.
agu	Ej nin cyajnak cyen stz'ibal Luwiy yi
agu	ẍchakumu' yi xtxolbile'j yi talnaku'
agu	tetz tan porer yi Espíritu Sant:
agu	Ma yi e' apostl wi'nin milawr mbnix
agu	cya'n ẍchixo'l wunak. Ej nin cho'n na
agu	chicham quib cyakil yi e' creyent le
agu	galer yi na bi'aj Tetz Salomón, yi at
agu	Ncha'tz yi xone'n tiemp nin yi je'n yi
agu	censo ite'n nin bana's te yi junt yaj
agu	yi na bi'aj Judas yi aj Galilea. Na
agu	quin tech nin wunak xom chiwi'-tz te'j.
agu	Poro yi cwe'n biyij, e' baj len xit
agu	cyakil yi e' yi xom chiwi' te'j.
agu	Nin ncha'tz tal Ryos tetz: ‘Yi e'
agu	amam chocopon tetz awer nak tul junt
agu	tnum, nin chocopon tetz chiesclaw yi e'
agu	aj tnuma'tz, nin ẍchibuchlok cyaj
agu	Ej nin ya'tz nin bantz na i' e'
agu	icy'ane'l tzaj yi e' kamam kate' jalen
agu	Egipto. Ej nin wi'nin e'chk milawr bnix
agu	ta'n Egipto. Nin ncha'tz bnix milawr
agu	ta'n wi yi Cyak Mar, nin ncha'tz le
agu	ama'l yi tz'inunin tu'. Ej nin wi'nin
agu	e'chk milawr bnix ta'n tul yi ca'wnak
agu	yob yi e' a'tij tul e'chk ama'la'tz.
agu	Tele'n tzun quicy'altz solte'j yi tnum,
agu	nin e' baj octz tan c'oxle'n tan c'ub.
agu	—E'u' kawutzile'n chinache'u' Kataj
agu	swibaj. Nink cu chiwutzu' tetz Ryos yi
agu	qui'k bajij yi xtxolbila'tz swe'j chi
agu	na cyal tzaju' swetz, —stzun Simón
agu	Yi cwe'n mule'n yi jun pak'puchala'tz,
agu	nintzun opon jokpuj Saulo wuxtx'otx',
agu	nin ben tbital wi' jun yi jilon tzaj
agu	Nin baj cu' len wart cya'n tzi'ak yi
agu	sawanil yi tnum tan stz'amle'n klo'
agu	Saulo tan cwe'n biyij. Poro nin tbit
agu	Saulo yi mbi i' ila'tz chitxumu'n.
agu	—¿Mbi tajbilu' Wajcaw?
agu	Na tzun chijilontz yi cyoque'n xe ca'l
agu	kale sken chicham wit quib wunak.
agu	—Cho'n atin pon wetz Jope. Nin na
agu	chintzan cunin tan nachle'n Kataj yi
agu	ẍchajol tib jun takle'n tzinwutz. I
agu	cunin jun xbu'k tane'n. Cho'n c'alij
agu	tzaj yi cyaj xtx'u'c tcya'j. Cwe'n
agu	mule'n tzuntz tzinwutz.
agu	Cyaj cyen tzun Lu' xetze', nin chin
agu	q'uicy'le'n nin tane'n i' cyak'un
agu	sanlar. Poro yi cmon creyent wi'nin
agu	cwe'n chiwutz tetz Ryos tan tele'n i'
agu	Itzun yi cyopone'n le tnum Salamina yi
agu	at mero tzi a' cu'n, nintzun e' octz
agu	tan txoli'n lakak sinagoga kale na
agu	chicham wit quib yi e' judiy. Nin
agu	ncha'tz xomij Wa'n scye'j tetz
agu	Nin ala' tir ẍchaj tib i' ẍchiwutz
agu	yi e' yi xomche' te'j yi tele'n tzaj i'
agu	Galilea tan tpone'n Jerusalén. Ej nin
agu	yi e'a'tz, e' cu'n stiw te'j nin na
agu	chitzan tan xtxole'n yi jun cu'n ja
agu	itz'ij junt tir Jesús ẍchixo'l alma'.
agu	Itzun yi cyopone'n Pawl tu Bernabé le
agu	tnum Iconio nin yi cyoque'n tan
agu	xtxole'n yi balaj stziblal le e'chk
agu	chisinagoga yi e' judiy, quintech nin
agu	tzun judiy cyocsajtz. Nin ncha'tz
agu	wi'nin e' yi nk'e'tz e' judiy yi
agu	Nim tzun tiemp e' a'tij Pawl tu
agu	Bernabé scye'j yi e' creyent yi
agu	najlche'-tz Antioquía.
agu	Na sajle'n tunintz ja si'lij nin ja
agu	txolij yi ley Moisés lakak sinagoga yi
agu	at lakak tnum yi xan yi kol baj yi
agu	e'chk takle'na'tz tan jun judiy,
agu	—stzun Jacow scyetz.
agu	Lak'bal tzuntz je'n jobtuj jun yaj aj
agu	Macedonia swutz Pawl. Yi ẍchajol tib
agu	nin cu' txiclok swutz Pawl, ej nin cu'
agu	wutz tetz tan ticy'ake'n Pawl le tetz
agu	tanum. Je tzun taltze'j: “Wutzile'n
agu	ta' Pawl bne'u' pawor tan ticy'ake'nu'
agu	tan kuch'eye'n le tnum Macedonia,”
agu	Chitxolil tzun yi yol Kajcaw tetz,
agu	scyuch' yi najal i'.
agu	At tzun cobox yaj yi wi'nin cyajtza'kl
agu	yi cho'n xomche' te yi ẍchusu'n yi
agu	yaj yi na bi'aj Epicuros. Nin ncha'tz
agu	at coboxt yaj yi na chixom te
agu	chichusu'n yi e' estoico. Nintzun e' oc
agu	tan wak' ib tu Pawl. At tzun e' cyaltz
agu	Tele'n tzaj tzuntz, cho'n tzun
agu	tocompone'ntz xe ca'l Justo, yi jun
agu	yaja'tz na tek ẍchi' Ryos. Nin cho'n
agu	at ca'l i' xlaj yi sinagoga.
agu	—I bin yi bautism yi na ẍchaj yi na
agu	kaxom te yi ẍchusu'n k'ajtzun Wa'n
agu	Baje'n tzun suk'ul tib cyajtza'kl
agu	cyakil yi e' aj tnum, nin e' ben
agu	quicy'al yi cob aj Macedonia, yi tamiw
agu	Pawl yi na chibi'aj Gayo tu Aristarco.
agu	Cho'n chibene'n ticy'le'n le ama'l kale
agu	na baje't e'chk chitxumu'n.
agu	Poro quinin xka'k Efeso na bixba'nt tan
agu	Pawl tan qui kicy'ake'n tul yi
agu	ama'la'tz na qui na taj i' ka'tij mas
agu	tiemp le ama'l cwent Asia, na i yi jun
agu	k'ej Pentecostés ya'stzun na tojkelnin
agu	tan stz'amonpon jalen Jerusalén.
agu	Itzun le junt ekloktz ticy'e'n tzun
agu	Pawltz nin o' xom nintz te'j. Kopone'n
agu	tzuntz Cesarea, nintzun o' ocopontz tan
agu	posari'n le ca'l Li'p, yi aj txolinl te
agu	yi balaj stziblal. I' jun scyeri yi juk
agu	diácono yi e' bixe'.
agu	Poro yi e' wunak, chin chija'j nin
agu	bantz tan yol. Apartlen e'chk chiyol.
agu	Quinin tzun pujxijtz tan yi wi'tz ajcaw
agu	yi mbi'tz yi xe' yi oyintzi'. Cha'stzun
agu	te cawune'n nin tzun i'-tz tan bene'n
agu	ticy'le'n Pawl le chica'l yi e' sanlar.
agu	Tircunin tzun e' wunaka'tz yi ate'-tz
agu	e' nume'-tz tan tbite'n yol Pawl. Ma yi
agu	quibital yi chakij Pawl tan xtxole'n
agu	scyetz yi e' yi nk'e'tz e' judiy, chin
agu	chija'j nin tzun bantz tan yol, itzun
agu	Itzun yi tule'n skil cyoque'n tzun
agu	cobox judiytz tan nuc'le'n cu'n jun
agu	tramp te Pawl, itzun cyaltz: “Jun
agu	cu'n yol, quil kawan nin quil kuc'a'
agu	jale'n cu'n lquim Pawl ka'n. Ja nin
agu	kaquimtz yi ko quil ke'l cu'n te'j,”
agu	Itzun yi ẍchakxe'n Pawl toque'n tzun
agu	Tértulo tan tak'le'n klo' til. Itzun
agu	Cyoque'n tzun e' wi'tz pale' swutz,
agu	scyuch' e' bajxom cyetz judiy tan
agu	tak'le'n til Pawl. Nintzun cu' chiwutz
agu	Poro cya'l nin jale't til wa'n tan
agu	quime'n, nin i' te'n nin i' jakon tetz
agu	tan ticy'e'n swutz kawutzile'n Augusto
agu	yi wi'tz kajcaw. Ja tzun wi't bixe'-tz
agu	wa'n tan bene'n inchakol swutz.
agu	—Nk'e'tz in yab ta' Festo, ntin na
agu	chintzan tan xtxole'n yi yol yi
agu	bintzinin tetz, nin i'tz jun yol yi at
agu	Ala' tzun k'ej quinin kil wutz k'ej tu
agu	yi e'chk tx'uml. Caws nin tzun ato'
agu	cu'nt tk'ab jun chin wutzile'n cyek'ek'
agu	abala'tz. Qui'ct nin kach'iw tan
agu	—Biyolnak lo' yi jun yaje'j, na ja
agu	clax i' xe mar poro quinin tz'el i'
agu	swutz, —che'ch tzun bantz squibil
agu	Jopij wutz cyajtza'kl tan qui tele'n
agu	chitxum tetz yi bintzi.
agu	Cha'stzun te ja che'l tcy'al Ryos te
agu	c'u'l bantz chibnol yi cyetz cyajbil yi
agu	chin xa'bil nin. Na na chiban yi e'chk
agu	takle'n squibil quib yi chin juntlen
agu	Tan tu' yi at yi ley Moisés
agu	ẍchik'abu' na cyocsaj quibu' tz'aknak
agu	cu'n. Poro na el k'ej Ryos cya'nu' tan
agu	tu' yi qui na chitzanu' tan banle'n
agu	tane'n yi jun leya'tz.
agu	Ni'cu'n tu xewal jun alma'
agu	Ite'n nin xtxolbila'tz talnak k'ajtzun
agu	kamam Luwiy, na ya'stzun na elepont yi
agu	Sajle'n o' cu'n contr tu Ryos. Poro tan
agu	tu' yi quime'n yi tetz Cy'ajl tetz
agu	kaxel, ja xit yi oyintzi' tuch'. I bin
agu	jalu', yi ko xitnak yi oyintzi' yi at
agu	skaxo'l tuch', qui'ct bin kabembil
agu	tk'ab yi kacaws yi tx'aklij skawutz na
agu	at nin Cristo tan kacolche'n.
agu	Yi sajle'n, te yi tz'amijche'u' tan yi
agu	ilc'ol, quinin cho'cu' tan banle'n jun
agu	Ya'stzun tulej Kataj Ryos, bantz kaje'n
agu	pone'n ketz tan banle'n tane'n e'chk
agu	ca'wl yi tz'iba'nt cyen, yi o' ketz yi
agu	qui't na kaban yi ketz kajbil ma na i
agu	yi tajbil yi Espíritu Sant.
agu	I bin jalu' yi ko ya'tz bintzi, ¿na'
agu	tzun scyetz jun yil xcye' tan
agu	kajatxle'n len tu yi lok' ib yi na
agu	ẍchaj Cristo sketz? ¿Xcyek polo' yi
agu	e'chk q'uixc'uj yi na kil, nka e'chk il
agu	yi na bajij ske'j? Qui'. ¿Xcyek polo'
agu	yi e'chk buchu'n yi na chiban wunak
agu	ske'j tan xite'n yi jun lok' iba'tz?
agu	Qui'. ¿Xcyek pe' we'j tan stzajse'n yi
agu	jun lok' iba'tz? Qui'. Ko qui'c be'ch
agu	ketz, ¿xcyek pe' jun xtxolbila'tz tan
agu	xite'n yi lok' ib? Qui'. Ncha'tz, quil
agu	xcye' e'chk xtxolbil yi chin xo'wbil
agu	nin tan xite'n yi jun lok' iba'tz. Ej
agu	nin, pe nink tz'oc jun tan kabiyle'n
agu	cu'n tan spar, quil xcye' yi jun
agu	xtxolbila'tz tan stzajse'n yi lok' ib
agu	yi na ẍchaj Cristo sketz.
agu	“Yi e' yi quibe' tetz wajal, chocopon
agu	Na tz'iba'nt cyen le tu'j Kataj:
agu	“Alchok scyetz yi na tocsaj, nk'e'tz
agu	Ncha'tz, at junt xtxolbil yi tz'iba'nt
agu	cyen tan k'ajtzun Rey Luwiy:
agu	Chumbalaj nin Kataj Ryos, na qui
agu	bajsbe'n tetz yi banl talma' i'. Nin
agu	qui'c jun takle'n yi qui'k na pujx
agu	ta'n, na chin tz'aknak cu'n tajtza'kl
agu	i'. Nin cya'l jun yi nink xcye' tan
agu	tilwe'n yi mbi na icy' tc'u'l. Cya'l
agu	jun yi nink pujx yi tajtza'kl Ryos ta'n.
agu	Cyak'e'u' bin cyakil yi mbi na chijak
agu	scyeru'. Cyak'e'u' chicutxuju' yi na
agu	jaklij. Nin chichoje'u' yi e'chk
agu	alcawal yi na c'uchij scyeru'. Ncha'tz
agu	cyeke'u' chichi' yi e' bajxom, na
agu	tajwe'n yi ya'tz kaban. Ncha'tz,
agu	Qui na yub kol xit tajtza'kl junt
agu	kajwutz tan tu' yi e'chk takle'n yi na
agu	baj ka'n. Na el katxum tetz yi qui'c
agu	kil te jun takle'n yi na baj ka'n. Poro
agu	kale na jale't yi kil, i'tz yi na xit
agu	tajtza'kl junt kajwutz tan tu' yi na
agu	baj jun takle'n ka'n yi xan swutz i'
agu	Poro quil wal jun takle'n scyeru', ma
agu	na ntin yi e'chk takle'n yi ja bnix
agu	wa'n tan porer Jesucristo. Swale'
agu	scyeru' yi ẍe'n cyocsaj yi e' yi
agu	nk'e'tz e' judiy tan yi yol yi mintxol
agu	scyetz, nin tan yi e'chk takle'n yi
agu	Cyale'u' jun yos tetz kajwutz Rufo na
agu	chumbalaj creyent i'. Ncha'tz cyale'u'
agu	jun yos tetz yi xtxu' i', na i cu'n
agu	Na nk'e'tz chakij chint tan Cristo tan
agu	je'se'n a' ẍchiwi' wunak, ma na
agu	chakij chint tan xtxole'n yi balaj
agu	Nin cya'l nin jun bitan tetz yi ẍe'n
agu	Ej nin at junt xtxolbil yi na tal “Na
agu	til Kajcaw yi qui'c xac yi chitxumu'n
agu	yi e' yi chin tz'aknak cu'n e' na
agu	Quil cyen binu' yi jun yab ajtza'kla'tz
agu	yi xomche'u' te'j sajle'n tunintz. Na
agu	yi jun ajtza'kla'tz na ben lo'on chi
agu	tane'n tx'am. Na kol quil cyenu' yi jun
agu	yab ajtza'kla'tz, chocopon tzunu'-tz
agu	chi tane'n ac'aj k'ot yi qui'c mu'ẍ
agu	tal xtx'amil. Ko ya'tz chibanu' cho'n
agu	tzun ẍchibne'u' chi yi pam yi qui'c
agu	xtx'amil yi na bajsij lak pasc.
agu	Ba'n tcu'n quil chimak quib squibil
agu	quib. Ntin kol tz'oc chiyol te'j yil
agu	cho'c tan nachle'n Kataj tetz cobox
agu	k'ej. Poro yil tz'el tol yi tiemp yi
agu	mbixe' cya'n ba'n tzun quilt quib tan
agu	qui cyak'ol ama'l tetz Bayba'n tan
agu	chipitle'nin tul il.
agu	Ncha'tz ko at jun yaj yi le wutz yi
agu	tetz tajtza'kl cachi' na ban tan paj yi
agu	qui na cyok'bej quib tu yi trat, nin ko
agu	ja balk'ij tiemp yi xun, nin yi ko ja
agu	xtxum yi xun yi ba'n tz'oc chmil, qui'c
agu	quil te'j yi kol cyok'bej quib.
agu	Poro elnak chitxumu' tetz, yi e' yi na
agu	chiban chimunl le ca'l Ryos cho'n na
agu	chiwan cyera'tz te e'chk oy yi na opon
agu	cya'n wunak. Ncha'tz yi e' yi na
agu	chak'uj tan pate'n yi e'chk
agu	chitx'ixwatz wunak, na chiwan te'j.
agu	Ncha'tz, yi na kapiẍ cu'n yi pam, na
agu	ẍchaj sketz yi junit o' tk'ab i'. Na,
agu	lo'onak yi tetz wankil tan kacolpe'n
agu	Cho'k binu' tan xtxumle'n. ¿Ba'n pe'
agu	kol tz'oc jun xna'n tan nachle'n Ryos
agu	yi ko qui je'nak jun xbu'k te wi'? Qui
agu	Ej nin at jujunt yi ba'n na chiban
agu	e'chk milawr, poro tan tu' yi porer yi
agu	Espíritu Sant. Ej nin at jujunt yi
agu	chin list nin e' tan xtx'olche'n xo'l
agu	yi yol Kataj, poro tan tu' yi porer yi
agu	Espíritu Sant. Nin at jujunt yi na
agu	chixcye' tan tele'n chitxum tetz yi ko
agu	i'tz yi Espíritu Ryos nka jun
agu	espíritu cwent Bayba'n yi na tzan tan
agu	pitle'n nin jun yaj. Ej nin at jujun yi
agu	at na ban cu'n na xcon chitzi' tak'un
agu	yi Espíritu Sant tan yolche'n junt
agu	jilwutz yol yi qui na a'w cyak'un. Nin
agu	at e' yi ba'n chixcye' tan xtx'ixpe'n
agu	e'chk yola'tz le cyetz chiyol. Poro
agu	i'tz tan tu' porer yi Espíritu Sant.
agu	Poro qui'c nin jun yi at tajtza'kl
agu	jalu' yi tz'aknak cu'nk. Nin qui'c nin
agu	jun xtxolbil yi na katxol jalu' yi
agu	Na yi ko qui'c jun tan xtx'ixpe'n yi
agu	jun jilwutz yola'tz, ba'n tcu'n tzun
agu	quil chijilontz ẍchixo'l cmon, ma na
agu	chichuc cuntu' tu Ryos.
agu	Na yi ntink at kach'iw te Cristo tul yi
agu	tiemp yi ak'ij sketz tzone'j
agu	wuxtx'otx', lastum tzun klo' o'-tz, na
agu	sotzel klo' kawutz sbne'.
agu	Ma jalu' e'u' wajwutz, yi eka'n tan
agu	cyakil yi xtxolbila'se'j, i'tz yi qui'c
agu	rmeril tan tpone'n kawankile'j kale na
agu	cawune't Ryos. Na qui'c rmeril tan
agu	tpone'n jun takle'n yi na k'ay le ama'l
agu	kale qui'cle't k'aynak. Tajwe'n yi
agu	apart kawankil sbne'.
agu	Tz'ak'lok chicaws yi e' yi qui na
agu	chipek' te Kajcaw. Chinach cu'nu' yi
agu	txant tan tule'n i'.
agu	I bin jalu', yi jun ak'ol bis yi at
agu	ẍchixo'lu' yi wal scyeru' tc'u'l yi
agu	jun carta'tz ja tak' bis swetz, poro ja
agu	tak' mas bis tetz cyeru'.
agu	Cha'stzun te qui na kak'e'xij sju'
agu	tak'un Kataj, na tan tu' banl talma' i'
agu	nko' bixban tan kaxcone'n tetz.
agu	Na el katxum tetz yi wi'nin na pek'
agu	Cristo ske'j, cha'stzun te tajwe'n tan
agu	kaxcone'n tetz, na i' ca'wl ketz. Ej
agu	nin na el katxum tetz yi jun ntzi'
agu	nquim tetz kaxel kacyakil cu'n, nin yi
agu	quime'n i' ni'cu'n yi ya'tzk kaquime'n
agu	“Tajwe'n cxe'lwok tzaj ẍchixo'l yi
agu	e' yi qui na chixom te weri inyol.
agu	Na na el katxum tetz yi e' cyeru'
agu	nk'e'tz pen tu' na cyocsaju'. Ej nin
agu	chin list nin e'u' tan chichusle'n
agu	wunak. Nin chin tz'aknak cu'n
agu	cyajtza'klu'. Chin ẍc'atnak nin e'u'.
agu	Ncha'tz wi'nin na chipek'u' ske'j. Nin
agu	nk'e'tz pen tlen tu'k na chibanu' jun
agu	takle'n. Cha'stzunk chibanu' tan
agu	molche'n jun oya'tz tan quich'eye'n yi
agu	e' kajwutz aj Jerusalén.
agu	Ko ya'tz cyuleju', sjalok wi'nin
agu	jilwutz chimebi'lu' tan toye'n scyetz
agu	yi e' yi at tajwe'n scyetz. Ej nin yil
agu	chitz'am kajwutz yi cyoyu' chityoẍink
agu	Sak ẍchiwutzu' yi jun cu'n na el
agu	intxum tetz yi ẍchusu'n Cristo. Nin
agu	ncha'tz, jun cu'n quil makx intzi' tan
agu	talche'n yi qui'c nin jun tir yi jajk
agu	wak' bis scyeru' tan jakle'n
agu	ẍch'eybil wetz scyeru'. Ej nin
agu	chinxomok te yi jun wajtza'kla'tz yil
agu	chimben lakak e'chk luwar cwent Acaya.
agu	Bintzi ja jal wi'nin wajtza'kl tan yi
agu	e'chk xtxolbila'tz yi wilnak. Poro ja
agu	jal jun chin yabil swetz yi qui na
agu	icy'. Poro chinch wetz i'tz tan qui
agu	wocsal wib nim tu wajtza'kla'tz, na
agu	chin il nin atin cu'nt ta'n. Ni'cu'n
agu	chi ik jun ma'cl Satanás yi Bayba'n,
agu	tan makle'n inwutz nin tan inxuxe'n.
agu	Tak' tzaj Kataj Ryos tu Kajcaw
agu	Jesucristo yi banl tu tzatzin paz
agu	Ntina'tz cyal sketz yi tajwe'n tan che'
agu	kuch'eyal yi e' meba', poro ya'stzun na
agu	katzan tan banle'n sajle'n tunintz.
agu	Poro yi sukil i' yi oy tetz Abraham,
agu	quinin xcon jun yolol ta'n, nka jun
agu	elsanl stzi' i'. Ma na wutzile'n cu'n
agu	Ryos bixban yi jun trata'tz. Cha'stzun
agu	te at mas k'ej yi suknak Ryos tetz
agu	Abraham tu yi tetz xonl swutz yi ley yi
agu	Je puntile'j yi swale' scyeru': Jalnak
agu	cob cy'ajl Abraham. Cho'n titz'e'n jun
agu	te jun xna'n yi esclaw tu'. Ma yi junt,
agu	cho'n titz'e'n te yi tetz txkel nin.
agu	Poro tech cu'n tib yi ko na kaxom te yi
agu	ketz kajbil, na na kaben tan xna'ni'n
agu	nka yaji'n. Nin na kaban e'chk takle'n
agu	bantz kuk'ol kak'ajsbil tetz tan yi
agu	banl i' yi at skibaj tan tu' yi junit
agu	o' tu yi tetz Cy'ajl yi wi'nin ok'le'n
agu	Nin tan i' njale't tzatzin paz skaxo'l.
agu	Nin tan i' nkanuch'wit kib scyuch'u',
agu	yi e'u' yi nk'e'tz e'u' judiy; na tan
agu	tu' yi mbi cu'n banak Cristo, ja xcye'
agu	i' tan xite'n yi oyintzi' yi at skaxo'l.
agu	Cyocse' bin quibu' juy. Chichaje'u' yi
agu	chiputzpalu'. Nimit chic'u'lu' scye'j
agu	wunak. Chimuq'ue'u' paj junt tan
agu	ẍchajle'n yi na chipek'u' te'j.
agu	Ej nin yi e' yi ate' ẍchixo'lu' yi e'
agu	alk'om sajle'n, jun cu'n quile' cyen yi
agu	jun ajtza'kla'tz. Ba'n tcu'n chak'ujk
agu	tan jale'n yi tajwe'n scyetz nin tan
agu	quich'eye'n yi e' mas yi at tajwe'n
agu	Na chi kutane'n ketz jak' ca'wl Cristo
agu	yi o' cmon creyent, ncha'tz yi e' xna'n
agu	tajwe'n tan cyoque'n c'ulutxum jak'
agu	Cha'stzun te na chintzan tan
agu	ẍchakle'n nin i' ẍchixo'lu' tan
agu	talche'n scyeru' yi ẍe'n kutane'n.
agu	Yil tz'opon i', tz'ocopon tan
agu	chich'eye'nu', nin tan chimayse'nu'.
agu	Tan tu' yi ate'u' tk'ab Cristo, ak'ij
agu	ama'l scyeru' nk'e'tz ntin tan
agu	cyocsalu' yi yol i', ma na ncha'tz tan
agu	na mu'ẍt qui quim sju' tak'un
agu	Jesucristo. Tan tu' yi ch'eya'n yi ban
agu	i' swe'j, ja klo' quim i', na tk'o'n
agu	tib tk'ab quimichil tan wuch'eye'n.
agu	Ya'stzun banak i', na qui'c rmeril tan
agu	cyule'n cyeru' tzone'j tan wilwe'n.
agu	Wi'nin na chintzatzin, nin na
agu	intyoẍij tetz Kajcaw, na ja nu'lt
agu	tx'akx ẍchic'u'lu'. Poro qui na
agu	chintzan tan talche'n yi junawes
agu	elnakint tetz cyajalu'. Qui'. Tin tu'
agu	lo' yi qui njal puntil cyanu' tan
agu	tak'le'n tzaj mu'ẍ ẍch'eybil wetz.
agu	Ncha'tz i' yi wi' banl wi' te yi tetz
agu	cmon, yi e' creyent. Nin i' yi bajx yi
agu	itz'ij ẍchixo'l alma', na ilenin i'
agu	bajxom te cyakil yi at.
agu	Cho'n quitane'n cye'tz chi tane'n jun
agu	yaj yi qui'k wi'. Na yi wi' jun yaj na
agu	xcye' tan cawe'n yi wekl yi wankil. Ej
agu	nin yi wi' ya'stzun yi c'a'chanl tetz
agu	yi wankil. Cha'stzun tane'n Cristo tan
agu	tak'le'n ketz kajtza'kl nin tan
agu	tak'le'n kawalor, na i' kawi'.
agu	Ncha'tz yi e' cyeru', yi e'u' taw
agu	ak'un, tajwe'n yil tz'el chik'ajabu' te
agu	chimosu'. Tz'aknak cu'n cyuleju'
agu	chichojo'n na ncha'tz e'u' at jun
agu	chipatrónu' yi cho'n najlij tcya'j.
agu	E'u' wajwutz, qui'c nin jun tir yi jajk
agu	xcon jun yol ka'n ntin tan
agu	chitzatzine'nu'. Bintzi ja kamiwi kib
agu	scyuch'u', poro sak swutz Kataj yi
agu	nk'e'tz yi ik tan cyak'olu' mu'ẍ ketz
agu	Na yi tajbil Kataj Ryos i'tz tan
agu	cyoque'nu' tetz balaj, nin tan qui
agu	chijuchulu' mas quilu'. Cha'stzun te
agu	tajwe'n cu'n tan cyaje'n cyen quilolu'
agu	yi yaji'n tu xna'ni'n.
agu	Ilenin chitzatzinku'.
agu	Poro yi tajtza'kl i' ewun cu'n na ak'uj
agu	jalu' tzone'j wuxtx'otx'. Jalt cuntunin
agu	yil tz'el ticy'le'n yi makol wutz i'.
agu	Alaj scyetz yi quil cho'c tan xtxumle'n
agu	yi e'chk xtxolbil yi txoli'nt cyen
agu	cyak'un kamam kate'. Na quinin bajsbe'n
agu	tetz xtxumle'n yi e'chk xtxolbila'tz,
agu	poro qui'c na tak' sketz. Na quil xcye'
agu	tan kuch'eye'n tan banle'n tane'n yi
agu	tajbil Ryos. Ma na ntin kaxcyek tan
agu	banle'n tane'n yi tajbil Ryos kol
agu	k'uke' kac'u'l te Cristo.
agu	Poro ẍchiclaxok e' xna'n kol chiban
agu	tane'n yi xtxolbile'j: Tajwe'n tan
agu	chibnol tane'n yi cyetz cyak'un
agu	scyuch'. Nin tajwe'n yil k'uke'
agu	chic'u'l te Kataj. Toque'n cu'n chiban
agu	tu cyajtza'kl. Ko ya'tz chiban
agu	Cyakil yi e'chk xtxolbile'j yi nwal
agu	tzatz, ya'stzun yi mero bintzi. Nin
agu	tajwe'n cu'n tan kocsal kacyakil cu'n.
agu	Ntin tu' swale' nin jun awajtza'kl tan
agu	tule'n yos tu ac'u'l yi ilenin na
agu	ẍchaj tib. Ba'n tcu'n nk'e'tz ntin a'
agu	tzawuc'aj tan tule'n yos tzawuch', ma
agu	na pilaj tan tc'ajle'n mu'ẍ tal
agu	Na bintzinin yi ajtza'kl yi ak'ij tan
agu	Ryos sketz, nk'e'tz tan kaxobe'n ma na
agu	i'tz tan jale'n kachamil nin tan
agu	kachajol yi lok' ib, nin tan kamakol
agu	kib te alchok e'chk takle'n.
agu	Ilenin na'wsaj yi e'chk xtxolbila'tz
agu	scyetz kajwutz. Nin swutz cu'n Ryos
agu	makaj chiwutz tan cyaje'n cyen quilol
agu	e'chk wak' ib te yi mbi na elepont
agu	e'chk yol yi tz'iba'nt cyen. Na qui'c
agu	na tak' sketz. Ntin na xcye' tan
agu	po'tze'n chitxumu'n yi e' kajwutz yi na
agu	chitzan tan tbite'n.
agu	Cha'stzun te, joyaj puntil tan xtxole'n
agu	yol Kataj alchok scyetz oril yi na noj
agu	quen puntil tzawutz. Moxwe' yi ẍe'n
agu	tan cyocsal yi yol Kataj. Makaj chiwutz
agu	tan qui chibene'n tul il. Ak'aj jun
agu	balaj cyajtza'kl. Poro toque'n cu'n
agu	tzawulej yil cẍo'c tan chichusle'n,
agu	Chin tajwe'n cunin yil chibixe' wi'
agu	banl wi' yil chixom te yi
agu	xtxolbila'se'j, na wi'nin pajol ca'wl
agu	ate'. Wi'nin e' yi qui'c xtxolbil
agu	chijilon. E' cu'n subul nak. Ej nin yi
agu	jun jilwutz wunaka'tz, cho'n na jal mas
agu	ẍchixo'l yi e' judiy yi ate' tajlal
agu	Ko at jun yaj yi na tzan tan xite'n yi
agu	cmon, ba'n cẍben cob nka ox tir tan
agu	makle'n wutz nin tan xtx'olche'n xo'l
agu	yi puntil tetz. Poro ko quil sc'ul,
agu	Ncha'tz at coboxt kajwutz yi na chitzan
agu	tan wuch'eye'n, i'tz yi kajwutz Marcos,
agu	tu kajwutz Aristarco, tu kajwutz Demas
agu	Ncha'tz at jun xtxolbil yi alijt cyen:
agu	Nin at ca'wl tkak'ab,
agu	Na ocnake' tan contri'n swe'j.
agu	tan cyocompone'n tan ujle'n tzinxlaj.”
agu	Ncha'tz yi at tzaj Cristo tzone'j
agu	wuxtx'otx', cu' wutz swutz Ryos tan
agu	jakle'n yi ẍch'eybil tetz. Nin yi
agu	toque'n i' tan nachle'n Kataj, nternin
agu	tok'lej i', nin chin tja'j nin i' ban
agu	tan yol tan c'u'che'n yi ẍch'eybil
agu	tetz, tetz Ryos. Xcye' klo' Ryos tan
agu	colche'n i' tk'ab quimichil yi ya'tzk
agu	tajbil, poro qui'. Tbit Ryos yi stzi'
agu	yi kul tan tu' yi tocsaj tib juy, nin
agu	tan tu' yi tekal i' ẍchi' Ryos.
agu	Ncha'tz wi'nin k'ej Melquisedec, na
agu	tak'nak k'ajtzun Abraham yi diesum
agu	tetz, te yi cambal tul yi oyintzi'.
agu	Nin yi i' tetz nk'e'tz ni'cu'n i' chi
agu	quitane'n yi e' mas pale' yi cyakil
agu	k'ej tajwe'n tan chibiyol jujun txuc
agu	tetz cyetz chitx'ixwatz, bantz cyoque'n
agu	tan toye'n chitx'ixwatz yi e' mas
agu	wunak. Nk'e'tz ni'cu'n i' scyuch', na
agu	jun ntzi' tir tak' tib i' tetz
agu	chitx'ixwatz cyakil wunak.
agu	I bin jalu' at wi'nin puntil yi bajx
agu	xtxolbil yi xomnake' yi e' pale' te'j
agu	yi cyoque'n tan banle'n yi chimunl
agu	swutz Ryos. Nin at jun mantial yi chin
agu	xan nin yi xconak cya'n tan c'u'laje'n
agu	Ryos tzone'j wuxtx'otx'.
agu	Na qui na xcye' yi ẍch'el jun tor nka
agu	yi ẍch'el jun chiw tan stzajse'n yi
agu	Na yi na oc jun tan pajle'n yi ca'wl
agu	Moisés, nin ko at cob nka ox stiw yi
agu	na cyal yi bintzi nin ja juch yaj til,
agu	na ak'lij caws yi juna'tz tan tele'n
agu	cu'n swutz, nin cya'l jun na el k'ajab
agu	Tan yi jun yola'tz yi el le chitzi', na
agu	elepont yi cho'n ajlij chic'u'l te junt
agu	ama'l tan chinajewe'n tul.
agu	¿Ja ptzun el te chic'u'lu' yi ẍe'n
agu	na ban Ryos tan tak'le'n kajtza'kl, yi
agu	o' yi o' nitxajil i'? Na je bin yol i'
agu	Elk chik'ajabu' scye'j yi e' kajwutz yi
agu	ate' xetze'. Cho'ku' tan xtxumle'n chi
agu	ni'cu'ntz chi ik e'u'-tz ate'u' xetze'.
agu	Nin elk chik'ajabu' scye'j yi e' yi
agu	buchij che', na ncha'tz e'u' qui cunin
agu	batz ẍchitije'u' q'uixc'uj.
agu	Na ko at jun kajwutz yi tu na jo'jkel
agu	tu' tajtza'kl, quil tz'oc Kajcaw tan
agu	Yi na chijilonu' scyuch' wunak, or
agu	quilu' yi chijilonu', nin or quilu' yi
agu	mbil chibanu' scye'j, na nk'e'tz
agu	tajwe'n tan chijuchulu' mas quilu', na
agu	at rmeril tan chixome'nu' te yi chusu'n
agu	yi tzatzin cu'n na xcye' tan xtx'ixpe'n
agu	kajtza'kl tan kabnol yi balaj.
agu	Poro yi ajtza'kl yi cho'n na saj tcya'j
agu	qui'c mu'ẍ paltil na na xcye' tan
agu	jalse'n tzatzin paz skaxo'l, nin tan
agu	xite'n oyintzi'. Nin na jal kapasens
agu	ta'n tan tbite'n yi mbi na cyal yi e'
agu	mas. Nin na el kak'ajab te junt, nin
agu	kol kak' ama'l te jun ajtza'kla'tz list
agu	o' tan banle'n jun ba'n, nin qui na
agu	txalca'p katxumu'n, nin nk'e'tz
agu	Ko at e' yi na chitzan tan muc'le'n
agu	q'uixc'uj ẍchixo'lu', ba'n chinach
agu	Kataj. Nin ko at e' yi na chitzatzin
agu	ẍchixo'lu', ba'n chibitzin.
agu	Chilok'e' quibu' squibil quibu', na ja
agu	wi't jal jun ac'aj itz'ajbil cya'nu'.
agu	Ej nin yi jun balaj itz'ajbila'tz
agu	quinin jal cya'nu' tan tu'k yi cho'n
agu	quitz'le'nu' te jun wunak yi ba'n na
agu	sotz, poro ja jal yi jun ac'aj
agu	itz'ajbila'tz cya'nu' tan tu' yi ja
agu	chitz'iju' te yi yol Kataj na ya'tz na
agu	jale't kutz'ajbil. Ej nin yi jun yol
agu	Kataja'tz quil sotz tera'tz tetz ben
agu	Nin cho'ku' c'ulutxum jak' chica'wl yi
agu	e' gobernador yi bixba'n che' tan yi
agu	wi'tz ajcawa'tz. Cho'ku' c'ulutxum jak'
agu	chica'wl, na bixba'n che' tan tak'le'n
agu	chicaws yi e' mal nak nin tan tak'le'n
agu	chik'ej yi e' yi na chiban jun ba'n.
agu	Contr i' scye'j yi e' yi na chiban
agu	e'chk takle'n cachi'.
agu	I bin jalu' swale' cobox cyajtza'klu'
agu	yi e'u' wi' banl wi' yi ate'u' lakak
agu	cmon creyent. Na ncha'tz in, in wi'
agu	banl wi', nin wilnak yi q'uixc'uj yi
agu	icy'nakpon tan Cristo. Ej nin ncha'tz
agu	in, sjalok ink'ej scyuch'u' yil
agu	lajluchax yi k'ej Jesucristo skawutz.
agu	Na tzinwutz wetz, ba'n na imban yi na
agu	chintzan tan tak'le'n cyajtza'klu'
agu	jalen pe'k yi itz'ine't.
agu	I bin jalu', e'u' jun c'oloj wajwutz,
agu	yi carte'j i'tz yi ca'p cart yi mbnix
agu	wa'n tan tpone'n ẍchiwutzu'. Nin ja
agu	injoy puntil tul chicabil cart tan
agu	c'ase'n cyajtza'klu'.
agu	Ej nin ko na katzan tan banle'n tane'n
agu	yi ca'wl Ryos, na tzun el katxum tetz
agu	Cyakil yi e' yi na chijuch quil, e'
agu	cu'n pajol ca'wl. Na ko na katzan tan
agu	pajle'n ca'wl Ryos, o' tzun juchul iltz.
agu	E'u' jun c'oloj wajwutz, yi ko ya'tz
agu	tane'n Ryos tan ẍchajle'n lok' ib
agu	sketz, ncha'tz bin o' ketz, kalok'e'
agu	bin kib ketz skibil kib.
agu	E'u' jun c'oloj wajwutz, chixomi'chu'
agu	te chiryosil yi e' mas wunak, na
agu	nk'era'tz bintzi. Amén.
agu	Ma yi Isaaca'tz, ya'stzun taj Jacow.
agu	Ma yi Azora'tz, ya'stzun taj Sadoc.
agu	Yi tbital i' yi xtxolbil yi cyal yi e'
agu	nachol, nintzun e' ben ẍchakoltz
agu	jalen Belén. Itzun taltz scyetz:
agu	Yi toque'n tlol Jesús tetz Wa'n bajx
agu	tir, quinin cujij Wa'n tan je'n a'
agu	twi'. Itzun taltz tetz Jesús:
agu	Lajke'l nin tzun cyele'n tzajtz tul
agu	barc, nin e' xomnintz te Jesús. Ma
agu	chitaj cyaj cyen tu' quiloltz tul yi
agu	Poro yi wetz inchusu'n yi swale' cyen
agu	scyeru' i'tz: Alchok scyetz yil xmaynin
agu	jun xna'n nin tz'el nin talma' te'j,
agu	Sajku' tzone'j wuxtx'otx' tan cawu'n
agu	Kol cyalu' yi at paltil junt yaj,
agu	ncha'tz Ryos, stale' yi ni'cu'n
agu	chipaltilu' tuch'. Quib na chitzanu'
agu	tan ma'le'n yi paltil jun yaj, ite'n
agu	nin ma'lbila'tz xconk tan ma'le'n yi
agu	Bene'n tzun Jesús tan macle'n cyen
agu	wankil yaj, nintzun taltz:
agu	Cyoque'n tzun yi e' ẍchusbe'tz tan
agu	Bene'n nin ban xomok Te'y te Jesús.
agu	—Tz'ul yos tzituch' kol tzitocsaj
agu	cu'n yi chin xcyek te'j.
agu	Tan tu' na chin itocsaj ncxben
agu	ticy'le'n ẍchiwutz yi e' wi'tz ajcaw
agu	tetz tnum. Poro yil cxoponwok ticy'le'n
agu	ẍchiwutz, sjalok ama'l tan xtxole'n
agu	scyetz yi mbi eka'n wa'n. Nin sjalok
agu	ama'l tan xtxole'n scyetz yi e' awer
agu	Yi nsken cha'j yi cob chakuma'tz,
agu	nintzun oc cyen Jesús tan xtxole'n yi
agu	balajil Wa'n. Je tzun yol i'-tze'j:
agu	“¿Mbi e' ẍcha'ku' tan xmaye'n le
agu	ama'l yi tz'inunin tu'? ¿Ja pe'
agu	ẍcha'ku' tan xmaye'n jun aj yi ploj,
agu	chi tane'n jun aj yi na yucan wi' tan
agu	Oc i' le ca'l Ryos, nin el tzaj tcy'al
agu	yi pam. Nin baj ta'n scyuch' e' tuch'.
agu	Wech na qui'c cu tan je'n chibajsal, ma
agu	na ntin yi e' pale' yi bixba'nche'.
agu	stzun yi jun elsanl stzi' Ryosa'tz.
agu	—¿Na' scyetz i' yi intxu', nin na'
agu	scyetz e' yi e' witz'un le awutzatz? Je
agu	puntile'j swale' tzatz.
agu	Ma yi ij yi cho'n noje'n cu'n xo'l
agu	tx'i'x, i'tz jun elsawutzil scyetz yi
agu	e' yi ba'n na quibit yi chusu'n, poro
agu	ntin na sotz chic'u'l te yi e'chk bis
agu	o'kl yi at tzone'j wi munt, nka na el
agu	nin cyalma' te e'chk mebi'l. Yi e'chk
agu	ajtza'kla'tz na xcye' tan chipo'tze'n.
agu	Qui'c na tak' yi chusu'n yi na quibit,
agu	na qui na chiwutzin.
agu	Nin yi e' mal naka'tz, cho'n nchiben
agu	jo'li'n tc'u'l jun chin wutzile'n
agu	k'ak'. Ẍchok'ok, nin skitx'cank
agu	xecye' tan paj q'uixc'uj ate' cu'nt.”
agu	Bene'n tzun tlol Jesús scyetz:
agu	—Yi e' cyeru', pyor tcu'n, na na
agu	chitzanu' tan pajle'n yi mero ca'wl
agu	Ryos, na ntin na chibuch quibu' tan
agu	banle'n tane'n yi e'chk leya'tz yi
agu	je'nak tu' chinak'balu'.
agu	—Bintzi Ta', poro yi e' tx'i', ilen
agu	nin na chiwan te wa'be'n yi taw,
agu	¿Qui pe' na pujx ita'n, nin qui pe' na
agu	ul tx'akx tic'u'l yi o' pam yi xcon
agu	wa'n tan chic'a'che'n o' mil wunak?
agu	¿Qui pe' na ul tx'akx tic'u'l jatna'
agu	Bene'n tzun tlol Lu' tetz Jesús:
agu	—Na, —stzun Lu' bantz.
agu	“Na cho'n cu'n sbne' Ryos tan cawu'n
agu	chi banak jun wi'tz ajcaw scye'j yi e'
agu	mos. Ja oc i' tan peye'n chitx'ok'be'n.
agu	—Ak'wok ama'l scyetz yi e' nitxa' tan
agu	cyule'n swe'j. Quil tzimakwok chiwutz.
agu	Na cyakil yi e' yi cho'n tane'n
agu	chic'ulutxumil chi tane'n
agu	chic'ulutxumil yi e' nitxa'e'j,
agu	ya'stzun yi e' yi ate' tk'ab Ryos,
agu	—stzun Jesús bantz scyetz.
agu	‘Qui'c ta', qui'c kak'un na jal
agu	ka'n,’ che'ch bantz. ‘Quibene'nk
agu	bin tan ak'un swuch'.’
agu	Cyoque'n tzun yi e' wunak tan makle'n
agu	chitzi' tan qui't chiẍch'ine'n, poro
agu	mas tcunin na chiẍch'intz:
agu	—¿Na pe' awit nin yi k'ajsbil yi na
agu	chitzan nitxa' tan tak'le'n? ¿Ba'n
agu	Poro yi e' c'amol tx'otx', nin e' oc
agu	tan chitz'amle'n e' chakum, nin lo'on
agu	jun cya'n, nin junt quim cya'n, nin e'
agu	oc tan c'oxle'n junt tan c'ub.
agu	Cawune'n tzun yi wi'tz ajcaw scyetz yi
agu	e' ẍchakum: ‘Ma jalu', c'alwok cu'n
agu	tkan tu k'ab, nin jo'lwok len tzi'n tul
agu	tz'o'tz. Ẍch'ink, nin skitx'nek xe
agu	te' tan q'uixc'uj,’ stzun wi'tz
agu	—‘Lok'aj yi aRyosil tetz cu'n
agu	awalma', nin tetz cu'n awajtza'kl.’
agu	“Ej nin ncha'tz na cyal cyeru' yi
agu	qui'c til jun yaj yi qui na el cu'n te
agu	jilon yi ko na xcon yi patbil tx'ixwatz
agu	tetz stiwil yol i'. Poro at til ko quil
agu	tz'el cu'n te jilon yi ko ja xcon yi oy
agu	yi at tibaj yi patbil tx'ixwatza'tz
agu	Poro yil bajij cyakil yi e'chk
agu	takle'na'tz, i'tz xe'tzbil tu' yi
agu	q'uixc'uj yi at tulbil.
agu	Qui na chibisun mu'ẍ tal. Jalt
agu	cuntunin chinachol yi xe'te'n yi abal
agu	tan chisotzaje'n. Ite'n nin ẍchibne'
agu	wunaka's yil nu'lt tzaj wetz junt tir,
agu	yi in yi Bajx Cy'ajol.
agu	“Yi tele'n jun c'oloj tiemp, nin
agu	pakxijt yi chipatrón, nintzun octz tan
agu	banle'n cwent scyuch'.
agu	Ya'stzun oque't chitxumu'ntz yi ẍe'n
agu	chiban tan suble'n Jesús tan
agu	xtx'amxe'n, nin tan quime'n cya'n.
agu	Te yi na chiwan, je'n tzun tcy'al
agu	Jesús jun pam, nin tyoẍintz tibaj.
agu	Kalena's tzun cwe'n piẍultz, nin ben
agu	jatxoltz scyetz e' ẍchusbe'tz:
agu	Inti Judas, yi c'ayin nin Jesús, nsken
agu	tal i' scyetz yi ẍe'n sban i' tan
agu	ẍchajle'n Jesús scyetz. Je yol
agu	i'e'j: “Yi jun yi tzintz'ube'n xak
agu	stzi', itzun i'a'stz, nintzun
agu	Yi cyoque'n yi wi'tz pale', scyuch' e'
agu	chibajxom yi e' judiy tan tak'le'n til
agu	Jesús, qui'c cunin jun yol tal i'.
agu	Cho'n tzun cyopone'ntz le jun luwar yi
agu	na bi'aj Gólgota, yi na ele't Wi Bakil
agu	nin bentz tan mukle'n tul yi tetz
agu	nichil yi ac'aj cunin kopxle'nix wutz
agu	c'ub. Yi toque'n cyen yi wankil Jesús
agu	tjul, oc cyen jun chin c'ub tan jople'n
agu	stzi' jul. Yi mukxe'n cyen, aje'n nin
agu	ban tetz Ẍep xe ca'l.
agu	Tak' tzaj Kataj yi banl talma' squibu'.
agu	Ncha'tz tak' tzaj i' wi'nin tzatzin paz
agu	Mpe ik yi e' yi ocnake' tan biyle'n,
agu	Tx'ixpe'n binwok itajtza'kl, na ko
agu	qui', nopon chan tzite'j, nin
agu	sno'yintzink scyuch' yi e' yi na xom
agu	chiwi' scye'j e' nicolaíta'tz.
agu	Tzinxconse' inyol yi tz'iba'nt cyen tul
agu	u'j tan oyintzi' scyuch' na ni'cu'n
agu	inyola'tz tu jun spar.
agu	Cha'stzun te je jun itajtza'kle'j: Ba'n
agu	tcu'n yi nink tzilok'wok balaj oro
agu	swuch' yi qui'c paltil. Sjalok tzun
agu	imebi'l. Ej ncha'tz ba'n tcu'n yi nink
agu	tzilok'wok be'ch itetz swuch', yi chin
agu	stum nin, bantz iwekxe'n, na chin
agu	tx'ixwil nin ita'n. Ba'n tcu'n yi nink
agu	tzilok'wok tz'ac'bil wutzaj swuch' tan
agu	jakxe'n iwutz. Cxmayink tzunwoktz.
agu	Ej nin tan paj yi cya'l nin jale't jun
agu	yi at k'ej tan je'n ẍchitpul nin tan
agu	si'le'n yi jun u'ja'tz, wi'nin tzun
agu	wok'e'n wetz, na cya'l jale't jun mpe
agu	ik tan xmaye'n quen tu' te'j.
agu	Itzun yi quibital yi cyaj chakum yi
agu	e'chk yola'se'j, nintzun cyaltz:
agu	“Amén. Ya'stzunk sbantz,” che'ch.
agu	Ma yi e' wi' banl wi' nintzun e' cu'
agu	mejlok nin e' octz tan c'u'laje'n yi
agu	jun yi quil sotz tetz ben k'ej ben sak.
agu	Yi bi' yi jun tx'umla'tz i'tz c'a'. Na
agu	chin c'a' nin ban yi a' ta'n. Wi'nin a'
agu	po'tij tan yi jun tx'umla'tz. Nin
agu	wi'nin wunak e' baj quim yi baje'n yi
agu	jun a'a'tz cya'n, na chin xkolum nin
agu	Bene'n tzun wital junt tir yi yol yi
agu	jun yi cho'n jilone'n tzaj swetz
agu	tcya'j. Itzun taltz: “Cun cy'aj yi
agu	jun tal liwr yi cy'a'n tan yi ángel yi
agu	at jalaj tkan wi mar nin yi jalajt
agu	wuxtx'otx',” stzun i' bantz swetz.
agu	Wi'nin na chi'ch chic'u'l cyakil yi
agu	Ej nin ncha'tz ja chixcye' tan tu' yi
agu	quinin nchixob tan xtxole'n yi bintzi,
agu	na cyak'o'nt quib tan chiquime'n.
agu	Ej nin ncha'tz cawun i' tan toque'n
agu	jujun cyechl cyakil wunak. Qui'c na ban
agu	ko e' nitxa', nka e' tijlc'u'lal. Qui'c
agu	na ban yi ko meba' nka ric. Qui'c na
agu	ban yi ko pres chiwutz jak' ca'wl yi
agu	chipatrón nka chichuc na chicaw quib.
agu	Tajwe'n tan toque'n yi jun cyechla'tz
agu	te chik'ab nka wutz chiplaj.
agu	Cya'l nin jun yi ni'cu'nk balajil chi
agu	Poro quinin chitx'ixpuj cyajtza'kl.
agu	Quinin e' tane' tan banle'n yi e'chk
agu	takle'n cachi', nin tan paj yi il yi
agu	ate' cu'nt e' octz tan telse'n k'ej yi
agu	Ryos yi at tzi'n tcya'j.
agu	Nin chin wi' nin ban tan yol, itzun
agu	tz'elk cu'n swutz tul jun ntzi' k'ej.
agu	Nin ncha'tz e'u' apostol, scyuch yi
agu	e'u' yi na chitxolu' yi tajbil Kataj,
agu	scyuch' cyakil yi e'u' yi xansa'n
agu	che'tu' chitzatzinku',
agu	yi Kajcaw yi cya'l na xcye' quen te'j.
agu	Ba'n cyeri yi e' yi ẍchitz'ok te yi
agu	bajx tir itz'e'n, na xansa'nche't nin
agu	qui'ct ltaj quen yi ca'p quimichil
agu	scye'j. Nin chocopon tetz elsanl stzi'
agu	Ryos nin elsanl stzi' Cristo.
agu	Ẍchicawunk tu Cristo tetz jun mil yob.
agu	Ej nin yi coblaj sawanil yi jun
agu	tnuma'tz, perla cu'n. Ej nin yi mero
agu	be' yi at nicy'al tnum, oro cu'n. I'tz
agu	jun jilwutz oro yi chin tz'aknak cu'n,
agu	yi ba'n na icy' kawutz tul chi tane'n
agu	Amén. Ya'stzunk sbantz. ¡Lok tz'ul
