alb	" Edhethemelues i Shoqatës Amerikane
alb	Heart , LA Connor (1866-1950) mbante
alb	një shami mëndafshi me të për të
alb	vendosur në mur të gjoksit për
alb	dëgjim veshit. [ 5 ]
alb	"Besimi paguhet nga shumë dyshime.
alb	Nëse unë nuk do të mundja të
alb	dyshoja, nuk do të besoja." - Henry
alb	"Këto mjete prodhoheshin nga ne, si
alb	gozhdët për shkëmbinj, ganxhetat,
alb	shkalla prej litari etj. Përdornim dhe
alb	mjetet e alpinizmit. Për kaskë
alb	mbrojtëse merrnim kapele minatorësh,
alb	të cilat i gjenim privatisht me anë
alb	të lidhjeve shoqërore e miqësore me
alb	minatorë", - tregon 62-vjeçari.
alb	"Rozafa" Prishtinë përmbledhjen me
alb	poezi "Shi në flokun tënd"
alb	% të tjera (5,8 % islame, 0,6 %
alb	hinduizmi, budizmi, judizmi etj.)
alb	''Dy kategoritë kryesore të metodave
alb	të gjenerimit të numrave random janë
alb	metodat fizike dhe ato llogaritëse
alb	''Ndodhitë e Çufos'' është
alb	përgatitur nën skenarin e Gaqo
alb	Bushakasë, regjinë dhe vizatimet i ka
alb	bërë Vlash Droboniku, ndërsa për
alb	operator është angazhuar Tomi Vaso.
alb	''Si vetëtimë u-perhap an’e kand
alb	të Shqipnisë lajmi i idhët i vdekjes
alb	së poetit t’onë kombëtar At
alb	Fishtës dhe e mahnitun mbetet sot
alb	mbarë bota shqiptare, tue kujtue emnin
alb	zâmadh t’auktorit të Lahutës së
alb	Malcisë, që ka këndue, si dikur
alb	Omeri, burrnin’e besën e fisit
alb	t’onë, që ka ndezë zemrat e
alb	Shqiptarëvet, si dikur Tirteu i
alb	(E lëmë 5-8 minuta që nga çasti që
alb	fillon të ziejë dhe i heqim shkumën
alb	)	Të ndarë përvojën tonë me
alb	rajone të tjera të botës për
alb	mbështetjen e ndërtimit të
alb	kapaciteteve kundër krimit kompjuterik;
alb	) Në rast të mungesës së ndonjë
alb	vendimi në sunnet, të merret vendimi
alb	). Ligji (Beselidhja) i riperterire:
alb	Nganjërherë besëlidhja rishikohej
alb	dhe ripërtërihej (ky është kuptimi
alb	i Ligjit të ripërtërirë:
alb	ripërtëritja e besëlidhjes).
alb	; Megjithatë , ka një numër të
alb	dorëshkrimeve të vjetra Veda në
alb	Nepal përkasin traditës Vajasaneyi
alb	që janë datë nga shekulli i 11 e
alb	A e kishte braktisur Perëndia popullin
alb	e vet? Ç’do t’u ndodhë atyre në
alb	të ardhmen? Rreziku më i madh ishte
alb	asimilimi me kohë i kombit nga populli
alb	i vendit, sikurse u ndodhi kombeve të
alb	tjera që sot përmenden vetëm në
alb	Abandoned Eden është një dramë
alb	televizive e metrazhit të shkurtë,
alb	prodhuar në Shqipëri në vitin 2004
alb	nën drejtorin e Eno Mikanit.
alb	Adhuruesit në kontinentin Amerikan
alb	kritikuan agjensinë CMX, se me anë
alb	të modifikimeve të tyre kishin
alb	censuruar çfarë t’i ishte tekur
alb	për çdo gjë që mendohej se nuk
alb	ishte e përshtatshme për
alb	teleshikuesit (ose lexuesit në rastin
alb	e mangës) duke hequr skenat e
alb	nuditetit, skenat apostafat për
alb	adhuruesit (special release) si edhe
alb	tekstet e ndjeshme seksuale; madje nga
alb	manga ishte fshirë një kapitull i
alb	Afërt është sistemi i trefishtë yll
alb	Alpha Centauri, që është rreth 4,4
alb	vite dritë larg. Alpha Centauri A dhe
alb	B janë një palë e lidhur ngushtë
alb	Sun-si yje, ndërsa të vogël të kuqe
alb	xhuxh Alpha Centauri C (e njohur edhe
alb	si Proksima Centauri) orbita palë në
alb	një distancë prej 0.2 vite drite.
alb	Yjet më të afërt pranë Diellit
alb	janë të kuqe dwarfs Star Barnard-së
alb	(në 5,9 vjet dritë), Wolf 359 (7,8
alb	vite dritë) dhe Lalande 21.185 (8.3
alb	vite drite). Ylli më i madh brenda
alb	dhjetë viteve të lehta është
alb	SIRIUS, një të ndritshme-kryesore
alb	rend yll afërsisht dy herë më masive
alb	e Diellit dhe rrotullohej nga një
alb	xhuxh të bardhë të quajtur Sirius B.
alb	Ajo shtrihet 8,6 vite dritë larg.
alb	Sistemet e mbetura brenda dhjetë
alb	viteve të lehta janë binare sistemi
alb	kuqe xhuxh Luyten 726-8 (8,7 vite
alb	dritë) dhe vetmuar kuqe xhuxh Ross 154
alb	Ahmet Ymer Zherka (1882-1967) lindi në
alb	Gjakovë. Më të fillon historia e
alb	zanatit të fotografisë në Kosovë.
alb	Fotokamerën e parë e ka sjell nga
alb	Selaniku. Më 1896 me të hollat
alb	familjare bleu një aparat fotografik
alb	dhe më 1900 e hap dyqanin e parë
alb	fotografik në Gjakovë por edhe të
alb	Ai do të jetë partneri i Sebastian
alb	Vettel i cili është kampioni në fuqi.
alb	Ai festonte njëqind vjetorin e hyrjes
alb	së shtetit të Tennessee ne Shtetet e
alb	Bashkuara të Amrikës në 1796 edhe
alb	pse teknikisht ishte një vit me
alb	Ai hedh në shesh problemet me të
alb	cilat ballafaqohet njeriu në fshatin
alb	kosovarë, infrastrukturën,
alb	urbanizimin, ruajtjes së hapësirës
alb	së gjelbër, kultivimin e kulturave
alb	bujqësore dhe probleme të tjera të
alb	Ai ishte i pranishëm në çdo ndeshje
alb	të sezonit, duke luajtur 49 ndeshje
alb	zyrtare (3 Gola në 4,206 minuta), në
alb	atë sezon, Benfica fitoi kampionatin e
alb	Ai ka kënduar edhe në duete të tjera
alb	me Naile Hoxhën e Florinda Gjergjin.
alb	Këngë të kënduara prej tij janë "O
alb	bylbyl" apo "Tri vjet që u deshtme
alb	bashkë".  Xhevdet Hafizi renditet
alb	ndër këngëtarët më të njohur të
alb	këngëve qytetare shkodrane.
alb	Ai kishte një motër më të vjetër,
alb	Willie Christine King, dhe një vëlla
alb	më të vogël, Alfred Daniel Williams
alb	Ai mbeti i vrarë si trimat dhe
alb	shmbulli i tij përmendet me respekt
alb	në vendlindje. 3 vjet më vonë më
alb	1876, dhe në vitet që pasojnë 1877,
alb	1878, Mirdita, përsëri ngrihet me
alb	armnë në dorë kundër Portës së
alb	Lartë, duke u bërë arenë e
alb	përleshjeve dhe filloi në këtë
alb	mënyrë serinë e pandërprerë të
alb	luftrave liridashëse të prirë si
alb	gjithnjë nga Dera e madhe e Kapidanit
alb	Ai njihet më së tepërmi për
alb	kompozimin e muzikës për serinë e
alb	lojërave ''Hitman'' dhe ''Assassin's
alb	Ai predikoj me forcë e konkretisht,
alb	në mes krenëve e në popull, shuemjen
alb	e kësaj ndasije të natyrës fisnore
alb	me konturime mesjetare e kapërcimin
alb	në një fazë mbikrahinore e aty edhe
alb	Ai shijoi një rekord kur shënoi 7
alb	Gola në 8 ndeshje. Ai shënoi të 2
alb	Golat në fitoren 2–0 kundër Fulham
alb	dhe shënoi Golin e 77 për Chelsean
alb	pas një goditje nga distanca në
alb	fitoren 3–2 kundër Everton më 17
alb	Dhjetor, duke kaluar Dennis Wise si
alb	mesfushori me më shumë gola të
alb	shënuar për klubin .
alb	Ai thoshte: "Nëse them diçka, dhe
alb	diçka është vërtetuar nga i
alb	Dërguari i Allahut (sal-lAllahu alejhi
alb	ue sel-lem) në kundërshtim me
alb	thënien time, atëherë ajo meriton
alb	më shumë të ndiqet, dhe mos më
alb	ndiqni verbërisht.” Dhe ai ka
alb	thënë: “Nëse kumtoj ndonjë hadith
alb	të saktë nga i Dërguari i Allahut
alb	(sal-lAllahu alejhi ue sel-lem) dhe nuk
alb	veproj sipas saj, atëherë dëshmoni
alb	se më ka lënë mendja.” Dhe ai i ka
alb	thënë Ahmed Ibn Hanbelit, Allahu e
alb	mëshiroftë: “Ti je më i ditur
alb	rreth transmetimeve të sakta sesa ne.
alb	Ai u rendit lojtari numri një në
alb	botë për 255 muaj, deri tani koha më
alb	e gjatë e qëndrimit kampion, gati tre
alb	herë më tepër se rivali i tij më i
alb	afërt Anatoly Karpov.
alb	Ai zëvendësoi Adrian Nastase të
alb	Partisë Social-Demokratike në këtë
alb	Ai është përkthyes i rreth 35
alb	veprave të autorëve shqiptarë, duke
alb	filluar që nga Ismail Kadare, Mimoza
alb	Ahmeti, Bashkim Shehu, Ervin Hatibi
alb	etj, deri tek përrallat shqiptare.
alb	Ajo e ka burimin, pa dyshim, prej
alb	njerës nga gjuhët e lashta të
alb	Gadishullit të Ballkanit, ilirishtes
alb	ose trakishtes. Në literaturën
alb	gjuhësore qarkullojnë dy teza
alb	themelore për origjinën e shqipes:
alb	teza e origjinës ilire dhe teza e
alb	Ajo jep rezultate të sakta sepse
alb	përshkruan thërrmija dhe trupa me
alb	mase prehjeje.  Këto trupa kanë
alb	moment, dhe si rrjedhim një valë De
alb	Brojli shumë më të shkurtër se
alb	thërrmija pa mase prehjeje si drita,
alb	në të njëjtat shkallë të
alb	Ajo mori pjesë në Shkollën e Lartë
alb	Burbank, por nuk u diplomua. Ajo u
alb	martua me regjisorin e filmit Nicolas
alb	Roeg (lindur 1928), në vitin 1982 kur
alb	çifti kishte dy djem, Statten (lindur
alb	1983) dhe Maximillian (lindur 1985);
alb	Roeg dhe Russell u divorcuan.
alb	Ajo që ju goditi juve ditën e
alb	ballafaqimit të dy grupeve (besimtarë
alb	dhe idhujtarë), ishte me lejen e
alb	All-llahut, për t’u dalluar
alb	besimtarët e sinqert.
alb	Ajo është e 4-ta eksportuese në rang
alb	botëror, e dyta për shërbime dhe
alb	prodhime bujqësore. Eshtë e para
alb	adresë turistike botërore.
alb	Akromegalia është sëmundje e cila
alb	manifestohet me rritja e mëtejshme të
alb	akreve (duarve, këmbëve, hundës) pas
alb	zhvillimit normal si pasojë e
alb	prodhimit të shtuar të hormonit të
alb	Aktualisht jeton në Miami, ShBA, dhe
alb	jeton me familjen e saj.
alb	Albrecht arrin, me qëllim për t'i
alb	bërë nderimet e tij për Eric, vetëm
alb	pas shoots Dollar Top dhe plagët Eric.
alb	Myca pastaj merr në vijë të
alb	plagosur, me qëllim për të marrë
alb	pushtetin e tij mistike.
alb	Alfabeti armen u konceptua nga Shën
alb	Mesrop Mashtotsi, një teolog i
alb	kristherë dhe gjuhëtar.
alb	Allahu solli mëshirë për të
alb	Dërguarin e Tij të plakur, vetmuar e
alb	Amëza informatike është amëzë
alb	abstrakte, vegël informatike dhe si e
alb	till për përdoruesin paraqitet
alb	grafikisht si mbajtëse e fletave dhe
alb	regjistrave informatikë dhe në të
alb	njëjten kohë për sistemin operues e
alb	gjuhën programuese të makinës
alb	është një adresë bazë e
alb	regjistritruar për disa regjistra
alb	Aneksimi i Ulqinit nuk iu njoh, por
alb	Cetina fitonte të drejtën që anijet
alb	tregtare malazeze të lundronin lirisht
alb	në lumin Bunë dhe në liqenin e
alb	Anubis është një serial televiziv i
alb	lanchuar nga kanali më i madh për
alb	fëmijë, Nickelodeon.
alb	Apostoli, arhond (arkont) i Frashërit,
alb	ishte intendent i Beut te Ohrit dhe
alb	kishte prona te medha jashtë
alb	Frashërit. Ilia, në ujdi me
alb	sanxhakbeun e Vlorës konvertohet në
alb	fenë islame dhe merr kështu të
alb	gjitha te drejtat e pronësisë mbi
alb	Frashërin dhe pronat jashtë tij.
alb	Argoni tretet shumë mirë në ujë,
alb	njejt sikur Oksigjeni (O). Shkrirje me
alb	metale nuk është i patretshëm.
alb	Varësisht nga ngarkimi i gazrave dhe
alb	presionit të brendshëm të tyre,
alb	argoni shkëlqen në ngjyra të
alb	ndryshme, siç janë vjollce, kaltër
alb	ose kaltër ngjyrë qielli.
alb	Arnold von Harfi udhëpërshkrues i
alb	cili rreth vitit 1499 kaloi nëpër
alb	pjesën veriore të Kosovës së sotme.
alb	Arti pas viteve 1990 sa do të
alb	pasqyrohet dhe a ju duket i vështirë
alb	për t’u rrokur, sepse dihet që ai
alb	është në formim e sipër dhe sa
alb	kohë është i tillë mund të mbartë
alb	Ashtu si saldimi me kontakt me pika,
alb	saldimi me kontakt me tegel realizohet
alb	me dy elektroda që udhtrojnë presion
alb	dhe rrymë elektrike për të salduar
alb	At Justin Rrota OFM, pse, si patme
alb	lajmue njëherë në fletore tonë ky
alb	vend i kje shenjue prej parijet të
alb	Provincës françeskane.
alb	Ata ishin padyshim shumë të lodhur
alb	dhe të etur. Ata erdhën tek ai, e
alb	përshëndetën atë dhe tha: "Djalosh,
alb	qumështi i një prej këtyre deleve
alb	për ne që ne mund të shuajë etjen
alb	tonë dhe të shërohen forcën tonë."
alb	Ata në rolin e qeveritarëve, i kanë
alb	dhënë botës zyrtarisht fenë
alb	njëzotëshe dhe janë arkitektët dhe
alb	financuesit e veprave të kultit më
alb	të vjetra dhe më të famshme të
alb	Ata u zgjodhen nga trajneri Bob Gansler
alb	për të luajtur në turnament.
alb	Atje, ata kanë ndarë rrëfime
alb	rrënqethëse për gjendjen në Kore
alb	Ato vijnë nga frymëmarrja e bimëve
alb	ose nga ajri i pasur me avuj uji, që
alb	ftohen dhe bien në formë vese. Nuk
alb	duhet ngatërruar vesa me frymëmarrjen
alb	e bimëve. Vesa vjen nga dendësimi i
alb	avujve te ujit që ka ajri, kur ato
alb	ndeshen me tokën e ftohtë ose sendet
alb	Atyre u duhet një rrugë e vështirë
alb	për të kaluar midis armiqve në zonat
alb	ende të pushtuara dhe të mposhtin
alb	koncepte patriarkale e konservatore.
alb	Autobusët në Kosovë që frekuentohen
alb	shpesh janë të shpejtë,të pastër
alb	dhe në gjendje të mirë.Stacioni i
alb	autobusëve në Prishtinë shërben në
alb	gjithë Kosovën dhe në destinacione
alb	ndërkombëtare.Stacioni kryesor
alb	gjendet 2 km në jugpërendim të
alb	qytetit afër Bul."Bill Clinton". Që
alb	të shkoni atje juve u nevojitet të
alb	merrni një taksi, ose me transport
alb	publik ju mund të merrni linjën 10.
alb	Autorët pastaj kritikuar studiuesit
alb	bashkëkohor gjerman për mospërfillje
alb	e tyre të gjuhës ruse dhe për
alb	artikuj shtypi në gjuhë të huaj kur
alb	marrin fonde nga populli rus.
alb	Babai i saj ishte violinist, Zbigniew
alb	Paleta, dhe mamaja ishte mësuese arti,
alb	Barbara Paciorek Paleta, motra e saj
alb	është aktore Dominika Paleta, dhe ka
alb	një gjysëm vëlla Facundo Paleta
alb	Bale më në fund u rikthye të luaj si
alb	startues në fitoren 2–0 kundë
alb	rivalëve të Fulhamit më 26 Janar
alb	Banoret e Sienes donin qe trupin e saj
alb	te pajete ta sillnin nga Roma ne Siene.
alb	Per kete ka nje gojedhene  qe shpjegon
alb	se si koka e Katerines mundi te shkonte
alb	Bartësi i 5 Kyu "barte" brezin e
alb	verdhe, 4 Kyu- portokalli, 3 Kyu -të
alb	gjelbërt, 2 Kyu - te kaltërt dhe 1
alb	Kyu brewezin ngjyre kafe.
alb	Bashkëpunëtorët shkencorë të
alb	Institutit Albanologjik të Prishtinës
alb	është titull-statut që i jepet
alb	punonjës shkencorë e që zakonisht
alb	janë puntorëve shkencorë të vjetër
alb	dhe i takojnë brezit të mesem në
alb	Behije Levonja (Çela) lindi në
alb	Elbasan në vitin 1925 dhe vdiq më 15
alb	shkurt të vitit 1999
alb	Beqàtë, Çobolàtë, Dulénjtë,
alb	Grekatë (fis muhamedan i ardhur nga
alb	Greqia), Gjonatë (fis muhamedan),
alb	Korroshatë (nga emri korrë - dhi
alb	kaleshe e bardhë), Prokopatë (fis i
alb	krishterë), Silatë, Spiratë (fis i
alb	krishterë), Shulénj (fis i
alb	Beteja e Peliumit u ndermmorr nga
alb	Aleksandri i Madh kunder fiseve te
alb	Iliria në atë pjesë qës ot ndodhet
alb	Bima e shegës ka mundësi t’a thithe
alb	nga toka në formën e lire, por edhe
alb	në formën e lidhur (pasi rrënjët e
alb	shegës çlirojnë enzima që i tretin
alb	këto lidhje), për pasoje në
alb	përgjithësi nuk vërehen raste te
alb	shpeshta te mungesës se këtij
alb	Bjeshkët e Sharrit janë të njohura
alb	për Qenin e Sharrit.
alb	Bold tregon lojtarët ende duke luajtur
alb	në Premier League ) . [ 127 ] [ citim
alb	Botoi dhe librin Gra të shquara
alb	shqiptare të autores Edi Shukriu
alb	Brenda dekadës së kaluar,
alb	biznesmenët dhe udhëheqësit e
alb	komunitetit kanë udhëhequr një
alb	përpjekje për të rigjallëruar
alb	qendrën e qytetit të Spartanburgut.
alb	Brooklyn është një komunë (Borough)
alb	të Nju Jorkut dhe mbulohet me Kings
alb	Bulloch County është një nga 152
alb	countet në shtetin federal Georgia në
alb	Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
alb	Burundi ka një vijë kufitare
alb	tokësore 974 km të gjatë dhe e
alb	ndanë atë nga : Republika Demokratike
alb	e Kongos 233 km, Ruanda 290 km dhe
alb	COS është një spektograf që punon
alb	ekskluzivisht në zonën ultravjollcë.
alb	Spektografët e zbërthejnë dritën
alb	në komponentët e saj, duke dhënë
alb	një informacion të saktë rreth
alb	temperatures, përbërjes kimike,
alb	dendësisë dhe lëvizjes së objektit
alb	Celli në një qeli burgu e vetme e
alb	rigjeneron vetveten. Ai bëhet akoma
alb	edhe më i fuqishëm se më parë duke
alb	e përballuar Gohanin sërish. Ai i
alb	lëshoi një Kamehameha shkatërruese
alb	mirpo Cell ia del mbanë. Pastaj Goku
alb	nga ana e Botës së Përtejme i jep
alb	djalit të tij ndihmë duke bërë që
alb	Cell të shkatërrohet.
alb	Christopher Coker publikoi librin për
alb	fëmi me titull "Terrorism" në të
alb	cilin zë vend një kaptinë me titull
alb	"Terorizmi Islamik".
alb	Compact Flash është model i kartave
alb	te memorjes qe perdoren me se shumti te
alb	aparatet fotografike numerike.
alb	DRUMI MADH-ara që i përfshinte rruga
alb	Danieli u bë i famshëm edhe për
alb	shpjegimin e ëndrrës së
alb	David Luiz ka thënë se ai është
alb	një i Krishter i devotshëm dhe ka si
alb	shëmbull të tij Ricardo Kakán .
alb	Dekorimet e cekura i takojnë stilit
alb	të barok islamo-shqiptar, të
alb	realizuara në shek.XIX. Në xhaminë e
alb	Hadumit ka tri shtresa pikturale.
alb	Ekzistimi i shtresave në dekorimet
alb	pikturale është konstatuar gjatë
alb	punimeve konservuese-restauruese në
alb	Departamenti i Mbrojtjes drejtohet nga
alb	Sekretari i Mbrojtjes, i cili është
alb	civil dhe anëtar i kabinetit.
alb	Sekretari i Mbrojtjes është i dyti
alb	në komandë në zinxhirin komandues
alb	të forcave të armatosura, mbas
alb	Presidentit, dhe shërben si ndihmësi
alb	kryesor i presidentit në të gjitha
alb	çështjet e lidhura me mbrojtjen.
alb	Deri në moshën 30 vjeçare jetonin
alb	në ndërtesa që quheshin
alb	Burrërorët’’ dhe vetëm pas të
alb	tridhjetave mund të flinin në
alb	shtëpitë e tyre, dhe kjo vetëm
alb	Detyra themelore e IFB është te
alb	realizojë veprimtari shkencore,
alb	kryesisht me karakter zbatues, dhe të
alb	transferojë metodat dhe teknologjitë
alb	e reja të fizikës dhe kimisë
alb	bërthamore në fusha të ndryshme.
alb	Dhe kështu Adonisi vetëm gjysmë viti
alb	qëndronte në botën nëntokësore,
alb	ndërsa gjysmën tjetër e kalonte me
alb	Dhe, megjithe kenaqesine e madhe
alb	jetesore, se ato do te krijonin
alb	familje, ne pergjithesi femrat e
alb	konsideronin veten krejtesisht te
alb	Dialekti dorian ishte i gjymtyrezuar ne
alb	disa variante te shumta lokale, qe
alb	kryesisht na kane mberritur permes
alb	Dijetarët, në lidhje me aludimin në
alb	fjalën “Er-Rruhu”, kanë shprehur
alb	Disa akuza tentojne te jene edhe me
alb	poetike: “Ai e vodhi ate film nga
alb	ndergjegjia ime!” apo “Ai me vodhi
alb	Disa muaj më vonë, në nëntor të
alb	vitit 1700, vdiq Karli II i Spanjës,
alb	monarku i fundit spanjoll nga
alb	Disa shtete kanë një sistem gjysmë-
alb	presidencial i cili bie në mes
alb	sistemeve parlamentare dhe kongresit
alb	kombinon një kryetar të fuqishëm të
alb	shtetit ( presidenti ) me një kokë
alb	të qeverisë (PM) përgjegjës në
alb	Dita e 21 korrikut e vitit 1998,
alb	është dita e rënjes heroike të
alb	militantit të shquar të levizjes
alb	ilegale të Kosovës, rënja e ushtarit
alb	dhe komandantit të Kosovës, rënja e
alb	e ushtarit dhe komandatit të parë të
alb	UÇK-së, në këtë anë të Kosovës.
alb	Do ta pagëzonin Dritë foshnjën që
alb	ndriçoi kështjellën e shkëputur nga
alb	realiteti i asaj kohe, po askush nuk e
alb	dinte se sapo kishte lindur një
alb	princeshë për artin shqiptar".
alb	Doli edhe një urdhër i ministrit të
alb	Luftës për t’u dërguar
alb	shqiptarëve 50 000 pushkë.
alb	Megjithatë nuk u dërgua asgjë,
alb	shqiptarët u lanë pa armë, në
alb	mëshirën e fatit. Qeveria xhonturke
alb	nuk qe në gjendje të përfitonte nga
alb	forca e madhe e shqiptarëve dhe nga
alb	gatishmëria për të mbrojtur atdheun
alb	Dr. Enis Sulstarova, lindur në Tiranë
alb	në vitin 1978, është pedagog pranë
alb	departamentit të sociologjisë në
alb	Universitetin e Tiranës.
alb	Drejtor i përgjithshëm i AHE-së që
alb	nga viti 2003 është Zhan Zhak Dorden.
alb	Drogba pësoi një varg të lëndimeve
alb	në fillim të sezonit 2008-09 dhe
alb	luftoi për të rifituar palestër ,
alb	lojra nga gusht deri në nëntor të
alb	humbur për shkak të problemeve në
alb	Duke arritur në Republikën Popullore
alb	të Kinës në një ulje përplasje që
alb	vret Sasha, grupi është i ndotur nga
alb	Ushtria Çlirimtare e Popullit.
alb	Duke kërkuar 5-orëshin është një
alb	film (komik) shqiptarë i prodhuar në
alb	Shqipëri në vitin 1974.
alb	Duke përshkruar me një shpejtësi të
alb	madhe terrenin dhe me një shkathtësi
alb	të veçantë, njëqindkëmbëshi
alb	sulmon çdo insekt i vogël që antenat
alb	Duke vazhduar me dokumentat që na
alb	vijnë prej arkeologjisë sonë
alb	muzikore, do të përmendja edhe një
alb	Dy kimistë të tjerë të cilët
alb	kontribuuan në zhvillimin e
alb	distilimit, janë Geber (Jabir ibn
alb	Hayyan) dhe Al-Kindi (Alkindus).
alb	Dënimet për krimet e vogla
alb	përfshinin gjobitje, rrahje, sakatim
alb	të fytyrës ose dëbim, në varësi
alb	të ashpërsisë së shkeljes.
alb	E drejta në Shqipëri ishte një
alb	trashëgimi historike që kishte
alb	individualitetin e vet kombëtar.
alb	Korpusi i legjislacionit të saj nuk ka
alb	ardhur i plotë deri në ditët tona.
alb	Janë ruajtur fragmente nga statutet e
alb	qyteteve shqiptare dhe kohët e fundit
alb	është zbuluar i plotë Statuti i
alb	Shkodrës. I shkruar gjatë shek. XV,
alb	ky statut na njeh me normat që
alb	rregullonin jetën e brendshme të
alb	qyteteve dhe më gjerë me organizimin
alb	e shoqërisë shqiptare gjatë epokës
alb	E njëjta herezi u paraqit më vonë
alb	në një formë tjetër afër
alb	Antiokisë, në një kishë të vogël
alb	ku lejohej leximi publik i ungjillit
alb	E ujit në fakt për shkak të
alb	karakterit të saj është e dobët
alb	amphoteric dissociated joneve
alb	hidrogjenit në H + dhe OH-hydroxyl :
alb	Edhe Aristoteli i përfshiu këto ide
alb	në filozofinë e tij, e më vonë edhe
alb	Edhe ne disa zona te tjera, (gropa e
alb	Kolonjës, lugina e Devollit te Sipërm
alb	etj.) sistemimi i tokave dhe sigurimi i
alb	ujitjes artificiale rriten aftësitë
alb	prodhuese te tokave bujqësore.
alb	Edhe pse ai flet rregullisht në
alb	audiencat e disa qindra, mijëra dhe
alb	nganjëherë, ajo është videokasetat
alb	dhe DVD të bisedimeve të tij të
alb	cilat janë të shpërndara gjerësisht.
alb	Edhe pse rridhte nga familje hebraike,
alb	feja nuk luajti ndonjë rol në
alb	edukimin dhe formimin e Cvajg. 'Feja
alb	ime ishte thjesht një rastësi si
alb	rjedhojë e prejardhjes sime' - është
alb	shprehur ai gjatë një interviste.
alb	Edicioni i trete solli në Teatrin e
alb	RTV KLAN përlat e muzikës popullore.
alb	Edicioni i katert solli 100 kënge nga
alb	bota !  Një aventure artistike në
alb	shpirtin e popujve që kane bere
alb	historinë e këngës !  Përlat e
alb	muzikës botërore, këngët që i
alb	njohim te gjithë te interpretuar nga
alb	artistet me te mire shqiptare dhe te
alb	Eicke dhe ishin aplikuar në të gjitha
alb	kampet e më vonë. Ai kishte një kamp
alb	të veçanta të sigurta pranë
alb	qendrës komanduese, i cili përbëhej
alb	nga lagjet e jetesës, administratën,
alb	Eksperienca që ndryshon rrënjësisht
alb	karierën e Vascos ëshë pjesmarrja
alb	në festivalin e Sanremos.
alb	El Shaarawy me shokun e skuadrës
alb	Robinho gjatë ndeshjes parasezonale
alb	miqësore kundrejt Realit të Madridit
alb	Elizabeth ishte një vajzë e gjallë
alb	dhe e bukur, por krejtësisht në hije
alb	nga Helena, motrës e saj e madhe, për
alb	martesën me perandorin e Austrisë,
alb	Franc Jozef e Habsburgëve-Lorraine.
alb	Emri Amerikë vie nga zbuluesi i sajë
alb	Ameriko Vespuçi (edhe pse zbulues i
alb	parë i kësaj toke ishte Kristofer
alb	Kolombo, por ai e paraqiti si tokë
alb	Emrin neutron e kan marrë përshkakë
alb	të neutralitetit në mes të protoneve
alb	të ngarukara me energji pozitive dhe
alb	elektroneve të ngarkuar me sasi
alb	Enterieri, pamja kryesore e xhamisë,
alb	kubetë e hajatit, janë të dekoruara
alb	me piktura murale të punuara në
alb	Eris Nezha është diplomuar në
alb	Akademinë e Kërcimit në Tiranë në
alb	vitin 1997, ndërsa më tej vijoi
alb	karrierën artistike në Milano.
alb	Eshtë i njohur për aftësinë pë të
alb	zbuluar vrima te zeza.
alb	Eugjen Onjegin (rus: ''Евгений
alb	Онегин'' ) është një roman në
alb	vargje i shkruar nga Aleksandër
alb	Fabula xhepi Fabula me Autor Ferit
alb	Lamaj. Shtëpia botuese: Emal. Viti i
alb	botimit 2011, fqaqe 192. ISBN
alb	Familja Courson ka në zotërim të saj
alb	të gjitha materialet si poezitë,
alb	materialet filmike, dhe regjistrimet e
alb	Faruk Begolli ishte gjithashtu një
alb	figurë e rëndësishme e Teatrit dhe
alb	Kinematografisë Kosovare.
alb	Fedra është personazhi kryesor i
alb	tragjedisë, e cila pasi merr lajmin e
alb	vdekjes se burrit te vet i shfaq
alb	ndjenjat pasionante ndaj djalit te
alb	burrit te saj dhe kurë kupton se
alb	ndjenjat nuk janë te dy anshme
alb	Festë zyrtare është ditë pushimi
alb	për gjithë popullin, e vendosur
alb	zyrtarisht nga shteti për një ngjarje
alb	me rëndësi të veçantë historike e
alb	Fillimisht punoi në TVSH, në
alb	Institutin e Monumenteve të Kulturës
alb	dhe më pas në vitin 1984 në
alb	seksionin e filmit vizatimor në
alb	Filmi ben fjal per 12 vjeqarin Dre kur
alb	ai me te ëmen shperngulet nga
alb	Detroit-i në Pekin ku djali ka
alb	veshtirsi ne adptimin e kulturë se nje
alb	Finalja u luajt në 24 Dhjetor, 2011
alb	në Pallatin e Sportit Asllan Rusi në
alb	Tiranë. Ndërsa Futsal Klub Tirana
alb	janë fitues të kupës së dytë në
alb	Fizikani anglez Radhërford, në fillim
alb	të shekullit të 20, për të
alb	shpjeguar ndërtimin e atomit ai bëri
alb	një eksperiment: Një fletë mjaftë e
alb	hollë prej ari e bombardoi me reze
alb	alfa (grimca me ngarkesë pozitive 2
alb	herë më të madhe se ajo e protonit).
alb	Fjalori enciklopedik shqiptar (Xh.Ll
alb	dhe Z.R)- Tirane ISBN:
alb	Folklori gojor i ruajtur në kujtesë,
alb	i shkruar ose i regjistruar.
alb	Forma tjeter nje mjedis ekzekutimi qe
alb	është softueri dhe mund te permbaj
alb	Francesco Acerbi (lindur më 10 gusht
alb	1988) është një futbollist shqiptar
alb	i cili për skuadrën nga Superliga, FK
alb	Vllaznia si dhe kombëtaren italiane
alb	Frojdi mendonte se nuk jane vetem
alb	dallimet anatomike ato qe kane rendesi
alb	ne percaktimin mashkullit apo femres,
alb	sepse ndryshimet ne organet gjenetale
alb	jane simbolike, sepse do te jene edhe
alb	faktor te tjere qe do re percaktoin
alb	Fshati ishte njohur me emrin të
alb	vjetër në formën greke, si:
alb	''Καρτερέζα/Karteréza''
alb	Funksioni i tyre kryesor është
alb	përcjellja e lëngjeve te nevojshme
alb	për në trupin e bimës.
alb	Fytyra e tij gjithmonë e qeshur do të
alb	vërehej teksa i tërhiqej vërejtja
alb	në organet drejtuese të Universitetit
alb	për ,''irredentizëm''.Por djaloshi
alb	preshevar nuk mund të durojë gjatë,
alb	ai flet hapur, godet dhe injoron
alb	fashizmin duke paracaktuar se ,,shumë
alb	shpejt ushtarët italianë do ti lënë
alb	kockat nëpër dhera të huaja,,.I
alb	përjashtuar nga Peruxha, vitin e
alb	fundit universitar, Ibrahim Kelmendi e
alb	vazhdon në Zagreb ku dhe diplomon.
alb	Garnizoni ilir i Korkyrës kishte
alb	mbetur i izoluar dhe kësaj iu shtua
alb	tradhtia e Demetër Farit. Romakët,
alb	që edhe kështu kishin ardhur me forca
alb	të mëdha (200 anije), i gjetën
alb	portat e hapura dhe e zunë qytetin pa
alb	Genti Kame është një aktor shqiptar,
alb	por që njihet për rolet e tij të
alb	shumta në filma të huaj italian,
alb	gjerman, zviceran, francez, por edhe
alb	në prodhime shqiptar si Maya dhe Një
alb	ditë e mrekullueshme.
alb	Gjat shëbimit ushtarak viti 1983 në
alb	Titov Veles për 22 Dhjetorin ish Dita
alb	e Armatës së Jugosllavisë mbahet
alb	vrapimi në 5 km i kazermës ushtarake
alb	Xhorxhi Dimitrievski nëpër rrugët e
alb	qytetit në mbrëmje, në këtë vrapim
alb	arrin të përfundoj garën e vrapimit
alb	në pozitën e dytë, pas pëfundimit
alb	të shërbimit ushtarak pasi kthehet
alb	në shtëpi dhe i bashkohet familjes
alb	së vetë, ai gjat vitit 1985 fillon
alb	të ushtroj vrapimin në atletikë me
alb	trajnerin Kadrush Keqendollin për
alb	Klubin e Atletikës "Prishtina".
alb	Gjatë asaj vere e gjithë krahina e
alb	Zajazit dhe Tuinit buçiste nga kënga
alb	e Shkurtes. Në një dasmë në Zajaz,
alb	udhëtarët e detyrojnë të ndalet
alb	treni derisa të përfundojë kënga.
alb	Gjatë kohës së Bisedimeve në Vjenë
alb	për pavarësinë e Kosovës gjatë
alb	një interviste të palës serbe
alb	kryeministri i Serbisë Vojisllav
alb	Koshtunica kishte deklaruar se
alb	Gjatë kësaj periudhe, Judeja ishte
alb	një udhëkryq kulturor qytetesh dhe
alb	fermash plot me lëvizje. Perandori i
alb	Romës ishte sunduesi i saj.  Judenjtë
alb	në atë kohë e urrenin sundimin
alb	romak, për arsye se për ta ai sillte
alb	në mendje shtypjen njerëzore që ata
alb	kishin duruar historikisht.
alb	Gjatë një shërimi spontan trupi
alb	mënjanon sëmundjen pa ndikime të
alb	jashtme. Gjatë placebo-efektit nxitet
alb	trupi që të shërohet, nën ndikimin
alb	e faktorëve te jashtëm, që së paku
alb	kanë një ndikim përforcues mbi
alb	Gjatë sezonit 2007 merr pjesë edhe
alb	aktorja jonë Eva Alikaj.
alb	Gjatë viteve në vazhdim, grupi ka
alb	krijuar edhe nëngrupe të cilat kanë
alb	ndihmuar edhe më shumë Kryesinë e
alb	Intelektualëve, ku patjetër duhet
alb	përmendur dy nëngrupet e para në
alb	Kosovë dhe më të fuqishmet në vitet
alb	2000-2002, "Holy Blue" dhe "White and
alb	Blue Hooligans" - WBH, të cilat
alb	krijuan një imazh të ri, si dhe ishin
alb	faktor jo vetëm në rritjen e numrit
alb	të Intelektualëve, por ndikuan
alb	poashtu edhe në organizimin edhe më
alb	të mirë të kundërshtarëve.
alb	Gjendja u ashpërsua edhe më tepër,
alb	kur një ekspeditë në shkallë të
alb	gjerë por e pasuksesshme kundra
alb	Perandorisë Bizantine e organizuar nga
alb	kalifi umajjad Sulaiman më 717 e çoi
alb	gjendjen financiare të umajjadëve në
alb	Gjergj Strez Balsha u dënua për
alb	tradhëtinë e tij me burg të
alb	përjetshëm dhe u dërgua në Napoli
alb	për mbajtjen e dënimit. Më vonë ai
alb	do të lirohet nga burgu, por kurrë
alb	më nuk pati ndonjë funksion ushtarak
alb	Gjithashtu Universiteti është edhe
alb	qendër e rëndësishme kërkimore,
alb	shkencore dhe botuese. Pedagogët e tij
alb	kanë qenë e janë pjesëmarrës
alb	aktivë në konferenca, sesione
alb	shkencore, në botime të ndryshme
alb	brenda dhe jashtë vendit.
alb	Gjithashtu për aplikacionet që nuk
alb	janë përditësuar akoma me ekranin e
alb	ri, nuk do të ketë probleme, do të
alb	shfaqen në qendër të ekranit me
alb	borde të zinj anash.
alb	Gjithashtu, pëlqimi mund të jepej
alb	menjëherë edhe kur shkuesi, ishte
alb	daja ose një i afërt tjetër i
alb	vajzës, për qëllimet e mira të të
alb	cilëve nuk dyshonin.
alb	Gjithë rrugicat me kalldrëm dhe
alb	kishat e vjetra përbëjnë një
alb	figurë magjepsëse. Interes të
alb	veçantë paraqesin epigramet
alb	Iliro-Kaone në muret e ndërtesave të
alb	Gjurmimet arkeologjike të filluara më
alb	1899 kanë shpaluar një qendër qyteti
alb	të shekullit VIII/IX, të rrethuar nga
alb	një mur dheu dhe varrezat.
alb	Glikogjeni paraqet materje ushqyese
alb	rezerv të qelizës së tharmit. Në
alb	tharmë ka edhe sasi të mëdha të
alb	proteinave. Kjo sasi sillet rrethe 45%
alb	në materje të thatë. Proteinat me
alb	të njohura në tharmë janë
alb	zimokazoina dhe cervizina. Tharmi i
alb	birrës paraqet një burim të pasur
alb	vitaminash. Tharmi luan rol të madhë
alb	në përfitimin e birrës nga se
alb	është një ferment që bënë
alb	zbërthimin e sheqerit në alkool.
alb	Golin e vetëm e shënoi në fitoren
alb	0–4 kundër katarasve të Al-Sadd më
alb	14 Dhjetor 2011 në gjysmë–finalen e
alb	FIFA Kupës së Botës për Klube.
alb	Gratë gjithashtu nuk kurseheshin në
alb	këtë masakër famëkeqe. Dëshmitarë
alb	të shumtë pretendojnë se ushtarët
alb	japonezë, pasi hidhnin fëmijë të
alb	vegjël në ajër, i prisnin ata me
alb	majat e bajonetave të tyre.
alb	Grupi i tretë nuk ishin aq të
alb	padëgjueshëm, siç ishin djajt, ose
alb	aq të dëgjueshëm, siç ishin
alb	engjëjt, dhe këta, pra, grupi i
alb	tretë u bënë njerëz.
alb	Guximin për të shkruar për kërë
alb	vrasje si dhe për disa të tjera, për
alb	shembull për Arif Seferin, e mori
alb	profesori i ndjerë Mr. Tefik Jahiu.
alb	Me qëllim që auditori të mos i
alb	harrojë krimet sllave e shkruajta
alb	tekstin që auditori shqiptar të ketë
alb	qasje në informata të sakta dhe
alb	Hajredin Tremishti (çetë partizane)
alb	eshte nje çetë partizane qe u
alb	inkuadrua ne Brigaden e VI Sulmuese
alb	Hapi i parë, nga viti 1981 deri në
alb	vitin 1990, vëllimi i prodhimit të
alb	përgjithshëm të vendet të Kinës u
alb	dyfishua për zgjidhjen e problemit të
alb	veshmbathjes dhe të ushqimit.
alb	He Guo Qiang (kinezçe: 贺国强),
alb	anëtar i Komitetit të Përhershëm
alb	të Byrosë Politike të Komitetit
alb	Qendror, sekretar i Komisionit Qendror
alb	Disiplinor dhe drejtor i Drejtorisë
alb	së Jashtme të Komitetit Qendror të
alb	Partisë Komuniste të Kinës: lindi
alb	në tetor të vitit 1943 në Siangsiang
alb	të provincës Hunan; u pranua në
alb	Partinë Komuniste të Kinës në janar
alb	të vitit 1966; filloi punën në
alb	shtator të vitit 1966 pas diplomimit
alb	në fakultetin e Kimisë Inorganike të
alb	Institutit të Industrisë Kimike të
alb	Pekinit; ka punuar si inxhinier i
alb	Heroi i Popullit Nuri Mustafa Luçi, i
alb	inkuadruar tani në efektivat e
alb	organeve dhe reparteve të Puneve të
alb	Brendshme merr pjesë në kërkimin,
alb	zbulimin dhe asgjesimin e kriminelëve
alb	të luftës, spiunëve, agjentëve dhe
alb	bandave që ishin vënë në shërbim
alb	të zbulimeve të huaja.
alb	Hipertrofia muskulore takohet edhe në
alb	qelizat e muskulaturës së lëmuar, si
alb	p.sh në muskulaturën e mitrës gjatë
alb	barrës. Në këtë rast, përveç
alb	shtimit të përmasave të miociteve,
alb	rritet edhe numri i tyre.
alb	Historia përfshin dy kujtime në të
alb	shkuarën e kryetarit të grupit të
alb	Turks, Tseng dhe detyrimisht filmi
alb	ndahet në dy kujtime që tregohen
alb	Hoxha Kadriu, edhe pse me një këmbë
alb	të amputuar, kurrë nuk është
alb	dorëzuar, e vazhdoi veprimtarinë e
alb	tij, që Shqipnija të bëhet Shqipni,
alb	e pavarur, e bashkueme e përparueme.
alb	Hyrja e këtyre veprave i kushtohet
alb	jetës dhe veprimtarisë së Muhamedit.
alb	Vepra më e njohur e këtij lloji
alb	është e nxënësit të të
alb	lartpërmendurit al-Vakidi, Muhammed
alb	ibn Sa'd-it nga Basra që ka vdekur më
alb	I dyshuar për vrasjen e një polici
alb	italian burgoset në Vlorë,
alb	transferohet në Durrës nga ku, pas
alb	disa muajve, transferohet në Brindisi
alb	të Italisë me 12 studentë të
alb	Institutit Tregtar të Vlorës.
alb	I menduar si një version i
alb	përmirësuar i Ictineo I, Ictineo II u
alb	lansua më 2 tetor 1864.Ictineo II ka
alb	bërë lundrimin e saj të parë në
alb	bazë të fuqisë njerëzore më 20 maj
alb	të vitit 1865, duke u zhytur në një
alb	thellësi prej 30 metra (98 ft).
alb	I riu nga ana e tij ishte i
alb	impresionuar me Profetin dhe shokut të
alb	tij dhe shpejt u bë mjaft i
alb	bashkangjitur me ta.
alb	IEEE eLearning Library  është një
alb	koleksion të kurseve të edukimit
alb	online. Programi Education Partner,
alb	sidomos për antarët e IIEE-së, ofron
alb	programe, kurse online me 10 % sbritje.
alb	Idea e James Chalmers u aprovua nga
alb	Parlamenti Britanez në vitin 1839 dhe
alb	një vit më vonë General Post Office
alb	filloi aplikimin e zarfave të
alb	parapaguara me anë të vizatimeve të
alb	Iljaz Hoxha, i biri i Izetit dhe i
alb	Jekos, ka lindur në qytetin e
alb	Gjirokastrës në vitin 1878.
alb	Industria tradicionale e naftës si dhe
alb	industria kimike e industria
alb	elektronike, si industri të reja,
alb	kanë pasur një zhvillim relativisht
alb	të shpejtë, industria bërthamore e
alb	industria kozmike, si industri të
alb	shkencës dhe teknologjive të larta,
alb	kanë arritur zhvillimin e
alb	Insulina ehte një hormon i
alb	rëndësishëm qe zbërthen qelizat
alb	për te përthithur glukoze nen gjak.
alb	Kur qelizat behen rezistente, ata mund
alb	et thithin glukoze nga gjaku. Kjo bën
alb	qe glukoza te ngrihet mbi nivelin e
alb	shëndetshëm ne gjak, qe rezulton ne
alb	dëmtime serioze te enëve te gjakut.
alb	Intestinumi (rektumi) është në
alb	formë të gypit të shkurtër të pa
alb	diferencuar te format karnivore,
alb	ndërsa te format herbivore është i
alb	gjatë dhe ipërdredhur.
alb	Ishtari tërbohet fare. Enkidu fillon
alb	ta tallë dhe i thotë se tani radhën
alb	e ka ajo vetë; se ai dhe Gilgameshi
alb	pas Demit do të vrisnin atë vetë.
alb	Ishte ndër përfaqësuesit e parë që
alb	u bënë shprehësit ideorë të
alb	lëvizjes kombëtare dhe bëri
alb	përpjekje për ta vënë në jetë
alb	programin e rilindësve në fushën e
alb	kulturës e të arsimit.
alb	Ishulli Ulqini i Vjetër është një
alb	ishull i vogël i cili ndodhet në
alb	Detin Adriatik pran Ulqinit, Mali i Zi.
alb	Ka një sipërfaqe pre 1.8 hektar, dhe
alb	në krahasim me Ishullin e Adës së
alb	Bunës është shumë i vogël. Është
alb	rreth 150 metra i larguar nga bregu dhe
alb	Ivo Josipović lindi 28 gusht 1957 në
alb	Zagreb është kompozitor kroat,
alb	professor universitar, politikan dhe
alb	kryetar i posazgjedhur i Republikës
alb	Jamiroquai në albumet në vazhdim
alb	kanë eksploruar edhe me zhanre të
alb	tjera si disco, soul, pop, rock, dhe
alb	electronica. Bendi ka shitur më shumë
alb	se 21 milion albume në tërë botën.
alb	Janë të njohura një numër i madh
alb	vendbanimesh të tilla në territorin e
alb	sotëm të Kosovës, siç janë
alb	shpellat e Radacit dhe Karamakazit, si
alb	dhe shpella të tjera më të vogla.
alb	Jeta familjare: i martuar ne vitin 1963
alb	është baba i shtatë fëmijeve pes
alb	djemve dhe dy vajzave.
alb	Joachim Matzinger: Shqiptarët si
alb	pasardhës të ilirëve nga
alb	këndvështrimi i gjuhësisë historike
alb	José Mourinho është trajneri fitues
alb	i Tripletës së parë në historinë e
alb	Interit në sezonin 2009-2010 dhe në
alb	historinë e Futbollit Italian.
alb	Jusuf Bislimi u lind  më 10 maj 1949
alb	në fshatin Bukovik, komuna e Gjilanit.
alb	Shkollën fillore katër klasëshe  i
alb	kreu në vendlindje, ndërsa katër
alb	klasët e tjera i vazhdoi në fshatin
alb	KOSTT ëshë përgjegjës për operimin
alb	e tregut energjetik në Kosovë.
alb	Ka edhe një variant tjetër që thotë
alb	se ky emër vjen nga kullotat dimërore
alb	të Kastratit Malor, por ky është
alb	shumë pak i besueshëm.
alb	Ka marrë pjesë në Lëvizjen
alb	Antifashiste Nacionalçlirimtare, qysh
alb	Ka pretenduar se disa politikanë grek
alb	si Kosta Simiti, Jorgo Papandreu dhe
alb	Miltiadh Evert, të cilët sipas tij
alb	për arsye të paditura kanë fshehur
alb	origjinën e tyre hebraike dhe së disa
alb	të tjerë faktin së janë Masonë.
alb	Ka shkollë të ciklit të ulët dhe
alb	qendër shëndetësore.
alb	Kafshët e fermës janë të xhindosur
alb	me Nilsin tek marrin lajmin se Nilsi
alb	tashmë nuk mund t’i dëmtojë më
alb	Kaloi pesëmbëdhjetë vite duke fituar
alb	nga shkrimet, përkthimet dhe
alb	redaktimet pasiqë asokohe regjimi i
alb	ndaloi të vepruarit në mjekësi.
alb	Kanella, ose Cimet (popullore) është
alb	bimë shumëvjeçare e vendeve
alb	tropikale, me lëkurë që mund ë
alb	hiqet dhe të përdoret në mjekësi
alb	ose pije e në gatesa; lëkura e tharë
alb	e kësaj bime; pluhur në ngjyrë kafe
alb	nga lëkura e thatë e kësaj bime, që
alb	ka erë të këndshme dhe që u hidhet
alb	pijeve ose ëmbëlsirave për tu
alb	dhënë erë e shije të mirë.
alb	Kantoni Calenzana aktualisht përbëhet
alb	Kantoni Grandvillars aktualisht
alb	përbëhet nga 14 komuna.
alb	Kantoni Montreuil-Ouest aktualisht
alb	përbëhet nga 1 komuna.
alb	Kantoni Saint-Herblain-Ouest-Indre
alb	aktualisht përbëhet nga 1 + 1 komuna.
alb	Kantoni Villenave-d'Ornon aktualisht
alb	përbëhet nga 1 komuna.
alb	Karakteristikat tjera relevante
alb	esenciale përfshijnë sigurinë
alb	besueshmërinë dhe përfundimit.
alb	Pagesa Online mundësojë transaksione
alb	të përfundojë më shpejt dhe shpesh
alb	me më pak përpjekje.
alb	Kastrioti ka disa shkolla të cilat
alb	janë të ndara në gjuhën shqipe dhe
alb	atë serbe. Në Plementin në vitin
alb	2000 është hapur ndërtesa e
alb	shkollës për fëmijët serb ndërsa
alb	shqiptarët i zhvillojnë mësimet në
alb	Kenga e vallja nuk pushonin deri vone,
alb	e rakia derdhej lume. Nje zakon shume
alb	karakteristik i kesaj zone ka qene, kur
alb	krushqit shkonin te merrnin nusen,
alb	zakoni e donte te ishin prezent njerez
alb	shume te zgjuar e te shpejte ne te
alb	menduar, sepse aty hidheshin batuta ,
alb	ose kunja me njeri tjetrin, nga ana e
alb	njerezve te nuses dhe dhendrit , qe
alb	hidheshin e priteshin sa nga njera ane
alb	ne tjetren dhe qe ishin te krijuara aty
alb	per aty dhe qe donin pergjigje te
alb	Kina me trajner Bora Milutinović
alb	(skuadra e pestë kombëtare që ka
alb	drejtuar në pesë Kupa Bota rresht),
alb	dështoi që të merrtë ndonjë pikë
alb	ose të shënonte Gol.
alb	Kishat zëvendësuan tempujt, martirët
alb	zëvendësuan perënditë e vjetra në
alb	devotshmërinë e tyre të
alb	popullarizuar, kurse festat vjetore të
alb	vitit të krishterë morën vendin e
alb	ditëve të mëdha dhe të shenjta të
alb	Kjo brigade luftoi per clirimin e
alb	Delvines sarandes Gjirokastres. Lufta
alb	me e ashper zgjati 55 diete ne
alb	Kosnispol kunder forcave naziste.
alb	Kjo dëshmohet nga zbulimet
alb	arkeologjike për monedhat dhe
alb	zbukurimet të gjetura përreth qarkut
alb	lindor të Suedisë, pikërisht rreth
alb	brigjeve të detit Balltik.
alb	Kjo fushëgropë me origjine fund ose
alb	se ka forme pak a shumë të sheshte.
alb	Relievi i saj ulet gradualisht nga
alb	lindja drejt perëndimit.  Si rezultat
alb	i veprimtarisë erozive të lumit të
alb	Krumës dhe degëve të shumta të tij
alb	kjo fushëgropë është e ndare në
alb	Kjo ishte më tepër e natyrshme për
alb	shkak të pozitës gjeografike të
alb	qytetit në fund jugore të liqenit
alb	Vättern, e cila ndau dy vendeve.
alb	Kjo konsiston në përmbysjen e bimëve
alb	te ndryshme (kryesisht bishtajore, si
alb	batha, etj), te cilat shërbejnë për
alb	shtimin e lendes organike në toke,
alb	shkrifërimin e saj, si dhe ndikojnë
alb	në ruajtjen e lagështirës.
alb	Kjo monedhë është prodhuar nga
alb	kompania Polish State Mint (Mennica
alb	Panstwowa SA), Poloni. Vizatimet e
alb	monedhes jane realizuar nga piktori
alb	Kjo parti u fut në skenën politike
alb	gjermane si një forcë e re,
alb	energjetike, e aftë të nxirrte
alb	Gjermaninë nga kriza e thellë
alb	ekonomike dhe politike.
alb	Kjo reflektohet në një nga ritet e
alb	Haxhit : hedhja e gurëve tek tre idhuj
alb	që përfaqësojnë Iblisin / Shejtanin
alb	i cili tentoi ta shtyje Ibrahimin të
alb	Kjo strukturë mendohet të duken dhe
alb	sillen shumë si bisht një kometë,
alb	duke zgjeruar jashtë për një 40 AU
alb	mëtejshëm në anën e kundër erës,
alb	por tailing shumë herë se distanca
alb	drejtimin e erës, por dëshmi nga
alb	anijen Explorer Cassini dhe ndëryjor
alb	kufitare ka sugjeruar se ajo është
alb	në Fakti detyruar në një formë
alb	flluskë nga veprimi kufizuar të
alb	fushës magnetike ndëryjore.
alb	Kjo vrasje shkaktoi krizën e parë
alb	Kjo është mënyra e krijimit të
alb	gjithçkaje. Ne jetojmë në univers
alb	mental dhe gjithçka që perceptojmë
alb	Klerikëve u hoqën rason, shumë prej
alb	tyre i burgosën ose i internuan dhe
alb	disa i martirizuan. Midis tyre,
alb	ish-Kryepiskopi Visarion u burgos dhe
alb	Ndihmës-episkopi i Apollonisë, Irine
alb	Banushi, u internua.
alb	Klubi i Futbollit Prishtina, është
alb	klub me status të aksionarëve, por me
alb	përgjegjësi të kufizuara dhe i vetmi
alb	i këtij lloji në Kosovë.
alb	Kohëve të fundit, Kame është
alb	thelluar më së shumti në tema me
alb	karakter të fortë social.  Mund të
alb	përmendim këtu dramën “Pjata prej
alb	druri”, por edhe komedia në skenën
alb	e Korçës, “Kohë për t’u
alb	çmendur”, merrte nxitje nga e
alb	Kolumbus ka një ekonomi
alb	përgjithësisht të fuqishme dhe të
alb	shumëllojshme bazuar në arsimim,
alb	sigurimet, bankat, modën, mbrojtjen,
alb	aviacionin, industrinë ushqimore,
alb	logjistikën, çelikun, energjinë,
alb	hulumtimin mjekësor, shëndetësinë,
alb	hotelerinë, shitjen me pakicë, dhe
alb	Komisioni i dytë Parlamentar për
alb	kultet publikuar raportin e saj të
alb	dytë në vitin 1999 , dhe është i
alb	njohur zakonisht si " raport
alb	parlamentar mbi kultet dhe paratë " .
alb	Komuna Kthellë është një komunë
alb	në Rrethin e Mirditës në Shqipëri.
alb	Komunikimi ose pjesëmarrja e tillë
alb	sendërtohet ndërmjet burrit dhe
alb	gruas, prindit dhe fëmijëve,
alb	zotëriut dhe shërbetorit.
alb	Kongresi i Berlinit vendosi që
alb	territori i saj të shtrihej midis
alb	lumit Danub dhe maleve Ballkan. Viset
alb	në jug të maleve Ballkan do të
alb	formonin një provincë autonome të
alb	Perandorisë Osmane me emrin Rumelia
alb	Kontraktimi i prodhimit te tre
alb	gjendjeve rrotulluese me një simbol
alb	Korrozioni kimik ndodh vetëm kur një
alb	metal është i zhytur, në mungesë
alb	të lagështise, atmosferës se gazte
alb	të një lloji me të ndryshëm se
alb	normalja,ose temperaturë të lartë :
alb	dy kushte mund të ndodhin në të
alb	njëjtën kohë inkurajuese
alb	korrozioni.kushtet e jashtme dhe nga
alb	natyra e metalit mund të krijojë një
alb	film te qëndrueshëm te hollë
alb	(passivation), i cili pushon së sa më
alb	Krahas angazhimeve që kishte në
alb	jetën private dhe biznesin që
alb	udhëhiqte me sukses të lartë, ndante
alb	kohë të mjaftueshme edhe për
alb	aktivitetet partiake.
alb	Kreu Shkollën e Mesme
alb	“Skënderbej” dhe më pas, në
alb	Bashkimin Sovjetik, studioi për
alb	Marinë Detare. Pesë vjet i bëri
alb	atje, nga të cilat tre në Riga të
alb	Lituanisë dhe dy në Azerbaxhan për
alb	ABD dhe Marinë të Përgjithshme.
alb	Krishtlindja kremtohej në perëndim
alb	vetëm pas triumfit të Kostandinit,
alb	kur koha e lindjes së Krishtit, siç
alb	mendohej, pajtohej me ditën e diellit
alb	të papushtuar më 25 dhjetor. Vetëm
alb	pas fundit të shek. IV krishtlindja
alb	kremtohej rregullisht në kishat
alb	lindore. Shumë prej tyre vazhdonin të
alb	kremtonin lindjen e Krishtit më 6
alb	janar, siç kishin bërë më parë.
alb	Kryeministrat shqiptarë në
alb	Perandorinë Osmane ishin:
alb	Kryetar i Republikës së Shqipërisë
alb	është Presidenti Bujar Nishani.
alb	Kualifikimet ishin të dominuara nga
alb	pilotët e ekipit McLarens, Hamilton
alb	dhe Fernando Alonso.
alb	Kulti i dorës i pasqyruar, ndër të
alb	tjera, dhe në bërjen e saj si
alb	zbukurim në gdhëndje në gurë: në
alb	dyer, në porta, në vatër, në
alb	Kuptimi i emrit : Të jetë i mbi
alb	natyrshëm nga ngjashmëria e një qeni
alb	Kur ajo lëvizi për t'u ngritur, asaj
alb	ju xhveshën rrobat e lidhura me pe,
alb	dhe nderi i saj u zbulua. Të tjerët
alb	kur e panë gruan lakuriq, filluan të
alb	tallen me të. Dhe çka ndodhi më tej.
alb	A heshtën myslimanët që sapo kishin
alb	ardhë këtu. Jo, ata e morën si
alb	obligim moral për t'ja kthye ndrin
alb	motrës së tyre. Për këtë
alb	myslimanët tërë fisin hebre (Beni
alb	Kajnuka) e arrestuan dhe 700 ushtarë
alb	të këtij fisi u bënë robër të
alb	Kur ishte duke punuar me familjen e
alb	fundit, ajo bie në dashuri me te birin
alb	e tyre, Kazmierz Zoravski, i cili
alb	kishte alternuar për te ardhmen e tij
alb	Kur prej stërmundimeve gati po binte
alb	Qazimi, i del në ndihmë një djalë i
alb	ri prej Shkodre. Është fjala për
alb	Sami Repishtin. Ai ishte dënuar si
alb	student se pse e donte Kosovën. Pas 47
alb	viteve pa u parë, kur Sami Repishti ka
alb	ard hur nga Amerika në Kosovë, janë
alb	takuar bashkë me Qazim Bllacën si dy
alb	Kurbini është një krahinë historike
alb	e Shqiperisë së Veriut, shtrirja e
alb	së cilës përkon pak a shumë me atë
alb	të Rrethin e Kurbinit.
alb	Kur’ani është lajm i madh, sepse,
alb	sipas këtyre dijetarëve, idhujtarët
alb	e cilësuan atë si magji, poezi etj.
alb	Kuvendi i Vlorës e shpalli
alb	pavarësinë në emër të të gjithë
alb	shqiptarëve, të të gjitha trevave
alb	shqiptare, që dërguan përfaqësuesit
alb	Ky ekuacion mund të rregullohet në
alb	mënyrë që të japi ligjin e
alb	modifikuar për forcën
alb	Ky imazh me shoqëroi atë dite deri
alb	në mbrëmje, ku diskutova me ca miqtë
alb	tanë te përbashkët se si mund ta
alb	ndihmonim Eseninin te dilte nga ajo
alb	gjendje ekstreme, por siç ndodh
alb	rëndom në kësi rastesh asnjeri nga
alb	miqtë tanë nuk e vuri ujin në zjarr
alb	për fjalët e mija...  Esenin
alb	rrethohej vazhdimisht nga njerëz te
alb	cilët nuk kishin asgjë te
alb	përbashkët me letërsinë, por që
alb	shfrytëzonin emrin dhe reputacionin e
alb	padiskutueshëm artistik te tij në
alb	Ky kufi fillon të sqepi i Luftës së
alb	Zezë (Crnirat) në bregun e Adriatikut
alb	dhe mbaron te maja e Jankovit (43020’
alb	gjenësi veriake dhe 37056’ gjatësi
alb	lindore prej Ferro-s) … Gjatësia e
alb	kufinit veri-perëndimuer është 170
alb	km, me vija ajrore dhe afër 220 km,
alb	tue shkue mbas vijave të shtrembta të
alb	Ky muze është hapur me 27 korrik
alb	2006, respektivisht për publikun në
alb	muajin shtator të vitit 2006.
alb	Ky quhet proces I Kaptalizimit, legal
alb	në disa shtete ndërsa ilegal në
alb	tjera.  Megjithatë, krejtësisht I
alb	pranueshëm për prodhuesit e vegjël.
alb	Në përgjithësi, për të fituar
alb	verë të thatë te tavolinave
alb	kërkohet qe Bx te jetë në mes 20 dhe
alb	25, kjo është ekuivalente me Be prej
alb	Ky turnament është me eleminim nga
alb	ringu. Mundësi i fundit që nuk
alb	rrëzohet ose bie nga ringu fiton dhe
alb	ka të drejtën që të ndeshet për
alb	titull.) në vitin 2004. John Cena
alb	përfundoi i gjashti pasi u eleminua
alb	nga Big Show. Royal Roumble në fund u
alb	fitua nga Chris Benoit . Pasi Big Show
alb	eleminoi John Cenen, mes këtyre të
alb	fundit u hap një rivalitet i madh,
alb	deri sa coi në një ndeshje në
alb	WrestleMania XX për ''United States
alb	Ky është procesi me i rëndësishëm,
alb	proces me te cilin fillon puna për
alb	ndërtimin e një pemëtoreje te re.
alb	Kënga është çertifikuar 4 herë
alb	Platin nga RIAA, duke e bërë
alb	Houstonin artisten e parë femër që
alb	arrin atë nivel në historine e RIAA
alb	dhe kënga u bë më e shitura nga një
alb	artiste femër në SHBA.
alb	Këshilla e parë më la përshtypje
alb	më të madhe. Ashtu, në vend që
alb	vetëm me sy e mendje të shkoj pranë
alb	ujëvarës, unë nga përkëdhelja që
alb	më shkaktoi kjo, shkova i tëri atje.
alb	Kështu doli edhe termi ksenomani, që
alb	u huazua nga fjalorët dhe u përdor
alb	nga ,propaganda dhe nga politika e
alb	diktaturës në lëmin e artit e të
alb	Kështu përreth Shkodrës, bashkë me
alb	divizionin e parë që po sulmonte
alb	Taraboshin, u përqendrua e gjithë
alb	ushtria malazeze, prej kater
alb	Kështu, krahas shkrimeve të
alb	trashëguara (traditës) paraqitet
alb	teologjia krishtere (Bibla).
alb	Këta sulmuan edhe qytetin e Shkodrës,
alb	gjë që e detyroi Sulejman Pashën të
alb	dërgonte përforcime ushtarake edhe
alb	Këto emra përdoren vetëm për verë
alb	te lirë dhe të prodhuar ne masë (ose
alb	të ashtuquajturën ''verë
alb	ordinere''). Prodhuesit e verës së
alb	mirë Amerikane i evitojnë këto terma
alb	për të respektuar homologët
alb	Këto linke ndihmojnë që të shihen
alb	network connections,  shtimi i
alb	shortcuts në network places, dhe për
alb	të pare kompjuterët në  domain  të
alb	rrjetit ose në workgroup.
alb	Këto përpjekje patën rëndësinë e
alb	tyre sepse në vitet 1896-1898 bënë
alb	të njohur problemin shqiptar në
alb	qarqet shkencore evropjane.
alb	Këtu ai kompozojë në numër të
alb	shumtë pjesë të muzikës për altar
alb	dhe për piano. Pas vdekjes së gruas
alb	së parë të tij dhe martesës me Ana
alb	Magdalenën e lindur Vilken (Wilcken),
alb	përgatiti ''Koncertin e
alb	Brandenburgut'' pastaj ''Suitat
alb	Angleze'' dhe ''Suitat Franceze'',
alb	''Doracakun e Pianos Për ana
alb	Magdalenën'' si dhe pjesën e parë
alb	të ''Piano e Nxehtë''.
alb	Këtu takoi Françesko Melci, që u bë
alb	një mik i dashur e shok gjer në
alb	vdekjen e Leonardit e për pasojë
alb	Këtë përkufizim mund ta
alb	kundërshtojmë duke përdorur një nga
alb	vetitë e numrave real . Konsiderojmë
alb	numrat pozitiv nëse ''h'' është një
alb	infinitezimal pozitiv do të thotë që
alb	''h'' është numi pozitiv më i vogël
alb	,po ''h/2''çfarë është atëherë ?
alb	Por nëse ''h'' është i
alb	papjestueshëm, a mbetet prapëseprapë
alb	një numër? Gjithashtu mund të
alb	përfundojmë se e anasjellta e një
alb	infinitezimali është infiniti, pra
alb	numri më i madh që rrealisht nuk
alb	Lagos është qendra e industrisë së
alb	filmit nigerian, shpesh referohet si
alb	Larmia e bimëve që rriten në rajonin
alb	tone, krahas kushteve natyrore, janë
alb	rezultat i historisë se lashte te
alb	fillimit te kultivimit te tyre.
alb	Legjenda e të gjitha kohërave të
alb	këtij sporti luftarak edhe më tutje
alb	mbetet Muhamed Aliu.
alb	Leonida qëndroi me një trimëri të
alb	madhe në vëndin e tij, duke thënë
alb	përgjigjjen më të lavdishme të një
alb	lideri në histori,kur i kërkuan të
alb	dorëzonte armët, (sipas Plutarkut)
alb	‘’Molon Lave’’ ose ‘’ Ec e
alb	Lezha ne Antikitetin e vone dhe
alb	Libri përbëhet nga 28 fletë të
alb	përkthyera po në gjuhën shqipe.
alb	Life Looks Better in Spring është
alb	një këngë nga Jon Lilygreen dhe The
alb	Islanders të cilët do riprezantojnë
alb	Qipron në Festivalin Evropian të
alb	këngës 2010 në Oslo.
alb	Lindur në Horën e Arbëreshëvet në
alb	vitin 1852, biri i Mëriejës Ferrara
alb	dhe Neli Muzaka, ai u rrit në një
alb	atmosferë të lidhura ngushtë me
alb	kulturën e tyre shqiptare, që do ta
alb	bëjë atë të ndjeshëm ndaj
alb	shqiptarëve ngjarjet politike dhe
alb	Lista e Shteteve sipas Prodhimit të
alb	Brendshëm Bruto për banorë (2011)
alb	Llojet e ndryshme të lidhjeve kimikë
alb	janë rezultat i shpërndarjes së
alb	ndryshme të elektroneve midis atomeve
alb	Lokaliteti Brezovec, afër fshatit
alb	Selce, është një pikë e shkëlqyer
alb	Lufta në Shkodër kishte filluar qysh
alb	ne tetor, me fillimin e luftës
alb	ballkanike.  Në kohën që konferenca
alb	e Londrës po çelej, Shqipëria kishte
alb	vetëm dy jave që kishte shpallur
alb	Pavaresin, një nga vendimet e para te
alb	Qeverise se Ismail Qemalit ishte
alb	mbrojtja e territorit.
alb	Lumi Amur është prej viteve 1858/1860
alb	bashkë me lumin burimor Argun (1.620)
alb	dhe me lumin komshi Ussuri kufiri më i
alb	madh i Kinës dhe Rusisë. Amuri
alb	është 2.824 km i gjatë. Sipas
alb	hydrologëve deri në 4411 km.
alb	Lëngu i shtrydhur nga gjethja e saj me
alb	gjemba kuron shpejt plaget në trup.
alb	Madhështia e figurës së Palokë
alb	Kurtit konsiston në gjerësinë e
alb	interesave të tij artistike, pa i
alb	ndarë në asnjë çast ato me
alb	patriotizmin, ndjenjë e cila e
alb	përshkon si një lajtmotiv gjithë
alb	Maja më e lartë në Kaukaz është
alb	Elbrusi me lartësi 5642 metra.
alb	Mallkeqi është një fshat në
alb	komunën Vllahinë në rrethin e
alb	Vlorës të Shqipërisë.
alb	Marashi ka përkthyer disa vepra të
alb	Kamysë dhe të Sartrit e është autor
alb	i studimeve të tjera, si “Camaj:
alb	poetika e palimpestit”, etj.
alb	Marrëdhëniet diplomatike mes Eritreas
alb	e Xhibutit u shkëputën për pak kohë
alb	gjatë luftës së kufirit me Etiopinë
alb	në vitin 1998 për shkak të një
alb	mosmarrëveshje në lidhje me raportet
alb	mes Xhibutit e Etiopise gjatë luftës,
alb	por ishin rivendosur dhe normalizuar
alb	Masinisa u tërhoq pastaj me ushtrinë
alb	e tij prapë në Afrikë.
alb	Maxwell bëri debutimin e tij të
alb	plotë me Barcelonën në ndeshjen e
alb	dytë të 2009 Supercopa de España
alb	duke luajtur 90 minuta.
alb	Mbas viteve 1970 u dha vendimi që të
alb	bëhen ndërtime me komplekse banimi
alb	civile. Ndërtimet  kryesisht
alb	kryeheshin nga të burgosurit ordinere.
alb	Si fillim në zonën e quajtur ''fusha
alb	e Skaderbegsave'' në slengung e
alb	lagjes''fusha e begsave''.
alb	Mbi njëzet vjet punoi në zbulimin e
alb	elektromotorit me veti shumë më të
alb	përparuara se ai i gjertanishëm, i
alb	cili kursen energjinë elektrike në
alb	përqindje të konsiderueshme, sikurse
alb	edhe sasinë e bakrit të nevojshëm
alb	për ndërtimin e tij.
alb	Mbreti frank Clovis Frank, mbreti i
alb	parë i dinastisë Merovingiane, e
alb	bëri qytetin kryeqytetin e tij në
alb	vitin 508. Dinastia Karolingiane në
alb	fund të shekullit të 8-të e
alb	zhvendosi kryeqytetin frank në Aachen,
alb	kjo periudhë përkoi me fillimin e
alb	pushtimeve vikinge që ishin përhapur
alb	deri pranë Parisit në fillim të
alb	Me 13 prill 1807 mamja e saj vdiq, dhe
alb	njerka e saj u bë Maria Ludovica
alb	Ausburgo më të cilën lidhi një
alb	marrdhënie të fortë për faktin se
alb	Maria Luisa ishte vetëm 4 vjet më e
alb	vogël se njerka e vet.
alb	Me 25 Tetor 1912, pas një
alb	përgatitjeje te fuqishme me artileri,
alb	forcat e divizionit të dyte malazez
alb	dhe te divizionit të trete ndërmorën
alb	sulme te furishme ne Shtoj.
alb	Me anë të OSS operatori i rrjetit
alb	monitoron dhe kontrollon sistemin.
alb	Me fjalë tjera standardizimi i
alb	produktit nënkupton përputhjen e
alb	vlerave të produktit të caktuar me
alb	standardet e caktuara për atë produkt.
alb	Me kalimin e kohes, lulet dhe ererat e
alb	ndryshme u zevendesuan me lule qe
alb	simbolizonin pjellorine dhe dashurine e
alb	Me këtë marrëveshje, kryeparët e
alb	fiseve pagane humbën organizatorin e
alb	tyre dhe atë e konsideronin si
alb	tradhtar. Në këtë rrethana, Papa,
alb	Prusinë fillon ta konsiderojë si
alb	tokë e tij, dhe këtë marrëveshje e
alb	nënshkruajnë legata e papës në
alb	emër të Papës dhe në emër të
alb	Me ndërtimin e hollësishëm të
alb	Hydrozoave dhe të kindareve në
alb	përgjithësi do të njihemi në
alb	shembullin e hidrës, e cila është
alb	banore e ujërave të ëmbla dhe e cila
alb	i takon klasës Hydrozoa.
alb	Me punen e bere ne Kohavision , duke
alb	bere programe speciale per basketboll
alb	dhe duke transmetuar ngjarjet me
alb	kryesore ne Kosove, kampionatet
alb	Evropiane dhe Boterore si dhe ndeshjet
alb	e NBA, ka ndikuar ne popullarizimin e
alb	Me sa dimë askund në botë nuk mbahen
alb	teatrot nga fonde të veçanta, dhe
alb	vetëm duke siguruar mjete të
alb	nevojshme teatrot janë të
alb	qëndrueshme dhe të arrira.  Nga ky
alb	këndvështrim, pos  qytetareve që ta
alb	mbajnë atë, (Teatrin e Gjilanit),
alb	deri tashti nuk ka pasur fare interesim
alb	nga instancat komunale, as Ministria e
alb	KRS nuk ka  ndihmuar as nuk ka
alb	derdhur  mjete në këtë teatër, së
alb	Me trimërinë e tij të kanalizuar në
alb	rrugë problematike dhe sfiduese ai do
alb	të ishte David kundër Goliathave
alb	sllavë, duke i mundur në çdo kohë
alb	dhe duke dalur fitimtarë.
alb	Me zhvillimin e sistemeve automatike
alb	merret mekanika. Përcjellja e
alb	informatave në këtë sitstem bëhet
alb	në mënyrë mekanike dhe nuk ka
alb	ndonjë kodim përpos veprimeve
alb	Megjithatë disa lozha të tjera,
alb	krijuan një lozhë të madhe rivale e
alb	cila u quajt Lozha e Madhe e Lashtë e
alb	Anglisë (Të Lashtët).
alb	Megjithatë, fitoret e tij u mposhtën
alb	me pushtimin e Italisë nga lombardët
alb	dhe territori bizantin u kufizua në
alb	Ravenë. Gjithashtu bëri paqe me
alb	persianët në kufirin lindor. Ai fitoi
alb	terren në Spanjë duke zmbrapsur
alb	visigotët e atjeshëm. Sidoqftë, nuk
alb	arriti ta nënshtronte Ballkanin ku
alb	bullgarët shkretuan Trakinë dhe
alb	Megjithatë, shumë njerëz mendonin
alb	të drejtat e fëmijëve të cilat
alb	duhet të adresohen në detaje të
alb	mëtejshme me një dokument të
alb	Megjithëse nuk është shteti më i
alb	populluar i Brazilit, Minas Gerais
alb	është shteti me më shumë qytete.
alb	Memoriali u përfundua dy vite më vone
alb	(nga arkitektet Kalashian and
alb	Mkrtchyan) në kodrën Tsitsernakaberd
alb	mbi gryken Hrazdan në Yerevan.
alb	Menduar eksperimente shpesh ndodh kur
alb	metoda e variacionit është i
alb	punësuar në zbavitëse supozime
alb	përfytyruar. Ata janë përdorur për
alb	arsye të ndryshme në një sërë
alb	fushash, duke përfshirë ekonomi,
alb	histori, matematikë, filozofi, dhe
alb	Meqë mbi këtë botë të keqe është
alb	një perëndi i mirë, midis tyre
alb	ekziston një numër i madh qeniesh
alb	ndërmjetësuese kalimtare, të
alb	Mesazh drejtuar pionierëve të
alb	Shqipërisë - 11 shkurt 1947
alb	Michael Dell ishte lindur ne vitin 1965
alb	ne Houston, Teksas, nga një familje
alb	hebreje mbiemri i te cilëve ishte
alb	përkthyer ne Anglisht nga Origjinali
alb	ne Gjermanisht Thal pasi familja kishte
alb	Mikrotoponimi Kisha e Moçme ka
alb	prejardhje nga fjala shqipe kishë ,
alb	siç e ka shpjeguar profesor Çabej.
alb	Miraton rregulloret e seksioneve, të
alb	komisioneve të përheshëm dhe të
alb	grupeve të krijuara pranë Këshillit
alb	Mirëpo pjesa më e madhe e territorit
alb	(56%) është e mbuluar me tokë të
alb	cilësisë së dobët. Pjesa prej 29%
alb	është tokë e cilësisë mesatare dhe
alb	pjesa më e vogël rreth 15% është e
alb	Mitalip ÇOÇA ishte shtylla kryesore
alb	për xhirimin e kronikave të emisionit.
alb	Modeli i vitit 2007 Eos, makinë me
alb	çati të fortë të hapshme, prodhohet
alb	në një fabrikë të re në Portugali.
alb	Të gjithë modelet Golf/Rabbit dhe GTI
alb	që prej vitit 2006 prodhohen në
alb	Wolfsburg, Gjermani, ndërsa në
alb	fabrikat e VW në Meksikë në Puebla,
alb	u prodhuan modelet Golf dhe GTI për
alb	tregun Amerikanoverior nga viti 1989
alb	deri në 1998, dhe fabrika Braziliane
alb	në Curitiba, ku Golfi dhe GTI u
alb	prodhuan nga 1999 deri në 2006.
alb	Monsunet përfshijnë hapësira të
alb	mëdha të tokës dhe të oqeanit,
alb	d.m.th. ato formohen ku sipërfaqet e
alb	mëdha ujore kufizohen me sipërfaqe
alb	Mosmarrëveshja : Shqipëria përballë
alb	vetvetes : sprovë letrare në tri
alb	pjesë me autor Ismail Kadare.
alb	Shtëpia Botuese "Onufri", Tiranë,
alb	2012. Faqet e librit 294.
alb	Mu ne maje të malit të ''Pamjes se
alb	Bukur'' apo ''Lebotenit'', rrjedh nje
alb	burim i madh uji që vendasit e e
alb	ketyre anve e quajnë ''Pusi i Nikës''.
alb	Mungesa e azotit jep menjëherë
alb	efektet e saj : gjethet në pranvere
alb	kane ngjyre te gjelbert te zbehte deri
alb	në te verdhe, lulet rrezohen në
alb	përqindje te rritur, frutat mbeten te
alb	vegjël, lastarët nuk zhvillohen sa
alb	duhet, gjethet bien para kohe në
alb	Musë Prelvukaj merret edhe me artin
alb	aplikativ. Ka punuar kopertina të
alb	librave, ilustrime,  tiketa, ambalazhe,
alb	etj. Gjithashtu, ka shkruar recenzione
alb	për librat nga lëmia e artit
alb	figurativ të autorëve të ndryshëm.
alb	Më 1 Shtator, skuadra spanjolle Real
alb	Madrid lajmëroi se kishte arritur një
alb	marrëveshje për transferimin e Bales
alb	, duke firmosur një kontratë 6
alb	vjeçare për një shumë të pacaktuar.
alb	Më 14 Tetor, ai ishte pjesë e
alb	skuadrës së Uellsit i zgjedhur nga
alb	trajneri David Vaughan në ndeshjen
alb	finale të kualifikueseve kundër
alb	Lihtenshtajnit ku Bale shënoi Golin e
alb	hapjes me goditje dënimi dhe dhuroi
alb	assistin e Golit të dytë që u
alb	shënua nga Aaron Ramsey, ky ishte Goli
alb	i parë për Ramseyn .
alb	Më 1875 niveli i eksportit
alb	përfaqësonte çerekun e importit.
alb	Kriza e saj financiare ishte acaruar
alb	në kulm.  Porta e Lartë ishte e
alb	detyruar të merrte çdo vit nga
alb	jashtë borxhe të reja, pasi me të
alb	ardhurat buxhetore nuk përballonte dot
alb	as gjysmën e shpenzimeve të veta.
alb	Më 1948-1952 ndoqi shkollën
alb	pedagogjike në Peshkopi dhe e mbaroi
alb	në Shkodër. Punoi me përkushtim si
alb	mësues në shkollën 7-vjeçare të
alb	qytetit të Bulqizës, Kastriotit,
alb	Zerqanit dhe inspektor arsimi.
alb	Më 21 Qershor 2013, u rapotua se
alb	Liverpool kishte arritur në
alb	marrëveshje për ta blerë portierin
alb	belg për 9 Milion £ .
alb	Më 26.04.2003., mbajti Koncertin
alb	promovues në sallën “1 tetori” -
alb	Prishtinë para 5.000 shikues, ku mbi
alb	1.000 vetë nuk kanë pas mundësi të
alb	hyjnë në palestër. Gjatë koncertit,
alb	cili është transmetuar
alb	drejtpërdrejti, Ema ka kënduar dhe
alb	vallëzuar 8 këngë me koreografi
alb	masive (rreth 80 vallëtar) dhe
alb	kostumografi si dhe skenografi enkas
alb	të punuar për atë koncert, ku tërë
alb	kohën u pritë dhe u përshëndet me
alb	duartrokitje të pandërprera nga
alb	Më 31 Janar 2013, Guarín u bashkua me
alb	Interin për 1.5 Milion € në formën
alb	e huazimit, ai u ble nga Interi për
alb	të zëvëndësuar Thiago Mottan i cili
alb	u transferua tek Paris Saint-Germain
alb	F.C. . "''Zikaltrit''" kishin një
alb	mundësi për ta blerë atë në fund
alb	të sezonit për 13.5 Milion €  . Ai
alb	firmosi një kontratë 4 vjeçare me
alb	një pagë 2 Milion € në sezon.
alb	Më 8 Korrik 2010, Cana u bashkua me
alb	Galatasaray për një pagë prej 4.5
alb	Milion € . Ai firmsoi një kontratë
alb	4 vjeçare me një pagë 2 Milion €
alb	në sezon + bonuset bazuar në
alb	Më parë ka qenë e njohur si Network
alb	Neighborhood. Shfrytëzuesit shpesh
alb	janë të paqartë për dallimet në
alb	mes My Network Places, Workgroup
alb	Computers dhe Network Connections.
alb	Më poshtë kemi një skemë të
alb	përafërt grafike të linjave muzikore
alb	Më të rëndësishmet prej tyre i
alb	përbënte shteti i Kastriotëve, që u
alb	ringrit shumë shpejt nën drejtimin e
alb	Skënderbeut e të vëllait të madh
alb	Mëkati hyri në botë nëpërmjet një
alb	rënie historike të njeriut. Për
alb	këtë arsye u trupëzua Biri i
alb	Perëndisë, me qëllim që ta
alb	shpëtonte botën nga faji i bërë,
alb	në hapësirë dhe kohë.
alb	Mëzia ka qenë një rajon i banuar
alb	ndofta nga thrakët (por ka raste kur
alb	flitet edhe për ngulime ilire) në jug
alb	Nano kërkoi të zgjidhej si president
alb	në 8 Korrik 2007 mbas mbarimit të
alb	mandatit të presidentit Moisiu, por
alb	nuk pati mbështetjen e Ramës.
alb	Ndaj Tafilit dhe Banushit gardianët
alb	serbë ushtrojnë tortura ma shtazarake
alb	dhe të dytë ndërrojnë jetë në
alb	burg . Trupat e tyre varrosën në Nish
alb	sepse pushteti komunist nuk i lejon
alb	familjarët t`i marrin trupat e tyre
alb	që t`i varrosin në atdhe.
alb	Ndeshja e futbollit Gramozi - Real
alb	Madrid ( 1-2 miqësore) u zhvillua më
alb	datën 20 janar 2010 në Stadiumi
alb	Kombëtar "Qemal Stafa" në Tiranë.
alb	Ndonjehere shkruan poezi dhe ka per
alb	hobi kercimin, notin dhe kopshtarine.
alb	Shenja e horoskopit eshte Demi. Ka
alb	asistuar ne disa seanca fotografike te
alb	fotografit te mirenjohur Fadil Berisha.
alb	Ndryshe nga shumica e gjitarëve, kur
alb	macet ecin, ato lëvizin dy këmbët
alb	në një anë të trupit para këmbëve
alb	në anën tjetër. Këtë veti e kanë
alb	devetë dhe gjirafat. Kur shpejtësia e
alb	ecjes shtohet mace do ta ndryshojë
alb	ecjen në "diagonale", të ngjashme me
alb	atë të shumicës së gjitarëve të
alb	Ndër shkrimtarët e shekullit të
alb	20të janë H. G. Wells, D. H.
alb	Lawrence, Virginia Woolf, George Orwell
alb	dhe John Betjeman. Së fundmi edhe
alb	shkrimtarja e serive Harry Potter J.K.
alb	Rowling ka fituar popullaritetin e
alb	Ndërkohe që për pjesën që mbetet
alb	duhet te vazhdoje përkujdesja edhe në
alb	vitin pasardhës.  Pas shkuljes se
alb	fidanëve te shëndetshëm (madje kur
alb	toka është e rende dhe shume e
alb	ngjeshur edhe para shkuljes se tyre),
alb	behet ujitje e fidanishtes për te
alb	ristabilizuar kontaktin e rrënjëve me
alb	token për fidanët që mbesin aty dhe
alb	që do te përgatiten për vitin e
alb	Ndërmjet 1508 dhe 1512
alb	Şebinkarahisar, Bolu dhe
alb	superstrukturë si Kefe'da sancakbeyi.
alb	[5] [10] Babai i tij, I. Në 1512,
alb	Selim ula mbi fronin para ardhjes së
alb	Stambollit dhe Edirne. [10] Në 1513 ai
alb	u emërua Saruhan sancakbeyliğine.
alb	[11] Këtu, një këshilltar në kokë
alb	do të jetë një e bëri më vonë miq
alb	me një Abrahamit ngushtë Pargalı.
alb	Ndërsa kjo mund të ndihmojë lexuesit
alb	të kuptojnë përmbajtjen e
alb	përgjithshme të një teksti në
alb	gjuhë të huaj, kjo nuk do të japë
alb	gjithmonë përkthime të sakta.
alb	Ndërsa shumica e drogave psikoaktive
alb	mund të karakterizohen si stimulant,
alb	depresant, ose halucinogjen, marihuana
alb	paraqet një kombinim të të trijave,
alb	ndoshta duke anuar më shumë nga
alb	efektet halucinogjene ose psikodelike,
alb	megjithëse edhe efektet tjera janë
alb	Ndëshkime pati edhe për kryetarin e
alb	atëhershëm të Tetovës, Alajdin
alb	Demiri si dhe kryesuesin e këshillit
alb	komunal, Vebi Bexheti.
alb	Ne Tirane xhirimet jane bere tek: Ish
alb	disko''Albania'',Tek Spitali i
alb	burgut,tek morgu i tiranes,tek ish
alb	ministria e puneve te brendshme,tek
alb	parku ''Rinia'',tek sheshi ''Nene
alb	Tereza'',Tek parku i liqenit artificial.
alb	Ne indi pica perdoret si nje fast food
alb	ne zona urbane. Ingridientet e pices
alb	indiane bazohen kryesisht ne prodhimet
alb	vendase si pula Tandoori dhe Paneer.
alb	Ne mblidhemi për të lexuar Shkrimet e
alb	shenjta; bëjmë gjithashtu nxitje,
alb	qortime, dënime hyjnore; çdokush
alb	sjell një ndihmë financiare çdo
alb	muaj, ose kur të dojë; mjetet
alb	shpenzohen në mbajtjen dhe varrimin e
alb	Ne rajonin e Rugovës, shpellat janë
alb	të pranishme pothuajse kudo
alb	megjithëse këto shpella janë pak të
alb	Ne vitin 1946, Papa Pio XII e ka
alb	renditur Sh.Antonin mes doktoreve te
alb	kishes katolike, dhe i ka dhene
alb	titullin ''doktor evangjelik'', ne
alb	lidhje me shkrimet e tija dhe ne
alb	predikimet qe bazohen ne citimet e
alb	Neymar e përfundoi Kampionatin Série
alb	A me 14 Gola dhe u votua si sulmuesi
alb	më i mirë. Neymar e përfundoi vitin
alb	2012 duke fituar trofeun ''Golden
alb	Ball'', ''Arthur Friedenreich Award''
alb	dhe ''Armando Nogueira Trophy''.
alb	Nga Lagos fillim e ka përhapur në
alb	perëndim kontinent e lagunës dhe
alb	conurbation, duke përfshirë Ikeja dhe
alb	Agege, tani arrin më shumë se 40 km
alb	në veri-perëndim të Lagos Island.
alb	Nga anketimi i realizuar me banorë
alb	rreth 70% e banorëve të intervistuar
alb	raportojnë se janë të
alb	kënaqur/shumë të kënaqur me
alb	gjendjen e qendrave shëndetësore,
alb	përkundrejt 42% të banorëve që
alb	janë të kënaqur/shumë të kënaqur
alb	rreth pastërtisë së fshatrave të
alb	Nga fundi i vitit 1899 Murad bej
alb	Toptani u kthye në Shqipëri, por nuk
alb	qëndroi gjatë sepse u internua deri
alb	në 1908, në Konjë, në juglindje të
alb	Nga ky vend Perëndia i urdhëroi
alb	izraelitët të dërgonin dymbëdhjetë
alb	zbulues në tokën e premtuar që, kur
alb	të ktheheshin, të raportonin.
alb	Nga nëntori i vitit 2002 deri në
alb	Janar 2005 punoi si Këshilltar Special
alb	për Tranzicionin në Departamentin e
alb	Drejtësisë së UNMIK-ut, Prishtinë,
alb	Nga të gjitha anët, përkthyesi
alb	akuzohet për mashtrim. Shumë shpejt,
alb	në një formë ose në një tjetër,
alb	atë e gjykojnë sipas sentencës së
alb	Nga viti 1996 punoi si prof. i gjuhës
alb	shqipe dhe kryetar i komisionit të
alb	lëndëve të shkencave shoqërore në
alb	Medresenë “Haxhi Sheh Shamia” në
alb	Ngjarjet zhvillohen ne nje fshat te
alb	vogel ne Shqipëri rreth viteve 30.Ky
alb	vend i izoluar dhe i dominuar nga
alb	patriarkalizmi, me te cilen rritet dhe
alb	Nikollë Leonik Tomeu (Leonicus
alb	Thomæus, 1456-1531), i njohur në
alb	italisht si Niccolò Leonico Tomeo ose
alb	siç njihej ndrysh ''Epirioti'', lindi
alb	në Venedik nga një familje prej
alb	Nje forme tjeter e thjështë ku kjo
alb	ndodh është me nje forme "L"-je duke
alb	reflektuar nje katror poshte dhe pastaj
alb	Njerëzimi nuk duhet të bëjë tjetër
alb	veçse t’i mbështesë ata.Pra,
alb	ardhja e Gorbacovi në pushtet, sjelli
alb	një fryme te re ne politikën
alb	sovjetike, ai do e bëj sistemin me
alb	demokratik dhe ekonominë me të hapur.
alb	Një arkitekt është një person i
alb	trajnuar në planifikimin, projektimin
alb	dhe mbikëqyrjen e ndërtimit të
alb	Një fatkeqësi kishte pllakosur Derën
alb	e Principatës së Gjomarkajve. Vrasja
alb	e tre djemve të tij nga nipi i vet
alb	(djali i vëllait), i nxitur
alb	drejtpërdrejtë nga djallëzitë e
alb	pushtuesve turq përmes politikes
alb	"përça e sundo" e ligshtoi në zemër
alb	humbja e djemve, por nuk e mposhti
alb	urretjen ndaj pushtuesve që jo vetëm
alb	e surgjinosën, por i futën në
alb	shtëpi vrasjen brenda gjakut.
alb	Një jetë në shërbim të fesë,
alb	Tiranë, 1996, (bashkautor me
alb	Një meritë të madhe Nand Radi ka
alb	edhe në filmin artistik, me të cilin
alb	ka qenë i suksesshëm, ku ka
alb	interpretuar me mjeshtëri figura e
alb	tipa që mbahen mend nga spektatori
alb	ynë, e që për një kohë të gjatë
alb	kishte raste që edhe e thërrisnin me
alb	emrin e vetë personazhit.
alb	Një nga ngjarjet më të rëndësishme
alb	në historinë e shqiptarëve, lëvizja
alb	më e madhe e organizuar politikisht
alb	dhe ushtarakisht që nga koha e
alb	Skënderbeut, me qëllim formimin e
alb	një shteti autonom shqiptar, nën
alb	optikën e historianit Xhafer Belegu.
alb	Një pjesë e madhe e kësaj janë
alb	pasoja direkte të shtimit të
alb	emisioneve të gazeve dhe aktiviteteve
alb	të tjera njerëzore dhe ka të bëjë
alb	me provokime të ndryshimeve për
alb	shoqërinë në përgjithësi.
alb	Një restaurim i plotë është bërë
alb	nga Kisha 1958-1960 nga Kurt von
alb	Schmalensee. Kjo lë të kishës mori
alb	dy steeples binjake dhe çati me
alb	fiksime të lartë, që Kisha kishte
alb	Një tjetër çështje e ndërlikuar
alb	për Saint-Domingue ishte se ai u
alb	ndërtua me një pikëpamje hierarkike
alb	të marrëdhënieve shoqërore.
alb	Njëkohësisht, u bë objekt sulmesh e
alb	plaçkitjesh barbare nga popuj të
alb	ndryshëm (hunët, gotët, normanët,
alb	serbët, bullgarët, venedikasit etj.),
alb	të cilët synonin territorin e saj.
alb	Qendrat më kryesore mitropolitane,
alb	gjithmonë kishin përbërje
alb	shumetnike, me praninë e elementit
alb	ilir, helen e romak, por dhe herë pas
alb	here me mbetje të tjera pushtuesish
alb	Norman Graham Hill lindi më 17 shkurt
alb	1929 në Londër, Angli; vdiq më 29
alb	nëntor 1975 në Arkley Britani të
alb	madhe. Ai ishte një garues britanik me
alb	Nuk janë parazitare, por disa si për
alb	shembull urthi duke i qëndruar shumë
alb	afër bimës ku mbështetet mund ta
alb	Nuk është çudi pra, që gjimonë e
alb	më shumë u kalua në atë që
alb	konceptet burimore ''gens/gentes'' u
alb	përdorën për përshkrimin e modeleve
alb	të identitetit të kohës së migrimit
alb	Numri më i madh i vrobullave  krijohen
alb	nga  shpërbërja e shkëmbinjëve.
alb	Predispozitat për rritjen e
alb	shkapërderdhjes paraqesin
alb	diskontuinintetin mekanik të masave
alb	shkëmbore-shkarjeve,plasaritjeve
alb	ndërmjet shtresave , posaqërisht
alb	vendet e kryqëzimit  të  çarjeve të
alb	Në 1368, pas vdekjes së Dhimitër, ai
alb	u njoh si sundimtar nga Pangalia dhe
alb	qytete të tjera në bregun e djathtë
alb	Në 1974 nxirrte gazetën pro familjes
alb	Mbretërore Stema e Demokracisë «Το
alb	Δημοκρατίας».  Vazhdimisht
alb	ka përkrahur dhe ka qenë pro
alb	organizatës terroriste ultraradikale
alb	të djathte dhe neonaziste "Veza e
alb	arte" (Χρυσή Αυγή), që jo
alb	rrallë herë ka sulmuar në grup
alb	emigrantët Shqiptar.
alb	Në 499 pes atëhere tiran e Mileti,
alb	Aristagoras, nisi një ekspeditë të
alb	përbashkët me Artaphernes satrap
alb	persian për të pushtuar Naxos, në
alb	një përpjekje për të forcuar
alb	pozitën e tij në Mileti (si
alb	financiare ashtu dhe në drejtim të
alb	Në Evropë simbol i kësaj ndarjeje
alb	ishte Gjermania, i ndarë në dy shtete
alb	me të njëjtën popullsi, kulturë dhe
alb	konstitucion shpirtëror, por, me
alb	ideologji krejt të ndryshme.Kurrë
alb	gjatë Luftës së Ftohtë, Bashkimi
alb	Sovjetik dhe Shtetet e Bashkuara të
alb	Amerikës nuk do të përballeshin
alb	ushtarakisht njëra me tjetrën.
alb	Në Kartagjenë ai bëri disa avantuara
alb	dashurie dhe 15 vjet bashkëjetoi pa
alb	bërë kurorë martesore. Pastaj u fut
alb	në shoqërinë e maniheistëve. Më
alb	vonë u emërua profesor i retorikës
alb	në oborrin mbretëror në Milano. Atje
alb	ai u impresionua nga peshkopi Ambrosi,
alb	i cili u përgjigj në pyetjet e tij
alb	Në Malësi të Madhe42, në fillim të
alb	shekullit tonë, për zënien e
alb	Në Qershor 2009, Bale iu nënshtrua
alb	një operacioni për shkak të një
alb	dëmtimi në gjurin e tij, pas
alb	operacionit u konfirmua se ai do të
alb	qëndronte jashtë fushave të lojës
alb	Në Tiranë mbizotëron një klimë
alb	nëntropikale-mesdhetare me rreshje
alb	dimërore dhe me temperatura mesatare
alb	vjetore në korrik + 24° Celsius dhe
alb	në janar +7° Celsius. Në vit bie 1
alb	Në arkivin e shkruar të IKP ndodhen
alb	qindra faqe me materiale të mbledhura
alb	nga ky autor.  Veç kësaj, ai ka
alb	marrë pjesë edhe në disa ekspedita
alb	etno-folklorike të zhvilluara në
alb	krahinën e Labërisë dhe sidomos në
alb	fshatrat e Bregut të Himarës.
alb	Në bazë të kësaj marrëveshje
alb	kufirit perëndimor i Bullgarisë niste
alb	Në dete dhe oqeane jeton numër mjaft
alb	i madh i gaforreve me formë dhe
alb	madhësi të ndryshme.
alb	Në ditët tona janë gjetur mbeturina
alb	të ndërtimit nga të cilat veçohen
alb	ato të ''kohës së artë'' të
alb	qytetit në shekullit III/IV.
alb	Në fakt, sipas konceptimit fillestar,
alb	një mysliman e ka të ndaluar të
alb	jetojë në ''dār al-harb'' dhe duhet
alb	të bëjë çmos që të mërgojë nga
alb	atje për në ''dar al-islam''
alb	(''hixhra'', „arratisje“,
alb	„tërheqje“, si dikur profeti
alb	Muhamed nga Mekka, përpara se ajo të
alb	bëhej islamike, për në Medinë).
alb	Në fillim të shekullit të 19-të u
alb	bënë dy zbulime revolucionare në
alb	industrinë e prodhimit të birrës.
alb	Zbulimi i parë ishte makineria me
alb	avull e James Watt, me anë të së
alb	cilës birra mori rrugën e
alb	Në fondin e dorëshkrimeve që ka
alb	lënë Atë Donati figurojnë 37 vepra:
alb	fetare, edukative, letrare, gjuhësore
alb	Në fund të sezonit pas dy
alb	përballjesh dramatike me
alb	kundërshtarin e drejtëpërdrejtë,
alb	Luftëtarin, Kukësi ia doli të
alb	mbyllte kampionatin në vendin e dytë
alb	dhe si pasojë, siguroi kalimin e
alb	menjëhershëm për herë të parë në
alb	historinë e vet në Kategorinë
alb	Në garën e fundit të sezonit titulli
alb	i kampionit ishte një duel shumë i
alb	ashpër mes dy pilotëve udhëheqës
alb	Schumacher dhe Villneuve.
alb	Në hartën e P. Koronelit, të botuar
alb	në 1688 dhe në atë të G. Kantelit
alb	të botuar në 1689 shënohen:
alb	“Popujt e Mirditasve”.
alb	Në karakterin e tij nuk ndjehej
alb	dëshira për të arritur te ndonjë
alb	privilegj apo pozitë nga e cila do të
alb	përfitonte materialisht për interesat
alb	Në kokë ka dy thithëse ballore, në
alb	të cilat gjenden fije të imta
alb	ndieshmërie që përfundojnë me vegla
alb	si gojë të vogla shpuese.
alb	Në kuadrin e detyrave të mësipërme,
alb	është marrë në mënyrë të
alb	gjithanshme me përpunimin dhe zbatimin
alb	e problemeve të riorganizimit dhe
alb	përsosjes strukturore të Forcave të
alb	Armatosura, në procesin e
alb	transformimeve të saj, veçanërisht
alb	në vitët (1980 – 1990),(1992 –
alb	1996) dhe (1997– 2006).
alb	Në këto raste zbatohet sheriati deri
alb	aty ku ky nuk bie ndesh me Common
alb	Në këtë fshat gjithashtu organizohen
alb	edhe manifestime kulturore te ndryshme,
alb	si ne aspektin fetar, shkencor, etj.
alb	Në këtë libër përshkruhet
alb	ripërsëritja e besëlidhjes për hir
alb	të brezit të ri në prag të
alb	pushtimit të tokës së premtuar, pas
alb	endjes në shkretëtirë (Regjistrimet).
alb	Në këtë periudhë u ndërmorën edhe
alb	masa ndaj fenomeve të tilla negative
alb	si p.sh.: zgjatja e gjyqeve;
alb	transferimi i shpeshtë i gjyqtarëve;
alb	anësia e hapur e gjykatave; zemërimi
alb	dhe humbja e besimit të popullit tek
alb	Në këtë shkrim do t'i lejë anësh,
alb	për tjetër herë, Kreshnikët e
alb	periudhës turke, dhe ish mbretërisë
alb	jugosllave.  Do të përqendrohem
alb	vetëm për Luftën e Dytë Botërore.
alb	Në libër zbulohen cilat ishin
alb	kërkesat amerikane për të njohur pas
alb	Luftës së Dytë Botërore qeverinë e
alb	Në malin e Perëndisë, Perëndia e
alb	ngarkoi Mosheun (Moisiun) me këtë
alb	dëtyrë, kur Ai i shfaqjet atij me
alb	anë të kaçubës, e cila megjithëse
alb	ishte e ndezur flakë, nuk digjej! Pas
alb	çlirimit, Mosheu e sjell popullin
alb	Në mesin e pakicave të tjera janë
alb	të pranishëm Rumunët dhe moldavëve
alb	( 0.8 %), Belarusët ( 0.6 %),
alb	Tatarët Krimesë ( 0.5 %), bullgarët
alb	( 0.4 %), hungarezët , polakët ( 0.4
alb	%) dhe çifutët ( 0.3 %) .
alb	Në motivacionin e këtij çmimi
alb	nënvizohej lirizmi dhe metafora në
alb	poezinë e tij. Leka është autor i
alb	“Ky vend i qetë ku s’ndodh
alb	asgjë”, “Veset e të vdekurve”
alb	romani “Gjarpri i shtëpisë”,
alb	poema “Anija e gjumit” etj.
alb	Në ndryshimnga fiset indiane të
alb	Amazonës, në fiset e malësive
alb	perëndimore Shamanët ishi më të
alb	Në një ndeshje miqesore kundër
alb	Meksikës, David Luiz shënoi një
alb	autogol por Brazili fitoi me rezultatin
alb	Në orët e para të 17 shtatorit 1989,
alb	uragani Hugo, një stuhi e kategorisë
alb	4, goditi Montserrat me fuqi të
alb	plotë, duke prodhuar erëra të
alb	qëndrueshme prej 225 kilometrash në
alb	Në pjesën më të madhe të saj,
alb	Venus ka qenë e qete për rreth disa
alb	qindra miliona vjet.
alb	Në prill të vitit 1946, gjykatat
alb	ushtarake filluan të dënojnë me burg
alb	fshatarët grumbullonin grurë.
alb	Në përmbushje të këtyre qëllimeve,
alb	IIEE shërben si një publikues i madh
alb	i revistave shkencore dhe organizues
alb	të konferencave shkencore.
alb	Në radhë të parë Ebu Bekri u
alb	konsultua me njerëzit, të cilët ia
alb	besuan Ebu Bekrit për të caktuar
alb	prijësin e muslimanëve, pastaj ai
alb	urdhëroi që të mblidheshin njerëzit
alb	dhe u tha atyre: O ju njerëz, mua më
alb	erdhi caktimi i Allahut (xheleshanuhu)
alb	ashtu siç po e shikoni ndaj patjetër
alb	duhet ta keni një njeri i cili merr
alb	përsipër çështjen tuaj, u prin juve
alb	në namaz, u urdhëron për çështjet
alb	e ndryshme, lufton së bashku me ju
alb	kundër armikut tuaj, prandaj n.q.s
alb	jeni dakord unë do u jap mendimin tim.
alb	Pasha Allahun i Cili nuk ka të
alb	adhuruar tjetër me të drejtë
alb	përveç Tij, n.q.s unë e di në veten
alb	time se diçka është e mirë për ju
alb	unë nuk ua fsheh atë juve,pastaj
alb	filloi të qante dhe së bashku me të
alb	edhe ata që ishin të pranishëm.
alb	Në rrethanat kur parimi i
alb	partneritetit sistematik dhe kontinual
alb	nuk respektohet zakonisht ka pasoja.
alb	Në sezonëm e dytë, Shkëndija filloi
alb	të garonte në ligën e tretë të
alb	zonës veriperëndimore.
alb	Në shtator të vitit 2002, ka marrë
alb	pjesë në përkujtimin e 5-vjetorit
alb	të vdekjes së Nanë Terezes në
alb	Në tabelën e mëposhtme mund te gjeni
alb	një llogaritje për rastet kur në
alb	një grope do te vendoset një fidan.
alb	Mbi bazën e këtyre përmasave dhe
alb	sasive përllogaritet numri i fidanëve
alb	te nevojshëm kur në një grope do te
alb	Në tokë i derdhte rrezet të cilat i
alb	jepnin dritë, ngrohtësi dhe jetë.
alb	Në mbrëmje, në perëndim sërish
alb	zbriste në ujërat e Oqeanit. Atje e
alb	priste anija prej arit me të cilën
alb	kthehej në pallatin e vet, dhe ditën
alb	e ardhshme e përsëriste të njëjtin
alb	Në të gjithë territorin e Kosovës
alb	janë gjithsej 6 Drejtori Rajonale
alb	Në të vërtetë, marrëdhëniet
alb	ndërmjet pikave, drejtëzave dhe
alb	rrafsheve përcaktohen me anë të
alb	koncepteve (pohimeve) themelore të
alb	cilat i quajmë aksioma.
alb	Në veprat e tij duket qart ndikimi nga
alb	komuna jeshile që është guri
alb	themelees i teorisë anarkokomouniste
alb	Në vitet 1878-1882 krahas Abdyl
alb	Frashërit u shqua si një nga figurat
alb	kryesore të Komitetit të Stambollit
alb	për mbrojtjen e Shqipërisë.
alb	Në vitet e tranzicioninit, në të
alb	shumtën e rasteve, u shpërbënë, por
alb	kohët e fundit komunitetet artistike
alb	dhe bashkitë po i mbështesin duke i
alb	vënë në shërbim të zhvillimit të
alb	Në vitin 1854 ky sistem i la vendin
alb	një sistemi të bazuar në renditjen
alb	alfabetike të mallrave.  Më tej, më
alb	1892 Austro-Hungaria filloi të
alb	përdorë një skemë klasifikimi të
alb	ngjashme me ato që u përdorën më
alb	vonë nga  Nomenklatura Statistore e
alb	Brukselit e 1913 dhe Projekt
alb	Nomenklatura Doganore e Lidhjes së
alb	Në vitin 1930, detyra e Drejtorit të
alb	Medresesë së Përgjithshme të
alb	Në vitin 1954 fillon punën si aktor
alb	profesionist pranë teatrit “Andon
alb	Zako Çajupi”.  Roli i tij i parë do
alb	të jetë në dramën “Lulja e
alb	kujtimit”.  Më tej do të vazhdonin
alb	një sërë rolesh që do ta bënin
alb	shumë të njohur tek publiku.
alb	Në vitin 1971 Neruda fitoi Çmimin
alb	Nobel për Letërsi, një çmim ky i
alb	kundërshtuar për shkak të
alb	aktivitetit të tij politik. Novelisti
alb	Kolumbian Gabriel García Márquez e
alb	quajti “Poeti më i madh i shek.
alb	Në vitin 1988 u transferua në Evropë
alb	në ekipin zviceran FC St. Gallen. Për
alb	3 sezona sa i kaloi në Zvicër ai
alb	shënoi 34 gola në 56 ndeshje.  Në
alb	vitin 1991 Zamorano debutoi në
alb	''Primera División'' me ekipin e
alb	Sevillës, për të cilin luajti 59
alb	ndeshje dhe shënoi 21 goals, derisa u
alb	shit në Real Madrid për 5 milion
alb	Në vitin 1998 u zgjodh ndër 13
alb	poetët më të mirë evropianë të
alb	gjeneratës së re në konkurrimin për
alb	çmimin e madh Tivoli-Europa në Itali.
alb	Në vitin 2004 fitonë përsëri
alb	koalicioni nacional-liberalë i
alb	kryeministrit John Winston Howard.
alb	Në vitin 2010, The Economist e renditi
alb	e Holandën si vendi 10-të më
alb	Në xhiron e 18-të Kubica u paraqit
alb	tek mekanikët për të mbushur
alb	veturën me derivat, pastaj njetë
alb	veproi dhe Rosberg me Williams.
alb	Në “Statutin Themelor të
alb	Republikës Shqiptare” të 3 marsit
alb	1925, në pjesën D "Pushteti
alb	Gjyqsuer", përfshihet edhe prokuroria
alb	dhe garantohet pavarësia e gjykatës
alb	dhe e prokurorëve në ushtrimin e
alb	funksioneve të tyre.
alb	Nënë Terezës, për të ardhur në
alb	Shqipëri iu desh të dërgonte tre
alb	letra. Ajo i kishte dërguar më parë
alb	letër Komitetit Shqiptar për
alb	Marrëdhëniet me Jashtë, por nuk mori
alb	Nëse aty për herë të parë shkruhen
alb	dhe zbulohen disa dokumenta që
alb	ndriçojnë për mendimin tim
alb	përfundimisht tregimin dhe të
alb	vërtetën që ka ndodhur pas një pune
alb	shumë-shumë të lodhshme, tha Milo.
alb	Nëse qarku i transistorit është
alb	konfiguruar si një emiter i
alb	perbashkët , ulja e tensionit të
alb	resistorit të emiterit  është e
alb	barabartë me tensionin e bazës në
alb	Objektet e zbukurimit të gjetura si
alb	gjilpëra e kapse argjendi janë të
alb	punuara me shije mjaft të hollë dhe
alb	One Piece është aktualisht renditet
alb	si seria manga më e shitur. Ajo gëzon
alb	një rreth lexuesish të lartë, me më
alb	shumë se 280 milion volume të serive
alb	të shitura në Japoni deri në 2012.
alb	Organizata Botërore Meteorologjike (
alb	World Meteorological Organization WMO,
alb	fr Organizata Météorologique mondiale
alb	- OMM ) është themeluar më 23 mars
alb	të vitit 1950 , si organizatë
alb	ndërqeveritare dhe agjenci e veqant e
alb	Kombeve të Bashkuara e cila bashkon
alb	188 shtete anëtare me qëllim të
alb	përmirësimit të bashkëpunimit
alb	ndërkombëtar në fushën e
alb	shërbimeve meteorologjike , e cila
alb	është  pasardhëse e Organizatës
alb	Internacionale Meteorologjike
alb	(Organizata Ndërkombëtare
alb	Meteorologjike - IMO ) , e themeluar
alb	në vitin 1873 në Vjenë .
alb	Orllani është një vendbanim në
alb	komunën e Podujevës, Kosovë.
alb	PDI lufton për një shoqëri ku të
alb	integrohen natyrshëm dhe pa asnjë
alb	diskriminim individët e çdo grupi
alb	kulturor apo etnik, për një shoqëri
alb	që mbron dhe garanton interesat e
alb	gjithkujt, veçanërisht të
alb	Padyshim, shkaku kryesor që kolonizimi
alb	ynë pati pak sukses në këto rajone
alb	është fakti se tokat më të mira
alb	mbetën në duart e shqiptarëve.
alb	Pamja e pasme: Në mes të monedhës
alb	është objekti "Varr monumental i
alb	qytetit të Tiranës", shkruar në hark
alb	sipër "SHQIPERI - ALBANIA" dhe në
alb	hark poshtë viti 2005.
alb	Papa Theodhori I ( l. ?, Jeruzalemi -
alb	v. 14 maj 649, ) ishte papa i 73 i
alb	Kishës Katolike.  Shërbeu si papë
alb	që nga zgjedhja e tij më 24 nëntor
alb	642 dhe deri më 14 maj 649.
alb	Paraardhës i tij ishte papa Gjoni IV,
alb	ndërsa pasardhësi Papa Martini I.
alb	Para çfirimit për fteriotët kishte
alb	dy lloj "kurbeti", njëri larg
alb	Shqipërisë, kryesisht në Turqi,
alb	tjetri jashtë Fterrës, në qytete të
alb	ndryshme, me nëpunësi e punë të
alb	tjera që servirte koha.
alb	Parava është një komunë në qarkun
alb	Bacău në Rumani. Ka një popullsi
alb	prej 3.464 banorësh dhe sipërfaqe ?
alb	km². Komuna është formuar nga
alb	bashkimi i 4 fshatrave: Drăguşani,
alb	Parava, Rădoaia dhe Teiuş.
alb	Partia u krijua si rezultat i
alb	përçarjes që lindi në radhët e
alb	Partisë Komuniste. Shkas për këtë u
alb	bënë mosmarrëveshjet ekzistuese në
alb	mes të udhëheqësit të komunistëve
alb	Gennady Zyuganov dhe njërit prej
alb	sponsorëve kryesorë të partisë,
alb	sipërmarrësit Gennady Semigin.
alb	Pas aksionit të Carralevës, në janar
alb	të vitit 1943, u formua Aradhja
alb	Partiazane Emin Duraku, kurse në maj
alb	të vitit 1943 u formua edhe Aradhja e
alb	Pas dështimit për të ruajtur
alb	suksesin e tij të Kupës së Botësnë
alb	vitin 2002 dhe 2006, trajneri Bruce
alb	Arena u zëvëndësua përfundimisht
alb	nga ndihmësi i tij te kombëtarja dhe
alb	trajneri i Chivas USA, Bob Bradley, i
alb	cili e nisi rrugën e tij me
alb	kombëtaren me 4 fitore dhe 1 barazim
alb	në ndeshjet miqësore.
alb	Pas kësaj Umeri jetoi edhe tre ditë
alb	të tjera, ndërroi jetë më datë 26
alb	të muajit Dhulhixhe.
alb	Pas largimit të Damien Duff në
alb	Newcastle United , Drogba kaloi nga
alb	numri 15 këmishën e kishte veshur
alb	për Chelsea që nga viti 2004 deri në
alb	numrin 11 këmishë të liruar nga Duff
alb	Pas ndeshjes, ai mori shumë lavdërime
alb	nga portiere spanjollë, kurse ish
alb	portieri i Anglisë, Gordon Banks
alb	deklaroi se reflekset e Casillas janë
alb	të mrekullueshme, dhe nëse ai vazhdon
alb	të luaj me këtë ritëm do të behët
alb	një nga portierët më të mirë të
alb	historisë së futbollit.
alb	Pas perfundimit te UEFA Euro 1992 Alan
alb	Shearer u ble nga Blackburn Rovers F.C.
alb	per 3.3 Milion Euro. Per Alan Shearer
alb	ka pasur interes edhe nga trajneri Alex
alb	Ferguson qe drejtonte Manchester United
alb	Pas romakët mbetur në shekullin e
alb	5-të, fisi Alamanni vendosën aty. Në
alb	rreth 700 kështjella në afërsi të
alb	Ricinis u përmend nga hartograf i
alb	Ravenna si një nga pesë kështjella
alb	më të rëndësishme të Alemannia.
alb	Pas tre sezoneve të kaluar tek skuadra
alb	e vendlindjes, Stojku transferohet tek
alb	fqinjët e Shkumbinit në sezonin 1994.
alb	Pas 2 sezoneve të kaluara në Peqin,
alb	sulmuesi, që tashmë ishte afirmuar
alb	në arenën kombëtare, madje ishte
alb	grumbulluar edhe një herë me
alb	skuadrën kombëtare, rikthehet sërish
alb	tek skuadra e Elbasanit.
alb	Pas vitit 1993 miniera u mbyll, për
alb	mungesë tregu të mineralit dhe
alb	koncentratit të kromit.
alb	Pasi e ke lexuar këtë libër, po aq
alb	intrigues sa edhe një roman, këto
alb	personazhe të bëjnë të mendosh për
alb	ndërthurjen e biografisë me
alb	Pasi që kjo fushë është më e hapur
alb	ndaj veriut, si dhe dallohet me një
alb	lartësi më të madhe mbidetare,
alb	atëherë në të më tepër shfaqen
alb	masat ajrore kontinentale që vijnë
alb	Pasqyrim një artist i resë Oort, reja
alb	Hills, dhe rrip Kuiper (kuadrat)
alb	Hipotetike Oort është një cloud
alb	cloud sferike deri në një trilion
alb	objekte akullt që besohet të jetë
alb	burimi për të gjithë gjatë
alb	periudhës kometat dhe të rrethojnë
alb	sistemin diellor në afërsisht 50.000
alb	AU (rreth 1 dritë-vjeçar (ly)), dhe
alb	ndoshta për sa i përket 100.000 AU
alb	(1.87 ly). Kjo besohet të jetë i
alb	përbërë nga kometat që u ejected
alb	nga Sistemi Diellor brendshme nga
alb	ndërveprime gravitacionale me planetet
alb	Pastaj, pas mbarimit të festivalit
alb	ishte planifikuar të hidheshin
alb	fishekzjarre në ajër, në shenjë të
alb	lajmërimit të zgjedhjes së fituesit.
alb	Pavarësisht nga këto mendime,
alb	megjithatë mendimi më i saktë dhe
alb	më i pranueshëm është se fjala
alb	“Er-Rruhu” në këtë ajet aludon
alb	Per te patur nje ide me te mire rreth
alb	punimit artistik qe eshte kryer nga
alb	Onufri, ky piktor i mrekullueshem
alb	shqiptar, bashkengjitur si detaj eshte
alb	edhe koka e Krishtit e cila gjendet ne
alb	pjesen qendrore te kesaj pjese te
alb	Periudha e misionit të pejgamberisë
alb	së Muhammedit, pastë paqen e Zotit,
alb	është periudha më e rëndësishme
alb	dhe më e ndritshme e historisë të
alb	së drejtës së Sheriatit.
alb	Perveq albumeve Shpati ka realizuar
alb	edhe disa videoklipe si: Pa ty
alb	s'jetoj(pop videoklipi me i mire 2005
alb	ne zhurma show), largohu, se pranon, ti
alb	je ajo, depresive etj.. mjaft te
alb	pelqyera nga publiku dhe adhuruesit e
alb	tij. Shpat Kasapi per kenget e tij me
alb	se shpeshti bashkepunon me kompozitorin
alb	e njohur Avni Qahili, pastaj me Artan
alb	Kastrati, Ejup Shabani, Florent
alb	Petro Cani lindi ne fshatin
alb	Kudhes,Himare, më 2 mars të vitit
alb	1917, dhe vdiq ne Tirane, më 7 nëntor
alb	të vitit 1994, ishte mjek kirurg,
alb	profesor, pedagog shqiptar.
alb	Pikturat e tij shquhen për forcën
alb	dhe lojrat magjike të ngjyrës, për
alb	vizatimin ekspresiv dhe mjetet
alb	Pirustët përmenden si minatorë dhe
alb	për punimin e metaleve, e sidomos të
alb	bakrit. Në një mbishkrim të shek.
alb	III të e.r. përmendet një fsaht i
alb	pirustëve, të shperngulur nga
alb	romakët në zonat minerare të Dakisë.
alb	Pjesa më e madhe është pjesë malore
alb	dhe përfshin një sipërfaqe prej
alb	9.981.872 metra katror, d.m.th 66.71 %
alb	të pjesës së përgjithshme.
alb	Pjesët kryesore të lules janë: kupa
alb	(calyx), kurora (corrolla), theket
alb	(androceum) dhe pistili (gynoeceum).
alb	Lulet mblidhen atëherë kur bimët
alb	fillojnë të lulëzojnë,
alb	Pleshti i ujit është një gaforre e
alb	vogël me trup të tejdukshëm, i cili
alb	lëviz duke kërcyer. Është ushqim i
alb	mirë për peshqit. Ciklopët po ashtu
alb	janë gaforre të vogla, të cilat
alb	kanë vetëm një sy. Edhe këto
alb	gaforre shërbejnë si ushqim i mirë i
alb	Po ashtu në Gazetë janë promovuar
alb	gjithmonë talente dhe vlera të reja
alb	nga çdo fushë. Është ndër Gazetat
alb	shumë të rralla që ka qenë
alb	gjithnjë asnjanëse dhe e pavarur nga
alb	rrymat politike, shpesh të
alb	karakterizuara nga mosrespekti
alb	reciprokt, qoftë edhe në momente
alb	kritike për fatet e kombit dhe shtetit.
alb	Po kështu krahasuar me pesë vite më
alb	parë mbi 40% e të intervistuarve
alb	shprehet se janë më tepër të
alb	informuar për punët e komunës.
alb	Po! E drejta e mendjes është një
alb	detyrë e çdo njeriu të lirë. Ose
alb	më mirë: ka të drejtë të mendjes
alb	ai njeri që ndjen edhe një detyrë
alb	që i përgjigjet kësaj të drejte.
alb	Poezitë e tij përfshihen në
alb	antologjitë dhe tekstet shkollore të
alb	kohës dhe në botimet e poezisë
alb	shqipe në gjuhë të huaja. Ndahet nga
alb	jeta më 13.06.2011.Vebi Skenderi eshte
alb	Popoviçi hyri në miqësi menjëherë
alb	me Hoxhën sepse të dy flisnin
alb	Popullsitë ilire të krahinave të
alb	brendshme qendrore e veriore nuk
alb	njohën deri në fillim të erës sonë
alb	një organizim politik shtetëror; edhe
alb	në këtë kohë ato arritën të
alb	organizohen vetëm në federata
alb	fisnore, siç është rasti i
alb	dalmatëve ose i fiseve të tjera.
alb	Por duke parë se si rrodhën e
alb	precipituan ngjarjet dhe për të mos i
alb	dorzuar ushtarët e oficerët që
alb	komandonte në duart e italianëve,
alb	major Moisiu u tërhoq së bashku me ta
alb	jashtë kufjive të Shqipërisë dhe u
alb	strehua në Jugosllavi ku qëndroi si
alb	emigrant deri aty nga fillimi i vitit
alb	Por me 30 janar 1913, pasdite Hasan
alb	Rizai u vra pabesisht nga njerëzit e
alb	Por prendimi nuk preket nga vuajtjet e
alb	të tjerëve, madje edhe më keq, edhe
alb	në këto situata i shfrytëzon ato!
alb	Por ç’është lidhja e dhjetë
alb	urdhërimeve me periudhën e Dhiatës
alb	së Re? Në Dhiatën e Vjetër, siç
alb	kemi mësuar, Perëndia ia dha dhjetë
alb	urdhërimet popullit, me të cilin
alb	tashmë kishte lidhur besëlidhjen e
alb	Por, për masën ai sugjeron që
alb	Kur’ani të mbetet e vërtetë
alb	tekstuale dhe njëkohësisht Kur’ani
alb	si simbol i të vërtetës nuk mohon
alb	karakteristikën e Kur’anit si të
alb	Posta e Kosovës është e pranuar edhe
alb	nga Unioni i Postave Ndërkombëtare.
alb	Ajo në territorin e Kosovës ka 109
alb	zyra postare, 238 sportele, 379 foltore
alb	publike dhe 174 kuti postare.
alb	Pra edhe në këtë rast është
alb	paraqitur procedura e njejtë sikurse
alb	tek topi vetëm se këtu ishte rast i
alb	Pra, mund të shohim se kisha e hershme
alb	tashmë ishte larguar nga rruga e
alb	drejtë. Ignati në letrën e tij
alb	kërkonte nga Polikarpi, pastori i
alb	kishës në Smirnë (sot Izmir), që
alb	të emëronte një udhëheqës të ri
alb	të kishës së Antiokisë. Polikarpi
alb	kishte qenë nxënës i Gjonit.
alb	Prandaj për ruajtjen e Parkut të
alb	Gërmisë si zonë e mbrojtur por edhe
alb	të tërë masivit të Gërmisë nga
alb	degradimi i mëtutjeshëm duhet një
alb	angazhim më i madh duke filluar prej
alb	qytetarit, ndërmarrjes menaxhuese,
alb	organeve komunale të Prishtinës, e
alb	deri te instancat më të larta
alb	Pranë saj osmanët derdhën topa të
alb	fuqishëm dhe me predhat e tyre prej
alb	guri rrahën muret e kështjellës,
alb	një pjesë e të cilave u dëmtua.
alb	Prej këtij tributi, që ishte i njohur
alb	në përgjithësi, Athinën ka mundur
alb	ta shpëtojë vetëm vdekja e
alb	Minotaurit. Tezeu nuk nguroi gjatë dhe
alb	i vetëdijshëm për këtë detyrë të
alb	vetëm vendosi ta mbysë Minotaurin,
alb	prandaj vullnetarisht u paraqit në
alb	mesin e djelmoshave që duhej të
alb	Premier League është e njohur për
alb	kontributin e tij të shquar në
alb	tregtinë ndërkombëtare dhe vlerës
alb	që sjell në futboll anglisht dhe
alb	industrinë e Mbretërisë së Bashkuar
alb	Princeton ndodhet në zemër të New
alb	Jersey-it dhe është afër 100 km larg
alb	New York-ut.  Pranimi në Princeton
alb	është shumë selektiv dhe
alb	universiteti ka rreth 5000 studente
alb	undergraduate dhe 2500 master.
alb	Procedura e ortogonalizmit Gram-Shmit
alb	është një metodë nga algjebra
alb	lineare që aplikohet për të marrë
alb	një bashkësi vektorësh bazë
alb	ortogonalë nga nje bashkësi vektoresh
alb	linearisht te pavarur ne nje hapesire
alb	vektoriale. Metoda është një proces
alb	iterativ. Le te supozojme se kemi nje
alb	bashkesi vektoresh te cilet janë
alb	linearisht te pavarur (nuk mund te
alb	shprehen si kombinim linear njëri nga
alb	Prof. Dr. Idriz Haxhiu ka rreth 10 vite
alb	që hulumton faunën shqiptare dhe
alb	bashkë me ambjentalistë të tjerë
alb	kryen studime intensive bioekologjike
alb	për një popullatë breshkash detare
alb	në gjirin e Rodonit.
alb	Programuesit argumentuan se për të
alb	shkruar një program të mirë, është
alb	e rëndësishme ti kushtohet më shumë
alb	vëmendje dizajnit të strukturës të
alb	të dhënave të programit, sesa
alb	dizajnit të strukturës kontrolluese.
alb	Propzimi prkrahet nga të gjithë madje
alb	edhe nga shumica e shqipfolsëve që me
alb	ngazëllim pritnin shkarkimin e tij.
alb	Dhe kështu edhe vepruan. Po në atë
alb	mbledhje merret vendim për largimin e
alb	menjëhershëm të Ragipit nga detyra e
alb	kryetarit të Rinis dhe me tone
alb	shoviniste disa prej të pranishmëve e
alb	shpallin si prijës të irredentizmit e
alb	nacionalizmit në komunë.
alb	Pse ky simbol? Kjo nuk ndeshet ne
alb	kishat e tjera te ritit lindor.
alb	Puna për pranimet në parti të bëhet
alb	me perspektivë - 4 maj
alb	Pushtimi Romak i Skocisë jugore ishte
alb	një seri intervalesh. Më 83–4 AD
alb	gjenerali Gnaeus Julius Agricola mundi
alb	''Caledonianët'' në betejën e ''Mons
alb	Graupius'', dhe trupat Romake u
alb	dërguan përgjatë ''Gask Ridge''.
alb	Për Polibin këto pushtime ishin të
alb	pashmangshme, sepse “fati i kishte
alb	caktuar Romës misionin të sundojë
alb	botën”. Një pjesë e burimeve që
alb	ka përdorur Polibi vjen nga historiani
alb	më i lashtë romak Fabi Piktor dhe,
alb	sipas një mendimi të përgjithshëm,
alb	ka karakter thjesht propagandistik.
alb	Për fat të mirë, puna themelore
alb	intelektuale ishte bërë deri më atë
alb	kohë nëpërmjet bashkëveprimit të
alb	Për këto mendime të guximshme, u
alb	dënua dhe u shkishërua nga urdhri i
alb	Për këtë qëllim ai ndërpreu
alb	prerjet e vjetra të punishtes së
alb	Skodrës dhe në vend të tyre hodhi
alb	në treg monedha të reja. Tani monedha
alb	kryesore e Skodrës në vend të
alb	Zeusit, mban në faqe portretin e
alb	mbretit, kurse në shpinë, duke
alb	ruajtur si simbol anijen ilire, vendin
alb	e legjendës së qytetit e zë titulli
alb	Për naftën libër me autor Enver
alb	Hoxhën (Përmbledhje veprash 1945 -
alb	1983) Instituti i studimeve Marksiste -
alb	Leniniste pranë K Q të PPSh. Tiranë,
alb	1984. Faqet e librit 633.
alb	Për poligini të përgjithshme bëhet
alb	fjalë kur në një shoqëri çdo
alb	mashkull ka mundësinë të martohet me
alb	Për shembull, tani të këtilla janë
alb	familjet: Ekrem Jakupi, Bajram Musliu,
alb	Shefqet Latifi e tjera.
alb	Për shumë elemente, kultura e tyre si
alb	dhe feja thuhet se është marrë nga
alb	kinezët, nën zgjedhjen e të cilëve
alb	ishin që nga shekulli i dytë para
alb	erës sonë deri në shekullin e
alb	dhjetë të erës sonë.
alb	Për të arritur qëllimet e tij, Pandi
alb	e kërcënon Servetin, duke i bërë
alb	''shantazh'' me një gezhojë të
alb	vjetër, me të cilën Serveti ka
alb	plagosur aksidentalisht një shok të
alb	tijin, gjatë shërbimit ushtarak.
alb	Për të përmirësuar procesin
alb	mësimor edukativ, pas vitit 1968 u
alb	ngritën laboratoret mësimore, këndi
alb	sportiv ushtarak më i mirë në
alb	republikë, emulacioni pedagogjik,
alb	rregullimi estetik i mjedisit brënda
alb	dhe jashtë shkollës, në vitet 70-80
alb	shkolla i kushtoi vëmendje punës
alb	studimore - shkencore e pedagogjike
alb	për të rritur nivelin e kuadrit
alb	pedagogjik, cilësinë e procesit të
alb	mësimdhënies e përvetësimit,
alb	lidhjen e mësimit me jetën.
alb	Përbrenda kësaj hapësire janë
alb	shtigjet e skijimit me gjatësi
alb	mesatare rreth 4 km dhe me një
alb	lakueshmëri mesatare prej 38 %.
alb	Përdorimi i gjuhës angleze për
alb	krijimet e klubeve ishte e zakonshme.
alb	Përgatit lëndët për diskutim në
alb	mbledhjet e Këshillit Kombëtar dhe
alb	në veprimet e tjera kombëtare të
alb	Përkufizim: Pikat A dhe B të rrafshit
alb	π, themi se ndodhen në të njëjtën
alb	anë të drejtëzës s, sπ, në
alb	qoftëse segmenti [AB] dhe drejtëza s
alb	nuk kanë pika të përbashkëta
alb	Përmes dëshmive të pabotuara më
alb	parë dhe duke u mbështetur mbi një
alb	anketë të gjerë dhe shumë të
alb	saktë, ky tregim paraqet tablonë
alb	befasuese të një periudhe shumë të
alb	rëndësishme të historisë së
alb	Përpjekjet për vazhdimësinë e
alb	shkollës Shqipe u bartën edhe më
alb	tutje nga të tjerë, si është Zef
alb	Skiro (ltalisht ''Giuseppe Schirò''),
alb	prift ortodoks dhe Vikar Apostolik në
alb	mision tek Himara, Arbëresh i shquar i
alb	Përvec se në Maqedoninë
alb	Perëndimore, kjo cete vepronte edhe
alb	në territorin e shtetit shqiptare, si
alb	për shembull në Lure, në Tiranë e
alb	Përveç këtyre elementeve ankesa
alb	duhet të jetë e çartë, e kuptueshme
alb	dhe duhet të nënshkruhet nga personi
alb	Qarku i Korçës është një nga 12
alb	qarqet në Shqipëri dhe ka një
alb	sipërfaqje prej 3.711 km². Qarku i
alb	Korçës i përfshin rrethin e
alb	Devollit, rrethin e Kolonjës, rrethin
alb	e Korçës dhe rrethin e Pogradecit.
alb	Qendra e Studimeve të Artit është
alb	institution unikal kërkimor shkencor
alb	në fushën e studimeve të artit
alb	shqiptar në Republikën e
alb	Shqipërisë. Kategoria:Qender studimore
alb	Qeveria gjithashtu përpjekjet për të
alb	trokitje e lehtë në burimet e
alb	Eritreans që jetojnë jashtë vendit
alb	me mbledhjen e një taksë 2% mbi të
alb	ardhurat bruto të atyre që
alb	dëshirojnë të fitojnë të drejta
alb	të plota ekonomike dhe qasje si
alb	qytetarë në Eritrea (pronësisë së
alb	tokës, licencat e biznesit dhe
alb	privilegje të tjera për shtetasit e
alb	etj), [26] ndërsa në të njëjtën
alb	kohë nxitjen e turizmit dhe investimet
alb	si nga Eritreans që jetojnë jashtë
alb	vendit dhe investitorë të tjerë të
alb	Qysh prej 1 janarit te vitit 2002
alb	Italia është bërë pjesë e
alb	eurozonës, pra bën pjesë ne ato
alb	shtete evropiane që përdor euron si
alb	Qyteti mori një zhvillim më te madh
alb	me ardhjen e banorëve të fshatrave
alb	të Jagodinës, për shkak të ngritjes
alb	së argjinaturës së Lumit Seman, si
alb	dhe të banorëve nga fshatrat Matke
alb	Që këto qëllime të realizohen ato
alb	duhet të shkoqiten në hapa më të
alb	vegjël, më të detajuar, të
alb	realizueshëm në kushte e rrethana të
alb	volitshme dhe kohë të caktuar.
alb	Që nga përfundimi i luftës, Kosova
alb	ka bërë një përparim të dukshëm
alb	Që në shkollën e mesme u dallua me
alb	krijimet e tij letrare. Punoi si
alb	mësues në shumë shkolla të
alb	fshatrave të Gjilanit, ndërsa më
alb	vonë u punësua në Radio Prishtinë,
alb	ku udhëhoqi emisionet për fëmijë, e
alb	më vonë redaktoi revistën letrare
alb	për fëmijë "Pionieri" dhe "GEP".
alb	Qëllimi i këtij sporti është që
alb	sportistët të godasin njëri tjetrin
alb	gjersa njëri të fitoj (me nokaut) ose
alb	me pikë brenda kohës së caktuar që
alb	është ndarë në raunde.
alb	RNC-ja duhet të jetë e informuar
alb	mirë për situatën aktuale nëpër
alb	celulat që janë të lidhura në të ,
alb	ashtu që të mund të merr vendime
alb	për handover , kontrollimin të
alb	fuqisë dhe pranimin të thirrjeve.
alb	Rajoni është i pasur me liqene te
alb	mëdha (i Ohrit dhe Prespës), me
alb	rendësi ekonomike, turistike etj. dhe
alb	me shume liqene akullnajore (Valamare,
alb	Reaksioni i pushtetit të Millosheviqit
alb	ishte pa presedan në historinë e
alb	sportit. Ai suprimoi të gjitha klubet
alb	e të gjitha sporteve dhe definitivisht
alb	i largoi nga fushat e veta të gjithë
alb	sportistët e Kosovës, siç bëri edhe
alb	me punëtorët që i la në rrugë.
alb	Regjisor Bujari po punon për të
alb	bërë një film mbi jetën dhe
alb	veprimtarinë e Enver Hoxhës.
alb	Relikat e shenjtores janë të shumta.
alb	Katerina e Sienës u varros në Romë,
alb	në varrezat e Santa Maria sopra
alb	Minerva-s pranë Panteonit të Romës.
alb	Revolta Nika (''greqisht Στάσις
alb	τοῦ Νίκα'') u zhvillua në
alb	Konstantinopoje në 532 dhe zgjati një
alb	Rihanna ka arritur 6-1 numri i teke në
alb	tabelë 100 Hot, më të madh për një
alb	artist femër që nga fillimi i
alb	dekadës së viteve 2000, dhe ka marrë
alb	edhe accolades disa, duke përfshirë
alb	2007 Awards Botërore Muzika per
alb	Artisti Best-Selling Botërore Logo
alb	Femra dhe Femra mikpritës i vitit, si
alb	dhe 2008 American Music Awards për
alb	preferuara shpirtit / R & B artist
alb	Femra dhe Favorite Pop / Rock Artist i
alb	Rockcastle është një nga 120 Countet
alb	në shtetin federal Kentucky në
alb	Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
alb	Romë u rrit momentously pas luftës,
alb	si një nga forcat lëvizëse prapa
alb	"mrekulli ekonomike" italiane të
alb	pasluftës rindërtimit dhe
alb	Rreth 25,000 grekë kanë banimet në
alb	zonat rurale në jug të Shqipërisë
alb	dhe kryesisht në zonat e pakicave
alb	gjuhësore në kufi me Greqinë të
alb	qarkut të Sarandës, të Gjirokastrës
alb	(Dropull, Pogon), të Delvinës, të
alb	Himarës, si dhe në qendrat e mëdha
alb	Rrezatimi jo-jonizues nuk ka energji
alb	të mjaftueshme për të jonizuar
alb	atomet në materialin me të cilin
alb	Rrjeti i hekurudhave në Malmö duke
alb	përdor standardin danez.
alb	Rrëfimi I Imamit të xhamis Musa Vila
alb	në moshën 95 vjeqare.(15 maj 2012).
alb	Ryan Giggs mban numrin rekord të
alb	paraqitjet e Premier League dhe është
alb	i vetmi lojtar që ka luajtur dhe
alb	shënoi në të gjitha 21 stinët .
alb	Sa herë që kishte rremujë kishtare,
alb	kishte prirje të dërgonte ushtarë
alb	dhe të internonte udhëheqësit e
alb	Saint John's (''Saint Xhons'') është
alb	kryeqytet dhe qyteti më i madh i
alb	shtetit të ujdhesave Antigua dhe
alb	Sandshrew ka Mbrojtje të lartë në
alb	video-lojëra, por shpejtësinë e ka
alb	të ulët. Në Ruby, Sapphire dhe në
alb	vazhdim, ai ka aftësinë Veil Sand, e
alb	cila rrit evazionin e tij gjatë një
alb	Scirocco dhe e mëvonshmja Corrado
alb	ishin coupé të bazuara tek Golfi.
alb	Secilin prej jush e bekojnë engjëjt,
alb	derisa të gjendet në vendin ku
alb	është falur namazi, ata thonë: "O
alb	Zot, mëshiroje! O Zot, fale! O Zot,
alb	Sellca ndodhet atje ku nis të lëshon
alb	shtat Sharri i pamposhtur, aty ku
alb	tradita shqiptare i jep kuptim
alb	burrërisë dhe modestia malësore e
alb	njeh dinjitetin, aty ku njerëzit
alb	betohen në flamur dhe peshorja e
alb	virtyteve ndërtohet bazuar në
alb	Seria manga dhe anime e One Piece
alb	paraqet një mori personazhesh të
alb	krijuar nga Eiichiro Oda.
alb	Sh. Benedikti është bërë shumë i
alb	njohur nëpërmjet rregullit të tij
alb	(lat. ''Regula Benedicti''), në bazë
alb	të të cilit u themeluan shumë
alb	manastire për murgj (benediktinë) dhe
alb	murgesha (benediktine).
alb	Shehu (arb.: ''Muderrisi'' apo
alb	''ustadhi'') ulej në një kënd të
alb	xhamisë e rreth tij tuboheshin
alb	nxënësit (arb.: ''tilmidh'' apo
alb	''talib'') të cilët me vëmendje e
alb	dëgjonin shehun e tyre, shënonin dhe
alb	Shenjtori (lat. ''"sanctus"'') është
alb	njeriu që në pikëpamjen fetare,
alb	etike e morale ka jetuar një jetë të
alb	Shirit-ndërprerësit qilimor janë të
alb	përdorshëm  në dy versione me qarkë
alb	të hapura ose  qark të mbyllur.
alb	Shkencëtarët bashkëkohorë me
alb	autoritet në këtë fushë janë
alb	profesor Qiu Si Gui në universitetin
alb	Pekin, profesor Li Xue Çin e të
alb	Shkopeti është një fshat në
alb	komunën Milot në rrethin e Kurbinit
alb	Shkëmbinjtë karbonatik janë të
alb	tretshëm në ujë, veçanarisht kur ai
alb	përmban dioksidin e karbonit.
alb	Shpejt u kthye në një qendër të
alb	rëndësishme për shkak të kontrollit
alb	të luginës së Drinosit, e cila në
alb	Antikitet quhej ngushticat e
alb	Shpërdarja e këtyre mjeteve do të
alb	bëhet nga vetë ZAMV. Milionsha të
alb	till nga Buxheti Qendror i Kosovës do
alb	të jepen edhe për 5 vitet e
alb	Shqiptarët nuk kanë qen të
alb	përvaqësuar  në mënyrë adekuate
alb	në organe të pushtetit lokal,
alb	gjykatat, prokuroritë, dhe polici .
alb	Shtatgarëshi ose heptatloni është
alb	shumgarësh në atletikë që
alb	përbëhet prej shtatë disciplinash
alb	të ndryshme. (''hepta'' shtatë, dhe
alb	Shtojmë se kanë pas marrë rrugën e
alb	largët, në mërgim drejt Turqisë,
alb	Bullgarisë, Greqisë, SHBA-së e deri
alb	në vende afrikane e aizatike.
alb	Shtëpitë dhe pemët janë zbrazur.
alb	Shumica e tyre ka punuar në granit
alb	guroret në malet Măcin, ndërsa disa
alb	became fermerët. [107] Autoritetet
alb	bullgare gjithashtu inkurajoi zgjidhjen
alb	e bullgarëve etnikë në territorin e
alb	jugut Dobruja. [108]
alb	Shumë prej qyteteve çeke kanë pasur
alb	vendnamaze, por ngjarjet pas 11
alb	shtatorit 2001 kanë bërë që shumë
alb	prej tyre të mbyllen.
alb	Shërbimet për Ndërmjetësim ofrojnë
alb	metoda të kënaqshme e pagesës për
alb	qëllime të tilla si ankandeve online;
alb	ata lejojnë transferet
alb	person-to-person ku shitësi nuk  ka
alb	nevoje të regjistrohet si një tregtar
alb	(si e nevojshme për të pranuar pagesa
alb	Si do që të jetë, në shkenë për
alb	pasqyrimet e përkufizuara shpeshë
alb	thuhet funksioni ose relacioni.
alb	Si kreu i Agjensisë Hebreje,
alb	Ben-Gurion ishte lideri de-fakto i
alb	hebrenjve të Palestinës edhe përpara
alb	se shteti të deklarohej.
alb	Si pasojë e kësaj vepre, kisha
alb	ortodokse iu shtua edhe një dozë
alb	neoplatonizmi, pa marrë parasysh dozat
alb	Si rezultat ai lejoi investime nga
alb	firma të huaja në Shqipëri dhe shtoi
alb	marrëdhëniet diplomatike me vendet
alb	Perëndimore. Sidoqoftë me rënien e
alb	komunizmit në Evropën Lindore në
alb	vitin 1989, shumë segmente të
alb	shoqërise shqiptare filluan nja
alb	aktivizim politik më të vendosur dhe
alb	filluan agjitimin kundër qeverisë.
alb	Si tokë e punueshme llogaritet të
alb	jetë diku 3.1% e sipërfaqes së
alb	Sidoqoftë, pas fryrjes së dytë në
alb	Sur, të gjitha krijesat e vdekura do
alb	të ringjallen, do të ngrihen nga
alb	varret e tyre dhe do të nisen në
alb	Vendtubimin e Madh, për të dalë para
alb	Allahut xh.sh. Kjo do të jetë Dita e
alb	Llogarisë së përgjithshme, asaj
alb	Llogarie të cilën e përgënjeshtruan
alb	pabesimtarët dhe mohuan me
alb	kryeneçësi edhe ringjalljen.
alb	Simboli i Saturnit është ♄, që
alb	është simboli i drapërit të
alb	Saturnusit. Saturni është planeti i
alb	dytë për nga madhësia në Sistemin
alb	Diellor pas Jupiterit.
alb	Sipas Karl Poperit: “Është
alb	kundërshtimi se dija në kontrast me
alb	jam ‘i mendimit, kam opinionin’ apo
alb	me ‘supozoj’ është në thelb
alb	autoritare dhe se gjithashtu gjuha në
alb	përdorim të përgjithshëm e
alb	mbështet këtu tezën për karakterin
alb	autoritarë të dijes.”
alb	Sipas dëshmive okulare objekti i
alb	ndriçuar bënte lëvizje të shpeshta
alb	e të befasishme. Lajmi se një UFO po
alb	fluturonte u përhap me shpejtësi në
alb	qytet. U lajmëruan edhe forcat e
alb	rendit të cilat u përpoqën të
alb	kufizonin përhapjen e panikut mes
alb	Sipas mendimit tim, më mirë të
alb	bëhen dhurata simbolike sesa të
alb	detyrosh në një farë mënyre të
alb	ftuarit e tu të dorovisin para, edhe
alb	Sipas regjistrimit të popullsisë së
alb	vitit 2003, ka patur 599 banorë.
alb	Ndërsa sipas regjistrimit të vitit
alb	1948 ka pasur 469 banorë, dhe sipas
alb	regjistrimit të vitit 1991 ka pasur
alb	Sipas tij, autoritetet e Dardaneleve
alb	kishin marrë një urdhër nga ministri
alb	i Punëve të Brendshme për t’i
alb	dërguar shqiptarët në internim,
alb	Murad bej Toptanin në Tripoli (Libia e
alb	sotme) dhe kajmekanin Marka Gjoni në
alb	Mosul (Irakun e sotëm).
alb	Sipërmarrja e skelës së Durrësit re
alb	Sistemi zgjedhor në Islam nga autori
alb	prof. Jusuf Zimeri është një
alb	libërth i cili ngçrthen në vete një
alb	sër argumentesh që vërtetojnë se
alb	shoqëria islame kudoqë që të jetë
alb	patjetër duhet të ketë edhe
alb	përfaqësuesin e tyre juridik i
alb	zgjedhur nga vetë muslimanët.
alb	Skendebeu u zgjodh udheheqesi i saj,
alb	dhe kryekomandant  i forcave te
alb	armatosura  me nje numer te
alb	pergjithshsem  prej 8,000 luftetaresh.
alb	Skënder P. Luarasi e ka nisur
alb	aktivitetin letrar që në moshën
alb	17-vjeçare.  Brezi përparimtar i
alb	viteve 30-të e dallon si arsimtar,
alb	publicist, gazetar, përkthyes,
alb	dramaturg dhe si drejtues e
alb	bashkëpunëtor i disa organeve të
alb	shtypit përparimtar.
alb	Sociologet e kane vlersuar shume
alb	sjelljen seksuale te njeriut dhe
alb	mbeshteten iden se ajo nuk sundohet
alb	kryesishte nga ndikimet biologjike, por
alb	mendojne, se ndryshe nga kafshet,
alb	ragimet tona seksuale nuk jane te dhena
alb	gjenetikisht, por jane pothuajse te
alb	Sot këto ndërmarrje kanë një numër
alb	të kufizuar punëtoresh dhe ekonomia
alb	është e mbështetur tek prona private
alb	dhe nga të ardhurat e emigranteve.
alb	Speciet e zakonshme, ato të rralla dhe
alb	ato të rrezikuara në rajon
alb	përshkruhen në Kapitullin 5 të
alb	këtij botimi. Rajoni mbart shumë
alb	komunitete të ndryshme bimësie që
alb	gjenden të shpërndara në habitate
alb	Stagnacioni në letërsinë shqiptare
alb	në shekullin tetëmbëdhjetë rrjedh,
alb	të paktën pjesërisht, nga ky
alb	problem, i cili vazhdonte të ngacmonte
alb	intelektualët shqiptarë deri në
alb	Steroidet anabolik janë izoluar here
alb	të parë dhe në 1930, dhe tani për
alb	qëllime terapeutike përdoren në
alb	mjekësi për të stimuluar rritjen e
alb	kockave dhe oreksin, shpejtimin moshës
alb	se pjekurisë mashkullore, dhe
alb	trajtimin sëmundje kronike, të tilla
alb	si kanceri dhe AIDS-it.
alb	Studimet e larta, Berimi i kreu në
alb	vitin 1983, në Fakultetin Ekonomik
alb	pranë Universitetit të Zagrebit.
alb	Stërvitja e Danielit (Dan 1:4) ishte
alb	ta përgatiste atë për t'i shërbyer
alb	Sunduesi i vendit Nuh Ibn Mensuri ishte
alb	sëmurë dhe meqë mjekët e tij nuk
alb	arritën ta mjekojnë sunduesin, u
alb	dëgjua se këtë mund ta bëjë Ibn
alb	Së bashku me perandorin Teodosi,
alb	Ambrosi u bë arkitekt i legjislacionit
alb	të mesjetës. Një sjellje e tillë e
alb	tij ndaj Teodosit më vonë u bë
alb	paralajmërues për qëndrimin e papës
alb	në lidhje me fuqinë shekullore.
alb	Săpata është një komunë në qarkun
alb	Argeş në Rumani. Ka një popullsi
alb	prej 1902 banorësh dhe sipërfaqe
alb	47.27 km². Komuna është formuar nga
alb	bashkimi i 8 fshatrave:
alb	Taktikat marksiste-leniniste i
alb	shërbejnë fitores - 18 qershor
alb	Tao Yuanming (kinezçe: 陶潜) quhej
alb	edhe Tao Qian, ka jetuar në periudhën
alb	e dinastisë Jin lindore në shekullin
alb	e 4-të të erës sonë.
alb	Te flasesh per jevgjit ne nje kohe kur
alb	mungojne literaturat dhe studimet
alb	shkencore eshte e veshtire.
alb	Tek Inter, ai fitoi: 1 Serie A, 1 UEFA
alb	Champions League, 1 Superkupë
alb	Italiane, 2 Kupa të Italisë dhe 1
alb	Kupë Bote për Klube. Pasi u shit tek
alb	Galatasaray për 7.5. Milion € në
alb	vitin 2013, ai ndihmoi skuadrën që
alb	të fitonin Süper Lig që në sezonin
alb	e parë, ndjekur më pas me fitimin e
alb	Superkupës së Turqisë pas një
alb	fitore 1–0 kundër Fenerbahçes.
alb	Telefonat inteligjentë janë duke u
alb	zhvilluar, por sërish në vendet në
alb	zhvillim nuk përdoren shumë.
alb	Teologu ishte ballafaquar me çështjen
alb	e raportit midis fesë (teologjisë)
alb	dhe arsyes (filozofisë). Kjo çoi në
alb	skolasticizëm, dhe teologjinë filluan
alb	ta studionin jashtë manastireve.
alb	Termi përdoret për personat që e
alb	kanë adoptuar veshjen, të folurit,
alb	dhe\ose mënyrat e një grupi ose
alb	subkulture, zakonisht për ta arritur
alb	pranueshmërinë nga ai grup, por të
alb	cilët mendohet se ende se nuk i
alb	shkëmbejnë apo kuptojnë vlerat dhe
alb	filozofinë e asaj subkulture.
alb	Thanë është një fshat në Komunën
alb	Gjergjan në Rrethin e Elbasanit të
alb	Thirrje e Kongresit II të PPSH
alb	drejtuar gjithë punonjësve të
alb	Tieni në Sagën e Androidëve Dhe i
alb	Tieni në Sagën e Androidëve
alb	paralajmëron për ardhjen e Gokut.
alb	Kur Goku vjen djaloshi i së ardhmes i
alb	cili quhet Trunksi i tregon Gokut se ai
alb	është djali i Vexhitës dhe Bulmës.
alb	Titullin Inxhinier i diplomuar i
alb	Makinerisë e fitoi në Fakultetin
alb	Teknik të  Universitetit të
alb	Tomorrowland shitën biletat shumë
alb	ditë para ngjarjes, me një
alb	frekuentimin rekord prej 120,000
alb	vizitorëve gjatë dy ditëve, në
alb	vitin 2010 Dada Life, Dimitri Vegas &
alb	Like Mike dhe Tara McDonald shkroi
alb	himnin zyrtar "Tomorrow/Give Into The
alb	Night" kryerjen këngën dy herë në
alb	Faza kryesore pasi House Mafia suedeze.
alb	Trajneri që ka qëndruar më gjatë
alb	tek Interi është Argjentinasi Heleno
alb	Herreira, i cili qëndroi për 8 vjet,
alb	duke fituar edhe 2 Kupa Europiane dhe 2
alb	Kupa Interkontinentale, kurse trajneri
alb	që ka qëndruar me pak kohë është
alb	Italiani Gian Piero Gasperini, i cili
alb	qëndroi 1 muaj e një javë.
alb	Trashëgimia e tij kryesor ishte për
alb	të siguruar përparimin në të
alb	drejtat civile në Shtetet e Bashkuara,
alb	dhe ai është bërë një ikonë të
alb	drejtave të njeriut : King njihet si
alb	një martir nga dy kishave të
alb	Treva është më e përbërë se
alb	trualli, por më e tjeshtë se krahina
alb	, nga se përcakton pak a shumë një
alb	veçori, njëllojshmëri të një
alb	elementi gjeografik. P.sh. treva e
alb	fushës së Kosovës , e Moravës së
alb	Binçës, i e fushës së Kumanovës, e
alb	Shkupit, e Tetovës, e Manastirit, e
alb	Strugës , e Janinës, e Kosturit, e
alb	Shkodrës, e Lushnjës, e Korçës, e
alb	Truri (lat. cerebrum dhe greq.
alb	????fa??? - enkefalon - "në kokë" )
alb	tek njeriu dhe kafshët kurrizore
alb	është pjesa e trupit që gjendet në
alb	kokë i mbrojtur nga kafka dhe cipa
alb	trunore dhe që shërben për kapjen,
alb	përpunimin dhe ruajtjen e njoftimeve
alb	të marra (në nje nivel të lartë)
alb	nëpërmjet organeve shqisore (syve,
alb	veshëve, etj.) për t´i shndërruar
alb	në lëvizje që janë mjeti i
alb	ndërveprimit me mjedisin e jashtëm.
alb	Të ardhmen çift i martuar, Francis
alb	dhe Helen, duhet të ketë qenë i
alb	njohur për të angazhuar Ischl, sipas
alb	planeve të dy nënave.
alb	Të dy gjysmë–finalet u mbyllën me
alb	rezultatin 1–0. Në gjysmë–finalen
alb	e parë, Gjermania mposhti me
alb	rezultatin 1–0 Korenë e Jugut falë
alb	Golit të Michael Ballack, ndërkohë
alb	ai mori edhe një karton të verdhë
alb	gjatë ndeshjes dhe u detyra të mos
alb	Të gjitha këto poema janë një
alb	meditim i thellë për pleqërinë,
alb	vdekjen, kohën, historinë dhe
alb	copëtimin e një ekzistence të kapur
alb	midis ekzigjencave vetjake dhe
alb	imperativëve kolektivë, për vetminë
alb	dhe krizën e lëvizjeve revolucionare.
alb	Të krijohet një Qeveri e Pajtimit
alb	Kombëtar me përfaqësimin e të
alb	gjitha forcave politike në dialog.
alb	Të përditshmen e Herakliut, jetën e
alb	tij që e ka kaluar në mes të veprave
alb	të tij heroike, e ka trajtuar në
alb	epilin Shekulli i heronjëve të
alb	Teokritit, poet i Aleksandrisë (nga
alb	gjysma e parë e shek. III para e.s..).
alb	Prej veprave më të reja dramtike të
alb	njohura janë Herakliu dhe shtallat e
alb	Augiut të Frieddrich Dürrennmattit
alb	(Fridrih Dyrenmahit) dhe Herakliu i
alb	Marjan Matkoviqit, shikrimtarit kroat.
alb	Të tëhequrit e vëmendjes dhe
alb	sqarimit të argumenteve se kush
alb	është Krijuesi vazhdon në ajetin
alb	përmbyllës të sures ku Zoti ngjitet
alb	mbi dhe nën të mbeten tëgjitha
alb	krijesat dhe krijimet tjera të cilat
alb	asesi nuk janë të barabarta me Atë.
alb	U krijuan organizata intelektualësh
alb	të cilat ishin të gatshme për një
alb	tolerancë fetare dhe për miqësi në
alb	mes të njerëzve të feve të ndryshme.
alb	U tërhoq nga futbolli në 10 Mars
alb	2009. Per momentin punon si komentator
alb	dhe analist në emisionin "Procesi
alb	Sportiv" në ndeshjet e kampionateve
alb	të ndryshmeve dhe Champions League.
alb	Uiliam d'Okami nuk ishte aspak ithtari
alb	një shkence që të përfshinte
alb	gjitkçka, skkencat natyrore tek
alb	teologjia, dhe sidomos nuk ishte aspak
alb	për një teologji skkencore.
alb	Une quhem Amateo jam themluesi i
alb	tiranes un jam me i zgjuari
alb	Ura është 26 metra e gjatë, 3 metra
alb	e gjerë dhe harku i madh i saj është
alb	12 metra. Sot kjo urë ruhet në
alb	gjëndje të mirë dhe vazhdon të
alb	funksionojë si nyjë kryesore lidhëse
alb	midis zonave të krahinës.
alb	Ushtrimet e bukurshkrimit, të ruajtura
alb	mbi këtë pajisje shkollore, kanë
alb	për ne vlerë të paçmueshme; ato
alb	janë të nevojshme për njohjen e
alb	literaturës egjiptiane, sepse një
alb	pjesë e madhe e kësaj literature nuk
alb	na ka ardhur veçse në kë të formë.
alb	Valuta e përdorur qe Franga dhe
alb	Skënderi i Korçës. Përfundimisht,
alb	Korça u bë pjesë e Shqipërisë në
alb	1921, kur Komisioni Ndërkombëtar i
alb	Kufijve riafirmoi kufijtë e vitit 1913.
alb	Vazhdon me materiale letrare për
alb	estradë, shkrime publicistike në
alb	gazetën lokale ''“Antena Z”'' si
alb	dhe në organe të tjera të shtypit,
alb	Ndreka ka shkruar edhe disa libra
alb	Vendbanimi Gjylekar sipas regjistrimit
alb	të popullsisë së vitit 2002 ka pasur
alb	117 banor.Në këtë vendbanim jetojnë
alb	89 banor të moshës madhore , dhe
alb	mosha mesatare e popullsisë është
alb	43.0 vite. Në këtë vendbanim janë
alb	42 ekonomi shtëpiake mesatarisht me
alb	nga 2.79 banor. Popullsia e Gjylekarit
alb	është mjaft heterogjene, kurse në
alb	tre regjistrimet e fundit vërehet
alb	rënje e numrit të popullsisë.
alb	Vendimet e mbledhjes së II-të të
alb	Vepra (libri) të ndryshme artistike,
alb	shkencore etj. të përmbledhura.
alb	Veprat kryesore: Enchiridon militis
alb	christiani (1502); Encomium moriae seus
alb	laus stultitiae (1509) Lavdërim
alb	marrisë ; De Hbero arbitrio diatribe
alb	(1524); Të gjitha vcprat në 9 vël!.,
alb	Verria është një fshat në Komunën
alb	Mbrostar në Rrethin e Fierit të
alb	Vetëm Shqipëria kishte mbetur ende
alb	nën Perandorinë turke, por edhe
alb	shqiptarët tashmë kërkonin dhe ishin
alb	përgatitur për Autonominë, për ta
alb	thelluar dhe kurorëzuar më vonë me
alb	pavarësisnë përfundimtare nga Turqia.
alb	Vetёm kur tё mos kemi asnjё shpresё
alb	pёr tё marrё njё fitore tё tillё,
alb	vetёm atёherё jemi tё detyruar tё
alb	pёrplasemi detyrimisht.
alb	Vija bregdetare e Irlandës është
alb	1,448 km e gjatë ndërsa kufiri
alb	tokësorë është 360 km i gjatë dhe
alb	e ndanë atë nga Irlanda Veriore
alb	njësi shtetrore e Britanisë së Madhe.
alb	Vitamina C është bashkëdyzim
alb	antioksid që lidh radikalet e lira dhe
alb	kështu mund të luajë rol në
alb	preventivën e sëmundjeve të rënda.
alb	Vitin e kaluar, vendet aziatike kanë
alb	nisur një projekt për të ringjallur
alb	rrjetin më të gjatë rrugor  të
alb	Rrugës së Mëndafshit, e cila lidhte
alb	vendet Mesdhetare me Azinë Lindore.
alb	Vlersohet si njëri nga golsh⌂nuesit
alb	më të spikatur të gjenerates së tij.
alb	Votat e një përdoruesi bëhen kriter
alb	bazy për të vlerësuar
alb	besueshmërinë e bashkëbiseduesit.
alb	Vërbica e Zhegocit shtrihet në
alb	pjesën Jug-Lindore të Kosovës, në
alb	malet e Zhegocit, fshati kufizohet me
alb	fshatërat Sllovi (P), Tërbufc (P),
alb	Zhegoc (J), Parallovë (L) dhe
alb	Whitney Elizabeth Houston (9 gusht 1963
alb	- 11 shkurt 2012) ishte këngëtare e
alb	zhanrit pop dhe R&B, aktore, producente
alb	filmi dhe modele nga Shtetet e
alb	XV, kur nuk ishte zbuluar e njohur
alb	vepra e Dhimiter Frângut.
alb	Xheladin-beu me familjen u largua në
alb	Shkup dhe nuk ktheu më kurrë në
alb	Tetovë. Si duket lufta për pushtimin
alb	e Tetovës zgjati plot tri javë, më
alb	në fund të dhjetorit të vitit 1843
alb	dhe në fillim të kallnorit të vitit
alb	Ymer Luma ka qenë një burrë i
alb	shkathët, gojmbarë, dhe kishte veti
alb	të mira për të zgjidhë disa
alb	probleme, ngatërresa që ekzistonin
alb	ndër shqiptarë të këtij vendi, që
alb	kishin mbet si trashëgim i mbrapshtë
alb	Zakonisht përbëhet nga një pykë
alb	çeliku në të cilën futet një shkop
alb	prej druri (bishti apo filiqe) i cili
alb	mbahet me të dy duart.
alb	Zbulimi i vetë elementit kthehet në
alb	kohën e Daniel Rutherfordit në 1772.
alb	Ai e quante "noxious air", ajër
alb	dëmtues, sepse zjarri ndalej në të.
alb	Edhe p.sh. emërimi i Azotit ne gjuhë
alb	holandeze tregon te fakti se nëse një
alb	gjallesë do të gjindet ne të
alb	njejtën hapësirë/vënd ku ka vetëm
alb	Zgjedhjet parlamentare mbahen një
alb	herë në pesë vjet dhe të drejtën e
alb	votës e gëzon çdo qytetar evropian
alb	që është regjistruar si votues.
alb	Zija Çela është organik për nga
alb	kultura e vëzhgimit të hollë të
alb	përditshmërisë, për nga diapazoni i
alb	gjërë e racional i imagjinatës dhe
alb	për nga furia me të cilën shtjellon
alb	Zoti përmes gojës së Pitisë i
alb	përgjigjet se duhej të shkojë te
alb	Euristeu, mbreti i Mikenës dhe t'i
alb	shërbejë atij. Kur t'i kryen
alb	dymbëdhjetë vepra të cilat ia
alb	ngarkon Euristeu, do ta lajë nga vetja
alb	turpin e fajin dhe kështu do të
alb	[ 132 ] efekti i lojtarëve të huaj
alb	në ekipin kombëtar të futbollit të
alb	Anglisë ka qenë subjekt i një debati
alb	të gjatë me disa të tilla si José
alb	Luis Astiazarán , president i Spanjës
alb	La Liga , duke sugjeruar se numri i
alb	madh i lojtarëve të rinj të huaj
alb	është arsyeja mungesa e ekipit
alb	kombëtar të suksesit në turnet
alb	ndërkombëtare të futbollit .
alb	[121] Fqinjësisë Lagje menjëhershëm
alb	galaktike e Sistemit Diellor njihet si
alb	cloud Lokale ndëryjor ose push Lokal,
alb	një zonë e re dendur në një rajon
alb	ndryshe rrallë i njohur si Bubble
alb	Lokal, një hourglass formë zgavër
alb	në medium ndëryjor rreth 300 vite
alb	[37] Yjet janë klasifikuar nga
alb	diagrami Hertzsprung-Russell, një
alb	Grafiku që komplote shkëlqimin e
alb	yjeve me temperatura sipërfaqësore
alb	[9] Për çdo rol që ai luan, duke
alb	filluar me leximin e parë të shkrimit
alb	për të shtënë e fundit e një
alb	prodhimit, ai mban një ditar të
alb	pyetjeve të ndryshme në lidhje me
alb	motivet dhe për karakterin e tij.
alb	ajo u sulmua me pushkë, mitralozë dhe
alb	artileri malore. Në këto luftime
alb	bënë një qendresë heroike Tahir dhe
alb	Lahe rexhepi, motër e vëlla.''
alb	b)sipas numrit të dimensioneve të
alb	rëndësishme  : së cila gjurme
alb	paraqitët në hapësire.
alb	c. Të paraqesë çertifikatën e
alb	përdoruesit të fundit (End User),
alb	dokument të lëshuar nga autoriteti i
alb	vendit të tij ku garanton se ky mall
alb	do të shkojë në atë vend dhe nuk do
alb	të rieksportohet osë tranzitohet.
alb	dhe ka fituar mbi 1 miliard dollar në
alb	kino, po ashtu edhe 11 Oskara.
alb	duke i hedhur bazë krijimit të
alb	porteve kyçe të kontejnerëve të
alb	Kinës. Është forcuar ndërtimi i
alb	sistemit të transportit të qymyrgurit
alb	dhe janë inauguruar disa porte të
alb	reja të ngarkimit dhe të shkarkimit
alb	ekzistojnë në mal, që i kanë
alb	sjellur me vetëkontributin e tyre.
alb	funksionet për marrjen e vlerave të
alb	nevojshme (vleratD dhe vleratR), si dhe
alb	funksionet për llogaritje (llogaritD
alb	i Perëndisë fillon t’i shkruajë
alb	ligjet e Perëndisë në zemrat tona.
alb	Me fjalë të tjera, Shpirti i shenjtë
alb	fillon të riprodhojë karakterin e
alb	Perëndisë në ne, por kjo varet nga
alb	bashkëveprimtarëve të tij anembanë
alb	botës, pasi u mor vesh për
alb	ekzekutimin barbar të heroit Jahja
alb	Fusha që në ditëlindjen e tij më
alb	1944 e kryen forcat  okupuese serbe në
alb	bashkëpunim me zagarët komunist
alb	kortizolit dhe GH dhe mungesa e
alb	glukagonit dhe adrenalinës.
alb	kësaj kooperative të bashkuar u
alb	caktua Qemali. Këtë detyrë e kreu
alb	deri më 1974. Në vitet 1974-1986
alb	ishte drejtori i SMT të rrethit të
alb	materiale që vijnë së bashku në
alb	seri i panatyrshëm do të jetë
alb	konsiderohet e favorshme, që rezulton
alb	në këto materiale së bashku
alb	Elektrike pajtueshme, por duhet të
alb	jetë si ju nuk e përdorni materiale
alb	nga largët e tyre në
alb	më 1997, duke bërë së bashku të
alb	gjitha gjuhët programuese për herë
alb	të parë.  Visual Studio 97 erdhi me
alb	dy edicione : Visual Studio
alb	Professional dhe Visual Studio
alb	Enterprise, së bashku në dy CD-ja.
alb	Kjo paketë përmbante Visual Basic
alb	5.0, Visual C++ 5.0-kryesisht për
alb	programimin ne Windows ; Visual J++ 1.1
alb	për programimin në Java ; Visual
alb	FoxPro 5.0 për programimin në
alb	databazë.  U prezentua edhe Visual
alb	InterDev për krijimin e ueb faqeve
alb	dinamike duke përdorur Active Server
alb	nikel dhe kobalt. Oksidet e këto
alb	materiale janë shumë të
alb	në kuadrën e besëlidhjes), dhe jada
alb	(njoh – shbërbej me besnikëri në
alb	përputhje me besëlidhjen).
alb	pas kësaj Mio u kthye në vendlindjen
alb	e tij në Korçë, e cila në atë
alb	kohë qe ''kryeqëndra kulturore'' e
alb	për këmbësorë tek Qafa e Drerit,
alb	livadhet e Kolgrekut, vijon drejt
alb	qe ose buaj, një kafshë pune, etj.
alb	Argëllëku merrej edhe në disa fshatra
alb	sezonale dhe me ujë të pakët. Të
alb	gjithë përrenjtë derdhen në
alb	stacion bazë dobësohet shpejt me
alb	rritjen e distancës nga antena. Dihet
alb	mirë fakti i zvogëlimit
alb	të dy  anet si të tolerancës dhe te
alb	frymes  anti-çifute dhe më pas
alb	vendbanim shumë i lashtë, i pagëzuar
alb	në gjuhën pararendëse Ilire me emrin
alb	zilet, sirenat, panelet e treguesve,
alb	alarmet që paralajmerojnë
alb	·Kërkimet dhe zbulimet e fundit
alb	tregojnë se fëmijët e porsalindur,
alb	63 ditët e para, nuk rriten, por pas
alb	63 ditëve, fillojnë të zgjaten nga
alb	Çdo javë, informacioni që ofronte
alb	specialisti i migracionit mbushte faqet
alb	e mediave të shkruara, minutat
alb	eedicioneve të lajmeve dhe emisioneve
alb	Çeçenishtja gëzon përdorim të
alb	barabartë me rusishten sipas ligjit,
alb	që sanksionon alfabetin cirilik me
alb	gjithë papërshtatshmërinë e tij
alb	ndaj ndërtimit dhe tingujve të kësaj
alb	Çuditërishtë, Seneka raporton se e
alb	ka par atë të kuqe në Romë,
alb	Ptolomey në Aleksandri të
alb	kuqërremtë, dhe Schmidt (1841) në
alb	Athinë e vrejti atë të bardhë që
alb	mbas disa ditështa gjej të verdhë.
alb	Është botues i gazetës investiguese
alb	"Mesazheri" me 24 faqe.
alb	Është formuar në vitin 1963, me
alb	bashkimin e dy kompanive  Instituti i
alb	Radio Inxhinierëve (''ang''.
alb	Është martuar me Constanza Feraud,
alb	që është bizneswumen, në 10 mars
alb	1989 dhe ka 3 fëmijë.
alb	Është njësoj si në rastin e
alb	mumjeve, të cilat shpërbëhen sapo
alb	t’i nxjerrësh në dritë për të
alb	kuptuar teknikën e ballsamosjes së
alb	mjeshtrave të dikurshëm. Romani ka
alb	rreth 80 personazhe. Secili ka
alb	biografinë e vet tejet origjinale, në
alb	dukje të pavarur nga ajo e të
alb	tjerëve, por si në sixhadet persiane,
alb	ku edhe filli më i parëndësishëm e
alb	nxjerr kokën atje ku duhet dhe
alb	atëherë kur duhet për të krijuar
alb	atë bukuri të mahnitshme, edhe te
alb	romani i Çelës ajo është
alb	funksionale dhe e pashlyeshme nga
alb	panoja fantazmagorike që krijohet
alb	gjatë leximit.  (Libri “Klubi i
alb	Është trajnere për edukatorë dhe
alb	mësimdhënës në metodologjinë e
alb	punës së mësimdhënies.
alb	është rajon (njësi administrative)
alb	në perëndim të Moldavisë, në kufi
alb	me Rumaninë. Kryeqytet i rajonit
alb	është Rîşcani. Qytet tjetër i
alb	njohur është edhe Costeşti . Rajoni
alb	më 1 Janar 2005 ka pasur 69,300
alb	“ Policia cariste, në bashkëpunim
alb	me pronaret e tokave dhe kapitalistet
alb	kanë organizuar programin kundra
alb	“Kush i lexoi letrat prej erës”,
alb	Shkrimtarëve-Kastriot, 2012
alb	“THEMELUE NË VITIN 1940 NË KOHËN E
alb	KRYEPISKOPIT TË GJITHË SHQIPNIS IMZOT
alb	KRISTOFORIT – me pjesëmarrjen dhe
alb	bashkëpunimin e pleqësis kishtare dhe
alb	të kujdestarisë së kishës të
alb	Tiranës, ndërtue me t-ardhunat e
alb	çpronësimit të kishës së vjetër
alb	të Shën Prokopit dhe me ndihmat e
alb	popullit orthodhoks, projektue dhe
alb	drejtue prej ing. arch. Skënder
alb	Luarasit, zbatue prej sipërmarrjes
alb	Ing. Lucca e C, Milano”.
