als	Toka ishte pa trajtë, e zbrazët dhe
als	errësira mbulonte sipërfaqen e
als	humnerës; dhe Fryma e Perëndisë
als	fluturonte mbi sipërfaqen e ujërave.
als	Ndërkaq ditën e shtatë Perëndia
als	mbaroi veprën që kishte kryer dhe
als	ditën e shtatë u çlodh nga gjithë
als	vepra që kishte kryer.
als	Pastaj dëgjuan zërin e Zotit Perëndi
als	që shëtiste në kopsht në flladin e
als	ditës; dhe burri e gruaja e tij u
als	fshehën nga prania e Zotit Perëndi
als	midis pemëve të kopshtit.
als	Dhe Zoti i tha: “Prandaj, kushdo
als	qoftë të vrasë Kainin, do të
als	dënohet shtatë herë”. Dhe Zoti
als	vuri një shenjë mbi Kainin, me
als	qëllim që kushdo që ta gjente të
als	Kështu Jaredi jetoi gjithsej
als	nëntëqind e gjashtëdhjetë e dy
als	Dhe nga çdo gjë që jeton prej çdo
als	lloj mishi fut në arkë dy nga çdo
als	lloj, për t’i ruajtur me vete
als	gjallë bashkë me ty; dhe të jenë
als	Në muajin e shtatë, ditën e
als	shtatëmbëdhjetë të muajit, arka u
als	ndal në malet e Araratit.
als	Unë e vendos ylberin tim në një re,
als	dhe do të shërbejë si shenjë për
als	besëlidhjen e përfunduar midis meje
als	Kanaanit i lindi Sidoni, i parëlinduri
als	Shelahu jetoi tridhjetë vjet dhe i
als	Të lutem thuaj që je motra ime, me
als	qëllim që mua të më trajtojnë
als	mirë për shkakun tënd, dhe jeta ime
als	të shpëtojë për hirin tënd”.
als	dhe Horejtë në malet e tyre të
als	Seirit deri në El-Paran, që ndodhet
als	Atëherë Zoti i tha Abramit: “Dije
als	me siguri që pasardhësit e tu do të
als	qëndrojnë si të huaj në një vend
als	që nuk do të jetë i tyre, dhe do të
als	jenë skllevër dhe njerëz të shtypur
als	Dhe do të caktoj besëlidhjen time
als	midis meje dhe teje, si dhe me
als	pasardhësit e tu, nga një brez në
als	një brez tjetër; kjo do të jetë
als	një besëlidhje e përjetshme, me të
als	cilën unë do të marr përsipër
als	Por Abrahami dhe Sara ishin pleq, në
als	moshë të kaluar, dhe Sara nuk kishte
als	më të përmuajshmet e grave.
als	Por ata i thanë: “Shko tutje!”.
als	Pastaj vazhduan: “Ky erdhi këtu si i
als	huaj, dhe dëshiron të bëhet
als	gjykatës! Tani do të sillemi më keq
als	me ty se sa me ata!”. Dhe duke e
als	shtyrë Lotin me dhunë, u afruan për
als	të shpërthyer derën.
als	Tani Abrahami thoshte për Sarën,
als	gruan e tij: “Éshtë motra ime”.
als	Kështu Abimeleku, mbreti i Gerarit,
als	dërgoi njerëz për të marrë Sarën.
als	Kur uji i calikut mbaroi, ajo e vuri
als	fëmijën poshtë një kaçubeje.
als	Engjëlli i tha: “Mos e zgjat dorën
als	kundër djalit dhe mos i bëj asnjë
als	të keqe. Tani e di mirë që ti i
als	trembesh Perëndisë, se nuk më ke
als	refuzuar birin tënd, të vetmin bir
als	Pas kësaj, Abrahami varrosi Sarën,
als	gruan e tij, në shpellën e arës së
als	Makpelahut përballë Mamres (që
als	është Hebroni) në vendin e
als	Sa pa unazën në hundë dhe byzylykët
als	në kyçet e dorës të së motrës dhe
als	dëgjoi fjalët që Rebeka, motra e
als	tij, thoshte: “Kështu më foli ai
als	njeri”, iu afrua këtij njeriu, dhe
als	ja që u gjet pranë deveve, afër
als	Atëherë Rebeka dhe shërbyeset e saj
als	u ngritën më këmbë, hipën mbi
als	devetë dhe shkuan pas këtij njeriu.
als	Kështu shërbëtori mori Rebekën dhe
als	Dhe i pari që doli jashtë ishte i
als	kuq; ai ishte krejt si një mantel
als	leshtor, prandaj i vunë emrin Esau.
als	Atëherë ai u largua që andej dhe
als	hapi një pus tjetër për të cilin
als	nuk pati kundërshtim. Dhe ai e quajti
als	atë Rehoboth, sepse ai tha: “Tani
als	Zoti na ka vënë larg dhe ne do të
als	kemi mbarësi në këtë vend”.
als	Atëherë ai shkoi tek i ati dhe i tha:
als	“Ati im!”. Isaku u përgjegj: “Ja
als	ku jam; kush je ti, biri im?”.
als	Perëndia i plotfuqishëm të bekoftë,
als	të bëftë pjellor dhe të shumoftë,
als	në mënyrë që ti të bëhesh një
als	Pastaj Jakobi e njoftoi Rakelën se
als	ishte i një gjaku me të atin dhe
als	ishte bir i Rebekës. Dhe ajo vrapoi
als	t’ia tregonte të atit.
als	Atëherë Rakela tha: “Kam luftuar
als	shumë me motrën time dhe kam dalë
als	fitimtare”. Prandaj e quajti djalin
als	Kështu kafshët vinin në afsh
als	përpara purtekave dhe pillnin qengja
als	vija-vija, lara-lara dhe pika pika.
als	Dhe nuk më lejove të puth bijtë dhe
als	bijat e mia! Ti ke vepruar pa mënd.
als	Dhe u dha atyre këtë urdhër duke
als	thënë: “Do t’i thoni kështu
als	Esaut, zotërisë tim: “Kështu
als	thotë shërbyesi yt Jakobi: Unë kam
als	banuar pranë Labanos dhe kam qëndruar
als	Ai vetë kaloi para tyre dhe u përkul
als	deri në tokë shtatë herë deri sa
als	arriti pranë vëllait të vet.
als	dhe u thanë atyre: “Nuk mund ta
als	bëjmë këtë gjë, domethënë ta
als	japim motrën tonë një njeriu të
als	parrethprerë, sepse kjo do të ishte
als	Atëherë Jakobi ndërtoi një
als	përmendore, një përmendore prej
als	guri, në vendin ku Perëndia i kishte
als	folur; mbi të hodhi pak verë dhe
als	derdhi ca vaj sipër.
als	kreu Korah, kreu Gatam dhe kreu Amalek;
als	këta qenë krerët e rrjedhur nga
als	Elifazi në vendin e Edomit; ata qenë
als	Por vëllezërit e tij, duke parë që
als	i ati i tyre e donte më tepër nga të
als	gjithë vëllezërit e tjerë, filluan
als	ta urrejnë dhe nuk mund t’i flisnin
als	Dhe të gjithë bijtë dhe të gjitha
als	bijat e tij erdhën për ta
als	ngushëlluar, por ai nuk pranoi të
als	ngushëllohet dhe tha: “Unë do të
als	zbres në Sheol pranë birit tim për
als	të mbajtur zi”. Kështu e qau i ati.
als	Pastaj doli vëllai i tij, që kishte
als	rreth dorës fijen ngjyrë të kuqe
als	flakë; dhe u quajt Zerah.
als	Ata iu përgjegjën: “Kemi parë një
als	ëndërr dhe askush nuk është në
als	gjëndje ta interpretojë”. Atëherë
als	Jozefi u tha atyre: “Interpretimet
als	nuk i përkasin vallë Perëndisë? Më
als	tregoni ëndrrat, ju lutem”.
als	Jozefi iu përgjegj Faraonit duke i
als	thënë: “Nuk jam unë, por Perëndia
als	do të japë një përgjigje për të
als	Gjatë shtatë viteve të bollëkut,
als	Atëherë i thonin njëri-tjetrit:
als	“Ne jemi me të vërtetë fajtorë
als	ndaj vëllait tonë, sepse e pamë
als	ankthin e shpirtit të tij kur ai na
als	lutej, por nuk ia vumë veshin! Ja pse
als	na ra kjo fatkeqësi”.
als	dhe Perëndia i plotfuqishëm t’ju
als	bëjë të gjeni hir para atij njeriu,
als	kështu që ai të lirojë vëllanë
als	tjetër tuajin dhe Beniaminin. Sa për
als	mua, po të jetë se duhet të mbetem
als	pa bijtë e mi, ashtu qoftë!”.
als	Kështu secili prej tyre nxitoi të
als	ulë për tokë trastën e vet dhe e
als	Nuk jeni ju, pra, që më dërguat
als	këtu, por është Perëndia; ai më
als	caktoi si atë i Faraonit, si zot i
als	krejt shtëpisë së tij dhe si
als	qeveritar i tërë vendit të Egjiptit.
als	Bijtë e Levit: Gershomi, Kehathi dhe
als	Atëherë Faraoni i tha Jakobit: “Sa
als	Kur Izraeli pa bijtë e Jozefit, tha:
als	Dani do të jetë një gjarpër në
als	rrugë, një nepërkë nëpër shteg,
als	që kafshon thembrat e kalit, kështu
als	që kalorësi rrëzohet së prapthi.
als	Vëllezërit e Jozefit kur panë se ati
als	i tyre vdiq, thanë: “Mos vallë
als	Jozefi na mban inat dhe merr hak për
als	tërë të keqen që i kemi bërë?”.
als	Dhe Perëndia u bëri të mirë këtyre
als	mamive; dhe populli u shtua dhe u bë
als	jashtëzakonisht i fortë.
als	Zoti vuri re që ai ishte zhvendosur
als	për të parë, dhe Perëndia e thirri
als	nga mesi i ferrishtes dhe i tha:
als	“Moisi, Moisi!”. Ai u përgjigj:
als	Por Moisiu tha: “Oh! Zot, dërgo
als	mesazhin tënd nëpërmjet kujt të
als	Dhe kontrollorët i nxisnin duke
als	thënë: “Përfundoni punën tuaj
als	çdo ditë si në kohën kur kishte
als	Bijtë e Itsharit qenë: Koreu, Nefegu
als	Por magjistarët e Egjiptit bënë të
als	njëjtën gjë me artet e tyre të
als	fshehta; dhe zemra e Faraonit u
als	ngurtësua dhe ai nuk i dëgjoi ata,
als	ashtu siç kishte thënë Zoti.
als	Faraoni tha: “Unë do t’ju lë të
als	shkoni, që të bëni fli për Zotin,
als	Perëndinë tuaj, në shkretëtirë;
als	vetëm, mos shkoni shumë larg. lutuni
als	Atëherë Faraoni dërgoi e thirri
als	Moisiun dhe Aaronin dhe u tha atyre:
als	“Këtë herë unë mëkatova; Zoti
als	është i drejtë, ndërsa unë dhe
als	populli im jemi të këqij.
als	Atëherë Faraoni thirri Moisiun dhe i
als	tha: “Shkoni, shërbejini Zotit, le
als	të mbeten vetëm kopetë tuaja me
als	bagëti të imët dhe të trashë; edhe
als	fëmijët tuaj mund të vinë me ju”.
als	Ditën e parë do të keni një
als	mbledhje të shenjtë, dhe një
als	mbledhje të shenjtë edhe ditën e
als	shtatë. Të mos bëhet asnjë punë
als	ato ditë; të përgatitet vetëm ajo
als	që do të hajë secili dhe asgjë
als	Tërë asambleja e Izraelit do ta
als	Pastaj iu njoftua mbretit të Egjiptit
als	që populli kishte ikur; dhe zemra e
als	Faraonit dhe e shërbëtorëve të tij
als	ndryshoi kundrejt popullit, dhe ata
als	thanë: “Ç’bëmë që e lamë
als	Izraelin të ikë nga shërbimi
als	Ata mbulohen nga humnera; ranë në
als	Pastaj Moisiu i tha Aaronit: “Thuaji
als	gjithë asamblesë së bijve të
als	Izraelit: “Afrohuni para Zotit, sepse
als	ai i dëgjoi murmuritjet tuaja””.
als	Kështu Moisiu i thirri Zotit, duke i
als	thënë: “Çfarë të bëj për
als	këtë popull? Edhe pak dhe ata do të
als	Tani dëgjomë; unë do të të jap
als	një këshillë dhe Perëndia qoftë me
als	ty: përfaqësoje ti popullin përpara
als	Perëndisë dhe paraqitja Perëndisë
als	Moisiu i tha Zotit: “Populli nuk mund
als	të ngjitej mbi malin e Sinait, sepse
als	ti na ke urdhëruar solemnisht, duke
als	thënë: “Vër kufi rreth malit dhe
als	Në rast se ka ardhur vetëm, do të
als	shkojë vetëm; po të kishte grua, e
als	shoqja do të shkojë bashkë me të.
als	pronari i gropës do ta paguajë
als	zhdëmtimin; ai do t’i paguajë me
als	para pronarit vleftën e kafshës dhe
als	kafsha e ngordhur do të jetë e tij.
als	Mos ngurro të më japësh detyrimin
als	nga korrja jote dhe nga ajo që rrjedh
als	nga mokrrat e tua. Do të më japësh
als	të parëlindurin e bijve të tu.
als	Nuk do t’i përzë ata para teje
als	brenda një viti, me qëllim që vendi
als	të mos kthehet në një shkrerëtirë
als	dhe kafshët e fushave të mos
als	shumëzohen kundër teje.
als	Ju do ta bëni atë sipas tërë asaj
als	që unë do t’iu tregoj, si për
als	modelin e tabernakullit ashtu edhe për
als	modelin e të gjitha orendive.
als	Dhe shiko të bësh çdo gjë simbas
als	modelit që t’u tregua në mal”.
als	Do të bësh një vel me fije në
als	ngjyrë vjollce, të purpurt, flakë
als	të kuqe dhe me li të hollë dhe të
als	përdredhur, të stolisur me kerubinë
als	të punuar artistikisht,
als	Dhe këto janë rrobat që do të
als	bëjnë: një pektoral, një efod, një
als	mantel, një tunikë e thurur me
als	shtiza, një çallmë dhe një brez. Do
als	të bëjnë, pra, rroba të shenjta
als	për Aaronin, vëllanë tënd dhe për
als	bijtë e tij, me qëllim që të më
als	shërbejnë mua si prift;
als	Aaroni do ta përdorë për të kryer
als	shërbimin; dhe tingulli i saj do të
als	dëgjohet kur të hyjë në vendin e
als	shenjtë përpara Zotit dhe kur të
als	dalë andej, me qëllim që ai të mos
als	do të marrësh edhe një bukë, një
als	ëmbëlsirë me vaj dhe një revani nga
als	shporta e bukës së ndorme, që
als	Kur Aaroni ndez llambat në të
als	ngrysur, do të djegë temjanin: një
als	temjan i vazhdueshëm përpara Zotit,
als	për brezat e ardhshëm.
als	Zoti i foli akoma Moisiut, duke i
als	Kështu Zoti ndryshoi mendim lidhur me
als	të keqen që kishte thënë se do
als	t’i bënte popullit të tij.
als	Tërë populli e shihte shtyllën e
als	resë së ndaluar në hyrjen e
als	çadrës; kështu tërë populli
als	ngrihej dhe secili përkulej në hyrje
als	Do të kremtosh festën e të ndormeve.
als	Shtatë ditë me radhë do të hash
als	bukë pa maja, ashtu siç të kam
als	urdhëruar në kohën e caktuar, në
als	muajin e Abibit, sepse në muajin e
als	Abibit ti ke dalë nga Egjipti.
als	shandanin për dritë dhe veglat e tij,
als	llambat e tij dhe vajin për ndriçim
als	Ai bashkoi pesë pëlhura, dhe bashkoi
als	gjithashtu pesë pëlhurat e tjera.
als	Shkriu për këtë qëllim katër unaza
als	prej ari dhe i vuri në katër këmbët
als	e saj: dy unaza nga njëra anë dhe dy
als	unaza nga ana tjetër.
als	Derdhi katër unaza për të katër
als	cepat e grilës prej bronzi, me qëllim
als	që të kalonin shtizat.
als	Dhe brezi i punuar artistikisht që
als	ishte mbi efodin për ta lidhur kishte
als	po atë përgatitje: me ar, me fije,
als	ngjyrë vjollce, të purpurt dhe flakë
als	të kuqe, dhe me li të hollë të
als	përdredhur, ashtu si e kishte
als	urdhëruar Zoti Moisiun.
als	shandani prej ari safi me llambat e tij
als	(llambat e vendosura në rregull), të
als	gjitha orenditë e tij dhe vajin për
als	dhe ndezi llambat përpara Zotit, ashtu
als	si e kishte urdhëruar Zoti Moisiun.
als	“Kur dikush i sjell si fli Zotit një
als	blatim, oferta e tij të jetë nga maja
als	e miellit; le të derdhë vaj mbi të
als	dhe t’i vërë temjan sipër.
als	Pastaj prifti do t’i tymosë mbi
als	altar si ushqim. Éshtë një ofertë e
als	bërë me zjarr me erë të këndshme.
als	E tërë yndyra i përket Zotit.
als	Pastaj prifti do të marrë me gishtin
als	e tij pak nga gjaku i tij dhe do ta
als	vërë mbi brirët e altarit të
als	olokaustit, dhe do të derdhë mbetjen
als	e gjakut të tij mbi bazën e altarit.
als	Kështu prifti do të bëjë shlyerjen
als	për të përpara Zotit, dhe do t’i
als	falet çdo faj për të cilin është
als	Dhe prifti, që ofron olokaustin e
als	dikujt, do të marrë për vete
als	lëkurën e olokaustit që ka ofruar.
als	Zoti i foli akoma Moisiut, duke thënë:
als	Atë që tepron nga mishi dhe nga buka
als	do ta digjni me zjarr.
als	Prandaj Moisiu i tha Aaronit: “Kjo
als	është ajo për të cilën foli Zoti,
als	duke thënë: “Unë do të jem
als	shenjtëruar nga ata që më afrohen
als	mua dhe do të jem përlavdëruar
als	përpara tërë popullit””. Dhe
als	qiftin dhe çdo lloj fajkoi;
als	Sepse unë jam Zoti që ju bëri të
als	dilni nga vendi i Egjiptit, për të
als	qënë Perëndia juaj; jini pra të
als	shenjtë sepse unë jam i shenjtë.
als	Por në rast se prifti, duke e
als	ekzaminuar, sheh që në njollë nuk ka
als	qime të bardha dhe që ajo nuk është
als	më e thellë se lëkura dhe është
als	pakësuar, ai do ta izolojë shtatë
als	Ai do t’i djegë këto rroba o stofin
als	ose trikotazhin prej leshi a prej liri
als	ose çfarëdo sendi të bërë me
als	lëkurë, mbi të cilin ndodhet plaga,
als	sepse është një lebër e keqe; do
als	Dhe prifti do të marrë qengjin e
als	flijimit për shkeljen dhe logun e
als	vajit, dhe do t’i tundë si një
als	ofertë e tundur përpara Zotit.
als	për lebrën e rrobave dhe të
als	Ditën e tetë do të marrë dy turtuj
als	ose dy pëllumba të rinj dhe do t’ia
als	çojë priftit në hyrje të çadrës
als	Do të çohen pas kësaj jashtë kampit
als	demi i vogël i flijimit për mëkatin
als	dhe cjapi i flijimit për mëkatin,
als	gjaku i të cilit është çuar në
als	shenjtërore për të bërë shlyerjen;
als	dhe do të djegin në zjarr lëkurët,
als	mishin dhe ndyrësitë e tyre.
als	Nuk do të zbulosh lakuriqësinë e
als	gruas së atit tënd; ajo është
als	lakuriqësia e atit tënd.
als	Kur do të korrni tokat tuaja, nuk do
als	të korrësh deri në cepat e arës
als	sate dhe nuk do të mbledhësh
als	kallinjtë që kanë mbetur pas korrjes
als	Unë vet do ta kthej fytyrën time
als	kundër këtij njeriu dhe do ta shfaros
als	në mes të popullit të tij, sepse i
als	ka dhënë Molekut disa nga
als	trashëgimtarët e tij për të ndotur
als	shenjtëroren time dhe për të
als	përdhosur emrin tim të shenjtë.
als	Nuk do të marrin për grua një
als	kurvë, as edhe një grua faqenxirë;
als	nuk do të marrin një grua të ndarë
als	nga burri, sepse janë të shenjtë
als	ndaj Perëndisë së tyre.
als	Në qoftë se dikush ha gabimisht një
als	gjë të shenjtë, do t’i japë
als	priftit gjënë e shenjtë, duke i
als	shtuar një të pestën.
als	Ditën gjatë së cilës do të tundni
als	demetin, do t’i ofroni një qengj
als	motak, pa të meta, si olokaust për
als	me qëllim që pasardhësit tuaj të
als	dinë që unë i kam detyruar bijtë e
als	Izraelit të banojnë në kasolle, kur
als	i nxora nga vendi i Egjiptit. Unë jam
als	Zoti, Perëndia juaj”.
als	për bagëtinë dhe kafshët që
als	ndodhen në vendin tënd; tërë
als	prodhimi i saj do të shërbejë si
als	Unë jam Zoti, Perëndia juaj, që ju
als	nxori nga vendi i Egjiptit që t’ju
als	jap vendin e Kanaanit dhe që të jem
als	Por në rast se nuk më dëgjoni dhe
als	nuk zbatoni në praktikë të gjitha
als	por për dashuri ndaj tyre do të
als	kujtohem për besëlidhjen e lidhur me
als	stërgjyshërit e tyre, që i nxora nga
als	vendi i Egjiptit para syve të kombeve
als	për të qënë Perëndia i tyre. Unë
als	Në se dikush do të shpengojë një
als	pjesë të së dhjetës së vet, do
als	t’i shtojë një të pestën.
als	Nga bijtë e Isakarit, trashëgimtarët
als	e tyre në bazë të familjeve të tyre
als	dhe të shtëpive të etërve të tyre,
als	duke i numëruar emrat nga njëzet
als	vjeç e lart, të gjithë ata që ishin
als	të aftë të shkonin në luftë:
als	Pranë tij do të vendoset fisi i
als	Isakarit; prijësi i bijve të Isakarit
als	është Nethaneeli, bir i Tsuarit;
als	Këta janë emrat e bijve të Aaronit:
als	Nadabi, i parëlinduri, Abihu, Eleazari
als	Nga Merari rrjedhin familja e
als	Mahlitëve dhe familja e Mushitëve;
als	këto janë familjet e Merarit.
als	Pastaj do të heqin hirin nga altari
als	dhe do të shtrijnë mbi të një cohë
als	ata që u regjistruan simbas familjeve
als	të tyre ishin tre mijë e dyqind.
als	prifti do të marrë nga duart e gruas
als	një grusht të blatimit ushqimor si
als	kujtim dhe do ta tymosë mbi altar;
als	pastaj do t’i japë gruas ujë për
als	Zoti të kthejë fytyrën e tij mbi ty
als	dhe të të sjellë paqe!”.
als	Ditën e katërt ishte radha e
als	Elitsurit, birit të Rubenit.
als	Oferta e tij ishte një pjatë argjendi
als	me një peshë prej njëqind e
als	tridhjetë siklash dhe një legen
als	argjendi me një peshë prej
als	shtatëdhjetë siklash, simbas siklave
als	të shenjtërores, që të dy të
als	mbushur me majë mielli të përzier me
als	vaj, si blatim i ushqimit,
als	Dhe Aaroni veproi kështu: i vendosi
als	llambat në mënyrë që të ndriçonin
als	pjesën e përparme të shandanit,
als	ashtu siç e kishte urdhëruar Zoti
als	Moisiu iu përgjegj atyre: “Prisni
als	që të dëgjoj çfarë do të
als	urdhërojë Zoti lidhur me ju”.
als	ndërsa Eliabi, bir i Helonit,
als	komandonte divizionin e fisit të bijve
als	Atëherë Moisiu i tha Zotit: “Pse e
als	trajtove kaq keq shërbëtorin tënd?
als	Pse nuk gjeta hir para syve të tu për
als	ta vënë barrën e gjithë këtij
als	Por nuk veproj kështu me shërbëtorin
als	tim Moisi, që është besnik në
als	U ngjitën përmes Negevit dhe shkuan
als	deri në Hebron, ku ishin Ahimani,
als	Sheshai dhe Talmai, pasardhës të
als	Anakut. (Hebronin e kishin ndërtuar
als	shtatë vjet para Tsoanit në Egjipt).
als	Atëherë Zoti tha: “Unë fal, ashtu
als	Në qoftë se bëhet fjalë për një
als	dash, do të çosh si blatim ushqimi dy
als	të dhjeta efe majë mielli të
als	përzier me një të tretë hini vaji,
als	Zoti i foli akoma Moisiut, duke i
als	Kështu ata u larguan nga afërsia e
als	banesës së Koreut, të Datanit dhe
als	të Abiramit. Datani dhe Abirami dolën
als	dhe u ndalën në hyrje të çadrave
als	të tyre bashkë me gratë e tyre, me
als	bijtë e tyre dhe me të vegjëlit e
als	Të nesërmen Moisiu hyri në çadrën
als	e dëshmisë; dhe ja, shufra e Aaronit
als	për shtëpinë e Levit kishte
als	lulëzuar; kishte nxjerrë lastarë,
als	kishte çelur lule dhe kishte prodhuar
als	“Folu Levitëve dhe u thuaj atyre:
als	Kur do të merrni nga bijtë e Izraelit
als	të dhjetat që unë ju jap nga ana e
als	tyre si trashëgiminë tuaj, do t’i
als	bëni një ofertë të lartë Zotit,
als	një të dhjetën e së dhjetës;
als	Kështu populli u grind me Moisiun dhe
als	i foli, duke i thënë: “Të kishim
als	vdekur kur vdiqën vëllezërit tanë
als	Populli, pra, foli kundër Perëndisë
als	kundër Moisiut, duke thënë: “Pse
als	na nxorët nga Egjipti që të vdesim
als	në këtë shkretëtirë? Sepse këtu
als	nuk ka as bukë as ujë, na vjen neveri
als	për këtë ushqim të keq”.
als	Pastaj bijtë e Izraelit u nisën dhe
als	ngritën kampin e tyre në fushat e
als	Moabit, matanë Jordanit, në bregun e
als	Engjëlli i Zotit i tha: “Pse e rrahe
als	plot tri herë gomaricën tënde? Ja,
als	unë kam dalë si armiku yt, sepse
als	rruga që ndjek ti nuk pajtohet me
als	Perëndia, që e nxori nga Egjipti,
als	është për të si brirët e fuqishëm
als	Pastaj shqiptoi orakullin e tij dhe
als	tha: “Medet! Kush do të mbetet
als	gjallë kur Zoti ta ketë kryer këtë?
als	Bijtë e Simeonit simbas familjeve të
als	tyre qenë: nga Nemueli, familja e
als	Nemuelitëve; nga Jamini, familja e
als	Jaminitëve; nga Jakini, familja e
als	Shuma e familjeve të Shuhamitëve në
als	bazë të regjistrimit ishte
als	gjashtëdhjetë e katër mijë e
als	Në qoftë se nuk ka asnjë bijë,
als	trashëgiminë e tij do t’ua jepni
als	Dhe ditën e pesëmbëdhjetë të atij
als	muaji do të jetë festë. Shtatë
als	ditë me radhë do të hahet bukë e
als	Ditën e dytë do të ofroni
als	dymbëdhjetë dema të vegjël, dy desh
als	dhe katërmbëdhjetë qengja motakë pa
als	Por në qoftë se bashkëshorti i saj,
als	ditën që e mëson, i kundërvihet, ai
als	do të anulojë kushtin që ajo ka
als	lidhur dhe detyrimin që ka marrë në
als	mënyrë të paarsyeshme me buzët e
als	saj; dhe Zoti do ta falë.
als	çdo gjë që i reziston zjarrit, do ta
als	kaloni nëpër zjarr dhe do të bëhet
als	i pastër; por do të pastrohen edhe me
als	ujin e pastrimit kundër
als	papastërtisë; ndërsa tërë gjërat
als	që nuk mund t’i rezistojnë zjarrit,
als	do t’i trajtoni me ujë.
als	Moisiu dhe prifti Eleazar morën pastaj
als	arin nga krerët e mijëshëve dhe të
als	qindësheve dhe e çuan në çadrën e
als	mbledhjes, si kujtim i bijve të
als	Izraelit përpara Zotit.
als	Atëherë bijtë e Gadit dhe bijtë e
als	Rubenit u përgjigjën duke thënë:
als	“Do të veprojmë ashtu si u ka
als	thënë Zoti shërbëtorëve të tu.
als	U nisën nga Rimon-Peretsi dhe fushuan
als	“Folu bijve të Izraelit dhe u thuaj
als	atyre: Kur të kaloni Jordanin, për
als	të hyrë në vendin e Kanaanit,
als	prijësi Paltiel, bir i Azanit, për
als	fisin e bijve të Isakarit;
als	sepse vrasësi duhet të kishte mbetur
als	në qytetin e tij të strehimit deri sa
als	të vdiste kryeprifti; mbas vdekjes së
als	kryepriftit, vrasësi mund të kthehet
als	në tokën që është pronë e tij.
als	Por si mundem unë, duke qenë i
als	vetëm, të mbaj barrën tuaj, peshën
als	tuaj dhe grindjet tuaja?
als	Unë jua thashë, por ju nuk më
als	dëgjuat; bile ngritët krye kundër
als	urdhrit të Zotit, u sollët me
als	mendjemadhësi dhe u ngjitët drejt
als	Ti do të më shesësh me para ushqimet
als	që do të ha dhe do të më japësh me
als	para ujin që do të pi; më lejo
als	vetëm të kaloj me këmbë
als	Mos kini frikë prej tyre, sepse Zoti,
als	Perëndia juaj, ka për të luftuar ai
als	Sepse Zoti, Perëndia yt, është një
als	zjarr që të konsumon, një Zot
als	“Unë jam Zoti, Perëndia yt, që të
als	ka nxjerrë nga vendi i Egjiptit, nga
als	shtëpia e skllavërisë.
als	Dëgjo, Izrael, Zoti, Perëndia ynë,
als	por u përgjigjet menjëherë atyre që
als	e urrejnë, duke i zhdukur; ai nuk
als	vonon, por do t’u përgjigjet
als	menjëherë atyre që e urrejnë.
als	që të ka sjellë nëpër këtë
als	shkretëtirë të madhe dhe të
als	tmerrshme, vend gjarprinjsh veprues dhe
als	akrepash, tokë e thatë pa ujë; që
als	nxori ujë për ty nga shkëmbijtë
als	Dhe iu luta Zotit, dhe i thashë: “O
als	Zot, o Zot, mos e shkatërro popullin
als	tënd dhe trashëgiminë tënde, që i
als	ke çliruar me madhështinë tënde, qi
als	i nxore nga Egjipti me një dorë të
als	dhe atë që u bëri Dathanit dhe
als	Abiramit, bijve të Eliabit, birit të
als	Rubenit; si e hapi gojën toka dhe i
als	gëlltiti me gjithë familjet e tyre,
als	me çadrat e tyre dhe me çdo gjë të
als	gjallë që i pasonte, në mes të
als	por do ta kërkoni në vendin që Zoti,
als	Perëndia juaj, do të zgjedhë midis
als	tërë fiseve tuaj, për t’iu vënë
als	emrin e tij si banesë e tij; dhe aty
als	Do të shkoni pas Zotit, Perëndisë
als	tuaj, do të keni frikë nga ai, do të
als	respektoni urdhërimet e tij, do t’i
als	bindeni zërit të tij, do t’i
als	shërbeni dhe do të jeni të lidhur
als	pelikanin, martin peshkatarin,
als	Do t’i shenjtërosh Zotit,
als	Perëndisë tënd, tërë pjelljet e
als	para meshkuj të bagëtive të tua të
als	trasha dhe të imta. Nuk do të bësh
als	asnjë punë me pjelljen e parë të
als	lopës sate dhe nuk do të qethësh
als	pjelljen e parë të deles sate.
als	do ta çosh në portat e qytetit tënd
als	atë burrë ose grua që ka kryer
als	këtë veprim të keq, dhe do ta
als	vrasësh me gurë atë burrë ose atë
als	grua; dhe kështu ata do të vdesin
als	Dhe Zoti më tha: “Atë që thanë,
als	Pastaj oficerët do t’i flasin
als	popullit, duke thënë: “A ka njeri
als	që ka ndërtuar një shtëpi të re
als	dhe ende nuk e ka përuruar? Le të
als	shkojë dhe të kthehet në shtëpinë
als	e tij, që të mos vdesë gjatë
als	betejës dhe një tjetër të
als	përurojë shtëpinë e tij.
als	ditën që u lë me testament pasurinë
als	që zotëron bijve, nuk mund t’i
als	shënojë të drejtën e paralindjes
als	djalit të gruas që dashuron duke e
als	preferuar nga djali i gruas që urren
als	që është i parëlinduri;
als	që të dy do t’i çoni në portën e
als	atij qyteti dhe do t’i vritni me
als	gurë, dhe ata do të vdesin: vajza
als	sepse, ndonëse ishte në qytet, nuk
als	bërtiti, dhe burri sepse ka çnderuar
als	gruan e të afërmit të tij. Kështu
als	do ta shkulësh të keqen nga gjiri yt.
als	Kur hyn në arën e grurit të të
als	afërmit tënd, mund të mbjellësh
als	kallinj; por nuk do të përdorësh
als	drapërin në arën e grurit të të
als	atëherë kunata e tij do t’i afrohet
als	në prani të pleqve do t’i heqë
als	sandalën nga këmba, do ta pështyjë
als	në fytyrë dhe do t’i thotë:
als	“Këtë do të pësojë ai që nuk
als	dëshiron të ndërtojë shtëpinë e
als	Ditën që do të kapërceni Jordanin
als	për të hyrë në vendin që Zoti,
als	Perëndia juaj, ju jep, do të ngresh
als	për vete gurë të mëdhenj dhe do
als	t’i lyesh me gëlqere.
als	Zoti do të veprojë në mënyrë që
als	armiqtë e tu, që ngrihen kundër
als	teje, të munden para teje; do të
als	dalin kundër teje nëpër një rrugë,
als	por do të ikin para teje nëpër
als	Do të çosh shumë farë në arë por
als	do të korrësh pak, sepse karkaleci do
als	Këto janë fjalët e besëlidhjes që
als	Zoti i urdhëroi Moisiut të
als	përfundonte me bijtë e Izraelit në
als	vendin e Moabit, përveç besëlidhjes
als	që kishte bërë me ta në malin Horeb.
als	Zoti, Perëndia yt, do të të kthejë
als	nga skllavëria, do të ketë mëshirë
als	për ty dhe do të të mbledhë
als	përsëri nga radhët e të gjithë
als	popujve, ndër të cilët Zoti,
als	Perëndia yt, të kishte shpërndarë.
als	Pastaj Zoti i tha Moisiut: “Ja, dita
als	e vdekjes sate po afrohet; thirr
als	Jozueun dhe paraqituni në çadrën e
als	mbledhjes me qëllim që të mund t’i
als	jap urdhrat e mia”. Moisiu dhe Jozueu
als	shkuan, pra, të paraqiten në çadrën
als	Por Jeshuruni u majm dhe kundërshtoi
als	(je bërë i majmë, i trashë dhe i
als	dhjamur); braktisi Perëndinë që e ka
als	bërë dhe përçmoi Shkëmbin e
als	u tha atyre: “Merrini me zemër
als	tërë fjalët me të cilat kam
als	dëshmuar sot kundër jush. Do t’ua
als	lini porosi bijve, që ata të kenë
als	kujdes të zbatojnë në praktikë
als	tërë fjalët e këtij ligji.
als	Sandalet e tij të jenë prej hekuri
als	dhe prej bronzi, dhe forca jote të
als	vazhdojë sa janë ditët e tua.
als	derisa Zoti t’u ketë dhënë pushim
als	vëllezërve tuaj ashtu si juve, dhe ta
als	kenë shtënë në dorë vendin që
als	Zoti, Perëndia juaj, u jep atyre.
als	Atëherë mund të ktheheni për të
als	pushtuar vendin që ju përket, dhe që
als	Moisiu, shërbëtor i Zotit, ju ka
als	dhënë këtej Jordanit në drejtim të
als	Midis jush dhe arkës do të ketë një
als	largësi prej rreth dy mijë kubitësh.
als	Mos iu afroni asaj, me qëllim që të
als	njihni rrugën nëpër të cilën duhet
als	të shkoni, sepse deri tani nuk keni
als	kaluar kurrë nëpër këtë rrugë”.
als	Dhe ndodhi që kur priftërinjtë që
als	mbanin arkën e besëlidhjes së Zotit,
als	dolën nga Jordani dhe tabanët e
als	këmbëve të tyre shkelën tokën e
als	thatë, ujërat e Jordanit u kthyen në
als	vendin e tyre dhe filluan të rrjedhin
als	si më parë në lartësinë e brigjeve
als	Jozueu kishte urdhëruar popullin, duke
als	i thënë: “Mos bërtitni, të mos
als	dëgjohet as zëri juaj dhe të mos
als	dalë asnjë fjalë nga goja juaj, deri
als	ditën kur do t’ju them:
als	“Bërtisni!”. Atëherë do të
als	Nesër në mëngjes, pra, do të
als	paraqiteni, fis më fis, dhe fisi, që
als	Zoti do të caktojë do të paraqitet,
als	familje më familje, dhe familja që
als	Zoti do të caktojë do të shkojë
als	shtëpi më shtëpi, dhe shtëpia që
als	Zoti do të caktojë ka për t’u
als	paraqitur me të gjithë njerëzit e
als	Me të shtrirë dorën, burrat që
als	ishin në pritë u ngritën me të
als	shpejtë nga vendi i tyre, hynë në
als	qytet, e zunë dhe nxituan t’i vënë
als	Kështu Jozueu lidhi paqe me ta dhe
als	nënshkroi një besëlidhje në bazë
als	të së cilës ata mbeteshin të
als	gjallë; dhe krerët e asamblesë u
als	detyruan të betohen për këto gjëra.
als	Ju ndërkaq mos u ndalni, por ndiqni
als	armiqtë tuaj dhe goditni prapavijat e
als	tij; mos i lejoni të hyjnë në
als	qytetet e tyre, sepse Zoti, Perëndia
als	juaj, i ka lënë në duart tuaja”.
als	Jozueu, pra, dhe gjithë luftëtarët
als	bashkë me të, marshuan papritmas
als	kundër tyre afër ujërave të Meromit
als	mbreti i Libnahut, një; mbreti i
als	Bijtë e Izraelit vranë gjithashtu me
als	shpatë Balaamin, birin e Beorit,
als	shortarin, bashkë me të tjerët që u
als	vranë në radhët e Madianitëve.
als	Kufiri në lindje ishte Deti i Kripur
als	deri në grykëderdhjen e Jordanit.
als	Kufiri verior fillonte me mëngën e
als	detit pranë grykëderdhjes së
als	Shaaraimi, Adithaimi, Gederahu dhe
als	Gederothaimi: katërmbëdhjetë qytete
als	me gjithë fshatrat e tyre;
als	Kështu bijtë e Jozefit, Manasi dhe
als	Efraimi, patën secili trashëgiminë e
als	Ata njerëz, pra, u ngritën dhe u
als	nisën; dhe Jozueu i urdhëroi ata që
als	niseshin për të përshkruar vendin,
als	duke u thënë: “Shkoni, përshkoni
als	vendin dhe bëni përshkrimin e tij;
als	pastaj kthehuni tek unë, dhe këtu
als	unë do të hedh shortin për ju para
als	Kufiri i tyre ngjitej në perëndim në
als	drejtim të Maralahut dhe arrinte në
als	Dabesheth dhe pastaj në përruan që
als	rrjedh përballë Jokneamit.
als	Shaalabinin, Aijalonin, Jithlahun,
als	Përveç kësaj u dhanë bijve të
als	priftit Aaron Hebronin (si qytet
als	strehimi për vrasësin) me të gjitha
als	tokat për kullotë, Libnahun me tokat
als	Zoti u siguroi pushim rreth e qark,
als	siç u ishte betuar etërve të tyre;
als	asnjë nga armiqtë e tyre nuk mundi
als	t’u bëjë ballë; Zoti i dorëzoi
als	tërë armiqtë në duart e tyre.
als	Kur prifti Finehas dhe princat e
als	asamblesë, krerët e ndarjeve të
als	Izraelit që ishin me të, dëgjuan
als	fjalët që thanë bijtë e Rubenit,
als	bijtë e Gadit dhe bijtë e Manasit,
als	Kaluat pastaj Jordanin dhe arritët në
als	Jeriko; banorët e Jerikos luftuan
als	kundër jush; kështu bënë Amorejtë,
als	Perezejtë, Kananejtë, Hitejtë,
als	Girgasejtë, Hivejtë dhe Jebusejtë;
als	por unë jua dorëzova në dorë.
als	Pastaj bijtë e Judës zbritën të
als	luftojnë Kananejtë, që banonin në
als	krahinën malore, në Negev dhe në
als	Sapo Engjëlli i Zotit mbaroi së
als	thëni këto fjalë tërë bijve të
als	Izraelit, populli ngriti zërin dhe
als	Por bijtë e Izraelit filluan përsëri
als	të bëjnë atë që është e keqe në
als	sytë e Zotit; atëherë Zoti e bëri
als	të fortë Eglonin, mbretin e Moabit,
als	kundër Izraelit, sepse ata kishin
als	bërë atë që ishte e keqe në sytë
als	Siseras i thanë që Baraku, bir i
als	Abinoamit, ishte ngjitur në malin
als	Mbretërit erdhën dhe luftuan;
als	atëherë luftuan mbretërit e Kanaanit
als	dhe të Taanakit, pranë ujërave të
als	Megidos; por nuk suallën asnjë
als	plaçkë prej argjendi.
als	Atëherë Gedeoni hyri në shtëpi dhe
als	përgatiti një kec dhe kuleç pa maja
als	me një efa miell; e vuri mishin në
als	një shportë dhe lëngun në një
als	kusi, ia çoi atij nën lisin dhe ia
als	Por në rast se ke frikë ta bësh,
als	zbrit në kamp me Purahun,
als	Mori pastaj pleqtë e qytetit dhe me
als	gjembat dhe ferrat e shkretëtirës u
als	dha një mësim burrave të Sukothit.
als	Atëherë drurët iu drejtuan
als	hardhisë: “Eja ti të mbretërosh
als	Atëherë ai mori njerëzit e tij, i
als	ndau në tre grupe dhe zuri pritë në
als	fusha; kur pa që populli po dilte nga
als	qyteti, ai u hodh kundër tij dhe bëri
als	Pastaj bijtë e Amonit u mblodhën dhe
als	ngritën kampin e tyre në Galaad dhe
als	bijtë e Izraelit u mblodhën dhe
als	ngritën kampin e tyre në Mitspah.
als	Jefteu lidhi një kusht me Zotin dhe
als	tha: “Në rast se ti më jep në
als	duart e mia bijtë e Amonit,
als	Atëherë gruaja shkoi t’i thotë
als	bashkëshortit të saj: “Një njeri i
als	Perëndisë erdhi tek unë; pamja e tij
als	ishte si ajo e Engjëllit të
als	Perëndisë, me të vërtetë e
als	frikshme. Unë nuk e pyeta se nga
als	vinte, dhe ai nuk më tha emrin e tij;
als	Sansoni u tha atyre: “Unë do t’ju
als	propozoj një gjëzë; në rast se ju
als	arrini të gjeni shpjegimin e saj të
als	ma njoftoni brenda shtatë ditëve të
als	gostisë, do t’ju jap tridhjetë
als	tunika dhe tridhjetë ndërresa rrobash;
als	Sansoni ndejti shtrirë deri në
als	mesnatë; pastaj në mesnatë u ngrit,
als	kapi kanatet e portës së qytetit dhe
als	dy shtalkat e saj i shkuli nga vendi
als	bashkë me shufrat prej hekuri, i
als	ngarkoi mbi kurriz dhe i çoi në majë
als	të malit që ndodhet përballë
als	Kështu ai ia ktheu nënes së tij të
als	një mijë e njëqind siklat prej
als	argjendi dhe e ëma tha: “Unë ia
als	shenjtëroj plotësisht nga dora ime
als	këtë argjend Zotit për birin tim,
als	për ta bërë një shëmbëlltyrë të
als	gdhendur dhe një figurë me derdhje
als	prandaj po ta kthej tani”.
als	Atëherë rifilluan marshimin, duke
als	vënë para fëmijët, bagëtinë dhe
als	Kështu e çoi në shtëpinë e tij dhe
als	u dha ushqim gomarëve; udhëtarët
als	lanë këmbët, pastaj hëngrën dhe
als	Por populli, burrat e Izraelit, morën
als	zemër përsëri dhe u rreshtuan
als	përsëri për betejë në po atë vend
als	ku ishin rreshtuar ditën e parë.
als	Pastaj bijtë e Izraelit thanë:
als	“Cili nga fiset e Izraelit nuk ka
als	dalë në asamble para Zotit?”. Sepse
als	kishin bërë një betim solemn kundër
als	kujtdo që nuk kishte dalë përpara
als	Zotit në Mitspah, duke thënë: “Ai
als	njeri do të vritet”.
als	Por Naomi u përgjegj: “Kthehuni
als	bijat e mija! Pse të vini me mua? Mos
als	kam në barkun tim fëmijë që mund
als	të bëhen bashkëshortët tuaj?
als	Naomi i tha nuses: “Qoftë i bekuar
als	nga Zoti ai që nuk e ka hequr
als	mirësinë e tij nga të gjallët dhe
als	të vdekurit”. Dhe shtoi: “Ky njeri
als	është një i afërti ynë i ngushtë,
als	një njeri që ka të drejtë të na
als	Atëherë tërë populli që ndodhej te
als	porta dhe pleqtë u përgjigjën: “Ne
als	jemi dëshmitarë të kësaj ngjarjeje.
als	Zoti e bëftë gruan që hyn në
als	shtëpinë tënde si Rakelën dhe si
als	Lean, dy gratë që ngritën shtëpinë
als	e Izraelit. Paç pushtet në Efrathah
als	dhe u bëfsh i famshëm në Betlem.
als	Në kohën e caktuar, Ana mbeti me
als	barrë dhe lindi një djalë të cilit
als	ia vunë emrin Samuel, duke thënë:
als	“Sepse ia kërkova Zotit”.
als	dhe u tha atyre: “Pse bëni gjëra
als	të tilla? Sepse dëgjoj nga tërë
als	populli për veprimet tuaja të këqija.
als	Samueli ia tregoi atëherë të gjitha,
als	pa i fshehur asgjë. Dhe Eli tha: “Ai
als	është Zoti; le të bëjë atë që i
als	Pastaj dora e Zotit rëndoi mbi
als	banorët e Ashdodit dhe i shkretoi, i
als	goditi me hemoroide Ashdodin dhe
als	Kështu bijtë e Izraelit hoqën
als	mënjanë Baalët dhe Ashtarothët dhe
als	i shërbyen vetëm Zotit.
als	Atë ditë ju do të ulërini për
als	shkak të mbretit që keni për vete,
als	por Zoti nuk do t’ju përgjigjet”.
als	Kur zbritën në periferi të qytetit,
als	Samueli i tha Saulit: “Thuaji
als	shërbëtorit të kalojë para nesh dhe
als	të shkojë përpara, por ti ndalu një
als	çast, në mënyrë që të kem
als	mundësi të të njoftoj fjalën e
als	Kështu lajmëtarët arritën në
als	Gibeah të Saulit dhe i njoftuan këto
als	fjalë para popullit; atëherë tërë
als	populli ngriti zërin dhe qau.
als	Samueli iu përgjegj popullit: “Mos u
als	frikësoni; edhe se keni bërë gjithë
als	këtë të keqe, mos lini së ndjekuri
als	Zotin, por shërbejini Zotit me të
als	Ahijahu, bir i Ahitubit, vëllai i
als	Ikabodit, birit të Finehasit, birit
als	të Elit, prift i Zotit, në Shiloh
als	kishte veshur efodin. Por populli nuk e
als	dinte që Jonathani kishte ikur.
als	Pastaj Sauli urdhëroi:
als	“Shpërndahuni midis popullit dhe i
als	thoni: “Secili të sjellë këtu tek
als	unë lopën dhe delen e tij; i therrni
als	këtu dhe pastaj i hani, por mos
als	mëkatoni ndaj Zotit, duke ngrënë
als	mish me gjithë gjakun e tij!”.
als	Kështu gjithkush nga populli solli me
als	vete lopën e tij dhe e theri në atë
als	Atëherë Samueli shkoi te Sauli dhe ky
als	i tha: “Qofsha i bekuar nga Zoti!
als	Unë e kam zbatuar urdhrin e Zotit”.
als	Pastaj Isai bëri të kalojë Shamahu,
als	por Samueli tha: “Zoti nuk zgjodhi as
als	Isai i tha Davidit, birit të tij:
als	“Merr për vëllezërit e tu një
als	efë nga ky grurë i pjekur dhe dhjetë
als	bukë dhe çoji shpejt vëllezërve të
als	Kur Filisteu lëvizi dhe shkoi përpara
als	për t’u ndeshur me Davidin, edhe
als	Davidi nxitoi menjëherë drejt
als	mejdanit, ballë Filisteut;
als	Kështu Sauli mendoi: “Do t’ia jap,
als	në mënyrë që ky të jetë një lak
als	për të dhe ai të bjerë në duart e
als	Atëherë shkoi vetë në Ramah dhe,
als	kur arritën në hauzin e madh që
als	ndodhet në Seku, pyeti: “Ku janë
als	Samueli dhe Davidi?”. Dikush iu
als	përgjegj: “Ja, ndodhen në Najoth
als	dhe tha: “Të lutem lermë të shkoj,
als	sepse kemi në qytet një flijim në
als	familje, dhe vëllai im më ka detyruar
als	të marr pjesë në të; tani, pra, po
als	të gëzoj hirin tënd, të lutem,
als	lermë të hidhem shpejt për të parë
als	vëllezërit e mi”. Për këtë
als	arësye nuk erdhi në tryezën e
als	Që andej Davidi shkoi në Mitspah të
als	Moabit dhe i tha mbretit të Moabit:
als	“Lejo që ati dhe nëna ime të
als	vijnë dhe të banojnë me ju, deri sa
als	unë të mësoj se çfarë do të
als	bëjë Perëndia për mua”.
als	Krerët e Kejlahut a do të më
als	dorëzojnë në duart e tij? A do të
als	zbresë Sauli si ka dëgjuar
als	shërbëtori yt? O Zot, Perëndi i
als	Izraelit, bëja të ditur shërbëtorit
als	tënd!”. Zoti u përgjegj: “Ka për
als	Ashtu si thotë proverbi i lashtë:
als	“Ligësia vjen nga të liqtë”. Por
als	unë nuk do ta shtrij dorën time
als	Kështu ua bëftë Perëndia armiqve
als	të Davidit, madje edhe më keq, në
als	rast se nga të gjitha ato që ai
als	zotëron kam për të lënë të
als	gjallë një mashkull të vetëm deri
als	Por Davidi i tha Abishait: “Mos e
als	vrit; kush me të vërtetë mund të
als	ngrejë dorën kundër të vajosurit
als	të Zotit pa u bërë fajtor?”.
als	Samueli kishte vdekur dhe gjithë
als	Izraeli e kishte qarë, e kishin
als	varrosur në Ramah, në qytetin e tij.
als	Dhe Sauli kishte përzënë nga vendi
als	mediumet dhe shortarët.
als	Akishi iu përgjegj Davidit, duke
als	thënë: “E kupton që për sytë e
als	mi ti je i këndshëm si një engjëll
als	i Perëndisë; por princat e Filistejve
als	kanë thënë: “Ai nuk duhet të
als	marrë pjesë me ne në betejë!”.
als	atyre të Rakalit, atyre të qyteteve
als	të Jerameelitëve dhe atyre të
als	qyteteve të Kenejve,
als	Pas kësaj Davidi tha: “Gjaku yt
als	rëntë mbi kokën tënde, sepse me
als	gojën tënde ke dëshmuar kundër
als	vetes sate, duke thënë: “Unë kam
als	vrarë të vajosurin e Zotit””.
als	Pastaj Abneri u kthye prapa dhe tha:
als	“Je ti, Asahel?”. Ai u përgjigj:
als	Kështu Abneri arriti te Davidi në
als	Hebron me njëzet njerëz, dhe Davidi
als	shtroi një banket për Abnerin dhe
als	për njerëzit që ishin me të.
als	Kështu Davidi u dha urdhër të rinjve
als	të tij dhe këta i vranë; ua prenë
als	duart dhe këmbët, pastaj i varën
als	pranë hauzit të Hebronit. Pas kësaj
als	morën kokën e Ish-Boshethit dhe e
als	Kur arritën te lëmi i Nakonit, Uzahu
als	zgjati dorën drejt arkës së
als	Perëndisë dhe e mbajti atë, sepse
als	Unë do të jem për të një baba dhe
als	ai një djalë për mua; kur do të
als	bëjë ndonjë të keqe, unë do ta
als	dënoj me shufra njeriu dhe me goditje
als	të bijve të njerëzve,
als	Joabi, bir i Tserujahut, ishte
als	komandant i ushtrisë; Jozafat, bir i
als	Ahiludit, ishte arkivist;
als	Hadadezeri dërgoi lajmëtarë për të
als	sjellë Sirët që ishin matanë Lumit.
als	Ata arritën në Helam, me komandantin
als	e ushtrisë të Hadedezerit, Shobakun,
als	Pastaj Zoti i dërgoi Nathanin Davidit;
als	dhe Nathani shkoi tek ai dhe i tha:
als	“Na ishin dy njerëz në të njëjtin
als	qytet, njeri i pasur dhe tjetri i
als	Pastaj ndodhi që Absalomi, bir i
als	Davidit, kishte një motër shumë të
als	bukur që quhej Tamara; por Amnoni, bir
als	i Davidit, u dashurua me të.
als	Por Jonadabi, bir i Shimeahut dhe
als	vëlla i Davidit, tha: “Të mos
als	mendojë zotëria im që tërë të
als	rinjtë, bijtë e mbretit, u vranë;
als	Amnoni është i vetmi që vdiq. Me
als	urdhër të Absalomit kjo gjë u vendos
als	që ditën që Amnoni poshtëroi
als	motrën e tij Tamara.
als	Por mbreti tha: “Të mblidhet në
als	shtëpinë e tij dhe të mos e shohë
als	fytyrën time!”. Kështu Absalomi u
als	tërhoq në shtëpinë e tij dhe nuk e
als	pa fytyrën e mbretit.
als	Atëherë Davidi i tha Itait: “Shko
als	përpara dhe vazhdo”. Kështu Itai,
als	Giteu, shkoi tutje me gjithë njerëzit
als	e tij dhe tërë fëmijët që ishin me
als	Kur Hushai, Arkiti, miku i Davidit,
als	arriti tek Absalomi, Hushai i tha
als	Absalomit: “Rroftë mbreti! Rroftë
als	Pastaj Davidi arriti në Mahanaim; dhe
als	Absalomi kaloi Jordanin me gjithë
als	njerëzit e Izraelit.
als	Pastaj roja pa një njeri tjetër që
als	vraponte dhe i thirri rojes së
als	portës: “Ja një tjetër njeri që
als	vrapon vetëm!”. Mbreti tha: “Edhe
als	Edhe Mefiboshethi, nip i Saulit, i doli
als	përpara mbretit. Ai nuk i kishte
als	mjekuar këmbët, nuk e kishte rruar
als	mjekrën dhe nuk i kishte larë rrobat
als	nga dita që kishte ikur mbreti deri
als	në kthimin e tij në paqe.
als	Por Amasa po përpëlitej në gjak, në
als	mes të rrugës. Kur ai njeri vuri re
als	që tërë populli po ndalej, e
als	tërhoqi zvarrë Amasan jashtë rrugës
als	në një fushë dhe i hodhi sipër një
als	mantel, sepse të gjithë ata që i
als	afroheshin ndaleshin.
als	por Abishai, bir i Tserujahut, shkoi
als	në ndihmë të mbretit, goditi
als	Filisteun dhe e vrau. Atëherë
als	njerëzit e Davidit u betuan: “Ti nuk
als	do të dalësh më me ne për të
als	luftuar dhe nuk do ta shuash llambën e
als	Ti tregohesh i mëshirshëm me njeriun
als	e përshpirtshëm dhe i drejtë me
als	Njerëzit e kobshëm do të hidhen tej
als	të gjithë si gjembat, sepse nuk mund
als	Tseleku, Amoniti; Naharai nga Beerothi
als	(shqyrtar i Joabit, birit të
als	Vajza ishte shumë e bukur, kujdesej
als	për mbretin dhe i shërbente; por
als	Do të shkoni, pra, pas tij dhe ai do
als	të vijë të ulet mbi fronin tim dhe
als	do të mbretërojë në vendin tim,
als	sepse e kam bërë princ të Izraelit
als	Adonijahu, bir i Hagithit, shkoi te
als	Bath-Sheba, nëna e Salomonit. Kjo i
als	tha: “A vjen me qëllime
als	paqësore?”. Ai u përgjigj: “Po,
als	Mbreti i tha gjithashtu Shimeit: “Ti
als	e di gjithë të keqen që i ke bërë
als	Davidit, atit tim, dhe zemra jote
als	është e ndërgjegjshme për këtë,
als	prandaj Zoti do të bëjë që të
als	bjerë mbi kokën tënde ligësia jote,
als	Mbreti Salomon mbretëronte mbi tërë
als	Shqiptoi tre mijë proverba dhe
als	kantikët e tij qenë një mijë e
als	Fjala e Zotit iu drejtua Salomonit,
als	Kishte tri radhë dritaresh, të
als	kundërvëna njëra me tjetrën në tri
als	Në majë të qerres kishte një
als	mbajtëse të rrumbullakët, e cila
als	ishte gjysmë kubit e lartë; dhe në
als	majë të qerres, kornizat dhe panelet
als	e saj përbënin një tërësi me të.
als	“Nga dita që nxora popullin tim të
als	Izraelit nga Egjipti, unë nuk kam
als	zgjedhur asnjë qytet midis tërë
als	fiseve të Izraelit për të ndërtuar
als	një shtëpi, ku emri im të
als	qëndronte, por kam zgjedhur Davidin
als	që të mbretërojë mbi popullin tim
als	në rast se në vendin ku janë
als	shpërngulur vijnë në vete, në rast
als	se kthehen te ti dhe të luten nga
als	vendi ku i kanë prurë si robër dhe
als	thonë: “Kemi mëkatuar, kemi vepruar
als	në mënyrë të padrejtë, kemi bërë
als	Hirami erdhi nga Tiro për të parë
als	qytetet që i kishte dhënë Salomoni,
als	përveç atij që vinte nga tregtarët,
als	nga lëvizja e mallrave, nga gjithë
als	mbretërit e Arabisë dhe nga
als	qeveritarët e vendit.
als	ndodhi që Hadadi arriti të ikë
als	bashkë me disa Idumej në shërbim të
als	atit të tij, për të vajtur në
als	Egjipt. Atëherë Hadadi ishte djalosh.
als	Ai iu përgjigj atyre: “Shkoni dhe
als	kthehuni tek unë pas tri ditëve”.
als	Po atë ditë dha një shenjë të
als	mrekullueshme, duke thënë: “Kjo
als	është shenja për të cilën foli
als	Zoti; ja, altari do të çahet dhe hiri
als	që është mbi të do të
als	Ky qe mëkati i shtëpisë së
als	Jeroboamit, që shkaktoi shkatërrimin
als	e saj dhe shfarosjen e saj nga faqja e
als	Pastaj Roboamin e zuri gjumi me etërit
als	e tij dhe u varros me ta në qytetin e
als	Davidit. E ëma quhej Naamaha, ishte
als	Amonite. Në vend të tij mbretëroi i
als	Pjesa tjetër e bëmave të Nadabit dhe
als	të gjitha atë që ai bëri a nuk
als	janë vallë të shkruara në librin e
als	Kronikave të mbretërve të Izraelit?
als	Pastaj Omrin e zuri gjumi me etërit e
als	tij dhe e varrosën në Samari. Në
als	vend të tij mbretëroi i biri, Ashabi.
als	Shumë kohë më vonë, gjatë vitit
als	të tretë, fjala e Zotit iu drejtua
als	Elias, duke i thënë: “Shko dhe
als	paraqitu te Ashabi dhe unë do të
als	dërgoj shiun mbi vendin”.
als	Me gurët ndërtoi një altar në emër
als	të Zotit dhe hapi një gropë rreth
als	tij me një kapacitet prej dy masash
als	Kështu që ai që do të shpëtojë
als	nga shpata e Hazaelit, do të vritet
als	nga Jehu; dhe ai që do të shpëtojë
als	nga shpata e Jehut, do të vritet nga
als	Edhe bijtë e Izraelit u thirrën për
als	t’u mbledhur dhe u furnizuan me
als	ushqime; pastaj u nisën kundër
als	Sirëve dhe ngritën kampin e tyre
als	përballë tyre; dukeshin si dy kope
als	të vogla dhish, ndërsa Sirët e
als	kishin mbushur vendin.
als	Kur Jezebeli mësoi që Nabothi ishte
als	vrarë me gurë dhe kishte vdekur, i
als	tha Ashabit: “Çohu dhe shtjere në
als	dorë vreshtin e Nabothit në Jezreel,
als	që ai nuk pranoi të të japë me
als	para, sepse Nabothi nuk jeton më, por
als	Mikajahu u përgjigj: “Pashë tërë
als	Izraelin të shpërndarë nëpër male,
als	sikur të ishin dhen pa bari; dhe Zoti
als	ka thënë: “Ata nuk kanë më zot;
als	secili të kthehet në paqe në
als	Jozafati bëri që të ndërtohen anije
als	në Tarshish për të vajtur në Ofir,
als	që të kërkohej ar, por anijet nuk
als	arritën kurrë të dalin në det,
als	sepse u shkatërruan në Etsion-Geber.
als	Atëherë Elia mori mantelin e tij, e
als	mbështolli dhe rahu me të ujërat,
als	që u ndanë andej dhe këndej; kështu
als	kaluan që të dy në të thatë.
als	Atëherë Eliseu tha: “Ashtu siç
als	është e vërtetë që rron Zoti i
als	ushtrive, në prani të të cilit
als	ndodhem unë, po të mos ishte për
als	respektin që kam për Jozafatin,
als	mbretin e Judës, nuk do të isha
als	kujdesur aspak për ty dhe nuk do të
als	të kisha begenisur as edhe me një
als	Fëmija u rrit; një ditë që kishte
als	vajtur tek i ati bashkë me korrësit,
als	Atëherë mbreti i Sirisë tha:
als	“Shko, pra, unë do t’i dërgoj
als	një letër mbretit të Izraelit”.
als	Ai, pra, u nis duke marrë me vete
als	dhjetë talente argjendi, gjashtë
als	mijë sikla ari dhe dhjetë palë
als	Atëherë njeriu i Perëndisë dërgoi
als	t’i thotë mbretit të Izraelit:
als	“Mos trego pakujdesi për filan vend,
als	sepse aty po zbresin Sirët”.
als	Prandaj ata, në muzg, ishin ngritur
als	dhe kishin ikur duke braktisur çadrat,
als	kuajt dhe gomarët e tyre, tërë
als	kampin siç ishte; kishin ikur kështu
als	për të shpëtuar kokën.
als	Ndoqi rrugën e mbretërve të
als	Izraelit, ashtu si kishte bërë
als	shtëpia e Ashabit, sepse gruaja e tij
als	ishte një bijë e Ashabit, dhe bëri
als	atë që është e keqe në sytë e
als	Roja njoftoi duke thënë:
als	“Lajmëtari ka arritur tek ata, por
als	nuk po kthehet. Mënyra e të ngarit
als	të qerres është ajo e Jehut, birit
als	të Nimshit, sepse e nget si i
als	Atëherë ai urdhëroi: “Kapini të
als	gjallë!”. Kështu i zunë të
als	gjallë dhe i therën pranë pusit të
als	Beth-Ekedit, gjithsej dyzet e dy veta;
als	nuk kursyen as edhe një.
als	Kështu komandantët e qindsheve
als	vepruan pikërisht ashtu si kishte
als	urdhëruar prifti Jehojada. Secili mori
als	njerëzit e tij, ata që hynin në
als	shërbim ditën e shtunë dhe ata që
als	linin shërbimin ditën e shtunë, dhe
als	shkuan te prifti Jehojada.
als	Pjesa tjetër e bëmave të Joasit dhe
als	tërë ato që bëri a nuk janë të
als	shkruara në librin e Kronikave të
als	Sa filloi të ushtrojë një kontroll
als	të rreptë mbi mbretërinë, ai i vrau
als	shërbëtorët e tij që kishin vrarë
als	Kështu Azariahun e zuri gjumi me
als	etërit e tij dhe e varrosën bashkë
als	me etërit e tij në qytetin e Davidit.
als	Në vend të tij mbretëroi i biri,
als	Kështu Jothamin e zuri gjumi me
als	etërit e tij dhe u varros me ta në
als	qytetin e Davidit, atit të tij. Në
als	vend të tij mbretëroi i biri, Ashazi.
als	dhe aty, në tërë vendet e larta,
als	kishin djegur temjan, ashtu si kishin
als	bërë kombet që Zoti kishte dëbuar
als	përpara tyre, dhe kishin kryer veprime
als	të liga, duke shkaktuar zemrimin e
als	Në vitin e tretë të Hoseas, birit
als	të Elahut, mbret i Izraelit, filloi
als	të mbretërojë Ezekia, bir i Ashazit,
als	deri sa të vijë unë dhe t’ju çoj
als	në një vend të ngjashëm me vendin
als	tuaj, një vend që jep grurë dhe
als	verë, një vend që ka bukë dhe
als	vreshta, një vend me ullinj, vaj dhe
als	mjaltë; dhe ju do të jetoni dhe nuk
als	do të vdisni”. Mos dëgjoni fjalët
als	e Ezekias, që kërkon t’ju
als	mashtrojë, duke thënë: “Zoti do
als	Prandaj banorët e tyre të cilëve u
als	mungonte forca, ishin tmerruar dhe e
als	kishin humbur torruan; ishin si bari i
als	fushave, si bari i blertë, si bari mbi
als	çatitë, që digjet para se të rritet.
als	Pjesa tjetër e bëmave të Ezekias dhe
als	të gjitha trimëritë e tij, ndërtimi
als	i rezervuarit dhe i ujësjellësit, me
als	anën e të cilëve pruri ujin në
als	qytet, a nuk janë të shkruara në
als	librin e Kronikave të mbretërve të
als	“Shko te kryeprifti Hilkiah dhe i
als	thuaj që të mbledhë paratë që
als	kanë sjellë në shtëpinë e Zotit
als	dhe ato që derëtarët kanë mbedhur
als	Rrëzoi gjithashtu altarin që ishte
als	në Bethel dhe vendin e lartë të
als	ndërtuar nga Jeroboami, bir i Nebatit
als	që e kishte bërë Izraelin të
als	mëkatonte; e dogji vendin e lartë sa
als	e bëri pluhur; dogji edhe Asherahun.
als	Ai bëri atë që është e keqe në
als	sytë e Zotit, në të gjitha, ashtu si
als	kishte vepruar ati i tij.
als	Kështu Nebuzaradani, kapiten i rojes,
als	i mori dhe i çoi te mbreti i
als	Babilonisë në Riblah;
als	Hadorami, Uzali, Diklahu,
als	shefi Oholibamah, shefi Elah, shefi
als	Gruaja e Abishurit quhej Abihail dhe i
als	lindi Ahbanin dhe Molidin.
als	Këta përkundrazi i lindën në
als	Jeruzalem; Shimea, Shobabi, Nathani dhe
als	Salomoni, domethënë katër fëmijë
als	të lindur nga Bath-Sheba, e bija e
als	Eshtonit i lindën Beth-Rafa, Paseahu
als	dhe Tehinahu, ati i Ir-Nahashit. Këta
als	ishin burrat e Rehahut.
als	Pastaj ata vranë mbeturinat e
als	Amalekitëve që kishin shpëtuar dhe
als	banuar deri ditën e sotme atje.
als	Abishuas i lindi Buki; Bukit i lindi
als	bir i Elkanahut, bir i Joelit, bir i
als	Azariahut, bir i Sofonias,
als	Ata u dhanë atyre edhe Sikemin, një
als	ndër qytetet e strehimit, me tokat e
als	tij për kullotë në krahinën malore
als	të Efraimit, dhe Ghezerin me tokat e
als	Bedani qe bir i Ulamit. Këta qenë
als	bijtë e Galaadit, birit të Makirit,
als	Shaharaimit i lindën fëmijë në
als	tokën e Moabit, mbasi u nda nga
als	bashkëshortja e tij,
als	Bijtë e Eshekut, vëllait të tij,
als	ishin Ulami, djali i parë, Jeushi i
als	dyti, dhe Elifeleti, i treti.
als	Disa bij të priftërinjve përgatisnin
als	Kështu tërë pleqtë e Izraelit
als	erdhën te mbreti në Hebron, dhe
als	Davidi lidhi me ta një aleancë në
als	Hebron përpara Zotit; pastaj ata e
als	vajosën Davidin mbret të Izraelit,
als	sipas fjalës së shqiptuar nga Zoti me
als	Bijtë e Hashemit nga Gizoni,
als	Jonathani, bir i Shageut nga Harari,
als	Atëherë Fryma e përshkoi Amasain,
als	të parin e të tridhjetëve, që
als	thirri: “Ne jemi me ty, David; jemi
als	me ty, o biri i Isait! Paqe, paqe ty
als	dhe paqe atij që të ndihmon, sepse
als	Perëndia yt të ndihmon”. Atëherë
als	Davidi i priti dhe i bëri komandantë
als	Kur arritën në lëmin e Kidonit, Uza
als	shtriu dorën për të mbajtur arkën,
als	sepse qetë ishin penguar.
als	nga bijtë e Uzielit, Aminadabin, të
als	parin, dhe njëqind e dymbëdhjetë
als	Kujtoni mrekullitë që ka bërë,
als	çuditë e tij dhe gjykimet që kanë
als	dalë nga goja e tij,
als	Më në fund tërë populli u kthye,
als	secili në shtëpinë e vet, dhe Davidi
als	u kthye për të bekuar shtëpinë e
als	Davidi i mori një mijë qerre, i kapi
als	shtatë mijë kalorës dhe njëzet
als	mijë këmbësorë. Davidi preu
als	gjithashtu kërcinjtë e tërë kuajve,
als	por kurseu mjaft për njëqind qerre.
als	Por Sirët ua mbathën para Izraelit;
als	dhe Davidi vrau shtatë mijë kalorës
als	dhe dyzet mijë këmbësorë Sirë;
als	vrau gjithashtu Shofakun, komandantin e
als	Atëherë Davidi i tha Ornanit: “Më
als	jep sipërfaqen e lëmit; që të
als	ndërtojë një altar për Zotin; ma
als	jep për gjithë vlerën e saj, me
als	qëllim që fatkeqësia të mos godasë
als	Nga këta, njëzet e katër mijë u
als	caktuan për të drejtuar punimet në
als	shtëpinë e Zotit, gjashtë mijë
als	ishin magjistratë dhe gjyqtarë,
als	Pastaj Davidi, së bashku me Tsadokun,
als	nga bijtë e Eleazarit, dhe me
als	Ahimelekun, nga bijtë e Ithamarit, i
als	ndau sipas detyrave të shërbimit të
als	Nga Jeduthuni, bijtë e Jeduthunit:
als	Gedaliahu, Tseri, Jeshajahu, Shimei,
als	Hashabiahu dhe Matihiahu, gjashtë,
als	nën drejtimin e atit të tyre
als	Jezuduthun, që këndonte himne me
als	frymëzim për të kremtuar dhe
als	Eliami, i pesti, Jehohanani, i gjashti,
als	Eljehoenai i shtati.
als	Në krye të divizionit të parë,
als	gjatë muajit të parë, ishte
als	Jashobeami, bir i Zabdielit, dhe
als	divizioni i tij përbëhej nga njëzet
als	Ahitofeli ishte këshilltar i mbretit;
als	Hushai, Arkiti, ishte mik i mbretit.
als	Populli u gëzua nga ofertat e tyre
als	vullnetare, sepse i kishin bërë këto
als	oferta Zotit me gjithë zemër; edhe
als	mbreti David u gëzua shumë.
als	Më jep, pra, dituri dhe zgjuarsi, që
als	të mund të hyj dhe të dal para
als	këtij populli, sepse kush mund ta
als	qeverisë, vallë, këtë popull të
als	Përveç kësaj e zbukuroi sallën me
als	gurë të çmuar si ornament; dhe ari
als	ishte ai i Parvaimit.
als	shandanët me llambat e tyre prej ari
als	të kulluar që duhet të ndizeshin
als	sipas normës së caktuar para
als	Ti me shërbëtorin tënd David, atin
als	tim, e mbajte atë që i kishe
als	premtuar; po, sot ke kryer me dorën
als	tënde atë që kishe premtuar me
als	Pastaj mbreti dhe tërë populli ofruan
als	flijime përpara Zotit,
als	dhe e bënte këtë në bazë të
als	numrit që kërkohej çdo ditë, duke i
als	ofruar sipas urdhërimeve të Moisiut,
als	të shtunave, kur kishte hënë të re
als	dhe gjatë festave solemne, tri herë
als	në vit, domethënë në festat e
als	bukëve të ndorme, në festat e
als	javëve dhe në festën e kasolleve.
als	Kështu ai sundoi mbi tërë mbretërit
als	nga Lumi deri në vendin e Filistejve
als	dhe në kufi me Egjiptin.
als	Beth-Tsurin, Sokon, Adulamin,
als	Bëmat e Roboamit, nga të parat deri
als	në të fundit, a nuk janë vallë të
als	shkruara në analet e profetit Shemajah
als	dhe të shikuesit Ido, sipas
als	gjenealogjive? Pati luftra të
als	vazhdueshme midis Roboamit dhez
als	Asa kishte një ushtri prej
als	treqindmijë njerëzish nga Juda që
als	mbanin ushta dhe mburoja, si dhe dyqind
als	e tetëdhjetë mijë nga Beniamini që
als	mbanin mburoja dhe gjuanin me hark;
als	tërë këta ishin burra të fortë dhe
als	Kur Baasha e mësoi këtë, e ndërpreu
als	ndërtimin e Ramahut dhe pezulloi
als	Kështu Ashabi, mbret i Izraelit, i tha
als	Jozafatit, mbretit të Judës: “A do
als	të vish me mua kundër Ramothit nga
als	Galaadi?”. Jozafati iu përgjigj:
als	“Ki besim tek unë si te vetja jote,
als	te njerëzit e mi si te njerëzit e tu;
als	do të vijmë në luftë bashkë me
als	Por beteja ishte aq e ashpër atë
als	ditë sa që mbreti u detyrua të
als	qëndrojë mbi qerren e tij përballë
als	Sirëve deri në mbrëmje, dhe kur
als	perëndoi dielli ai vdiq.
als	Mëngjesin vijues u çuan shpejt dhe u
als	nisën për në shkretëtirën e
als	Tekoas; ndërsa po viheshin për
als	rrugë, Jozafati, duke qëndruar në
als	këmbë, tha: “Dëgjomëni, o Judë,
als	dhe ju banorë të Jeruzalemit! Besoni
als	ja, Zoti do të godasë me një
als	fatkeqësi të madhe popullin tënd,
als	fëmijët e tu, bashkëshortet e tua
als	dhe gjithçka që ti zotëron;
als	Shikoi, dhe ja, mbreti qëndronte më
als	këmbë në podiumin e tij në hyrje,
als	kapitenët dhe borizanët ishin pranë
als	mbretit, tërë populli i vendit ishte
als	i gëzuar dhe u binte borive dhe
als	këngëtarët me veglat e tyre musikore
als	udhëhiqnin lavdërimin. Atëherë
als	Athaliah grisi rrobat e saj dhe
als	bërtiti: “Tradhëti, tradhëti!”.
als	Megjithëse ushtria e Sirëve kishte
als	ardhur me pak veta, Zoti u dha në
als	dorë një ushtri shumë të madhe,
als	sepse kishin braktisur Zotin,
als	Perëndinë e etërve të tyre. Kështu
als	ata e gjykuan Joasin.
als	E ngarkuan pastaj mbi kuaj dhe e
als	varrosën bashkë me etërit e tij në
als	Ai ishte njëzet e pesë vjeç kur
als	filloi të mbretërojë, dhe mbretëroi
als	gjashtëmbëdhjetë vjet në Jeruzalem.
als	Në vitin e parë të mbretërimit të
als	tij, në muajin e parë, ai hapi portat
als	e shtëpisë të Zotit dhe i restauroi.
als	Por priftërinjtë ishin shumë të
als	pakët dhe nuk mund të rripnin tërë
als	olokaustet; prandaj vëllezërit e
als	tyre, Levitët, i ndihmuan deri sa
als	mbaroi tërë puna dhe deri sa të
als	shenjtëroheshin priftërinjtë e
als	tjerë, sepse Levitët e kishin zemrën
als	më të pastër në shenjtërimin e
als	Ezekia rindërtoi klasat e
als	priftërinjve dhe të Levitëve në
als	bazë të klasave të tyre, secila
als	sipas shërbimit të tij,
als	priftërinjtë dhe Levitët për
als	olokaustet dhe flijimet e falenderimit
als	për të shërbyer, për të
als	falenderuar dhe për të lëvduar në
als	portat e kampeve të Zotit.
als	A nuk i ka hequr vallë vetë Ezekia
als	vendet e tij të larta dhe altarët e
als	tij, duke i thënë Judës dhe
als	Jeruzalemit: “Ju do të adhuroni
als	përpara një altari të vetëm dhe mbi
als	të do të ofroni temjan”?
als	Zoti i foli Manasit dhe popullit të
als	tij, por ata nuk ia vurën veshin.
als	Shafani ia çoi librin mbretit dhe i
als	tha gjithashtu: “Shërbëtorët e tu
als	po bëjnë atë që u është
als	Pastaj përgatitën racione për vete
als	dhe për priftërinjtë, sepse
als	priftërinjtë, bijtë e Aaronit, ishin
als	të zënë deri në mbrëmje për të
als	ofruar olokaustet dhe pjesët me
als	dhjamë; kështu Levitët përgatitën
als	racione për vete dhe për
als	priftërinjtë, bij të Aaronit.
als	Nebukadnetsari solli në Babiloni të
als	gjitha sendet e shtëpisë së
als	Perëndisë, të mëdha ose të vogla,
als	thesaret e shtëpisë të Zotit dhe
als	thesaret e mbretit dhe të parisë së
als	Bijtë e Adinit, katërqind e
als	bijtë e Hagabit, bijtë e Shamlait,
als	Pastaj u dhanë para gurëgdhendësve
als	dhe marangozëve, si dhe ushqime, pije
als	dhe vaj atyre të Sidonit dhe të Tiros
als	që të sillnin dru kedri nga Libani
als	në bazë të koncesionit që kishte
als	marrë Kiri, mbret i Persisë.
als	Por profetët Axhe dhe Zakaria, bir i
als	Idos, u profetizuan Judejve që ishin
als	në Judë dhe në Jeruzalem në emër
als	të Perëndisë të Izraelit që ishte
als	Tempulli u përfundua ditën e tretë
als	të muajit të Adarit, që ishte viti i
als	gjashtë i mbretërimit të Darit.
als	Përveç kësaj ju njoftojmë se nuk
als	është e lejueshme të merren haraçe,
als	tatime ose taksa kalimi nga asnjë prej
als	priftërinjve, Levitëve,
als	këngëtarëve, derëtarëve,
als	Nethinejve dhe shërbëtorëve të
als	kësaj shtëpie të Perëndisë.
als	njëzet kupa ari me një vlerë prej
als	një mijë darikë, dy enë prej bronzi
als	të hollë dhe të shndritshëm, i
als	Edhe u bë një shpallje në Judë dhe
als	në Jeruzalem për të gjithë të
als	kthyerit nga robëria, me qëllim që
als	të mblidheshin në Jeruzalem;
als	Bani, Binui, Shimei,
als	Vazhdova pastaj me portën e Burimit
als	dhe pishinën e Mbretit, por nuk kishte
als	vend nga të kalonte kafsha mbi të
als	Palali, bir i Uzait, bëri riparime
als	përballë kthesës dhe kullës që
als	spikat nga shtëpia e epërme e
als	mbretit, që ishte pranë oborrit të
als	burgut. Mbas tij bëri riparime
als	Pedajahu, bir i Paroshit.
als	Ndërkaq u ngrit një ankesë e madhe
als	prej popullit dhe bashkëshorteve të
als	tyre kundër Judejve, vëllezërve të
als	Ishte paguar pikërisht për këtë:
als	për të më trembur dhe për të më
als	shtyrë të veproj në atë mënyrë
als	dhe të mëkatoj, dhe kështu të më
als	dilte një nam i keq dhe të mbulohesha
als	Bijtë e Gabaonit, nëntëdhjetë e
als	bijtë e Netsiahut, bijtë e Hatifas.
als	Gjetën të shkruar në ligj që Zoti
als	kishte urdhëruar me anë të Moisiut
als	që bijtë e Izraelit duhet të banonin
als	në kasolle gjatë festës së muajit
als	Prandaj ti i dhe në duart e armiqve
als	të tyre, që i shtypën; por në
als	kohën e fatkeqësisë së tyre ata
als	klithën te ti, dhe ti i dëgjove nga
als	qielli, dhe ti, me dhembshurinë tënde
als	të madhe, u dhe atyre disa
als	çlirimtarë që i shpëtuan nga duart
als	Magpiashi, Meshulami, Heziri,
als	dhe vëllezërit e tij, të parët e
als	shtëpive atërore, ishin gjithsej
als	dyqind e dyzet e dy veta; dhe Amashaai,
als	bir i Azareelit, bir i Ahzait, bir i
als	Meshilemothit, bir i Imerit,
als	Levitët përfaqësoheshin nga Jeshua,
als	Binu, Kamieli, Sherebiahu, Juda dhe
als	Mataniahu, që ishte caktuar bashkë me
als	vëllezërit e tij në këngën e
als	pastaj mbi portën e Efraimit, mbi
als	portën e Vjetër, mbi portën e
als	Peshqve, mbi kullën e Hananeelit, mbi
als	kullën e Meahut, deri te porta e
als	Deleve; kori u ndal te porta e Burgut.
als	Në ato ditë pashë gjithashtu disa
als	Judej që ishin martuar me gra të
als	Ashdodit, të Amonit dhe të Moabit,
als	Mbas këtyre ngjarjeve, kur zemërimi i
als	mbretit Asuero u qetësua, atij iu
als	kujtua Vashti, atë që kishte bërë
als	ajo dhe çfarë kishte vendosur lidhur
als	Në rast se kjo i pëlqen mbretit, të
als	përpilohet një dekret për
als	shkatërimin e tyre; dhe unë do të
als	paguaj dhjetë mijë talenta argjendi
als	në duart e atyre që kryejnë punën,
als	me qëllim që të derdhen në thesaret
als	Në qoftë se kam gjetur hir në sytë
als	e mbretit dhe në qoftë se mbretit i
als	pëlqen të plotësojë kërkesën time
als	dhe të më japë atë që kërkoj, le
als	të vijë mbreti me Hamanin në
als	banketin që unë do t’u përgatis
als	atyre, dhe nesër kam për të bërë
als	ashtu si ka thënë mbreti”.
als	Po atë ditë mbreti Asuero i dha
als	mbretëreshës Ester shtëpinë e
als	Hamanit, armikut të Judejve; dhe
als	Mardokeu erdhi para mbretit, të cilit
als	Esteri i kishte shpjeguar se ç’ishte
als	Judejtë që ishin në Suza u mblodhën
als	edhe ditën e katërmbëdhjetë të
als	muajit të Adarit dhe vranë në Suza
als	treqind njerëz; por nuk u dhanë pas
als	Por shtri dorën tënde dhe preki të
als	gjitha ato që ai zotëron dhe ke për
als	të parë po nuk të mallkoi ai
als	Po, ajo natë qoftë natë shterpe, mos
als	depërtoftë në të asnjë britmë
als	Një fjalë më ka ardhur fshehurazi
als	dhe veshi im ka zënë pëshpëritjen e
als	Do të qeshësh me shkatërrimin dhe me
als	zinë, dhe nuk do të kesh frikë nga
als	Mos keni ndërmend vallë të qortoni
als	ashpër fjalët e mia dhe fjalimet e
als	një të dëshpëruari, që janë si
als	në rast se je i pastër dhe i
als	ndershëm, me siguri ai do të ngrihet
als	në favorin tënd dhe do të rivendosë
als	selinë e drejtësisë sate.
als	Edhe sikur të kisha të drejtë, nuk
als	do të kisha mundësi t’i
als	përgjigjem, por do t’i kërkoja
als	mëshirë gjyqtarit tim.
als	Ti më ke veshur me lëkurë dhe me
als	mish, më ke thurur me kocka dhe me
als	Por sytë e të pabesëve do të
als	treten; çdo shpëtim do t’u pritet,
als	dhe shpresa e tyre do të jetë grahma
als	Dëgjoni tani mbrojtjen time dhe vini
als	re deklaratat e buzëve të mia.
als	me të ndjerë ujin, mugullon përsëri
als	dhe lëshon degë si një bimë.
als	atë që të urtit tregojnë pa fshehur
als	asgjë nga sa kanë dëgjuar prej
als	Ai më sulmon vazhdimisht me forcë,
als	më sulet si një luftëtar.
als	Hapat e tij të fuqishëm shkurtohen
als	dhe vetë planet e tij po e çojnë në
als	Fryma ime është e neveritshme për
als	gruan time, dhe jam i neveritshëm edhe
als	për fëmijët e barkut tim.
als	Sepse ka shtypur dhe braktisur të
als	varfrin, ka shtënë në dorë me
als	forcë një shtëpi që nuk e kishte
als	Çfarë i hyn në punë në fakt
als	shtëpia e tij mbas vdekjes, kur numri
als	i muajve të tij është mbushur?
als	Megjithatë Perëndia ua kishte mbushur
als	shtëpitë me të mira. Por unë u rri
als	larg këshillave të të pabesëve.
als	Disa zhvendosin kufijtë, marrin me
als	forcë kopetë dhe i çojnë në
als	ose si e ke ndihmuar krahun pa forcë?
als	Tmerri e kap në befasi si ujërat; në
als	mes të natës një furtunë e rrëmben
als	dhe i tha njeriut: “Ja, të kesh
als	frikë nga Zoti, kjo është dituri,
als	dhe t’i largohesh së keqes është
als	Janë të detyruar të jetojnë në
als	skërkat e luginave, në shpellat e
als	tokës dhe midis shkëmbinjve;
als	le të më peshojë me një peshore të
als	saktë, dhe Perëndia do ta njohë
als	Në qoftë se toka ime bërtet kundër
als	meje dhe brazdat e saj qajnë bashkë
als	Ja, unë jam i barabartë me ty
als	përpara Perëndisë; edhe unë jam
als	formuar nga argjili.
als	Le të zgjedhim ne vetë atë që
als	është e drejtë të pranojmë midis
als	nesh atë që është e mirë.
als	“Jobi flet pa mend, fjalët e tij nuk
als	Por të pabesët nga zemra mbledhin
als	zemërimin, nuk bërtasin për të
als	I ngarkon retë e dendura me
als	lagështirë dhe i shpërndan larg
als	retë e tij dritëplota.
als	A e ke vënë re gjerësinë e tokës.
als	Thuaje, në rast se i di të gjitha
als	Hapësirat e gjera të maleve janë
als	kullota e tij, dhe ai shkon dhe kërkon
als	çdo gjë që është e gjelbër.
als	A ke ti një krah si ai i Perëndisë
als	dhe a mund të të gjëmojë zëri sa
als	Ato janë aq afër njëra-tjetrës sa
als	nuk kalon as ajri midis tyre.
als	Pati gjithashtu shtatë bij dhe tri
als	Kur thërras, përgjigjmu, o Perëndi i
als	drejtësisë sime; kur isha në
als	fatkeqësi, ti më ke ndihmuar; ki
als	mëshirë për mua dhe plotësoje
als	që armiku të mos e shqyejë shpirtin
als	tim si një luan, duke copëtuar pa
als	mundur njeri të më çlirojë.
als	Por Zoti mbetet përjetë; ai ka
als	vendosur fronin e tij për të gjykuar.
als	për t’i dhënë të drejtë jetimit
als	dhe të pikëlluarit, me qëllim që
als	njeriu i krijuar nga dheu të mos
als	që nuk shan me gjuhën e tij, nuk i
als	bën asnjë të keqe shokut të tij,
als	dhe nuk shpif të afërmin e tij.
als	Unë i kërkoj ndihmë Zotit, që
als	është i denjë për t’u lëvduar,
als	dhe kështu shpëtoj nga armiqtë e mi.
als	ai i mëson duart e mia për betejë,
als	dhe me krahët e mi mund të nderë
als	një hark prej bakri.
als	Zoti të dhënte përgjigje ditën e
als	fatkeqësisë; emri i Perëndisë të
als	Jakobit të mbroftë me siguri lart.
als	Unë u braktisa te ti qysh nga lindja
als	ime; ti je Perëndia im qysh nga barku
als	Njeriu i pafajshëm nga duart dhe i
als	pastër nga zemra, që nuk e ngre
als	shpirtin për t’u dukur dhe nuk
als	betohet në mënyrë të rreme.
als	Sepse mirësia jote më rri përpara
als	syve dhe unë po eci në vërtetësinë
als	Zoti është forca e popullit të tij,
als	dhe streha e shpëtimit për të
als	Unë do të ngazëlloj dhe do të
als	kënaqem me mirësinë tënde, sepse ti
als	ke parë pikëllimin tim dhe i ke
als	kuptuar ankthet e shpirtit tim,
als	Këndojini një kantik të ri, bjerini
als	me mjeshtëri veglës dhe brohoritni.
als	Mbaje gjuhën tënde larg së keqes dhe
als	buzët e tua të mos thonë gënjeshtra.
als	O Zot, ti i ke parë këto gjëra, mos
als	hesht; o Zot, mos u largo nga unë.
als	Zoti qesh me të, sepse e sheh që vjen
als	Paudhësitë e mia e kalojnë në fakt
als	kohën time, janë si një barrë e
als	madhe, shumë e rëndë për mua.
als	Hiqe shikimin tënd nga unë, me
als	qëllim që unë të marr përsëri
als	fuqi para se të iki dhe të mos jem
als	Ashtu si suta ka një dëshirë të
als	madhe për rrëketë e ujit, kështu
als	shpirti im ka një dëshirë të
als	zjarrtë për ty, o Perëndi.
als	për shkak të atij që më fyen dhe
als	më poshtëron, për shkak të armikut
als	dhe atij që kërkon hakmarrje.
als	Éshtë një lumë brigjet e të cilit
als	mbushin me gëzim qytetin e
als	Perëndisë, vendin e shenjtë ku banon
als	Dëgjoni gjithë popujt, vini veshin, o
als	Po të kisha uri, nuk do ta thoja;
als	sepse bota dhe sa ajo përmban janë
als	Pse mburresh me të keqen, o njeri i
als	fuqishëm? Mirësia e Perëndisë
als	Ditën dhe natën sillen mbi muret e
als	tij; brenda tij sundojnë e keqja dhe
als	U lartofsh mbi qiejtë, o Perëndi;
als	shkëlqeftë lavdia jote mbi të
als	Në mbrëmje ata kthehen, ulërijnë si
als	qentë dhe sillen nëpër qytet.
als	Ki besim tek ai vazhdimisht, o popull,
als	hap zemrën tënde para tij; Perëndia
als	është streha jonë. (Sela)
als	Me fuqinë tënde i ke bërë malet të
als	patundshëm dhe i ke ngjeshur me forcë.
als	Kombet do të gëzohen dhe do të
als	ngazëllojnë, sepse ti do t’i
als	gjykosh drejt popujt dhe do t’i
als	udhëheqësh kombet mbi tokë. (Sela)
als	Perëndia yt ka vendosur forcën
als	tënde; forco, o Perëndi, sa ke bërë
als	Zbraz mbi ta zemërimin tënd dhe i
als	zëntë zjarri i indinjatës sate.
als	Por unë do të kem shpresa gjithnjë
als	dhe do të të lëvdoj gjithnjë e më
als	Me siguri Perëndia është i mirë me
als	Izraelin, me ata që janë të pastër
als	Armiqtë e tu vrumbullojnë në vendin
als	e kuvendeve të tua; kanë vënë aty
als	shenjat e tyre si flamuj.
als	Tabernakulli i tij është në Salem
als	dhe ai banon në Sion.
als	Kushtoji kujdes, o populli im, ligjit
als	tim; dëgjo fjalët e gojës sime.
als	Megjithatë ata vazhduan të
als	mëkatojnë dhe nuk u besuan mrekullive
als	Zjarri i konsumoi të rinjtë e tyre
als	dhe virgjëreshat e tyre nuk patën
als	Ti e pastrove dheun para saj dhe ajo
als	lëshoi rrënjë dhe e mbushi dheun.
als	Ata nuk dinë asgjë dhe nuk kuptojnë
als	asgjë, dhe ecin në terr; të gjitha
als	themelet e tokës po luajnë.
als	Po, një ditë në oborret e tua vlen
als	më tepër se një mijë gjetiu; mua
als	më pëlqen më tepër të qëndroj në
als	pragun e shtëpisë së Perëndisë
als	tim, se sa të banoj në çadrat e të
als	Tregomë një shenjë të
als	dashamirësisë sate, me qëllim që
als	ata që më urrejnë ta shohin dhe të
als	mbeten të shushatur, duke parë që
als	ti, o Zot, më ke ndihmuar dhe më ke
als	Sepse kush mund të krahasohet në
als	qiell me Zotin? Dhe kush është i
als	njëllojtë me Zotin midis bijve të
als	do të jenë të qëndrueshëm si
als	hëna, dhe dëshmitari në qiell
als	është besnik”. (Sela)
als	Qoftë e qartë vepra jote
als	shërbëtorëve të tu dhe lavdia jote
als	Do të japin fryte edhe në pleqëri,
als	do të jenë të lulëzuar dhe të
als	Le të shkojmë në prani të tij me
als	lavde, ta kremtojmë me këngë.
als	Sepse ti, o Zot, je Shumë i Larti mbi
als	tërë tokën, ty të përlëvdojmë
als	mbi gjithë perënditë e tjera.
als	Do të shfaros atë që shpif tinëz
als	kundër të afërmit; nuk do të duroj
als	njeriun hundëpërpjetë dhe
als	Bijtë e shërbëtorëve të tu do të
als	kenë një vendbanim dhe pasardhësit e
als	tyre do të jenë të qëndrueshëm
als	Ti u vure ujërave një kufi që nuk
als	duhet ta kapërxenin; ato nuk do të
als	kthehen më të mbulojnë tokën.
als	Mbani mend çuditë që ai ka bërë,
als	mrekullitë dhe gjykimet e gojës së
als	Ai goditi edhe të gjithë të
als	parëlindurit në vendin e tyre,
als	prodhimet e para në tërë fuqinë e
als	mrekullitë në vendin e Kamit, gjëra
als	të tmerrshme në Detin e Kuq.
als	Të uritur e të etur, jeta e tyre po
als	Atje ai strehon të uriturit, dhe këta
als	ndërtojnë një qytet për të banuar,
als	Fajdexhiu i marrtë të gjitha
als	pasuritë e tij dhe të huajtë i
als	vjedhshin frytin e mundit të tij.
als	Ai bën që mrekullitë e tij të
als	kujtohen; Zoti është i dhemshur dhe
als	Dhe ju, o male, që u hodhët si desh,
als	dhe ju, o kodra, si qengja?
als	dhe thoja gjatë përhumbjes sime:
als	“Çdo njeri është gënjeshtar”.
als	Unë do të të kremtoj, sepse më je
als	përgjigjur dhe ke qenë shpëtimi im.
als	Edhe sikur princat të ulen dhe të
als	flasin kundër teje, shërbëtori yt do
als	të mendohet thellë mbi ligjet e tua.
als	Statutet e tua kanë qenë kantikët e
als	mi në shtëpinë e shtegëtimit tim.
als	Mëndjemëdhenjtë kanë hapur gropa
als	për mua; ata nuk veprojnë sipas
als	Më ndihmo sipas fjalës sate, që unë
als	të jetoj, dhe të mos lejoj të ketë
als	hutim në shpresën time.
als	Unë zgjohem para agimit dhe bërtas;
als	unë kam shpresë te fjala jote.
als	O Zot, më çliro nga buzët
als	gënjeshtare dhe nga gjuha mashtruese.
als	atëherë ujërat e fryra do të kishin
als	U bëfshin si bari i çative, që
als	thahet para se të rritet;
als	Do t’i mbuloj me turp armiqtë e tij,
als	por mbi të do të lulëzojë kurora e
als	atë që ka bërë qiejtë me dituri,
als	sepse mirësia e tij vazhdon përjetë,
als	Unë do të të kremtoj me gjithë
als	zemër, përpara perëndive do të
als	këndoj lavdet e tua.
als	dhe shiko në se ka tek unë ndonjë
als	rrugë të keqe dhe më udhëhiq
als	nëpër rrugën e përjetshme.
als	Dëgjo lutjen time, o Zot, vëru veshin
als	lutjeve të mia; përgjigjmu me
als	besnikërinë dhe drejtësinë tënde.
als	Do të mendohem thellë mbi shkëlqimin
als	e lavdishëm të madhështisë sate dhe
als	mbi veprat e tua të mrekullueshme.
als	I madh është Zoti ynë, e pamasë
als	është fuqia e tij dhe e pafund
als	Le të ngazëllohet Izraeli tek ai që
als	e ka bërë, le të ngazëllohen bijtë
als	e Sionit te Mbreti i tyre.
als	por këta kurdisin prita kundër gjakut
als	të vet dhe ngrenë kurthe kundër
als	për të të shpëtuar nga gruaja që
als	ka shkelur kurorën, nga gruaja e huaj
als	që përdor fjalë mikluese,
als	Nuk do të druash llahtarën e
als	papritur, as shkatërrimin e të
als	pabesëve kur do të ndodhë,
als	mos u largofshin kurrë nga sytë e tu,
als	ruaji në qendër të zemrës sate;
als	je zënë në lakun e fjalëve të
als	gojës sate, je zënë nga fjalët e
als	Do të gjejë plagë dhe përçmim, dhe
als	turpi i tij nuk do t’i hiqet kurrë.
als	Ajo qëndron në këmbë mbi majën e
als	lartësive, gjatë rrugës, në
als	kryqëzimet e rrugëve;
als	Dëgjoni këto mësime, tregohuni të
als	urtë dhe mos i hidhni poshtë!
als	Kush e shkel syrin shkakton vuajtje,
als	por fjalamani budalla do të rrëzohet.
als	Me gojën e tij hipokriti shkatërron
als	të afërmin e tij, por të drejtët
als	çlirohen për shkak të dijes së tyre.
als	Éshtë më mirë të të çmojnë pak
als	dhe të kesh një shërbëtor, se sa
als	të të nderojnë dhe të mos kesh
als	Pritja e zgjatur e ligështon zemrën,
als	por dëshira e plotësuar është një
als	Teveqelit e trashëgojnë
als	budallallëkun, por njerëzit e matur
als	kurorëzohen me dije.
als	Zemra e njeriut me mend kërkon dijen,
als	por goja e budallenjve ushqehet me
als	Éshtë një gjë e neveritshme për
als	mbretërit të bëjnë të keqen, sepse
als	froni bëhet i qëndrueshëm me
als	Një qortim depërton më thellë te
als	njeriu me mend se sa njëqind goditje
als	Kush jep përgjigje për një çështje
als	para se ta ketë dëgjuar, tregon
als	marrëzinë e tij për turp të vet.
als	Dëgjo këshillën dhe prano mësimet,
als	që ti të bëhesh i urtë për kusurin
als	Mos thuaj: “Do t’i përgjigjem së
als	keqes me të keqen”; ki shpresë te
als	Zoti dhe ai do të të shpëtojë.
als	Kush ruan gojën dhe gjuhën e tij
als	mbron jetën e tij nga fatkeqësitë.
als	sepse Zoti do të mbrojë çështjen e
als	tyre dhe do t’u heqë jetën atyre
als	Le të gëzohet ati yt dhe nëna jote
als	dhe le të gëzohet ajo që të ka
als	mjerimi i tyre do të vijë papritmas,
als	dhe shkatërrimin e të dy palëve kush
als	Besimi te një njeri i pabesë ditën e
als	fatkeqësisë është si një dhëmb i
als	thyer dhe një këmbë e ndrydhur.
als	Fjalët e gojëkeqit janë si ushqime
als	shumë të shijshme dhe depërtojnë
als	deri në thellësi të zorrëve.
als	Kur merret bari i thatë dhe del bari i
als	njomë dhe mblidhet forazhi i maleve,
als	Njeriu që fortëson qafën kur
als	qortohet, do të thyhet papritmas pa
als	Çdo fjalë e Perëndisë është
als	rafinuar me zjarr. Ai është një
als	mburojë për atë që gjen strehë tek
als	Mos ua jep forcën tënde grave as
als	jetën tënde asaj që shkatërron
als	“Kotësi e kotësive; gjithçka
als	është kotësi”. Çfarë përfitimi
als	ka njeriu nga gjithë mundi i tij, kur
als	mundohet nën rrezet e diellit?
als	Nuk mbetet në fakt asnjë kujtim
als	jetëgjatë si i njeriut të urtë
als	ashtu edhe i njeriut budalla, sepse në
als	ditët e ardhme gjithçka do të
als	harrohet. Dhe ashtu si vdes budallai,
als	në të njëjtën mënyrë vdes i urti.
als	Kush e di në se fryma e bijve të
als	njerëzve ngjitet lart dhe në se fryma
als	e kafshës zbret poshtë në tokë?
als	Këto pasuri humbasin për shkak të
als	një pune të keqe, dhe kështu në
als	duart e birit që ka lindur nuk mbetet
als	Konsideroje veprën e Perëndisë: kush
als	mund të drejtojë atë që ai ka
als	Kështu lëvdova harenë, sepse nuk ka
als	gjë më të mirë për njeriun nën
als	diell se të hajë, të pijë dhe të
als	jetë i gëzuar, sepse kjo i mbetet në
als	mundin e tij gjatë ditëve të jetës
als	që Perëndia i ka dhënë nën diell.
als	Në qoftë se gjarpëri kafshon sepse
als	nuk është magjepsur, magjistari
als	Biri im, ruhu nga çdo gjë që del
als	jashtë kësaj. Shkruhen shumë libra,
als	por nuk mbarohet kurrë kjo punë, dhe
als	studimi i tepërt e lodh trupin.
als	Lulet duken mbi tokë, koha e të
als	kënduarit erdhi, dhe në vendin tonë
als	dëgjohet zëri i turtulleshës.
als	Ti je një burim lulishtesh, një pus
als	ujërash të freskëta, rrëkesh që
als	Sa të bukura janë këmbët e tua në
als	këpucë, o bija e princit! Pjesët e
als	rrumbullakta të ijëve të tua janë
als	si stolira, vepër e dorës së një
als	Pse doni që të goditeni edhe më? Do
als	të ngrinit krye edhe më tepër.
als	Gjithë koka është e sëmurë,
als	gjithë zemra lëngon.
als	O shtëpi e Jakobit, ejani dhe të ecim
als	Zoti hyn në gjyq me pleqtë e popullit
als	të tij dhe me princat e tij: “Jeni
als	ju që e keni përpirë vreshtin;
als	trupat pa jetë të të varfërve
als	ndodhen në shtëpitë tuaja.
als	Prandaj populli im shkon në robëri
als	për mungesë njohurie, fisnikëria e
als	tij vdes nga uria dhe turma e tij do
als	Ndodhi në ditët e Ashazit, birit të
als	Jothamit, birit të Uziahut, mbret i
als	Judës, që Retsini, mbret i Sirisë
als	dhe Pekahu, bir i Remaliahut, mbret i
als	Izraelit, dolën për luftë kundër
als	Jeruzalemit, por nuk arritën ta shtien
als	prandaj ja, Zoti do të bëjë që mbi
als	ta të vërshojnë ujërat e Lumit, të
als	fuqishme dhe të bollshme, domethënë
als	mbreti i Asirisë dhe tërë lavdia e
als	tij; do të ngrihet mbi të gjitha
als	kanalet e tij dhe do të vërshojë nga
als	të gjitha brigjet e tij.
als	aaa see Ata që udhëheqin këtë
als	popull e bëjnë të shkojë në rrugë
als	të gabuar, dhe ata që udhëhiqen prej
als	Zoti i ushtrive do të ngrejë kundër
als	tij kamxhikun, ashtu siç e goditi
als	Madianin te shkëmbi i Horebit; dhe
als	ashtu si shtriu shkopin e tij mbi det,
als	kështu do ta ngrerë akoma ashtu si
als	Profecia mbi Babiloninë, që ju
als	paraqit në vegim Isaias, birit të
als	Të gjithë e marrin fjalën për të
als	të thënë: “Edhe ti je bërë i
als	dobët si ne dhe je bërë i ngjashëm
als	Ujërat e Dimonit janë plot me gjak,
als	sepse do t’i shkaktoj Dimonit të
als	këqija të tjera: një luan për ata
als	që shpëtuan nga Moabi dhe për ata
als	që kanë mbetur në vend.
als	Sepse kështu më ka thënë Zoti:
als	“Do të rri i qetë dhe do të shikoj
als	nga banesa ime si një nxehtësi e
als	kthjellet dhe e ndritshme në dritën e
als	diellit, si një re vesë në vapën e
als	Pastaj Zoti tha: “Ashtu si
als	shërbëtori im Isaia shkoi lakuriq dhe
als	zbathur gjatë tre vjetve si shenjë
als	dhe paralajmërim kundër Egjiptit dhe
als	Përveç kësaj keni ndërtuar një
als	rezervuar midis dy mureve për ujërat
als	e hauzit të vjetër, por nuk keni
als	parë se kush e ka bërë këtë, as
als	nuk keni marrë parasysh kush e ka
als	menduar këtë prej një kohe të
als	Pas shtatëdhjetë vjetve do të
als	ndodhë që Zoti do të vizitojë
als	Tiron, që do të kthehet në pagën e
als	vet dhe do të kurvërohet me të
als	gjitha mbretëritë e botës mbi faqen
als	Do të shkatërrojë mbi këtë mal
als	mbulesën që mbulonte tërë popujt,
als	po kështu edhe mbulesën e shtrirë
als	mbi të gjitha kombet.
als	Do të ishte më mirë që dikush të
als	mbështetej te forca ime për të
als	bërë paqe me mua, po, për të bërë
als	Vini vesh dhe dëgjoni zërin tim,
als	tregohuni të kujdesshëm dhe dëgjoni
als	“Mjerë bijtë rebelë, thotë Zoti,
als	që bëjnë projekte që nuk vijnë nga
als	unë, që lidhin aleanca, por pa
als	Frymën time, për të grumbulluar
als	dhe çdo goditje që do të jepet me
als	shkopin të cilin Zoti do të bëjë
als	t’i bjerë mbi të, do të
als	shoqërohet nga tingujt e dajreve dhe
als	të qesteve. Ai do të luftojë kundër
als	asaj duke tundur dorën në mënyrë
als	Mjerë ti që shkreton edhe sikur të
als	mos kesh qenë i shkretuar, që vepron
als	me pabesi edhe sikur të mos jetë
als	vepruar me pabesi kundër teje! Kur të
als	kesh mbaruar së shkatërruari do të
als	Sepse është dita e hakmarrjes të
als	Zotit, viti i shpërblimit për
als	Por Rabshakehu u përgjigj: “Zoti im,
als	vallë, më ka dërguar t’i them
als	këto fjalë zotit tënd dhe ty, dhe jo
als	pikërisht njerëzve që ndodhen mbi
als	muret, të katandisur të hanë
als	jashtëqitjet e tyre dhe të pinë
als	urinën e tyre bashkë me ju?”.
als	Atëherë Isaia, bir i Amotsit, i çoi
als	fjalë Ezekias: “Kështu thotë Zoti,
als	Perëndia i Izraelit: Me qenë se ti
als	më je lutur përsa i përket
als	Senakeribit, mbretit të Asirisë,
als	Krakëllija si një lejlek apo një
als	dallëndyshe, rënkoja si një
als	pëllumbeshë; sytë e mi ishin të
als	lodhur, duke shikuar lart. O Zot, jam i
als	shtypur; bëhu ti garanti im.
als	Ja, kombet janë si një pikë ujë në
als	një kovë, konsiderohen si pluhuri i
als	një peshoreje; ja, ai i ngre ishujt si
als	të ishin një send shumë i vogël.
als	Ja, unë të bëj një shirëse të re
als	me dhëmbë të mprehura; ti do të
als	shish malet dhe do t’i katandisësh
als	në pluhur, dhe do t’i bësh kodrat
als	Do të kthejnë kurrizin plot me turp
als	ata që kanë besim në shëmbëlltyrat
als	e gdhendua dhe u thonë
als	shëmbëlltyrave të derdhura: “Ju
als	jeni perënditë tona!”.
als	Nuk më ke sjellë qengjin e
als	olokausteve të tua dhe nuk më ke
als	nderuar me flijimet e tua; nuk të kam
als	detyruar të më shërbesh me oferta
als	ushqimesh, as nuk të kam lodhur duke
als	Vërtetoj fjalën e shërbëtorit tim
als	dhe i jap sukses këshillës së
als	lajmëtarëve të mi; unë i them
als	Jeruzalemit: “Do të kesh banorë”,
als	dhe qyteteve të Judës: “Do t’ju
als	rindërtojnë”, dhe unë do të
als	rindërtoj gërmadhat e tyre.
als	“Deri në pleqërinë tuaj unë do
als	të mbetem po ai, unë do t’ju mbaj
als	deri sa të thinjeni. Unë ju kam
als	bërë dhe unë do t’ju përkrah; po,
als	do t’ju mbaj dhe do t’ju
als	Ato janë krijuar tashti dhe jo që në
als	fillim; para ditës së sotme nuk i
als	kishe dëgjuar dhe kështu nuk mund të
als	thuash: “Ja, unë i dija”.
als	Ja, unë të kam gdhendur mbi
als	pëllëmbët e duarve të mia; muret e
als	tua më rrinë gjithnjë para syve.
als	A nuk je ti ai që ke tharë detin,
als	ujërat e humnerës së madhe, që i ke
als	bërë rrugë thellësitë e detit, me
als	qëllim që të çliruarit të kalonin?
als	I përçmuar dhe i hedhur poshtë nga
als	njerëzit, njeri i dhembjeve, njohës i
als	vuajtjes, i ngjashëm me dikë para të
als	cilit fshihet faqja, ishte përçmuar,
als	dhe ne nuk e çmuam aspak.
als	Ja, ti do të thërrasësh një komb
als	që nuk e njeh, dhe një komb që nuk
als	të njeh do të vrapojë te ti, për
als	shkak të Zotit, Perëndisë tënd, dhe
als	të Shenjtit të Izraelit, sepse ai të
als	Nga kush ke pasur frikë, nga kush je
als	trembur për të gënjyer, për të mos
als	më kujtuar mua dhe për të mos
als	menduar më për mua? A nuk kam
als	qëndruar në heshtje për një kohë
als	të gjatë? Prandaj nuk ke më frikë
als	Këmbët e tyre vrapojnë drejt së
als	keqes dhe shpejtojnë të derdhin gjak
als	të pafaj; mendimet e tyre janë
als	mendime paudhësie; në shtigjet e tyre
als	ka pikëllim dhe shkatërrim.
als	Në vend të bronzit do të sjell ar,
als	në vend të hekurit do të sjell
als	argjend, në vend të drurit bronz, në
als	vend të gurëve hekur; do të vendos
als	si gjukatësin tënd paqen dhe si
als	kujdestarin tënd drejtësinë.
als	“Gaviçin e shtypa vetëm dhe asnjë
als	nga popujt nuk ishte me mua. I shtypa
als	në zemërimin tim dhe i shkela në
als	tërbimin tim. Gjaku i tyre spërkati
als	rrobat e mia dhe njollosa tërë
als	që rri midis varreve dhe kalon netët
als	në vende sekrete, që ha mish derri
als	dhe ka në enët e tij supa gjërash
als	Gëzohuni me Jeruzalemin dhe
als	ngazëlloni me të, ju të gjithë që
als	e doni. Gëzohuni me të madhe me të,
als	ju të gjithë që mbani zi për të,
als	Prandaj ngjeshi ijët e tua, çohu dhe
als	thuaju atyre tërë ato që do të të
als	urdhëroj. Mos u tmerro para tyre,
als	përndryshe do të të bëj që të
als	tmerrohesh para tyre.
als	Pse grindeni me mua? Ju të gjithë
als	keni ngritur krye kundër meje”,
als	Me siguri ndihma që pritet nga kodrat
als	e nga numri i madh i maleve është e
als	kotë; me siguri shpëtimi i Izraelit
als	qëndron te Zoti, Perëndia ynë.
als	Në zhurmën e kalorësve dhe të
als	harkëtarëve tërë qytetet janë duke
als	ikur me vrap; hyjnë në pjesën e
als	dendur të pyjeve, ngjiten mbi
als	shkëmbinjtë; tërë qytetet janë
als	braktisur dhe nuk ka mbetur në to
als	A duhet t’i dënoj për këto
als	gjëra?”, thotë Zoti. “Dhe a nuk
als	do të hakmerrem me një komb të
als	Gjyryku fryn me forcë, plumbi
als	konsumohet nga zjarri; më kot e
als	rafinon rafinuesi, sepse skorjet nuk
als	Bijtë e Judës kanë bërë atë që
als	është e keqe për sytë e mi”,
als	thotë Zoti. “Kanë vendosur veprimet
als	e tyre të neveritshme në tempullin ku
als	permendet emri im, për ta ndotur.
als	Secili mashtron fqinjin e tij dhe nuk
als	thotë të vërtetën; e ushtron
als	gjuhën e tij për të thënë
als	gënjeshtra dhe mundohet për të
als	Por Zoti është Perëndia i vërtetë,
als	ai është Perëndia i gjallë dhe
als	mbreti i përjetshëm. Para zemërimit
als	të tij toka dridhet dhe kombet nuk
als	mund të qëndrojnë përpara
als	Zoti të kishte thirrur me emrin Ulli i
als	gjelbëruar i bukur, me fryte të
als	shijshme. Në zhurmën e një rrëmuje
als	të madhe, ai do t’i vërë zjarr dhe
als	degët e tij do të shkatërrohen.
als	Unë shkova në drejtim të Eufratit,
als	gërmova dhe mora brezin nga vendi ku e
als	kisha fshehur. Por brezi ishte kalbur
als	dhe nuk vlente më për asgjë.
als	Pastaj Zoti më tha: “Mos u lut për
als	këtë popull, për mirëqënien e tij.
als	Unë do të të jap për këtë popull
als	një mur të fortë prej bronzi; do të
als	luftojnë kundër teje, por nuk do mund
als	të fitojnë kundër teje, sepse unë
als	do të jem me ty për të të shpëtuar
als	dhe për të të çliruar”, thotë
als	Zemra gënjehet më tepër se çdo gjë
als	tjetër dhe sëmuret në mënyrë të
als	pashërueshme; kush mund ta njohë atë?
als	Prandaj kështu thotë Zoti: “Pyesni,
als	pra, midis kombeve kush ka dëgjuar
als	gjëra të tilla. Virgjëresha e
als	Izraelit ka bërë një gjë të
als	Dhe ti, Pashhur, dhe tërë ata që
als	banojnë në shtëpinë tënde, do të
als	shkoni në robëri; do të shkosh në
als	Babiloni, aty ke për të vdekur dhe
als	aty ke për t’u varrosur, ti dhe
als	tërë miqtë e tu të cilëve u ke
als	profetizuar gënjeshtra”.
als	Por në rast se nuk do të dëgjoni
als	këto fjalë, unë betohem për veten
als	time”, thotë Zoti, “që kjo
als	shtëpi do të shkretohet”.
als	Në ditët e tij Juda do të shpëtohet
als	dhe Izraeli do të qëndrojë në
als	siguri. Ky do të jetë emri me të
als	cilin do të thirret: “Zoti
als	Kështu do t’i thuash profetit:
als	“Çfarë përgjigje të dha Zoti?”
als	dhe “Çfarë ka thënë Zoti?”.
als	Jeruzalemi dhe qytetet e Judës,
als	mbretërit dhe princat e tij, për
als	t’i katandisur në një shkatërrim,
als	në një objekt habie, talljeje dhe
als	mallkimi, siç po ndodh sot;
als	Pastaj priftërinjtë dhe profetët u
als	folën princave dhe tërë popullit,
als	duke thënë: “Ky njeri meriton
als	vdekjen, sepse ka profetizuar kundër
als	këtij qyteti, siç e keni dëgjuar me
als	Në rast se janë profetë dhe fjala e
als	Zotit është me ta, le të ndërhyjnë
als	tani pranë Zotit të ushtrive në
als	mënyrë që orenditë që kanë mbetur
als	në shtëpinë e Zotit, në shtëpinë
als	e mbretit të Judës dhe në Jeruzalem,
als	të mos shkojnë në Babiloni”.
als	“Kështu thotë Zoti: Kur të mbushen
als	shtatëdhjetë vjet për Babiloninë,
als	unë do t’ju vizitoj dhe do ta
als	realizoj fjalën time të mirë, duke
als	bërë të riktheheni në këtë vend.
als	Por ata të Izraelit do t’i
als	shërbejnë Zotit, Perëndisë së
als	tyre, dhe Davidit, mbretit të tyre,
als	që unë do të ngjall për ta.
als	Kështu thotë Zoti: “Mbaje zërin
als	tënd nga e qara, sytë e tu nga të
als	derdhurit lot, sepse vepra jote do të
als	shpërblehet”, thotë Zoti; “ata do
als	të kthehen nga vendi i armikut.
als	Ja, Hanameeli, biri i Shalumit, ungjit
als	tënd, po vjen te ti që të të
als	thotë: “Bli arën time që ndodhet
als	në Anathoth, sepse ti ke të drejtën
als	ta shpengosh duke e blerë””.
als	Ata do të jenë për mua populli im
als	dhe unë do të jem për ta Perëndia i
als	atëherë do të hedh poshtë edhe
als	pasardhësit e Jakobit, dhe të
als	Davidit, shërbëtorit tim, dhe nuk do
als	të marr më nga pasardhësit e tij
als	drejtuesit e fisit të Abrahamit, të
als	Isakut dhe të Jakobit. Por unë do të
als	bëj që të kthehen mërgimtarët e
als	tyre dhe do të kem mëshirë për
als	të mos ndërtojmë shtëpi për të
als	banuar dhe të mos kemi as vreshta, as
als	Atëherë mbreti dërgoi Jehudin të
als	marrë rrotullën; dhe ky e mori në
als	dhomën e shkruesit Elishama. Pastaj
als	Jehudi e lexoi në veshët e mbretit
als	dhe të gjithë princave që ishin
als	Tani dëgjo, të lutem, o mbret imzot,
als	lutja ime të jetë e pëlqyer para
als	teje dhe mos më kthe në shtëpinë e
als	shkruesit Jonathan, që të mos vdes
als	Në vitin e njëmbëdhjetë të
als	Sedekias, në muajin e katërt, ditën
als	e nëntë të muajit u hap një e
als	Atëherë Johanani, bir i Kareahut, i
als	tha në mënyrë të fshehtë
als	Gedaliahut në Mitspah: “Oh, më lër
als	të shkoj ta vras Ishmaelin, birin e
als	Nethanjahut; askush nuk do ta mësojë.
als	Pse duhet të të marr jetën, dhe
als	kështu tërë Judejtë që janë
als	mbledhur rreth teje të shpërndaheshin
als	dhe pjesa që mbetet e Judës të
als	Unë do të jem i mëshirshëm me ju me
als	qëllim që edhe ai të jetë i
als	mëshirshëm me ju dhe t’ju bëjë
als	të ktheheni në vendin tuaj”.
als	Pse provokoni zemërimin tim me veprën
als	e duarve tuaja, duke u djegur temjan
als	perëndive të tjera në vendin e
als	Egjiptit ku keni ardhur të banoni?
als	Kështu do të shfaroseni dhe do të
als	bëheni një mallkim dhe një turp për
als	të gjitha kombet e dheut.
als	Shaloni kuajt dhe ju kalorës, u hipni
als	atyre; paraqituni me përkrenare, i
als	shndritni shtizat tuaja, vishni
als	Si mund të pushojë kur Zoti i ka
als	dhënë urdhra kundër Ashkelonit dhe
als	kundër bregut të detit?; ai e ka
als	Prandaj unë po ngre një vajtim mbi
als	Moabin dhe do të lëshoj britma
als	nëpër të gjithë Moabin; do të
als	vajtohet për burrat e Kir-Heresit.
als	Por ja unë do të të bëj të vogël
als	midis kombeve dhe të përbuzur midis
als	Të gjithë ata që i gjenin, i hanin,
als	dhe armiqtë e tyre thonin: “Nuk jemi
als	fajtorë, sepse kanë mëkatuar kundër
als	Zotit, seli e drejtësisë, Zoti,
als	shpresa e etërve të tyre”.
als	Thatësira kërcënon ujërat e saj,
als	që do të thahen, sepse është nje
als	vend figurash të gdhendura dhe ata
als	luajnë mendsh për idhujt e tyre.
als	me ty do të copëtoj bariun dhe
als	kopenë e tij, me ty do të copëtoj
als	katundarin dhe pendën e tij të qeve,
als	me ty do të copëtoj qeveritarët dhe
als	Zhurma e një britme po vjen nga
als	Babilonia, e një shkatërrimi të madh
als	nga vendi i Kaldasve.
als	Për sa u përket shtyllave, lartësia
als	e një shtylle ishte tetëmbëdhjetë
als	kubitë; dhe duhej një fill prej
als	dymbëdhjetë kubitësh për të matur
als	rrethin e tyre; trashësia e saj ishte
als	katër gishtërinj; nga brenda ishte
als	Zoti është i drejtë, sepse jam
als	rebeluar kundër fjalës së tij.
als	Dëgjoni, pra, o popuj mbarë, dhe
als	shikoni dhimbjen time! Virgjëreshat e
als	mia dhe të rinjtë e mi kanë shkuar
als	Ka ndërtuar fortesa kundër meje, më
als	ka rrethuar me hidhërim dhe me ankth.
als	kur dikujt i bëhet një padrejtësi
als	në çështjen e tij, a nuk e shikon
als	Si u nxi ari, si u prish ari më i
als	mirë! Gurët e shenjtërores u
als	shpërndanë në hyrje të të gjitha
als	Lëkura jonë është ngrohur si në
als	një furrë për shkak të valës së
als	Kur lëviznin qëniet e gjalla, edhe
als	rrotat lëviznin pranë tyre dhe, kur
als	qëniet e gjalla ngriheshin nga toka,
als	ngriheshin edhe rrotat.
als	Pastaj Fryma më ngriti dhe dëgjova
als	prapa meje zhurmën e një potereje të
als	madhe që thoshte: “E bekuar qoftë
als	lavdia e Zotit nga banesa e tij!”.
als	Pastaj më tha: “Bir njeriu, unë do
als	të bëj të mungojë baza e bukës në
als	Jeruzalem; ata do ta hanë bukën me
als	peshë dhe në hidhërim dhe do të
als	pijnë ujin e racionuar në tmerr,
als	Atëherë do të pranoni që unë jam
als	Zoti, kur të vrarët e tyre do të
als	bien në mes të idhujve të tyre,
als	rreth altarëve të tyre, mbi çdo
als	kodër të lartë, mbi çdo majë mali,
als	poshtë çdo druri që gjelbëron,
als	poshtë çdo lisi degëshumë, kudo që
als	u ofronin parfume erëmira tërë
als	Ai shtriu një formë dore dhe më kapi
als	nga një tufë e flokëve të mi, dhe
als	Fryma më ngriti midis tokës dhe
als	qiellit dhe më çoi në vegime të
als	Perëndisë në Jeruzalem, në hyrje
als	të portës së brendëshme që shikon
als	nga veriu, ku ndodhej idhulli i
als	xhelozisë, që shkakton xhelozinë.
als	Zhurma e krahëve të kerubinëve u
als	dëgjua deri në oborrin e jashtëm,
als	ashtu si zëri i Perëndisë të
als	plotfuqishëm kur flet.
als	Atëherë fjala e Zotit m’u drejtua,
als	Fjala e Zotit mu drejtua përsëri
als	Pastaj erdhën tek unë disa pleq të
als	Izraelit dhe u ulën para meje.
als	Fjala e Zotit m’u drejtua përsëri,
als	por si një grua që shkel kurorën,
als	që në vend të bashkëshortit të saj
als	me qëllim që të mbash mend, të të
als	vijë turp dhe të mos hapësh gojën
als	për shkak të konfuzionit tënd, kur
als	të kem bërë shlyerjen e fajit për
als	të gjitha ato që ke bërë”, thotë
als	në rast se nuk shtyp kërkënd, në
als	qoftë se i kthen huamarrësit pengun e
als	tij, në qoftë se nuk kryen asnjë
als	grabitje, në rast se i jep bukën e
als	tij të uriturit dhe mbulon me rroba
als	atë që është lakuriq,
als	Ai shkonte dhe vinte midis luanëve; u
als	bë një luan i vogël, mësoi të
als	shqyejë prenë dhe përlau njerëz.
als	Por ngrita dorën në shkretëtirë,
als	duke u betuar që do t’i shpërndaja
als	midis kombeve dhe do t’i hallakatja
als	aaa see Kështu çdo mish do të
als	pranojë që unë, Zoti, kam nxjerrë
als	shpatën nga milli i saj dhe nuk do të
als	Për gjakun që ke derdhur je bërë
als	fajtor dhe je ndotur për idhujt që ke
als	sajuar. Ke afruar ditët e tua dhe ke
als	arritur në fund të viteve të tua;
als	prandaj do të të bëj turpin e
als	kombeve dhe objekt talljeje për të
als	Emrat e tyre janë: Oholahu më e
als	madhja dhe Oholibahu e motra. Ato ishin
als	të miat dhe lindën bij dhe bija.
als	Emrat e tyre janë: Oholahu është
als	Samaria, Oholibahu është Jeruzalemi.
als	Prandaj kështu thotë Zoti, Zoti:
als	“Duke qenë se më ke harruar dhe më
als	ke hedhur prapa krahëve, do të vuash
als	edhe ti dënimin për shthurjen tënde
als	dhe për kurvërimet e tua”.
als	Vajto në heshtje, mos mbaj zi për të
als	vdekurit, lidhe kokën me çallmë,
als	mbath sandalet, mos e mbulo mjekrën
als	dhe mos ha bukën e njerëzve që
als	Ata do të shkatërrojnë muret e Tiros
als	dhe do të shembin kullat e tij; do të
als	fshij prej tij edhe pluhurin e tij dhe
als	do ta bëj si një shkëmb të zhveshur.
als	Ata të shtëpisë së Togarmahut të
als	jepnin në këmbim të mallrave të tua
als	kuaj qëniet për tërheqje, kuaj
als	A do të vazhdosh të thuash: “Unë
als	jam një perëndi”, përpara atij që
als	do të të vrasë? Por do të jesh një
als	njeri dhe jo një zot në duart e atij
als	Do t’i riçoj Egjiptasit në shtëpi
als	nga robëria dhe do t’i bëj që të
als	kthehen në vendin e Pathrosit, në
als	vendlindjen e tyre, dhe atje do të
als	jenë një mbretëri e përulur.
als	Do të forcoj krahët e mbretit të
als	Babilonisë dhe do t’i vë në dorë
als	shpatën time, por do të coptoj
als	krahët e Faraonit që do të rënkojë
als	para tij, si rënkon një njeri i
als	plagosur për vdekje.
als	Sepse kështu thotë Zoti, Zoti:
als	“Shpata e mbretit të Babilonisë do
als	Tani, bir njeriu, i thuaj shtëpisë
als	së Izraelit: Ju thoni kështu: “Në
als	rast se shkeljet tona dhe mëkatet tona
als	janë mbi ne dhe për shkak të tyre
als	vuajmë, si do të mund të
als	Ashtu siç është e vërtetë që unë
als	rroj”, thotë Zoti, Zoti, “duke
als	qenë se delet e mija janë bërë një
als	pre, delet e mia i hanë të gjitha
als	bishat e fushave për mungesë të një
als	bariu dhe sepse barinjtë e mi nuk
als	kanë vajtur ti kërkojnë delet e mia,
als	por barinjtë kanë kullotur për veten
als	e tyre dhe nuk kanë kullotur delet e
als	Do t’i mbush malet e tij me të
als	vrarët e tij; në të gjitha kodrat e
als	tua, në luginat e tua dhe në të
als	gjitha përroskat e tua do të bien të
als	Do t’ju marr nga kombet, do t’ju
als	grumbulloj nga tërë vendet dhe do
als	t’ju çoj përsëri në vendin tuaj.
als	Afroi pastaj njeri te tjetri në një
als	dru të vetëm, me qëllim që të
als	bëhen një gjë e vetme në dorën
als	përpara meje do të dridhen peshqit e
als	detit, shpendët e qiellit, kafshët e
als	fushës, të gjithë rreshqanorët që
als	zvarriten mbi tokë dhe të gjithë
als	njerëzit që janë mbi faqen e dheut;
als	malet do të shemben, vendet e
als	rrëpirta do të rrëzohen dhe të
als	gjitha muret do të bien për tokë.
als	ata do të pranojnë që unë jam Zoti,
als	Perëndia i tyre, që i çoi në
als	robëri midis kombeve, por që i ka
als	mbledhur gjithashtu në vendin e tyre,
als	duke mos lënë jashtë asnjë prej
als	Rreth e qark kishte harqe të gjatë
als	njëzetepesë kubitë dhe të gjërë
als	Ndërtimi që ndodhej përballë
als	hapësirës boshe nga ana e perëndimit
als	kishte një gjerësi prej
als	gjashtëdhjetë kubitësh; muri i
als	ndërtimit ishte i trashë pesë
als	kubitë rreth e qark dhe i gjatë
als	Mati anën veriore: pesëqind kubitë
als	me kallamin për matës rreth e qark,
als	Zoti më tha: “Kjo portë do të
als	mbetet e mbyllur, nuk do të hapet dhe
als	askush nuk do të hyjë nëpër të,
als	sepse nëpër të ka hyrë Zoti,
als	Perëndia i Izraelit; prandaj do të
als	Nga ajo do të merrni për
als	shenjtëroren një katror me përmasa
als	pesëqind herë pesëqind kubitë, me
als	një hapësirë të lirë rreth e qark
als	prej pesëdhjetë kubitësh.
als	Princi, kur të hyjë, do të kalojë
als	nga hajati i portës dhe do të dalë
als	duke ndjekur po atë rrugë.
als	Këta do të jenë kufijtë e vendit
als	nga ana e veriut: nga Deti i Madh në
als	drejtim të Hethlonit deri sa të
als	Për kusurin e fiseve, nga kufiri
als	lindor në kufirin perëndimor: një
als	pjesë për Beniaminin.
als	Mbreti foli me ta, por midis tyre nuk u
als	gjet asnjë si Danieli, Hananiahu,
als	Mishaeli dhe Azaria, prandaj këta u
als	pranuan në shërbim të mbretit.
als	O mbret, mendimet që të kanë ardhur
als	në shtratin tënd kanë të bëjnë me
als	atë që ka për të ndodhur tani e
als	tutje; dhe ai që zbulon sekretet të
als	ka bërë të njohur atë që ka për
als	dhe ai që nuk bie përmbys dhe nuk
als	adhuron, duhet të hidhet në mes të
als	një furre me zjarr përvëlues.
als	Gjethnaja e tij ishte e bukur, fryti i
als	tij i bollshëm dhe ai kishte ushqim
als	për të gjithë; poshtë tij gjenin
als	hije kafshët e fushave, shpendët e
als	qiellit rrinin midis degëve të tij
als	dhe nga ai merrte ushqim çdo qenie e
als	Atëherë pamja e mbretit ndryshoi dhe
als	mendimet e tij e shqetësuan; nyjet e
als	eshtrave iu liruan dhe gjunjët e tij
als	filluan të përpiqen midis tyre.
als	Atëherë ata prefektë dhe satrapë u
als	mblodhën me zhurmë para mbretit dhe i
als	thanë: “O mbreti Dar, jetofsh për
als	Unë vazhdova të shikoj deri sa u
als	vendosën fronet dhe i Lashti i ditëve
als	u ul. Veshja e tij ishte e bardhë si
als	bora, flokët e kokës së tij ishin si
als	leshi i pastër; froni i tij ishte si
als	flokët e zjarrit dhe rrotat e tij si
als	Ushtria iu la në dorë bashkë me
als	flijimin e vazhdueshëm, për shkak të
als	shkeljes; ai hodhi për tokë të
als	vërtetën; bëri tërë këto gjëra
als	O Zot, sipas tërë drejtësisë sate,
als	bëj, të lutem, që zemërimi yt dhe
als	tërbimi yt të largohen nga
als	Jeruzalemi, nga qyteti yt, nga mali yt
als	i shenjtë, për mëkatet tona dhe për
als	paudhësitë e etërve tanë.
als	Jeruzalemi dhe populli yt janë bërë
als	objekt qortimi për tërë ata që na
als	Pastaj më tha: “A e di përse kam
als	ardhur këtu pranë teje? Tani do të
als	kthehem të luftoj kundër princit të
als	Persisë; dhe kur të dal, ja, do të
als	vijë princi i Javanit.
als	sepse anijet e Kitimit do të vijnë
als	kundër tij; prandaj ai do të trembet,
als	do të zemërohet përsëri kundër
als	besëlidhjes së shenjtë dhe do të
als	zbatojë planet e tij; kështu
als	përsëri do të merret vesh me ata që
als	kanë braktisur besëlidhjen e shenjtë.
als	Kështu ai shkoi dhe mori për grua
als	Gomeren, bijën e Diblaimit, e cila u
als	mbars dhe i lindi një djalë.
als	Unë do të mbjell për vete mbi tokë
als	dhe do të më vijë keq për
als	Lo-ruhamahun; dhe do t’i them
als	Lo-amit: “Ti je populli im”, dhe ai
als	do më përgjigjet: “Ti je Perëndia
als	Kanë vepruar me mashtrim kundër
als	Zotit, sepse kanë bërë fëmijë me
als	shkelje të kurorës; tani një muaj i
als	vetëm do t’i hajë ata dhe vendin e
als	Ndërsa shkojnë, do të shtrij mbi ta
als	rrjetën time dhe do t’i bëj që të
als	rrëzohen si zogjtë e qiellit; do
als	t’i ndëshkoj, siç u paralajmërua
als	në asamblenë e tyre.
als	Efraimi, duke shikuar nga Tiro, është
als	vendosur në një vend të këndshëm;
als	por Efraimi duhet t’ia çojë bijtë
als	e tij atij që do t’i vrasë”.
als	Efraimi më qarkon me gënjeshtra dhe
als	shtëpia e Izraelit me mashtrin. Edhe
als	Juda është akoma i pabindur ndaj
als	Perëndisë dhe të Shenjtit që
als	O Izrael, kthehu tek Zoti, Perëndia
als	yt, sepse ke rënë poshtë për shkak
als	Para tij një zjarr po gllabëron dhe
als	pas tij një flakë po djeg. Përpara
als	tij vendi është si kopshti i Edenit;
als	dhe pas tij është si një
als	shkretëtirë e mjeruar; po, asgjë nuk
als	do të mbledh tërë kombet dhe do
als	t’i bëj të zbresin në luginën e
als	Jozafatit, dhe atje do të zbatoj
als	gjykimin tim mbi ta, për Izraelin,
als	popullin tim dhe trashëgiminë time,
als	që e kanë shpërndarë midis kombeve,
als	duke e ndarë kështu vendin tim.
als	Prandaj do të dërgoj zjarr kundër
als	Temanit, që do të gllabërojë
als	pallatet e Botsrahut”.
als	Kështu thotë Zoti: “Ashtu si një
als	bari shkëput nga goja e luanit dy
als	këmbë ose një copë veshi, kështu
als	do të shkëputen bijtë e Izraelit që
als	në Samari rrinë në cepin e një
als	shtrati ose mbi damaskun e një divani.
als	Urreni të keqen, dashuroni të mirën
als	dhe vendosni mirë drejtësinë në
als	gjyq. Ndofta Zoti, Perëndia i
als	ushtrive, do të tregojë dhemshurinë
als	për ata që kanë mbetur nga Jozefi.
als	Atëherë unë i thashë: “Zoti,
als	Zoti, oh, jepi fund, pra. Si mund të
als	rezistojë Jakobi, duke qenë se
als	Éshtë ai që ndërton në qiejt
als	dhomat e tij të sipërme dhe ka vënë
als	mbi tokë themelet e kupës së tij
als	qiellore; ai thërret ujërat e detit
als	dhe i derdh mbi faqen e dheut; emri i
als	Dhe fjala e Zotit iu drejtua Jonas,
als	birit të Amitait, duke thënë:
als	Atëherë Niniveasit i besuan
als	Perëndisë, shpallën një agjërim
als	dhe u veshën me thes, nga më i madhi
als	deri te më i vogli nga ata.
als	Do të të sjell një trashëgimtar të
als	ri, o banore e Mareshahut; lavdia e
als	Izraelit do të arrijë deri në
als	Ndërsa tërë popujt ecin secili në
als	emër të zotit të vet, ne do të ecim
als	në emër të Zotit, Perëndisë tonë,
als	O njeri, ai të ka bërë të njohur
als	atë që është e mirë; dhe çfarë
als	tjetër kërkon Zoti nga ti, përveç
als	se të zbatosh drejtësinë, të duash
als	mëshirën dhe të ecësh përulësisht
als	Zoti është i ngadalshëm në zemërim
als	dhe pushtetmadh, por nuk e lë pa e
als	ndëshkuar aspak të ligun. Zoti
als	vazhdon rrugën e tij në shakullimë
als	dhe në furtunë dhe retë janë
als	pluhuri i këmbëve të tij.
als	Do të të hedh përsipër ndyrësi, do
als	të të bëj të neveritshme dhe do të
als	të nxjerr te shtylla e turpit.
als	Unë do të rri në vendrojën time, do
als	të zë vend mbi kullë dhe do t’i
als	hap sytë për të parë atë që do
als	të më thotë dhe çfarë do të duhet
als	t’i përgjigjem lidhur me ankesën e
als	Ti e ke përshkuar dheun i indinjuar, i
als	ke shkelur kombet i zemëruar.
als	Kështu bregu i detit do të jetë i
als	tëri kullotë me banesa për barinjtë
als	dhe vathë për kopetë.
als	“Kështu thotë Zoti i ushtrive: Ky
als	popull thotë: “Nuk ka ardhur ende
als	koha, koha kur duhet të rindërtohet
als	“Mendohuni mirë që sot e tutje, nga
als	dita e njëzetekatërt e muajit të
als	nëntë, nga dita kur u hodhën
als	themelet e tempullit të Zotit. Mendoni
als	Sepse unë”, thotë Zoti, “do të
als	jem për të një mur zjarri rreth e
als	qark dhe do të jem lavdia e tij në
als	Ai m’u përgjigj dhe tha: “Nuk e
als	kupton çfarë janë këto?”. Unë u
als	përgjigja: “Jo, imzot”.
als	Atëherë fjala e Zotit m’u drejtua,
als	banorët e një qyteti do të shkojnë
als	tek ata të tjetrit, duke thënë:
als	“Le të shkojmë menjëherë t’i
als	përgjërohemi fytyrës së Zotit dhe
als	të kërkojmë Zotin e ushtrive. Edhe
als	Do t’i bëj të fuqishëm në Zotin
als	dhe ata do të ecin në emrin e tij”,
als	të gjitha familjet e mbetura secila
als	për vete, dhe bashkëshortet e tyre
als	Orakulli i fjalës të Zotit iu drejtua
als	Izraelit me anë të Malakias.
als	“Ja, unë po dërgoj lajmëtarin tim
als	për të përgatitur rrugën para meje.
als	Dhe menjëherë Zoti, që ju kërkoni,
als	do të hyjë në tempullin e vet,
als	engjëlli i besëlidhjes që ju
als	kërkoni me endje, ja, do të vijë”,
als	thotë Zoti i ushtrive.
als	Asait i lindi Jozafati; Jozafatit i
als	lindi Jorami; Joramit i lindi Ozia.
als	Jozefi, pra, u zgjua, mori fëmijën
als	dhe nënën e tij natën dhe iku në
als	Atëherë djalli e çoi në qytetin e
als	shenjtë dhe e vendosi në majë të
als	Lum ju kur do t’ju shajnë dhe do
als	t’ju përndjekin dhe, duke gënjyer,
als	do të thonë të gjitha të zezat
als	kundër jush, për shkakun tim.
als	Jepi atij që të kërkon, dhe mos
als	refuzo t’i japësh atij që të
als	Prandaj po ju them: mos u shqetësoni
als	për jetën tuaj, për atë që do të
als	hani ose do të pini, as për trupin
als	tuaj, për atë që do të vishni. A
als	nuk është vallë jeta më me vlerë
als	se ushqimi dhe trupi më me vlerë se
als	Shumë do të më thonë atë ditë:
als	“O Zot, o Zot, a nuk profetizuam ne
als	në emrin tënd, a nuk i dëbuam
als	demonët në emrin tënd, a nuk kemi
als	bërë shumë vepra të fuqishme në
als	Dhe ja, që u ngrit në det një stuhi
als	aq e madhe, sa valët po e mbulonin
als	barkën, por ai flinte.
als	Jezusi u kthye, e pa dhe tha: “Merr
als	zemër, o bijë; besimi yt të ka
als	shëruar”. Dhe që në atë çast
als	Dhe në të vërtetë po ju them se
als	ditën e gjyqit, vendi i Sodomës dhe i
als	Gomorës do të trajtohet me më shumë
als	tolerancë se ai qytet.
als	Dhe Jezusi, duke u përgjigjur, u tha
als	atyre: “Shkoni dhe i tregoni Gjonit
als	gjërat që dëgjoni dhe shikoni:
als	Apo nuk keni lexuar në ligj që në
als	tempull, të shtunave, priftërinjtë e
als	shkelin të shtunën dhe megjithatë
als	Por unë po ju them se ditën e gjyqit
als	njërëzit do të japin llogari për
als	çdo fjalë të kotë që kanë thënë.
als	Sepse në të vërtetë ju them se
als	shumë profetë dhe të drejtë deshën
als	t’i shohin gjërat që ju po shihni
als	dhe nuk i panë, dhe t’i dëgjojnë
als	gjërat që ju dëgjoni dhe nuk i
als	Kur ajo është mbushur, peshkatarët e
als	nxjerrin atë në breg, ulen dhe
als	mbledhin në kosha ç’është e
als	mirë, por i hedhin ata që nuk janë
als	Dhe ata që hëngrën ishin rreth pesë
als	mijë burra, pa i numëruar gratë dhe
als	Dhe Jezusi tha: “As juve s’keni
als	Por Jezusi i vuri re e iu tha atyre:
als	“O njerëz besimpakë, përse
als	diskutoni ndërmjet jush që nuk keni
als	Dhe Jezusi u përgjigj: “Vërtetë
als	Elia duhet të vijë më parë dhe të
als	“Por në qoftë se vëllai yt ka
als	mëkatuar kundër teje, shko dhe
als	qortoje vetëm për vetëm; në qoftë
als	se të dëgjon, ti e fitove vëllanë
als	Por ai u tha atyre: “Jo të gjithë i
als	kuptojnë këto fjalë, por atyre që
als	duke thënë: “Këta të fundit
als	punuan vetëm një orë, dhe ti i
als	trajtove si ne që hoqëm barrën dhe
als	Turmat që vinin përpara dhe ato që e
als	ndiqnin brohoritnin, duke thënë:
als	“Hosana Birit të Davidit! Bekuar
als	qoftë ai që vjen në emër të Zotit!
als	Hosana në vendet shumë të larta!”.
als	Tani, kur të vijë i zoti i vreshtit,
als	çfarë do t’u bëjë këtyre
als	Tani ndër ne ishin shtatë vëllezër;
als	i pari u martua dhe vdiq dhe duke mos
als	pasë trashëgimtarë, ia la gruan
als	As mos lejoni që t’ju quajnë
als	udhëheqës, sepse vetëm një është
als	udhëheqësi juaj: Krishti.
als	Por Jezusi u tha atyre: “A nuk i
als	shikoni ju të gjitha këto? Në të
als	vërtetë po ju them se këtu nuk do
als	të mbetet asnjë gur mbi gur që nuk
als	Kështu edhe ju, kur t’i shihni të
als	gjitha këto gjëra, ta dini se ai
als	është afër, madje te dera.
als	Prandaj rrini zgjuar, sepse nuk e dini
als	as ditën as orën në të cilët do
als	të vijë Biri i njeriut”.
als	Atëherë edhe ata do t’i përgjigjen
als	duke thënë: “Zot, kur të pamë të
als	uritur ose të etur, ose të huaj, ose
als	të zhveshur, ose të lëngatë ose në
als	burg dhe nuk të shërbyem?”.
als	Dhe unë po ju them, se që tani e
als	tutje unë nuk do të pi më nga ky
als	fryt i hardhisë, deri në atë ditë
als	kur, bashkë me ju, do ta pi të re në
als	mbretërinë e Atit tim”.
als	por nuk gjetën asnjë; ndonëse u
als	paraqitën shumë dëshmitarë të
als	rremë, nuk e gjetën. Por në fund u
als	paraqitën dy dëshmitarë të rremë,
als	Kishin në ato kohë një të burgosur
als	me nam, me emër Baraba.
als	Dhe disa nga të pranishmit, kur e
als	dëgjuan, thanë: “Ky po thërret
als	Atëherë këta bënë këshill me
als	pleqtë dhe vendosën t’u japin
als	ushtarëve një shumë të madhe
als	Atëherë në sinagogën e tyre ishte
als	një njeri i pushtuar nga një frymë e
als	ndyrë, i cili filloi të bërtasë,
als	Çfarë është më lehtë: t’i
als	thuash të paralizuarit: “Mëkatet e
als	tua të janë falur”, apo t’i
als	thuash: “Çohu, merre vigun tënd dhe
als	Pastaj ai u ngjit në mal dhe thirri
als	pranë vetes ata që deshi. Dhe ata
als	Pastaj ai u tha atyre: “Kush ka
als	veshë për të dëgjuar, le të
als	Atëherë u tha atyre: “Pse jeni ju
als	aq frikacakë? Vallë, si nuk keni
als	Por menjëherë Jezusi, duke e ndjerë
als	në vete që një fuqi kishte dalë
als	prej tij, u kthye midis turmës, tha:
als	“Kush m’i preku rrobat?
als	Gjoni, pra, i thoshte Herodit: “Nuk
als	është e lejueshme të kesh gruan e
als	Por ata, kur e panë që po ecte mbi
als	det, menduan se ishte një fantazmë
als	dhe filluan të bërtasin,
als	Pastaj u nis që andej dhe shkoi në
als	krahinën e Tiros dhe të Sidonit; hyri
als	në një shtëpi dhe donte që askush
als	të mos e dinte, por nuk mundi të
als	Keni sy dhe nuk shihni, keni veshë dhe
als	nuk dëgjoni? Dhe nuk po mbani mend?
als	Pastaj e pyetën duke thënë:
als	“Përse skribët thonë se më parë
als	duhet të vijë Elia?”.
als	“Dhe kush do të skandalizojë një
als	nga këta të vegjël që besojnë në
als	mua, do të ishte më mirë për të
als	t’i varet në qafë një gur mulliri
als	dhe të hidhet në det.
als	Atëherë Jezusi, mbasi e hodhi
als	vështrimin përreth, u tha dishepujve
als	të vet: “Sa vështirë është për
als	ata që kanë pasuri të hyjnë në
als	mbretërinë e Perëndisë!”.
als	duke u thënë: “Shkoni në fshatin
als	përballë dhe, posa të hyni aty, do
als	të gjeni një kërriç të lidhur, mbi
als	të cilin akoma nuk ka hipur askush;
als	zgjidheni dhe ma sillni.
als	Prandaj, duke iu përgjigjur, i thanë
als	Jezusit: “Nuk e dimë”. Dhe Jezusi
als	duke u përgjigjur, u tha atyre: “As
als	unë nuk po ju them se me çfarë
als	pushteti i bëj këto gjëra”.
als	Dhe i dyti i ngjan këtij: “Duaje të
als	afërmin tënd porsi vetveten”. Nuk
als	ka urdhërim tjetër më të madh se
als	Dhe lutuni që ikja juaj të mos
als	Tani në ditën e parë të festës së
als	të Ndormëve, kur flijohej Pashka,
als	dishepujt e vet i thanë: “Ku don të
als	shkojmë dhe të përgatisim për ta
als	Dhe në atë çast, ndërsa ai ende po
als	fliste, erdhi Juda, një nga të
als	dymbëdhjetët, dhe me të një turmë
als	e madhe me shpata e shkopinj, e
als	dërguar nga krerët e priftërinjve,
als	nga skribët dhe nga pleqtë.
als	Dhe Pilati e pyeti: “A je ti mbreti i
als	Judenjve?”. Dhe ai, duke u
als	përgjigjur, i tha: “Ti e thua!”.
als	Pastaj, kur erdhi e gjashta orë,
als	errësira e mbuloi gjithë vendin deri
als	Dhe këto janë shenjat që do t’i
als	përcjellin ata që do të besojnë:
als	në emrin tim ata do t’i dëbojnë
als	demonët, do të flasin gjuhë të reja;
als	Dhe engëlli hyri te ajo dhe tha:
als	“Tungjatjeta, o hirplote, Zoti
als	është me ty; ti je e bekuar ndër
als	Dhe ndodhi që të tetën ditë erdhën
als	për ta rrethprerë djalin, dhe donin
als	t’ia quanin Zakaria, me emrin e atit
als	Por engjëlli u tha atyre: “Mos
als	druani, sepse unë po ju lajmëroj një
als	gëzim të madh për të gjithë
als	Tani prindërit e tij shkonin çdo vit
als	në Jeruzalem për festën e Pashkës.
als	U shtoi të gjitha të tjerave edhe
als	këtë, domethënë e futi Gjonin në
als	Dhe kur djalli i mbaroi të gjitha
als	tundimet, u largua prej tij, për një
als	Dhe ai predikonte nëpër sinagoga të
als	Dhe Jezusi, duke u përgjegjur, u tha:
als	“Nuk janë të shëndoshët ata që
als	kanë nevojë për mjek, por të
als	Gëzohuni atë ditë dhe hidhuni nga
als	gëzimi, sepse ja, shpërblimi juaj
als	është i madh në qiell; në të
als	njëjtën mënyrë, pra, etërit e tyre
als	i trajtonin profetët.
als	Atëherë Jezusi shkoi me ta. E kur
als	ishte jo shumë larg shtëpisë,
als	centurioni dërgoi disa miq të tij
als	për t’i thënë: “Zot, mos u
als	shqetëso, sepse unë nuk jam i denjë
als	që ti të hysh nën pullazin tim.
als	Dhe ja, një grua nga ai qytet, që
als	ishte një mëkatare, kur mori vesh se
als	ai ishte në tryezën e shtëpisë së
als	një fariseu, solli një enë alabastri
als	plot me vaj erëkëndshëm.
als	Prandaj tregoni kujdes se si dëgjoni,
als	sepse atij që ka, do t’i jepet,
als	kurse atij që nuk ka, do t’i hiqet
als	edhe ajo që ai kujton se ka”.
als	Ndërsa Jezusi vazhdonte të fliste,
als	erdhi një nga shtëpia e kryetarit të
als	sinagogës dhe i tha: “Vajza jote
als	vdiq, mos e shqetëso Mësuesin”.
als	Sepse kush do ta shpëtojë jetën e
als	vet, do ta humbasë; por kush do ta
als	humbasë jetën e vet për shkakun tim,
als	Por ai u kthye nga ata dhe i qortoi
als	duke thënë: “Ju nuk e dini nga cili
als	sepse ju them se shumë profetë dhe
als	mbretër dëshiruan të shohin ato që
als	ju shihni, por nuk i panë, dhe të
als	dëgjojnë ato që ju po dëgjoni, por
als	Nëse ju, pra, që jeni të këqij,
als	dini t’u jepni dhurata të mira bijve
als	tuaj, aq më tepër Ati juaj qiellor do
als	t’u dhurojë Frymën e Shenjtë atyre
als	Mjerë ju, skribë dhe farisenj
als	hipokritë! Sepse jeni si varret që
als	nuk shihen dhe njërëzit ecin sipër
als	Kështu i ndodh atij që grumbullon
als	thesare për vete dhe nuk është i
als	pasur ndaj Perëndisë”.
als	sepse, tash e tutje, pesë veta në
als	një shtëpi do të jenë të ndarë:
als	tre kundër dyve dhe dy kundër treve.
als	“Përpiquni të hyni nëpër derë
als	të ngushtë, sepse unë po ju them se
als	shumë do të kërkojnë të hyjnë dhe
als	Dhe një tjetër akoma tha: “Mora
als	grua e prandaj nuk mund të vij”.
als	Dhe ai dëshironte të mbushte barkun
als	me lendet që hanin derrat, por askush
als	Dhe ai u tha atyre: “Ju jeni ata që
als	e justifikoni veten përpara njerëzve,
als	por Perëndia i njeh zemrat tuaja;
als	sepse ajo që vlerësohet shumë ndër
als	njerëzit është gjë e neveritshme
als	Dhe një nga ata, si e pa se u shërua,
als	u kthye mbrapa dhe përlëvdonte
als	Perëndinë me zë të lartë.
als	Ai tha edhe këtë shëmbëlltyre për
als	disa që pretendonin se ishin të
als	drejtë dhe i përbuznin të tjerët.
als	Atëherë Jezusi ndaloi dhe urdheroi
als	t’ia sillnin dhe, kur ai iu afrua, e
als	Mbasi tha këto gjëra, ai shkoi
als	përpara duke u ngjitur në Jeruzalem.
als	Ai dërgoi përsëri një shërbëtor
als	tjetër; por ata, pasi e rrahën dhe e
als	shanë edhe atë, e kthyen duarbosh.
als	Vetë Davidi, në librin e Psalmeve,
als	thotë: “Zoti i tha Zotit tim: Ulu
als	në të djathtën time,
als	njerëzit do të mpaken nga frika dhe
als	nga pritja se çfare do ta pllakosë
als	botën, sepse fuqitë qiellore do të
als	Pastaj mori bukën, falënderoi, e theu
als	dhe ua dha atyre duke thënë: “Ky
als	është trupi im, që është dhënë
als	për ju; bëni këtë në përkujtimin
als	Dhe një nga ata i ra shërbëtorit të
als	kryepriftit dhe ia preu veshin e
als	Ndërkaq krerët e priftërinjve dhe
als	skribët rrinin aty dhe e paditnin me
als	Në realitet, ne me të drejtë jemi
als	dënuar, sepse po marrim ndëshkimin e
als	merituar për ato që kemi kryer,
als	ndërsa ky nuk ka bërë asnjë të
als	Por sytë e tyre ishin të penguar
als	kështu që të mos e njihnin.
als	dhe që në emër të tij të
als	predikohet pendimi dhe falja e
als	mëkateve ndër të gjithë popujt,
als	duke filluar nga Jeruzalemi.
als	ata e pyetën dhe i thanë:
als	“Atëherë pse ti pagëzon, kur nuk
als	je as Krishti, as Elia, as profeti?”.
als	Aty ishin gjashtë enë prej guri, që
als	përdoreshin për pastrimin e Judenjve,
als	dhe secila nxënte dy ose tri masa.
als	Në qoftë se ju fola për gjërat
als	tokësore dhe ju nuk besoni, si do të
als	më besoni nëse ju flas për gjërat
als	Një grua nga Samaria erdhi të
als	nxjerrë ujë. Dhe Jezusi i tha: “Më
als	Unë ju dërgova të korrni atë për
als	të cilin ju nuk u munduat; të tjerët
als	u munduan dhe ju hytë në mundimin e
als	Ai njeri shkoi dhe u tregoi Judenjve se
als	Jezusi ishte ai që e shëroi.
als	sepse nëqoftëse ju do t’i kishit
als	besuar Moisiut, do të më besonit edhe
als	mua, sepse ai ka shkruar për mua.
als	Atëherë ata i thanë: “Çfarë
als	shenjë bën ti, pra, që ne ta shohim
als	e ta besoj-më? Ç’vepër po kryen?
als	Por Jezusi, duke e ditur në vetvete se
als	dishepujt e vet po murmurisnin për
als	këtë, u tha atyre: “Kjo ju
als	Jezusi u përgjigj dhe u tha: “Unë
als	bëra një vepër dhe ju të gjithë
als	jeni të mreku-lluar.
als	Ata u përgjigjën dhe i thanë: “Mos
als	je edhe ti nga Galilea? Hulumto
als	Shkrimet dhe do të shohësh se nga
als	Galilea s’ka dalë kurrë profet”.
als	Ndërsa ai thoshte këto gjëra, shumë
als	Dhe dishepujt e tij e pyetën duke
als	thënë: “Mësues, kush ka mëkatuar,
als	ai apo prindërit e tij, që ai ka
als	Po të mos ishte ky nga Perëndia, nuk
als	do të mund të bënte asgjë”.
als	Dhe Jezusi po ecte në tempull, nën
als	portikun e Salomonit.
als	Atëherë dishepujt e tij thanë:
als	“Zot, po të flejë, do të
als	Dhe, mbasi tha këto, thirri me zë të
als	lartë: “Llazar, eja jashtë!”.
als	Kështu turma, që ishte me të kur ai
als	e kishte thirrur jashtë Llazarin nga
als	varri dhe e kishte ringjallur prej së
als	vdekuri, jepte dëshmi për të.
als	Kush më hedh poshtë dhe nuk i pranon
als	fjalët e mia, ka kush e gjykon; fjala
als	që kam shpallur do të jetë ajo që
als	do ta gjykojë në ditën e fundit.
als	Disa në fakt mendonin se, duke qenë
als	se Juda e mbante qesen, Jezusi i kishte
als	thënë: “Bli gjërat që na duhen
als	për festën”; ose që t’u jepte
als	Juda, jo Iskarioti, i tha: “Zot, si
als	vallë do të na dëftehesh neve dhe jo
als	Po të mos kisha ardhur dhe të mos u
als	kisha folur atyre, nuk do të kishin
als	faj; por tani ata nuk kanë asnjë
als	shfajësim për mëkatin e tyre.
als	Në atë ditë ju do të kërkoni në
als	emrin tim; dhe nuk po them se unë do
als	t’i lutem Atit për ju;
als	O Atë, unë dua që atje ku jam unë,
als	të jenë me mua edhe ata që më ke
als	dhënë, që ta shohin lavdinë time
als	që ti më ke dhënë, sepse ti më ke
als	dashur para themelimit të botës.
als	Dhe kështu Pilati doli jashtë drejt
als	tyre dhe tha: “Ç’padi sillni
als	kundër këtij njeriu?”.
als	Kështu këtë mbishkrim e lexuan
als	shumë nga Judenjtë, sepse vendi ku u
als	kryqëzua Jezusi ishte afër qytetit;
als	dhe mbishkrimi ishte shkruar hebraisht,
als	greqisht dhe latinisht.
als	Ata në fakt, nuk e kishin kuptuar ende
als	Shkrimin, sipas të cilit ai duhet të
als	ringjallej së vdekurish.
als	Mbasi dolën në tokë, panë një
als	zjarr me prush dhe mbi të peshk dhe
als	Në ato ditë Pjetri u çua në mes të
als	dishepujve (dhe numri i emrave të
als	mbledhur ishte rreth njëqind e
als	Dielli do të kthehet në errësirë
als	dhe hëna në gjak, para se të vijë
als	dita e madhe dhe e lavdishme e Zotit.
als	Dhe ai po i shikonte me kujdes, duke
als	shpresuar se do të merrte ndonjë gjë
als	le ta njihni të gjithë ju dhe mbarë
als	populli i Izraelit se kjo u bë në
als	emër të Jezu Krishtit Nazareas, që
als	ju e kryqëzuat dhe që Perëndia e
als	ringjalli prej së vdekuri; me anë të
als	tij ky njeri del para jush i shëruar
als	Po të mbetej e pashitur, a nuk do të
als	ngelte e jotja? Dhe ato që more nga
als	shitja a nuk ishin vallë në
als	dispozicionin tënd? Pse e shtive në
als	zemër këtë gjë? Ti nuk ke gënjyer
als	njerëzit, por Perëndinë!”.
als	Pastaj u tha atyre të sinedrit:
als	“Burra të Izraelit, mendohuni mirë
als	për atë që do t’u bëni këtyre
als	Patriarkët, duke pasur smirë Jozefin,
als	e shitën në Egjipt, por Perëndia
als	duke i thënë Aaronit: “Na bëj disa
als	perëndi që të na prijnë, sepse nuk
als	dimë ç’i ka ndodhur këtij Moisiu
als	që na nxori nga vendi i Egjiptit”.
als	Dhe e dëgjonin, sepse prej një kohe
als	të gjatë ai i kishte mahnitur me
als	mjeshtrinë e tij prej magjistari.
als	dhe kërkoi nga ai letra për sinagogat
als	e Damaskut, me qëllim që, po të
als	gjente ndonjë ithtar të Udhës, burra
als	o gra, të mund t’i sillte të lidhur
als	Aty ai gjeti një njeri me emër Enea,
als	i cili tashmë prej tetë vjetësh
als	dergjej në shtrat, sepse ishte i
als	Atëherë Pjetri zbriti te njerëzit
als	që i ishin dërguar nga Korneli dhe u
als	tha atyre: “Ja, unë jam ai që
als	kërkoni; cila është arsyeja për të
als	Por Pjetri, duke nisur nga fillimi, u
als	shpjegoi atyre me radhë ngjarjet duke
als	Por, ndërsa Pjetrin e ruanin në burg,
als	nga ana e kishës bënin lutje të
als	vazhdueshme te Perëndia për të.
als	Tani, pra, ja, dora e Zotit është mbi
als	ty, dhe do të verbohesh dhe nuk do ta
als	shohësh më diellin për një farë
als	kohe”. Menjëherë mbi të ra mjegull
als	dhe terr: dhe ai shkonte rreth e qark
als	duke kërkuar ndonjë që ta mbante
als	Dhe kur Judenjtë dolën nga sinagoga,
als	johebrenjtë u lutën që të shtunën
als	e ardhshme t’u flisnin përsëri për
als	Dhe, mbasi ungjillëzuan atë qytet dhe
als	bënë shumë dishepuj, u kthyen në
als	Listra, në Ikon dhe në Antioki,
als	Duke qenë se morëm vesh se disa që
als	erdhën prej nesh, por të cilëve ne
als	nuk u kishim dhënë asnjë porosi, ju
als	kanë shqetësuar me fjalë duke
als	trazuar shpirtrat tuaj, duke thënë se
als	ju duhet të rrethpriteni dhe të
als	Dhe një grua, me emër Lidia, që
als	ishte tregtare të purpurtash, nga
als	qyteti i Tiatirës dhe që e adhuronte
als	Perëndinë, po dëgjonte. Dhe Zoti ia
als	hapi zemrën për të dëgjuar gjërat
als	Por Judenjtë, të cilët nuk kishin
als	besuar, patën smirë dhe morën me
als	vete disa njerëz të këqij nga ata
als	të rrugëve të tregut dhe, si
als	mblodhën një turmë, e bënë
als	rrëmujë qytetin; edhe sulmuan
als	shtëpinë e Jasonit dhe kërkonin ata
als	për t’i nxjerrë përpara popullit.
als	Dhe si gjeti një farë Judeu, me emër
als	Akuila, lindur në Pont, i ardhur
als	rishtas nga Italia bashkë me gruan e
als	tij Priskilën (sepse Klaudi kishte
als	urdhëruar që të gjithë Judenjtë
als	të largohen nga Roma), shkoi tek ata.
als	Dhe ata, si dëgjuan, u pagëzuan në
als	emër të Zotit Jezus.
als	Duke qenë, pra, se këto janë të
als	pakundërshtueshme, ju duhet të rrini
als	urtë dhe të mos bëni asgjë të
als	Prandaj sot po ju deklaroj se unë jam
als	i pastër nga gjaku i të gjithëve;
als	Mbasi i përshëndeti, Pali u tregoi
als	atyre, një për një, të gjitha sa
als	kishte bërë Zoti ndër johebrenjtë
als	me anë të shërbesës së tij.
als	Unë thashë: “O Zot, ç’duhet të
als	bëj?”. Zoti më tha: “Çohu dhe
als	shko në Damask! Atje do të të thuhet
als	çfarë të është urdhëruar të
als	Një natë më pas, Zoti iu shfaq atij
als	dhe tha: “Pal, kurajo, sepse sikurse
als	ke dhënë dëshmi për mua në
als	Jeruzalem, ashtu duhet të dëshmosh
als	Por erdhi tribuni Lisia dhe e mori me
als	forcë nga duart tona,
als	Në qoftë se kam vepruar keq ose kam
als	kryer diçka që meriton vdekjen, nuk
als	refuzoj që të vdes; por nëse s’ka
als	asgjë të vërtetë në gjërat për
als	të cilat këta më akuzojnë, askush
als	nuk mund të më dorëzojë në duart e
als	tyre. Unë i apelohem Cezarit”.
als	Unë thashë: “Kush je ti, Zot?”.
als	Ai tha: “Unë jam Jezusi, të cilin
als	Por, pak më vonë, shpërtheu mbi
als	ishull një erë e vrullshme, që e
als	Barbarët treguan ndaj nesh një
als	mirësjellje të pazakontë, sepse
als	ndezën një zjarr të madh dhe na
als	morën të gjithëve brenda, sepse
als	binte shi dhe bënte ftohtë.
als	siç i kishte premtuar ai me anë të
als	profetëve të tij në Shkrimet e
als	Prandaj, o njeri, cilido të jesh ti
als	që e gjykon, je i pafalshëm sepse në
als	këtë që gjykon tjetrin, dënon
als	vetveten, sepse ti që gjykon bën të
als	Ç’të thuash atëherë? Në qoftë
als	se disa nuk besuan, mosbesimi i tyre do
als	ta anulojë, vallë, besnikërinë e
als	Në fakt, çfarë thotë Shkrimi?
als	“Por Abrahami i besoi Perëndisë dhe
als	kjo iu numërua për drejtësi”.
als	Shumë më tepër, pra, duke qenë tani
als	të shfajësuar në gjakun e tij, do
als	të shpëtojmë nga zemërimi me anë
als	Unë po flas njerëzisht për shkak të
als	dobësisë së mishit tuaj. Sepse ashtu
als	si një kohë i kishit përkushtuar
als	gjymtyrët tuaja për të qenë
als	shërbëtorë të papastërtisë dhe
als	të paudhësisë për të bërë
als	paudhësinë, kështu tani përkushtoni
als	gjymtyrët tuaj për të qënë
als	shërbëtorë të drejtësisë për
als	sepse ligji i Frymës i jetës në Jezu
als	Krishtin më çliroi nga ligji i
als	mëkatit dhe i vdekjes.
als	Kush do t’i padisë të zgjedhurit e
als	Perëndisë? Perëndia është ai që i
als	Ashtu si thotë ai te Osea: “Unë do
als	ta quaj popullin tim atë që s’ka
als	qenë populli im dhe të dashur atë
als	Perëndia nuk e hodhi poshtë popullin
als	e vet, të cilin e njohu që përpara.
als	A nuk e dini ju ç’thotë Shkrimi
als	për Elian? Si i drejtohet ai
als	Perëndisë kundër Izraelit, duke
als	O thellësi pasurie, urtësie dhe
als	diturie të Perëndisë! Sa të
als	pahulumtueshme janë gjykimet e tij dhe
als	të pashtershme janë udhët e tij!
als	I jepni, pra, secilit atë që i takon:
als	tatimin atij që i përket, druajtje
als	atij që është për t’u druajtur,
als	nderimin atij që është për nderim.
als	Edhe ne, që jemi të fortë, duhet të
als	mbajmë dobësitë e atyre që janë
als	të dobët dhe jo t’i pëlqejmë
als	që unë të vij tek ju, në dashtë
als	Perëndia, dhe të freskohem bashkë me
als	hir dhe paqe për ju nga Perëndia, Ati
als	ynë, dhe nga Zoti Jezu Krisht.
als	Edhe unë kam qenë te ju me dobësi,
als	me frikë dhe drithërimë të madhe.
als	Askush të mos mashtrojë vetveten; në
als	qoftë se ndonjë nga ju mendon se
als	është i urtë në këtë kohë, le
als	të bëhet i marrë, që të mund të
als	vendosa që ti dorëzohet ky njeri në
als	dorë të Satanit për prishjen e
als	mishit, që t’i shpëtohet fryma në
als	ditën e Zotit Jezus.
als	Burri le të kryejë detyrën martesore
als	ndaj gruas, po ashtu edhe gruaja ndaj
als	Ka dallim gruaja nga virgjëresha; e
als	pamartuara kujdeset për gjërat e
als	Zotit që të jetë e shenjtë në trup
als	e në frymë, kurse e martuara kujdeset
als	për gjërat e botës, si mund t’i
als	Në qoftë se të tjerë kanë pjesë
als	të kësaj të drejte mbi ju, a nuk do
als	ta kishim ne shumë më tepër? Po ne
als	nuk e përdornim këtë të drejtë; po
als	durojmë çdo gjë, për të mos i
als	vënë asnjë pengesë ungjillit të
als	kupa e bekimit, që ne bekojmë, a nuk
als	është vallë pjesëmarrje në gjakun
als	e Krishtit? Buka që ne thyejmë, a nuk
als	është vallë pjesëmarrje në trupin
als	Po vetë natyra, a nuk ju mëson se,
als	në qoftë se një burrë i mban
als	flokët të gjata, kjo është çnderim
als	Dhe të gjitha këto i bën i njëjti
als	dhe i vetmi Frymë, duke i ndarë
als	gjithsecilit dhunti veç e veç ashtu
als	Kur isha fëmijë, flisja si fëmijë,
als	mendoja si fëmijë, arsyetoja si
als	fëmijë; kur u bëra burrë, i flaka
als	Le të flasin dy a tre profetë, dhe
als	të tjerët të gjykojnë.
als	Por tashti Krishti u ringjall prej së
als	vdekurish, dhe është fryti i parë i
als	atyre që kanë fjetur.
als	Ja, unë po ju them një të fshehtë:
als	të gjithë nuk do të vdesim, por të
als	gjithë do të shndërrohemi në një
als	Pali, apostull i Jezu Krishtit
als	nëpërmjet vullnetin e Perëndisë,
als	dhe vëllai Timote, kishës së
als	Perëndisë që është në Korint,
als	bashkë me gjithë shenjtorët që
als	janë në gjithë Akainë:
als	Prandaj ju lutem t’i shfaqni dashuri,
als	të cilëve perëndia i këtij shekulli
als	ua verboi mendjet e atyre që nuk
als	besojnë, që drita e ungjillit të
als	lavdisë së Krishtit, që është
als	shëmbëllimi i Perëndisë, të mos
als	Prandaj nëse dikush është në
als	Krishtin, ai është një krijesë e
als	re; gjërat e vjetra kanë shkuar; ja,
als	të gjitha gjërat u bënë të reja.
als	Tani po gëzohem, jo sepse u trishtuat,
als	por sepse u trishtuat për pendim,
als	sepse u trishtuat sipas Perëndisë,
als	që të mos ju bëhet juve ndonjë dëm
als	U tregoni atyre provën e dashurisë
als	suaj dhe pse mburremi me ju edhe
als	sa që përhapim ungjillin edhe përtej
als	vendeve tuaj, pa u mburrur me ato që
als	janë bërë në këtë lëmë nga të
als	Kush është i dobët, që të mos jem
als	edhe unë? Kush është skandalizuar
als	dhe unë të mos përvëlohem?
als	Por unë shpresoj se ju do ta njihni se
als	ne nuk jemi të përjashtuar.
als	dhe përlëvdonin Perëndinë për
als	Dhe të gjithë ata që themelohen mbi
als	veprat e ligjit janë nën mallkim,
als	sepse është shkruar: “I mallkuar
als	është kushdo që nuk qëndron në të
als	gjitha ato që shkruhen në librin e
als	ligjit për t’i praktikuar”.
als	O vëllezër, bëhuni si unë, sepse
als	edhe unë jam si ju; ju lutem, o
als	vëllezër, ju s’më keni bërë
als	Oh, sikur ata që ju turbullojnë, të
als	Tash e tutje askush të mos më
als	trazojë, sepse unë mbaj në trupin
als	tim shenjat e Zotit Jezus.
als	për të treguar në epokat që do të
als	vijnë pasurinë e pamasë të hirit
als	të tij, me anë të mirësisë ndaj
als	nesh në Krishtin Jezus.
als	që t’ju japë, sipas pasurisë së
als	lavdisë së vet, të forcoheni me fuqi
als	nëpërmjet Frymës të tij në njeriun
als	Zemërohuni dhe mos mëkatoni; dielli
als	të mos perëndojë mbi inatin tuaj;
als	Ju, burra, t’i doni gratë tuaja,
als	sikurse edhe Krishti ka dashur kishën
als	dhe e ka dhënë veten e vet për të,
als	Paqe vëllezërve dhe dashuri me besim
als	nga Perëndia Ati dhe nga Zoti Jezu
als	duke patur të njejtën beteje që e
als	patë në mua, dhe tani po dëgjoni që
als	Së fundi, o vëllezërit e mi,
als	gëzohuni në Zotin; për mua nuk
als	është e rëndë t’ju shkruaj të
als	njëjtat gjëra, po për ju është
als	Nuk e them këtë se jam në nevojë,
als	sepse unë jam mësuar të kënaqem në
als	sepse Atit i pëlqeu që në të të
als	banojë e gjithë plotësia,
als	“Mos prek, mos shijo, mos merr”,
als	në mënyrë që ta bëj të njohur,
als	duke e folur siç duhet.
als	Përkundrazi qemë zemërbutë midis
als	jush, ashtu si mëndesha që rrit me
als	dashuri fëmijët e saj.
als	jo me pasione epshi, si johebre që nuk
als	Për çdo gjë falënderoni sepse i
als	tillë është vullneti i Perëndisë
als	në Krishtin Jezus për ju.
als	Ardhja e atij të paudhi do të bëhet
als	me anë të veprimit të Satanit,
als	bashkë me çudira, shenja dhe
als	mrrekullish të rreme,
als	Disa, duke u shmangur nga këto gjëra,
als	u kthyen në biseda të kota dhe,
als	Duhet, pra, që peshkopi të jetë i
als	patëmetë, burrë i një gruaje të
als	vetme, të jetë i përmbajtur, i
als	arsyeshëm, i matur, mikpritës, i zoti
als	të mësojë të tjerët,
als	Mos e qorto ashpër një plak, por
als	këshilloje si atë, dhe më të
als	Sepse ne nuk kemi asgjë me vete në
als	këtë botë, dhe është e qartë se
als	prej saj nuk mund të marrim gjë me
als	madje, kur erdhi në Romë, më kërkoi
als	me shumë zell dhe më gjeti.
als	tradhtarë, kokëshkretë, fodullë,
als	dëfrimdashës më fort se
als	Edhe Zoti do të më shpëtojë nga
als	çdo vepër e keqe dhe do të më
als	ruajë për mbretërinë e tij
als	qiellore. Lavdi atij në shekuj të
als	Sepse hiri shpëtues i Perëndisë iu
als	shfaq gjithë njerëzve,
als	të cilin ta dërgova përsëri; dhe ti
als	prite atë, zemrën time.
als	ndërsa Perëndia dëshmonte për të
als	me anë shenjash e mrekullish, me vepra
als	të ndryshme të fuqishme dhe me
als	dhurata të Shpirtit të Shenjtë,
als	sipas vullnetit të tij.
als	Dhe kush qenë ata me të cilët u
als	zemërua për dyzet vjet? A s’qenë
als	vallë ata që mëkatuan, kufomat e të
als	cilëve ranë nëpër shkretëtirë?
als	Sepse kushdo që ushqehet me qumësht
als	nuk ka përvojën e fjalës së
als	drejtësisë, sepse është foshnjë;
als	Sepse, po të ishte përkryerja me anë
als	të priftërisë levitike (sepse
als	populli e mori ligji nën atë),
als	ç’nevojë kishte të dilte një
als	prift tjetër sipas rendit të
als	Melkisedekut dhe të mos caktohet sipas
als	Sigurisht edhe e para Besëlidhje
als	kishte disa rregulla për shërbesën
als	hyjnore dhe për shenjtëroren
als	sepse është e pamundur që gjaku i
als	demave dhe i cjepve të heqë mëkatët.
als	Mos e hidhni tej guximin tuaj, që do
als	të ketë një shpërblim të madh.
als	Me anë të besimit e la Egjiptin pa
als	pasur frikë mërinë e mbretit, sepse
als	qëndroi i patundur sikur të shihte
als	Sepse ju nuk iu afruat malit që mund
als	të kapet me dorë dhe që digjet me
als	zjarr, as errësirës, as territ, as
als	Dhe Perëndia e paqes, që e ngriti nga
als	të vdekurit, me anë të gjakut të
als	Besëlidhjes së amshuar, Bariun e madh
als	të dhënve, Perëndinë tonë Jezu
als	Në qoftë se ndokush nga ju mendon se
als	është fetar, edhe nuk i vë fre
als	gjuhës së vet, sigurisht ai e
als	mashtron zemrën e vet, feja e këtij
als	Ja, edhe anijet, edhe pse janë shumë
als	të mëdha dhe shtyhen nga erëra të
als	forta, drejtohen nga një timon shumë
als	i vogël, atje ku do timonieri.
als	Ai, pra, që di të bëjë të mirë
als	edhe nuk e bën, bën mëkat.
als	duke kërkuar të njohin kohën dhe
als	rrethanat që tregonte Fryma e Krishtit
als	që ishte në ta, dhe që dëshmonte
als	që më parë për vuajtjet që do të
als	vinin mbi Krishtin dhe për lavditë
als	Nderoni të gjithë, doni
als	vëllazërinë, druani Perëndinë,
als	Sepse duke qenë se Krishti ka vuajtur
als	për ne në mish, armatosuni edhe ju me
als	të njëjtin mendim, sepse ai që ka
als	vuajtur në mish pushoi së mëkatuari,
als	Kisha që është në Babiloni, që
als	është zgjedhur bashkë me ju, ju
als	përshëndet. Edhe Marku, biri im, ju
als	Zoti di t’i shpëtojë nga tundimi
als	të perëndishmit dhe t’i ruajë të
als	padrejtët që të ndëshkohen ditën e
als	Por rrituni, në hirin dhe në njohjen
als	e Zotit dhe të Shpëtimtarit tonë
als	Jezu Krisht. Atij i qoftë lavdia, tani
als	Nuk ju shkrova juve sepse nuk e njihni
als	të vërtetën, por sepse ju e njihni
als	dhe sepse asnjë gënjeshtër nuk del
als	Ai që zbaton urdhërimet e tij
als	qëndron në Perëndinë, dhe Ai në
als	të; dhe prej kësaj ne dijmë se ai
als	qëndron në ne: nga Fryma që ai na
als	Ai që beson në Birin e Perëndisë ka
als	këtë dëshmi në vetvete; ai që nuk
als	beson te Perëndia, e ka bërë atë
als	gënjeshtar, sepse nuk i besoi
als	dëshmisë që Perëndia dha për Birin
als	sepse ata dolën për emrin e tij, pa
als	marrë asgjë nga johebrenjtë.
als	por shpëtojini të tjerët me
als	druajtje, duke ia rrëmbyer zjarrit,
als	dhe duke urryer edhe rroben e ndotur
als	Unë i njoh veprat e tua, dhe
als	shtrengimin e varfërinë (por ti je i
als	pasur) dhe blasfeminë e atyre që e
als	quajnë veten Judenj, por nuk janë,
als	por janë një sinagogë e Satanit.
als	Ja, unë vij shpejt; mbaje fort atë
als	që ke, që të mos të marrë ndokush
als	Dhe këndonin një këngë të re duke
als	thënë: “Ti je i denjë ta marrësh
als	librin dhe të hapësh vulat e tij,
als	sepse ti u there, dhe me gjakun tënd
als	na bleve te Perëndia nga çdo fis,
als	gjuhë, popull dhe komb,
als	Pas këtyre gjërave, pashë një
als	turmë të madhe, të cilën askush nuk
als	mund ta numëronte, prej të gjitha
als	kombeve, fiseve, popujve dhe gjuhëve;
als	këta qëndronin në këmbë përpara
als	fronit dhe përpara Qengjit, të veshur
als	me rroba të bardha dhe me palma në
als	Dhe kishin bishtra që u ngjanin
als	akrepave dhe me thumb në bishtrat e
als	tyre: në të cilat qëndronte fuqia
als	të dëmtonin njerëzit për pesë muaj.
als	Dhe njerëz nga popuj, dhe fise, dhe
als	gjuhë, dhe kombe do të shohin kufomat
als	e tyre për tri ditë e gjysmë, dhe
als	nuk do të lënë që kufomat e tyre
als	Edhe pashë një nga krerët e saj si
als	të plagosur për vdekje; por plaga e
als	saj vdekjeprurëse u shërua; dhe
als	gjithë dheu u mrekullua pas bishës.
als	Atëherë ai që ulej mbi re e lëshoi
als	drapërin e tij mbi tokë dhe dheu u
als	Dhe qyteti i madh u nda në tri pjesë
als	dhe qytetet e kombeve ranë, Babilona e
als	madhe u kujtua përpara Perëndisë,
als	që t’i japë kupën e verës së
als	zemërimit të tij të tërbuar.
als	Edhe tregtarët e dheut do të qajnë
als	dhe do të vajtojnë për të, sepse
als	askush nuk do të blejë më mallrat e
als	që të hani mish mbretërish, dhe mish
als	kapitenësh, dhe mish njerëzish të
als	fuqishëm, dhe mish kuajsh dhe
als	kalorësish, dhe mishin e të gjithë
als	njerëzve, të të lirëve dhe të
als	skllevërve, dhe të të vegjëlve dhe
als	Nga lindja ishin tri porta, nga veriu
als	tri porta, nga jugu tri porta dhe nga
als	perëndimi tri porta.
als	Dhe Fryma dhe nusja thonë: “Eja!”.
als	Dhe ai që dëgjon le të thotë:
als	“Eja!”. Dhe ai që ka etje, le të
als	vijë; dhe ai që do, le të marrë si
als	dhuratë ujin e jetës.
