arg	(1017-ca. 1025): Mayor de Castiella,
arg	dona de l'anterior, dona en segundas
arg	nupcias de Ramón II del Pallars
arg	Chusano (que la va repudiar de camino)
arg	y tía de Sancho III el Gran de
arg	(en francés Lomné) ye una comuna
arg	occitana en o departamento francés
arg	d'Altos Pireneus, districto de Banyeras
arg	de Bigorra, cantón de La Barta y
arg	rechión de Meyodía-Pireneus.
arg	(o baixo). Nomás o vico alto tiene
arg	estructura urbana, arroclando-se-ie as
arg	casas a redol d'una sola carrera,
arg	mientres que o vico de Soldevilla as
arg	, un municipio d'a provincia de Toledo,
arg	en a comunidat autonoma de Castiella-La
arg	...por tal como el dito moro
arg	desconeçiendo la nostra senyoria se
arg	jes desvezinado de Belchit e feyto
arg	vasallyo del noble don Lohis Cornel, e
arg	vezino de su lugar de Letuix...
arg	11 de chulio - muere en Nueva York
arg	(Nueva York) o actor estatounitense
arg	Robert Ryan (n.1909).
arg	14 de setiembre - muere en Palm Springs
arg	(California) l'actriz estatounitense
arg	Janet Gaynor (n.1906).
arg	17 de chulio - naixencia en Saint John
arg	(Nueva Brunswick) de l'actor canadiense
arg	2 de febrero - muere en
arg	Penrhyndeudraeth (Galas, Reino Unito) o
arg	filosofo, escritor y matematico
arg	britanico Bertrand Russell, Premio
arg	Nobel de Literatura en 1950 (n.1872).
arg	22 de setiembre - signatura d'o
arg	Tractato de Basilea, seguntes o qual a
arg	Confederazión Suiza esdevién de facto
arg	un estato independient d'o Sacro
arg	Imperio Román Chermanico, como os
arg	prencipatos imperials d'o norte
arg	25px Republica Popular China. No
arg	reconoixita por Taiwan. No tien garra
arg	relación diplomatica con os estatos
arg	que aceptan a Taiwán.
arg	28 de noviembre - naixencia en Borge
arg	(Østfold) d'o politico noruego Peder
arg	30 de marzo - os reis catolicos
arg	decretan en Granada a expulsión d'os
arg	6 d'octubre - muere en Eivissa
arg	(Balears, Espanya) l'actor britanico
arg	Denholm Elliott (n.1922).
arg	9 de marzo - muere en Madrit (Comunidat
arg	de Madrit, Espanya) l'actor gallego
arg	Fernando Rey (n.1917).
arg	A Canal de Panamá, ye una canal de
arg	navegación artifical de 76,9 km de
arg	largaria situata en o punto mas
arg	estreito entre l'ocián Atlantico y
arg	l'ocián Pacifico, en o istmo de
arg	Panamá. A suya construcción se fació
arg	mientres os anyos 1878 a 1914 y fue
arg	inagurata o 15 d'agosto d'ixe mesmo
arg	A Cornualla armoricana se decumenta por
arg	primera vegata y indreitament entre 852
arg	y 857 quan «o bispe de
arg	Saint-Corentin», Anaweten, ye
arg	qualificato de cornugallensis (derivato
arg	latín de Cornugallia).
arg	A Ford Motor Company, tamién conoixita
arg	como Ford, ye una interpresa d'autos
arg	estatounitense con base en Dearborn,
arg	Michigan, Estatos Unitos. A companyía
arg	fue establita o 16 de chunio de 1903
arg	por Henry Ford en Detroit, Michigan
arg	tamién fue o inventor d'as cadenas de
arg	producción mudernas emplegatas ta la
arg	A Imachen por Resonancia Magnetica
arg	(IRM), ye una tecnica d'imachen medica
arg	emplegada en radiolochía ta visualizar
arg	a estructura interna y o funcionamiento
arg	A Orden de Sant Chuan de Cherusalem
arg	(tamién conoixita como Orden de Sant
arg	Chuan d'o Hespital de Cherusalem, Orden
arg	d'os Chirmans Hespitalers u Orden de
arg	Malta) se fundó con unas fins
arg	beneficas pa esdevenir dimpués un
arg	cuerpo armato a lo estilo templer con
arg	gran fama por os feitos d'armas en os
arg	A Republica Checa loga un sector d'os
arg	muelles d'o puerto d'Hamburgo, que le
arg	fue otorgato seguntes o Tractato de
arg	Versailles ta permitir o movimiento
arg	d'os biens d'o país por a mar. O
arg	territorio pasará a mans d'Alemanya en
arg	A Semana Santa de Zaragoza, ye
arg	declarata Fiesta d'Intrés Toristico
arg	Nacional. Bi ha mas de vente
arg	chirmandatz en a ciudat y se fan mas de
arg	cincuenta procesions.
arg	A Unión Deportiva Barbastro (Unión
arg	Esportiva Balbastro en aragonés) ye un
arg	club de fútbol aragonés, d'a ciudat
arg	de Balbastro en Uesca. Actualment chuga
arg	en a Tercera División (Grupo XVII).
arg	A batalla remató con a redota d'os
arg	secilians, con una gran mortalera,
arg	encluyendo-ie la d'o suyo rei Manfredo,
arg	en cumplir-se as ordens de Carlos
arg	d'Anchú de no dar quartel a os
arg	vencitos. A batalla dio lo reino de
arg	Secilia a Carlos d'Anchú.
arg	A capital d'o cantón ye a localidat de
arg	Ceret. L'actual Consellero cheneral d'o
arg	departamento ye Robert Garrabe.
arg	A causa d'as continas incursions
arg	militars otomanas dende Bosnia os
arg	Habsburgo militarizoron a muga en
arg	l'anyo 1538. En a Batalla de Sisak
arg	(1593) os austriacos y os crovates
arg	podioron fer retacular a los otomans
arg	con exito por primera vegada y
arg	recuperar muitos territorios.
arg	A circumscripción ye a delimitación
arg	como conchunto, o criterio que
arg	s'emplega pa desesparar cada organismo
arg	d'ixe taxon contra os de demés
arg	táxons. A circumscripción se concibe
arg	pa que sía ubierta a nuevas
arg	incorporacions d'organismos en o taxon,
arg	quan sía que ixas se describan. Ixo
arg	quiere dicir que en realidat a
arg	circumscripción estableix un criterio
arg	diagnostico. A posición son os taxons
arg	adintro d'os quals o taxon se troba
arg	quaternau (s'ha de recordar que os
arg	taxons siguen una ordenación
arg	hierarquica), y o libel fa referencia a
arg	la categoría taxonomica.
arg	A coda ye curta, de bells 10 cm, y
arg	remata con una especie de borra negra.
arg	Como en totz os felins a suya posición
arg	y movimientos expresa estaus d'animo de
arg	A comuna de Beskoitze ye situata a una
arg	altaria meya de 120 metros sobre o ran
arg	d'a mar, con altarias maxima de 135 y
arg	menima de 0 m, y se troba, alto u
arg	baixo, a una distancia de 15 km d'a
arg	ciudat de Bayona, la capital historica
arg	A contribución d'os tecnicismos en a
arg	formación d'o lexico italián ye muit
arg	relevant: alto u baixo a metat d'o
arg	vocabulario estendiu fa parti d'ista
arg	categoría de parolas.
arg	A declaración de lo Cheoparque obedeix
arg	a la particularidat cheolochica y
arg	cheomorfolocica d'a comarca, que ha
arg	estato obchecto d'estudeo dende fa
arg	decadas per partes d'investigadors de
arg	diferents universidatz internacionals y
arg	espanyolas, y que ha servito ta lo
arg	millor estudeo y comprensión d'os
arg	procesos hercinians y alpins que
arg	formón l'actual Pireneu, que cal
arg	recordar que ye una d'as mayors sierras
arg	A devantadera d'o SM Tauras stadionas
arg	se fació o 1975 y tién una capacidat
arg	ta 1.000 espectadors.
arg	A disponibilidat d'o DNA d'a quagga no
arg	ha feito que s'emprencipase garra
arg	prochecto pa recuperar-la meyant a
arg	clonación. Manimenos, han feito
arg	operativo en Sudafrica, dende 1987, un
arg	prochecto de cría selectiva
arg	d'exemplars d'una subespecie parellana
arg	en a que se mira de quitar-ne los
arg	exemplares naixitos con carateristicas
arg	más semilars a la quagga y
arg	reproducir-los d'entre ellos. O
arg	Prochecto Quagga lo emprencipón con
arg	205 zebras criyaderas d'o vecino Parque
arg	Nacional d'Etosha, en Namibia.
arg	A ensalada (Lactuca sativa ) ye una
arg	planta anyal d'a familia d'as
arg	asteracias que se cautiva ta
arg	l'alimentación, mas que mas por a suya
arg	versatilidat como parte d'os apanyizos.
arg	A espectacular anvista d'o puent, con o
arg	puerto y o edificio d'a Opera de Sydney
arg	ye un icono conoixiu arredol d'o mundo
arg	tanto d'a ciudat como de toda
arg	Australia. Os habitants d'a ciudatz
arg	dicen familiarment a o puent o
arg	"pencha-ropa", por a suya forma
arg	A existencia d'una institución que,
arg	creyada con l'obchectivo de dotar a o
arg	labrador de meyos pa combatir a
arg	pobreza, seguntes totz os indicios heba
arg	compliu chenerosament a suya función.
arg	A fins de lo sieglo VIII los vikingos
arg	arriboron en la Isla de Man y se i
arg	establioron dominando-la. Como en atras
arg	partz de las costas de la Mar d'Irlanda
arg	los vikingos y los gaels se mezcloron
arg	creyando un pueblo de cultura mixta
arg	pero gaelicoparlant. En l'anyo 1079
arg	Godred Crovan creyó lo Reino de Man y
arg	las Islas. Los vikingos tenioron una
arg	influencia mes gran en a isla de Man
arg	que en atros territorios d'este reino,
arg	quedando-ne toponimos escandinavos y un
arg	peculiar sistema politico.
arg	A forqueta d'o Reguero ye un collau
arg	d'os Pireneus situau a una altaria de
arg	A gara de San Giovanni estió
arg	construita como parti d'o trachecto
arg	orichinal (dende Anagnina dica
arg	Ottaviano) d'a linia A d'o Metro de
arg	Roma, debantada en servicio o 16 de
arg	A ilesia d'o Salvador de Luesia ye una
arg	ilesia adedicata a Chesús de Nazaret
arg	en a suya vertient d'o Salvador, que se
arg	troba situata en o casco viello d'o
arg	municipio aragonés de Luesia, en a
arg	comarca d'as Cinco Villas y partito
arg	chudicial d'Exeya d'os Caballers. Pende
arg	d'a diocesi de Chaca y archidiocesi de
arg	A incheniería informatica s'alazeta
arg	fisicament en l'actualidat en a
arg	tecnolochía electronica ta lo
arg	tarabidau fisico d'os suyos procesos,
arg	en particular en a integración de
arg	cientos de mils u millons de
arg	transistors en cercuitos lochicos. O
arg	conchunto de dispositivos fisicos
arg	capables de complir as funcions d'a
arg	incheniería informatica se clama
arg	A isleta da Cevada (en portugués
arg	ilhéu da Cevada) ye una isleta en a
arg	Punta de São Lourenço, situata en a
arg	freguesía d'o Caniçal, Machico, en a
arg	Rechión Autonoma de Madeira.
arg	A la muerte d'Urraca en l'anyo 1126
arg	Alifonso VII fue nombrato rei de
arg	Castiella y Leyón, anexionando-se
arg	posteriorment tierras d'os reinos de
arg	Navarra y Aragó, debito a la debilidat
arg	d'istos reinos causata por a suya
arg	secesión a la muerte d'Alifonso I
arg	A linia de tramvía de Circular Quay, a
arg	traviés d'a Gara Central, Pitt Street
arg	y Castlereagh Street yera a-saber-lo
arg	concurrida y muit emplegada por
arg	pasachers que plegaban con trens de
arg	redolada dica a Gara Central, mas que
arg	mas antis de que estase enguerau o
arg	metro d'a ciudat en l'anyo 1926.
arg	A localidat de Benidorm se troba
arg	situata a 15 metros d'altaria sobre o
arg	ran d'a mar, a una distancia de 17 km
arg	d'a ciudat de La Vila Joiosa, a capital
arg	d'a suya comarca, de 48,9 km d'a ciudat
arg	d'Alicant, a capital d'a suya
arg	provincia, y a 140 km d'a ciudat de
arg	Valencia, a capital d'o País
arg	A localidat de Zazuar ye situata a 839
arg	metros d'altaria sobre o ran d'a mar, a
arg	una distancia de 86 km de Burgos, a
arg	capital d'a suya provincia, y d'11 km
arg	d'Aranda de Duero, a capital d'a suya
arg	comarca y d'o suyo partito chudicial.
arg	A luenga vasca ye un d'os elementos
arg	fundamentals en a definición d'a
arg	identidat vasca. Manimenos bi ha vascos
arg	que no charran vasco y tienen como
arg	luenga materna o francés u o
arg	A mayor parti d'a decoración interior
arg	tien o suyo orichen en ista epoca y ye
arg	una d'as pocas muestras existents d'o
arg	dito rococó austríaco
arg	A meyatos d'o sieglo XVI os
arg	zaporozhians prenen una organización
arg	especial: un consello d'agüelos
arg	(Starchina), un cabo esleito (atamán)
arg	y tienen a capital en una fortaleza
arg	edificata en una isla d'o Dniéper, a
arg	A musicologa y divulgadora belsetana
arg	Isabel Riazuelo tamién replega una
arg	atra versión d'ista copla, propia d'a
arg	suya villa en Sobrarbe:
arg	A nueva situación creyada con
arg	carreteras, ferrocarrils y escuelas
arg	facilitoron a propagación d'o
arg	nacionalismo serbisco entre os
arg	cristians ortodoxos de Bosnia y
arg	A ormino, anque no siempre, a
arg	ortografía practica emplega nomás as
arg	letras de l'alfabeto román alazetal.
arg	Isto aprecisa de l'uso de digrafos ta
arg	os sonius que no'n tienen ligato un
arg	carácter estandar. En bells casos,
arg	isto puede levar a ambigüedatz, como
arg	por eixemplo quan o sonido unico /ŋ/ y
arg	l'asociación de consonants /ng/ pueden
arg	estar todas dos escritas como  ng. En
arg	iste caso, a sobén se distinguen
arg	escribindo l'asociación de consonants
arg	como n.g (metendo un punto entre as
arg	dos), n'g (metendo-ie un apostrofo, u nk
arg	A parola dimana d'o latín <SUPĪNUS,
arg	-A, y por ixo ye relacionada con o
arg	termino anatomico «decubito supino»
arg	A partir d'o sieglo I, creixió una
arg	población amanata d'o monesterio, que
arg	ye l'actual pueblo de Riudaura.
arg	A pimentera) ye una planta perén, de
arg	port herbacio, en a familia d'as
arg	solanacias y o chenero Capsicum,
arg	cautivada amplament por o suyo fruito
arg	comestible; o pimiento.
arg	A potencia luminica d'as bombetas, se
arg	gosa esprisar en watts. As bombetas de
arg	baixo consumo cheneran a mesma luz que
arg	as bombetas d'incandescencia con menos
arg	A primavera ye fresca a lo prencipio y
arg	se torna templada y humida seguntes
arg	s'amana lo verano, aconseguindo los
arg	16-17 graus en chunyo de meya y
arg	sobreixendo los 70 mm de precipitación.
arg	A principal actividat economica d'Aín
arg	ye l'agricultura, con cautivos
arg	d'olivera, almendrera, manzanera y
arg	A punta Acuta (2.242 m), pico situau en
arg	a sierra de Carquera, en a muga entre
arg	os municipios de Torla-Ordesa y Fanlo.
arg	A rechión de Banja Luka (en serbio
arg	Регија Бања Лука, en
arg	bosniaco Regija Banja Luka) ye una d'as
arg	siet rechions d'a Republica Serbisca.
arg	A republica provocó importants
arg	fracturas en a sociedat portuguesa, mas
arg	que mas entre a población rural
arg	d'ideyolochía monarquica, os
arg	sendicatos y a Ilesia.
arg	A serie muestra os demás presonaches:
arg	profesors, companyers de treballo,
arg	amigos, chent d'a ciudat.
arg	A sobén lo mesclan simplament con
arg	augua producindo-ie o efecto Ouzo, una
arg	emulsión blanca. Esta mescla se diz en
arg	os qualques países castellanoparlants
arg	palomita. Tot o licor ha de cayer en
arg	augua freda devez, si no se fa asinas
arg	no producirá o mesmo resultau encara
arg	que lo aboquemos rapidament dende a
arg	botella. Una palomita feita con nomás
arg	que con una gota d'anís se puet beber
arg	A suya capital ye en a ciudat
arg	d'Alanzón, y en fan parte 3
arg	districtos, 40 cantons y 505 comunas.
arg	A suya gran dependencia con o conillo
arg	ye o suyo principal punto feble, pus
arg	iste lagomorfo fizo pestes en
arg	l'agricultura por tot Europa dende o
arg	sieglo XIX, en paralelo con a gran
arg	explosión demografica humana de a
arg	Revolución Industrial, que fizo
arg	retacular as poblacions de totz os
arg	suyos predadors naturals.
arg	A suya población ye de 1.100 habitants
arg	(2009), en una superficie de 88,30 km²
arg	y una densidat de población de 12,46
arg	A suya población ye de 402 habitants
arg	(2010), en una superficie de 36,38 km²
arg	y una densidat de población d'11,05
arg	A suya presencia testimonial d'os
arg	prechudicios racistas y la inchusticia
arg	que se cometeba contra d'os indios de
arg	Sudafrica ficioron probablement que
arg	Gandhi se qüestionás a situacion d'a
arg	suya chent y o suyo propio puesto en a
arg	A tamas que o DNA se troba en forma
arg	d'una doble cadena antiparalela en a
arg	celula (dsDNA, «double stranded
arg	DNA»), l'ARN gosa ser-ie present en
arg	forma de cadena sencilla (ssRNA,
arg	«single stranded RNA»), estando que
arg	ista ye a suya forma per muito más
arg	freqüent, anque ta diferents funcions
arg	y en bells fenomenos conoixius d'a
arg	biolochía molecular, moleculas
arg	pereixederas e intermediarios d'ARN de
arg	dos cadenas (dsRNA) se gosan sintetizar.
arg	A tradición castellana ha escrito lo
arg	suyo nombre como «Jerónimo», pero
arg	ell lo escribiba con G-.
arg	A vachina ye un organo copulador de
arg	l'aparato reproductor femenín en os
arg	mamifers. Tien forma de conducto que,
arg	s'estendilla entre a vulva y l'utero.
arg	Se fa servir por un regular ta realizar
arg	A versant ye muit feriosa y con una
arg	vechetación preta que no la fa mica
arg	practicable ta l'agricultura ni ta la
arg	ganadería, razons por as quals s'ha
arg	trobau historicament adedicada a la
arg	picada y a quitar-ne madera.
arg	A zona d'Administrativa Especial de
arg	Bangkok tien 1568,7 km², por lo que ye
arg	a 68 provincia de Tailandia por
arg	superficie. Gran parti d'a zona ye
arg	considerata a ciudat de Bangkok, por
arg	tanto, la convierte en una d'as ciudatz
arg	mas grans d'o mundo. O río Chao
arg	Phraya, que tien una largaria de 372
arg	km, ye a caracteristica cheografica
arg	prencipal d'a ciudat de Bangkok. A
arg	compleganza d'o río Chao Phraya, amán
arg	de Bangkok y as provincias amanatas
arg	incluyen una serie de planas y deltas
arg	d'os ríos que desembocan en a badía
arg	de Bangkok a bells 30 km a o sud d'o
arg	Abtiparte, Francia ye o prencipal
arg	destín toristico en o mundo, y muitos
arg	d'os toristas vesitan a suya capital.
arg	Actualment como archidiocesi forma la
arg	provincia eclesiastica de Zaragoza y ye
arg	capeza d'as diocesi de Teruel y
arg	Albarrazín, Balbastro-Monzón, Uesca y
arg	Actualment, a l'egual que o resto d'os
arg	dialectos vascos, y en cheneral tot o
arg	vasco charrato por os guipuzcuans se ye
arg	fusionando con o euskara batua, por a
arg	gran presencia d'o batua en os medios
arg	de comunicación, administración y
arg	Adintro de la sierra de Segura se puede
arg	distinguir sarraus como la sierra d'el
arg	Cerro y la sierra Pedregosa.
arg	Agnés d'Aquitania (prenunciato
arg	/ainés/ en aragonés medieval) estió
arg	reina d'Aragón dimpués de casar-se
arg	con Pero I en Chaca en 1086.
arg	Al sieglo IX els condes de Tolosa van
arg	exercir un dominio feble sobre Pallars
arg	y Ribagorza, pero, talment dispués
arg	d'un cambio de la dinastía condal
arg	tolosana, se va instalar un conde
arg	independient en ixe territorio del
arg	Pirineu central, Ramón I de Pallars y
arg	Ribagorza, el qual va trestallar-hue
arg	entre els fillos d'ell.
arg	Alcalá Venceslada en Vocabulario
arg	andaluz documenta lucana, pero con lo
arg	sentiu de linterna u farol, sentiu que
arg	deriva segurament de lo sentiu de
arg	lucerna romana, candil u lampara que
arg	teneba la palabra en aragonés terolano
arg	de lo sieglo XV (alucana).
arg	Alexander Pope, naixito de Londres
arg	(Reino d'Anglaterra) o 21 de mayo de
arg	1688 y muerto en Londres (Reino Unito)
arg	o 30 de mayo de 1744, estió un poeta
arg	britanico, uno d'os prencipals autors
arg	d'a Literatura anglesa.
arg	Allach-Untermenzing (23),
arg	Aubing-Lochhausen-Langwied  (22),
arg	Au-Haidhausen  (5), Berg am Laim (14),
arg	Feldmoching-Hasenbergl  (24), Hadern
arg	Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt (2),
arg	Maxvorstadt (3), Milbertshofen-Am Hart
arg	Neuhausen-Nymphenburg  (9), Obergiesing
arg	(17), Pasing-Obermenzing (21),
arg	Ramersdorf-Perlach (16),
arg	Schwabing-Freimann (12), Schwabing-West
arg	(4), Schwanthalerhöhe (8), Sendling
arg	(6), Sendling-Westpark  (7),
arg	Thalkirchen-Obersendling-Forstenried-Fü
arg	rstenried-Solln (19), Trudering-Riem
arg	(15) y Untergiesing-Harlaching  (18).
arg	Amanata la fin d'a suya vida, s'entutó
arg	en a clamata Quinta del Sordo  ("Masada
arg	d'o Xordo"), en a redoldanza de Madrit,
arg	producindo unas escuras y espantibles
arg	pinturas, mezcla de locura y fantesía,
arg	clamatas Pinturas Negras (1820) igual
arg	per a color como per o contenito, que
arg	suposan ta muitos una abanza d'o
arg	movimiento expresionista. Ixas pinturas
arg	estioron orichinalment feitas a lo
arg	fresco en as paretz d'a quinta,
arg	pasando-sen a lienzo en 1873.
arg	Amás de l'uso de la bicicleta como
arg	meyo cutiano de transporte, lo lugar
arg	forma parte de quantas rotas que
arg	recorren la Comarca de lo Xiloca (como
arg	lo Camín de lo Cid) en bicicleta de
arg	montanya como forma de potenciar lo
arg	Anderson Mesa (en anglés Observatorio
arg	Nacional de Kitt Peak Anderson Mesa
arg	Station; Estación en Anderson Mesa de
arg	l'Observatorio Lowell en aragonés) ye
arg	un observatorio astronomico
arg	estatounitense (codigo 688 d'a Unión
arg	Astronomica Internacional), que se
arg	troba situato en Flagstaff (Arizona),
arg	establito en 1959 por o Lowell
arg	Observatory (u Observatorio Lowell), a
arg	2.163 metros d'altaria sobre o ran d'a
arg	mar, que fa parte d'o Lowell
arg	Observatory Near-Earth-Object Search de
arg	l'Observatorio Lowell y d'a NASA ta
arg	descubrir obchectos proximos a la
arg	Anque a suya filiación en os mapas
arg	taxonomicos ye disputada, muitos autors
arg	a fan equivalent a Marsupialia y por
arg	tanto le correspondería a categoría
arg	taxonomica d'infraclase.
arg	Antes mas se celebraban los carnavals,
arg	que igual que en atros lugars de la
arg	Comarca de lo Xiloca, duraban dica tres
arg	Antiparte, bi habió en o país una
arg	reforma agraria, ta acomodar a os
arg	campesins griegos fuixitos de Turquía,
arg	d'os Balcans y d'a Unión Sovietica.
arg	Antis d'a Segunda Guerra Mundial,
arg	tamién estió futbolista, tenendo una
arg	Copa d'Italia de fútbol y mientes a
arg	guerra colaboró con a Resistencia
arg	italiana contra o faixismo.
arg	Anyos dimpués, Fibonacci, matematico
arg	italián que estudió en Bugia (hue en
arg	Alcheria), contrebuyó a la difusión
arg	d'o sistema por Europa, gracias a la
arg	suya obra Liber Abaci (publicau en
arg	1202).  No ye dica o sieglo XV quan o
arg	suyo uso prencipia a normalizar-se por
arg	Aragón TV prencipió a emitir en
arg	prebatinas a prencipios d'aviento de
arg	2005 y o 22 d'aviento d'ixa mesma
arg	anyada sustituyó lachuste de barras
arg	por un ciclo d'imachens sobre Aragón.
arg	Arredol de 1923 o recinto fue enamplau
arg	ta acullir a 50.000 espectadors
arg	cubiertos. Ye cosirau por a suya
arg	mascota, un gallo de baralla policía,
arg	dende o tellau d'a grada este. En os
arg	anyos 1930 o futbol yera un pasatiempo
arg	a-saber-lo de popular, y encara que o
arg	Tottenham no yera guaire fuerte por
arg	ixas envueltas, 75.038 espectadors
arg	acudioron a White Hart Lane en marzo de
arg	1938 ta veyer a os Spurs perder con o
arg	Sunderland en a FA Cup. En 1953
arg	s'introducioron os focos, que fuoron
arg	renovaus de nuevo en os anyos 1970 y
arg	regularment renovaus con nueva
arg	tecnolochía dende alavez.
arg	As Gralleras ye un pico de 2.262 metros
arg	d'altaria situau en a cordelera d'o
arg	Pireneu, en a muga entre os municipios
arg	de Canfranc y Sallent de Galligo
arg	(Aragón) y Laruntz (Occitania). Zarra
arg	por o sud o cul dera Nieu.
arg	As aspiradas φ, θ y χ esdevinioron
arg	P, T y K: asinas tenemos minta, (d'on
arg	bien "menta") y porpra.
arg	As cinco familias, baixo a control de
arg	Salvatore Maranzano, yeran responsables
arg	d'o Sistema d'a Comisión, un consello
arg	que demarcó o terreno entre as
arg	faccions previament en guerra y que
arg	gubierna as actividatz d'a Cosa Nostra
arg	As diferents brancas de la psicolochía
arg	se distinguen siga per o metodo
arg	emplegato (clinica u experimental),
arg	siga per l'actividat humana considerata
arg	(treballo, memoria, percepción,
arg	aprendizache, atención, comportamiento
arg	en grupo, etc...), siga per un gran
arg	demba d'investigación (psicolochía
arg	cognitiva, psicopatolochía,
arg	psicolochía social, psicolochía d'o
arg	nino u d'o desembolique,
arg	psicofisiolochía, psicolochía animal).
arg	As estixeras, estiseras u tiseras son
arg	una ferramienta de tallo emplegata en
arg	muitos ambitos de l'actividat humana.
arg	Consta de dos fuellas metalicas,
arg	afilatas por o costato interior, que
arg	rematan en un vueito a on se pueden
arg	ficar os didos, y articulatas en un
arg	eixe por os suyos estremos.
arg	As fortificacions d'a ciudat fueron
arg	reconstruyitas tamién en 1833-1840, en
arg	a Primera Guerra Carlista, anque en
arg	1894 as murallas fueron enronadas.
arg	As leyes de quarentena d'Australia no
arg	permitioron a celebración d'as pruebes
arg	eqüestres, que fuoron organizatas en
arg	Estocolmo (Suiza), en chunio.
arg	As mesuras no estructurals son fer
arg	modelos de simulación de creixidas,
arg	plans de protección civil con sistemas
arg	d'alerta, seguros y aduyas publicas y
arg	ordinación d'o territorio con
arg	restriccions en l'uso d'o suelo
arg	dependendo d'o risgo. Con as mesuras no
arg	estructurals se reduce a vulnerabilidat.
arg	As parolas solen dir plenas de
arg	referencias a la cheografía, historia,
arg	mitos y tradicions d'a comarca, y gosan
arg	parlar d'historias reals u imachinarias
arg	escaitas en altros lugars diferents de
arg	lo un a on se troben las presonas en
arg	As primeras pachinas d'a Bíblia
arg	explican que Dios creyó o mundo en
arg	seis días, y se descansó o seteno.
arg	As rumors son especulacions no
arg	confirmadas que se preba de dar por
arg	ciertas con un obchectivo determinau, y
arg	que condicionan o comportamiento d'os
arg	atros pa cumplir ixe obchectivo por
arg	dencima d'a información obchectiva.
arg	As tasas d'ature puyoron por dencima
arg	d'o 10 por cient en 1991 y 1992,
arg	dimpués d'o crash d'os mercatos de
arg	valors de 1987, pero tornó a baixar
arg	dica o minimo historico d'o 3.4 por
arg	cient en 2007. A crisi financiera
arg	global que venió dimpués tenió un
arg	gran impacto en Nueva Zelanda con una
arg	cayita d'o PIB en cinco trimestres
arg	consecutivos, a mayor recesión en mas
arg	de trenta anyos d'historia, y as tasas
arg	d'ature tornoron a puyar dica o 7 por
arg	cient en zaguerías de 2009. New
arg	Zealand ha experimentato diferents
arg	"fuyitas de cerebros" dende os anyos
arg	1970 y que encara continan hue. Quasi
arg	un quatreno d'os treballadors altament
arg	qualificatos viven difuera d'o país,
arg	mas que mas en Australia y Gran
arg	Bretanya, a mayor zifra entre as
arg	nacions desembolicatas.
arg	Asimov publicó a suya autobiografía
arg	en dos tomos: En a memoria encara verda
arg	(1979) y En o alegría encara sentida
arg	(1980). Una tercera autobiografía,
arg	Isaac Asimov: Memorias, se publicó en
arg	1994. O epilogo lo escribió a suya
arg	viuda, Janet Asimov, poco dimpués d'a
arg	muerte d'Isaac. Ha estau una buena vida
arg	(2002), redactada por Janet, ye una
arg	versión resumida d'as tres
arg	Asinas, dende os maximos que
arg	aconsiguió l'indiz de l'INE en o
arg	segundo trimestre de 2007, a vivienda
arg	s'ha abaratiu en un 25,6%. Istos datos
arg	de o primer trimestre de 2012
arg	accentúan o descenso de l'11,2 % con o
arg	qual remató 2011, y son muit dencima
arg	d'a caita d'os pres d'a vivienda
arg	rechistrada en 2008, quan os pisos
arg	baixoron un 5,4% de meya, en 2009, con
arg	una caita d'o 4,3%, y en 2010, con una
arg	baixada de l'1,9%, seguntes l'INE.
arg	Aspecto fisico, caracteristicas y
arg	chenoma semilars, pos tienen ancestros
arg	comuns en tiempos relativament recients.
arg	Atras especies importants por a suya
arg	abundancia son o cobo untuoso (Kobus
arg	ellipsiprymnus), bubal (Alcelaphus
arg	buselaphus), topi (Damaliscus lunatus),
arg	impala (Aepyceros melampus), gacela de
arg	Grant (Gazella granti), brúfol cafre
arg	(Syncerus caffer) y o crocodilo d'o
arg	Nilo (Crocodylus niloticus). A ciguenya
arg	blanca (Ciconia ciconia) hiverna en
arg	ista ecorrechión. O Parque Nacional de
arg	Serengueti fue declarato Patrimonio d'a
arg	Humanitat por a UNESCO.
arg	Atros nombres n'a Edat Meya estioron
arg	"Maçalcorach", "Macalcorach",
arg	Azpe ye un lugar aragonés d'a
arg	provincia de Uesca, situato en o
arg	municipio de Samianigo en a comarca de
arg	Banasto, banasta: seguntes Germán
arg	Colón ye un occitanismo. La
arg	interpretación etimolochica lo fa
arg	remontar a un cruce de canasta con lo
arg	galo benna, celtismo que conserva lo
arg	Batalla s'emplega en Aragón por
arg	primera vegata en esta epoca y batalla
arg	de Fraga se troba como elemento romanz
arg	en meyo de textos latins d'ixa epoca:
arg	Bell-lloc, un depoblato catalán
arg	situato en lo municipio de Vilafranca
arg	de Conflent, en lo cantón de Prada, en
arg	lo districto de Prada y en lo
arg	departamento de los Pireneus Orientals,
arg	en la comarca de lo Conflent.
arg	Bells historiadors piensan que podería
arg	ser que ista especie estás l'orichen
arg	d'o mito d'o Fénix d'es echipcianos.
arg	Benigembla (Benigembla en catalán y
arg	oficialment) ye un municipio
arg	valencián, situato en a comarca d'a
arg	Marina Alta, provincia d'Alicant y
arg	partito chudicial de Denya.
arg	Bi ha atras representacions posibles,
arg	como las que han feito servir los
arg	contes de Barajas, bell Zapata bispe de
arg	Zamora, y qualques Zapatas de Valtorres
arg	Bi ha dos teorías sobre l'orichen d'o
arg	nombre d'o lugar. Seguntes a primera,
arg	ye d'orichen arabe, y provién d'a
arg	parabra Ibrahim (o lugar ye citato en o
arg	sieglo X como Abrahim), y ye asinas
arg	d'orichen patronimico.
arg	Bi ha muitos grupos nacionalistas
arg	canarios anque a suya presencia en a
arg	sociedat no ye tan important como en
arg	atros lugars d'Espanya, como Catalunya
arg	Bi ha sufixos creyadors de chentilicios
arg	que s'anyaden a lo toponimo; los
arg	sufixos creyadors de chentilicios mes
arg	comuns son -ien, -ienne y -ais, -aise.
arg	Manimenos, a vegadas se prefiere la
arg	estructura de + toponimo.
arg	Bi ha un vértiz cheodesico dito
arg	Fuentecilla a una altaria de 1.586
arg	metros sobre lo libel de la mar, en la
arg	Bi heba armenios en Constantinoble,
arg	Tracia, Macedonia, Bulgaria,
arg	Transilvania, Lvov, Crimea, Venecia,
arg	Livorno, Chenova y Marsella. Os
arg	chulfianos de nueva chulfa tenioron un
arg	important papel en o comercio
arg	internacional, y tamién yeran muito
arg	activos en ixe comercio os d'a India
arg	Blanca de Castiella y d'Anglaterra
arg	(1187-1253), rechent de Francia y
arg	muller d'o rei Loís VIII.
arg	Bratislava (/ˈbracɪslava/ en
arg	eslovaco, Preßburg u Pressburg en
arg	alemán, Prešporok en eslovaco dica
arg	1919, Prešpurk en checo dica 1919,
arg	Pozsony en hongaro) ye una ciudat
arg	eslovaca, capital d'o país dende a
arg	disolución de Checoslovaquia o 1 de
arg	Buscador de clasificacions historicas
arg	d'o Campionato Europeu de Campo a
arg	Cal destacar o Club de Barra Aragonesa
arg	Aguarón, que replega chent d'a comarca
arg	y d'os lugars mugants interesaus en
arg	practica d'a tirada d'a barra aragonesa.
arg	Camarena fue reconquiesta en 1205 en
arg	tiempos de Pero II d'Aragón. En 1217
arg	teneba la categoría de villa quan
arg	Chaime I d'Aragón la donó a lo bispe
arg	de Zaragoza Sancho d'Ahons en pagas a
arg	lo Castiello de Palma.
arg	Canta cantata por os arrantzales
arg	("pescataires") mientres as chornatas
arg	de treballo que con o paso d'o tiempo
arg	han esdevenito cantas populars cantatas
arg	en reunions y cenas d'amigos y collas
arg	Carlos Alocén Arrondo (30 d'aviento de
arg	2000 en Zaragoza, Aragón) ye un
arg	chugador profesional aragonés de
arg	baloncesto. Tien una altaria de 1,93
arg	metros y ocupa a posición de base. En
arg	l'actualidat chuga en o Casademont
arg	Zaragoza d'a liga ACB d'Espanya cediu
arg	Casa Domingo, un edificio mudernista de
arg	1919, obra de l'arquitecto Cèsar
arg	Castiello d'o Moral, d'o sieglo XI,
arg	protechito con a suya declaración como
arg	Molimento Istorico Nacional.
arg	Cecil B. DeMille (nombre artistico de
arg	Cecil Blount DeMille), naixito
arg	d'Ashfield (Massachusetts) o 12
arg	d'agosto de 1881 y muerto en Los
arg	Angeles (California) o 21 de chinero de
arg	1959, estió un director
arg	cinematografico, guionista y productor
arg	cinematografico estatounitense activo
arg	en o cine estatounitense dende
arg	primerías d'os anyos 1910 y con
arg	quantos premios recibitos mientres a
arg	suya carrera cinematografica.
arg	Chapeto poderba haber habito un sistema
arg	d'aniellos durando a formación d'ell
arg	debito a la suya gran esfera de Hill, e
arg	doncas a catena equatorial estió
arg	allora producita per una acreción
arg	colisional d'iste aniello.
arg	Chest Algar, trascripción antiga de
arg	l'actual Chestalgar en oposición de
arg	Chest que lo escribiban Chest al
arg	Chuan II de Lorena (1425-1470), duque
arg	de Lorena y Calabria, lugartenient de
arg	Catalunya y rei titular de Nápols.
arg	Chunto con los adchectivos indefinitos
arg	bell (pronunciato bel), bel·la (y los
arg	pronombres indefinitos correspondients
arg	bel·laun y bel·launa), trobamos es
arg	adchectivos indefinitos qualque y
arg	qualques, més d'acuerdo con luengas
arg	galo-romances y que ye documentato en o
arg	luengache medieval d'a Val de l'Ebro,
arg	por eixemplo en Navarra.
arg	Clarac (Alta Garona), una comuna
arg	occitana en o departamento francés
arg	d'Alta Garona, districto de Sent
arg	Gaudenç, cantón de Montrejau y
arg	rechión de Meyodía-Pireneus.
arg	Col·lex: base de datos ta usos
arg	didacticos d'o Departamento
arg	d'Educación d'a Cheneralidat de
arg	Como en Cuevas de Canyart, i trobamos
arg	muitos aragonesismos pero tamién bells
arg	catalanismos porque ye amán de la muga
arg	con lo Norte de Castellón, on se
arg	charra un catalán nordoccidental de
arg	transición enta lo valencián.
arg	Como luenga d'a población, l'antigo
arg	norn d'orichen escandinavo (evolución
arg	local d'o norrén antigo d'os
arg	vikingos), fue sustituito por l'anglico
arg	escocés, agora retaculando debant de
arg	Como totz os Lynx, tienen una barba
arg	arredol d'as galtas y a cara que os
arg	expertos denominan «patillas»
arg	(camaretas). En o cerval iberico ixas
arg	«camaretas» son más grans que en
arg	atros cervals, respectibe a o rostro, y
arg	son especialment envistables en os
arg	masclos adultos. Son un indicador de
arg	madureza, pus i amaneixen a partir de
arg	Con Ligüerre d'a Cinca, emprendido
arg	analogament por o sindicato UGT,
arg	Moriello de Tou ye un d'os dos solos
arg	nuclios expropiaus y dimpués cedidos
arg	por a Confederación Hidrografica de
arg	l'Ebro ta fer-ne centros vacacionals
arg	que se troba en tot l'Alto Aragón, y
arg	totz dos son en o Sobrarbe.
arg	Con esta primera declaración
arg	d'intencions se miran de conseguir dos
arg	cosas, d'una man aplicar ya a
arg	principios d'o sieglo XX o concepto de
arg	grafía soporte y d'atra man, privar o
arg	refuse d'o catalán escrito per
arg	qualsiquier parlador de qualsiquier
arg	Con tot ixo, se logró adhibir a o
arg	reino navarro no nomás totz istos
arg	territorios, sino que tamién d'o mesmo
arg	condato aragonés, continando unitos
arg	istos dos países dica a muerte en 1035
arg	de Sancho III o Mayor de Navarra, quan
arg	totz, dende Vadoluengo, pasoron a mans
arg	de Remiro I d'Aragón, fillo borde d'o
arg	Conoixito por os casos de bruixería
arg	que escayecioron en a val de Tena en o
arg	sieglo XVII, fue chuzgato por o
arg	Trebunal d'a Enquisición de Zaragoza
arg	entre os anyos 1635 y 1640.
arg	Contes que ocuporon a cadiera reyal
arg	mientres a guerra contra Chuan II (no
arg	reinoron en Valencia, a on continaba
arg	Corrington (basato en I Am Legend de
arg	Richard Matheson), con dirección de
arg	fotografía de Russell Metty y banda
arg	sonora orichinal de Ron Grainer. En o
arg	suyo reparto incluye a destacatos
arg	actors como Charlton Heston, Anthony
arg	Zerbe, Paul Koslo, Rosalind Cash u Eric
arg	Laneuville. En 2007, se'n fació un
arg	remake, I Am Legend, dirichito por
arg	Cruïlles, Monells i Sant Sadurní de
arg	l'Heura ye un municipio catalán
arg	situato en a comarca d'o Baixo
arg	Empordán y provincia de Chirona.
arg	Cómo se cazan las palabras. Artículos
arg	sobre el aragonés (1935-1958) de
arg	William Dennis Elcock, Aladrada, 2018
arg	D'alcuerdo con o folclorista Ricardo
arg	del Arco (1888-1955), que estudeó
arg	profundament a pastorada de Benavarre,
arg	ista orichen votiva ye a que determina
arg	que as partes inamovibles d'a pastorada
arg	(a introducción y a despedida) sian
arg	fixas, ya que son as solas que van
arg	especificament dirichidas y se recitan
arg	D'atras enfluyencias en a obra de
arg	Picasso mientres iste periodo estioron
arg	as de Vincent van Gogh y Gauguin, o
arg	primero mas que mas a un ran
arg	psicolochico, como se veye en a
arg	intensidat emotiva d'os quadros d'ista
arg	epoca, encara que tamién se percibe
arg	una simplificación de volumens y
arg	contornos definitos que fan pensar en
arg	Gauguin, de qui tamién prenió una
arg	concepción universal d'a
arg	D'entre a suya filmografía, se puet
arg	mencionar bell una d'as suyas
arg	interpretacions en cintas como
arg	D'esta traza en 1569 se firma a Unión
arg	de Lublin, que estableix una unión pa
arg	cutio con una sola corona, un sobirán
arg	esleito en común, conservando cadagún
arg	d'os dos estatos leis, tribunals,
arg	trasoro, exercito, dinatarios,
arg	etz...pero os ciudadans de cada Estato
arg	tienen dreitos en l'atro. En 1596
arg	Varsovia esdevient a capital unica d'o
arg	conchunto, sustituindo a Cracovia y
arg	D'o departamento en fan parte 2
arg	districtos, 27 cantons y 260 comunas.
arg	Dagmar Lassander (naixita como Dagmar
arg	Regine Hader o 16 de chunio de 1943 de
arg	Praga) ye una actriz alemana.
arg	De China a Coreya, Chapón, Taiwán,
arg	Cambocha, Laos, Vietnam, oeste y norte
arg	de Tailandia, norte de Birmania y
arg	noreste d'a India. Bi ha  poblacions
arg	anisolatas en o Alto Asir y en oasi en
arg	o este d'Arabia Saudí y Bahrein. Ye
arg	introducito en as Canarias.
arg	De regular, totas as especies de
arg	plantas tienen una lonchevidat
arg	concreta. D'alcuerdo con ixe criterio,
arg	en botanica gosa debidir-se as plantas
arg	Decisiva ta l'aparición d'as baterías
arg	estió a invención por parti de J. R.
arg	Olney d'o primer pedal de bombo en
arg	l'anyo 1887. A isto le sigue en 1899 a
arg	producción por parti de William F.
arg	Ludwig d'os primers productos en serie
arg	y as leis "No-Drumming-Laws" (en
arg	anglés "leis sin de tambors") en os
arg	Estatos Unitos. Istas leis prohibiban a
arg	os esclavos tanyer os suyos intrumentos
arg	tradicionals (mas que mas timbals y
arg	tambors que se tanyeban con as mans),
arg	feito que fa que a musica ritmica
arg	africana prencipie a fer servir
arg	instrumentos de percusión europeus y
arg	orientals. A primera batería completa
arg	apareixió en o mercato en l'anyo 1918
arg	d'a man de Ludwig Drum Corporation.
arg	Dende 2008 o gubierno da muestras de
arg	voluntat d'implementar as reformas
arg	economicas sucheritas por o Fundo
arg	Monetario Internacional, tals como
arg	modernizar o sistema bancario, reducir
arg	a inflación controlando as demandas
arg	salarials, y resolver as disputas
arg	rechionals por o control d'as ganancias
arg	d'a industria d'o petrolio.
arg	Dende fa quantas decadas bi ha habiu un
arg	debate en o país sobre o cambeo d'a
arg	bandera. En 2016, se fació un
arg	referendum vinculant en dos partis ta
arg	preguntar sobre si habia de cambear-se
arg	a bandera, rematando a segunda fase o
arg	24 de marzo. En iste referendum, o
arg	país votó a favor de mantener
arg	l'actual bandera por un 57% debant d'un
arg	Dende o 22 d'aviento de 2011 ye
arg	vicepresidenta, menistra de presidencia
arg	y portavoz d'o Gubierno d'Espanya que
arg	preside Mariano Rajoy.
arg	Dende que Costantín I trasladó a
arg	capital administrativa d'o imperio ta
arg	Bizantion (dende ixe inte
arg	Constantinopolis, y d'astí
arg	Costantinoble) o griego esdevién a
arg	luenga principal en l'administración
arg	d'o imperio, y a luenga en a que os
arg	emperadors parlarán con a chent de
arg	palacio. Dica i habrá emperadors que
arg	no parlarán bien latín. O historiador
arg	Ammiano califica o latín d'o emperador
arg	Chulián l'"apostata" como
arg	aceptablement bueno, indicando que no
arg	lo parlaba tan bien u a escape como un
arg	emperador román anterior.
arg	Deriva d'o latín MONS-MONTIS >
arg	*montiniero > montinier. Igual que en
arg	atros toponimos d'a zona de Bielsa bi
arg	ha una perduga d'a -o final
arg	(Tringonier, Pallaruel, Mener).
arg	Destacó por a suya partecipación
arg	mientras a Campanya de Rusia en a
arg	batalla de Borodino, amán de Moscú, y
arg	morió quan os franceses reblaban en a
arg	Europa Oriental y fuoron redotatos en a
arg	batalla de Leipzig, en l'actual Saxonia.
arg	Dica l'anyo 1997 nomás se sabeba que
arg	fue albandonato en o sieglo XI, ocupato
arg	por laicos que lo cedioron a Sant Chuan
arg	d'a Penya en l'anyo 1079. En o hibierno
arg	de 1997 estió quan Federico Diez
arg	Áranos, miembro dAmigos de Sarrablo
arg	trobo as ruinas d'o monesterio.
arg	Dimpués d'a Quatrena Cruzata d'o 1204,
arg	Vlaquia la Gran fue adhibita en o
arg	Dispotato d'Epiro u Dispotato de
arg	l'Arta, pero recuperó a escape a
arg	Dimpués d'a rendición d'o Chapón en
arg	1945, Francia miró de recuperar o suyo
arg	poder colonial en a Indochina francesa,
arg	encara que se i oposó o Viet Minh, con
arg	armas estatounitenses, a más d'as
arg	armas incautatas a l'Exercito Imperial
arg	Chaponés, y con l'aduya d'instructors
arg	melitars sovieticos, y prencipió una
arg	larga luita colonial de guerrillas, en
arg	a quala os vietnamitas teneban d'a suya
arg	parte o suyo entrenamiento mientres a
arg	guerra contra os chaponeses. Estió a
arg	clamata Guerra d'Indochina.
arg	Dimpués d'una primera epoca en que as
arg	prerrogativas no yeran bien definidas,
arg	en l'anyo 1309, s'establió que bi heba
arg	un unico procurador cheneral ta toda a
arg	Corona d'Aragón y que yera o sucesor
arg	Dimpués os enfrentamientos
arg	s'estendilloron ta atras rechions de
arg	Cheorchia y a Mar Negra, encara que a
arg	guerra remató o 16 d'agosto con a
arg	redota cheorchiana, con mediación d'a
arg	Diversos grupos de terratenients
arg	exiliatos en Miami, armatos y
arg	entrenatos por o gubierno d'os Estatos
arg	Unitos y con o refirme d'a CIA,
arg	prencipioron una invasión melitar
arg	sobre a isla o 17 d'abril de 1961 en a
arg	zona de Playa Girón, estando
arg	rapedament redotatos en poquetas horas.
arg	Dos numeros: singular y plural. A
arg	cheneración d'o plural ye tamién
arg	irregular y puet levar asociatos
arg	cambeos en a radiz como l'adición d'un
arg	"umlaut" (un cambeo vocalico que se
arg	reflecta con o simbolo diacritico "¨").
arg	E esto an feyto los ditos, sabiendo los
arg	prebilegios de Çaragoça et de la Casa
arg	de los Ganaderos los cuales fueron yn
arg	timados a los jurados e procuradores et
arg	hotros honbres del lugar de Villanueba
arg	Einstein i yera d'alcuerdo en que a
arg	teoría yera a millor que en
arg	disposaban, pero Eistein miraba una
arg	explicación que fuese mas "completa",
arg	ye decir, deterministica.
arg	El Serrallón ye un mont de 867 metros
arg	d'altaria situau en a provincia de
arg	Elián Périz Toyas, conoixita
arg	esportivament como Elián Périz y
arg	naixita de Uesca, l'1 d'abril de 1984)
arg	ye una atleta aragonesa especializata
arg	en prebas de meyo fundo.
arg	En 1162, lis cedioron tierras en
arg	Burchazut (Villanueva de Galligo) y
arg	fundoron l'abadía de Chuncería, que
arg	ye lo precedent de Rueda.
arg	En 1348 plegó t'a peninsula iberica
arg	una epidemia de peste negra, y bi
arg	morió una part muit important d'a suya
arg	población (se diz que bi morió un
arg	tercio d'a población d'Europa), que
arg	prencipió a culpar d'a malautía a os
arg	En 1593 s'ha documentado que ixas obras
arg	ya s'heban rematadas, habendo-ie una
arg	dotación remanent d'hombres que la
arg	guardaban. En 1610, o cartografo
arg	portugués Chuan Baptista Labanya
arg	escribió d'ixa fortificación:
arg	En 1833, le fan o primer titular d'a
arg	catedra fulleriana de quimica
arg	(Fullerian professorship) en a Royal
arg	Institution, sin garra obligación
arg	En 1908 o Imperio Austro-hongaro
arg	s'anexionó Bosnia y Herzegovina y
arg	encomenzó una campanya d'obras
arg	publicas de modernización que no
arg	s'heba visto en a rechión dende ixas
arg	envueltas de Napolión en as Provincias
arg	En 1940, Le Cateau-Cambrésis fue
arg	travesata por a 7ª División Panzer
arg	d'o cheneral Erwin Rommel, dimpués de
arg	bells combatz a man d'a ciudat.
arg	En 1961, en a suya seisena edición,
arg	recibió un segundo Premio David de
arg	Donatello a o Millor Actor por a suya
arg	actuación en a cinta Tutti a casa, de
arg	Luigi Comencini, en 1966 por Fumo di
arg	Londra en 1969, por Il medico della
arg	mutua en 1972, por Detenuto in attesa
arg	di giudizio en 1973, por Lo scopone
arg	scientifico y o zaguer en 1977 por Un
arg	borghese piccolo piccolo.
arg	En 1987, en rematar o primer contracto
arg	con o concello, se i construyoron
arg	barracalas ta esfender as casas
arg	okupatas. Una radio pirata, a "Radio
arg	Hafenstraße", se creyó un mes antis
arg	ta dar información d'a situación.
arg	Dimpués de 8 días de barracalas, se
arg	sinyó un nuevo contracto entre os
arg	okupas y a chent que los refirmaba y a
arg	En 2002, o Feyenoord tornaba a una
arg	final internacional dimpués de 28
arg	anyos. O 8 de mayo d'ixe anyo, os de
arg	Rotterdam podioron devantar o titol
arg	continental debant d'o Borussia
arg	Dortmund, y lo facioron en casa. O
arg	resultau final estió un 3-2 t'os
arg	neerlandeses, que teneba en o plantel a
arg	Jon Dahl Tomasson y Robin van Persie
arg	En 2013 yeran 110 as ciudatz que tenian
arg	iste títol, a mayor parti grans
arg	ciudatz que tienen historicament una
arg	tradición d'autonomía administrativa.
arg	En Aragón se celebra en lugars d'a
arg	provincia de Zaragoza, como Morata de
arg	Xalón, y lugars d'a provincia de
arg	Teruel como Fridas d'Albarrazín,
arg	Griegos y Guadalaviar. En Forcallo y
arg	Torralba de los Fraires celebraban as
arg	Mayas, que a ilesia bedó en o sieglo
arg	En Celtiberia yera conoixto como
arg	Ocnioroco, por o menos en a redolata
arg	d'Arcobriga (Mont-reyal de Fariza). En
arg	a tradición irlandesa se troba como
arg	Ogma, dios d'a literatura y inventor
arg	d'a escritura ogamica.
arg	En Levant a iberización se desembolico
arg	dende un substrato cultural propio: a
arg	cultura d'o Bronze Valencián, con
arg	influencias de poblacions venitas
arg	d'Andalucía que fundoron poblacions
arg	que dimpués no perdurarían.
arg	En Toledo lo recolón que bi ha se diz
arg	"Torno del Tajo", que puet estar un
arg	mozarabismo toponimico. En Asturias "La
arg	Revoltona" ye un meandro de lo río
arg	Nalón, y tamién un lugar de lo
arg	concello d'Ayer. En la Ribera d'Ebro
arg	catalana lo toponimo Flix se remonta a
arg	lo latín FLEXU ("curva"), y esta
arg	localidat ye rodeyata como una
arg	peninsula por un meandro de l'Ebro.
arg	En a Edat Meya os refuchiatos armenios
arg	creyoron en Cilicia un reino cristián
arg	aligato d'os cruzatos y os mongols
arg	conoixito como Reino d'Armenia la Chica.
arg	En a Val de Chistau se feba servir como
arg	callo tradicionalment o cullestro
arg	callau que s'obteneba d'o estomado d'un
arg	En a dentrada d'a gara están bells
arg	mosaicos d'o Premios Artemetro Roma.
arg	Bells autors de ditos mosaicos son
arg	Nicola Carrino y Giulia Napoleone.
arg	En a jerga d'Internet, un trol u troll
arg	describe a una persona que publica
arg	mensaches provocadors, irrelevants u
arg	difuera de tema en una comunidat en
arg	linia, como estar un foro de
arg	discusión, sala de chat, comentarios
arg	de blog, u semellant, con a prencipal
arg	intención d'emprenyar u provocar una
arg	respuesta emocional negativa en os
arg	usuarios y lectors, con fins diversas
arg	(mesmo por diversión) u, d'unatra
arg	traza, alterar a conversación normal
arg	en un tema de discusión, aconseguindo
arg	que os mesmos usuarios s'encarranyen y
arg	s'enfrontinen entre ell. Seguntes a
arg	Universidat d'Indiana son una comunidat
arg	en aumento. O trol puede creyar
arg	mensaches con diferent tipo de conteniu
arg	como groserías, ofensas, mentiras
arg	dificils de detectar, con a intención
arg	de confundir y ocasionar sentimientos
arg	trobaus en os de demás.
arg	En a portalada d'entra de Castel
arg	Capuano se troba una loseta que celebra
arg	la victoria de Carlos I en Tunicia y la
arg	data quan o castiello esdevino seu d'a
arg	En a suya carrera cinematografica, Ray
arg	Milland recibió un Oscar a o Millor
arg	Actor en 1945 por o suyo papel de Don
arg	Birnam en a cinta The Lost Weekend, de
arg	Billy Wilder (amás d'un Globo d'Oro a
arg	o Millor Actor Dramatico en a 3a
arg	edición d'os Globos d'Oro, un Premio
arg	NYFCC a o Millor Actor y un Premio a o
arg	Millor Actor d'o Festival de Cine de
arg	Cannes, totz por ista cinta).
arg	En a toponimia de l'Aragonés central
arg	trobamos asobén fosilizadas as
arg	variants con -ia-, -ch- u -t-, (-iallo,
arg	-iacho, -iecho, -iato, -ieto).
arg	En altitut, a zonación d'a
arg	vechetación tamién i ye clara, pero
arg	presenta matices que de regular se
arg	troba relacionatos con as diferents
arg	quantidatz de precipitacions que se i
arg	rechistra. Os diferents pisos de
arg	vechetación que tradicionalment se da
arg	tamién existen en o Sobrarbe, pero con
arg	peculiaridatz. As prencipals
arg	peculiaridatz floristicas se pueden
arg	definir per a continchencia de
arg	diferents factors, prencipalment
arg	dominatos per o tremescluz y
arg	aleatorización d'especies vechetals
arg	propias d'as arias centroeuropeguas y
arg	En aragonés medieval ha teniu cierta
arg	presencia brun, bruna ("moreno",
arg	En aragonés, quan se parla de "web" en
arg	masculín se fa referencia a lo sistema
arg	web u bien a un puesto web, pero quan
arg	se parla de "web" en femenín se fa
arg	referencia a nomás una d'as pachinas
arg	En as fiestas patronals d'o Pueyo se
arg	pencha totz os anyos en a Plaza Mayor
arg	un monyaco, a qui dicen Celina, que se
arg	fa cremar o zaguer día de fiestas.
arg	En as zagueras 120 anyadas més de 240
arg	iniciativas han estato votatas en
arg	referendums, encara que la ciudadanía
arg	s'ha comportato de maniera
arg	conservadwra, no aprebando-se so que un
arg	10% de totas as iniciativas votadas.
arg	En bell texto medieval s'escribe Ayerb
arg	u Aierb, como en un texto de 1140 de
arg	l'Archivo de lo Pilar:
arg	En cada país varía a forma de
arg	celebrar o Nadal, pos cadaguno tien as
arg	suyas propias tradicions locals.
arg	En chulio de 1990 o parlamento
arg	proclamó a sobiranía de Moldavia, y
arg	en agosto os gagauces proclamoron a
arg	republica de Gagaucia, y os rusos d'a
arg	marguin ezquierda d'o Dniéster
arg	proclamoron a independendia de
arg	En dita rueda de prensa se presentoron
arg	os prencipios y estatutos d'o partito a
arg	on que se reflecta o refuse d'o partito
arg	por toda a violencia, mesmo a violencia
arg	d'ETA, y o suyo compromís con as vías
arg	exclusivament politicas y democraticas
arg	ta conseguir os suyos obchectivos. Se
arg	define también l'ambito d'actuación
arg	d'a formación como Hegoalde, ye decir
arg	o País Vasco y Navarra.
arg	En febrero de 1964, dimpués de bells
arg	problemas con o entrenador d'alavez, o
arg	ex-portero Antonio Ramallets,
arg	albandonó o Real Zaragoza enta o
arg	Lleida, ta terminar a suya carrera
arg	esportiva en o equipe a on prencipió o
arg	CE Europa y poco dimpués se retiró
arg	d'o futbol y tornó a vivir a Zaragoza
arg	a on tenió negocios d'hostelería.
arg	En ista rechión, mesmo d'hibierno, as
arg	temperaturas diarias d'o disierto gosan
arg	estar calidas. Manimenos, dimpués d'a
arg	boca de nueit, l'aire xuto permite una
arg	rapeda perduga d'a calor, lo que fa que
arg	as nueitz sía fredas. S'han
arg	rechistrato grans diferencias entre as
arg	temperaturas diurnas y nocturnas.
arg	En ixas planas predomina un paisache
arg	d'estepa anque caracterizada por un
arg	clima menos severo que o d'as estepas
arg	En l'actualidat nomás se conoixe un
arg	eixemplar d'ista bandera, un chicot
arg	banderín d'auto, probablement
arg	perteneixient a l'auto d'o President
arg	d'o Consello Joaquín Ascaso.
arg	En l'anyo 1054 se produció o Gran
arg	Scisma, Roma y Costantinoble creboron
arg	ya de tot, en tiempos d'o papa León IX
arg	y d'o patriarca Miguel Cerulario.
arg	En l'anyo 2000 amaneixe o suyo primer
arg	treballo, un CD chunto a la colla
arg	Blowing Fuse. Poco dimpués les
arg	ofreixen tanyer como teloners ta grupos
arg	como The Exploited u Terrorgruppe.
arg	En l'aragonés d'a valle de Tella ye
arg	documentau l'uso muito esporadico y
arg	minoritario d'o pasau perifrastico, y
arg	esto atros detalles pueden indicar que
arg	enantes se feba servir més en l'Aria
arg	de L'Ainsa, A Espunya y Sierra Ferrera
arg	y que o suyo uso desapareixió fa poco
arg	en o mesmo proceso de perduga de
arg	En la baixa Edat Meya buena part de lo
arg	comercio maritimo internacional dende
arg	la Mar Negra dica la mar d'o Norte yera
arg	en mans d'italians (chenoveses y
arg	En las Corz d'Aragon i recaye lo poder
arg	legislativo, representando lo pueblo
arg	aragonés con 67 diputatos, aprovan los
arg	suyos presupostos, impulsan e controlan
arg	l'accion de la Diputacion General. Las
arg	Corz eslegiran, d'entre los suyos
arg	miembros, un President, una Taula e una
arg	Diputacion Permanent. La seu de las
arg	Corz reside en lo Palácio de
arg	l'Aljafaria, Zaragoça. L'actual
arg	President de las Corz ye Violeta Barba
arg	En lo cabalto de la val, lo Guadalaviar
arg	y los suyos afluents circulan por una
arg	zona de rocas calsinosas a on han
arg	formau profundas foces fluvio-karsticas
arg	dimpués d'entallar-se en l'antiga
arg	superficie d'erosión que i habió a
arg	zaguers de lo Terciario.
arg	En lo suyo termin municipal bi ha
arg	molimentos megaliticos: dos dolmens (La
arg	Cabaneta del Fornó y La Cabaneta del
arg	Tancat de Dalt), un menhir y ripas de
arg	piedras en Cornudella de Valira.
arg	En marzo de 2010, Pääbo y os suyos
arg	companyers publicoron un informe sobre
arg	l'analís de l'ADN d'un ueso de dido
arg	trobato en as esplugas de Denisova, en
arg	Siberia, que os suyos resultatos
arg	sucheriban que pertenixeba á un
arg	miembro auxidito d'o chenero Homo
arg	encara no reconoxito y balptizato como
arg	hominido de Denisova.
arg	En o "Libro d'a manifestación d'o
arg	morabetín d'as aldeyas d'a ciudat de
arg	Daroca", de 1373 figura chent con
arg	nombre Romeyo en Torre los Negros y en
arg	Las Cuevas de Portal Rubio, y en os
arg	contos quaternatos en Teruel y a
arg	Comunidat de Teruel en 1384-1387,
arg	tamién y mesmo como apellito, estando
arg	visible a forma femenina Romeya.
arg	En o Sistema Iberico a pirita se puet
arg	trobar en a formación arenas
arg	d'Utriellas asociada a lo lignito
arg	d'unas quantas formas: fanerocristals,
arg	nodulos, masiva, granuda u dica
arg	En o cinglo os gravaus se facioron en
arg	roca calsinera dura y bi ha pocas
arg	inscripcions. Joan Cabré se'n levó
arg	menos cosas que d'o libel con piedra
arg	d'arena blanca. En muitos d'ixos
arg	gravaus bi ha cruces sobreimposadas que
arg	se pueden calendar de tiempos
arg	baixo-imperials de cristianizazión
arg	En o luengache d'a versión aragonesa
arg	trobamos un lexico pareixito a atras
arg	obras medievals de viaches u por o
arg	menos descriptivas d'atros países como
arg	La Flor de las Ystorias d'Orient de
arg	l'armenio Haitón u o Libro d'as
arg	Marabillas d'o Mundo de Chuan de
arg	Mandevilla. Ye un lexico con curiosos
arg	exotoponimos, etnonimos y adaptacions
arg	d'antroponimos forans. Os antroponimos
arg	a vegatas son malas adaptacions a
arg	l'aragonés y con copias d'as versions
arg	en atros idiomas en os que traducioron
arg	a obra enantes que en aragonés, ye o
arg	caso de Canguiscan en cuenta de
arg	En o saber popular, as hortalicias
arg	d'ixes tipos que son grilladas se
arg	considera que han perdiu qualque cosa
arg	de as suyas propiedatz y
arg	caracteristicas organolepticas, por o
arg	que preferentment se desestiman de
arg	consumo y simplament se volan u se
arg	destinan ta simient.
arg	En o sieglo XIX, l'alfabeto que
arg	s'emplegó ta escribir a luenga yera
arg	una adaptación de l'alfabeto cirilico
arg	feita per Sant Inocencio d'Alaska.
arg	En o suyo termin municipal se troban as
arg	localidatz d'Ambasauguas, La Baña,
arg	Castrufonoyu, Encinéu, Forna,
arg	Llousadiella, Quintaniella, Robréu,
arg	Santolaya y Trabazos.
arg	En os Acuerdos de Chinevra en 1958,
arg	dimpués d'a redota en a Guerra
arg	d'Indochina (con a redota final en a
arg	batalla de Dien Bien Phu), Francia
arg	acceptó de conceder a suya
arg	independencia a os territorios d'a
arg	Indochina francesa: Laos, Cambocha y
arg	Vietnam, anque Vietnam yera dividito
arg	provisionalment entre Vietnam d'o Norte
arg	En os lugars de Calaceit, Cretas, Arens
arg	de Ledón y Ledón (y en atros lugars
arg	on no fació a enqüesta) se diz
arg	capellà, a diferencia d'atros lugars
arg	d'o Baixo Aragón que siempre han
arg	estado d'a diocesi de Zaragoza se diz
arg	vicari/viqueri/viquiari en a part sur u
arg	retó en a part norte (como l'aragonés
arg	rector, que se pronuncia /retor/).
arg	En os vertebraus terrestres
arg	desapareixioron as bolsas branquials y
arg	quasi totas as suyas ubriduras a
arg	l'exterior, permaneixendo-ne como
arg	vestichio o forato de l'oyiu.
arg	En primerías d'o sieglo XIV o dinero
arg	chaqués circulaba amplament tamién
arg	por a zona de Leida y Tortosa, por o
arg	que o rei Chaime II establió una nueva
arg	ceca en Sarinyena, que no emitió
arg	guaires diners, pero que miraba de
arg	distribuir mas facilment a producción
arg	En sentito amplo, en vasco s'ha feito
arg	servir o termino "Euskaldun" ta
arg	referir-se a personas que son vascas,
arg	independientement de si dominan u no o
arg	vasco. En iste caso puet emplegar-se
arg	tamién o termino euskal herritar
arg	(literalment, ciudadán vasco) u euskal
arg	En tornar ta os Estatos Unitos,
arg	s'anuncia una nueva chira de primavera
arg	por os Estatos Unitos chunto a Bad
arg	Religion y Four Year Strong.
arg	En un tiempo se fació servir en tota a
arg	Berbería y en as Islas Canarias, pero
arg	a islamización, acompanyata d'una
arg	arabización linguistica y cultural
arg	fació que no lo conservasen que
arg	comunidatz muito zarratas como os
arg	Encara en 1603-1604 esclatoron
arg	revueltas yelalís quan se produciban
arg	retacules debant d'os safavidas. Por o
arg	tractato de Sehab se reafirmó a
arg	sobiranía en Mesopotamia y os
arg	safavidas ocuporon Ereván.
arg	Encara que en a suya obra Mein Kampf
arg	Hitler diz que en o mesmo leito d'o
arg	hespital ya heba decidito dentrar en a
arg	vida politica, ixo no ye en realidat
arg	nomás que una reconstrucción a
arg	posteriori d'os escaicimientos feita
arg	con finalidatz de propaganda.
arg	Encara que o suyo reinato encomenzó en
arg	uns tiempos de grans destruccions
arg	sobretot por as guerras con os suecos,
arg	estió o zaguer rei de Polonia con
arg	cierto prestichio internacional.
arg	Enchega a atras ciudatz (París,
arg	Marsiella, Estrasburgo, Lille) a
arg	Entre Lastanosa y o lugar d'o Tormiello
arg	se troba la estación de tren de o
arg	Tormillo-Lastanosa, sobre a linia 200
arg	Entre la dominación romana estió una
arg	mansio situada a 18 millas de Turiaso
arg	(actual Tarazona) y a 37 millas de
arg	Caesaraugusta (actual Zaragoza) en a
arg	vía romana Ab Asturica per Cantrabriam
arg	Caesaraugustam (a vía romana de
arg	Astorga enta Zaragoza).
arg	Entre os ortodoxos d'os países rutens
arg	se producen conversions a lo calvinismo
arg	y lo catolicismo, lo que fa que en 1596
arg	se reuna una asambleya de lo clero en
arg	Brest-Litovsk en a que deciden aceptar
arg	l'autoridat d'o Papa de Roma pero
arg	conservando o rito bizantín.
arg	L'asambleya de 1596 de clero ortodoxo y
arg	de fidels proclama a unión con a
arg	ilesia catolica. D'os ueito bispes se
arg	n'oposan dos, pero no son tenitos en
arg	cuenta por o metropolitán de Kiev.
arg	Amanix una ilesia uniata que reconoix
arg	l'autoridat d'o Papa pero mantién o
arg	rito bizantín, dito tamién griego.
arg	Ermita d'a Virchen d'o Collado d'o
arg	sieglo XVI, situata en chicot tozal d'a
arg	morrena terminal d'a chelera de Tena.
arg	Escachoron lo castiello de Ferrellón
arg	en 1366 quan las guerras contra
arg	Castiella. Lo castiello de Ferrera lo
arg	albandoron poco dimpués y sirvió de
arg	refuchio pa bandolers que asaltaban a
arg	los camins de Borcha y Tarazona. En
arg	1474 unas milicias ciudadanas mandadas
arg	por Ximeno el Gordo facioron fuera a
arg	Esta afirmación ha feito pensar a
arg	qualques investigadors y criptozoologos
arg	que l'enzebro iberico podese tener
arg	rayas tamién, anque la falta de
arg	descripcions exhaustivas u ni an que
arg	ilustraccions no permit de concluyir-ne
arg	Estacional: Antalya, Corfu, Dalaman,
arg	Enfidha (dende 4 de mayo), Faro,
arg	Fuerteventura, Grenoble, Heraklion,
arg	Eivissa, Innsbruck, Kefalonia, Larnaca,
arg	Las Palmas de Gran Canaria, Menorca,
arg	Palma de Mallorca, Paphos, Rodas,
arg	Salzburgo, Turín, Zakynthos
arg	Este articlo tracta sobre lo concello
arg	Este toponimo encara que pareixca
arg	d'orichen vasco puet tener común
arg	orichen con toponimos tipo Alcover y
arg	haber tenito una evolución anomala
arg	prenendo una -e final d'apoyo.
arg	Estió construyíu en o sieglo XII.
arg	Mientres que la Guerra d'os dos Peros
arg	os castellans s'apoderoron d'ell dica
arg	Estió un compositor italián
arg	renaixentista, conoixito como un d'os
arg	millors compositors d'a escuela romana
arg	d'o sieglo XVI y considerato o millor
arg	compositor europeu d'a suya epoca.
arg	Estrenata en Washington, DC o 30 de
arg	noviembre de 1993 con una durada de 195
arg	minutos, a cinta contó con un
arg	presupuesto de 22 millons de dólars,
arg	una producción de Steven Spielberg,
arg	Eugène Belgrand, naixito
arg	d'Ervy-le-Châtel (Aube,
arg	Campanya-Ardenas, Imperio francés) o
arg	26 d'abril de 1810 y muerto en París
arg	(Isla de Francia, Tercera Republica
arg	Francesa) l'8 d'abril de 1878, estió
arg	un incheniero francés, muit conoixito
arg	en estar uno d'os partecipants en o
arg	proceso de renovación urbana de París
arg	mientres a segunda metat d'o sieglo XIX.
arg	Existe variants de napos que se crian
arg	ta pastura d'os ganaus. Iste tipo de
arg	brasicacias, más bastizas y resistents
arg	(encara) que os cautivars ta consumo
arg	humano, se podeban cautivar, en os
arg	solans, dica altarias considerables.
arg	Fa parte d'a comarca d'a Sierra Norte
arg	de Guadalachara y d'o partito chudicial
arg	Fació un segundo matrimonio arredol de
arg	1223 con Agnés de Beaujeu, prima de
arg	Luis IX de Francia, filla de Guichard
arg	de Beaujeau, sinyor de Beaujeu, y de
arg	Felipe II d'Aragón yera fillo de
arg	Felipe I d'Aragón y d'a suya quarta
arg	esposa (que yera a más a suya
arg	sobrina), Ana d'Austria, filla de
arg	Maximilián II d'Austria y María
arg	d'Habsburgo, que tamién yeran primos
arg	Fiestas patronals la semana de lo 16
arg	d'agosto dedicadas a L'Asumpción de la
arg	Virchen y a Sant Roque.
arg	Fluxo radiant, en radiometría , mesura
arg	de la potencia d'una radiación
arg	Foros — Sían d'a clase que sían,
arg	atrayerán troles, que o suyo
arg	comportamiento no difiere muito d'os
arg	eixemplos anteriors. Pocos foros son
arg	libres de troles, exceptuando qualques
arg	puestos muit chicotz y aquells que
arg	estableixen politicas muit estrictas a
arg	François Duvalier (dito Papa Doc),
arg	naixito de Port-au-Prince o 14 d'abril
arg	de 1907 y muerto en ixa mesma ciudat o
arg	21 d'abril de 1971, estió un politico
arg	haitián, dictador como President d'o
arg	país dende o 22 de setiembre de 1957
arg	dica la suya muerte, en haber-se
arg	proclamato president vitalicio,
arg	seguntes un rechimen basato en o culto
arg	a la presonalidat, en o vudú y en os
arg	Tonton Macoute, grupos paramelitars.
arg	Fue escrita en 1946 por Pierre
arg	Bordazarre, conoixito con a embotada
arg	Etxahun-Iruri, escritor soletino
arg	Fundador y president de l'«Asociación
arg	de afectados por el embalse Lorenzo
arg	Pardo», que é aman de Campo, é molto
arg	conoixiu y bien quiesto en la suya
arg	villa natal, y ha estau molto vinculau
arg	a l'activismo d'esta part media de la
arg	Gary Coleman (nombre artistico de Gary
arg	Wayne Coleman), naixito de Zion
arg	(Illinois, Estatos Unitos) o 8 de
arg	febrero de 1968 y muerto l'28 de mayo
arg	de 2010 en Provo (Utah, Estatos Unitos).
arg	Giacomo della Chiesa, esleito Papa con
arg	o nombre de Benedet XV (en latín
arg	Benedictus XV, en italián Benedetto
arg	XV), estió Papa d'a Ilesia Catolica,
arg	dende o 3 de setiembre de 1914 dica la
arg	suya muerte o 22 de chinero de 1922.
arg	Fue consagrato Papa o 6 de setiembre de
arg	Gracias a estar o primer en tener lents
arg	de tanta qualidat, podió fer una serie
arg	de descubrimientos que denguno yera en
arg	condicions de fer en ixas envueltas.
arg	Grupo –pl- evolucionando ta –l-: se
arg	conserva luvia ("plevia"), luver u
arg	Ha estato internacional con Brasil
arg	habitualment dende a categoría cadete.
arg	Con l'absoluta estió un d'os
arg	integrants que logró a medalla d'oro
arg	en o Campionato FIBA Américas de 2005
arg	celebrato en Santo Domingo y a medalla
arg	d'archent en o Campionato FIBA
arg	Américas de 2011 celebrato en
arg	Hattie McDaniel, naixita de Wichita
arg	(Kansas) o 10 de chunio de 1895 y
arg	muerta en Woodland Hills (California) o
arg	26 d'octubre de 1952, estió una actriz
arg	estatounitense, activa en o cine
arg	estatounitense dende primerías d'os
arg	anyos 1930 dica zaguerías d'os anyos
arg	1940, con quantos premios recebitos
arg	mientres a suya carrera cinematografica.
arg	Herri Batasuna (Unidat Popular en
arg	vasco) estió una coalición politica
arg	vasca, que se definiba a si mesma como
arg	de cuchas abertzale ("aimant d'a
arg	patria" en vasco) y buscaba a
arg	independencia y o socialismo ta Euskal
arg	Herria. Se refundó como Batasuna.
arg	Holotipo: ye o especimen u bell atro
arg	elemento emplegau por l'autor d'a
arg	descripción ("autoridat") u designau
arg	Hugo Ritter von Bosch (1782–1865),
arg	tenient cheneral y menistro de guerra
arg	Ignacio Camacho Barnola, conoixito
arg	profesionalment como Nacho Camacho u
arg	Ignacio Camacho, naixito de Zaragoza
arg	(Comarca de Zaragoza) o 4 de mayo de
arg	1990, ye un futbolista aragonés que
arg	chuga en a posición de centrocampista
arg	esfensivo activo profesionalment dende
arg	2007 dica l'actualidat y que ha
arg	realizato toda la suya carrera
arg	esportiva fuera d'Aragón, en primeras
arg	en l'Atlético de Madrid (dende 2007
arg	dica 2011) dimpués en o Málaga CF
arg	(dende 2011 dica 2017) y dende 2017
arg	dica l'actualidat en o VfL Wolfsburgo
arg	d'a bundesliga alemanya.
arg	Ilesia de Nuestra Sinyora de
arg	l'Asumpción de l'Aldeyuela de Tiestos,
arg	una ilesia d'o sieglo XVII adedicata a
arg	l'Asumpción d'a Virchen. Se i
arg	conservan bellos retablos en estilo
arg	Ilesia de Sant Domingo de Silos
arg	d'Arévalo, una ilesia adedicata a Sant
arg	Domingo de Silos que se troba fuera de
arg	l'antigo casco urbán. Se debantó
arg	mientres o sieglo XII en estilo
arg	mudéchar, encara que fue muit
arg	esviellata dimpués, mas que mas en
arg	estilos renaixentista y barroco. O suyo
arg	abside ye l'elemento mas antigo, en
arg	estilo mudéchar. Se i conservan os
arg	repuis de Sant Vitorino Mártir, santo
arg	Ilesia de Santa Marina d'Aguas Santas,
arg	de 1739, ta sutituir a una ilesia
arg	anterior enronata. Ye d'estilo barroco.
arg	Ilesia parroquial de Santa María,
arg	d'estilo barroco, d'o sieglo XVIII,
arg	construita dencima d'a primitiva ilesia
arg	Información de Casarilh e Tamborés en
arg	a pachina web de lInstitut
arg	Géographique National.
arg	Inicialment orientata como una chicota
arg	estación de proximidat ta los
arg	departamentos y rechions pirenencas,
arg	estando nomás en o departamento d'os
arg	Pireneus Atlanticos a cercana y
arg	veterana estación de Goreta, dende
arg	primerías d'os anyos 30, en a misma
arg	Val d'Osal, antimás d'a de La Pèira
arg	Sant Martin, en a Val de Varetons,
arg	mugant con Iparralde, més proxima ta
arg	la costa atlantica, y ubierta en 1962.
arg	Ista antiga tradición muisca estió
arg	l'orichen d'o mito d'El Dorado
arg	Ista inmigración, muit variata en os
arg	suyos orichens, fa que os Estatos
arg	Unitos sigan uno d'o países con mayor
arg	diversidat etnica d'o mundo.
arg	Ista ye a lista d'as mascotas d'a
arg	National Basketball Association
arg	d'Estatos Unitos. Dos mascotas, Go the
arg	Gorilla y Rocky the Mountain Lion
arg	estieron seleccionadas como a 4º y 9º
arg	en o ranking d'as millors mascotas
arg	esportivas de AskMe.com.
arg	Iste articlo se refiere a una norma
arg	lechislativa. Ta la secrecion mamaria
arg	se veiga leit; ta la comuna sarda, se
arg	veiga Lei (Cerdenya).
arg	Iste articlo ye sobre o rei Felipe II
arg	d'Aragón; t'atros usos, se veiga
arg	Iste articlo ye sobre una cinta
arg	estatounitense de 1976; t'atros usos,
arg	se veiga Carrie (desambigación).
arg	Iste mausoleu ye en una rechión que
arg	fue romanizata intensament. Encara que
arg	en o sieglo II aC, en a plegata a la
arg	redolada de l'Exercito román o
arg	territorio perteneixeba a os
arg	suessetans, una tribu celta, os romans
arg	albandonoron basicament o territorio a
arg	os suyos aliatos, os vascons, anque por
arg	a suya importancia economica, pronto
arg	l'administroron dreitament.
arg	Isto lo feba o primer medallista
arg	olimpico d'o suyo país, pero o COI
arg	dició que ell compitió por Francia y
arg	a medalla ye d'iste país.
arg	Item es condicion que si sera caso que
arg	vos dito arrendador, o carnicero,
arg	mataredes ovellas crabas salvaginas, o
arg	bueyes, o vaquas que aquella e aquellas
arg	siades tenido tallar apart en otra
arg	tavla de cabal et fuera de las ditas
arg	Jack Albertson recibió en 1968 un
arg	Oscar a o Millor Actor Segundario por a
arg	suya interpretación en The Subject Was
arg	Roses, una cinta dirichita por Ulu
arg	Javier Terrado Pablo La lengua de
arg	Teruel a fines de la Edad Media.
arg	Instituto de Estudios Turolenses
arg	Joanne Woodward, naixita de Thomasville
arg	(Cheorchia) o 27 de febrero de 1930, ye
arg	una actriz estatounitense, activa en o
arg	cine estatounitense dende meyatos d'os
arg	anyos 1950 y con quantos premios
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	Jonathan Demme, naixito de Baldwin
arg	(Nueva York) o 22 de febrero de 1944,
arg	ye un director cinematografico,
arg	guionista y productor cinematografico
arg	estatounitense, activo en o cine
arg	estatounitense dende primerías d'os
arg	anyos 1970 y con quantos premios
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	José Luis Sáenz de Heredia, naixito
arg	de Madrit o 10 d'abril de 1911 y muerto
arg	en ixa mesma capital o 4 de noviembre
arg	de 1992, estió un director
arg	cinematografico y politico espanyol,
arg	con quantos premios y distincions
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	Julie Andrews recibió en 1964 un
arg	premio Oscar a la Millor Actriz por o
arg	suyo papel de Mary Poppins en a cinta
arg	Mary Poppins, dirichita por Robert
arg	Kim Jong-il (en corián 김정일),
arg	naixito lo 16 de febrero de 1941) y
arg	muerto en Pyongyang o 17 d'aviento de
arg	2011. Estió un politico norcorián,
arg	maximo dirichent de Coreya d'o Norte
arg	con o nombre de President d'a Comisión
arg	Nacional d´Esfensa dende o 8 de chulio
arg	de 1994, quan succedió a lo suyo pai
arg	Kim Il-sung, encara que gosaba estar
arg	dito Aimato Líder per os ciudadanos
arg	coriáns, dica a suya muerte.
arg	L'1 de chinero de 1901 a Mancomunidat
arg	d'Australia naixió, como dominio d'o
arg	Imperio Britanico. Dende allora
arg	Australia estió independient, encara
arg	que o zaguer vinclo legal con o Reino
arg	Unito no se crebó dica 1986. Australia
arg	ye una monarquía constitucional, con
arg	Isabel II d'Anglaterra reinando como
arg	"Reina d'Australia". En 1999 se fació
arg	un referendum ta cambear a
arg	Constitución y fer esdevenir Australia
arg	una republica, con un president esleito
arg	que substituyese a la reina como chefa
arg	d'estato, pero se refusón istas
arg	L'Alto Galligo se troba situato en os
arg	Pireneus, estando a parte más alta d'a
arg	cuenca hidrografica d'o río Galligo,
arg	un d'os afluyents más importants de
arg	l'Ebro, que naxe a o norte d'esta
arg	L'Orient Meyo (arabe: الشرق
arg	الأوسط, hebreu: המזרח
arg	התיכון) sinyala una rechión
arg	d'Asia dende Siria dica la muga entre
arg	Irán y Afganistán, pasando por a
arg	L'actriz Shirley Booth recibió un
arg	premio Oscar a la Millor Actriz en 1952
arg	por a suya interpretación en a cinta
arg	Come Back, Little Sheba, dirichita por
arg	L'alazet matematico sobre o que se
arg	construyen as telecomunicacions fue
arg	desembolicau por o fisico anglés James
arg	L'alto de Tremps ye un mont de 522 m
arg	d'altaria situau en o termin municipal
arg	L'antiga presencia colonial d'os
arg	portugueses en a "Malaca portuguesa"
arg	L'aragonés (luenga aragonesa) ye una
arg	luenga romance parlada a Aragon (e
arg	luenga própia d'ista comunidat) per un
arg	numbro impreciso d'entre 10 000 e 30
arg	000 personas, sobre tot a las comarcas
arg	pirinencas e prepirinencas.
arg	L'arte de combinar os sonius, os
arg	silencios y o tiempo d'una maniera
arg	L'austeridat cromatica ye a consonante
arg	con o tema d'o quadro. A primera
arg	imachen que Picasso veyó d'o
arg	bombardeyo estió a traviés d'os
arg	diarios franceses, o que propicia a
arg	teoría de que plasmó a horror que ell
arg	preixinó, reflectando-lo con tonos
arg	L'hidronimo río de Mora fa referencia
arg	a la localidat por a on que pasa. Se
arg	documenta un regacho de Mora en un
arg	texto baixo-medieval que fa referencia
arg	a los boalaches d'esta localidat:
arg	L'orichen d'a domesticación animal
arg	prencipia arredol de l'anyo 9000 aC en
arg	o succeso d'a evolución cultural
arg	humana conoixiu como revolución
arg	neolítica. Se prencipió a emplegar a
arg	os animals con propositos alimenticios,
arg	pero tiempo dimpués se descubrió que
arg	podeban estar utilizaus como
arg	ferramientas u companyers de cazata,
arg	adoptando una valura mas productiva
arg	como tals que como alimento.
arg	L'oronimo cerro de Chabalambre ye
arg	transparent en aragonés y conserva lo
arg	significau orichinal de cerro en esta
arg	luenga, a diferiencia d'atros oronimos
arg	terolanos que presentan lo chenerico
arg	cerro en lo suyo sentiu castellán y
arg	substituindo a l'aragonés cabezo u
arg	La Candelera (d'o latín FESTA
arg	CANDELARUM), ye una fiesta celebrata
arg	por os catolicos cada anyo lo 2 de
arg	febrero, 40 días dimpués de Nadal.
arg	La Mata, localidat situata en a comarca
arg	soriana de Tierras Altas y El Valle y
arg	que perteneixe a o municipio de Yanguas
arg	La Sierra de Sant Quílez perteneixe
arg	principalment a los termins municipals
arg	de Benavarri, d'Estupinyán y de Baells.
arg	La comarca de la Montanya Alavesa se
arg	sitúa a lo sudeste d'Alava, con una
arg	superficie de 534,87 km² y una
arg	población de 3.175 habitants(2008).
arg	La faceta como divulgador scientifico
arg	resaltaba en o suyo libro de
arg	divulgación scientifica O Universo
arg	(publicau en 1966 en anglés, en
arg	espanyol en 1971), en o qual exposa,
arg	sin utilizar un luengache guaire
arg	tecnico, tot o conchunto de
arg	certidumbres scientificas existents
arg	sobre o Universo a traviés d'a
arg	descripción de diferents feitos
arg	astronomicos y fisicos.
arg	La localidat d'Alfarb ye situata a 95
arg	metros d'altaria dencima de lo ran de
arg	la mar, a canto de lo río Magre, a una
arg	distancia de 32 km de Valencia, la
arg	politica de la suya probincia y de lo
arg	La luenga aragonesa ye cheograficament
arg	entre las dos zonas que bi heba en
arg	latín vulgar con respecto a los verbos
arg	incoativos, pero pareix que més que
arg	més en la primera, con las atras
arg	luengas ibero-romances.
arg	La penya Rubia, sarrau de la sierra de
arg	las Defesas situau en lo termin
arg	municipal de La Iglesuela chunto a los
arg	termins municipals de Mosqueruela y
arg	Villafranca, y tamién chunto a lo río
arg	de las Truitas, que fa de muga entre
arg	las provincias de Teruel y Castellón.
arg	Baixa dende bells 1.350 m dica este
arg	La serie narra las dificultatz de la
arg	vida en la Valencia rural de fins de lo
arg	sieglo XIX. Lo tío Barret se vei
arg	forachitato de las tierras que ha
arg	cautivato a suya familia en muitas
arg	cheneracions por no poder pagar la
arg	renda a lo propietario D.Salvador. Os
arg	suyos vicins Pepeta y Pimentó fan
arg	causa común con lo resto de los
arg	habitadors de la huerta pa impedir que
arg	ixa finca nunca no la tornen a
arg	La superficie de la sierra d'el
arg	Chaparral perteneixe a los termins
arg	municipals de Cedriellas (Comunidat de
arg	Teruel), Alcalá de la Selva, Lo
arg	Castellar y Cabra de Mora
arg	(Gúdar-Chabalambre).
arg	La suya población ye de 256
arg	habitants(1999) en una superficie de
arg	8,31 km², con una densidat de
arg	población de 30,81 hab/km².
arg	La teoria de l'archifonema diz que en
arg	bellas parlas rusticas de la Peninsula
arg	Iberica las vocals atonas se reducen
arg	dende las cinco orichinals ta tres.
arg	Labieno, lugartenient de Chulio César
arg	mientres a guerra d'as Galias y autor
arg	d'un informe citau en De Bello Gallico,
arg	situaba en as islas de Melun una aldeya
arg	gala. En epoca romana amaneixe con os
arg	nombres de Metlosedum u Melodunum. Ye
arg	situada en una crucillata de rotas
arg	terrestres y fluvials. En o sieglo VI
arg	ya se la conoixe por o suyo nombre
arg	actual. O transporte por sirga (barcas
arg	arrocegadas por bestias), mencionau ya
arg	en 1178, constituyó o prencipal meyo
arg	de transporte de personas y
arg	mercaderías dica dentrau o sieglo XIX.
arg	Por ista rota o trachecto dica París
arg	Las Rodanas tienen una serie d'accesos
arg	en arredol d'ellas. Los principals
arg	accesos son lo de lo barranco de
arg	Porchinos, (partindo de la carretera
arg	entre Ribarroya y Villamarchent en
arg	dirección Sud), y lo de lo cimenterio
arg	de Villamarchent, los dos en lo norte.
arg	Tamién se i puede acceder dende la
arg	urbanización villamarchantera Mont
arg	Forquera y dende Chest.
arg	Las mitolochías pirenencas han
arg	heredato de las mitolochías de los
arg	pueblos indoeuropeus lo papel mes que
arg	mes funerario u psicopompo, a traviés
arg	de los pueblos portadors de los Campos
arg	d'Urnas de la Edat de lo Bronze, y los
arg	Ibers y Celtas de la Edat de lo Fierro.
arg	Latrás ye un lugar aragonés d'a
arg	provincia de Uesca situato en o
arg	municipio de Samianigo, en a comarca de
arg	Leva o suyo nombre en honor a Antonio
arg	José de Sucre, heroi d'a independencia
arg	Lista de molimentos d'a Ribera Alta
arg	d'Ebro catalogatos como Bien d'Intrés
arg	Lo Castiello de La Fraixneda ye un
arg	castiello situato en lo cabalto de la
arg	muela on se troba La Fraixneda.
arg	Pertanyó a la Orden de Calatrava y fue
arg	destruito en la primera Guerra
arg	Carlista, quedando-ne restos d'un
arg	Lo castiello de Chiribeta yera un
arg	castiello que se trobaba situato en un
arg	tozal a 671 m d'altaria chusto a la
arg	dreita de lo congustro de Mont-rebei
arg	(congustro que ha escarvato lo río
arg	Noguera Ribagorzana y que desepara
arg	Aragón a la dreita y Catalunya a la
arg	ezquierda). Ye a man de Chiribeta, en
arg	lo termin municipal de Viacamp i
arg	Lliterà (Ribagorza, Uesca).
arg	Lo frontón viello deixó de funcionar
arg	malas que se fació a devantadera lo
arg	nuevo. Actualment sirve pa actos
arg	socials y festivos de diversa índole a
arg	l'aire libre gracias a la suya centrica
arg	ubicación, amán de lo Concello.
arg	Lo més conoixito de los idiomas d'ista
arg	familia ye lo mongol (á Mongolia,
arg	mongol jel, en ortografía cirilica; y
arg	mongyol kele a la Mongolia interior,
arg	que fa uso d'una escritura vertical
arg	derivata de la uigur), idioma
arg	mayoritario de los habitadors de
arg	Mongolia, fablato per uns dos millons y
arg	meyo de personas a Mongolia, parti de
arg	Rusia y la Mongolia Interior, China.
arg	Lo resultau de la meteorización de los
arg	almendrons conduce a la liberación de
arg	los ruellos de glera, que una vegada
arg	sueltos contribuyen a la formación de
arg	Lo suyo termin muga a lo norte con
arg	Francia, a l'ueste con Naut Aran (Val
arg	d'Arán), a l'este con La Guingueta
arg	d'Àneu y Esterri d'Àneu y a lo sud
arg	Lo suyo termin ye rodeyato de tot por
arg	territorio administrativament francés.
arg	Llívia ye situata a 1.224 metros
arg	d'altaria sobre o ran d'a mar, a una
arg	distancia de 153 km d'a ciudat de
arg	Chirona, a capital d'a suya provincia.
arg	Lo toponimo Las Marcas fa referencia a
arg	la Marca d'Ancona y tamién a las
arg	marcas vecinas de Camerino y Fermo,
arg	demarcacions que apareixioron entre os
arg	sieglos IX y XI dimpués d'a conquiesta
arg	carolinchia d'o norte d'Italia.
arg	Localización de Cabanac e Seguenvila
arg	en un mapa de Francia, con as suyas
arg	Los adverbios romanicos pueden haber
arg	apareixiu a partir de la suma d'una
arg	preposición latina y un adverbio
arg	latín, y amás han seguiu las leis
arg	foneticas d'evolución dende lo latín
arg	a lo francés. Tienen menos equivalents
arg	en atras luengas romances que la
arg	Los manuals pa aprender aragonés
arg	deixoron ubierta la qüestión y no se
arg	pronuncioron guaire n'este aspecto, y
arg	los neoaragonesoparlants escribiban los
arg	cultismos como quereban.
arg	Los tuaregs han sufriu las
arg	consequencias de la descolonización,
arg	quedando dividius en diferents estatos
arg	postcolonials en los que s'ha pretendiu
arg	lur sedentarización y lur movilidat a
arg	traviés de las mugas.
arg	Luengament tolerato en China durando a
arg	epoca clasica, a homosexualidat fue
arg	cerenyament reprimita e criminalizata a
arg	partir d'a Republica Popular de China
arg	(1949) e fue o motivo d'engalzamiento
arg	durando a Revolución Cultural.
arg	Madagascar ye a isla más gran d'Africa
arg	y un estato situato en l'Ocián Indico
arg	, chunto a la costa sudeste d'o
arg	continent, amán de Mozambique. Ye
arg	desalpartato d'a resta d'o continent
arg	por a canal de Mozambique.
arg	Manimenos bi habió atras evolucions
arg	que se consideran cronolochicament
arg	Manimenos s'ha de fer notar que os
arg	albaneses no heban estato bogomils y
arg	tamién se convirtioron
arg	mayoritariament, que bi ha testimonios
arg	de eslavos catolicos de Bosnia que se
arg	convirtioron a la relichión musulmana,
arg	y que una d'as zonas de Bosnia de mayor
arg	predominio musulmán (Bihać) yera una
arg	zona crovate y catolica. Ye més
arg	verosimil que a conversión a lo islam
arg	siga o deseyo d'os sinyors feudals
arg	bosnians de conservar os privilechios.
arg	Atros puntos de vista lo explican dende
arg	un punto de vista economicista: as
arg	ciudatz de Sarajevo y Mostar teneban
arg	muita presencia musulmana y yera
arg	imposible tener una buena vida social u
arg	un prestichio social u puyar socialment
arg	sin convertir-se a lo islam. Tamién
arg	podió influir o deseyo de no pagar o
arg	impuesto dito harach que heban de pagar
arg	Manimenos, no i ha documentacions
arg	antigas de o nombre que no estase ya
arg	fosilizau en ista forma unida: Se troba
arg	como Plampalacios en o documento más
arg	antigo que se'n tiene, que ye la suya
arg	aparición en o fogache de 1488
arg	Manuel María Trujillo, que estió
arg	bispe d'Albarrazín en as primeras
arg	anyadas d'o sieglo XIX.
arg	Mariano yera aficionato dende choben a
arg	las corridas de pollos celebratas en as
arg	fiestas d'os pueblos mugants a Berbegal
arg	y con quasi 20 anyos ganaba as cursas.
arg	María Pilar Valero Cebrián (25 de
arg	mayo de 1970 de Zaragoza, Aragón) ye
arg	una chugadora profesional aragonesa de
arg	baloncesto hue retirata, que tién una
arg	altaria de 1,73 metros y ocupaba a
arg	posición d'escolta. Ha estato
arg	internacional con Espanya habitualment.
arg	Max Ernst, naixito de Brühl (Imperio
arg	alemán, hue Renania d'o
arg	Norte-Westfalia en Alemanya) o 2
arg	d'abril de 1891 y muerto en París
arg	(Isla de Francia, Francia) l'1 d'abril
arg	de 1976, estió un pintor y escultor
arg	alemán, destacato representant d'o
arg	Surrealismo y d'o Dadaismo.
arg	Mequinenza s'inscribe en plena
arg	Depresión Cheolochica de l'Ebro entre
arg	afloramientos de materials cenozoicos
arg	d'a denominada Formación Mequinenza,
arg	entre los quals destacan calcolutitas,
arg	areniscas y calizas, chuntos a libels
arg	Microtoponimos en ch actuals:
arg	L'Alchicira (entre Xatiel y Casterló),
arg	Marchal, etcetera...
arg	Mientres a suya corta vita esportiva o
arg	suyo club fue o Panellinios GS d'a
arg	ciudat d'Atenas. Partecipó en os
arg	Chuegos Olimpicos d'Atenas 1896 en a
arg	preba de tirada de peso consiguiendo
arg	una medalla d'archent al estar segundo
arg	dezaga de Robert Garret con una tirada
arg	de 11,03 metros por os 11,22 de Garret.
arg	Mientres os anyos a isla Goat Island ha
arg	estau emplegada como cantera, auturada
arg	ta o transporte de presos, almadazén
arg	d'explosivos, quartel de policía,
arg	quartel de bombers, atarazana y set de
arg	grabación de cintas. Actualment a isla
arg	fa parti d'o Parque Nacional d'a Badía
arg	Minerals con la mesma estructura
arg	cristalina no tienen por qué presentar
arg	lo mesmo habito, y dica un mesmo
arg	mineral puet desembolicar-se de
arg	diferents trazas. Qualques habitos son
arg	especificos d'una localidat.
arg	Moneghetti chuega un papel esencial en
arg	a industria d'o torismo en oe
arg	prencipato, con mas de 50 hotels
arg	localizatos astí, encara que muitos
arg	d'istos hotels tienen nomás entre 15 y
arg	Morió afogato mientres nadaba en una
arg	playa de Brasil en l'anyo 1979, fue
arg	apedecato con nombre falso dica l'anyo
arg	1985 en que fue exhumato y identificato
arg	con muestras d'ADN comparatas con os
arg	d'a suya mai i fillo.
arg	Muga a lo norte con A Riocha (Picos de
arg	Urbión), a l'este con a comarca de
arg	Tierras Altas, a lo sud con as comarcas
arg	de Soria y Lo Burgo de Osma y a lo
arg	norueste con a provincia de Burgos.
arg	Muga a o norte con o municipio de
arg	Ruggell, a o noreste con Schellenberg,
arg	a l'este con Eschen, a o sud
arg	principalment con Schaan y exclaves
arg	d'os municipios de Planken y Vaduz, y a
arg	l'ueste con Sennwald (Suiza, cantón de
arg	Muitas historias estioron inventadas u
arg	enormement exacheradas, tal como a
arg	creyencia que un mistico, Grigori
arg	Rasputín, tenió gran influencia
arg	politica dentro d'o Gubierno. O que
arg	importó, manimenos, fuo que se
arg	Murad IV ye conoixito en a Historia por
arg	a brutalidat d'as suyas trazas
arg	d'actuar. Asinas, quan morió, ordenó
arg	en o suyo leito de muerte que se matase
arg	a lo suyo chirmán Ibrahim, encara que
arg	yera o zaguer miembro varón vivo d'a
arg	suya dinastía, en haber ordenato
arg	anteriorment a muerte de totz os atros
arg	descendients varons.
arg	N'existen muitas versions y una d'as
arg	suyas inspiracions ye astronomica: as
arg	constelacions que se veyen en hibierno
arg	u en verano y nunca no se troban.
arg	Orión, a Onsa mayor, Lepus y Scorpio i
arg	Naixió de L'Eliana, Campo de Turia,
arg	Comunidat Valenciana en Espanya. Dende
arg	los ueito anyos ye intresada en a
arg	opera, participando en un coro local.
arg	Nicolaas Beets estió un escritor,
arg	poeta, predicador y teologo
arg	neerlandés, naixito o 13 de setiembre
arg	de 1814 en a ciudat de Haarlem (Holanda
arg	d'o Norte) y muerto o 13 de marzo de
arg	1903 en Utrecht (provincia d'Utrecht).
arg	Emplegaba tamién o pseudonimo de
arg	No obstante, as intervencions fetas han
arg	estato de tot masiato pocas y simpleras
arg	t'acompletar-ne l'aspecto, y se conoixe
arg	que de 2005 existe un compromiso d'o
arg	Gobierno d'Espanya (anque sin zifras ni
arg	calendatas concretas d'actuación) ta
arg	meter os diners que cal y refer-lo
arg	No ye a seu d'a diocesi de Roma, pero
arg	sí que ye a ilesia d'o Papa, en a que
arg	celebra as ceremonias liturchicas más
arg	importants. En o suyo seu interior se
arg	troba a cathedra Petri, u "Cadiera de
arg	Sant Per". L'autentica seu de Roma ye
arg	l'archibasilica de Sant Chuan d'o
arg	Nuebo chenoma de Sulfolobus: Sulfolobus
arg	tokoadii en Pubmed.gov en o portal
arg	PUBMED d'o Menisterio de Sanidat
arg	O 15 de chunio Hitler planteya a
arg	qüestión de Transilvania. En o
arg	segundo arbitrache chermano-italián de
arg	Viena (30 d'agosto de 1940) Rumanía ha
arg	de ceder a Hongría o norte de
arg	Transilvania. Os hongaros fan campanyas
arg	de limpieza etnica en os territorios
arg	que controlan, fendo mortaleras con a
arg	población rumana. Manimenos soldatos
arg	rumans de Transilvania d'o norte
arg	combaten en o exercito hongaro en o
arg	O 25 de noviembre de 1940 Lemelsen
arg	recibió o mando d'o nuevo XXXXVII
arg	Cuerpo d'Exercito Motorizato, y con
arg	istas tropas partecipó en a Operación
arg	Barbarroya, en a conquiesta de Smolensk
arg	y en as batallas de Kiev y Briansk.
arg	O 90% d'os araneses la entienden y un
arg	65% la pueden parlar, anque se troba en
arg	una clara situación de minorización
arg	en relación a lo castellán.
arg	O Cannabis (droga) emplegato como
arg	substancia psicoactiva u droga obtenita
arg	d'os extractos de dito chenero,
arg	O Comité Olímpico Español li atorgó
arg	a Medalla Olimpica en reconoiximiento a
arg	os suyos meritos esportivos en ixe
arg	anyo, y a Federación Espanyola
arg	d'Atletismo li nombró Millor Atleta de
arg	O Estatuto d'Autonomía d'Aragón ye a
arg	norma basica d'Aragón. O primer
arg	Estatuto d'Aragón estió fue l'anyo
arg	1982 y fue reformau parcialment dos
arg	vegadas: en 1994, en 1996. En 2007
arg	s'aprebó una reforma de raso,
arg	redactando-se un nuevo texto que
arg	sustituyó a lo de 1982. L'actual
arg	Estatuto d'Autonomía dentró en vigor
arg	o 23 d'abril de 2007, Día d'Aragón,
arg	dimpués d'alcanzar una mayoría ampla
arg	en as Cortz d'Aragón. Contó con o
arg	refirme d'o PSOE d'Aragón, d'o PP, d'o
arg	PAR y d'IU, mientres que Chunta
arg	Aragonesista s'abstenió en o tramite
arg	en a Cambra autonomica en considerar
arg	que o texto no cobría as aspiracions
arg	d'autogubierno d'Aragón, y que teneba
arg	defectos graus quanto a o
arg	reconoiximiento d'as luengas propias, a
arg	o sistema de financiación, a las
arg	competencias que podría asumir a
arg	Comunidat u que no blindaba prou l'Ebro
arg	debant d'una menaza de trescole.
arg	O Iksu, siglas d'o Idrottsklubben
arg	Studenterna i Umeå, ye un club
arg	d'esportes y una organización sin
arg	animo de lucro d'a ciudat sueca
arg	d'Umeå. Creyata en 1959, a entidat que
arg	tien dos dependencias, o Iksu sport en
arg	a Universitat d'Umeå y o Iksu spa en
arg	Umedalen, cuenta con uns 18.000
arg	O Molimento Natural d'os Organos de
arg	Montoro ye un Molimento Natural
arg	d'Aragón que fa parti d'o rete
arg	d'espacios naturals protechitos.
arg	Declarato como espacio protechito o 19
arg	d'octubre de 2010, se troba situato en
arg	la sierra de la Garrocha amán de
arg	Montoro, entre os termins municipals de
arg	Villar Luengo y Exulve, entre o
arg	Mayestrato y a comarca d'Andorra-Sierra
arg	d'Arcos, con 188 ha. de superficie.
arg	O Parque Nacional d'a Selva Baverana
arg	(en alemán Nationalpark Bayerischer
arg	Wald) ye un parque nacional en a Selva
arg	de Bavera de l'este amán d'a muga
arg	d'Alemanya con a Republica Checa. Fue
arg	establiu o 7 d'octubre de 1970 como o
arg	primer parque nacional d'Alemanya.
arg	Dende que fue enamplau l'1 d'agosto de
arg	1997, cubre un aria de 24.250
arg	hectarias. Chunto con a vecina Selva
arg	bohemia d'a Republica Checa, a Selva
arg	baverana constituye a mayor aria
arg	contiga de selvas en a Europa Central.
arg	O Privilechio d'a Unión estió un
arg	privilechio que a Unión Aragonesa
arg	imponió a o rei Alifonso III en as
arg	Cortz d'Aragón de 1287. N'este
arg	privilechio s'impediba a la chusticia
arg	reyal d'actuar contra os nobles
arg	aragoneses y os ciudadanos de Zaragoza,
arg	obligaba de convocar as Cortz d'Aragón
arg	totz os anyos, y incluyiba clausulas pa
arg	guaranciar o cumplimiento. O Chusticia
arg	d'Aragón lo refuso en 1301.
arg	O Sarrato fa parte d'una dita popular
arg	en a redolada, que se mira ta expresar
arg	a baixa densidat de población d'ista
arg	parte d'o Sobrarbe, muit repartida en
arg	pardinas y aldeyas de no más de tres u
arg	quatro casas cadaguna.
arg	O Viernes Santo ye o seiseno día d'a
arg	Semana Santa cristiana. Ye zaguer
arg	viernes antis d'o Domingo de
arg	Resurrección. Iste día se remera a
arg	O barranco que naix aman d'ixe lugar, y
arg	que auguas t'abaixo, en o parache
arg	conoixiu como Puent d'as Crabas, pasa a
arg	denominar-se río Forcos. Se veiga
arg	O cabezo Millán ye un pueyo de 949 m
arg	d'altaria situau en a muga entre os
arg	termins municipals de Las Parras de
arg	Castellot (Teruel) y Zurita
arg	(Castellón), en a sierra Manadella.
arg	O caso d'a val Cuerna ye una
arg	escepción, a creyación d'os reganos
arg	fa que o barranco tienga augua
arg	permanent y una selva galería de
arg	tamarizas, y tot ixo fa que a Mauremys
arg	leprosa i siga relativament freqüent.
arg	Atra población curiosa en a val de
arg	l'Ebro ye a d'as basas d'a Valimanya.
arg	O cerro Carrascal ye un pueyo de 1.401
arg	metros d'altaria situau en o municipio
arg	de Lidón, en a provincia de Teruel, en
arg	O chenero tradicionalment se subdivide
arg	en 6 seccions, en base acaracters
arg	morfolochicos de a flor y a fuella. Os
arg	estudeos cheneticos que s'han feito han
arg	confirmau ista división, pero tamién
arg	que ha existiu qualque cosa
arg	d'hibridación d'entre as diferents
arg	seccions en o pasau.
arg	O club chuga os suyos partidos en o
arg	Campo Municipal de Fútbol Parque
arg	Oliver de Zaragoza, que ye de céspet
arg	O conchunto de pistilos que i haiga en
arg	a flor constituyen o chineceu. Os
arg	chineceus pueden constar d'un pistilo u
arg	más d'uno que, a la suya vegada,
arg	pueden estar chunius por paretz
arg	soldadas (chineceu gamocarpelar u
arg	sincarpico) u libres entre ells
arg	(chineceu dialicarpelar u apocarpico).
arg	O correu vasuera por meyo d'o fax
arg	(spam-fax), ye unatra d'as categorías
arg	d'ista tecnica de marketing directo, y
arg	consiste en ninviar faxes masivos y no
arg	solicitaus a traviés de sistemas
arg	electronicos automatizaus enta milars
arg	de personas u interpresas que a suya
arg	información ha estau cargada en bases
arg	de datos segmentadas seguntes diferents
arg	O departamento fue creyato en 1793,
arg	mientres d'a Revolución francesa, quan
arg	se dividió l'antigo departamento de
arg	Roine y Loira. Alto u baixo, ocupa o
arg	territorio d'as antigas provincias
arg	francesas de Leonés y a Sinyoría de
arg	O districto de Hassberge (en alemán
arg	Landkreis Hassberge) ye un districto
arg	situau en Bavera, Alemanya.
arg	O eixercito de Nueva Zelanda tien una
arg	gran zona de maniobras situada en
arg	Tekapo. Ha estau emplegada tanto ta
arg	entrenamientos melitars chenerals como
arg	especificos ta as fuerzas ninviadas a
arg	O esporte en Cananá ye muit variato,
arg	os esportes d'equipe mes populars son o
arg	hockey chelo, o fútbol canadiense
arg	tamién conoixito como gridiron, o
arg	baloncesto, o fútbol, o beisbol y o
arg	O estudio histolochico y anatomico de
arg	l'oyiu en delimita tres partis: oyiu
arg	externo, oyiu meyo y oyiu interno.
arg	O fonema e s'escribiba con yod en
arg	parabras como liçencia, seglar,
arg	fagades ("faigatz"), a saber, queredes
arg	("queretz"), poder, torre, ezt... en
arg	bells casos como senyor, escrito con
arg	"yod" podemos planteyar-nos si no
arg	representa una i como en l'actual
arg	O golf se chuga en un campo de hierba
arg	natural a l'aire libre. A diferencia de
arg	muitos atros esportes, o golf no tien
arg	una superficie de chuego estandarizata.
arg	Un campo de golf ocupa una superficie
arg	ampla y ye formato por un regular por 9
arg	u 18 recorritos parcials. A la fin de
arg	cadagún d'istos recorritos bi ha un
arg	clot a on que bi ha que ficar a pilota
arg	con o menor numero de trucazos posibles.
arg	O ibón Baixo de ros Batans (2.260 m),
arg	un ibón situau en o municipio de
arg	O italián ye charrau por una gran
arg	comunidat d'expatriaus en America y
arg	minorías en atros puestos como Crimea,
arg	Francia (mas que mas en Corcega),
arg	Belchica, Montenegro y Tunisia. Muitos
arg	fablants nativos son bilingües,
arg	charrando tanto o italián estándar
arg	como beluna d'as otras luengas
arg	O ligur yera una luenga que se charraba
arg	en Lenguadoc, Provenza y o norueste
arg	d'Italia antes d'a plegata d'os celtas
arg	historicos. Tradicionalment s'ha
arg	considerato que no yera indoeuropea,
arg	pero bi ha autors que consideran que
arg	yera indoeuropea y anterior a la
arg	separación entre os subgrupos italo y
arg	O lugar de Piedrafita se troba situato
arg	a 1.436 metros d'altaria dencima d'o
arg	O marbre ye a roca ornamental más
arg	emplegata a lo largo d'a historia.
arg	Agora, s'emplega ta fer piezas de
arg	pavimentos y revestimentos, muebles,
arg	ecetra. O suyo uso como material
arg	d'escultura privilechiato en a epoca
arg	clasica han feito d'o marbre un signo
arg	d'elegancia. Bi ha unas quantas
arg	localidatz de Grecia y Italia famosas
arg	por as suyas pedreras de marbre: Naxos,
arg	Paros, Laurion, Hymettos, Pentelicon y
arg	O molimento mas intresant ye a ilesia
arg	de Nuestra Sinyora de l'Asumpción
arg	d'estilo mudéchar y que data d'o
arg	sieglo XIV, anque en realidat nomás
arg	conserva d'ixa epoca a planta. En o
arg	interior bi ha retablos d'os sieglos
arg	O municipio destaca por a suya
arg	producción agricola, en especial o
arg	cautivo d'a olivera, y por as
arg	industrias de transformación d'istas
arg	materias primeras: se diz que Bujalance
arg	ye a ciudat con mayor numero de molins
arg	O nombre común maorí ta o vulcán ye
arg	"Owairaka", que significa Puesto de
arg	Wairaka; qui yera filla de Toroa,
arg	comandant d'una d'as canoas d'o gran
arg	viache d'os maorís, Mātaatua.
arg	O normando tenió importancia en la
arg	Edat Meya porque belunas d'as parolas
arg	norrenas u escandinavas d'o normando
arg	pasoron a lo francés y, sobre tot,
arg	porque como base de l'anglo-normando
arg	exerció una influencia lingüistica en
arg	l'idioma anglés como superstrato
arg	representando un vehiclo de
arg	transmisión de galicismos.
arg	O paradiso, parola griega
arg	παράδεισος, paradeisos a
arg	traviés d'o latín paradisus, ye o
arg	termin emplegato en a Septuachinta ta
arg	decir o Chardín d'o Edén. O termin
arg	griego procede d'o persa پرديس
arg	paerdís, ‘cletato’, que se composa
arg	de paer-, ‘arredol’ (un cognato d'o
arg	griego peri-) y -dis, ‘creyar’,
arg	‘fer’. Fuents tan antigas como
arg	Xenofont en o suyo Anábasis (sieglo IV
arg	a. C.) citan o famoso chardín
arg	«paradiso» persa. Asinas, o suyo
arg	significato orichinal fa referencia a
arg	un chardín prou amplo y cudiato, que
arg	se presenta como un puesto polito y
arg	agradable, a on que a mas d'árbols y
arg	flors se veyen animals engarcholatos u
arg	en libertat. Este primitivo sentiu de
arg	chardín u huerto se troba en lo
arg	microtoponimo terolán Valparaíso.
arg	O penya Lobera ye un mont de 2226
arg	metros d'altaria, situau en a sierra de
arg	Moncayo, estando o suyo dosmil más
arg	O piso montano superior, que en
arg	primeras habría estato cubierto de
arg	fabos (Fagus sylvatica) y abetes, pero
arg	que per a presión maderera en o pasato
arg	sobre ixas especies s'habrían visto
arg	minguatas. En l'actualidat, o piso
arg	montano superior en o Sobrarbe el
arg	domina quasi en exclusiva lo pin royo
arg	(P. sylvestris), mesmo que lo inferior,
arg	anque en as vals millor guardatas (como
arg	Ordesa u en a cul de Pineta), encara i
arg	existe formacions de fabos
arg	(«fabosas») que son destacables, y
arg	siempre que as dos especies i
arg	coexisten, o pin royo pierde
arg	protagonismo en os puestos de mas
arg	ubago, millor propicios ta os fabos.
arg	O president d'o gubierno rechional ye
arg	nombrato por o Representant d'a
arg	Republica, d'alcuerdo a os resultatos
arg	electorals ta l'Asambleya Lechislativa.
arg	O cargo de President de Gubierno
arg	Rechional de Madeira ye actualment en
arg	mans d'o social democrata Alberto João
arg	Jardim, mientres que en as Azores ye
arg	president o socialista Carlos César.
arg	O prochecto alufra a construcción d'un
arg	metro de 13,3 km con quatre estacións,
arg	que unirá o centro de Estambul con a
arg	urbe oriental y con a urbe occidental.
arg	O puntal de Secús ye un pico d'o
arg	Pireneu aragonés que tien una altaria
arg	O renaiximiento cultural belarruso se
arg	produce en a decada de 1920 en o
arg	costato sovietico d'a muga. A Republica
arg	Socialista Sovietica de Belarrusia,
arg	establita o 1 de chinero de 1919
arg	arredol de Minsk y Bobruisk será una
arg	republica costitutiba d'a URSS o 30
arg	d'aviento de 1922 con Rusia, Ucraína e
arg	Trascaucasia. Entre 1924 y 1926
arg	s'exampla con Polotsk, Vitevsk,
arg	Moguilov y Gomel. Queda una muga fixata
arg	entre Rusia y Belarrusia corresponde a
arg	la muga entre Rusia y Polonia enantes
arg	de 1772. Por un tiempo se fa oficial a
arg	luenga belarrusa y se creya una elite
arg	intelectual belarrusa, pero o
arg	Stalinismo reprimirá estas expresions
arg	y diezmará a clase intelectual.
arg	O río Ixuez ye un río aragonés,
arg	afluyent d'o río Aragón, que tien o
arg	suyo naixedero en A Espata (val d'a
arg	Garcipollera), a 2.197 metros d'altaria
arg	sobre o libel d'a mar. Dende o suyo
arg	naixedero, en bell meyo d'os Pireneus,
arg	marcha enta o sud, pasando a o canto
arg	d'a ilesia de Santa María d'Iguacel y
arg	a o piet d'os despoblatos de Larrosa y
arg	Acín, a on cambea o suyo sentito de
arg	marcha enta l'ueste, pasando a o canto
arg	de Villanoviella y Bescós de
arg	Garcipollera, dica desauguar en o río
arg	Aragón en termin municipal de
arg	Castiello de Chaca, chunto a l'ermita
arg	de Santa Chuliana de Garcipollera.
arg	O sentito relichioso islamico s'ha
arg	combinato con o deseyo d'independencia
arg	respecto a Rusia por o fenomeno de
arg	reviscolamiento relichioso y contribuye
arg	a la definición d'a identidat como
arg	O substantivo "cristal" se fa servir
arg	muito a sobén como sinonimo de vidre,
arg	encara que ye incorrecto debito a que o
arg	vidre ye un solido amorfo y no pas un
arg	O suyo chirmán Remiro lo Monche
arg	enampló las fortificacions en o sieglo
arg	XII, encara que la ciudat estió
arg	reconquerita per os musulmans y no
arg	estió dica los tiempos de Remón
arg	Berenguer IV, princeps d'Aragón y
arg	conte de Barcelona quan a ciudat estió
arg	reconquerita definitivament.
arg	O suyo nombre tien o sufixo -eta
arg	d'abundancia, derivato d'o latín -ETUM
arg	seguntes a fonetica aragonesa y
arg	mozarabe. Puet referirse a la color
arg	blanca u a os albars, árbols de
arg	tonalidatz blancas como Populus alba.
arg	O suyo termin muga con Gúdar, con
arg	Alcalá de la Selva, con Cedriellas,
arg	con Lo Pobo, y con Allepuz.
arg	O suyo termin municipal muga con a lo
arg	norte con Siero, a l'ueste con Oviedo,
arg	a lo sud con Mieres y a l'este con
arg	Samartín del Rei Aureliu.
arg	O tecnicismo matematico present en
arg	muitas luengas "algorismo" tamién
arg	presenta Kha en arabe, provién de
arg	Al-Khorezmí por o nombre d'o
arg	matematico provinient de Khorezm, país
arg	iranio d'Asia Central que en a "La Flor
arg	de las Ystorias d'Orient nombran como
arg	O termin municipal d'Alcàntera de
arg	Xúquer muga con Beneixida, Càrcer,
arg	Cotes y Gavarda en la mesma comarca y
arg	con Llanera de Ranes y Exatiba (en la
arg	O termin municipal de L'Alqueria
arg	d'Asnar muga a o norte con Muro; a
arg	l'este con Muro; a o sud con
arg	Cocentaina; y a l'ueste con Muro.
arg	O territorio actual d'os asturians yera
arg	ocupato en l'Alta Edat Meya por os
arg	asturs (a l'ueste d'o río Sella) y
arg	cantabros (a l'este d'o Sella). Os dos
arg	pueblos celtas yeran en grau de
arg	romanización avanzata pero s'heban
arg	independizato d'os romans. Os visigodos
arg	prebaban de sozmeter-los.
arg	O toponimo Costoja se remonta a lo
arg	latín clasico CŬSTŌDIA. Ye un
arg	toponimo relacionau con construccions
arg	defensivas y militars, en concreto a on
arg	que se vichila, s'agüaita u se cosira,
arg	estando comparable a Costur en
arg	Castellón y a Castuera en Badajoz.
arg	O tozal d'es Gorgos ye un pico de 2.627
arg	metros d'altaria situau en a cordelera
arg	d'o Pireneu, en o municipio de Bielsa
arg	O verbo haber como impersonal en (b)i
arg	ha, (b)i heba de l'aragonés cheneral
arg	ya sustituito por estar:
arg	O'Shea Jackson mes conoixito como Ice
arg	Cube, naixito de Los Angeles
arg	(California) o 15 de chunio de 1969, ye
arg	un actor, musico, y productor musical
arg	Orde Charles Wingate, naixito de
arg	Nainital (Raj britanico, hue India) o
arg	26 de febrero de 1903 y muerto en
arg	Bishnupur (tamién en o Raj britanico)
arg	o 24 de marzo de 1944 mientres a
arg	Segunda Guerra Mundial, estió un
arg	melitar britanico en servicio en o
arg	Exercito britanico dende 1921 dica la
arg	suya muerte, y que plegó dica o ran de
arg	Os Chuegos Olimpicos de Mont-reyal
arg	1976, conoixitos tamién como Chuegos
arg	d'a XXI Olimpiada d'a era muderna,
arg	estioron os Chuegos Olimpicos que se
arg	celebroron en Mont-reyal (Canadá)
arg	dende o 17 de chulio dica o 1 d'agosto
arg	de 1976. I participoron 6.084
arg	esportistas de 92 países.
arg	Os achents naturals externos (augua y
arg	aire más que más) han configurau un
arg	paisache de tozals, relieus tabulars
arg	chicos, zonas planas a vegadas
arg	endorreicas, barrancos, terrers y
arg	tipicas vals de fondón plan sin de
arg	Os aragonesismos en o catalán son
arg	conseqüencia d'as relacions entre os
arg	aragoneses y os catalanoparlants por
arg	vecindat u por emigracions y son més
arg	freqüents en catalán occidental que
arg	en catalán oriental.
arg	Os caixals son dients que sirven ta
arg	mastegar, con un papel más important
arg	que lo d'os premolars. A suya posición
arg	ye posterior a la d'os caninos. Son o
arg	tipo de dient más complexo en a
arg	mayoría de mamiferos.
arg	Os chermans diciban a los galorromans
arg	walah etnonimo deribato de
arg	l'adaptación de d'o etnonimo volcae a
arg	la luenga chermanica. Os flamencos
arg	seguiban dicindo a lo suyos vicins de
arg	l'actual belchica d'una traza derivata
arg	de walah, walen, y de walen derivan as
arg	formas valón y atras que se fan servir
arg	en luengas romances. En o sieglo XIX
arg	batizan como Valonia a la rechión con
arg	capital en Namur. Os lingüistas dicen
arg	"valón" a las parlas que se charran
arg	dende Lieche dica Tchålerwè, pero o
arg	termin "valón" s'aplica a totz os
arg	belgas que parlan u charran una luenga
arg	de oil, siga valón, siga picardo, siga
arg	Os datos demograficos sobre as
arg	diferents comunidatz presents se
arg	mantienen en secreto u son secretas u
arg	dificils de quantificar.Jean Sellier y
arg	André Sellier. "Atlas de los pueblos
arg	de Oriente". Acento Editorial
arg	Os edificios monastics fuoron emplegaus
arg	mientres bells anyos como caserna pero
arg	en 1818 o monesterio se convirtió en
arg	residencia d'a familia reyal baverana,
arg	a dinastía Wittelsbach, que lo
arg	utilizó como palacio de verano.
arg	Os exemplars chovens anque con plumas
arg	(os polletz naixen despullaus),
arg	pre-adultos en todas as columbidas,
arg	reciben o nombre de pichons.
arg	Os grilidos (scientificament Gryllidae
arg	-en latín-) son una familia d'insectos
arg	ortopteros en a suborden d'os ensifers
arg	y a superfamilia d'os griloideus que
arg	comprende bellas 900 especies descritas
arg	d'insectos, de regular herbivoros y
arg	Os koalas que habitan en climas menos
arg	calidos son cheneralment mas grans y
arg	tienen o pelache mas oscuro y espeso
arg	que aquells que viven en climas mas
arg	Os metatarsians s'articulan per alto
arg	con as zucas y per baixo con as
arg	Os numerosos estudiosos d'a novela
arg	s'agrupan baixo una branca dita
arg	royolochía. Muitos sinyalan a obra
arg	como lo punto culminant d'a literatura
arg	Os pasaus perfectos simples se fan
arg	siempre con pasaus fuertes, a
arg	diferiencia d'o que veyemos en
arg	l'aragonés d'as vals axials (ansotano,
arg	cheso, belsetán, ecetra..), como
arg	veyemos en os textos d'Ana Abarca de
arg	Bolea, a literatura alchamiada y o
arg	Os prencipals afluyents d'o río
arg	Danubio (por orden d'a suya
arg	confluyencia en o curso prencipal) son:
arg	Os pronombres indefinius en aragonés
arg	se relacionan con adchectivos
arg	indefinius que substituyen substantivos
arg	que iban acompanyau d'estos adchectivos
arg	indefinius. A sobén van acompanyaus
arg	con a particla pronomino-adverbial
arg	Os rumelís son os turcos musulmans que
arg	habitan en os Balcans y que en a suya
arg	mayor parte emigroron t'Anatolia quan o
arg	Imperio Otomán y o gubierno d'os
arg	Chóvens Turcos perdeban o control d'a
arg	parte europea d'o suyo antigo
arg	Os suessetans yeran un pueblo celta,
arg	enfrentato con os Iaccetans y os
arg	vascons, y los romans los redotoron en
arg	o 179 aC, con a destrucción d'a suya
arg	capital, Corbio, por os romans de
arg	Os temas que trataba yeran l'alegria y
arg	a inquietut existencial, como en a suya
arg	epoca azul, subchacendo una mica de
arg	melancolía, pere que en ixe inte yera
arg	dominato por l'afecto, con muitas
arg	referencies a o mundo d'o zoolochico y
arg	d'o circo. Pintó mascares, arlequins,
arg	domadors y payasos, y tamién ye a
arg	epoca d'as maternidatz rosas. Obras
arg	representativas d'ixas envueltas son
arg	Acrobata con pilota u chicota con
arg	pilota, A familia de saltimbanquis,
arg	Acrobata y chóven arlequín y Familia
arg	d'acrobatas con rana.
arg	Os turcos consideran que en una
arg	situación de guerra, o gubierno d'os
arg	chóvens turcos heba de desplazar a
arg	poblacions que a priori yeran
arg	favorables a Rusia y que en ixa mesma
arg	situación de guerra ixa operación
arg	esdevinió una trachedia humanitaria.
arg	Niegan que fuese un chenocidio ordenato
arg	dende o estato, (feito discutible).
arg	Tamién argumentan que en Anatolia
arg	Oriental morioron més musulmans turcos
arg	y kurdos que armenios, (feito
arg	discutible porque os armenios no yera
arg	prou numerosos, ni teneban prou poder,
arg	ni yeran prou organizatos como para
arg	matar tantos musulmans como armenios, a
arg	més que en a rechión de Kars i heba
arg	encara muita población musulmana
arg	dimpués d'a guerra, (os musulmans
arg	yeran una tercera part d'a población
arg	en l'Armenia independient
arg	Os vesitants d'ista zona tamién gosan
arg	reyalizar actividatz como o kayak, o
arg	ciclismo, a navegación en lancha, a
arg	pesca, a caza y os tours en aeroplano u
arg	helicoptero. En 2014, os lectors d'a
arg	revista New Zealand's Wilderness
arg	trigoron Te Anau como o millor puesto
arg	ta fer senderismo en Nueva Zelanda.
arg	Pa atros emplegos de lo toponimo
arg	Monegriello se veiga Monegriello
arg	Pachina con os 28 archivos de audio d'o
arg	Trébede clandestino de 2004 en o
arg	Panel de recholas d'o antigo Café
arg	Ritz, representando o comboio y un
arg	Parte d'o suyo recorrito ye a muga
arg	entre as provincias bretonas de Leon a
arg	o norte y Kerne a o sur, encara que
arg	todo iste recorrito ye por o
arg	departamento de Finisterre.
arg	Pasó vintisiet anyos d’a suya vida
arg	zarrau en a prisión, y en salir
arg	escayeixió o primer president d'o suyo
arg	país esleito por sufrachio universal.
arg	En 1992 estió galardonato con o Premio
arg	Prencipe d'Asturias de Cooperación
arg	Internacional y en 1993 con o Premio
arg	Nobel d'a Paz ambos chunto con Frederik
arg	Pende en a zona, a epoca y, más que
arg	más, d'a historia, ya que ta que un
arg	lugar esdevenise una villa u ciudat
arg	caleba que ista distinción l'atorgase
arg	a maxima autoridat civil d'o país.
arg	Pereña de la Ribera ye un municipio
arg	d'a provincia de Salamanca, en a
arg	comunidat autonoma de Castiella y
arg	Perol, perola: cognato de l'occitán
arg	pairol, derivau de lo latín *PARIOLU,
arg	diminutivo de *PARIUM, que se considera
arg	un celtismo. Por tener una terminación
arg	en -ol, -ola y no -uel(o), -uela estas
arg	palabras podrían haber entrau en
arg	aragonés a traviés de lo catalán.
arg	Pichón. Se remonta a lo latín tardano
arg	PĪPIŌNEM, substantivo relacionau con
arg	lo verbo d'orichen onomatopeyico
arg	PĪPIŌ (pio-pio). Si ye claro un
arg	orichen latín tardano, no ye clara la
arg	cadena de transmisión ta l'aragonés y
arg	luengas ibero-romances: bell autor que
arg	lo considera un galicismo, belatro lo
arg	considera un italianismo.
arg	Plantago ye un chenero de plantas d'a
arg	división Magnoliophyta, clase
arg	Magnoliopsida, orden Lamiales y familia
arg	Plantaginaceae. Presenta un porte
arg	herbacio. Qualsiquier especie d'este
arg	chenero recibe a denominación de
arg	plantaina en aragonés.
arg	Podemos veyer l'uso de "car" en o
arg	"Libro d'el Trasoro":
arg	Por a muga con Alemanya plega l'Inn,
arg	que pasa por Innsbruck, y tien como
arg	afluent prencipal o río Salzach, que
arg	pasa por Salzburgo. O laco Constanza ye
arg	o mas gran d'o país y forma la muga
arg	occidental con Alemanya y Suiza.
arg	Por eixemplo simultaneous se pronuncia
arg	en anglés con diftongo /ai/, diferent
arg	de l'anglés britanico, a on se
arg	pronuncia con /i:/ luenga.
arg	Por ixo, ta salvar a la suya mai, Alex
arg	convierte o piso familiar en una isla
arg	anclata en o pasato, una mena de zaguer
arg	bastión d'o socialismo en o que la
arg	suya mai vive creyendo que brenca no ha
arg	Por representación d'as colors
arg	s'entiende un metodo ta identificar d'a
arg	traza más precisa fesable una color, a
arg	Posteriorment una empalizada de fusta
arg	(en latín vallum) estió devantada
arg	dica que en o sieglo I estió
arg	construyida la muralla de piedra.
arg	Prencipió a suya carrera melitar
arg	estando a o servicio de Dinamarca (o
arg	puesto a on se formó como melitar), la
arg	continó en l'Imperio Otomán, ta
arg	tornar dimpués a Alemanta, servindo en
arg	a Confederación Chermanica controlata
arg	por o Reino de Prusia y rematando-la en
arg	l'Imperio alemán establito por os
arg	Primera equipación: Camiseta amariella
arg	y negra a franchas verticals, pantalons
arg	negros y calzas negras.
arg	Producita y distribuita por
arg	Metro-Goldwyn-Mayer, en o suyo reparto
arg	incluye a destacatos actors como Leslie
arg	Caron, Oscar Levant, Georges Guétary y
arg	Nina Foch. A cinta recibió quantos
arg	premios y ha esdevenito una d'as mas
arg	conoixitas cintas en o suyo chenero
arg	Puerto de Béjar, municipio
arg	castellano-leyonés d'a Provincia de
arg	Salamanca, comarca de Béjar.
arg	Qualques camisas y canzoncillos que
arg	formaban as mudas, que yeran a ropa que
arg	se lavaba y se podeba cambear.
arg	Quan en l'anyo 1194 lo rei Alifonso II
arg	donó Villar Luengo a la Orden de lo
arg	Santo Redentor nombró una Cugulata que
arg	podría tener relación con este
arg	Quan s'haiga rematato tendrá una
arg	población de 12.000 habitants y dará
arg	treballo a 40.000 personas, a mayoría
arg	en edificios d'oficinas. A calendata en
arg	que remataran as obras no ye guaire
arg	clara, encara que s'aspera que será
arg	arredol de 2020-2030.
arg	Que in nostris geruntur temporibus ne
arg	aliqua possint attemptari calumnia
arg	eternari precepimus memoria litterarum
arg	et sigillo et sigillo nostro munimine
arg	Ralph Waldo Emerson, naixito de Boston
arg	(Massachusetts) o 25 de mayo de 1802 y
arg	muerto en Concord (Massachusetts) o 27
arg	d'abril de 1882, estió un escritor,
arg	filosofo y poeta estatounitense,
arg	estando amás o prencipal representant
arg	d'o trascendentalismo estatounitense en
arg	o campo d'a Filosofía.
arg	Recientment, o Estato francés ha
arg	modificato a suya constitución y ha
arg	adhibito a o suyo articlo 2 a frase
arg	siguient: La langue de la République
arg	Renanué ye un lugar de la provincia de
arg	Uesca situau en la comarca de
arg	Ribagorza, en lo municipio de Bisagorri.
arg	Rhonda Fleming (nombre artistico de
arg	Marilyn Louis), naixita de Los Angeles
arg	(California) o 10 d'agosto de 1923, ye
arg	una actriz estatounitense, activa en o
arg	cine estatounitense dende meyatos d'os
arg	anyos 1940 dica primerías d'os anyos
arg	Roberto Rossellini, naixito de Roma
arg	(Reino d'Italia) o 8 de mayo de 1906 y
arg	muerto en Roma (Italia) o 3 de chunio
arg	de 1977, estió un director
arg	cinematografico, guionista y productor
arg	cinematografico italián con quantos
arg	premios recibitos mientres a suya
arg	carrera cinematografica en o Cine
arg	italián y internacional.
arg	Rotes Rathaus (Casa d'a Villa Roya), a
arg	Casa d'a Villa de Berlín, que ye a seu
arg	de l'alcaldía d'a ciudat y d'o suyo
arg	Gubierno. Se devantó entre 1861 y 1869
arg	en estilo renaixentista seguntes un
arg	disenyo de l'arquitecto Hermann
arg	Friedrich Waesemann. Mientres a Segunda
arg	Guerra Mundial tenió danyos
arg	importants, y en a posguerra esdevenió
arg	a seu de l'alcaldía de Berlín Este,
arg	estando reconstruito seguntes os planos
arg	orichinals. En 1991, quan a
arg	reunificación d'Alemanya, se i
arg	instaló a seu administrativa d'o
arg	S'enfila en os árbols, paretz y
arg	baranas creixendo-be muito per dencima,
arg	a ormino gosando fer l'altura d'éstes.
arg	En as marguins, forma una capa
arg	cobertera en a resta d'a vechetación.
arg	Se reconeixe más que más per as
arg	simients flotaderas que produce, con
arg	forma dancheletz (aquenios) plumosos de
arg	color blanca, que fa en grans cantidatz.
arg	S'ha proposau una etimolochía a partir
arg	de l'occitán antigo joguet, palabra
arg	derivada de joc ("chuego") con lo
arg	sufixo diminutivo -et.
arg	Saint-Barthélemy (tamién conoixita
arg	comunment como Saint Barth) ye una
arg	colectividat territorial d'ultramar
arg	perteneixient a Francia, situata en a
arg	mar Caribe, a 175 km a o norte de
arg	l'archipielago de Guadalupe (17°54′N
arg	62°50′W). A suya superficie ye de 21
arg	km² (25 km² si se encluyen as islas
arg	amanatas) y tien una población de
arg	7.527 habitants. A prencipal actividad
arg	economica son os servicios toristicos.
arg	Seguntes o Tractato de Lisbona,
arg	actualment ye una Rechión
arg	ultraperiferica d'a Unión Europea,
arg	pero deixará d'estar-lo l'1-1-2012.
arg	Sant Eulochio yera bispe de Cordoba y
arg	vesitó quantos lugars en o condato
arg	d'Aragón, o condato de Barcelona y o
arg	reino de Pamplona, como l'amanato
arg	monesterio de Leire.
arg	Sarp muga a o norte con Vathcrabèra; a
arg	l'este con Izaourt; a o sudeste con
arg	Anla; a o sudueste con Aveux; y a o
arg	norueste con Sent Bertran de Comenges.
arg	Se casó con Luisa Ana de Moncada y
arg	Benavides, que morió sin tener fillos,
arg	y dimpués con Prudenciana Portocarrero
arg	y Funes de Villalpando, con qui tenió
arg	quatre fillos, succedendo-lo lo
arg	primochenito Joaquín Diego de Silva
arg	Fernández de Híjar y Portocarrero.
arg	Se conservan os numerals cardinals
arg	ueito (variant ueit) y setze (con a
arg	pronunciación seseyant d'o benasqués)
arg	Se diferencia d'atras gripias en a
arg	forma d'o morro, con o cabo prominent,
arg	adrezando-se liucherament ent'alto y
arg	dos u tres escatas apicals.
arg	Se fa igual con totas as columnas,
arg	anyadindo a la columna zaguera d'a
arg	cucha as decenas d'a columna anterior
arg	en cuentas de puyar a la fila
arg	d'acarreyo. Haci son los ejemplos:
arg	Se i han celebrato 179 concilios
arg	provincials, estando la provincia
arg	catolica con més concilios celebratos.
arg	Lo primero data de lo 380 y lo zaguero
arg	Se puede fer tamién una distinción
arg	entre dos tipos de verbos d'acuerdo
arg	sobre si l'acción se fa sobre
arg	l'obchecto de lo verbo (transitivos), u
arg	sobre lo subchecto (intransitivos).
arg	Se tornó a casar o 10 de setiembre de
arg	1454 en Angers con Chuana Laval. D'iste
arg	matrimoni no tenió garra fillo.
arg	Se troba en a provincia de Uesca y fa
arg	parti d'as cimas que creyan a divisoria
arg	entre as vals de Zuriza y Aspa.
arg	Se troba situau entre a breca de
arg	Roldán y a Falsa Breca, fendo parti
arg	d'o macizo d'as Tres Serols por o
arg	costau aragonés y d'o cul de Gavarnía
arg	por o costau francés.
arg	Seguntes Gerhard Rohlfs a existencia y
arg	densidat d'este sufixo permiten
arg	extrayer conclusions sobre l'amplaria y
arg	intensidat d'a colonización romana en
arg	Seguntes bells autors, a importancia
arg	d'a presa d'a Bastilla ha estato
arg	emponderata por os historiadors
arg	romanticos, como Jules Michelet, que
arg	quisieron fer-la un simbolo fundador
arg	Segura (Guipuzcua), un municipio d'o
arg	País Basco, provincia de Guipuzcua y
arg	comarca d'o Goierri.
arg	Shelley Alexis Duvall (naixita de
arg	Houston (Texas) o 7 de chulio de 1949,
arg	ye una actriz estatounitense de cine y
arg	televisión dende prencipios d'os anyos
arg	1970 con quantos premios recibitos.
arg	Si s'analiza con a perspetiva
arg	historica, la batalla de Monterroso
arg	estió una forma planera de decir lo
arg	Batallero que yera bien resuelto a
arg	escannar qualsiquier intento de
arg	rebelión en contra suya fendo uso d'as
arg	armas; ixo significaba que de venidero,
arg	si os nobles castellano-leyoneses
arg	quereban librar-se d'ell, habrían
arg	d'organizar-se millor, y ixo estió lo
arg	que pasó en os anyos siguients,
arg	afogando los reinos hispanicos en un
arg	contino estato de guerra civil.
arg	Simetria bilateral, con o cuerpo
arg	segmentau, con tres capas cherminals y
arg	un celoma bien diferenciau.
arg	Sindembargo, en o calandario román o
arg	mes de chinero ocupaba a oncena
arg	posición d'entre os meses de l'anyo, y
arg	nomás en feban parte 29 días. Estió
arg	con a reforma d'o calandario que fació
arg	Chulio César quan o mes adquirió as
arg	suyas caracteristicas actuals.
arg	Situata a o canto d'o río Rin, a
arg	localidat se troba a 445 metros
arg	d'altaria dencima d'o ran d'a mar.
arg	Son adverbios d'orichen latín y con
arg	equivalent en atras luengas romances:
arg	bien, mal, mieux, ecetra.
arg	Son nuclios de población que se troban
arg	adintro d'ista valle u que la sinyorean
arg	dende alto pero en mirando ta ella (en
arg	sentido descendent):
arg	Spahi: la forma orichinal ye lo persán
arg	sipāhī, que fue amprada por lo turco
arg	otomán como sipahi. Lo Dey d'Alcher
arg	teneba un cuerpo de caballería
arg	tradicional d'inspiración otomana dito
arg	sipahi u sibahi, que conoixioron los
arg	franceses quan la conquiesta d'Alcheria
arg	y adaptoron como spahi.
arg	Suebos, habitadors de Suebia, rechión
arg	historica d'Alemanya a on s'establioron
arg	qualques suebos dende tiempos
arg	baixo-imperials, fendo part d'a
arg	confederación d'os alamans.
arg	Ta atros emplegos d'o toponimo Embit se
arg	veiga Embit (desambigación).
arg	Ta maximizar l'efecto de
arg	refricheración, l'aire dentrant puede
arg	estar conduciu a traviés de conductos
arg	subterranios previament a la suya
arg	dentrada a l'edificio.
arg	Talment este hidronimo no tienga
arg	relación con la hierba Petroselinum
arg	crispum, en aragonés Pereixil u
arg	Preixil, y ye més razonable que lo
arg	hidronimo se relacione con lo nombre
arg	d'un propietario como Pero Chil, Pere
arg	Tamién cal parar cuenta que de vegatas
arg	bi ha artistas que han adoptato
arg	legalment o suyo pseudonimo como nombre.
arg	Tamién existe la palabra boalache, que
arg	por eixemplo trobamos en la carta de
arg	Tamién s'emplegó muito en a Francia
arg	ocupata por os alemans mientres a
arg	Segunda Guerra Mundial, u en a Guerra
arg	d'o Francés por os guerrillers que
arg	luitaban contra o Exercito francés.
arg	Tamién son intresants o "Pozo de los
arg	Chorros", cascant d'augua con una gorga
arg	en o río Manubles poco antis de
arg	dentrar en Bichuesca, a Fuent de "los
arg	canyos" y o puent román.
arg	Tamíen estió una d'as seus d'a
arg	Eurocopa de fútbol de 2012,
arg	chugandose-hi tres partitos d'o Grupo C
arg	y d'os quartos de final en o pabillón
arg	Teneban como centro Drunemeton, que
arg	presenta en a suya etimolochía o
arg	nemeton u calvera d'a selva on os
arg	druidas en atros países celtas
arg	celebraban reunions y rituals. En
arg	Drunemeton se reuniban 300 senadors
arg	d'as 12 tetrarquías en as que se
arg	dividiban os tres pueblos.
arg	The Godfather (en aragonés O padrino),
arg	ye una cinta de cine de drama
arg	estatounitense de l'anyo 1972,
arg	dirichita por Francis Ford Coppola
arg	seguntes un guión de Mario Puzo
arg	(basato en a novela The Godfather d'ell
arg	mesmo) con una banda sonora orichinal
arg	de Nino Rota, una dirección de
arg	fotografía de Gordon Willis y un
arg	producción d'Albert S. Ruddy ta
arg	Paramount Pictures, con una durada de
arg	172 minutos, que estió un important
arg	exito cinematografico. Entre atros
arg	actors, partecipan en a cinta Marlon
arg	Brando, Al Pacino, James Caan, Robert
arg	Duvall, Diane Keaton, Richard
arg	Castellano, Talia Shire y John Cazale;
arg	a cinta recibió tres premios, estando
arg	encara hue considerata como una d'as
arg	prencipals cintas d'a historia d'o
arg	cine. Tenió continación en a cinta
arg	The Godfather Part II.
arg	Tien un gran numero de tatuaches,
arg	muitos d'ells basatos en imachens
arg	chaponesas y en imachens de cintas de
arg	Titan nomenclature and Mapa de Titán
arg	con os nombre d'os suyos accidents
arg	dende a pachina de nomenclatura d'a
arg	Toponimos vasco-aquitans son por
arg	eixemplo os derivatos de Xabierre, que
arg	vienen d'o basco Etxea Berri, "casa
arg	nueva" y n'este caso tienen ya una
arg	evolución romance como a diftongación
arg	d'a -e- en -ie- tractata como una Ě
arg	Tot y que os suyos habitants son de
arg	luenga sueca (o 95 % d'a población),
arg	perteneixen a Finlandia, d'a quala
arg	constituyen una rechión autonoma y
arg	Tradicionalment ha actuau como
arg	instrumento solitario, en radidas
arg	ocasions acompanyau de percusión; en
arg	os dances de tochos u espatas, istos
arg	elementos chugan tamién un papel
arg	d'acompanyamiento. S'ha tanyiu chunto
arg	con a trompa de Ribagorza dica dentrau
arg	o sieglo XX.  Tras a suya
arg	recuperación, lo boto s'ha tocau
arg	freqüentment en conchuntos de donzaina
arg	y atabal, y acompanyando-se ya con toda
arg	mena d'instrumentos acusticos y
arg	electricos en quantas collas de folk.
arg	Triesenberg tien un teleferico ta
arg	acceder a o cobalto d'a montanya, y que
arg	ye vesitau totz os anyos por miles de
arg	turistas. Ta plegar en a ciudat, se
arg	puet prener un d'os muitos autobuses
arg	que comunican tot o país. Tamién se i
arg	puet plegar en auto u en becicleta, ya
arg	que bi ha muitos carrils beci.
arg	Ubierto en 1816, o chardín ye a
arg	institución scientifica mas antiga
arg	d'Australia y una d'as mas importants
arg	institucions botanicas historicas en o
arg	mundo. Ye ubierto totz os días de
arg	l'anyo y a dentrada ye libre. A suya
arg	imponent posición chunto a la badía
arg	de Sydney y chunto a o districto
arg	d'afers central de Sydney, a Opera de
arg	Sydney y a gran zona de parques
arg	publicos de The Domain fan que sía una
arg	d'as atraccions mas vesitadas de Sydney.
arg	Un arma nucleyar ye un arma que chenera
arg	una gran cantidat d'enerchía a partir
arg	d'una reacción de fisión u de fusión
arg	nucleyar. Iste tipo d'armas tienen una
arg	gran capacidat destrutiva, y son as
arg	más potents que s'han emplegato nunca.
arg	Actualment, nomás un grupo
arg	relativament redueito d'estatos
arg	reconoixe que tien armas nucleyars.
arg	Un corder frescuau u simplament
arg	frescuau (frescuadas as fembras) ye un
arg	adulto choven, con d'entre 20-24 meses
arg	Un estato mongol satelite de Chapón
arg	serviba pa estendillar a influencia
arg	chaponesa dica més luent d'o lago
arg	Baikal, creyando una falca que
arg	manteneba a os chineses por o norte y
arg	aislaba a las rechions colonizatas por
arg	rusos en o estremo oriente.
arg	Un melitar puet tener una actividat
arg	operacional en o campo de batalla,
arg	d'adiestramiento d'atros melitars, de
arg	mando superior u d'oficina. A
arg	organización d'un exercito fa
arg	necesarios un mando (t'a coordinación
arg	d'as tropas) y una lochistica,
arg	components de muita importancia en as
arg	mudernas Fuerzas Armatas. Asobén se
arg	charra d'«escalerón»: escalerón de
arg	mando, escalerón lochistico y
arg	escalerón operacional.
arg	Un parque nacional ye un espacio
arg	natural protechiu por lei d'a
arg	contaminación y o desenvolique humán.
arg	Os parques nacionals son incluyius en a
arg	categoría II d'arias protechidas d'a
arg	Unión Internacional ta a Conservación
arg	Un termin relacionato ye a presión
arg	parcial, aplicable quan adintro d'o
arg	recipient zarrato, i tenemos mas d'una
arg	Una atra segunda línia destacable
arg	sería la marcata por o río Main
arg	(tamién dita d'Speyer), a lo sud d'a
arg	quala la segunda mutación apareixe de
arg	tot (alemán alto u Oberdeutsch),
arg	mientres que a lo norte nomás lo fa
arg	parcialment (alemán meyo u
arg	Mitteldeutsch, conchunto de dialectos
arg	d'os que se deriva l'alemán estándar).
arg	Una d'as bases d'a economía yera
arg	l'agricultura. Os invasors musulmans se
arg	troboron con una agricultura
arg	desembolicata con reganos en Levant y a
arg	Val de l'Ebro, que ya existiban dende
arg	tiempos d'os romans, y que continoron
arg	Una fiesta mayor ye a fiesta u festival
arg	con que una población ‒pueden estar
arg	tamién barrios, en caso d'as grans
arg	ciudatz‒ celebra anualment un feito
arg	important d'a suya historia u
arg	tradición, como a suya fundación.
arg	Ista fiesta puet celebrar-se en honor a
arg	un santo patrón u santa patrona,
arg	decindo-se alavez fiesta patronal.
arg	Una pardina en as garras d'a Sierra de
arg	Sant Visorio, en a comarca de Sobrarbe,
arg	que perteneix a lo municipio d'A
arg	Buerda. Se veiga Fontanal (A Buerda).
arg	Una sonda espacial ye un dispositivo
arg	artificial que se ninvia a lo espacio
arg	con a fin d'estudiar cuerpos d'o
arg	nuestro sistema solar, tals como
arg	planetas, satelites, asteroides u
arg	Unatro municipio leyonés en a comarca
arg	d'a Ribera del Orbigo, en a provincia
arg	de Leyón. Se veiga Carrizo de la
arg	Vadillo ye un cognato de l'aragonés
arg	"Vadiello", recurrents os dos en a
arg	toponimia aragonesa y castellana y
arg	derivaus d'o latín VADELLU, "vado"
arg	Venecia Chuliana u Marca Chuliana ye
arg	una rechión d'Europa ideyata con fins
arg	politicas en o contexto de disputas
arg	territorials y reclamacions
arg	nacionalistas en o territorio entre os
arg	Alpes Chulians y a Mar Hadriana y dende
arg	o Golfo de Trieste a Punta Promontore,
arg	incluindo tota a Peninsula d'Istria.
arg	Vietnam tien una superficie de bells
arg	331.688 km² (sin d'encluir as islas de
arg	Hoang Sa y Truong Sa), estando asinas
arg	una miqueta mas gran que Italia y alto
arg	u baixo con a mesma grandaria que
arg	Alemanya. A longaria total d'as suyas
arg	mugas internacionals ye de 4.639 km. A
arg	suya topografía se basa en tozals y
arg	montanyas con densas selvas, estando a
arg	tierra plana nomás que un 20% d'a suya
arg	superficie. As montanyas cubren un 40%
arg	d'a superficie d'o país, estando un
arg	atro 40% formato por chicotz tozals y
arg	un 42% cubierto de selvas tropicals. En
arg	a parti norte d'o país trobamos
arg	prencipalment mesetas y o delta d'o
arg	río Royo. O Phan Xi Păng, situato en
arg	a provincia de Lào Cai, ye a montanya
arg	más alta de Vietnam con 3.143 metros
arg	d'altaria. O sud se divide entre planas
arg	costeras, a cordelera Annamita y zonas
arg	Vive en as garras de Punta Lierga, en a
arg	partida por alto d'a Cinca que se diz a
arg	Wiesbaden (en latín Aquae Mattiacae)
arg	ye la capital d'o estato federato de
arg	Hesse y, dimpués de Frankfurt d'o
arg	Main, a ciudat más gran d'o estato. Ye
arg	situata sobre o río Rin.
arg	Xi Jinping, naixito de Pequín (China)
arg	o 15 de chunio de 1953, ye un politico
arg	chinés, actualment ye President d'a
arg	Republica Popular de China desde o 14
arg	Ya sia que en algunos lugares se ponga
arg	arbitro por juge delegado nose troba en
arg	ningun lugar que juge se ponga por
arg	Ye amán d'o puerto de Santa Barbara,
arg	entre a sierra de Sant Chuan d'a Penya
arg	y as estribacions d'a sierra de Santo
arg	Domingo, que comunica as cuencas d'o
arg	río Aragón, a o norte, y d'o río
arg	Asabón, afluent d'o río Galligo, a o
arg	Ye considerato uno d'os primeros
arg	chenerals en fer una guerra muderna, en
arg	fer una politica de tierra cremata en o
arg	territorio conquiesto a los sudistas ta
arg	crebar a suya voluntat de resistencia.
arg	Ye estau coautor d'articlos
arg	relacionatos con l'aragonés y as
arg	nuevas tecnolochías y ponent en
arg	diferents foros, chornadas, seminarios
arg	Ye la sociolingüistica catalana que ha
arg	encomenzau a analizar este fenomeno
arg	pero se puet constatar en atras
arg	partidas de lo Mundo.
arg	Ye o tercer municipio d'a suya
arg	comunidat autonoma con un mayor numero
arg	d'habitants sin estar capital
arg	Ye situada chunto a o collau d'Anyisclo
arg	(2.453 m) entre as vals d'Anyisclo y
arg	Pineta y a meyo camín entre os macizos
arg	d'as Tres Serols y a as Zucas. Fa parti
arg	d'o Parque Nacional d'Ordesa y d'as
arg	Ye situato en la depresión de
arg	Calatayú-Teruel, en a marguin dreita
arg	Ye tamién uno d'os puestos a on
arg	naixió l'actual civilización, en a
arg	val d'o río Nilo, con a civilización
arg	de l'Antigo Echipto, que yera en
arg	contacto con as civilizacions d'Orient
arg	Meyo y con as civilizacions d'a mar
arg	Mediterrania, como l'Antiga Grecia u
arg	Ye un hidronimo que recibe o suyo
arg	nombre por o congustro (congost en
arg	catalán) que trescruza en pasando por
arg	a Cordelera Prelitoral Catalana.
arg	Ye una comarca plana que puya en
arg	altaria abonico dende la mar dica lo
arg	interior. Literalment la Huerta
arg	Valenciana ye una gran plana
arg	d'inundación en la desembocadura
arg	d'este río l'arredol de L'Albufera de
arg	Ye una zona residencial de Graus,
arg	situada a 488 metros d'altaria sobre lo
arg	nibel de la mar y a una distancia de 5
arg	km d'ixe lugar, que ye la capital de lo
arg	Yera una zona important pa os serbios
arg	por estar entre a zona principal de
arg	mayoría serbia d'Herzegovina oriental
arg	(centrada en Trebinje), y unas zonas de
arg	Bosnia oriental de poblamiento serbio
arg	menos compacto y con mayorías menos
arg	claras, (pero que a la fin os serbios
arg	plegoron a controlar). Os Acuerdos de
arg	Dayton de 1995 ratificoron l'anexión
arg	d'esta rechión por part d'os serbios,
arg	de fueras d'unas localidatz que se
arg	cedioron a la Federacija pa permitir a
arg	existencia d'un corredor viable entre
arg	Sarajevo y Goražde, o solo municipio
arg	de mayoría bosniaca d'esta redolada
arg	que podió resistir la ofensiva d'os
arg	Zulia ye un estato venezolano situato
arg	en o norueste d'o país; tien una
arg	superficie de 63.100 km² y una
arg	población de 3.553.354 d'habitants
arg	(2006), con una densidat de población
arg	a versant dreta de la valle d'Otal de
arg	as tropas polacas, aliatas d'a
arg	Republica Nacional d'Ucraína,
arg	conquieren a ciudat ucrainesa de Kiev.
arg	d'o ser humano. Una enzima que cataliza
arg	reaccions de dimerización d'aldeidos
arg	con moleculas que tienen o grupo
arg	peptidico Glutatión.
arg	el comprador et el uendedor paguen de
arg	peynnos entrambos al iuuero del Rey. &
arg	iungan al buy con el buy del Rey et si
arg	conuenient faze pora aradro con el buy
arg	del Rey al aradro. et conuenient faze
arg	pora cuytre con el buy del cuytre
arg	en el qual tempo de la dita carestia
arg	fuero(n) muytos terre tremols gra(n)des
arg	por los quales fueron derrocados muytos
arg	monesterios et muytas abitaciones los
arg	quales monesterios lenperador los a
arg	feytos todos tornar et renouar; encara
arg	muytos arcos por do uinia la agua a
arg	Contastinoble fueron caydos & todos los
arg	fizo senblantment leuantar
arg	fasta / ke rribamos a un grande kabeço
arg	ke chamas en-la-mar lo bimos ante de
arg	agora i fallamos / en el chentes que no
arg	entendian nuestro lenguache i su forma
arg	dellos muy milagrosa, / y-a ellos un
arg	rrey k-el ni sus chentes no-entienden
arg	kosa en al'arabiya,}}
arg	lo norcaucasico oriental, tamién dito
arg	caspián u nakh-daguestaní, que conta
arg	con un numbro més gran de luengas,
arg	d'entre las qualas lo chechén, con un
arg	millón de parladors, ye la principal.
arg	muere en Buenos Aires o escritor y
arg	politico archentín Vicente López y
arg	Planes, president d'Archentina en 1827
arg	muere en Moscú (Unión Sovietica) o
arg	politico y diplomatico sovietico Andrei
arg	muere en a Isla de Sant Martín o
arg	productor cinematografico
arg	estatounitense Sam Spiegel.
arg	naixencia en Budapest (Imperio
arg	Austro-hongaro, hue Hongría) d'o
arg	prestidichitador estatounitense
arg	d'orichen hongaro Harry Houdini.
arg	naixencia en Itu (estato de São Paulo)
arg	d'o politico brasilenyo Prudente José
arg	de Morais y Barros, President de Brasil
arg	naixencia en Nueva York (Nueva York)
arg	d'o medico estatounitense Jonas Salk.
arg	naixencia en Seúl (districto de
arg	Gangnam) de l'actor, bailarín musico,
arg	y productor musical sudcorián Psy.
arg	o Diari Oficial de la Generalitat de
arg	Catalunya publica la Lei Organica
arg	4/1979, de 18 d'aviento, d'o Estatuto
arg	d'Autonomía de Catalunya.
arg	o topo. Pa atros emplegos d'a parola
arg	topo, se veiga Topo (desambigación).
arg	presencia de /r/ [< parto /d/] en
arg	cuenta de /y/: arm. xoyr  vs. persa
arg	seguntes diz a leyenda, Roberto de
arg	Molesme establix o monesterio de
arg	Cistels, centro d'a Orden de Cistels.
arg	uno d'os presonaches más amanatos a o
arg	rei. Carlos Garcés Manau:
arg	ye un lugar d'o municipio de Biescas,
arg	en a comarca de l'Alto Galligo.
arg	Perteneixió a lo concello d'Oliván.
arg	ye un municipio catalán situato en la
arg	provincia de Leida en la comarca de lo
arg	ye un municipio estremenyo situato en a
arg	provincia de Badajoz. Se troba situata
arg	en a comarca de Campinya Sur y al
arg	partito chudicial de  Llerena. A suya
arg	población yera de 1.427 habitants en
arg	2013, en una superficie de 234 km².
arg	ye una ciudat de Cabo Verde, capital
arg	d'o país dende a suya independencia de
arg	Portugal o 5 de chulio de 1975. Se
arg	troba situata en o municipio homonimo.
arg	ye una comuna occitana en o
arg	departamento francés d'Alta Garona,
arg	districto de Tolosa, cantón de Vilamur
arg	de Tarn (en ye a suya capital) y
arg	rechión de Meyodía-Pireneus.
arg	ye una localidat y comuna italiana d'a
arg	rechión de Campania, en a provincia de
