ast	'Díes de muncho' ye una novela
ast	n'asturianu escrita por Antón García
ast	que ganó ex aequo con La ciudá
ast	encarnada, de Pablo Antón Marín
ast	Estrada la XVIII edición del Premiu
ast	Xosefa Xovellanos en 1997 y que se
ast	publicó pela primer vez un añu
ast	depués de la mano d'Ediciones Trabe.
ast	) Promover la conexión y la conocencia
ast	mutua ente los siete dominios
ast	llingüísticos minorizaos del sudoeste
ast	* Un xuez per Castropol ya ilesias
ast	axuntas: Piñeyra, Moldes, Seares,
ast	Presno y Samartín d'Ozcos.
ast	- "''Sin ti. Cuatro miradas desde la
ast	ausencia''", tamién asoleyáu por
ast	"Aguilar" y dende'l que cunta cuatro
ast	hestories protagonizaes por personaxes
ast	conocíos que quedaren ensin un ser
ast	queríu, al empar que fai un homenax
ast	con gran ciñu, a la cotidianidá y a
ast	-Mitoloxía de los santos n'Asturies.
ast	Raigaños paganos del cristianismu.
ast	4.	Quirós: Teberga, Quirós,
ast	Tudela, Noreña, Payares, Morcin,
ast	Ribera d'Arriba, [Ribera d'Abaxo,
ast	Riosa, Proaza, Santo Adriano, Tameza y
ast	A Ponte ye un llugar de la parroquia
ast	d'Abres nel conceyu asturianu d'A Veiga.
ast	A diferencia del boxéu modernu, en
ast	cada rexón rusa había regles
ast	estremaes. En dellos sitios lluchábase
ast	colos brazos desnudos, mientres que
ast	n’otros tapaben los puños coles
ast	A esti "universu" qu'enanchaba
ast	l'orixinal "oficial" de les películes
ast	se-y noma "Universu Espandíu".
ast	A finales del sieglu XIV la trompeta
ast	dexa de ser recta, tomando nun primer
ast	momentu la forma d'esi (S) pa faela
ast	más afechiscu y darréu foi tomando la
ast	forma actual con tubu cilíndricu nos
ast	dos terceres partes del so llargor pa
ast	enanchase nel postreru terciu y formar
ast	A la fin, Marta Roure salió vencedora
ast	col tema “Jugarem a estimar-nos”
ast	col que viaxó a Estambul en 2004.
ast	A lo llargo d'esti periodu va facer el
ast	so primer cómic como autor completu
ast	''Anna de la jungla'', que va ser
ast	seguíu por ''Capitan Cormorant'' y
ast	A los 15 años, depués d'abandonar
ast	Grandchamp, la so madre intenta
ast	introducila nel mundu "elgante" pa que
ast	pudiera ganase la vida como prostituta
ast	A mediaos del sieglu IV, un vasallu del
ast	Imperiu kushán en Pakistán, llamáu
ast	Kidara, alzóse col poder, destronando
ast	a l'antigua dinastía.
ast	A partir d'esi momentu, les fuerces
ast	militares de Guerrero de trés mil
ast	quinientos homes —incluyendo a los
ast	homes de Ascencio—, punxéronse a les
ast	A partir del sieglu XVI la llingua
ast	asturllionesa de Miranda escomencipió
ast	a garrar carauterístiques del
ast	A pesar de que xeneralmente fala con
ast	una voz baxa, canta en falsetto pa una
ast	A traducción paró, cuando Harris
ast	perdió 116 páxines del manuscritu
ast	Aboliéronse el feudalismu y la
ast	servidumbre y establecióse la lliberta
ast	de cultu (salvo en España).
ast	Acordies cola escuela Leung Ting Wing
ast	Tsun son les siguientes, colos nomes
ast	emplegaos pola escuela y les sos
ast	Además, introducirase otro cambiu
ast	importante al momentu de exercer el
ast	televoto, ya que les canciones podrán
ast	ser votadas n'el mismu momentu en que
ast	s'están interpretando y hasta 15
ast	minutos dempués d'haber oído a tos
ast	los participantes, tal como s'hace
ast	dende 2008 nel Festival d'Eurovisión
ast	Afuxendo de les persecuciones
ast	relixoses, los Santos de los Últimos
ast	Díes fundaron en 1839 la ciudá de
ast	Nauvoo, en Mississippi.
ast	Al Sur y al Este, la dixebra col
ast	océanu Índicu tómase, de modu
ast	convencional, pol meridianu de 20° E.
ast	Al cumplir 21 años Isadora y la so
ast	familia treslládense a vivir a
ast	Londres, entrando a estudiar arte nel
ast	Al esterior refléxase l'orden
ast	compositivu de la edificación: la nave
ast	central sobresaliente n'altura sobre
ast	les llaterales; los contrafuertes bien
ast	marcaos nel muru norte y na fachada
ast	occidental separtando les naves; la
ast	prollongación de la cabecera de la
ast	nave principal sobre les contigües; la
ast	espadaña cola qu'encuma l'imafronte
ast	acabada nuna almena d'estilu califal;
ast	los vanos d'accesu al nártex y al
ast	pórticu llateral, dambos baxo arcu de
ast	mediu puntu; y el gran númberu de
ast	ventanes pa proporcionar una
ast	illuminación afayadiza a toles
ast	estancies: hailes de simple aspillera,
ast	sencielles d'un solu arcu, xeminaes
ast	d'arcos visigóticos enmarcaos por un
ast	alfiz, con dolosía de tracería, y una
ast	ventana de triple arcu nel ábside
ast	Al mesmu tiempu, ta comenzando a ser
ast	usual que si publiquen na red
ast	(internet) al tiempu qu'en les revistes
ast	científiques o exclusivamente.
ast	Al quedar duldes de l'autoridá del
ast	Tratáu de Belovesh pa sumir la
ast	Xunión, el 21 d'avientu de 1991 los
ast	representantes de toles repúbliques
ast	soviétiques, sacantes Xeorxa, y
ast	inclusive repúbliques que firmaren el
ast	Tratáu de Belovesh, firmaron el
ast	Protocolu d'Alma-Ata, que confirmó'l
ast	desaniciu y la fin consecuente de la
ast	XRSS y tornaba a plantegar
ast	l'afitamientu de la CEI.
ast	Al tiempu, ''Deseret News'' mentó
ast	que'l film postiaría la reputacón de
ast	Pitt como actor cimeru.
ast	Alberto Rivera Pizarro, (16 de febreru
ast	de 1978, Puertollano, Ciudá Real) ye
ast	un futbolista español que na temporada
ast	2010-2011 xuega nel Real Sporting de
ast	Xixón de la Primera División
ast	d'España xeneralmente como
ast	Alcuéntrase a unos 5 km de La Puela y
ast	tien una población de 23 habitantes.
ast	Alexandre Rodchenko, dibuxa muebles pal
ast	círculu de trabayadores de la
ast	esposición de París de 1925.
ast	Aliméntanse de plantes acuátiques y
ast	pequeños vertebraos como renacuayos.
ast	Ha d'esclariarse que pueden vivir hasta
ast	siete años, pero pasen la gran parte
ast	de la so vida n'estáu larvariu.
ast	Allúgase a 4,5 km d'Uviéu na marxe
ast	derecha del ríu Nalón y a un altor de
ast	160 m. Al delláu de la llinia de
ast	ferrocarril de Sotorrei a L'Entregu.
ast	Aluin ye un personaxe ficticiu que
ast	forma parte del ''legendarium'' creáu
ast	pol escritor británicu J.R.R Tolkien y
ast	qu'apaez nos primeros testos escritos
ast	sobre ésti, más concretamente en ''El
ast	llibru de los cuentos perdíos''.
ast	Amás como Ministru de Rellaciones cola
ast	CEE, llogró restablecer
ast	definitivamente un vínculu estable pa
ast	la negociación d'entrada y como
ast	Presidente cimentose l'entamu
ast	definitivu d'adhesión al Mercau
ast	Común, que culminaría col ingresu na
ast	UE demientres el mandatu de Felipe
ast	Amás de lo dicho, en castellán úsase
ast	la lletra ''J'' pa representar un
ast	soníu inesistente n'asturianu y
ast	averáu al de la ''h aspirada''.
ast	Amás instaló la primer caravana
ast	comercial pol Valle de Les Vegues.
ast	Amás, adaptó'l so trabayu pa realizar
ast	Willy Wonka y la fábrica de chicolate,
ast	Amás, la canal decidió emitila
ast	integramente en color pa conseguir
ast	llamar l’atención de los más neños
ast	nuna época onde la mayoría de les
ast	cases teníen televisión en blanco y
ast	Amás, élli tenía la so herencia
ast	patricia y el so maníficu facer
ast	políticu que lu emburriaría a la cume
ast	Anguaño Softastur caltién Ubuntu, que
ast	ye el primer sistema operativu
ast	n'asturianu, participando nel proyeutu
ast	Rosetta pa la so torna, asina como los
ast	principales proyeutos d'escritoriu y
ast	distribuciones de Software llibre.
ast	Anguaño les actividaes
ast	diversificáronse, calteniendo, además
ast	de la ganadería, el sector del turismu
ast	y el sector industrial, cola empresa
ast	hidráulica allugada nel pueblu, y
ast	perteneciente a Hidroeléctrica del
ast	Anguaño xuega na Primera Rexonal tres
ast	descender na temporada 2011-2012.
ast	Anguaño, el conteníu d'esta páxina
ast	tien un xeitu poco enciclopédicu y ta
ast	lloñe de ser un artículu de calidá;
ast	Anguañu la educación se fai
ast	mayoritariamente en rusu y en rumanu.
ast	Anque d'antiguo formaron parte de
ast	Cornualles, lo cierto ye que bien llueu
ast	perdieron la so llingua celta propia en
ast	favor del inglés naciente, a lo menos
ast	dende la final de la Edá Media,
ast	adelantándose a los otros llugares de
ast	fala celta na implantación del inglés
ast	en delles centuries.
ast	Anque les ''Formes de 16''
ast	enseñáronse una temporada, toles
ast	families presentáronles como un tou a
ast	los asistentes del Primer
ast	Aconceyamientu Internacional de Tai Chi
ast	Chuan en Nashville, Tennessee, en
ast	Anque un númberu incalculable de
ast	persones fueron feríos y continúen
ast	siéndolo demientres les
ast	manifestaciones a lo llargo del mundu,
ast	Carlo Giuliani ye consideráu como un
ast	mártir polos movimientos de
ast	resistencia a la mundialización.
ast	Antes de les 24 selmanes, una hemorraxa
ast	vaxinal puede desaguar en albuertu.
ast	Dempués, el fetu considérase vidable,
ast	ye dicir que podría sobrevivir fora
ast	Aníciase asina lo que denómase la
ast	Protohestoria: períodu comprendíu
ast	ente les invasiones indoeuropeés
ast	(1.200 e.C.) y la invasión romana na
ast	segunda metá del sieglu III e.C.
ast	D'esta dómina mos fincaren abondoses
ast	restos arquiolóxicos, a los que se-yos
ast	xune los primeros testimonios escritos
ast	de griegos y romanos sobro la
ast	península ibérica. Testimonios
ast	d'enguedeyada entepretación.
ast	Aplicó los sos estudios de
ast	trigonometría a la construcción
ast	d'astrolabios y reloxes de sol.
ast	Aranzazu "Arantxa" Isabel María
ast	Sánchez Vicario (18 d'avientu de 1971,
ast	Barcelona, España) ye una ex tenista
ast	profesional española, que llegó a ser
ast	n.º 1 del Mundu. Na so carrera ganó
ast	cuatro títulos del Grand Slam en
ast	categoría individual, seis na
ast	categoría de dobles y cuatro en dobles
ast	Arrestá depués del 26 de mayu, ye
ast	encarceláu en Vincennes. El procesu
ast	tien llugar delantre de la Alta Corte
ast	de Xusticia de Bourges el 7 de marzu de
ast	Arriendes esto coincidió con una
ast	estada de males colleches y carestía.
ast	Esti allugamientu finó desembocando
ast	nel motín d'Esquilache (1766),
ast	aprovecháu pola nobleza pa presionar
ast	Ashley ye un nome de orixe inglés,
ast	deriváu de les palabres anglosaxones
ast	'æsc' (fresnu) y 'lēah' (prau).
ast	Asina puede comprobase que munchos de
ast	los nuesos homes y muyeres pernomaes
ast	tuvieren una formación insuficiente y
ast	autodidacta que completaríen namá
ast	dempués de demostrar sobradamente y
ast	con munches dificultaes les sos
ast	condiciones artístiques o lliteraries.
ast	Asina, el 11 de setiembre de 1924 les
ast	autoridaes españoles (gobernando'l
ast	dictador Primo de Rivera) zarraron les
ast	ilesies de Barcelona pa torgar la
ast	celebración de la Diada, Gaudí, per
ast	otru llau, acudió a la Ilesia de Sants
ast	Just i Pastor y foi arrestáu por
ast	negase a responder en castellanu a la
ast	Asina, por comparanza, los Conciertos
ast	de Brandenburgo caracterízense por tar
ast	dedicaos a un garripiñáu diferiente
ast	de instrumentos solistas cada un
ast	Asitiada nel númberu 1 del barriu de
ast	Yabio, la casa data de 1934 y fue obra
ast	d'Ángel Rodríguez pa la familia
ast	Pérez, qu'inda ye la propietaria.
ast	Asumir que'l direccionamientu ye
ast	causáu pol intestín anterior y ye
ast	impulsáu por  un gradiente de
ast	fibroquistina que dexa'l movimientu de
ast	les célules de la rexón anterior a la
ast	Atopa'l norte cola comuna de
ast	Biel-Benken (BL), a l'este con Therwil
ast	(BL) y Ettingen (BL), al sur con
ast	Hofstetten-Flüh, y a l'oeste con
ast	Atópase n'Arxentina y posiblemente en
ast	Autores como Bosch-Gimpera y Santolaya
ast	sofitarán esta teoría basándose nel
ast	parecíu ente les cerámiques
ast	neolítiques de ambos territorios.
ast	BMW (sieglas en alemán de:
ast	''Bayerische Motoren Werke'',
ast	"Fábriques bávares de motorees") ye
ast	un fabricante alemán d'automóviles y
ast	motocicletes, cuya sede central s'afaya
ast	Bassins ye una comuña suiza del
ast	cantón de Vaud, asitiada nel distritu
ast	de Nyon. Llinda al norte cola comuña
ast	de -y Vaud, al sureste con Begnins, al
ast	sur con Vich, al oeste con Arzier, y al
ast	noroeste con -y Chenit y Marchissy.
ast	Benia, la capital del coneyu d'Onís
ast	allúgase a una altitú so'l nivel de
ast	la mar de 375 metros, siendo Gamonéu
ast	el pueblu más altu del conceyu a unos
ast	750 msm, y el más baxu Silviella, a
ast	una altitú de 200msm
ast	Binningen ye una ciudá y comuna suiza
ast	del cantón de Basilea-Campiña,
ast	asitiada nel distritu d'Arlesheim.
ast	Booth algamó acoxando'l so caballu y
ast	fuxó, y el presidente, mortalmente
ast	firíu y tres ser atendíu pol médicu
ast	militar Charles August Leale, presente
ast	nel teatru, foi lleváu a una casa
ast	altravesando la cai onde entró en coma
ast	demientres dalgún tiempu eantes de
ast	morrer diez hores depués del atentáu.
ast	Buena parte de los alredor de 7.500
ast	chistes asoleyaos por Rovés y nos que
ast	''El Gaviotu'' yera'l personaxe
ast	central, recoyéronse en dos
ast	publicaciones: “400 chistes del
ast	Gaviotu” y “Coses del Gaviotu de
ast	COPE ye la marca utilizada por Radio
ast	Popular S.A., una empresa formada pola
ast	Conferencia Episcopal Española (50%),
ast	les diócesis (20%) y órdenes
ast	relixoses como los xesuites y dominicos.
ast	Cada barriu ta compuestu por un
ast	númberu amenorgáu de miembros que
ast	viven cerca unos d'otros y que se
ast	rellacionen ente ellos como una sola
ast	Cada vez que heba conteníu nuevu
ast	l'archivu RSS actualízase, y adxunta
ast	Cangues ye una ciudad y parroquia del
ast	conceyu asturianu de Cangues d'Onís,
ast	Carmen Moriyón Entrialgo estudió en
ast	Colexu de la Inmaculada (promoción de
ast	1984) y ye llicenciada en Medicina y
ast	Ciruxía pola Universidá d'Uviéu
ast	(promoción de 1990), y especialista en
ast	Mastoloxía pola Universidá Autónoma
ast	Castrocontrigu ou Castru ye un conceyu
ast	de la provincia de Llión, asitiaú a
ast	unos 80 quilómetros al oeste de la
ast	capital de la provincia.
ast	Categoría:Escritores d'Inglaterra del
ast	Categoría:MúsicaCategoría:Música
ast	del Reinu XuníuCategoría:Música pop
ast	Caúna coles sos ventayes y los sos
ast	Cerebelu ta na parte inferior y
ast	posterior del encéfalu, agospiáu na
ast	fuesa cerebral posterior xuntu al tueru
ast	Christophe Mabillon foi un escultor y
ast	pintor francés d'orixe polacu, nacíu
ast	en Zelow (Lodz) l'año 1912 y fináu el
ast	Clemente de Roma o San Clemente I, foi
ast	un relixosu cristianu del sieglu I,
ast	obispu de Roma, y el cuartu papa de la
ast	Col nome de Santa Eufemia podemos facer
ast	Cola anexión de Portugal cumplíase'l
ast	programa de los Reis Católicos de
ast	xuncir tola península Ibérica baxo
ast	Cola so trompa, los mamús adultos
ast	inxeríen unos 180 kilos d'alimentos
ast	Collaboró nel periódicu que
ast	dirixía’n Madrid el dempués xeneral
ast	Evaristo Fernández San Miguel col
ast	títulu de ''El Espectador'' y quiciés
ast	n’otres publicaciones.
ast	Como antónimu de ''mainstream'' suel
ast	utilizase'l neoloxismu ''underground''.
ast	Como esti magma tien menos magnesiu
ast	incluyíu que la corteya continental,
ast	tien menor pesu específicu y por mor
ast	d'ellu asciende  al traviés de esta
ast	n'unes estructures carauterístiques en
ast	forma de gota invertida que suelen
ast	solidificase enantes de llegar a la
ast	Como parte del esfuerciu p'amenorgar
ast	gastos, les comunes pueden combinase pa
ast	crear entidaes especiales, como por
ast	casu distritos especiales.
ast	Como suel asoceder colos grandes
ast	conceutos y les palabres que los
ast	espresen, ''toos sabemos lo que son y
ast	sabemos usar los términos que los
ast	signifiquen, con tal nun tengamos que
ast	Completaría esta formación como
ast	copista nel Muséu del Prado.
ast	Comunícase al traviés d'un camín que
ast	desemboca na carretera AS-14 (''Puente
ast	del Infierno-Grandas de Salime'').
ast	Con esta llei, Newton afita qu'un
ast	cuerpu sobro'l que nun actúen fuercies
ast	estrañes (o que les qu'actúen
ast	anúlense ente elles) caltendráse en
ast	reposu o moviéndose a velocidá
ast	Con problemes qu'evidencien una crisis
ast	de madurez del nucleu. Cangues choca
ast	col independentismu de les ales
ast	occidental y oriental del nucleu.
ast	Conakry ye la so capital y tamién la
ast	ciudá más grande del país.
ast	Conocíu pol so humor brillosu, de
ast	cutiu ye oxetu de chismes y centru de
ast	páginas de tabloides.
ast	Considérase un de los compositores
ast	más influyentes na música popular del
ast	Construyíu pola compañía francesa
ast	Total, l'austriaca OMV y la
ast	hispanoargentina Repsol YPF, l'oxetivu
ast	d'esti oasis artificial ye qu'allugar
ast	a'l trabayadores qu'esquicen,
ast	desenvuelven y producen el petrólleo
ast	del campu'l Sharara, bloque NC-115 de
ast	la región de Murzuq, onde non existía
ast	infraestructura industrial de ningún
ast	Convergència Democràtica de Catalunya
ast	(CDC), Esquerra Republicana de
ast	Catalunya (ERC) y la Candidatura
ast	d'Unitat Popular (CUP) manifestaron el
ast	so sofitu y participación a la Vía
ast	Catalana, mientres que'l Partit dels
ast	Socialistes de Catalunya (PSC), Partit
ast	Popular (PP) y Ciutadans opunxiéronse.
ast	Correspón al anguaño Capo
ast	Spartivento, y ye en realidá la parte
ast	sur-este de la península que tien al
ast	sur-ueste el Capo dell'Armi, antiguu
ast	cabu de Leucopetra, que yera'l cabu
ast	más comunmente consideráu como
ast	l'estremu sur d'Italia.
ast	Creáu en 1998, forma parte del
ast	conceutu ''Body Training System'' de la
ast	''pertenecientes a la tierra'') fai
ast	referencia na Mitoloxía Griega a los
ast	dioses o divinidaes del inframundu por
ast	oposición a las deidaes celestes;
ast	dacuando son nomaos como ''telúricos''.
ast	Cuando esta xoya salió a la venta y la
ast	compró Richard Burton, dende España
ast	intentóse torgar la operación,
ast	afirmando que yera falsa.
ast	Cuando oigo sonar la gaita, tamién
ast	llamada Cuando oigo tocar la gaita, ye
ast	una tonada asturiana. Una de les
ast	versiones diz asina:
ast	Cuando'l gradiente de temperatura ye
ast	negativu (la temperatura aumenta cola
ast	distancia), el fluxu de calor ye haza
ast	dientro (positivu) del material, ye
ast	dicir que'l material absorbe calor.
ast	Cuenta con una población de 642
ast	persones, 301 homes y 341 muyeres.
ast	Cusco (Quechua: Qusqu, Qosqo) ye una
ast	D'antiguo Meterņi tenía llugar en
ast	plenu iviernu ente'l solsticiu
ast	d'iviernu y el equinocciu primaveral.
ast	D'esta forma nos sieglos IX y X,
ast	impulsada agora poles necesidaes de la
ast	llucha contra'l invasores sarracenos,
ast	magiarye y viquingos, configúrase la
ast	caballería pesada típica del
ast	D'esti mou crea'l Conceyu Lledesma
ast	(1161), ente Ciudá Rodrigu y
ast	Salamanca, qu'orixina la rebellón
ast	d'esti conceyuo y lleva al
ast	enfrentamientu de Valmuza, el cualu
ast	fina cola victoria'l rei.
ast	D'otra miente, lo cierto ye que la
ast	ciudá de Lleón convirtióse nel
ast	bastión asturianu principal na Meseta
ast	Central, llegando, yá en vida
ast	d'Alfonsu III, a convertise en sede
ast	Dakota del Sur ye un estáu de los
ast	Estaos Xuníos d'América. El nome
ast	vien-y poles tribus indies Lakota y
ast	Dakota (Sioux) qu'habitaben la zona.
ast	Dalgunos decidieron fundar el
ast	''Tangsudo'' modernu.
ast	Dambos proyectos desendolcaos remataron
ast	cola construcción de dos bombes, una
ast	d'uraniu arriquecíu y una de plutoniu
ast	(Little Boy y Fat Man) que foron
ast	llanzaes sobro les ciudaes xaponeses
ast	d'Hiróxima (6 d'agostu de 1945) y
ast	Nagasaki (9 d'agostu de 1945)
ast	Darréu dellos políticos suxurieron la
ast	idea de presentar conxuntamente una
ast	candidatura pa entamar unos Xuegos
ast	Olímpicos de branu ente los trés
ast	Darréu-mocedá nacionaliego ye una
ast	organización política asturiana de
ast	De 1984 a 1987, foi portavoz de la
ast	oposición sobre asuntos del tesoru y
ast	De fechu, en 2003, el conceyu de Tapia
ast	entamó, xunta'l Serviciu Rexonal
ast	d'Investigación y Desenrollu
ast	Alimentariu d'Asturies (Serida) y
ast	delles empreses de la zona, un proyeutu
ast	pal cultivu del tipu de maíz d'aquella
ast	primer coyecha de 1605, y la
ast	ellaboración de farines de calidá
ast	alta pal consumu humanu.
ast	De la qu’usa’l pensador, el
ast	lluchador pon entrambes manes sobre la
ast	cabeza protexéndola per aciu de
ast	movimientos circulares d’antebrazos y
ast	De magar entós, Malcolm yá nun
ast	falará namái pa los afroamericanos:
ast	el so mensax empobinaráse tamién al
ast	De primeres del sieglu XX, la necesidá
ast	d'una llingua internacional taba siendo
ast	considerada por numberoses
ast	personalidaes, notablemente los
ast	científicos y los filósofos.
ast	De toes formes, dende la devolución,
ast	alderiques más serios sobre’l tema
ast	tienen llevao a disputer l'usu de
ast	''Flower of Scotland'' como himnu.
ast	Debío a la poca fertilidá de los sos
ast	suelos y tamién a la poca
ast	rentabilidá, el sector agrariu ye
ast	testimonial na capital maragata.
ast	Del 1 de marzu de 2004 al 13 d'abril de
ast	2005 tuvo llugar en París la
ast	esposición Miyazaki-Moebius,
ast	esponiendo en paralelo los trabayos de
ast	Jean Giraud y de Hayao Miyazaki,
ast	conocíu realizador de películes
ast	d'animación xaponeses del ''studio
ast	Ghibli'', como ''Mon voisin Totoro'' o
ast	''La Princesa Mononoke''.
ast	Delles de les revistes que s'asoleyaron
ast	n'Asturies nes que se dio salida a la
ast	producción llariega, pero nun llegaron
ast	a enanchar la so influyencia más allá
ast	de les llendes del Principáu fueron:
ast	El Gomeru, El Llapiceru, Espolique,
ast	Tapón... Igualmente nel Principáu
ast	asoléyense dos revistes de crítica y
ast	estudiu de los tebeos: El Wendigo y
ast	Dentro de la viñeta.
ast	Delles, como'l Tai Chi Chuan tamién
ast	puen emplegase p'ameyorar la salú y la
ast	forma como fluye'l ''qi''.
ast	Dellos exemplos d'animales
ast	dixitígrados son el perru, el gatu, el
ast	caballu, l'hipopótamu y l'elefante.
ast	Demaçi foi más apocayá (1998/1999)
ast	el representante políticu del UÇK,
ast	permaneciendo en Kosovo a lo llargo de
ast	Demientres la ocupación alemana na
ast	Segunda Guerra Mundial instalose, na
ast	rodiada de la ciudá, el primer campu
ast	de concentración de Yugoslavia.
ast	Dempués de Confucio, nengún exerció
ast	tan grande influyencia nel pensamientu
ast	y na historia de China como Lao Tzu,
ast	tradicionalmente consideráu fundador
ast	del movimientu filosóficu taoísta.
ast	Dempués de les elecciones entamaríen
ast	negociaciones pa xuntase dambes
ast	organizaciones nun mesmu partíu, anque
ast	esto nun finaría bien y foi la sida
ast	del frayamientu de la coalición, amás
ast	de la engarradiella política ente los
ast	llíderes de dambes Xuan Xosé Sánchez
ast	Vicente y José Suárez "Felechosa".
ast	Dempués, mudaronse a Nikšić
ast	''(Никшић)'', Montenegro, u
ast	terminó la enseñanza secundaria.
ast	Dende 2004 participa na organización
ast	de dellos actos de calter cultural
ast	alrodiu de la llingua asturiana,
ast	n'especial col monólogu modernu
ast	asturianu, del que ye ún de los
ast	principales impulsores.
ast	Dende entós, ca 6 d 'avientu ye fiesta
ast	nacional n' España, cellebrándose'l
ast	Día de la Constitución.
ast	Dende l'añu 1996 fasta l'añu 1998
ast	forma parte del grupu vascu The Flying
ast	Dende les más de les estayes
ast	académiques y sociollingüístiques,
ast	coincídese en considerar perxudicial
ast	pa la llingua'l modelu hiperasturianu
ast	que pue dar una sensación de poca
ast	seriedá, d'artificialidá y, inda non
ast	d'un mou direutu, pue llevar arreyada
ast	la supresión de les formes y
ast	espresiones propies y tradicionales del
ast	Dende'l deceniu de 1950 los artistes
ast	exipcios espoxigaren en tres
ast	direiciones principales: la
ast	interpretación d'estilos académicos
ast	derivaos d'una inspiración neoclásica
ast	y exipcia, l'amiestu a los enclinos
ast	d'arte modernu como post-impresionismu,
ast	cubismu, surrealismu y espresionismu y
ast	la estética del arte popular, del
ast	Denomínase menorquín a la fala
ast	tradicional de Menorca, una de les
ast	Depués d'una gran actividá como
ast	sacerdote y profesor de teoloxía,
ast	conságrase obisbu titular d'Auca'l 20
ast	de mayu de 1992, pa exercer como ún de
ast	los cuatro obispos auxiliares de Buenos
ast	Depués del 25 d'abril foi electa pa
ast	l'Asamblea Constituyente, y en 1975 pal
ast	círculu d'Oporto nuna llista del
ast	Partíu Socialista de Portugal, mentes
ast	que'l so home navegaba rumbu al Partíu
ast	Social Demócrata de Portugal.
ast	Describió esta visita como un mandatu
ast	pa memorizar y recitar los versos
ast	unviaos por Dios que posteriormente
ast	fueron escritos nel Corán.
ast	Desque entama esi espoxigue, ''mias>>''
ast	participó en delles manifestaciones y
ast	ensames (pola oficialidá, pola
ast	igualdá ente sexos, contra la
ast	tauromaquia, contra la invasión del
ast	Líbanu por Israel,...) y espublizó
ast	mensualmente un cartafueyu (Na Cai>>)
ast	onde recoyía les actividaes y
ast	comunicaos más importantes, amás de
ast	desendolcar campañes diverses.
ast	Dexó grabaos unos ochenta cantares, y
ast	fízolo tanto cantando en solitario
ast	(''Nieve en el Puerto'' – 1970,
ast	''Pasé'l Puertu de Payares'' – 1971,
ast	''Pincheme con una espina'' –
ast	1971,…), como acompañáu a la gaita,
ast	tanto con Luis d'Arnizo (''Ay de mi que
ast	me oscurez'' - 1973) como con Eduardo'l
ast	de Sabina (''Los gües de Xuana'' –
ast	1967, ''Les Cuatro Poles'' – 1967,
ast	''Baxé del monte'' - 1967, ''Adiós
ast	llugarín de Pio'' – 1973, …)
ast	Dientro de la cuévanu timpánica
ast	tómase un senu irregular apináu
ast	d'aire, esti elementu llega dende la
ast	nasofaringe per mediu de la tuba
ast	faringotimpánica, y encárgase de dar
ast	acople a la estructura intratimpánica,
ast	lo mesmo que de sirvir de mediu de
ast	tresporte de frecuencies acústiques.
ast	Diferentes trabayos lliterarios y
ast	ensayos suyos foron traducíos a
ast	dalgunos de los idiomes oficiales de la
ast	Dispón d'un nuevu club d'Atletismu
ast	fundáu en 2008, teniendo esti
ast	numberosos componentes, qu'empezaron a
ast	competir na temporada 2009.
ast	Dizse que les sos idees fueron
ast	tresmitíes a los obreros de Madrid
ast	mediante señes y l'ayuda ocasional
ast	d'un trabayador que conocía'l
ast	francés, puesto que Fanelli nun falaba
ast	español y hubo d'emplear tal llingua
ast	pa esparder los ideales anarquistes.
ast	Dos de les mayores ciudaes de Serbia,
ast	Belgráu y Novi Sad, son los cimeros
ast	puertos fluviales del Danubiu.
ast	Durante esti programa, dempués de que
ast	toles canciones sean interpretaes, los
ast	países proceden a votar les canciones
ast	de los demás países: nun tienen
ast	permitío votase a ellos mesmos.
ast	Déxase'l rexistru de dominios de
ast	segundu nivel baxu .af pero tamién ye
ast	posible rexistrar dominios de tercer
ast	Edificaos sobre terraces escalonaes que
ast	colgaben sobre'l ríu Eufrates,
ast	anguaño Iraq, foron destruyéndose
ast	paulatinamente dende'l 539 edC cuando
ast	los perses conquisten Babilonia.
ast	El ''Tableau Économique'' de François
ast	Quesnay describe un modelu pa la
ast	economía de les naciones según el
ast	cual la sociedá estremar en tres
ast	clases: propietarios de la tierra
ast	(aristócrates, altu cleru),
ast	trabayadores maneros (artesanos,
ast	mercaderes), y trabayadores granibles
ast	(llabradores, ganaderos, pescadores).
ast	El 10 d'abril de 1945, tropes
ast	estaoxunidenses dirixeron el so avance
ast	en direición a la ciudá del
ast	El 14 de setiembre de 1982, na see del
ast	partíu Kataeb n'Achrafieh, Bashir
ast	Gemayel falaba-yos a los sos collacios
ast	de partíu por última vegada como'l so
ast	cabezaleru y comandante de les Fuerces
ast	El 19 de febreru, el coronel Gabriel de
ast	Armijo —el que había abatíu pocu
ast	díes antes a Víctor Bravo en
ast	Mezcala— solmenó un fuerte golpe en
ast	Chichihualco a les fuerces de Rosáins,
ast	el que llogró escapar.
ast	El 22 d'avientu dio entamu la campaña
ast	contra les tropes de los insurxentes.
ast	El 28 de febreru de 1992, foi adoptada
ast	la constitución de la República de
ast	Bosnia y Hercegovina na que declaraba
ast	que los territorios autónomos serbios,
ast	les municipalidaes y les entidaes
ast	étniques serbies en Bosnia y
ast	Herzegovina yeren baxo esta
ast	constitución parte del estáu federal
ast	El 4 de xunetu de 1997, la Casa Conceyu
ast	de Bimenes, dirixida por Joaquín
ast	García (Izquierda Xunida) protagonizó
ast	un fechu históricu al declarar la
ast	oficialidá del asturianu dientro del
ast	conceyu, orixinando una reaición de
ast	diversos conceyos onde tamién salen
ast	adelantre mociones que decreten
ast	esplícitamente la cooficialidá:
ast	Morcín, Castrillón, Casu, Teberga,
ast	Llaviana, Llangréu y Llanera.
ast	El 8 de xunu, el brigadier García
ast	Conde ordenó la execución de los
ast	hermanos, la cabeza d'Albín foi
ast	asitiada na cai de San Xuan de Dios, y
ast	la so mano foi unviada a Salamaca.
ast	El Burj Khalifa convirtiose nel
ast	rascacielos más grande construyíu pol
ast	home. Les marques rotes son les
ast	El Centralismu democráticu ye'l modelu
ast	d'organización y funcionamientu de los
ast	partíos y organizaciones
ast	marxista-leninistes, anque non asina de
ast	toa organización socialista, marxista
ast	El Conceyu de Villaviciosa dixébrase
ast	El Distritu de Langley, ye un distritu
ast	municipal del Distritu Rexonal del Gran
ast	Vancouver, Colombia Británica.
ast	El Gran Premiu d'Hungría 2007 foi la
ast	decimoprimera carrera de la temporada
ast	de 2007 de Fórmula 1, y disputóse
ast	ente los díes 3 y 5 d'agostu de 2007.
ast	El LP Field ye un estadiu de fútbol
ast	americano na ciudá de Nashville
ast	(Tennessee), Estaos Xuníos.
ast	El Ministeriu de Rellaciones Esteriores
ast	de la República Checa encamienta l'usu
ast	de la denominación "Chequia" (en checu
ast	''Česko'') pa cualesquier situación
ast	sacante nos documentos oficiales, y
ast	deseya que se siga el mesmu patrón que
ast	con otros estaos, por exemplu, la
ast	República Francesa o el Reinu
ast	d'España, davezu conocíos como
ast	''Francia'' y ''España'',
ast	El PSOE ya IX recurrieron la sentencia
ast	del TSXA al Tribunal Constitucional.
ast	Ésti l'anuló y dio-y, a la fin,
ast	El Pazo de Paizás ye una casa
ast	señorial de la parroquia gallega de
ast	Cira, nel conceyu de Silleda (Provincia
ast	El Puertu (o ''Puortu'') de Marabiu
ast	alcuéntrase ente los conceyos de
ast	Yernes y Tameza, Teberga y Proaza, toos
ast	El Reinu de Thailandia o simplemente
ast	Thailandia o Tailandia
ast	ย en thailandés) ye un país del
ast	sudeste d'Asia, llendando con Laos y
ast	Camboya al este, el Golfu de Thailandia
ast	y Malasia al sur, y el Mar d'Andamán y
ast	El Sulfuru d'hidróxenu úsase como
ast	fuente electrónica dimientres que la
ast	de carbonu ye'l dióxidu de carbonu.
ast	El Valle'l Po y el restu'l norte
ast	d'Italia (conocío polos romanos como
ast	la Galia) taba habitada por celtes, que
ast	fundaren ciodaes como Milán.
ast	El autores concluyeron a partir d'estes
ast	resultancies que l'aceptación de la
ast	masa corporal xuega un papel importante
ast	nos cambeos de la talla corporal.
ast	El branu ye una de les cuatro
ast	estaciones de les fasteres templaes.
ast	Astronómicamente, entama col solsticiu
ast	de branu (alredor del 21 de xunu nel
ast	hemisferiu norte, 21 d'avientu nel
ast	hemisferiu sur), y termina col
ast	equinocciu de la seronda (alredor del
ast	21 de setiembre nel hemisferiu norte,
ast	21 de marzu nel hemisferiu sur).
ast	El campu de batalla nomóse
ast	''az-Zallaqah'' (n'asturianu ''tarrén
ast	esnidiosu'') porque los guerreros
ast	resbariaben per tol tarrén pol mor de
ast	l'abondosa cantidá de sangre arramao
ast	El castiellu tuvo habitáu hasta los
ast	años 70. A partir d’ehí quedó
ast	abandonáu y el pasu del tiempu fizo
ast	que güei namás queden unos pocos
ast	El cine alemán foi especialmente
ast	influyente mientres los años de la
ast	República de Weimar colos
ast	expresionistas alemanes como Robert
ast	Wiene ''(El gabinete del Doctor
ast	Caligari)'' y Friedrich Wilhelm Murnau.
ast	El colláu de Pandébanu tamién se pue
ast	algamar dende'l pueblu de Bulnes,
ast	pueblu al que namái se pue acceder al
ast	tresvel del funicular o del golipu.
ast	El conceutu de vixilancia, el
ast	''zanshin'' que s’atopa en toles
ast	artes marciales xaponeses
ast	(incluyendo’l ''ninjutsu'', l’arte
ast	de los ninjas), sofítase tamién nel
ast	El condáu caltuvo'l so nome dende 1691
ast	El coste de mantener esta política
ast	llingüística (les traducciones y les
ast	interpretaciones) ye de 1.123 millones
ast	d'euros, lo que supón un 1% del PIB de
ast	la XE, lo que ye lo mesmo, 2,28 euros
ast	añales a cada européu.
ast	El cálculu ye una actividá natural y
ast	primordial nel home, qu'empieza a la
ast	que empieza a rellacionar unes coses
ast	con otres nun pensamientu o discursu.
ast	El desendolcu de la neñez ye l'estudiu
ast	de los procesos y los mecanismos
ast	qu'acompañen el desendolcu físicu ya
ast	mental d'un infante metantu algama la
ast	El discu, ''The Age of the
ast	Understatement'', fue llanzáu el 21
ast	d'abril de 2008 y algamó'l númberu
ast	ún na so primera selmana.
ast	El drechu de llibre determín de los
ast	pueblos o drechu d'autodetermín ye'l
ast	drechu d'un pueblu a dicidir les sos
ast	formes propies de gobiernu, persiguir
ast	el so desendolque económicu, social ya
ast	cultural y encadarmáse llibremente,
ast	ensin inxerencies esternes y d'alcuerdu
ast	col entamu d'igualdá.
ast	El europatriotismo nun ye una palabra
ast	bien definida, y mientres dalgunos
ast	entiéndenlo como'l patriotismu pa y
ast	sobre Europa, los sos ideales comunes,
ast	heriedu y nociones semeyantes (temes en
ast	discutiniu), munchos ven el
ast	Europatriotismo definíu como'l
ast	patriotismu pa y sobre la Xunión
ast	El flaire jandeliano chilenu, Pedro
ast	Manuel Chaparro, relixosu que darréu
ast	empecipiaría los sos estudios de
ast	medicina, en 1765 empecipió
ast	inoculaciones sistemátiques con
ast	aguadía de pústulas de los variolosos
ast	pa prevenir la viruela.
ast	El galvanizáu dexa'l recubrimientu de
ast	los torniellos  por aciu la so
ast	inmersión nun bañu de cinc fundíu.
ast	El googol nun ye abondo importante nes
ast	matemátiques y tampoco tien usos
ast	El guaraní misioneru falose nel área
ast	y tiempu d'influyencia de les misiones
ast	xesuítiques, ‎ente 1632 y 1767.
ast	El leche utilizao pa la ellaboración
ast	de los quesos protexíos sedrá la
ast	obtenío de vaques de la raza frisona y
ast	vaca roxa y les sos cruces.
ast	El llionesismu ye un movimientu
ast	cultural y socio-políticu d'España,
ast	rexionalista o nacionalista, que
ast	persigue el reconocimientu de parte de
ast	los territorios del antiguo Reinu de
ast	Llión, a los que denominan País
ast	Llïonés o Rexión Llionesa (les
ast	provincies de Llión, Zamora y
ast	Salamanca), como rexión y nacionalidá
ast	hestórica, y su establecimientu en
ast	comunidá autónoma propia, separada de
ast	El mandarín ye mui diferente de los
ast	dialectos del sur, como'l cantonés o'l
ast	wu, hasta'l puntu de que munchos
ast	llingüistes prefieren considerar al
ast	mandarín y a los dialectos del sur
ast	como llingües diferentes.
ast	El merinu yera'l representante del rei
ast	y nesta merindá vivía en Santiyana
ast	del Mar que ye dende antiguo la capital
ast	El modelu usáu polos cuáqueros ye
ast	efectivu porque pon de pies una
ast	estructura simple que lleva al grupu
ast	escontra'l consensu.
ast	El muséu caltien coles mesmes un bate
ast	de cricket del xugador antiguano Viv
ast	El nivel de Reinu yera fasta fai poco'l
ast	nivel cimeru de la clasificación
ast	El nome de Popeye vien del so güeyu
ast	«españáu» (''pop eye'').
ast	El nome refierse a la ciudá occitana
ast	d'Albi (l'antigua ''Álbiga''). Esta
ast	denominación nun parez mui exacta,
ast	puesto que'l centro de la cultura
ast	cátara taba en Toulouse y nos
ast	El númberu d'asociaos a finales de
ast	1989 yera de 13.300 de los cuálos
ast	3.990 yeren titulares.
ast	El palaciu de Lienes, allugáu
ast	n'Armental, nel conceyu de Navia
ast	(Asturies, España) ye una
ast	construcción palacial orixinaria del
ast	sieglu XVI, que foi camudada en varies
ast	El pasu caberu ye'l ''templáu'', que
ast	ye fundir dafechamente'l chocholate a
ast	50 °C pa que se ruempan les
ast	estructures cristalines de la mantega
ast	de cacáu, enfrialu a 30 °C pa
ast	devolve-y la estructura, y, p'acabar,
ast	aumentar llixeramente la temperatura pa
ast	que los cristales s'agrupen otra vegada
ast	en pequeñes cadenes.
ast	El pegollu de la organización social
ast	del pueblu mexica foi'l calpulli, que
ast	permitió'l xorrecimientu y desendolque
ast	del poderosu imperio mexica; esti grupo
ast	s'integraba por dos elementos sociales,
ast	perfechamente destremaos: los pipiltin,
ast	que constituyíen la nobleza, y los
ast	macehualtin o comunes.
ast	El pimpanu conxuntu alzar n'honor de la
ast	so esposa favorita, Arjumand Bano Begum
ast	—más conocida como Mumtaz Mahal—
ast	quien morrió dando a lluz a la so 14ª
ast	fía, y envalórase que la
ast	construcción precisó l'esfuerzu
ast	d'unos 20.000 obreros.
ast	El poeta amuésase esmolecíu en
ast	consiguir el camín de Dios y tarrez
ast	condergase por cayer nel amor llocu, de
ast	lo cual pénase; inclusive-y pide a
ast	Dios que-y encurtie la vida pa nun
ast	incurrir en más pecaos.
ast	El presidente y vicepresidente son
ast	escoyíos por votación popular en
ast	forma conxunta pa un mandáu de cincu
ast	años, ensin posibilidá de reeleición.
ast	El primer ministru de Xamaica exerz la
ast	función de xefe de gobiernu del país.
ast	Ye formalmente indicáu pol gobernador
ast	xeneral de Xamaica, que ye'l
ast	representante de la reina Sabela II.
ast	El principal proyeutu de Gaudí a
ast	principios del sieglu XX foi'l Parque
ast	Güell (1900-1914), nuevu encargu de
ast	Eusebi Güell pa construyir una
ast	urbanización residencial al estilu de
ast	les ciudaes-xardín ingleses.
ast	El progresu escontra insectos
ast	trexénicos, o genéticamente
ast	modificaos, suxuren que les poblaciones
ast	de mosquitos monteses podríen faese
ast	resistentes a la malaria.
ast	El pueblu de Parana ta dividíu en dos
ast	barrios, Ḷḷugar de Riba y
ast	Ḷḷugar de Baxu, que arrodien al
ast	nucleu de La Casona, un caserón que ye
ast	nomáu tamién L'Hospital, porque
ast	cuenten que nelli hebo un albergue pa
ast	los caminantes que baxaben de los altos
ast	de Pendilla o de los de Payares.
ast	El quesu pue facese de lleche de vaca,
ast	de cabra o d'oveya, pero ensin amestar
ast	les lleches d'especies distintes.
ast	El rei yera'l noyu de la corte y de los
ast	reinos. Llevaba personalmente los
ast	asuntos de gobiernu, aidáu por
ast	secretarios, cuyu númberu aduciera y
ast	cuya función yera cada vegada más
ast	El resultáu foi dablemente'l primer
ast	reló mecánicu movíu dafechu per
ast	duana de l'augua na hestoria.
ast	El ríu Danubiu, l'amecedura d'Europa
ast	central col Mar Negru, fluye al
ast	El segundu funcionariu alemán más
ast	altu nel orde de precedencia ye'l
ast	''Bundestagspräsident'' (presidente
ast	del ''Bundestag''), que ye escoyíu pol
ast	''Bundestag'', siendo responsable de
ast	supervisar les sesiones del cuerpu.
ast	El sieglu XX nun foi fácil pa esti
ast	edificiu. Don Álvaro, l'impulsor de la
ast	so reforma, tuvo  problemes económicos
ast	por causa de la quiebra d’una empresa
ast	na qu’invirtiera munches perres y nun
ast	consiguió recuperase  nunca d’esi
ast	El sistema o aparatu dixestivu, ye bien
ast	importante na dixestión yá que los
ast	organismos heterótrofos dependen de
ast	fontes esternes de materies primeres y
ast	enerxía pa crecedera, caltenimientu y
ast	El so calter fuerte va da-y problemes
ast	colos compañeros y estos choques
ast	provocarán qu'en 1863 abandone la
ast	''Comédie'' per primer vegada.
ast	El so equipu ye: Guitarres PRS (Paul
ast	Red Smith) Amplificadores Laney,
ast	cuerdes D'addario, pues Dunlop y
ast	pastielles Seymour Duncan.
ast	El so llabor foi consideráu capital pa
ast	los estudios sobre'l l'idioma asturianu
ast	llevaos a cabu por Ramón Menéndez
ast	Pidal, ya que daba muestres de las
ast	formes dialectales propies de La Cepeda.
ast	El so nome vien del guaraní: ''pu''
ast	("soníu") + ''so'' ("soltar"). Al
ast	xebrar en sílabes, acompaña a la
ast	El so patrimoniu artísticu, ye un
ast	mecíu ente esquicios románicos y
ast	renacentistes, con nuevos estilos.
ast	El so reináu llega a la final dexando
ast	una Babilonia nel so puntu cimeru dada
ast	la so fuercia militar y sobre too
ast	económica, yá que ye un intre
ast	d'esplendor na Economía mesopotámica.
ast	El so valor enerxéticu ye de 900 kcal
ast	El suelu tien tres tumbes escavaes na
ast	tierra y perpendiculaes a les entraes
ast	polo que la so orientación ye
ast	El tema de l'esfarrape nun se basa nel
ast	Xénesis, onde namái s'insinúa,
ast	sinón nel Apocalipsis, que lo trata
ast	El terrén del campu mide 105 x 65 m y
ast	El trabayu espublizólo L'Aguañaz y
ast	tien 20 cantares nel CD y 22 nel DVD,
ast	dexando dellos temes ensin espublizar,
ast	puesto que nel conciertu tocaren 28.
ast	El turismu, per otru llau, medra
ast	El términu anticapitalismu cubre una
ast	mui estensa coleición d'ideoloxíes
ast	(dalguna de les cuales s'oponen incluso
ast	con igual o mayor fiereza ente sí
ast	qu'haza'l capitalismu, tales como
ast	l'anarquismu col socialismu estatista).
ast	El títulu del vídiu ye dalgo
ast	inprecisu, ya que rialmente montaron
ast	dos shows más en Xapón dempués
ast	d'este (los de Nagoya'l 13 de mayu y
ast	El voltiu tamién pue ser definíu como
ast	la diferencia de potencial esistente
ast	ente dos puntos tales qu'hai que
ast	realizar un trabayu de 1 xuliu pa
ast	treslladar del ún al otru la carga de
ast	El xuegu componse d'un tableru con 64
ast	escaques o casielles, 32 blanques y 32
ast	prietes, nel que 2 xugadores coles
ast	mesmes pieces (8 peones, 2 caballos, 2
ast	alfiles, 2 torres, 1 dama y 1 rei caún
ast	d'ellos) al traviés del pensamientu y
ast	la estratexa deben intentar da-y xaque
ast	mate al rei contrariu, siendo esto que
ast	tea atacáu per una pieza enemiga ensin
ast	poder movese a nenguna otra casiella,
ast	capturala o interponer otra pieza del
ast	mesmu bandu ente dambes o nel so
ast	defeutu facer que'l rival abandone
ast	debíu a una posición perdida.
ast	Eleiciones a la Xunta Xeneral del
ast	Principáu d'Asturies
ast	Ello ye que la palabra franquincienso
ast	sueli ser sinónimu comoquier
ast	d'inciensu en munches llingües
ast	Em 2003, ele foi suicídio, protesto de
ast	homofobia da Corea del Sur.
ast	Emplégase en dellos países europeos,
ast	del norte d'África, y países
ast	En 1296 entamaría una guerra a la
ast	escontra Castiella pa conquistar el
ast	En 1735 un incidente diplomáticu en
ast	Madrid sirvió como pretestu pa un nueu
ast	ataque a Colonia (3 d'ochobre), que
ast	fincó encercada por forcies españoles
ast	comandaes por D. Miguel de Salcedo
ast	fasta 1737. Señáu l'armisticiu (2 de
ast	setiembre), la Corona Portuguesa
ast	dumbió una espedición comandada pol
ast	Brigaderu José da Silva Pais, que
ast	coxitando fortalecer la so presencia
ast	nel pstreru sur de Brasil, fundó la
ast	colonia de Rio Grande de San Pedro,
ast	güei ciodá de Rio Grande, na barra de
ast	la Llaguna de los Patos, ya intentó,
ast	ensin percancialu, conquistar
ast	En 1821, cuando México se declaró
ast	independiente d'España, Costa Rica
ast	xunióse, con otros dominios
ast	centroamericanos, al feble imperiu
ast	En 1863 Steinway & Sons diseñaron y
ast	fabricaron el pianu vertical modernu
ast	con cuerdes cruzaes y una única tabla
ast	harmónica y en 1874 perfeccionaron el
ast	pedal tonal o ''sostenuto'', inventáu
ast	en 1844 por Jean Louis Boisselot, que
ast	dexaba un rexistru más ampliu.
ast	En 1890 encabezó la primera
ast	manifestación del 1 de mayu n'España,
ast	na que se demandaba la xornada llaboral
ast	de 8 hores y el cese del empléu de
ast	neños nes actividades llaborales.
ast	En 1909 foi deteníu 18 días en
ast	rellación colos socesos de la Selmana
ast	Tráxica de Barcelona, al firmar un
ast	manifiestu convocando a la güelga
ast	En 1928 regresa a los Estaos Xuníos
ast	cola so segunda esposa, pero pronto
ast	En 1940 los sos estudiantes okinawenses
ast	renomaron el sistema como "Uechi Ryu".
ast	En 1953, Barker rodó la so quinta y
ast	última película de Tarzán, titulada
ast	''Tarzán y la mujer diabólica'',
ast	dirixida por Kurt Neumann y cola actriz
ast	Joyce Mackenzie como ''Jane''.
ast	En 1965, foi ablayáu mientres un
ast	bombardéu sobre Vietnam del Norte. El
ast	popular cantautor Pham Duy escribió un
ast	cantar nel so homenaxe, titulada
ast	''"Huyền Sử Ca Một Người Mang
ast	Tên Quốc"'' (''"Epopeya d'un home
ast	En 1974 espubliza Fazenda modelo y en
ast	1979 Chapeuzinho Amarelo, un
ast	llibru-poema pa guah.es. En 1981
ast	espubliza A bordo do Rui Barbosa, que
ast	tenía escrito ente 1963 y 1964. En
ast	1991, la novela Estorvo; en 1995,
ast	Benjamim y en 2003, Budapeste, que
ast	guañó el Premiu Jabuti en 2004.
ast	En 1981 empecipia una esitosa carrera
ast	en solitariu, compaxinándola col so
ast	En 1986 un terremotu de 7,5 graos
ast	d'intensidá na escala Richter y de 10
ast	segundos de duración, destruyó gran
ast	parte de la ciudá de San Salvador.
ast	En 1992 graben Si no hubiera que
ast	correr, que, pese a vender más copies
ast	quel postrer, sigue lloñe del gran
ast	En 1998, Kusturica ganó'l Lleón de
ast	plata pola direición de ''Gato negro,
ast	En 2003, introducieronse los nomes de
ast	dominiu internacionalizaos (NDI).
ast	Permitióse'l rexistru de dominios con
ast	cualquier caráuter de los alfabetos
ast	llatín, griegu, cirílicu, árabe o
ast	En 2006, xunto con El Terrat, produz la
ast	serie Divinos, que tamién
ast	protagonizaba. La comedia, emitia por
ast	Antena 3, fue cancelada dos semanes
ast	después del so estrenu.
ast	En 2012 participó'l Grupu "El
ast	Perendengue" de Cangas del Narcea.
ast	En Francia fálase por primer vez de la
ast	espada ropera (la rapière) en
ast	cartafueyos alrodiu de 1474.
ast	En Poemes y tornes amuesa una poética
ast	que bebe del celtismu de Yeats y de les
ast	elexíes de Rilke pa componer un
ast	discursu estéticu de fonda intensidá
ast	emotiva y d'una rica espresividá
ast	En branu aporta al grupu'l flautista
ast	navetu Xurde Fernández y el grupu
ast	desendolca la so primer xira pel norte
ast	d'Italia nel ciclu de conciertos Andar
ast	per Música (Arenzano en Xénova,
ast	Montorio Veronesse en Verona, Pedrengo
ast	en Bergamo y Arzignano en Vicenza).
ast	En corredores de carreteres ensin
ast	tresporte públicu realmente
ast	competitivu, ye frecuente suponer que
ast	nun hai tresvase modal y namá s'use'l
ast	de distribución (o un modelu de
ast	crecederes) y el de asignación namá.
ast	En dalgunos periodos de los sieglos XIX
ast	y XX, llegaron a incorporase tamién
ast	les provincies castellanes de Palencia
ast	En febreru de 2002, Pitt aprució en
ast	dos episodios de la serie cómica de
ast	MTV ''Jackass'', onde corrió poles
ast	cais de Los Ánxeles con dellos ñeros
ast	disfrazáu de gorila, y organizó'l so
ast	propiu secuestru n'otru episodiu.
ast	En marzu de 2001 anunció y punxo en
ast	marcha'l Fondu Perpetuu pa la
ast	En pallabres el maestru Egami, nun hai
ast	que buscar la victoria sobre un
ast	adversariu, sinón sobre unu mesmu,
ast	asina como l’harmonía colos demás.
ast	En realidá, más que d'un idioma,
ast	trátase d'un grupu formáu por cinco
ast	llingües, dotada caúna d'elles d'un
ast	estándar escritu: ''sursilvan''
ast	(13.879 falantes ), ''sutsilvan'' (571
ast	falantes), ''surmiran'' (2.085
ast	falantes), ''puter'' (2.343 falantes) y
ast	''vallader'' (5.138 falantes). Los dos
ast	últimos formen el subgrupu conocíu
ast	como ladín (''rumantsch ladin'').
ast	En tala situación surdieron na
ast	península ibérica agresivos
ast	nacionalismos, tanto español como
ast	portugués, complicándose defender el
ast	iberismo y coles mesmes un Tao-nación
ast	basáu nel nacionalismu d'Estáu.
ast	En violencia, artes marciales y
ast	deportes, una patada ye un golpe col
ast	pie, la rodiya o la pierna.
ast	En xunetu de 1971 publicóse ''Master
ast	of Reality'', namá seis meses dempués
ast	del llanzamientu de ''Paranoid''.
ast	Enantes de la introducción del sistema
ast	d'intercambiu electrónicu, el 1 de
ast	xunu de 1990, el comerciu facíase nel
ast	parqué del edificiu de la bolsa
ast	d'Estocolmu. El so principal índiz
ast	Enfotáu pol conseyu positivu de la
ast	poeta Anna Akhmatova y pol so interés
ast	nes artes, Brodsky adicaba tol tiempu a
ast	la llectura y la escrita.
ast	Ensin embargu l’estudiu de los 15
ast	primeros movimientos del "Di yi lu" ye
ast	la base del trabayu.
ast	Entamen xeres con xuegos tradicionales
ast	pa neños, como'l cascayu, la comba, el
ast	zapatu,... y tamién pa los mayores,
ast	como la rana, los zancos, el tiru
ast	Ente 1492 y 1498 la so espulsión
ast	conllevó a que non solo nun pudieron
ast	caltener la so situación privilexada,
ast	sinón que fueron víctimes de
ast	persecución y vexación per parte de
ast	los serranos, al puntu de que dalgunos
ast	xudíos influyentes de Miranda
ast	espresaron estos agravios a los reis.
ast	Ente ellos, dos estableciéronse de
ast	manera más consolidada: los francos
ast	nel norte y los visigodos nel sur, col
ast	ríu Loira como frontera.
ast	Ente les práctiques que caractericen a
ast	les ordes sufíes tán les sesiones
ast	d'alcordanza ''(dhikr)'', les
ast	d'audición espiritual ''(sama')'' y
ast	les de danza espiritual ''(hadra'' o
ast	Ente los edificios de la ciudá
ast	rescamplen, ente más otros, los que
ast	Ente los sos trabayos más reseñables
ast	pue citase una adaptación del rellatu
ast	''Bajo el bosque lácteo'' (1972) con
ast	Burton y con Peter O'Toole.
ast	Entrambasaguas, Honor de Suarón o
ast	antigu conceyu de Castripol, ye'l nome
ast	col que fueran conocíos
ast	históricamente los catorce conceyos
ast	del occidente asturianu afitados ente
ast	los ríos Eo y Navia que participaban
ast	baxo una única representación nel
ast	partiu de l'Episcopalía, (sestu de los
ast	siete partíos en que taba constituida
ast	la Xunta Xeneral del Principáu).
ast	Entós, ún de los xugadores pon ún,
ast	dos, trés o más deos sobre la espalda
ast	del neñu arrodiyáu y, si esti acierta
ast	cuántos son, quédase'l que los punxo;
ast	pero si s'enquivoca, los demás canten:
ast	Errenteria ye un conceyu de la
ast	provincia vasca de Guipúzcoa (España).
ast	Escribió un artículu pal númberu del
ast	17 de xunetu de 2011 del periódicu
ast	''Sunday Independent'' en respuesta al
ast	escándalu d'abusos sexuales na
ast	diócesis de Cloyne, nel que describía
ast	al Vaticanu como «"un ñeru de
ast	Esi mesmu añu espubliza ''La Reacción
ast	y la revolución'', obra na qu'espón
ast	el so pensamientu políticu, y au
ast	s'aprecien les influencies d'autores
ast	como Herder, Proudhon y Hegel, ente
ast	Esiste una versión portátil de
ast	Thunderbird que pue tresportase y usada
ast	direutamente dende una memoria USB
ast	ensin necesidá d'instalase nel sistema
ast	Esisten tamién premios satíricos,
ast	como'l Premiu Golden Raspberry o
ast	Razzies, que ye una parodia de los
ast	Óscar, pero que premia en serio a los
ast	peores filmes, actores y direutores de
ast	la industria cinematográfica
ast	Espolique foi una revista de cómic,
ast	con formatu de periódicu, asoleyada y
ast	dirixida por Isaac del Rivero Sr. que
ast	s'editó en Xixón en 1978. Al añu
ast	siguiente entamó a publicase
ast	selmanante como suplementu d'una cadena
ast	de periódicos a lo llargo de dos años.
ast	Esta banda lleva percorrío dellos
ast	llugares del mundo; Italia, Belxica,
ast	Bretaña, Portugal,Irlanda, Arxentina,
ast	Uruguay o Palestina, La Plata, Buenos
ast	Aires, Rosario, Santa Fe y Paraná
ast	n'Arxentina, Montevideo n'Uruguay, el
ast	Festival Intercélticu de Lorient
ast	(1995, 1998 ,2004 y 2012), Festival de
ast	la Danse Bretonne de Guingamp, 1994,
ast	International Music Festival of
ast	Coalisland (Irlanda del Norte, 1996 y
ast	2000), Festival Célticu Pentdragón
ast	(Trieste, 2001), I Suoni delle Dolomiti
ast	(Trentino, Italia, 2003), Festival du
ast	Ménez Hom (Bretaña, 2002), Festival
ast	des Bords de L'Aulne (Bretaña, 2002),
ast	Festival dos Foles (Coímbra,
ast	Portugal), Festival Internazionale di
ast	Castrovillari(Cosenza, Calabria,
ast	Italia), Carhaix (Bretaña, 2005) Pisco
ast	Folk (Fuerteventura, 2006), Festival de
ast	Baqueira Beret (2005), Bagadans
ast	(Bretaña, 2007), Festival
ast	Interceltique de Kemper (Bretaña,
ast	2007) etc... Tamién acompaña a Hevia
ast	nos sos conciertos (Andorra, Bélxica,
ast	TVE, Telecinco, Premios AMIGO,Elección
ast	Miss Intercontinental, etc) amás tien
ast	participao la banda n'ocasiones o una
ast	representación d'ella n'otres, en
ast	grabaciones y conciertos d'Amistades
ast	Peligrosas, la Orquesta Sinfónica del
ast	Principáu de Asturies, Gilles Servat,
ast	Llan de Cubel o Pipo Prendes, ente
ast	Esta decisión demostró ser
ast	desafortunada y de graves consecuencies
ast	económiques. La compra algamó un
ast	valor de 9 billones de DM y supúnxo-y
ast	el puestu a Bernd Pischetsrieder, que
ast	tuvo que dexar la empresa.
ast	Esta estaya dinástica remata nel
ast	sieglu XIX, cuando'l país foi
ast	colonizáu por Francia.
ast	Esta idea taba basada na llectura de
ast	Pound del trabayu d'Ernest Fenollosa.
ast	Esta observación encaxar nel modelu de
ast	la gravedá de la distribución de
ast	viaxes o na llei de la demanda,
ast	qu'indica que les interacciones ente
ast	los llugares son inversamente
ast	proporcionales al costu del percorríu
ast	Esta refuga al mundu separtáu de les
ast	esencies paez que yera debío a que so
ast	pa yera médicu y lu influenciare nes
ast	disciplines de ciencies positives,
ast	rellacionaes cola esperimentación
ast	(yera, en ciertu mou, empirista).
ast	Esta unión del mesenteriu a la paré
ast	posterior empieza a nivel de la
ast	vértebra L2, crucia'l gabitu del
ast	entrellenzu (per onde enfusa l'arteria
ast	mesentérica superior), crucia delantre
ast	de la cava inferior, sigue externamente
ast	a los vasos ilíacos comunes y esternos
ast	pa terminar na fuesa ilíaca derecha, a
ast	nivel del puexu, lladral a
ast	l'articulación sacroilíaca derecha, a
ast	unos 6 cm, de la llinia media.
ast	Establécense les llendes de forma que,
ast	al correr toles categoríes coles
ast	mesmes, haya cierta equidad nos tiempos.
ast	Estes cuatru tienen llugar en distintos
ast	conceyos asturianos, y denominanse col
ast	nome del santu o santa del día en que
ast	se cellebra so onomástica y son la de
ast	San Xuan (Mieres del Camín), San
ast	Pedro,Santa Ana y Carmen.
ast	Estes motes de pieslle tienen estremaes
ast	estayes sigún los tramos, con noyu de
ast	pedraplén y mantos d'escollera de 50 a
ast	4.000 qug y bloques de 15 a 80 t. So'l
ast	conxuntu costruyirase un espaldón de
ast	formigón en masa semeyante l'autual.
ast	Estes veníen ser les primeres
ast	fotografíes que se vieren de los
ast	monxos prauticando kung fu clásicu
ast	Esti cambeu abarataba notablemente el
ast	coste del equipu y aumentaba la so
ast	Esti despoblamientu, defendíu por
ast	Claudio Sánchez-Albornoz, ye anguaño
ast	puestu en dulda, a lo menos no que se
ast	refier a la so magnitú.
ast	Esti fechu provocó emportantes
ast	tensiones entenacionales que tán nel
ast	orixe del camín au’aportó a la
ast	primer guerra mundial.
ast	Esti mesmu añu Agostinho Neto
ast	espublizó otru llibru de poemes,
ast	tituláu ''Sagrada Sperança''.
ast	Esti periódicu, a partir del añu 1917
ast	pasó a llamase ''Religión y Patria''.
ast	Esti pueblu, que fundó la ciudá de
ast	México-Tenochtitlan, engarróse de
ast	secute colos sos vecinos, llogró
ast	alliances y venció a los sos enemigos.
ast	Esti tipu de lleves, úsense cuando lo
ast	que se requier ye aumentar la distancia
ast	que recuerre l'oxetu.
ast	Esti últimu foi, en 1990, gallardonáu
ast	col premiu al pueblu exemplar
ast	d'Asturies, el primeru de los que
ast	concedió la Fundación Príncipe
ast	Esto debióse a la tradicional
ast	atomización del texíu emprendedor
ast	catalán que-y quita competitividá, a
ast	la mayor inversión foriata fecha en
ast	Madrí y al treslláu de centros de
ast	decisión y sedes fiscales y sociales
ast	Esto nun siempre ye asina ya que por
ast	exemplu una web fecha con Macromedia
ast	Flash o con etiquetes non estándar que
ast	nun rendericen en tolos navegadores
ast	bien nun puede ser considerada
ast	Esto xeneró una rixa faterna a la
ast	qu'hai que sumar la espaciencia de les
ast	algares castiellanes acampaes en
ast	Cataluña (pa la guerra escontra
ast	Estos biltos nun s'afararon dafechu
ast	fasta la muerte del Gran Kan nel añu
ast	Estos llogros de mocedá ya-y los
ast	quitó Sebastian Vettel.
ast	Estos teoremes y los sos postulaos
ast	alternativos, como el axioma de
ast	Playfair, xugaron un papel importante
ast	nel desarrollu posterior de la
ast	xeometría non euclídea.
ast	Estudia cómo son creaes, manteníes o
ast	camudaes les estructures sociales,
ast	l'efeutu que tienen nel comportamientu
ast	individual y social y los cambios
ast	d'éstes, productu de la interacción
ast	Etimolóxicamente, les palabres ética
ast	y moral'' tienen el mesmu significáu,
ast	con diferencia que ''moral'' deriva del
ast	llatín (''mos'') y ''ética'' del
ast	Exemplos d'esto diben ser: ''L'horru'l
ast	médicu, l'habitación la suegra ,
ast	l'artículu constitucional.''
ast	Factor determinante a la hora de ser
ast	votáu como himnu d'Asturies.
ast	Farmacia Isabel Barba Escuderu Farmacia
ast	Fernando F. Rosete ye autor de dos
ast	comedies n'asturianu:
ast	Finalmente el 17 d’abril de 1975, los
ast	rebeldes del FUNK (Frente Uni Nacional
ast	de Kampuchea) sitien Phnom Penh,
ast	organicen eleiciones formales nes que
ast	nun participen más que miembros del
ast	Partíu y campesinos, y instauren una
ast	nueva dictadura particularmente dura y
ast	estremista baxo’l nome de
ast	“Kampuchea Democrática”.
ast	Finó a los 82 años, dexando en
ast	testamentu'l Museu Nacional de
ast	Arquelogia, parte del so espoliu
ast	científicu, incluyendo una biblioteca
ast	con alredor d'ocho mil títulos,
ast	arriendes de manuscritos,
ast	correspondencia, grabaos y semeyes.
ast	Foi a la fin en 1951 cuando consiguió
ast	aniciase'l primer vehículu de la
ast	Foi creada en 1984 col nome de Solúcar
ast	Enerxía y camudó el so nome en 2007,
ast	cuando empezó la so andadura
ast	Foi disputáu ente'l 25 y 27 d'abril
ast	nel Circuitu de Cataluña, allugáu en
ast	Foi fundada pol conquistador español
ast	Francisco Pizarro'l 18 de xineru de
ast	1535, como la «Ciudá de los Reis».
ast	Foi la capital hestórica del Reinu de
ast	Foi nomáu asina n'honor a Sirona,
ast	diosa celta compañera de Belenus, cuyo
ast	cultu taba rellacionáu colos
ast	manantiales termales.
ast	Foi primer presidente del Congresu de
ast	Chilpancingo, intendente Xeneral y de
ast	Faciendes en Oaxaca, diputáu a les
ast	Cortes de 1820 y gobernador de Oaxaca.
ast	Foi un cantaor popular a primeros de
ast	sieglu XX, conocíu sobremanera pola so
ast	forma y maestría de cantar los Tangos
ast	de la so tierra, además fixo bien
ast	popular por ser unos de los primeres
ast	que aflamenco les Asturies y
ast	montañeses, actúo en Sevilla nel
ast	famosu café cantante La Novedaes, con
ast	tolos grandes del so époco, foi
ast	anunciáu nunos de los sos programes
ast	como un estraordinariu cantaor de
ast	Foi'l primer artista ocidental del que
ast	s'espublizaron dos biografíes en vida:
ast	Forma parte del macizu de la Maladeta
ast	y, asitiáu nel valle de Benasque, ta
ast	constituyíu per tarrenes paleozoicos
ast	de naturaleza granítica y materiales
ast	mesozoicos. Na so cara norte, a partir
ast	de los 2.810 m aprosimao, afáyase'l
ast	mayor glaciar de los Pirineos, con unes
ast	100 ha de superficie.
ast	Frai Joaquín Fonseca (Aramil, Siero,
ast	10 de payares de 1822, Ávila, 18 de
ast	xineru de 1890), foi un relixosu
ast	asturianu perteneciente a la Orden de
ast	Frei Otto emplegó formes gaudinianes
ast	nel Estadiu Olímpicu de Múnich. En
ast	Xapón, la obra de Kenji Imai ye d'una
ast	evidente influyencia gaudiniana, como
ast	puede apreciase nel Memorial a los 26
ast	mártires de Xapón en Nagasaki (Premiu
ast	Nacional d'Arquiteutura de Xapón en
ast	1962), onde destaca l'usu del famosu
ast	"trencadís" del arquiteutu reusense.
ast	Fujitaka Kinomoto(1958-?) ye un
ast	personaxe del manga y anime
ast	''Cardcaptor Sakura''. Ye'l padre de
ast	Fálase de dellos oríxenes de los
ast	mods, toos rellacionaos con clases
ast	sociales. Quiciabes la más estendida
ast	ye la idea de Dick Hebdige que diz que
ast	los mods yeren xente de clas obrera a
ast	la que-y prestaba vistir bien.
ast	Gabiria ye un conceyu de la provincia
ast	vasca de Guipúzcoa (España).
ast	Gastáronse 13,5 millones d'euros per
ast	cada quilómetru d'autovía.
ast	Gibson Les Paul Standard (Tobacco
ast	Gracies a Ana María Matute consiguió
ast	publicar la so primera novela,
ast	''Beatriz y los cuerpos celestes''.
ast	Gravemente enfermu, tresladáronlu pa
ast	curalu a Moscú, onde morrió'l 10 de
ast	Güei conservamos una llápida
ast	funeraria na nuestra ilesia que lleva
ast	la siguiente inscripción: ''Murió el
ast	siervo de Dios, Velasco niño. En la
ast	Había pocu tiempu pa enseñar
ast	movimientos abegosos, asina
ast	qu’usábense solamente les téuniques
ast	que yá probaren ser efeutives na
ast	batalla y podíen ser fáciles
ast	Hai dellos círculos dientro del
ast	hipotálamo, que contribúin con esti
ast	rol d'integración del mambís, siendo
ast	la vía de la melanocortina la meyor
ast	Hai nicios del cultivu en dómines
ast	recientes d'escanda y llinu, amás de
ast	los productos comunes asturianos.
ast	Hai tamién rexonalismu, que defende la
ast	identidá rexonal ensin renonciar al
ast	calter nacional d'España.
ast	Hanoi foi ocupada polos franceses en
ast	1873 y entamó una tresformación
ast	urbanística de corte ocidental.
ast	Hasta'l 31 d'avientu de 2009 asitiada
ast	nel distritu de Berna.
ast	Hentai (変態) En xaponés, la
ast	pallabra ''hentai'' quier dicir
ast	"pervertíu/perversión" o
ast	Hinckley tamién recibió honores de
ast	parte del sector educación,
ast	incluyendo'l Premiu de Ciudadanu
ast	Distinguíu otorgáu por Southern Utah
ast	University, Premiu al Alumnu
ast	Distinguíu de la Universidá de Utah,
ast	y doctoraos honorarios de Westminster
ast	College, Universidá Estatal de Utah,
ast	Universidá de Utah (1992), Universidá
ast	de Brigham Young, y Southern Utah
ast	Hubo tamién una engarrada ente indios
ast	y pakistaninos pol control del estáu
ast	de Jammu y Kashmir, que quedó pa la
ast	India pesie a que la so población ye
ast	mayormente musulmana.
ast	Iglesia parroquial de Santa Eulalia de
ast	Imponíen-yos pruebes entá más
ast	penoses, inclusive a los más
ast	pequeños. Por casu obligábenlos a dir
ast	solos, a media nueche, a los llugares
ast	de supliciu, y a volver cola cabeza
ast	d’un condenáu pa demostrar la so
ast	Inclúise na llista del Patrimoniu de
ast	la Humanidá de la Unesco dende xunetu
ast	de 2008, como «Cueva d'Altamira y arte
ast	rupestre paleolíticu del Norte
ast	d'España» (n'inglés, ''Cave of
ast	Altamira and Paleolithic Cave Art of
ast	Ingresó na orden nel añu 1950, nel
ast	monesteriu de Poblet. En 1967 formó
ast	parte del grupu de monxos que fundó'l
ast	Monesteriu de Santa María de Soliu
ast	Irlanda tien menos especies animales y
ast	vexetales que Gran Bretaña o
ast	centroeuropa debio a que convirtióse
ast	n'islla poco dempués de la cabera
ast	glaciación, fai unos 10.000 años. Na
ast	islla puen atopase munchos hábitats
ast	estremaos, incluyendo tierres de
ast	cultivu, viesques abiertes, viesques
ast	temperaes d'árboles de fueya caduca,
ast	plantaciones de coníferes, pantanos y
ast	turbes, y dellos hábitats costeros.
ast	J.M. González, nel añu 1.957 atopa
ast	l'emplazamientu d'una villa romana en
ast	Les Folgueres, na casería llamada ''El
ast	Monte les Muries'', nel llugar de
ast	Jean Meeus propunxo'l nome pol personax
ast	de la novela de Jules Verne''Venti mil
ast	llegües de viax somarín''.
ast	Jonathan Kelly (Jonathan Ledingham,
ast	nacíu en 1947,  Drogheda, County
ast	Louth, Irlanda) ye un lletrista y
ast	cantante que formó'l grupu Jonathan
ast	Kelly's Outside en 1973, un grupu
ast	musical británicu de folk rock.
ast	José, fixo'n viaxe d'adelantáu con
ast	Agapito p'atopar trabayu por tierres
ast	asturianes; alcontráronlu n'una
ast	empresa minera'n Morea, onde
ast	s'allugaron de posaeros n'una vivienda
ast	na Casanueva, barriu de Morea.
ast	Kamikaze (神風, llit. “vientu de
ast	los dioses”) ye un términu xaponés
ast	que foi utilizáu orixinalmente por
ast	traductores norteamericanos pa referise
ast	en concreto, d’una forma non mui
ast	afechisca (los xaponeses pronuncien
ast	''Shinpū'' dambos kanji 神風 cuando
ast	van xuntos), a los ataques aéreos
ast	suicides d'una unidá especial de
ast	l'Armada Imperial Xaponesa contra los
ast	buques de la flota aliada a finales de
ast	la Segunda Guerra Mundial.
ast	Kim Il-sung casóse por segunda vegada
ast	con Kim Song-ae en 1962, cola que
ast	tuviere cuatro fíos.
ast	L sou purmeiru CD ye "Sacho, Gaçpóia
ast	i Rock’n’Roll". Muitos deilhas
ast	cançones son an lhéngua mirandesa,
ast	ousando ls anstrumientos típicos
ast	(gaita de fuolhes, caixa i bombo) ou
ast	sólo la boç típicas de l praino.
ast	L'Alministración de Ferrocarriles del
ast	Estáu ye anguaño l'alministradora de
ast	la rede y la qu'opera los trenes.
ast	L'Endurance ''(resistencia)'' foi'l
ast	buque ruempexelos nel que se llevó a
ast	cabu en 1914 la Espedición Imperial
ast	Trans-Antártica, tamién conocida como
ast	la ''Espedición Endurance'', entamada
ast	por Sir Ernest Shackleton.
ast	L'INE establez que Meres ye una
ast	casería d'1 habitante (1 muyer). El so
ast	códigu de referencia ye 33 001 110800.
ast	L'aceleración de la gravedá na Tierra
ast	camuda según la altura. Na superficie
ast	tá definía por 9,80665 m/s². La
ast	llista amuesa l'aceleración de la
ast	gravedá nel Sol, les superficies de
ast	cada planeta del Sistema Solar y la
ast	Lluna, tomando como base g = 1 pa la
ast	L'afoguín polo antiguu, nel sieglu
ast	XVII, dio llugar a que'l términu
ast	«celta» espurriera y, arriendes, a
ast	que l'aducimientu'l nacionalismu
ast	prendiera nes zones ú l'emplegu de les
ast	llingües celtes entá se caltenía.
ast	L'aldega empezar a poblar con unes
ast	quinterías de llabor de vecinos de
ast	Socuéllamos col fín d'esplotar les
ast	tierres del llugar a les que llueu se
ast	xuniríen nueves quinterías de vecinos
ast	L'amplitú escepcional d'esti fenómenu
ast	obliga a modificar el razonamientu
ast	técnicu tradicional y proponer midíes
ast	y tipos d'obres distintes de los
ast	encamentaos nel pasáu.
ast	L'apartamentu, menos espaciosu,
ast	permite-y vivir más fácilmente.
ast	Caltién los sos hábitos: un gabinete
ast	de trabayu y la so biblioteca contigua.
ast	Siempre la mesma mesa sobre la
ast	qu'escribe dende va trenta años .
ast	L'escritor reconoz a un visitante,
ast	Robert Sherard: « Tengo una catarata
ast	nel mio güeyu derechu, pero l'otru ta
ast	tovía enforma bien ». Refuga pues
ast	L'artista más conocíu ye Remmy Ongala
ast	y la orquesta Super Matimila, d'enorme
ast	L'autonomáu "PlayStation portátil" ye
ast	una vidioconsola con memoria interna,
ast	fendedura pa tarxetes de memoria,
ast	reproductor de discos ópticos, salida
ast	pa TV, pantaya en formatu panorámicu
ast	(16:9) de 4 pulgaes con una definición
ast	de 480x272 píxeles, que ye quien a
ast	amosar una gama cromática de
ast	16.770.000 colores, tamién cunta con
ast	altavoces estéreu integraos, capacidá
ast	pa reproducir dellos formatos
ast	multimedia como por exemplu MP4 de
ast	L'edificiu completóse a principios de
ast	2000, en tiempo pa la primera
ast	conferencia xeneral de la ilesia SUD
ast	del sieglu XXI, n'abril de ye añu.
ast	L'enfoque pictóricu de Rousseau
ast	consistía en crear composiciones
ast	empleando una especie de métodu de
ast	"cortar y pegar", nel que amestaba
ast	elementos independientes constituyendo
ast	lo que podría considerase como un
ast	L'escritor español Alberto
ast	Vázquez-Figueroa na so novela
ast	''Centauros'' (2007), rellata la vida
ast	L'espardimientu costante de los griegos
ast	pel Mediterraneu, fizo dable
ast	l'espoxigue de les sos colonies nes
ast	costes d'Asia Menor.
ast	L'estudiu de la dinámica ye prominente
ast	nos sistemes mecánicos (clásicos,
ast	relativistes o cuánticos), pero
ast	tamién na termodinámica y
ast	L'hestoria del Campus de Mieres tien
ast	les sos raices na ciudá na antigua
ast	Escuela de Capataces de Mines de Mieres
ast	(precursora de la que ye güei
ast	l'Escuela Universitaria d'Inxenierías
ast	Téuniques de Mieres), fundada nel 1854
ast	por Guillermo Schulz y que entama la so
ast	actividá nel 1855 col primer cursu de
ast	L'intendente Juan Nepomuceno Batres
ast	xuró'l Plan d'Iguala y los sos
ast	habitantes manifestaron el so interés
ast	por incorporase al Imperiu mexicanu.
ast	L'orixe de dellos nomes usaos dende
ast	l'antiguedá clásica pa la xente
ast	conocia güei como celta ye confusa y
ast	L'oxetivu ye asesorar a los gobiernos
ast	sobre los problemes climáticos y
ast	arrexuntar les investigaciones
ast	científiques conocíes nunos informes
ast	periódicos d'evaluación.
ast	L'área del círculu dellimitáu pola
ast	La ''C. maxima'' tien tallos flexibles
ast	y trepadores. Tiene fueyes cordiformes,
ast	pentalobulaes, de gran tamañu y
ast	ñervadures bien marcaes; presenta
ast	abonda  pelosidá en fueyes y tallu.
ast	La Base aerea de Thule ye tamién un
ast	área que non pertenez a nengún
ast	conceyu. La población yera de 235 pa
ast	La Caseta ye una casería de la
ast	parroquia de Morea nel conceyu
ast	La Cruz Roxa ye la enseña, xunto cola
ast	Media Lluna Roxa y el Cristal Roxu
ast	sobro fondu blancu utilizaos pol
ast	Movimientu Internacional de la Cruz
ast	Roxa y de la Media Lluna Roca que tá
ast	ensamáu poles siguientes
ast	organizaciones humanitaries:
ast	La FEI establez nes sos regles les
ast	carauterístiques de los recorríos de
ast	caúna de les competiciones y el
ast	númberu y formatu d'estes.
ast	La Hamadaniya parte de Ali al-Hamdani
ast	(m. 1385). Esta orde persa dio llugar a
ast	la Nurbajshia, una caña que
ast	s'estendió nel ámbitu shií a partir
ast	de Muhammad Nurbajsh (m. 1464), y
ast	qu'anguaño ta presente nel mundu
ast	La Islla de Man (''Ellan Vannin'' na
ast	llingua gaélica manesa) ta allugada
ast	ente la mar d'Irlanda ya Inglaterra,
ast	La Missa in honorem SSmae Trinitatis
ast	(embrivíu: Missa Trinitatis; en
ast	español, ''Misa n'honor de la
ast	Santítorca Trinidá'' y ''Misa de la
ast	Trinidá'') en do mayor, K. 167, ye una
ast	misa, escrita por Wolfgang Amadeus
ast	La Polinesia Francesa (en francés:
ast	''Polynésie Française''; en
ast	tahitianu: ''Porinetia Farani'') ye una
ast	colectividá de ultramar francesa
ast	asitiada al sur del océanu Pacíficu.
ast	La República Sudafricana o simplemente
ast	Sudáfrica ye un país d'África.
ast	Llenda con Namibia, Botswana, Zimbabwe,
ast	Swazilandia y Lesotho. El Reinu de
ast	Lesotho alcuéntrase enclaváu dientru
ast	del territoriu d'esti país.
ast	La Sablera de Barayu ye ún de los
ast	espacios protexíos meyor calteníos,
ast	non sólo de la rexón Cantábrica
ast	sinón de tola Península Ibérica
ast	La Torre Mapfre , allugada en
ast	Barcelona, ye unu de los rascaielos
ast	más altos d'España y el primeru en
ast	Cataluña, xunto cola so torre xemela
ast	La Virxe de la Candelaria, conocida
ast	popularmente como la ''Morenita'', ye
ast	una semeya de la Virxe María y patrona
ast	de Canaries que s'alcuentra nuna
ast	basilica en Candelaria, Tenerife
ast	La aspirina nun ta indicada en neños y
ast	adolescentes (y el tratamientu previu
ast	paez aumentar la susceptibilidá de
ast	carecela) con síntomes de gripe (y
ast	tampoco en cualesquier otra situación
ast	febril) pa evitar l'apaición del
ast	síndrome de Reye, un entueyu
ast	infrecuente pero grave del fégadu y
ast	del celebru que puede afecta-yos cuando
ast	tomen esti antiinflamatorio nel
ast	contestu de delles enfermedaes
ast	víriques (especialmente la infeición
ast	por Influenzavirus B).
ast	La bandera nacional ye rectangular, con
ast	una proporción 11:18 (altor:anchor).
ast	La cruz tien un anchor de trés
ast	unidaes, ta situada a una altura de
ast	cuatru unidaes y ye de color Pantone
ast	La cabecera, cuadrada, destaca n'alzáu
ast	sobre los dos cuerpos que la
ast	flanqueén, alliniaos en planta col
ast	La capacidá ye d'unos 5.400
ast	espectadores, de los que más de 4.200
ast	son de les dos nueves grades llaterales
ast	y 1.132 na grada de fondu nomada de
ast	rotonda pola so forma. El remocicáu
ast	del estadiu taba proyeutáu en tres
ast	fases, la primera yá fecha, la segunda
ast	acercar les graes llaterales al campu y
ast	la tercera construyir nuevos fondos.
ast	La castra típica d'Asturies ye un poni
ast	La ciudá asítiase a mandrecha del
ast	ríu Tajo, nuna collada de cien metros
ast	d'altor sobre'l ríu, que la arrodia
ast	pola so base, formando una comba
ast	conocía como ''torno del Tajo''.
ast	La ciudá prefectura de Yiyáng
ast	alministra 2 distritos, 1 ciudad nivel
ast	conceyu y 3 condaos.
ast	La clasificación más senciella ye por
ast	La compilación árabe ''Alf Layla''
ast	(Mil noche), aniciaes cerca del 850,
ast	foi probablemente traducida, al empar
ast	d'una versión anterior persa llamada
ast	''Hazar Afsanah'' (Mil leyenda) pero
ast	quiciabes s'anició na India.
ast	La construcción del estadiu entamó'l
ast	20 de payares de 2008 y foi terminada
ast	La cuasi totalidá de los votos
ast	favorecieron al candidatu de José
ast	Antonio Páez, el Xeneral Carlos
ast	Soublette, quien pal momentu
ast	encontrábase n'Europa como Ministru
ast	Plenipotenciariu, negociando el Tratáu
ast	d'Independencia de Venezuela, Paz y
ast	La defensa terrestre basáronla en dos
ast	puntos la defensa de les llinees
ast	ferroviaries y la defensa de la capital
ast	Richmond, llueu trasladá a Montgomery.
ast	La diferencia de temperatura qu'esiste
ast	ente los montes y les enllanaes fai
ast	circular l'aire de los montes escontra
ast	los llanos mientres la nueche, y de los
ast	llanos escontra los montes mientres el
ast	La doma de plantes y animales asocedió
ast	primeramente na "media lluna de les
ast	tierres fértiles" de la Mesopotamia
ast	asiática, la rexón andina de
ast	Suramérica, en delles partes de Asia,
ast	y en México, y de ende esvalixóse al
ast	La eleición del presidente ye por
ast	votación trianual ente los socios/es.
ast	Hai que tener más de 18 años y llevar
ast	trés de sociu/a pa poder votar, y
ast	llevar más de siete pa poder ser
ast	elexíu como miembru de la Comisión
ast	La escala más emplegada na mayoría
ast	los países ye la escala Celsius o
ast	''centígrada''; esta cabera ye la
ast	denomación tradicional, que foi
ast	camudada pola de Celsius en 1948
ast	n'honor a Anders Celsius (1701-1744).
ast	La esplicación d'esta retrasa
ast	n'imponese ye lo complexo de la so
ast	interpretación, que fixo que pocos
ast	violinistas atreviérense a tocalo per
ast	años, argumentando que la
ast	participación del violín al par cola
ast	orquesta restába-yos protagonismu, lo
ast	que se xunía a la fuerte esixencia de
ast	La evaporación acelerar polos vientos
ast	fuertes y amenórgase pola presión
ast	atmosférica na nube, resultando un
ast	bucle d'alimentación positivo.
ast	La fecha del nacimientu de Dante ye
ast	desconocía, magar que sabemos, polos
ast	sos escritos, que nació baxo'l signu
ast	de xéminis, ente'l 18 de mayu y 17 de
ast	La flota d'Air Japan consiste de les
ast	siguientes aeronaves (a 30 d'avientu de
ast	La frenoloxía (del griegu: φρήν,
ast	''fren'', "mente"; y λόγος,
ast	''logos'', "conocencia") ye una teoría
ast	obsoleta na que s'afirmaba que ye
ast	posible determinar el calter y los
ast	rasgos de la personalidá, asina como
ast	les tendencies criminales, basándose
ast	na forma de la tiesta.
ast	La gran ventaya de la enerxía
ast	hidráulica o hidroeléctrica ye la
ast	eliminación parcial de los costos de
ast	La historia dEl Capitán Trueno'' -y la
ast	del cómic español- sedría bien
ast	distinta ensin los dibuxos d'Ambrós.
ast	La ilesia parroquial de Santiago
ast	d'Albandi alcuéntrase nel barriu La
ast	La inestabilidá político consecuente
ast	foi clave p'atalantar el
ast	derrumbiamientu'l reinu visigodu nel
ast	711 tres la invasión musulmana.
ast	La islla de Perejil  ye un isllote
ast	asitiáu nel estrechu de Xibraltar
ast	(ente'l mar Mediterraneu y l'océanu
ast	Atlánticu), a unos 200 metros de la
ast	costa continental de Marruecos y a unos
ast	8 km al noroeste del centru urbanu de
ast	la ciudá española de Ceuta.
ast	La llegada del cine sonoru obligó a
ast	los estudios cinematográficos a
ast	adaptase a los nuevos tiempos, faciendo
ast	versiones de les películes en
ast	diferentes llingües.
ast	La llingua predominante ye'l
ast	castellán, que coesiste con una
ast	variante del asturllionés: el
ast	patsuezu, que ye caracterizáu pola
ast	palatalización de la -l- inicial
ast	llatina nel alófono africáu sordu
ast	denomináu popularmente como "che
ast	vaqueira", tradicionalmente
ast	representada coles grafíes "ts".
ast	La lóxica siloxística, entá siendo
ast	formal, nun ye formalista, porque'l
ast	conteníu significativo de los sos
ast	términos corresponder cola intuición
ast	esencial de lo real como
ast	άλήθεια; y les sos relaciones
ast	correspuenden a un orde dialécticu de
ast	esencias tal como lo concibió Platón;
ast	o un movimientu causado y ordeado de
ast	formes, el Mundu, movides por un primer
ast	motor, como concibió'l so discípulu
ast	Aristóteles; y, finalmente, nel
ast	cristianismu ya islamismu, ye
ast	desvelamiento de Dios Creador,
ast	Ordenador y Providente, el Ser
ast	Verdaderu, fundamentu últimu d'esi
ast	orde y verdá como Causa Primer, y
ast	IPSUM ESSE SUBSISTENS.
ast	La mayor parte de les islles formen
ast	parte del archipiélagu de Turku y les
ast	islles d'Åland nel suroeste, y tolo
ast	llargo de la costa sur, nel Golfu de
ast	La mayoría de los récords
ast	establecíos para folaes de tornaos
ast	correspuenden al llamáu ''Super
ast	Outbreak'' (Súper Folada), qu'afectó
ast	una gran parte del centru de los Estaos
ast	Xuníos y una pequena zona del sur de
ast	Ontario en Canadá ente'l 3 y el 4
ast	La milenaria adautación de los
ast	animales domésticos al paisaxe
ast	mirandés orixinó les siguientes races:
ast	La música clásica y la música
ast	popular tamién s'estremen polos
ast	preseos qu'utilicen.
ast	La nube más intensa rexistrada foi'l
ast	Tifón Tip nel Pacíficu Nordeste en
ast	1979, qu'algamó una presión mínima
ast	de tan solo 870 mbar y vientos máximos
ast	sosteníos de 305 km/h. Debilitóse
ast	antes de cutir en Xapón. Tip nun tien
ast	n'esclusiva'l récord de vientos más
ast	rápidos rexistraos nun ciclón; El
ast	Furacán Wilma ostentar con velocidaes
ast	de 320km/h, mientres la temporada de
ast	2005 nel océanu Atlánticu.
ast	La oficína principal de reclutamientu
ast	taba n'Albacete. El mandu de la base
ast	fióse a los comunistes Andre Marty
ast	[Queda referencia], comandante en xefe,
ast	Luigi Longo "Gallo", inspeutor xeneral
ast	y Giuseppe di Vittoria [queda
ast	referencia] "Nicoletti!, xefe de los
ast	comisarios políticos.
ast	La pallabra ''Económica'' foi
ast	esaniciada del nome oficial del tratáu
ast	pol Tratáu de Maastricht en 1993, y el
ast	tratáu foi renomáu como'l Tratáu de
ast	Funcionamientu de la Xunión Europea na
ast	entrada en vigor del Tratáu de Lisboa
ast	La pareya tuvo tres fíes y dos fíos
ast	La pelleya de los trés principales
ast	grupos d'anfibios (anuros, caudaos y
ast	ximnofiones) ye estructuralmente
ast	similar (anque a diferencia del restu
ast	de los anfibios, los ximnofiones tienen
ast	escames dérmiques), siendo permeable a
ast	l'agua, desnuda (nun contien nengún
ast	tipu d'anexu tegumentariu, como pelos o
ast	escames), bien vascularizada y ta
ast	provista d'un ensame de glándules.
ast	La planta superior foi planta noble,
ast	tien una distrubición asemeyada a la
ast	La posibilidá d'intercambialos fíxo-y
ast	consiguir una popularidá que
ast	s'afiguró nun ésitu de ventes y la
ast	consiguiente apaición d'una serie
ast	animada, películes y diversu
ast	merchandising como peluches, xuguetes y
ast	La primer fuelga xeneral política foi
ast	en 1917, la nomada Fuelga
ast	Revolucionaria de 1917, anque la primer
ast	fuelga xeneral minera n'Asturies data
ast	La principal folixa del pueblu ye la
ast	festividá de San Fructuoso, en xunetu.
ast	La proyección d'estes cintes resultó
ast	tou un ésitu de públicu, n'especial
ast	la de la surtida de misa yá que nella
ast	apaecíen filmaes les persones más
ast	relevantes y conocíes del Xixón
ast	La rebelión tuvo llugar nes primeres
ast	selmanes de marzu de 1921 en Kronstadt,
ast	una fortaleza naval na islla Kotlin nel
ast	La rellación ente catetos ya
ast	hipotenusa, dase per aciu del Teorema
ast	La revolución espandióse na
ast	La saga de videoxuegos ye desenvuelta
ast	pola compañía programadora de
ast	software xaponesa Game Freak, con
ast	personaxes creaos por Satoshi Tajiri pa
ast	la empresa de xuguetes Creatures Inc.,
ast	y la mesma distribuyida por Nintendo.
ast	La misión nestos xuegos ye prindar y
ast	entrenar a los pokémon (criatures que
ast	la so denominación da nome al xuegu),
ast	qu'hasta la fecha algamen el númberu
ast	La serie propón, nos trece capítulos
ast	de la primer temporada, un viaxe per
ast	Asturies p'averase a les
ast	manifestaciones más enraigonaes de la
ast	La so aparentemente descuidada imaxe y
ast	les sos maníes extravagantes (nun usa
ast	teléfonu móvil, siempres va
ast	acompañáu del so ordenador portátil,
ast	lleva'l so propiu colchón vaya onde
ast	vaya, etc) fáenlu ser blancu de
ast	munchos chistes y chancies, llegando
ast	incluso a apaecer en tires cómiques.
ast	La so conferencia añal ye un
ast	aconceyamientu importante pa los na
ast	burocracia y otres temes de la
ast	administración pública, tales como la
ast	presupuestación y la teoría de
ast	presupuestu, planificación
ast	estratéxica del gobiernu, la xestión
ast	del personal, y temes rellacionaes.
ast	La so exhibición en Francia foi vetada
ast	hasta 1971 y mesmamente'l xeneral Massu
ast	(encarnáu na película nel personaxe
ast	del Coronel Mathieu) escribió un
ast	llibru homónimu a la película nel que
ast	definía los métodos de tortura usaos
ast	pol exércitu francés n'Arxelia como
ast	una crueldá necesaria'':
ast	La so llatitú y la so xeografía
ast	montesina permiten unes temperatures
ast	agradables, allugaes en 22º en branu y
ast	La so parte cimera ye verde y
ast	l'inferior, azul.L'escudu pela so parte
ast	ta partíu en dos. A un llau el mar, al
ast	La so primer versión n'asturianu
ast	espublizose en Londres en 1861, tornada
ast	pol relixosu Manuel Fernández de
ast	Castro y Menéndez Hevia, con una
ast	tirada de 200 exemplares.
ast	La so versión con trés puntes úsase
ast	namái como insignia naval de l'Armada
ast	finlandesa. Úsase tamién, con una
ast	cruz de la llibertá (una
ast	condecoración de los países
ast	nórdicos) nel cuadrante superior
ast	izquierdu, como bandera presidencial.
ast	La superficie de la provincia ye de
ast	14.809 km², onde viven 138.686
ast	persones (2003), de los cuales la
ast	cuarta parte viven na capital. Tien una
ast	densidá de población de 9,36
ast	hab./km², la menor ente les provincies
ast	d'España. De los 236 conceyos que
ast	tien, la mitá son pueblos de menos de
ast	La temática de los drames nō ye
ast	solemne y tráxica, y siempres alude a
ast	dalgún tipu de redención usando'l
ast	simbolismu aparente de dalguna lleenda
ast	o fechu históricu; el llinguaxe ta
ast	bien ellaboráu, ye aristocráticu y
ast	eleváu y abonda en arcaísmus.
ast	La tortuga de la Islla Pinta
ast	(''Chelonoidis nigra abingdoni'') ye
ast	una subespecie estinta de tortuga de
ast	les Galápagos nativa de la Islla
ast	La unidá básica pal estudiu de la
ast	fonética ye'l fon. La fala humana ye a
ast	producire un innúmberu de fones. El
ast	xeitu máis común de representare los
ast	fones na llingüística ye l'Alfabetu
ast	Fonéticu Internacional, ''AFI''
ast	La vexetación predominante ye la de
ast	cualquier pueblu de Cangas del Narcea,
ast	mui abondante y compuesta na so
ast	mayoría por viesques de fueya perenne.
ast	La xeoloxía (del griegu ''γη-'',
ast	tierra y ''λογος'' , conocencia)
ast	ye la ciencia qu'estudia la forma
ast	esterior o interior de la tierra, de
ast	les materies que la componen y de la so
ast	formación, de los camudamientos
ast	qu'esperimenten dende'l so orixe y
ast	l'allugamientu que tienen angüañu.
ast	La última embarcación con inmigrantes
ast	qu'intentó entrar en Palestina
ast	demientres la guerra foi el barcu
ast	Struma, que resultó torpediada nel Mar
ast	Negru por un submarín soviéticu en
ast	febreru de 1942, gracies a los pautos
ast	de collaboración anglo-soviéticos.
ast	Las Carangas ye una aldea de la
ast	parroquia asturiana de Tuñón, nel
ast	conceyu de Santu Adrianu (España).
ast	Leonardo da Vinci desenvuelve daquella
ast	métodos pal talláu de rosques;
ast	sicasí, éstes van siguir
ast	fabricándose a mano y ensin nenguna
ast	clase de normalización hasta bien
ast	entrada la Revolución industrial.
ast	Les Fuercies Armaes, alentaes por
ast	sectores de la oligarquía foron
ast	asumiendo protagonismu y metanos de la
ast	crisis social, económica y política
ast	que vivía'l país, (9 de febreru de
ast	1973) xofien a un güelpe d’estáu
ast	Les altures más pronunciaes danse na
ast	so parte septentrional, siendo'l picu O
ast	Filso na sierra de las Bobias, na
ast	llende con Castropol, el que presenta
ast	una mayor altitú con 1.202 metros.
ast	Otros picos importantes son la Peña
ast	Pumarín y la Peña Grallas,
ast	llocalizaes tamién nel norte anque
ast	dalgo más centráu, y el Cordal de
ast	Murias que percuerre interiormente'l
ast	conceyu de norte a sur.
ast	Les biznagas fáense poniendo cada
ast	brotu nes cañes seques d'una planta
ast	montesa, llamada "sombrillita".
ast	Les ciudaes costeres, como Tel Aviv y
ast	Haifa, tienen un típicu clima
ast	mediterráneu con fríu y lluviosu, con
ast	iviernos llargos y branos bien
ast	Les célules del organismu
ast	costantemente amuesen curtios
ast	fragmentos de les sos proteínes na
ast	Les dos últimes especies del xéneru
ast	Homo qu'aprucieron nel territoriu
ast	peninsular foron l'Homo
ast	Neandertalensis, con una antigüedá
ast	dunos 95.000 años y l'Homo Sapiens hai
ast	Les evidencies señalen qu'un bon
ast	númberu de cambeos na composición
ast	florística del Cretácicu (fai 140-80
ast	millones d'años) coinciden con una
ast	dómina de cambeos ambientales
ast	globales, qu'inclúi una actividá
ast	tectónica elevada, un amenorgamientu
ast	del osíxenu nos océanos, y una
ast	espansión del suelu oceánicu con una
ast	definitiva rotura de la Pangea cola
ast	consecuente formación de los
ast	continentes de África y Suramérica, y
ast	volviendo estremables los platos de la
ast	India, Australia y la Antártida.
ast	Les formigues son una familia
ast	d'inseutos sociales que, como les
ast	abriespes y les abeyes, son de l'orde
ast	Les invasiones turques entamaron nel
ast	sieglu XIV y siguieron nel siguiente.
ast	Magar que les milicies dirixíes pol
ast	héroe nacional Gjergj Kastrioti
ast	Skenderbeg consiguió resistise a
ast	l'anexión al Imperiu otomanu, esta
ast	fízose efectiva cuando elli morrió,
ast	Les madres queden preñaes nuevamente
ast	la selmana del partu, entós caltienen
ast	dos críes simultáneamente yá que per
ast	un sitiu tienen una cría xestándose
ast	nos sos banduyos mientres 11 meses y
ast	pol otru, la yá nacida, sigue dar# de
ast	mamar mientres casi 8 meses.
ast	Les ninfes na mitoloxía griega yeren
ast	la representación femenina de los
ast	espíritus de la natura y que taben
ast	rellacionaos con llugares o elementos
ast	Les piedres enllastraes son mármol
ast	mariello, jade y cuarzu de colores,
ast	alliniáu y apolazáu cola superficie
ast	Les primeres téuniques d'escritura
ast	diéronse yá nel 4000 e.C.
ast	Les recetes d'estos platos fueron
ast	pasando de xeneración en xeneración y
ast	sígense ellaborando en tolos llares.
ast	Les soluciones aplicaes a los
ast	acueductos romanos siguieron usándose
ast	ensin cambeos sustanciales hasta'l
ast	Les sos principales cualidaes yeren el
ast	disimulu y la discreción.
ast	Les tropes Confederáes  teníen al
ast	mandau del so exércitu al xeneral
ast	Les verdaes relatives son aquelles
ast	idees o proposiciones que namá son
ast	verdá en relación a dalguna norma,
ast	convención o puntu de vista.
ast	Li Zhishui (1995), qu'afitaba ser el
ast	mélicu personal de Mao, amuesa a Mao
ast	como un llíder caprichosu osesionáu
ast	Llanzaron al mercáu siete discos
ast	d'estudiu, un álbum en direutu y tres
ast	collaboraciones: dos con Billy Bragg y
ast	unu con The Minus 5.
ast	Llenda al norte cola comuna d'Arlesheim
ast	(BL), al este con Gempen, al sureste
ast	con Hochwald, al suroeste con Duggingen
ast	(BL), y al oeste con Aesch (BL) y
ast	Llerandi ye una parroquia del conceyu
ast	asturianu de Parres.Ocupa los 11,13
ast	km&sup2; del estremu suroccidental del
ast	conceyu, y llenda: al norte cola
ast	parroquia de Viabañu, al este cola de
ast	Parres, al oeste cola de Los Montes y
ast	el conceyu de Piloña y al sur colos
ast	conceyos de Ponga y Amieva.
ast	Llinda al norte cola comuñes de
ast	Metzerlen-Mariastein (SO), al este con
ast	Blauen y Zwingen, al sur con Laufen, y
ast	al oeste con Röschenz.
ast	Llueu d'esta traxedia familiar,
ast	l'entós duque Leopoldu aida a miembros
ast	de la so familia a algamar dellos
ast	tronos europeos: casó en 1836 a un
ast	sobrín suyu cola reina María II de
ast	Portugal y tuvo cierta influencia na so
ast	sobrina la reina Victoria I del Reinu
ast	Xuníu, a la que casó en 1840 con otru
ast	sobrín suyu, Albertu de Sachsen-Coburg
ast	Lo mesmo qu'el nome propiu queda fitu
ast	referencialmente pol bautismu” y les
ast	sos socesives tresmisiones
ast	referenciales, el nome común puede
ast	quedar fitu referencialmente por un
ast	conxuntu de descriptores establecíos
ast	culturalmente pola comunidá
ast	xustificando dafechu'l sentíu de
ast	verdá del llinguaxe ordinariu.
ast	Lo que ve en Londres afálalu a volver
ast	varies veces. Demientres les sos
ast	estancie de 1899 a 1901, prolongaes pol
ast	so trabayu en taller hasta 1904, pinta
ast	otra serie de cuadros, cerca d'una
ast	centena, sobre'l tema de la borrina de
ast	Londres sobre'l Támesis.
ast	Los 888 km de la rede siguen
ast	calteniendo, como herencia británica,
ast	la vía estrecha (la nomada ''trocha
ast	angosta'', con una distancia ente víes
ast	Los Influenzavirus A, B y C tienen una
ast	estructura bien asemeyada. Les
ast	partícules víriques algamen un
ast	diámetru d'ente 80 y 120 nanómetros
ast	con una forma más o menos esférica,
ast	anque n'ocasiones pueden trate dellos
ast	exemplares de tipu filamentoso.
ast	Los Xenacantiformes son el segundu orde
ast	más  primitivu de tiburones;
ast	apaecieron fai aprosimao 400 millones
ast	d'años, nel periodu Devónicu.
ast	Tendieron a empezar a tener aleta
ast	Los anillos foron descubiertos de
ast	casualidá en 1977 por James L. Elliot,
ast	Edward W. Dunham y Douglas J. Mink.
ast	Estos vieron, al traviés del Kuiper
ast	Airborne Observatory, cómo la lluz
ast	d'una estrella cercana a Uranu sumíase
ast	al averase al planeta.
ast	Los billetes de Kwanza d'anguaño en
ast	Los carneros tán en rangu de 110 a 160
ast	kg, el pesu de les femes varien dende
ast	los 80 a los 110 kg.
ast	Los colores puen ser interpretaos como
ast	la tierra (verde), el cielu y la mar
ast	(azul), y la paz (blanco) cola estrella
ast	bermeya representando la xunidá.
ast	Los cuerpos en ''estáu vítreu''
ast	caracterizar por presentar un aspeutu
ast	sólidu con cierta durez y rixidez y
ast	qu'ante esfuerzo esternos moderaos se
ast	deforman de manera xeneralmente
ast	Los doctores y los sos aliaos
ast	escuérren-y nel Orient Express
ast	mientres, telepáticamente, Mina
ast	cúnta-yos el viaxe del conde en barcu
ast	dende Inglaterra hasta Rumania.
ast	Los ensinos del profeta Mahoma
ast	recuéyense nel Corán ("Qur'an" ye una
ast	de les pallabres árabes col
ast	significáu de "llibru"), llibru santu
ast	del islam escritu polos primeros
ast	siguidores de Mahoma tres ésti recitar
ast	la pallabra divina por intervención
ast	Los estudios fueron publicándose pola
ast	Academia de la Llingua Asturiana na
ast	revista ''Toponimia'', principalmente
ast	pol autor Xulio Llaneza Fernández,
ast	entamando en 1991 y rematando los
ast	Los gobiernos llariegos de caún de los
ast	19 departamentos organícense a
ast	semeyancia del gobiernu central, con
ast	dos muérganos fundamentales:
ast	l'Intendente Municipal (Executivu), y
ast	la Xunta Departamental (Llexislativu).
ast	Los hecatónquiros recibían los nomes
ast	de Briareus, Cottos y Gyges.
ast	Los libaneses provienen étnicamente de
ast	munchos pueblos (feniciu, asiriu,
ast	griegu, romanu, européu y árabe).
ast	Los medios de comunicación yeren pues,
ast	imprescindibles pa poder garantizar la
ast	llibertá y el control nestes
ast	Los motores llétricos de tración
ast	usaos en llocomotores faen a menudu
ast	dambes tarees, si se los equipa con
ast	frenos rexenerativos.
ast	Los nomes de les enzimes usualmente
ast	empecipiar col del sustrato que
ast	degraden. Por casu: la maltosa, un
ast	disacárido, ye degradáu pola enzima
ast	maltasa (pol procesu d'hidrólisis),
ast	resultando en dos molécules de
ast	glucosa, un monosacárido.''
ast	Los oxetivos políticos del FNP son los
ast	tradicionales nel nacionalismu frisón;
ast	defensa de la llingua y cultura
ast	frisones, afondar na autonomía
ast	política al traviés de l'ampliación
ast	de les competencies de los parllamentos
ast	provinciales, incluyíes l'asunción de
ast	poderes llexislativos y financieros per
ast	parte del parllamentu provincial fasta
ast	algamar l'estatutu d'Estáu Federáu a
ast	Holanda; ampliación  de competencies
ast	nos conceyos y eleición direuta de los
ast	Los pilotos campeones del mundu hasta
ast	Los primeros estudios de secuencies de
ast	DNA mitocondrial y DNA ribosomal
ast	nuclear sofitaben una rellación
ast	cercana ente les sacaveres y les
ast	cecilies (grupu denomináu Procera).
ast	Los problemes financieros d'esta
ast	compañía obligáronla a vendelu a la
ast	compañía Youngwoo & Associates in
ast	Los remolinos de fueu polo xeneral nun
ast	son tan fuertes como los tornaos
ast	rellacionaos con nubes.
ast	Los seres vivos, cuantimás los
ast	mamíferos, emiten una gran proporción
ast	de radiación na parte del espectru
ast	infrabermeyu, por cuenta del so calor
ast	Los sos habitantes llámanse los
ast	''Tourangeaux'' y les ''Tourangelles''
ast	(antiguamente los ''Turons'' y les
ast	Los sos trunfos más importantes fueron
ast	la xeneral de la montaña nel Giro
ast	d'Italia de 1977 y la xeneral de la
ast	Vuelta a Aragón nel añu 1980.
ast	Los tornaos na so etapa de disipación
ast	pueden paecer tubos estrechos o
ast	cuerdes, y con frecuencia rícense o
ast	tuercen en formes complexes.
ast	Los virus ARN de sentíu positivu
ast	tienen xenomes cola mesma polaridá del
ast	ARNm y pueden ser emplegaos
ast	directamente pa la síntesis de
ast	proteínes usando la maquinaria de
ast	traducción de la célula güéspede.
ast	Los átomos en circunstancies normales
ast	contienen electrones, y a menudu los
ast	que tán más alloñaos del nucleu
ast	despréndense con muncha facilidá.
ast	Luohan Quan (羅漢拳, lúohànquan),
ast	pronunciáu rakanken en xaponés,
ast	significa lliteralmente "Boxéu de los
ast	L’esperantu como casi toles llingües
ast	nun arreyaes a grandes estaos, foi
ast	F.(1992),"Excavaciones en la Campa
ast	Torres (1986-1990)", ''Excavaciones
ast	Arqueológicas en Asturias
ast	(1986-1990)'', Oviedo. Asturias.
ast	Magar la oficialidá y les midíes de
ast	proteición tomaes pol gobiernu
ast	irlandés, na cai ye perdifícil oyer
ast	Magar que sabía del proyeutu Manhattan
ast	sobro'l desendolcu de la bomba
ast	atómica, nun algamó a alministrar el
ast	Malpenes dos selmanes dempués, el 2 de
ast	agostu, cuando Leopoldu I taba faciendo
ast	la so entrada triunfal en Liège, los
ast	Países Baxos invaden Bélxica.
ast	March allóñase de too preciosismu y
ast	adecua l'estilu a la tema que trata:
ast	cultu y concisu nos poemes
ast	filosóficos, pero ensin arrenunciar a
ast	los xiros populares y el tonu
ast	desenvueltu cuando la situación lo
ast	María Josefa Massanés y Dalmau
ast	(Tarragona, 1811 - Barcelona, 1887),
ast	poeta y escritora catalana del
ast	Mayombe ye un monte ente Cabinda y la
ast	República d'El Congo.
ast	Mentantu la formación, qu'ocurre
ast	selmanalmente, los miembros estudien la
ast	Biblia, los escritos de San Francisco
ast	d'Asis, el catecismu y la
ast	espiritualidá franciscana'n xeneral.
ast	Mide ente 85 y 200 mm y algama un pesu
ast	d'ente 250 y 3.000 gramos.
ast	Mientres esta guerra produció la
ast	conquista de Xerusalem y la
ast	destrucción del Segundu Templu ,según
ast	la muerte de más d'un millón de
ast	xudíos y l'orixe del éxodo de munchos
ast	Mientres los disturbios de 1956,
ast	dirixó la represión escontra los
ast	bereberes sublevaos nos montes del Rif.
ast	Minami "Ikki" Itsuki ye un estudiante
ast	(y delincuente). Faise llamar el
ast	"Invencible BabyFace". Ikki ye'l líder
ast	de la banda del llau Este. Pero un día
ast	cuando va de vuelta a casa, ye atacáu
ast	por unos Storm Riders llamaos Skull
ast	Saders y Ikki descubre un secretu
ast	escondíu de les hermanes Noyamano
ast	Monterrey ye la capital del estáu
ast	mexicanu de Nuevo León. Ta situada nel
ast	centru del estáu al norte del país.
ast	En 2005 tenía una población de
ast	1.663.667 habitantes y l'área
ast	metropolitana de la ciudá,
ast	qu'incluyía otros conceyos, tien una
ast	población total de 952.529.
ast	Movilizáu pola Guerra Civil, morrió
ast	Munches especies cultivar poles sos
ast	llamatives flores o s'utilicen como
ast	parrotales en paisaxismu.
ast	Munchos prauticantes d’artes
ast	marciales suelen confundir “kamiza”
ast	(asientu d’honor) con “kamidana”.
ast	Más de 50% del presupuestu del
ast	gobiernu vien d'asistencia de los
ast	apurridores internacionales.
ast	Más tarde establécense otres
ast	industries siderúrxiques puxantes en
ast	La Felguera, Mieres y Xixón nel sieglu
ast	XIX, y n'Avilés na segunda metá del
ast	XX, arriendes de la industria naval
ast	N'Aragón y Cataluña viose como una
ast	oportunidá de recuperar los sos
ast	derechos forales, perdíos depués de
ast	la Guerra de Sucesión Española.
ast	N'Estremadura, Cáceres y la so
ast	provincia foron dominaes pola rebelión
ast	menos Badaxoz, gracies a la llealtá de
ast	N'actualidá, ye direutor de programes
ast	educativos n'esta institución. Foi
ast	guionista, direutor y presentaor del
ast	programa de televisión rexional
ast	asturiana ''El Hórreo del Trasgu''.
ast	N'avientu del 2010, la Xunta pola
ast	Defensa de la Llingua Asturiana
ast	entregó'l Pegoyu, el gallardón
ast	positivu de los Premios Andrés Solar,
ast	N'ocasión del bicentenariu de Francia,
ast	Estaos Xuníos regaló-y una copia de
ast	l'antorcha de la Estatua de la
ast	Llibertá, que foi asitiada a un
ast	costáu del ríu Sena, en París.
ast	Na Batalla d'Inglaterra (1940),
ast	demostró la so efectividá en combate,
ast	abatiendo la mayoría de caces
ast	alemanes, mientres el Hawker Hurricane,
ast	más pesáu y resistente, abatía
ast	Na República producióse una gran
ast	axitación política y social, marcada
ast	por una acusada radicalización
ast	d'izquierdes y dreches.
ast	Na antigüedá considerábase como hora
ast	a la doceava parte del tiempu que
ast	trescurre dende l'alborecer fasta
ast	Na diplomática medieval asturiana
ast	menciónase bien de veces a Faro. Nel
ast	sieglu XII lleemos estes pallabres:
ast	Na estaya industrial Barcelona tien
ast	tenío problemes de deslocalización,
ast	básicamente de treslláu d0'industries
ast	a países con una mano d'obra más
ast	barata, ye'l casu ente otres de Braun,
ast	Na llingua guaraní, l'aglutinación
ast	pue dase de dos maneres:
ast	Na parea del fondu ta tamién
ast	enterráu'l papa Sistu II, depués de
ast	morrer asesináu nes persecuciones de
ast	Valerianu; en frente d'esta sepultura,
ast	hai una inscripción en versu del papa
ast	Dámasu grabada con carácteres ideaos
ast	pol calígrafu Furius Dionisius
ast	Na primera mitá d'esti sieglu entama a
ast	espardese l'asociacionismu obreru y
ast	entamen les primeres rebeliones por
ast	medio de güelgues y la destrución de
ast	maquinaria y fábriques (ludismu), pa
ast	lluchar escontra la esplotación obrera.
ast	Na so acepción moderna, un circu ye un
ast	ensamu d'artistes (d'avezu llamada
ast	''troupe''), tradicionalmente
ast	itinerante, compuesta mayormente
ast	d'acróbates, doma y amaestramientu
ast	d'animales, espectáculos de clowns o
ast	Na subunidá grande hai dos dominios (B
ast	y C), ca ún con un sitiu activu de la
ast	familia l'ATP.  Coneutando les dos
ast	subunidaes hai un túnel dpel que
ast	pásase l'amoniu de la subunidá
ast	pequeña a la grande.
ast	Nació en Bilbao, y educóse en
ast	Alemaña. En 1931 foi nomáu director
ast	del Muséu d'Arte Moderno de Madrid. Se
ast	exilió en México en 1939. Ye autor de
ast	''Los Maestros del Arte Moderno'',
ast	''Julio Antonio'' (1920), ''Victorio
ast	Machu'' (1926), y ''Retablu de la
ast	Pintura Moderna'' (1953).
ast	Namá se conocen dellos dientes topaos
ast	apocayá na zona esti del Gran Valle
ast	del Rift, pertenecientes a ''Pan
ast	troglodytes'' o otra especie de ''Pan''
ast	entá innominada, que tienen una
ast	antigüedá de 500.000 años. Naquella
ast	dómina esa zona de África oriental
ast	yá yera una sabana, ente que estos
ast	animales namá s'atopen anguaño nes
ast	selvas d'África occidental.
ast	Naves ye un pequeñu pueblu y una
ast	parroquia del conceyu de Llanes, nel
ast	Nel 2000 foi electa como Congresista
ast	por Perú Posible y nel 2001 foi
ast	reelecta pero renunció nel 2003 a
ast	Perú Posible, polo que dejó de
ast	sofitar el régimen de Alejandro Toledo
ast	Nel Cristianismu, "el Fíu" refierse a
ast	Nel Sur estos eventos son escasos, pero
ast	pueden sobrevenir y son de cutiu
ast	Nel añu 1944 asoleyó n'inglés un
ast	pequeñu volume tituláu ''¿Qué ye la
ast	vida?'' (''What is life?''), resultáu
ast	d'unes conferencies divulgatives.
ast	Nel añu 2005 tenía 447.000 empleaos
ast	Nel branu del 2005 faen la so segunda
ast	xira per Italia, mentanto, nun paren
ast	los conciertos per Asturies y el restu
ast	del estáu, destacando'l festival
ast	llaniscu “Llanes al cubo”.
ast	Nel conceyu d'Ayer, el partíu que más
ast	tiempu gobernó ye'l PSOE. L'alcalde
ast	actual ye David Moreno Bobela, qu'exerz
ast	el cargu dende 2011.
ast	Nel estremu septentrional de la
ast	parroquia allúgase la sablera de El
ast	Nel marxe esquierda del ríu Ebro ye
ast	onde se produció la batalla más
ast	sangrienta de la Guerra Civil:
ast	Nel pasáu los pelegrinos podíen tomar
ast	descansu nel ''Mesón de la Sela de
ast	Murias'', asitiáu sobre una llomba,
ast	que yera pergrandes proporciones, pero
ast	anguaño namás que queden vestixos.
ast	Nel reináu d'Alfonsu II fueron ocupaes
ast	la zona de Campoo, el territoriu de les
ast	fontes del Ebru asina como les zonas
ast	más septentrionales de la Cuenca del
ast	Nel sieglu XIX, el seutor llibre
ast	formáu pola nobleza cunta con unos
ast	cotos importantes, como foron: el cotu
ast	de Taballes perteneciente al marqués
ast	d'Estrada, con una estensión de 4.000
ast	díes de güe y el cotu de Melendreros,
ast	perteneciente al conde de Nava, de más
ast	estensión, 4.200 díes de güe. Tou
ast	estu camudaría cola entrada del sieglu
ast	XX, que trairá grandes
ast	tresformaciones, sobre tou
ast	alministratives, desapaeciendo tolos
ast	cotos señoriales y incorporándose a
ast	la xurisdicción ordinaria.
ast	Nel so equipu destacó como direutor de
ast	fútbol Pedja Mijatović.
ast	Nel terrenu de l'arquiteutura lo
ast	''picturesque'' va tener como
ast	prototipos estilos "exóticos": árabe,
ast	hindú, chinu, etc, pero tamién el
ast	Nelles participó viviegamente na
ast	redacción de la que sería la primer
ast	constitución española, destacando
ast	polos sos intentos de abolición de la
ast	esclavitú y pola so oposición al
ast	tormentu como prueba xudicial.
ast	Nes cultures onde los demonius y les
ast	bruxes son percibíos como seres
ast	reales, los cuentos de faes pueden
ast	fundise en forma de narraciones
ast	llexendaries, nes que'l contestu ye
ast	percibíu, tantu pol narrador como
ast	polos oyentes, como si tratárase d'una
ast	Nes máquines ''brushless'', la
ast	corriente ye xenerada nel propiu rotor
ast	por una escitación ausiliar y nun se
ast	necesiten escobilles, lo que elimina
ast	les torgues derivaes de la so
ast	Neses condiciones, la deformación d'un
ast	cuerpu puede carauterizase por un
ast	tensor  (más exautamente un campu
ast	tensorial) de la forma:
ast	Nesta abadía (nun trafulcar cola
ast	Catedral de Westminster) vienen a
ast	coronarse tolos reis d'Inglaterra.
ast	Nesta parte de la capital británica
ast	alcuéntrense grandes parques como
ast	Hamstead Heath, qu'inclúi'l Parliament
ast	Hill, guapu cuetu reconocío pola vista
ast	qu'ufre de la ciudá y pola posibilidá
ast	de bañase en dalgunu de los sos llagos
ast	cercanos, o como Alexandra Park, onde
ast	s'alcuentra l'Alexandra Palace.
ast	Nesti contestu d'inestabilidá
ast	política, el país tevo qu'enfrentase
ast	a graves problemes sociales:
ast	Nesti sen, dichos especialistes
ast	descubrieron na Carisa dos niveles
ast	arqueolóxicos estremaos, ún d'ellos
ast	correspuende a les Guerres Cántabres y
ast	el segundu al periodu 675–725, nel
ast	que tuvo llugar la espedición del rei
ast	visigodu Wamba contra los ástures y la
ast	conquista d'Asturies por Muza.
ast	Neto qu’en munches artes marciales
ast	vietnamites, los términos en
ast	vietnamita que s’empleguen son davezu
ast	traducciones o trescripciones de
ast	No político, Picasso declarábase
ast	pacifista y comunista. Foi miembru del
ast	PCE y del Partíu Comunista Francés
ast	hasta la so muerte, el 8 d'abril de
ast	1973 en Notre-Dame-de-Vie (Mougins,
ast	Francia) a los 91 años.
ast	Nomáu asina n'honor al profesor
ast	d'Astronomía de la Universidá
ast	Imperial de Tokyo Kiyosugu Hirayama
ast	Normalmente suel haber llobos dispersos
ast	peles viesques axacentes. Tamién puese
ast	considerar un llugar perfeutu p'atopar
ast	mazanes y mores, peles numberoses
ast	pomares y zarzales qu'ehí s'alluguen.
ast	Nos años 2000, Shaolin algama la
ast	reconocencia de la cultura pop por
ast	apaecer na serie de televisión Los
ast	Simpson, onde visiten el Templu Shaolin
ast	nel episodiu ''Gugu Gai Pan'', que
ast	salió pela primer vez nel 2006.
ast	Nos casos nos que la situación
ast	itnerñacional seya de confliutu o de
ast	calter prebélicu, los países
ast	acostumen a retirar al xefe de la
ast	misión del estáu anfitrión p'amosar
ast	descontentu.  Esto ye menos drásticu
ast	que pesllar dafechu les rellaciones
ast	diplomátiques y la misión pue siguir
ast	furrulando de xeitu regular, maga que
ast	tea lliderada por un chargé d'affaires
ast	(Encargáu de Ñegocios) que tien poder
ast	llimitáu.  Faise notar que, durante'l
ast	períodu de socesión ente dos xefes de
ast	misión, un ''chargé d'affaires a.i.''
ast	(Ad Interim) pué ser nomáu cuidador
ast	con calter temporal; esto nun implica
ast	denguna hostilidá p'haza'l país
ast	Nos periodos Kamakura y Muromachi,
ast	cuando los guerreros se quedaben coles
ast	tierres qu’ocupaben, un ronin yera un
ast	guerreru que perdiera les sos tierres.
ast	Nos sos abeyos monteses, estos monxos
ast	non solo estudiaben la naturaleza y les
ast	escritures, y imáxenes espirituales o
ast	relixoses, sinón tamién delles artes
ast	Notros campos siguió consiguiendo
ast	nuevos ésitos. De la narrativa curtia
ast	pasó a la de llargo algame con noveles
ast	como “''Varen’ka Olesova''”
ast	(1898), ''Foma Gordeev'' (1899) y ''Los
ast	Nun entamu tenía llugar a la fin de
ast	''Las Dos Torres'', pero'l guión foi
ast	anovao otra vez pa nun frayar el
ast	clímax final del Abismu de Helm y la
ast	escena foi treslladada al entamu dEl
ast	Nun hai que lu confundir cola ''sakura
ast	no hana'' (桜の花, lliteralmente
ast	Nun s'usa una gran cantidá de cuayu al
ast	envís de que'l procesu tenga llugar
ast	lentamente y'l leche ye mantenío na
ast	cocina pa que se conserve a una
ast	temperatura templada.
ast	Nun tien de sosprender, pos, que la
ast	naturaleza sía esa providencial y
ast	divina: Divos identifícase con tou lo
ast	creao, ye un Dios inmanente y visible.
ast	Nuna futurista Gran Bretaña, Alex, el
ast	protagonista de la película, ye un
ast	adolescente que, xunto a los sos
ast	amigos, se dedica a pegar cuelmes,
ast	forciar y humildar a los más débiles
ast	y pegase con otros grupos
ast	Nómase historieta (y en dellos
ast	llugares tamién cómic, del inglés
ast	''comic'', o tebeu, de la revista
ast	española ''TBO'') a una serie de
ast	dibuxos que constitúin un rellatu, con
ast	testu o ensin él, ansí como al llibru
ast	o revista que la contien.
ast	O'Ceallaigh, que fore despidíu por U2
ast	por quexase d'ellos nuna entrevista,
ast	tenía'l vezu de ser enforma francu nos
ast	sos puntos de vista sobre la música o
ast	política, vezu qu'adoptaría tamién
ast	O'Connor; asina, la irlandesa defendió
ast	les aiciones del IRA, y dixo que la
ast	música de U2 yera "grandona".
ast	Océanu (ríu-océanu) na mitoloxía
ast	griega yera'l titán fíu d'Uranu y
ast	Gaia que representaba al océanu que
ast	los antiguos consideraben un ríu que
ast	circundaba'l mundu conocíu.
ast	Onís ye un conceyu asturianu. Llenda
ast	al norte con Llanes, al sur con Lleón,
ast	al este con Cabrales y al oeste con
ast	Osasco ye una ciudá de Brasil. Tien
ast	Otra miente, les enerxíes renovables
ast	n'Alemaña representen un papel que
ast	medra nel desenrollu del país,
ast	especialmente dende que'l partíu
ast	políticu Alianza 90/Los Verdes formó
ast	parte del gobiernu central.
ast	Otres esplicaciones consideren que
ast	''iovetano'' ye xetivu de ''Iove'' (que
ast	significa Xúpiter, polo que'l llugar
ast	pudiera ser un llugar de veneración a
ast	Xúpiter), o que remanez del idioma
ast	Otros aseguren ser quien pa curar dél
ast	númberu d’enfermedaes y otres
ast	alteraciones unviando llibremente
ast	''qi'' au lo precise’l cuerpu. Ésti
ast	ye’l casu de les terapies
ast	alternatives, como’l ''reiki'',
ast	l’acupuntura, la dixitopuntura, y de
ast	disciplines como’l ''qigong''.
ast	Otros proyeutos tamién financiaos pola
ast	compañía son Launchpad, el proyeutu
ast	TheOpenCD (una coleición de programes
ast	llibres pa Windows), Bazaar (un sistema
ast	de control de versiones distribuyíu y
ast	desendolcáu en Python), y Ubuntu One.
ast	Otru proyectu de monumentu
ast	conmemorativo, igualmente irrealizado,
ast	foi'l dedicáu a Enric Prat de la Riba,
ast	que s'asitiaría en Castellterçol,
ast	llugar de nacencia del políticu
ast	Pa 1970 ya entamara la so propia
ast	escuela d’entrenamientu p’actores
ast	aspirantes a películes d’artes
ast	marciales, conocida como J.A.C (Japan
ast	Action Club), y en 1973, nel riscar de
ast	la moda internacional de les películes
ast	de Bruce Lee, Chiba volvió a les
ast	pantalles como actor.
ast	Pa ello dixébrase la Tierra en fusos
ast	de 6º de llonxitú caún.
ast	Pa illo criyaron la fegura de los
ast	embaxadores permanentes, presentes nes
ast	prencipales capitales europeés y
ast	rializaron importantes alliancies
ast	matrimoniales (matrimoniu de Juana la
ast	Lloca y Felipe'l Fermosu de Borgoña).
ast	Pa mayor deceición, n'avientu de 2008,
ast	los güevos restantes nun salieron del
ast	cascarón y los rayos-x amosaron que
ast	Pa una clasificación más amplia
ast	habría que pescudar más sobre cada
ast	kata y el so creador.
ast	Pal país oxetivu, el corsariu yera
ast	práuticamente netu qu'un pirata (en
ast	ocasiones los corsarios acababen siendo
ast	pirates), y alendefetu esta yera la
ast	Paralelamente a esta evolución apaez
ast	la trompeta de vares o correderes que
ast	ye l'antecesora del trombón. Ésta
ast	consistía nel allongamientu de la
ast	embocadura nel primer tubu del preséu
ast	d'esta forma la embocadura quedaba fixa
ast	y el restu del preséu alloñábase o
ast	Participó nel Conceyu Vaticanu II como
ast	asesor teolóxicu del Cardenal Josef
ast	Paulo Arboleya Canteli ye alcalde
ast	pedaniu de la collación de Granda
ast	(Sieru) (2004-2008).
ast	Pela so parte Andecha Nacionaliega,
ast	punxo'l so enfotu en conservar el so
ast	nome orixinal: Andecha Astur, ganando
ast	en toles ocasiones los xuicios que se
ast	Per otra parte una cuarta parte de los
ast	lleoneses diz calletrar la fala
ast	tradicional y el 67,2% de los lleoneses
ast	amuésase favoratible a collaborar con
ast	Asturies en política llingüística.
ast	Per último, munchos vecinos poseyen
ast	amás pequeños olivares, de los que
ast	saquen aceite pa consumu personal.
ast	Pero en 2009, asumirá la función
ast	Pero nes últimes elecciones
ast	lexislatives del 21 d'ochobre de 2003
ast	namá pudieron ser escoyíos aquellos
ast	non rellacionaos con nengún partíu
ast	Pero, a pesar de tantos éxitos, el
ast	grupu tendría que facer frente a
ast	dellos escándalos, siendo'l más
ast	destacable'l producíu con motivu d'una
ast	entrevista de John Lennon na
ast	qu'afirmaba que «los Beatles yeren
ast	nesi momentu más famosos que
ast	Xesucristu» (en realidá lo que Lennon
ast	quisiera dicir yera qu'«El
ast	Cristianismu ta tan n'escayencia que
ast	Los Beatles son más famosos que
ast	Pesi a que fuera ún de los destinos
ast	cimeros de la costa vasca nes primeres
ast	décades del sieglu XX, el sector
ast	turísticu esaniciose dafechu na decada
ast	Pi i Margall foi l'únicu en defender
ast	primero l'autonomía, y más tarde, la
ast	dixebra de Cuba d'España, y opúnxose
ast	sobromanera a la guerra con Estaos
ast	Piénsase que los brownies
ast	descubriéronse por accidente, cuando
ast	un cocineru descuidáu facía un pastel
ast	de chicolate y escaeció emplegar
ast	Poco se sabe de la ''presencia romana''
ast	nel conceyu de Llaviana, nome que
ast	s'esplica a partir d'una hipotética
ast	explotación agrícola (''villa'')
ast	romana pertenenciente a Flauius:
ast	Pol tipu de cabeza que tengan los más
ast	usaos son los siguientes:
ast	Polo xeneral los aceites vexetales
ast	aporten ácidos grasos insaturaos y son
ast	ricos en vitamina E.
ast	Popeye'l marín ye un famosu personaxe
ast	de cómic y de dibuxos animaos. Foi
ast	creáu por Elzie Crisler Segar y
ast	apaeció por primera vez na tira diaria
ast	''Timble Theatre'', na edición del
ast	''The New York Evening Journal'' del 17
ast	Por cuenta d'estes creyencies –y por
ast	motivos relixosos–, n'ocasiones fai
ast	ayunos perduros, tanto que n'ocasiones
ast	ponía en peligru la so propia vida,
ast	como en 1894, añu en que cayó
ast	gravemente enfermu por mor d'un
ast	Por embargu, en xineru de 2007
ast	Eslovenia convirtióse nel primer
ast	estáu de los nuevos miembros de la XE
ast	n'adoptar l'euru como moneda llariega.
ast	En 2008 sumáronse tamién Xipre y
ast	Malta. En 2009 incorporóse tamién a
ast	la zona euru Eslovaquia. L´1 de xineru
ast	de 2011, Estonia conviértese nel
ast	decimu sétimu país n'adoptar l'euru
ast	y, l´1 de xineru de 2014 entra Letonia
ast	na gran familia del euru.
ast	Por exemplu Toyama-ryu llámase asina
ast	pola Academia Militar de Toyama, en
ast	Xapón. Pero por exemplu Goju-ryu
ast	significa “estilu duru-suave”, lo
ast	qu’indica les carauterístiques y
ast	elementos que formen la “firma” del
ast	Por mor de l'impagu de les “paries”
ast	y cola idega de xuncir el territoriu,
ast	los Reis Católicos coxiten la
ast	conquista'l reinu Granada, pa lo cual
ast	cuntaben col arimu duna “bula”
ast	papal de Sixto IV de magar 1482.
ast	Por vez primera entra en contautu colos
ast	probes y los pocos supervivientes de
ast	les tribus indíxenes.
ast	Poro, la esistencia d´intereses
ast	privaos de profesionales nun
ast	lexitima´l usu d´esta fegura.
ast	Posiblemente usáu yá en tiempos de la
ast	República Partenopea (1799) y na
ast	"Unificación d'Italia" (1848),
ast	mientres la Primer Guerra Mundial foi'l
ast	lema de los ''Arditi'' ("valientes"),
ast	unidá d'asaltu del exércitu italianu.
ast	Prelo ye un llugar perteneciente a la
ast	parroquia y al conceyu asturianu de
ast	Bual. Tien una población de 81
ast	habitantes (INE, 2005), y allúgase a
ast	unos 350 m d'altor sobre'l nivel de la
ast	Preséntense pel branu y afecten a
ast	amplies zones ente les que destaca'l
ast	golfu de Bengala, zona de mayor
ast	precipitación media del globu.
ast	Probablemente yera esta la razón,
ast	acentuada poles difíciles condiciones
ast	climatolóxiques y la probeza del
ast	terrén, la qu'obligaba a los
ast	qu'intentaben establecese nesti llugar
ast	Provenza-Alpes-Costa Azul (en francés:
ast	''Provence-Alpes-Côte d'Azur'',
ast	n'ocasiones acurtiada ''PACA'') ye una
ast	rexón de Francia allugada nel sureste
ast	del país, na costa del Mar
ast	Pue ser de color verde o pardu con
ast	distintos matices. El color del adultu
ast	ye determináu  pol mediu nel
ast	qu'habitaba mientres fixo la so última
ast	muda (por casu, mariellu, si trátase
ast	de paya seco, o verde, si ye yerba
ast	Pula mor de las lluichas el conde
ast	castellán hebu se sumeter al rei
ast	Quiciabes el maestru que más
ast	trescendencia tuvo ye Yalal al-Din Rumi
ast	(m. 1273).Pa saber más avera del
ast	pensamientu de Rumi, consultar les
ast	numberoses obres dedicaes a la so vida,
ast	y les traducciones de los sos poemes y
ast	conseyos espirituales. Ver tamién
ast	l'escelente llibru de W. Chittick,
ast	''The Sufi Path of Love'' (Nueva
ast	Rales ye un llugar y una parroquia del
ast	conceyu de Villaviciosa, n'Asturies
ast	Realizóse un procesu d'harmonización
ast	y de saneamientu de les instituciones y
ast	l'incorporación de miembros nos
ast	gabinetes italianos y franceses ayudó
ast	a superar los graves problemes de
ast	corrupción política que se abasnar.
ast	Recueye los dreitos básicos de los
ast	ciudadanos y ye la primer vegada que
ast	nuna constitución hispánicas éstos
ast	van recoyíos nel articuláu; peru
ast	tamién trata outros aspeutos menos
ast	corrientes nuna llei d'esta
ast	importancia. Ente los que destaca:
ast	Repitió trunfo na siguiente
ast	convocatoria, calteniéndose nel cargu
ast	Resultaos de les eleiciones conceyeres
ast	Robló entós un nueu tratáu con
ast	Italia, nel cuálu Etiopía ganaba la
ast	so reconocencia comu país dixebráu ya
ast	Italia la colonia d'Eritrea.
ast	Rubianu ye una parroquia y llugar del
ast	conceyu de Grau, nel Principáu
ast	d'Asturies  (España). Ta allugada na
ast	área central del mesmu. Llenda al
ast	norte cola parroquia de Santa María de
ast	Rodiles, al noreste cola de San Pedro
ast	de Cuaya, al sureste cola de Yernes, al
ast	noroeste cola d'Ambás, y al suroeste
ast	cola de Santianes de Molenes.
ast	STS-50, dende'l 25 de xunu fasta'l 9 de
ast	xunetu de 1992, foi la primera misión
ast	de duración estendida del Tresbordador
ast	Samartín d'Ozcos ye ún de los
ast	ventitrés conceyos asturianos que nun
ast	tien bandera oficial.
ast	San Xerónimu probablemente había
ast	conocencia de primera mán d'estes
ast	llingües celtes, pos yá tinía
ast	vesitáu Treverorum Augusta y Galacia.
ast	Sarcásticamente, los fineses entamaron
ast	nomar a les bombes soviétiques
ast	«canastres de xinta Molotov».
ast	Segons el principi d'equivalència,
ast	quan un cos esta afectat per una
ast	acceleració és com si estigues sota
ast	els efectes d'un camp gravitatori que
ast	tingues la mateixa acceleració
ast	gravitatòria, o almenys sofreix els
ast	Según el censu de 2000, el condau
ast	cuenta con 1.131.184 habitantes,
ast	474.175 hogares y 303.946 families
ast	residentes. La densidá de población
ast	ye de 221 hab/km² (573 hab/mi²).
ast	Según la Real Academia Española, la
ast	expresión ''tocomochu'' deriva de la
ast	expresión ''tocó munchu''.
ast	Según l’estudiante va progresando en
ast	capacidá, los ''hyeong'' vuelen más
ast	complicaos y conviértense nun retu.
ast	Serbia allúgase nel cruceru ente
ast	Europa Central, del Sur y del Este,
ast	ente la península de los Balcanes y el
ast	Shevchenko (Шевче́нко) pue ser
ast	un topónimo o bien un apellíu. Puede
ast	Si l'actividá social de los individuos
ast	ye alienada (nun se correspuende coles
ast	sos necesidaes y deseyos), la concencia
ast	d'estos individuos tamién lo sedrá.
ast	Si un astru (por exemplu la Lluna) tien
ast	un ángulu horariu xeocéntricu
ast	(contáu dende'l centru de la Tierra) H
ast	y una Ascensión reuta A entós
ast	teniendo presente'l Paralax diurnu el
ast	so ángulu horariu H’ y la so
ast	ascensión reuta A’ aparentes
ast	Sicasí otra característica del nuesu
ast	clima ye la so irregularidá, lo que
ast	significa que, de cutiu, eses llínees
ast	xenerales del clima que marquemos nun
ast	Sicasí, delles películes mudes foron
ast	filmaes a menor velocidá de manera
ast	intencionada p'asina acelerar
ast	l'aición; esta forma d'estilización
ast	fizose preferentemente coles comedies.
ast	Sicasí, ensin respetar estes
ast	convenciones nin los llazos de
ast	parentescu que lu xuníen a Fernando,
ast	el rei portugués arrodió Badajoz pa
ast	conquistala pa Portugal.
ast	Sicasí, la comunidá se france y Frodo
ast	continúa la so aventura xunta'l so
ast	fiel collaciu Sam y el traicioniegu
ast	Sicasí, malapenes 2 meses dempués de
ast	la so mancadura, Cuéllar volvió
ast	entrar nuna convocatoria, pal partíu
ast	qu'enfrentó al so equipu con Osasuna,
ast	correspondiente a la xornada 26.
ast	Sicasí, teniendo en cuenta qu’esti
ast	Yihe Quan ye’l Meihua Quan, hai que
ast	dicir que na segunda fase de
ast	deprendimientu del Meihua Quan,
ast	denominada Chengquan, entámase un
ast	estudiu por pareyes qu’inclúi
ast	agarres, proyeiciones y remanamientos
ast	articulares, lo que pudo influyir nes
ast	téuniques d’esta mena qu’hai nel
ast	Siendo descomanadamente caru'l metro
ast	d'esti testil, escasos son los
ast	particulares que pueden dase esti luxu
ast	que puede llegar a costar, según la
ast	calidá del testil, hasta trés mil
ast	dólarye'l metro nel mercáu
ast	especializáu européu.
ast	Sigún la Biblia, Nemrod, yera
ast	descendiente d'Adán y bisñetu de Noé
ast	al traviés de la llinia de Cam.
ast	Sistemes operativos, hai munchos.
ast	Sicasí, de los más importantes y
ast	conocíos tán la familia de sistemes
ast	de Microsoft Windows, la familia de
ast	GNU/Linux como Ubuntu, Debian,
ast	Fedora,... o los sistemes operativos de
ast	So les dos de la madrugada, dempués de
ast	toles verbenes, les peñes protagonicen
ast	un desfile divertíu y collorista,
ast	precedíu por una xaranga.
ast	Socuéllamos, sollerte a les perdes que
ast	tal independencia podría suponer nes
ast	sos rentes, según al fechu de qu'una
ast	bona parte del so términu esgazárase
ast	pa ser dáu a Tomelloso como términu
ast	municipal, apeló esta concesión
ast	Son aquelles sustancies que requieren
ast	cantidaes ínfimes d'enerxía
ast	p'activase. Son de gran pelligrosidá y
ast	xeneralmente utilízanse flegmatizaos
ast	Son pallabres tomaes tardíamente d'una
ast	llingua clásica (llatín o griegu) y
ast	que, poro, nun carecieron la evolución
ast	fonética propia de les pallabres
ast	populares o hereditaries, sinón namái
ast	qu'una mínima adaptación na
ast	pronunciación catalana.
ast	Sotieḷḷo (''Sotiello'' en
ast	castellanu) ye una parroquia del
ast	conceyu asturianu de Ḷḷena.Asitiada
ast	na zona central del conceyu, el so
ast	territoriu llenda col de la parroquia
ast	de Campumanes al norte, col de Erías
ast	al este y noreste, col de Xomezana al
ast	sur y col de Zurea al oeste.
ast	Suelen causar un amenorgamientu de la
ast	Sustitúye-y en xineru de 1912 el
ast	periodista Luis Martínez Kleisser,
ast	cuando'l Centru quedárase ensin casa
ast	por ser baltáu pola piqueta municipal
ast	el vieyu Palaciu de Estrarena, de
ast	resultes de les obres d'ampliación de
ast	Sólo tien una parroquia y los núcleos
ast	de población del conceyu son: A
ast	Antigua, Cabodaldea, A Carretera, O
ast	Campo, Carracido, O Castro, O Coto, O
ast	Chao, Eilale, Espasande, Foxas, Goxe, A
ast	Granda, A Grandela, Lombal, Louredal,
ast	Lourido, Matela, Mourela, Naraído,
ast	Porta d'Ares, Prado, Río Trabada,
ast	Robaín,  Salcido, San Andrés,
ast	Sobredaveiga, Solmayor, Sueiro, Torre,
ast	Trasdacorda, Valiñaseca, Vaudinsua, As
ast	Veigas, Vilar y Vilelas.
ast	Ta asitiáu na zona centro-oriental
ast	d'Asturies. La so capital ye
ast	Martimporra, a una distancia de 32
ast	quilómetros d'Uviéu y la so principal
ast	vía de comunicación ye l'AS-25, que
ast	sigue paralela al cursu fluvial de ríu
ast	Ta fuertemente venceyada al movimentu
ast	Taj Mahal, entós, refier a ''"la
ast	corona de Mahal"'', l'amada esposa de
ast	Tamién Hasbro tien Wizards of the
ast	Coast (adquirida en 1999) y Avalon Hill
ast	(adquirida en 1998), ente otres.
ast	Tamién dedicó un templu Tutmosis III,
ast	en Semna oeste, a los dioses llocales,
ast	a Dedwan, el dios del inciensu, y dios
ast	Tamién esisten llistes pa les rexones
ast	de Fiyi y Papúa Nueva Guinea.
ast	Tamién hai casos nos que la incidencia
ast	de lluz pue facer que camude el color
ast	Tamién mercó los derechos de la Copa
ast	de la Liga inglesa y los del Mundial de
ast	Clubes de Xapón 2006, nel que
ast	participó el F.C. Barcelona.
ast	Tamién pue apaecer en roques ígnees,
ast	como ye'l casu de la melanita, qu'apaez
ast	en llaves y en sienitas.
ast	Tamién s'establecieron nella humanos,
ast	edificando mines de especias.
ast	Tamién suel emplegase esti términu pa
ast	referise a la distancia a les estrelles.
ast	Tamién ye común que s'utilice como
ast	unidá de fuercia nel Sistema Téunicu,
ast	anque ha faese sol nome de
ast	''quilogramu-fuercia'' o kilopondiu,
ast	definiéndose como'l pesu,
ast	aprosimadamente, d'una masa d'un
ast	quilogramu allugada na superficie
ast	terrestre al nivel del mar.
ast	Tamién, en dalgunos estaos (como por
ast	exemplu España) hai costume de nomar
ast	tamién ''exércitu'' a caún d'esos
ast	cuerpos o armes, enguedeyando daqué
ast	más la interpretación del so
ast	significáu. ''Exércitu'', ensin más,
ast	pue ser una referencia al conxuntu de
ast	toles fuercies armaes o a cada una de
ast	les sos divisiones, según el contestu.
ast	Tanto na edición de 2002 como la de
ast	2003, el premiu queda ermu al ver que
ast	les obres presentaes nun tienen calidá
ast	Televisión per internet del Conceyu de
ast	Terminada nel 277 edC como alcordanza
ast	del trunfu de Rodes sobre Macedonia
ast	representaba al dios del Sol, Heliu,
ast	con una antorcha na mano y con una
ast	altor de 32 metros saludaba a los
ast	marinos que s'averaben a la islla.
ast	Thomas Bernhard (Heerlen, 9 de febreru
ast	de 1931 - Gmunden, 12 de febreru de
ast	1989), foi un novelista, dramaturgu y
ast	Tien caráuter multidisciplinar y
ast	realiza investigaciones avanzaes en
ast	tolos campos de la ciencia gracies a
ast	los sos más de cien centros repartíos
ast	Tien los costaos llixeramente atenllaos
ast	pola mor de la depresión del tarrén y
ast	tá allugada ente tierres más ellevaes.
ast	Tien un hermanu mayor, Jacques Curie
ast	(1856-1941), col que descubre la
ast	Tien una influyencia perfuerte de les
ast	llingües eslaves, del turcu y del
ast	Tien una superficie de 12,02 km², na
ast	qu'habiten un total de 23 persones (INE
ast	2011), toes elles na aldea de Montoubo.
ast	Tim Staffell xunióse al grupu dempués
ast	de dexar Smile, una banda co-creada con
ast	Brian May, y foi reemplazáu por
ast	Freddie Mercury, un conocíu de
ast	Todo illo flotando nuna borrina
ast	fantasmal, calume de lluvia –de
ast	cutio, de ñeve-. El viaxeru, unos
ast	centenares de metros más alló del
ast	pueblu, atropará una ñora recién
ast	ñacida qu'abre'l so camín ente les
ast	roques de la tenllera –el Navia-.
ast	Tolos datos que recueye esta mitoloxía
ast	tán amestaos ente les tradiciones
ast	orales y los escritos, superponiéndose
ast	a lo llargo d'una civilización que
ast	s'espardió permunchu nel tiempu;
ast	creyando davezu alloriu ente unos y
ast	otros personaxes asina como les sos
ast	alvocaciones que tamién camudaben
ast	dependiendo de la rexón helénica o
ast	del momentu hestóricu.
ast	Toni Marshall foi'l que-y dio'l primer
ast	papel pa una película, en ''Vénus
ast	beauté'' en 1999.  La fama mundial
ast	llegó-y col so papel d'Amélie Poulain
ast	n'Amélie, cola qu'algamó un Premiu
ast	Tornó a San Petersburgu pol periodu de
ast	1891-1905 y foi xefe de la división de
ast	microbioloxía xeneral del Institutu de
ast	Medicina Esperimental; demientres ese
ast	periodu, identificó l'anaerobia
ast	obligada ''Clostridium pastorianum'',
ast	que ye quien a fixar nitróxenu
ast	Trabayaría mas alantre nos diques de
ast	Tratar de la primer erupción
ast	volcánica producida n'España dende
ast	l'añu 1971, cuando'l volcán
ast	Teneguía, na isla de La Palma, tamién
ast	en Canaries, espertó la so actividá.
ast	Tres de la llegada d'un grupu de
ast	xendarmes marroquinos al isllote en
ast	2002, rellevaos darréu por infantes de
ast	marina y llueu desaloxaos por tropes
ast	españoles, Perejil tornó a quedase
ast	ermo (''statu quo ante''), nun habindo
ast	tratáu billateral o u multillateral
ast	qu'alcuerde quién tien la soberanía
ast	Tres esta acción rescamplu, Exiptu foi
ast	l'únicu (amás Xordania) país árabe
ast	que robló la paz con Israel,
ast	formalizada nos alcuerdos de paz de
ast	Camp David, que tuvo como más
ast	señaláu resultáu la devolución de
ast	la península del Sinaí (quitando la
ast	Franxa de Gaza), la reconocencia del
ast	Estáu d'Israel per parte d'Exiptu, y
ast	l'establecimientu de rellaciones
ast	diplomátiques per primer vegada ente
ast	Israel y unu de los sos 4 países
ast	estremeros, incluyendo l'intercambiu
ast	Tres la guerra de Corea (1950-1953) ta
ast	en vigor un altu'l fuéu que nun llegó
ast	a convertise n'un tratáu de paz.
ast	Tres mantenese'l Principáu como ente
ast	territorial per tol Antiguu Réxime, la
ast	división territorial de 1833 formó la
ast	Provincia d'Uviéu, qu'incluyía los
ast	conceyos de l'Asturies d'Uviéu a los
ast	que s'amestaron Ribadeva, Peñamellera
ast	Alta y Peñamellera Baxa de les antigua
ast	Montaña (Cantabria).
ast	Trubiecu de los dos prencipales gurupos
ast	empresariales de Castiella y Llión.
ast	Begar (Begar, UFC, Televisión Castilla
ast	y León, Punto Radio y l'antigua
ast	empresa de cable Retecal, alquirida
ast	ONO) de la mán de José Luis Ulibarri,
ast	y del Grupo Martínez Núñez (Teconsa,
ast	Proinsa, La Estrella, GH, ''La Cronica
ast	de León'') propiedá de José
ast	Trátase d’un trabayu
ast	“esplosivu”, qu’amuesa a les
ast	clares l’orixe y el trabayu marcial.
ast	Tuvo protagonizada por Silvia Pinal,
ast	Francisco Rabal y Fernando Rey.
ast	UTC sincronízase col día y la nueche
ast	del UT, al que se-y añaden o quiten
ast	segundos de saltu (''leap seconds'')
ast	tanto a finales de xunu como d'avientu,
ast	cuando resulta necesario.
ast	Un autor de referencia ubligada como
ast	Ewart Oakeshott, nel so llibru
ast	''"European Weapons and Armour"'',
ast	soporta esta idega yá indica que yá a
ast	entamos del sieglu XVI el términu taba
ast	bien afitáu en Francia, adoptándolu
ast	ceu los ingleses como .
ast	Un códigu alfanuméricu curtiu pue
ast	servir pa indicar claramente una
ast	localización d'una forma más
ast	conveniente y menos ambigua que'l
ast	Un exemplu sería la llábana en honor
ast	d'una dala diosa Degantia afayada en
ast	Cacabelos, ufrida por una nativa
ast	d'Uxama Argaela (Soria).
ast	Un minutu d'arcu, denomáu tamién
ast	minutu sexaxesimal, abreviáu arcmin,
ast	ye una unidá del ángulu planu, usaú
ast	davezu n'artillería, astronomía y
ast	otres disciplines equivalente a 1/60
ast	d'un grau sexaxesimal.
ast	Un quesu de los más antiguos
ast	d'Asturies (hai noticia d'él dende'l
ast	sieglu XIII) del que diz la copla que
ast	Un total posible de 300 puntos ye'l
ast	máximu, desaniciando les puntuaciones
ast	cimeres y les más baxes cuándo
ast	Una comunidá autónoma ye, n'España,
ast	caúna les rexones con autonomía
ast	política, garantizada per aciu d'un
ast	estatutu d'autonomía.
ast	Una de les sos compañeres foi Vivian
ast	Mary Hartley, la futura actriz Vivien
ast	Una lletra ye cada signu gráficu d'un
ast	sistema d'escritura. Los signos de
ast	varies escritures, como dalgunes
ast	enforma antigües, son denomaos
ast	silabogrames (si describen una sílaba)
ast	o logogrames (si reflexen una pallabra
ast	u oración, como dalgunos
ast	Una rápida contraofensiva de les
ast	Naciones Xuníes devolvió a los
ast	norcoreanos más allá del Paralelu 38,
ast	casi hasta'l ríu Yalu, y entós entró
ast	nel conflictu la República Popular
ast	China del llau del Norte.
ast	Una veintena d'altos cargos franquistes
ast	madrilanos tuvieron el privilexu de
ast	contemplalu en carísimos televisores.
ast	Unión del Pueblo Leonés (UPL) ye un
ast	partíu políticu llionesista con
ast	representación nel parllamentu de la
ast	Comunidá Autónoma de Castiella y
ast	Llión que nagua pola autonomía de la
ast	Usa GTK como interfaz gráfica, polo
ast	que pue executase ensin problemes
ast	n'escritorios basaos nesti como GNOME,
ast	Va saber reunir, xunto a falanxistes
ast	"conversos" como él, a
ast	socialdemócrates, lliberales,
ast	democristianos, ente otros.
ast	Veiga de Castañéu ye una aldea del
ast	Conceyu de Salas. Conóz-se tamién
ast	como La Veiga y La Veiga de Soutu los
ast	Infantes. Atópase a la vera de l'AS-15
ast	ente los pueblos de Barzana de
ast	Castañéu y Soutu los Infantes.
ast	Vicente M. Piccio (Iloilo, Filipines,
ast	1 de marzu de 1927) foi'l cabezaleru de
ast	les fuercies aérees filipines pente
ast	los años caberos de la dictadura de
ast	Vive en zones cercanes al litoral y en
ast	zones de carba seca, a la chisba
ast	d'inseutos nel suelu.
ast	Walker concluyi que la comunidá gai y
ast	lésbica cumple munchos de los
ast	criterios necesarios pa ser consideraos
ast	como un pueblu, una y bones:
ast	Windows Phone 8 ye la última versión
ast	de WP, disponible namá pa nuevos
ast	Xeneralmente'l satélite ye muncho más
ast	pequeñu y fai compaña al planeta na
ast	so evolución alrodiu del Sol.
ast	Xosé Lluis García Arias fala asina al
ast	referise al "Nocéu":
ast	Xugó un únicu partíu con la roxa el
ast	5 de mayu de 1935 encontra Portugal nel
ast	estadiu Lumiar de Lisboa.
ast	Xuntu cola Central hidroeléctrica de
ast	La Florida, de menor dimensión,
ast	constitúin l'únicu aprovechamientu
ast	hidroeléctrico del Ríu Narcea a gran
ast	Y les cinco escritures clásiques
ast	esenciales nun se refieren nenyures a
ast	Yahoo! Inc. ye una empresa
ast	multinacional de medios de
ast	comunicación con sede nos EE.XX., tien
ast	un portal d'Internet, un direutoriu web
ast	y dellos servicios más, qu'incluyen el
ast	popular corréu electrónicu Yahoo!.
ast	Ye con Norteamérica, un continente de
ast	formación reciente, orixináu cola
ast	formación del Istmu de Panamá.
ast	Ye dende Garaikoetxea, cuando se
ast	xeneraliza la forma ''lehendakari''.
ast	Ye famosa l'anécdota que vien darréu:
ast	con solo 3 años corrixó na so cabeza
ast	un error que so padre cometiera
ast	mientres facía un cálculu de finances.
ast	Ye la capital d'Escocia dende 1437 y la
ast	see del gobiernu escocés. Edimburgu
ast	foi unu de los centros más importantes
ast	d'educación y cultura mientres la
ast	dómina de la Ilustración, gracies a
ast	la Universidá d'Edimburgu.
ast	Ye llicenciáu en Filoloxía
ast	Valenciana, Española y en
ast	Comunicación Audiovisual pola
ast	Universidá de Valencia.
ast	Ye orixinaria de Sudamérica, au xorrez
ast	montés. Introdúxose n'Europa no
ast	cabero del sieglu XVI. Anguaño
ast	cultívase en rexones templaes y
ast	sotropicales de tol mundu.
ast	Ye recordáu especialmente pol so
ast	apueste pol intervencionismu
ast	gubernamental na economía per aciu
ast	d'aiciones fiscales y monetaries
ast	p'amenorgar los efeutos de los ciclos
ast	Ye un edificiu de trés llantes que
ast	s'atopa nel complexu cultural Opera
ast	House, y la mayor parte de les sos
ast	obres daten d'entamos del sieglu XX.
ast	Ye un signu de d'Aire, por ser esti
ast	elementu el que-y rixe, xunta Xéminis
ast	y a Acuariu. El sou opuestu ye Aries.
ast	Ye una ferramienta de gran importancia
ast	pal planificador, pos dexa asemeyar
ast	escenarios d'actuación y envernaes
ast	diverses qu'ayuden a evaluar
ast	alternatives y realizar el diagnósticu
ast	Ye ún de los conceyos nos que se fala
ast	Ye'l periodu que sigue al Changhsinxanu
ast	del periodu Pérmicu, y precede al
ast	Ye, tamién, la sé del bancu Egg, el
ast	mayor del mundu de los que nun operen
ast	namái que por Internet, y de la Royal
ast	Crown Derby Porcelain Company, que
ast	fabrica porcelana chino de gran calidá
ast	dende mediaos del sieglu XVIII.
ast	Yera'l tercer fíu varón de Felipe V,
ast	el primeru que tuvo cola so segunda
ast	muyer, Isabel de Farnesio, polo que
ast	foi'l so mediu hermanu Fernando VI,
ast	quien asocedió a so pa nel tronu
ast	Yá nel añu 2000 firma un contratu con
ast	una empresa petrolera exicia que dexa a
ast	Unión Fenosa disponer de gas propio
ast	n'aniciu y asina tener una posición de
ast	Zooloxía (del griegu «Ζωο»
ast	''zoon'' = "animal", y «λογος»,
ast	''logos'' = "estudiu") ye la disciplina
ast	biolóxica que s'encarga del estudiu de
ast	c) Carauteres derivaos del procesu de
ast	diaria con un llinguaxe bayurosu y
ast	independencia frente a occidente y
ast	ganar a dos grandes imperios como'l
ast	na portada de la primer edición (marzu
ast	puen ser dambes escrites como ng. Nesti
ast	casu distínguense escribiendo'l grupu
ast	n.g (amestándo-y un puntu), n’g
ast	(amestándo-y un apóstrofu) o nk.
ast	aventures-de-hijitus-boxitracio-vs.html
ast	·glandulares (glándules sebáceas y
ast	Ún de los equipos del grupu A quedó
ast	ensin empareyar. Esta eliminatoria
ast	xugóse'l día 1 de setiembre de 2010,
ast	a ún solu partíu, nel campu del
ast	equipu que determinara la rifa.
