azb	Yer quruluşsuz və boş idi. Dərin
azb	sular üzərində qaranlıq var idi.
azb	Allahın Ruhu suların üzərində
azb	Allah yeddinci günə qədər
azb	gördüyü işləri qurtardı və
azb	yeddinci gün gördüyü işlərdən
azb	ayrılıb istirahət etdi.
azb	Amma bağın ortasındakı ağacın
azb	meyvələri barədə Allah deyib:
azb	“Ondan yeməyin və ona toxunmayın,
azb	yoxsa öləcəksiniz!”»
azb	Ağacdan yediyin üçün
azb	Beləcə Qabil Rəbbin hüzurunu tərk
azb	etdi və Eden bağından şərqdə –
azb	Nod torpağında yaşamağa başladı.
azb	Qenan doqquz yüz on il ömür sürüb
azb	Allah Nuha dedi: «Önümdə olan
azb	bütün bəşərin sonu çatıb,
azb	çünki yer üzü onların
azb	zorakılığı ilə dolub. Buna görə
azb	də Mən onları yer üzü ilə birgə
azb	Quruda yaşayan, burnunda həyat
azb	nəfəsi olan canlı varlıqların
azb	Ancaq əti onun canı olan qanla birgə
azb	Kənan ona qul olsun.
azb	Yoqtandan Almodad, Şelef, Xasarmavet,
azb	Terah doğulandan sonra Naxor yüz on
azb	doqquz il yaşadı. Onun çoxlu oğlu
azb	İbram ilk vaxt düzəltdiyi
azb	qurbangahın yanına çatdı və orada
azb	Rəbbin adını çağırdı.
azb	İbram Kedorlaomer və onunla olan
azb	padşahları məğlub edib qayıdanda
azb	Sodom padşahı «Padşah vadisi»
azb	adlanan Şave vadisində onun
azb	Xetlilərin, Perizlilərin,
azb	Nəslini lap çoxaldacağam, səndən
azb	millətlər törədəcəyəm və
azb	nəslindən padşahlar çıxacaq.
azb	Onlardan biri dedi: «Gələn il bu
azb	vaxt yenə də sənin yanına
azb	gələcəyəm. Onda arvadın Saranın
azb	bir oğlu olacaq». Sara onun
azb	arxasında, çadırın girəcəyində
azb	Mənim ərə getməmiş iki qızım
azb	var. Qızlarımı sizin yanınıza
azb	gətirim, onlara nə istəyirsiniz,
azb	edin. Ancaq bu adamlara toxunmayın,
azb	çünki onlar mənim evimin
azb	İbrahim Mamredən Negev torpağına
azb	köçdü və Qadeşlə Şur arasında
azb	məskən saldı. Sonra bir müddət
azb	İbrahim səhər tezdən qalxdı,
azb	çörək və bir tuluq su götürüb
azb	çiyninə qoyaraq Həcərə verdi.
azb	Uşağı da ona verib onu yola saldı.
azb	Həcər gedib Beer-Şeva çölündə
azb	Rəbbin mələyi göylərdən onu
azb	çağırdı: «İbrahim, İbrahim!» O
azb	«Mən buradayam!» dedi.
azb	Xetlilərin gözü önündə –
azb	şəhər darvazasında yığılanların
azb	qarşısında İbrahimin mülkü oldu.
azb	Rivqanın bir qardaşı var idi, adı
azb	Lavan idi. Lavan çıxıb o adamın
azb	yanına – bulağa qaçdı.
azb	Rivqaya xeyir-dua verib dedilər:
azb	İshaq arvadı üçün Rəbbə
azb	yalvardı, çünki o, sonsuz idi. Rəbb
azb	İshaqın yalvarışını eşitdi, onun
azb	arvadı Rivqa hamilə oldu.
azb	Onun çoxlu qoyun-keçisi, mal-qarası
azb	və xidmətçiləri olduğuna görə
azb	Filiştlilər ona paxıllıq etməyə
azb	Sən də onu yeməsi üçün atana
azb	aparacaqsan ki, ölümündən qabaq
azb	sənə xeyir-dua versin».
azb	Esav da ləzzətli yemək hazırlayıb
azb	atasına gətirdi və ona dedi: «Atam
azb	qalxıb oğlunun gətirdiyi ov
azb	ətindən yesin və mənə xeyir-dua
azb	Yaqub Beer-Şevadan çıxıb Xarana
azb	Yaqub Rəhiləyə görə yeddi il
azb	xidmət etdi. Onu sevdiyi üçün bu
azb	müddət gözünə bir neçə gün kimi
azb	Yaqub axşam çöldən gələndə Lea
azb	onu qarşılamağa çıxıb dedi:
azb	«Mənim yanıma gir, çünki səni
azb	oğlumun məhəbbət otları ilə
azb	satın almışam». Yaqub o gecə
azb	Yaqub xəbər göndərib Rəhiləni və
azb	Leanı çöllərə – sürüsünü
azb	otardığı yerə çağırdı.
azb	Rəhilə atasına dedi: «Hüzurunda
azb	qalxa bilmədiyim üçün ağam
azb	qəzəblənməsin, çünki qadın
azb	adətinə mübtəlayam». Lavan
azb	axtardı, ancaq ev bütlərini tapmadı.
azb	Yalvarıram, məni qardaşım Esavın
azb	əlindən qurtar. Çünki onun gəlib
azb	məni, uşaqlarımla analarını
azb	öldürməsindən qorxuram.
azb	Yaqub dedi: «Yox, xahiş edirəm, indi
azb	gözündə lütf tapdımsa, məndən bu
azb	hədiyyələri götür. Çünki sənin
azb	üzünü görəndə Allahın üzünü
azb	görmüş sandım, mənə qarşı çox
azb	«Bu adamlar bizimlə səmimidir. Qoy
azb	bu ölkədə yaşasınlar və ticarət
azb	etsinlər. Bu ölkə onlar üçün
azb	kifayət qədər genişdir. Onların
azb	qızlarını özümüzə arvad alarıq,
azb	öz qızlarımızı da onlara ərə
azb	İsrail yola düşdü və Eder
azb	qülləsinin o biri tərəfində
azb	Şovalın oğulları bunlardır: Alvan,
azb	Manaxat, Eval, Şefo və Onam.
azb	O, yuxusunu atasına və qardaşlarına
azb	danışanda atası onu danlayıb dedi:
azb	«Bu gördüyün yuxu nə deməkdir?
azb	Doğrudanmı, mən, anan və
azb	qardaşların yerə əyilib sənə
azb	təzim etmək üçün gələcəyik?»
azb	Qadın yenə hamilə olub bir oğlan
azb	doğdu və adını Onan qoydu.
azb	Evinin və özünə məxsus olan hər
azb	şeyin ixtiyarını ona verən vaxtdan
azb	bəri Rəbb Yusifə görə Misirlinin
azb	evinə bərəkət verdi, evində,
azb	tarlasında və özünə məxsus olan
azb	hər şeydə Rəbbin bərəkəti
azb	Üç gün ərzində firon səni
azb	yüksəldəcək. Səni öz işinə
azb	qaytaracaq, sən də onun saqisi
azb	olduğun vaxtdakı kimi əvvəlki
azb	qaydaya görə fironun piyaləsini
azb	Kök inəklər onların qarınlarına
azb	girdiklərinə baxmayaraq, bu
azb	bilinmirdi, onlar əvvəlki kimi arıq
azb	İkinci oğlunun adını Efrayim
azb	qoydu, çünki demişdi: «Allah
azb	əziyyət çəkdiyim torpaqda məni
azb	Qardaşlar taxıllarını
azb	eşşəklərinin belinə yükləyib
azb	Onlar Yusifin ev nəzarətçisinə
azb	yaxınlaşdılar və evin astanasında
azb	ona belə söylədilər:
azb	Yəhuda dedi: «Ağama nə deyim, nə
azb	söyləyim? Özümüzü necə təmizə
azb	çıxara bilərik? Allah öz
azb	qullarında təqsir gördü. İndi biz
azb	də, yanında kasa tapılan adam da
azb	Misirdə sahib olduğum böyük izzəti
azb	və bütün gördüklərinizi atama
azb	bildirin və tezliklə atamı buraya
azb	Bunlar Yaqubun Leadan doğulan
azb	övladlarıdır. Lea onları və qızı
azb	Dinanı Paddan-Aramda doğdu. Yaqubun
azb	oğul və qız övladları cəmi otuz
azb	Bundan əlavə, Yusif atasına,
azb	qardaşlarına və atasının
azb	ailəsinə malik olduqları uşaqların
azb	sayına görə çörək saxladı.
azb	Yusif övladlarını atasının
azb	dizləri yanından kənara çəkib onun
azb	qarşısında üzünü yerə qoyaraq
azb	Amma sən su kimi oynaqsan,
azb	Köynəyini üzümün qanında yuyacaq.
azb	İsrailin Daşı və Çobanı olan
azb	Bu iş qırx günə görüldü, çünki
azb	mumiyalamaq üçün qırx gün lazım
azb	idi. Misirlilər yetmiş gün İsrail
azb	Misirdə Yusifi tanımayan yeni bir
azb	O vaxt çobanlar gəlib onları
azb	qovdular; onda Musa qalxıb qızlara
azb	kömək etdi və qoyun-keçilərinə su
azb	Musa belə cavab verdi: «Bəlkə onlar
azb	mənə inanmayaraq sözümə qulaq
azb	görünməyib” deyəcəklər?»
azb	Musa və Harun gəlib firona dedilər:
azb	«İsrailin Allahı Rəbb belə deyir:
azb	“Xalqımı burax ki, səhrada Mənim
azb	üçün bayram keçirsinlər!”»
azb	Musa İsrail övladlarına elə
azb	söylədi. Ancaq onlar ruhdan
azb	düşdüklərinə və ağır əsarət
azb	çəkdiklərinə görə Musaya qulaq
azb	Musa və Harun fironun yanına gəlib
azb	Rəbb necə əmr etmişdisə, elə də
azb	etdilər. Harun öz əsasını fironun
azb	və onun əyanlarının qarşısında
azb	yerə atdı və əsa ilana döndü.
azb	Ancaq firon vəziyyətin
azb	yüngülləşdiyini görəndə Rəbbin
azb	söylədiyi kimi ürəyində inad etdi
azb	və onlara qulaq asmadı.
azb	Çünki Mən bu dəfə sənin
azb	ürəyinə, əyanlarının və
azb	xalqının da üzərinə bütün
azb	bəlalarımı göndərəcəyəm. Bundan
azb	biləcəksən ki, bütün dünyada
azb	Firon onlara dedi: «Əgər mən sizi
azb	arvad-uşağınızla birgə buraxsam,
azb	qoy Rəbb sizə kömək olsun! Yəqin
azb	sizin pis niyyətiniz var.
azb	«Bu ay sizin üçün ilin ilk ayı
azb	Misirlilər xalqı ölkədən tələsik
azb	qovdular. Onlar deyirdilər: «Yoxsa
azb	Hər ilk doğulan eşşək balası
azb	əvəzinə bir qoyun-keçi balası
azb	verin. Əgər əvəzini verməsəniz,
azb	boynunu sındırın. Övladlarınızın
azb	arasında hər ilk oğulun əvəzini
azb	Musa əlini dəniz üzərinə uzatdı.
azb	Rəbb bütün gecə əsən qüvvətli
azb	şərq küləyi ilə dənizin suyunu
azb	qovub yerini quruya çevirdi. Sular
azb	Yığılar bir yerə, axınlar dayanar,
azb	Çox böyük zəfər çaldı.
azb	İsrail övladları Musa onlara əmr
azb	etdiyi kimi yeməyi səhərə
azb	saxladılar. Onun içində nə qurd
azb	oldu, nə də iyləndi.
azb	Musa «mən yad bir ölkədə qərib
azb	oldum» deyib oğlanlarının birinin
azb	adı Gerşom  qoymuşdu.
azb	Musa gəlib xalqın ağsaqqallarını
azb	çağırdı və Rəbbin ona əmr etdiyi
azb	hər kəlməni onların qarşısına
azb	Adamlar münaqişə edəndə başqa
azb	adamın daşla yaxud yumruqla vurduğu
azb	bir adam ölməyib yatağa düşərsə
azb	Əgər heyvanı vəhşi heyvan
azb	parçalayıbsa, onu saxlayan adam
azb	parçalanan heyvanı sübut kimi
azb	sahibinə gətirsin, zərərini isə
azb	Mənim sizə söylədiyim hər şeyə
azb	riayət edin. Başqa allahların
azb	adını çəkməyin, qoy o adlar sizin
azb	ağzınızdan heç vaxt çıxmasın.
azb	Allah İsrailin başçılarına əl
azb	qaldırmadı; onlar Allahı gördülər
azb	Onu xalis qızılla ört. Ətrafına
azb	Müqəddəs məskən üçün əbrişim
azb	ağacından dik duran çərçivələr
azb	Müqəddəs məskənin həyətini
azb	düzəlt. Həyətin cənub tərəfində
azb	bir tərəf üçün uzunluğu yüz
azb	qulac olan pərdələr nəfis toxunmuş
azb	incə kətandan olsun.
azb	üçüncü sıra sirkon, əqiq və
azb	Məsh yağını götürüb Harunun
azb	başına tök və onu məsh et.
azb	Yeddi gün ərzində qurbangah üçün
azb	kəffarə edərək onu təqdis et.
azb	Sonra qurbangah ən müqəddəs
azb	sayılacaq və ona toxunan hər şey
azb	Altı gün iş görülsün, yeddinci
azb	gün isə Rəbb üçün təqdis olunan
azb	Şənbə istirahət günü olsun. O
azb	gün iş görən hər kəs
azb	Musa bildi ki, xalq nəzarətdən
azb	çıxıb. Harun nəzarəti o qədər
azb	zəiflətmişdi ki, düşmənlər
azb	onları lağa qoyurdular.
azb	İzzətim keçəndə səni qayadakı
azb	bir yarığa qoyacağam; Mən keçənə
azb	qədər səni əlimlə örtəcəyəm.
azb	Harun və bütün İsrail övladları
azb	Musanın üzünü nur saçan
azb	gördülər və ona yaxınlaşmaqdan
azb	bu işi ürəkdən görmək istəyən
azb	bacarıqlı qadınlar keçi yunu
azb	Hər çərçivənin üstündə iki
azb	bir-birinə bağlanan zivana var idi;
azb	məskənin bütün çərçivələrini
azb	Masanı aparmaq üçün şüvülləri
azb	əbrişim ağacından düzəltdi və
azb	onları qızılla örtdü.
azb	dirəklərin altlıqları tuncdan,
azb	dirəklərin qarmaqları və bəndləri
azb	gümüşdən, başlıqların örtüyü
azb	də gümüşdən idi; həyətin bütün
azb	dirəkləri gümüşlə bəndləndi.
azb	İki qızıl ipi döşlüyün
azb	uclarındakı iki halqaya taxdılar.
azb	Buxur üçün qızıl qurbangahı
azb	Şəhadət sandığının qabağına
azb	qoy. Məskənin giriş arakəsməsini
azb	İsrail övladlarının bütün
azb	səfəri boyu bulud məskənin
azb	üstündən qalxanda yola
azb	Bunları ilk məhsul təqdimləri kimi
azb	Rəbbin yanına gətirin. Amma xoşa
azb	gələn ətir kimi qurbangahda təqdim
azb	belindəki hər iki böyrəyi və
azb	üstündəki piyi, qaraciyərin
azb	quyruğa bənzər hissəsini –
azb	bunları böyrəkləri ilə birgə
azb	Bu adam bunlardan birinə görə
azb	təqsirini biləndə qoy günahını
azb	Bu, taxıldan maya ilə bişirilməsin.
azb	Bunu Mənə gətirilən yandırma
azb	təqdimlərindən kahinlərə düşən
azb	pay kimi verirəm. O, günah qurbanı
azb	və təqsir qurbanı kimi ən
azb	Əgər ünsiyyət qurbanlarının
azb	ətindən üçüncü gün yeyilsə, o
azb	qurbanı gətirən adam qəbul olunmaz
azb	və qurban onun xeyrinə sayılmaz, bu
azb	ət iyrənc sayılar və onu yeyən
azb	adam cəzasını çəkər.
azb	Sonra məsh yağını qurbangaha yeddi
azb	dəfə çiləyib onunla bütün
azb	avadanlığını, ləyənlə
azb	altlığını da təqdis etmək üçün
azb	Musa dedi: «Rəbb bu işi əmr etdi
azb	ki, siz əməl edəsiniz, onda Rəbbin
azb	izzəti sizə görünəcək».
azb	Müqəddəslə adi şeyləri ayırd
azb	edin, həm də pak və murdar şeylər
azb	arasında fərq qoyun.
azb	Lakin dördayaqla gəzən, qanadlı
azb	qaynaşan heyvanlardan yerdə
azb	sıçramaq üçün oynaqlı ayaqları
azb	olanları yeyə bilərsiniz;
azb	Əgər bir qadın qız uşağı
azb	doğarsa, aybaşı vaxtı kimi iki
azb	həftə murdar sayılsın və paklanmaq
azb	üçün əlavə olaraq altmış altı
azb	Amma ləkə yerində qalıb dərisində
azb	yayılmayıbsa və solubsa, bu,
azb	yanıqdan qalan şişdir; kahin o
azb	adamı pak elan etsin, çünki bu,
azb	yanıqdan qalan izdir.
azb	Bu, yun və ya kətan geyimdə, hər
azb	toxunma parçada və dəridən olan
azb	hər əşyada əmələ gələn iyrənc
azb	kif əlamətinə əsasən onu pak ya
azb	murdar saymaq üçün təlimatdır».
azb	Gücü çatan qədər birini günah
azb	qurbanı kimi, o birisini isə taxıl
azb	təqdimi ilə birgə yandırma qurbanı
azb	kimi təqdim etsin. Beləcə kahin
azb	paklanan adam üçün Rəbbin önündə
azb	Kim onun yatağına toxunarsa, geyimini
azb	yusun, su ilə yuyunsun; sonra axşama
azb	qədər murdar sayılsın.
azb	Buna görə Harun Müqəddəs yerə
azb	yalnız belə girə bilər: günah
azb	qurbanı üçün bir buğa və
azb	yandırma qurbanı üçün bir qoç
azb	İldə bir dəfə İsrail
azb	övladlarının bütün günahlarının
azb	kəffarə edilməsi üçün bu sizə
azb	əbədi qayda olsun». Rəbbin Musaya
azb	əmr etdiyi kimi oldu.
azb	Oğlunun arvadı ilə cinsi əlaqədə
azb	olma. Oğlunun arvadı olduğu üçün
azb	onunla cinsi əlaqədə olma.
azb	Xalq arasında xəbərçilik etmə;
azb	qonşunun qanının tökülməsini
azb	Başqa kişinin arvadı ilə zina
azb	edənlərə aid: qonşusunun arvadı
azb	ilə zina edən kişi zinakar qadınla
azb	birlikdə öldürülməlidir.
azb	dul, boşanmış yaxud fahişəliklə
azb	ləkələnmiş qadın yox, yalnız öz
azb	xalqından olan bakirə qız alsın ki,
azb	Rəbbə kor, yaralı, şikəst,
azb	qaysaqlı, xoralı, dəmrovlu
azb	heyvanları təqdim etməyin, Rəbb
azb	üçün yandırma təqdimi vermək
azb	üçün onları qurbangaha gətirməyin.
azb	Kahin bu iki toğlunu nübar çörəyi
azb	ilə birgə Rəbbin hüzurunda
azb	yellədərək təqdim etsin. Bunlar
azb	kahinin Rəbb üçün müqəddəs payı
azb	Çörək sıralarının üstünə xalis
azb	kündür qoy. Çörəklərin
azb	üstündəki kündür Rəbb üçün
azb	yandırma təqdimi, çörək yerinə
azb	xatirə təqdimi olsun.
azb	Alan şəxs Azadlıq ilindən neçə il
azb	keçməsinə görə qiymətləndirib
azb	alsın. Satan isə məhsul
azb	götürəcəyi illərə münasib olaraq
azb	Siz özünüzdən sonra bunları
azb	oğullarınıza əmlak kimi vəsiyyət
azb	edə bilərsiniz və onlar
azb	oğullarınızın mirası olub həyatı
azb	boyunca iş görəcəklər. Ancaq
azb	İsrailli soydaşlarınız arasında
azb	heç kim soydaşına sərt ağalıq
azb	Üstünüzə vəhşi heyvanlar
azb	övladlarınızı öldürüb, ev
azb	heyvanlarınızı parçalayacaq. Buna
azb	görə sayınız elə azalacaq ki,
azb	yollarınız viran qalacaq.
azb	altmış yaşından yuxarı olan
azb	kişinin dəyəri on beş şekel,
azb	qadının isə on şekeldir;
azb	Sizinlə bərabər hər qəbilədən
azb	bir kişi olsun; bu adamlar ailə
azb	Yusif nəslindən – Efrayim
azb	övladlarından iyirmi və ondan
azb	yuxarı yaşda döyüşə qabil olan
azb	hər kişi mənsub olduğu nəsil və
azb	ailəyə görə adlar siyahısına qeyd
azb	Yəhuda ordugahından bölüklərinə
azb	görə bütün sayılanlar 186 400
azb	nəfər idi. Onlar birinci
azb	«Levi qəbiləsini gətir və kahin
azb	Harunun önündə dayandır ki, ona
azb	Merarililərə məskənin
azb	çərçivələri, şüvülləri,
azb	dirəkləri, altlıqları, bütün
azb	avadanlığı və bunlarla əlaqədar
azb	Kahin Harun oğlu Eleazarın işi
azb	çıraq üçün zeytun yağına,
azb	ətirli buxura, daimi taxıl təqdimi
azb	və məsh yağına nəzarət etməkdir.
azb	O bütün məskənə və içində olan
azb	hər şeyə, müqəddəs yerlə
azb	avadanlığına nəzarət edəcəkdir».
azb	otuz yaşından əlli yaşına qədər,
azb	Hüzur çadırında xidmət etmək və
azb	yük daşımaq üçün gələn
azb	kişilərin hamısını siyahıya
azb	Qısqanclığa aid olan qanun belədir:
azb	bir qadın əri ilə nikahda olarkən
azb	əyri yola düşüb murdar olanda
azb	Sonra İsrail rəhbərləri
azb	təqdimləri gətirdilər. Onlar nəsil
azb	başçıları, siyahıya alınan xalqa
azb	nəzarət edən qəbilə rəhbərləri
azb	yandırma qurbanı olaraq bir buğa,
azb	bir qoç, bir erkək toğlu;
azb	günah qurbanı olaraq bir təkə;
azb	«İsrail övladlarının arasından
azb	Levililəri götür və onları pak et.
azb	İkinci ayın on dördüncü günü
azb	axşamçağı Pasxa bayramını qeyd
azb	etsinlər. Pasxa qurbanını mayasız
azb	çörək və acı göyərti ilə
azb	Şimeon qəbiləsinin ordusuna
azb	Surişadday oğlu Şelumiel rəhbərlik
azb	Musa xalqın, hər ailənin
azb	çadırının qarşısında
azb	ağlamaqlarını eşitdi və Rəbbin
azb	qəzəbi çox alovlandı. Musa da
azb	Dan qəbiləsindən Gemalli oğlu
azb	Lakin bütün icma «Onları daşqalaq
azb	edin!» deyəndə Rəbbin izzəti
azb	Hüzur çadırında bütün İsrail
azb	övladlarına göründü.
azb	Musa dedi: «Nə üçün Rəbbin
azb	əmrinə qarşı çıxırsınız? Bunu
azb	Əgər bir nəfər bilmədən günah
azb	edərsə, qoy günah qurbanı olaraq
azb	birillik dişi keçi gətirsin.
azb	Hər biriniz öz buxurdanınızı
azb	götürüb üzərinə buxur qoyun.
azb	Sonra iki yüz əlli nəfərin hər
azb	biri buxurdan götürüb Rəbbin
azb	hüzuruna gətirsin. Sən və Harun da
azb	buxurdanınızı gətirin».
azb	Harun ölülərlə dirilər arasında
azb	duranda vəba dayandı.
azb	Ancaq inəyin, qoyunun və yaxud da
azb	keçinin ilk balasının əvəzini
azb	ödəmə. Onlar müqəddəsdir.
azb	Qanlarını qurbangah üzərinə səp
azb	və piylərini tüstülədib yandır
azb	ki, Rəbbin xoşuna gələn ətir –
azb	yandırma təqdimi olsun.
azb	Çöldə qılıncla öldürülmüş
azb	olana, bir ölüyə yaxud bir insan
azb	sümüyünə yaxud da qəbirə toxunan
azb	şəxs yeddi gün murdar sayılsın.
azb	Harunu və oğlu Eleazarı götür,
azb	onları Hor dağına apar.
azb	Bamotdan isə Moav torpağında olan
azb	dərəyə, çölə baxan Pisqa
azb	dağının yamaclarına getdilər.
azb	Camaatı gördükdə Moavlılar bərk
azb	qorxdular, çünki İsrail xalqı çox
azb	idi. Moav sakinləri İsrail
azb	övladlarından vahiməyə düşdü.
azb	Bilam Rəbbin mələyinə dedi:
azb	«Günah etdim, çünki sənin mənə
azb	qarşı yolda durduğunu bilmədim.
azb	İndi əgər bu sənin gözündə pis
azb	görünürsə, qoy evimə qayıdım».
azb	Balaq Bilama dedi: «Mənə nə etdin?
azb	Düşmənlərimə lənət etmək
azb	üçün səni gətirdim, budur, sən
azb	onlara xeyir-dua verdin!»
azb	Oxları ilə onları dələcək.
azb	Ancaq axırda məhv olacaq».
azb	«Bütün İsrail övladlarının
azb	icmasını, ailələrinə görə iyirmi
azb	və ondan yuxarı yaşda döyüşə
azb	qabil olan İsrail övladlarını
azb	Nəsillərinə görə Yəhudalılar
azb	Menaşşe nəsilləri bunlardır,
azb	sayları 52 700 nəfərdir.
azb	Nəsillərinə görə Naftali
azb	övladları bunlardır:
azb	Onlar Musanın, kahin Eleazarın və
azb	rəhbərlərlə bütün icmanın
azb	önündə, Hüzur çadırının
azb	girişində durub dedilər:
azb	Daimi yandırma qurbanı və onun
azb	içmə təqdimindən başqa hər
azb	Şənbənin yandırma qurbanı olan
azb	yeddi toğludan hər toğlu üçün
azb	onda bir efa narın un təqdim edin.
azb	Musa İsrail övladlarının qəbilə
azb	başçılarına dedi: «Rəbb belə
azb	«Bunlar həmin qadınlardır ki,
azb	Bilamın verdiyi nəsihətə uyub Peor
azb	hadisəsində İsrail övladlarının
azb	Rəbdən dönməsinə səbəb oldular.
azb	Ona görə Rəbbin icması arasında
azb	Rəbbin ona əmr etdiyi kimi Musa
azb	İsrail övladlarının payından hər
azb	əlli nəfərdən və heyvandan birini
azb	seçib Rəbbin məskəninə cavabdeh
azb	olan Levililərə verdi.
azb	Uşaqlarınız üçün şəhərlər,
azb	sürüləriniz üçün ağıllar
azb	düzəldin. Lakin vədinizi yerinə
azb	Dofqanı tərk edib Aluşda düşərgə
azb	Ovotu tərk edib Moav sərhədindəki
azb	İye-Avarimdə düşərgə saldılar.
azb	Torpaqları bölmək üçün hər
azb	qəbilədən bir nəfər rəhbər
azb	Əgər onu kinlə itələyib yaxud
azb	pusquda duraraq ona tərəf bir şey
azb	Musa Xeşbonda yaşayan Emorluların
azb	padşahı Sixonu və Aştarotda,
azb	Edreidə yaşayan Başan padşahı Oqu
azb	məğlub edəndən sonra bu nitqi
azb	“Atalarınıza vermək üçün and
azb	etdiyim bu gözəl torpağı Yefunne
azb	oğlu Kalevdən başqa bu iyrənc
azb	nəslin adamlarından heç biri
azb	Ora da Rafalıların torpağı
azb	sayılırdı, əvvəllər orada
azb	Rafalılar yaşayırdı. Ammonlular
azb	onları Zamzumlular adlandırırdılar.
azb	Menaşşe oğlu Yair Geşurlular və
azb	Maakatlıların sərhədinə qədər
azb	Arqov diyarını aldı. Oraya –
azb	Başana öz adına uyğun Xavvot-Yair
azb	adını verdi, bu günə qədər də
azb	yerdə olan hər hansı bir
azb	heyvanabənzər, göydə uçan hər
azb	hansı bir qanadlı quşabənzər,
azb	Arnon vadisi kənarında olan Aroerdən
azb	Siyon dağına qədər, yəni Xermona
azb	Get, onlara de ki, çadırlarına
azb	Onlarla qohum olmayın, oğullarına
azb	qız verib, oğullarınıza onlardan
azb	O torpaq buğda, arpa, üzüm, əncir,
azb	nar, yağlı zeytun və bal yetirir.
azb	Rəbbin qızğın qəzəbi
azb	qarşısında qorxdum. Qəzəbi o
azb	qədər alovlanmışdı ki, O sizi yox
azb	etmək istəyirdi. Amma Rəbb yenə də
azb	Ona həmişə həmd edin. Gözünüzlə
azb	gördüyünüz əzəmətli və zəhmli
azb	əlamətləri edən Allahınızdır.
azb	Bu iki dağ İordan çayının qarşı
azb	tayında, yolun şərqində – Aravada
azb	yaşayan Kənanlılar ölkəsində,
azb	Qilqal qarşısında, More
azb	palıdlarının yanındadır.
azb	Allahınız Rəbb torpaqlarını
azb	almağa gedəcəyiniz millətləri
azb	qarşınızdan yox edəcək.
azb	Torpaqlarını irs olaraq alıb orada
azb	Amma üzgəcləri və pulcuqları
azb	olmayanların hamısı sizə haram
azb	Əgər İbrani soydaşlarınızdan bir
azb	kişi və yaxud qadın sizə qul kimi
azb	satılıbsa, bu qul altı il sizə
azb	qulluq edəndən sonra yeddinci il onu
azb	Salehliyin, yalnız salehliyin ardınca
azb	gedin, onda həyat taparsınız və
azb	Allahınız Rəbbin sizə verəcəyi
azb	torpağı irs olaraq alarsınız.
azb	Allahınız Rəbbin sizə verəcəyi
azb	torpağa girdiyiniz zaman o
azb	millətlərin iyrənc adətlərini
azb	götürüb təqlid etməyin.
azb	Hakimlər yaxşı-yaxşı
azb	araşdırsınlar. Əgər şahid
azb	yalançıdırsa, soydaşlarına qarşı
azb	yalandan şahidlik etmişsə,
azb	Ya Rəbb, qurtardığın xalqı –
azb	İsrailliləri kəffarə et. Xalqını
azb	nahaq tökülən qana cavabdeh
azb	etmə”. Beləliklə, qan tökmək
azb	günahı kəffarə olunacaq.
azb	ağsaqqallarına belə desin: “Bu
azb	adama qızımı arvad olaraq verdim.
azb	İndi qızımı bəyənmir.
azb	İsrailli qadın və kişilər
azb	arasından heç kim məbəd
azb	İnsanlar arasında münaqişə olarsa,
azb	qoy onlar məhkəməyə getsinlər.
azb	Hakimlər bu işə baxıb haqlı adama
azb	bəraət, haqsıza isə cəza
azb	Sonra Allahınız Rəbbə deyin:
azb	“Mənə əmr etdiyin kimi Rəbb
azb	yolunda ayırdıqlarımı evdən
azb	çıxarıb Levililərə, qəriblərə,
azb	yetimlərə və dul qadınlara verdim.
azb	Əmrlərindən çıxmadım, heç birini
azb	“Qoy atasının arvadı ilə yatana
azb	lənət olsun! Çünki o, atasının
azb	nikahını ləkələmişdir”.
azb	Doğulan övladlarınız,
azb	torpaqlarınızın məhsulları,
azb	mal-qara və qoyun-keçilərinizin
azb	balaları lənətə düçar olacaq.
azb	Rəbb uzaqdan, dünyanın
azb	ucqarlarından bir milləti – dilini
azb	başa düşmədiyiniz bir milləti
azb	qartal kimi üzərinizə şığıdacaq.
azb	bu gün Allahınız Rəbbin and
azb	edərək sizinlə bağladığı bu
azb	əhdi həyata keçirəsiniz.
azb	Yox, bu kəlam sizə əməl etmək
azb	üçün çox yaxındır, o, dilinizdə
azb	Rəbbin Əhd sandığını daşıyan
azb	Levililərə bu əmri verdi:
azb	Bəşər övladlarını ayırarkən
azb	Tanımadıqları allahlara,
azb	Lakin düşmənin istehzasından
azb	Qurbanlarının yağını yeyən,
azb	Sənin əhdini hifz etdi.
azb	Buynuzları çöl öküzünün
azb	buynuzlarına bənzəyir.
azb	Darvazalarının cəftələri
azb	dəmirdən, tuncdan olsun,
azb	Rəbb onu göndərmişdi ki, Misir
azb	torpağında firona, onun bütün
azb	əyanlarına, ölkəsinə çoxlu
azb	əlamətlər və möcüzələr
azb	İndi rica edirəm, Rəbbə and için
azb	ki, sizə xeyirxahlıq etdiyim üçün
azb	siz də mənə və atamın külfətinə
azb	xeyirxahlıq edəcəksiniz. Mənə
azb	etibarlı bir nişanə verin ki,
azb	«Hər qəbilədən bir adam olmaqla
azb	özünüzə xalqdan on iki adam
azb	Rəbb Yeşuaya dedi: «Misir
azb	rüsvayçılığını bu gün
azb	üzərinizdən atdım». Ona görə də
azb	bu günə qədər o yerin adına Qilqal
azb	Ancaq Yeşua fahişə Raxavı, onun
azb	atasının külfətini və onun
azb	yanında olan hər kəsi sağ buraxdı.
azb	Qadın bu günə qədər də
azb	İsraillilərin arasında yaşayır,
azb	çünki Yerixonu gözdən keçirmək
azb	üçün Yeşuanın göndərdiyi
azb	elçiləri yanında gizlətmişdi.
azb	Yeşua ilə bütün döyüşçülər Ay
azb	şəhərinə getmək üçün
azb	qalxdılar. Yeşua otuz min igid adam
azb	seçib onları gecə ikən oraya
azb	göndərəndə belə əmr etdi:
azb	Ondan sonra Yeşua Qanunun bütün
azb	sözlərini – xeyir-dua və lənəti,
azb	yəni Qanun kitabında yazılanların
azb	Bunun üçün Yerusəlim padşahı
azb	Adoni-Sedeq Xevron padşahı Hohama,
azb	Yarmut padşahı Pirama, Lakiş
azb	padşahı Yafiaya, Eqlon padşahı
azb	Devirə xəbər göndərib dedi:
azb	Rəbb Lakişi İsraillilərə təslim
azb	etdi və oranı ikinci gün aldılar.
azb	Livnada etdikləri kimi Lakişi və
azb	oradakı bütün adamları qılıncdan
azb	Çünki Rəbbin Musaya əmr etdiyi kimi
azb	İsraillilər onları rəhm etmədən
azb	tamamilə məhv etdilər. Beləliklə,
azb	İsraillilərə qarşı döyüşə
azb	çıxmağa onların ürəyini
azb	sərtləşdirən Rəbbin Özü idi.
azb	Qiryatayim, Sivma, dərə dağında
azb	Nəsillərinə görə Yəhuda
azb	övladları qəbiləsinin irs torpağı
azb	Edom sərhədinə, cənuba doğru və
azb	oranın ən cənubunda yerləşən Zin
azb	səhrasına qədər idi.
azb	Levaot, Şilxim, Ayin və Rimmon. Bu
azb	şəhərlərin hamısı kəndləri ilə
azb	birlikdə iyirmi doqquz şəhər idi.
azb	Yəhuda övladları Yerusəlimdə
azb	yaşayan Yevusluları qova bilmədilər
azb	və Yevuslular bu günə qədər
azb	Yəhuda övladları ilə birlikdə
azb	Yerusəlimdə yaşayır.
azb	Yeşua İsrail övladlarına dedi:
azb	«Atalarınızın Allahı Rəbbin sizə
azb	verdiyi torpağa mülk sahibi kimi
azb	girməyə nə vaxta qədər tərəddüd
azb	Bet-Levaot, Şaruxen, yəni kəndləri
azb	ilə birlikdə on üç şəhər;
azb	Qedeş, Edrei, En-Xasor,
azb	İsrail övladları Musa vasitəsilə
azb	Rəbbin əmr etdiyinə görə bu
azb	şəhərləri və onların
azb	otlaqlarını püşk ilə Levililərə
azb	Xeşbonla otlaqlarını, Yazerlə
azb	otlaqlarını verdilər. Bunlar dörd
azb	Ey Ruven övladları, ey Qad
azb	övladları! Rəbb sizinlə bizim
azb	aramızda İordan çayını sərhəd
azb	qoydu. Rəbdə sizin payınız
azb	yoxdur”. Bununla da sizin
azb	övladlarınız bizim övladlarımızı
azb	Rəbb qorxusundan döndərə bilər.
azb	Atalarınızı Misirdən çıxartdım,
azb	siz Qırmızı dənizə tərəf
azb	gəldiniz. Misirlilər Qırmızı
azb	dənizə qədər döyüş arabaları
azb	və süvarilərlə atalarınızı
azb	Yəhudalılar döyüşə çıxdı.
azb	Rəbb Kənanlılarla Perizliləri
azb	onlara təslim etdi və Yəhudalılar
azb	Bezeqdə onlardan on min nəfər adamı
azb	Emorlular Har-Xeresdə, Ayyalonda və
azb	Şaalvimdə qalıb orada yaşadı.
azb	Ancaq Yusif nəsli qüvvətlənəndə
azb	Emorlular onlar üçün
azb	mükəlləfiyyətçi oldu.
azb	Beləliklə, İsrail övladları
azb	Rəbbin gözündə pis olan işlər
azb	gördülər. Onlar özlərinin Allahı
azb	Rəbbi unudaraq Baal və Aşera
azb	bütlərinə sitayiş etdilər.
azb	Baraq Devoraya dedi: «Əgər sən
azb	mənimlə bərabər getsən, mən də
azb	gedəcəyəm, yox, əgər mənimlə bir
azb	getməsən, mən də getməyəcəyəm».
azb	Anat oğlu Şamqar zamanında,
azb	Zevulundan sərkərdə əsasını
azb	daşıyanlar gəldilər.
azb	Çadırda yaşayan qadınlardan daha
azb	İsraildə ordugah quraraq Qəzzəyə
azb	çatana qədər torpağın
azb	məhsullarını məhv edirdilər.
azb	İstər qoyun, istər öküz, istərsə
azb	də eşşək olsun, İsraillilərə
azb	dolanmaq üçün heç nə qoymazdılar.
azb	O bütün Menaşşeyə qasidlər
azb	göndərdi və onları da öz yanına
azb	yığdı. Sonra Aşerə, Zevuluna və
azb	Naftaliyə qasid göndərdi. Onlar
azb	qasidləri qarşılamağa çıxdılar.
azb	Efrayimlilər Gideona dedilər: «Bu
azb	nə işdir başımıza gətirdin?
azb	Midyanlılarla döyüşə gedəndə
azb	niyə bizi çağırmadın?» Bundan
azb	ötrü onunla kəskin mübahisə
azb	Yoaş oğlu Gideon uzun və yaxşı
azb	Aviezerlilərin Orfa şəhərində
azb	atası Yoaşın məqbərəsində dəfn
azb	Eved oğlu Qaal dedi: «Avimelek kimdir
azb	ki, biz Şekem sakinləri ona xidmət
azb	edək? Yerub-Baalın oğlu deyilmi?
azb	Onun müavini də Zevul deyilmi? Gəlin
azb	Şekemin atası Xamorun adamlarına
azb	xidmət edin! Axı nəyə görə biz
azb	Avimelekə xidmət etməliyik?
azb	İsraildə Tola iyirmi üç il hakimlik
azb	edəndən sonra öldü və Şamirdə
azb	İftah belə deyir: «İsraillilər
azb	Moav torpağını, Ammon
azb	övladlarının torpağını almayıb.
azb	o zaman ona «bir “şibbolet” de
azb	görək» deyərdilər. O da kəlməni
azb	doğru söyləyə bilməyib
azb	«sibbolet» deyərdi. Onda
azb	Gileadlılar onu tutub İordan
azb	çayının keçidlərində
azb	öldürərdi. Həmin dövrdə
azb	Efrayimlilərdən qırx iki min nəfər
azb	Manoah arvadına dedi: «Biz mütləq
azb	öləcəyik, çünki Allahı gördük».
azb	Qızın atası dedi: «Elə bildim ki,
azb	sənin ondan, həqiqətən, zəhlən
azb	gedir, ona görə də arvadını sənin
azb	sağdışına ərə verdim. Bax onun
azb	kiçik bacısı var. O ondan da gözəl
azb	deyilmi? Rica edirəm, qoy onun yerinə
azb	Şimşon dedi: «Əgər heç
azb	işlədilməmiş təzə iplərlə məni
azb	yaxşıca bağlasalar, o zaman gücdən
azb	düşüb adi adam kimi oluram».
azb	Həmin adam yaşamağa bir yer tapmaq
azb	üçün Yəhudanın Bet-Lexem
azb	şəhərindən çıxdı. Səfərə
azb	çıxarkən Efrayimin dağlıq
azb	bölgəsinə – Mikeyanın evinə
azb	Dan övladları yollarına davam
azb	etdilər. Mikeya bu adamların ondan
azb	güclü olduğunu görüb evinə
azb	Qadın gün ağaranda ağasının
azb	qaldığı yerə – qocanın evinə
azb	qayıdıb darvazanın yanında yerə
azb	sərildi və hava açılana qədər
azb	İsrail övladları Rəbbə müraciət
azb	etdilər, çünki Allahın Əhd
azb	sandığı o günlər orada idi.
azb	İcma oraya on iki min igid cəngavər
azb	göndərərək onlara əmr edib dedi:
azb	«Gedin, qadınlar və uşaqlar da
azb	daxil olmaqla Yaveş-Gilead əhalisinin
azb	hamısını qılıncdan keçirin.
azb	Rut dedi: «Qoy sənin gözündə lütf
azb	tapım, ağam, necə də mənə
azb	təsəlli verdin. Sənin kənizlərinin
azb	birinə tay olmadığım halda bu
azb	kənizini ürəkləndirən sözlər
azb	Boaz həmin qəyyuma dedi: «Moav
azb	torpağından qayıdan Naomi,
azb	qardaşımız Elimelekin zəmisini
azb	Xanna Rəbbin hüzurunda uzun müddət
azb	dua etdi. Eli isə onun ağzına
azb	Toxlar azuqə üçün muzdla işlərkən
azb	Kahin Eli isə Elqana ilə arvadına
azb	xeyir-dua verərək «arvadının
azb	istədiyi və Rəbbə əhd etdiyi
azb	uşağın yerinə Rəbb sənə bu
azb	qadından yeni övladlar versin»
azb	deyərdi. Bundan sonra onlar evlərinə
azb	Şamuel səhərə qədər uzandı,
azb	sonra Rəbbin ibadətgahının
azb	qapılarını açdı. Eşitdiyi
azb	görüntünü isə Eliyə bildirməyə
azb	Ertəsi gün Aşdodlular erkən duranda
azb	Daqonu Rəbbin sandığının önündə
azb	üzüstə yerə düşmüş gördülər.
azb	Onlar Daqonu götürüb öz yerinə
azb	Qiryat-Yearim əhalisi gəlib Rəbbin
azb	sandığını apardı. Onu təpədə
azb	olan Avinadavın evinə çıxartdı və
azb	oğlu Eleazarı Rəbbin sandığına
azb	nəzarətçi təyin etdi.
azb	Qullarınızla qarabaşlarınızı, ən
azb	seçmə cavanlarınızı və
azb	eşşəklərinizi götürüb öz
azb	Onlar səcdəgahdan şəhərə
azb	endilər, Şamuel Şaulla evin damında
azb	Ammonlu Naxaş isə onlara dedi: «Bu
azb	şərtlə sizinlə razılığa
azb	gələrəm ki, hər birinizin sağ
azb	gözünü çıxarıb bütün İsraili
azb	Şamuel Rəbbi çağırdı və Rəbb o
azb	gün göy gurladıb yağış
azb	yağdırdı. Bütün xalq həmin gün
azb	Rəbdən və Şamueldən çox qorxdu.
azb	Bir gün Şaulun oğlu Yonatan
azb	silahdarı olan nökərə dedi: «Gəl
azb	qarşı tərəfdə olan Filiştlilərin
azb	keşik dəstəsinə keçək». Lakin
azb	bunu atasına bildirmədi.
azb	Ona görə də düşmən malının
azb	üstünə düşüb qoyunları,
azb	öküzləri, buğaları yerindəcə
azb	kəsdilər və onları qanlı-qanlı
azb	«Şaulu padşah etdiyimə peşman
azb	oldum. Çünki o dönüb Mənim
azb	ardımca getməyərək sözlərimi
azb	yerinə yetirməyib». Şamuel
azb	qəzəbləndi və bütün gecəni
azb	Şamuel ölənə qədər daha Şaulu
azb	görmədi, çünki Şaulun dərdini
azb	çəkirdi. Rəbb Şaulu İsrailin
azb	padşahı etdiyinə peşman olmuşdu.
azb	Qolyat İsrail alaylarının
azb	qarşısında dayanaraq
azb	qışqıra-qışqıra dedi: «Niyə
azb	döyüşə çıxıb düzülmüsünüz?
azb	Mən Filiştli, siz də Şaulun
azb	qulları deyilsinizmi? Aranızdan bir
azb	kişi tapın, qoy yanıma gəlsin.
azb	Davud bu zirehin üstündən qılınc
azb	taxıb gəzməyə çalışdı, çünki
azb	ona alışmamışdı. Sonra Davud
azb	Şaula dedi: «Bunlara alışmadığım
azb	üçün gəzə bilmirəm». Davud
azb	onları əynindən çıxartdı.
azb	Ertəsi gün Allahın izni ilə şər
azb	ruh Şaulun üstünə qüvvə ilə
azb	gəldi və o, evinin ortasında
azb	sayıqlamağa başladı. Davud isə
azb	hər gün etdiyi kimi yenə də
azb	əlində lira çalırdı. Şaulun
azb	nizəsi əlində olardı.
azb	Şaul Davudun evinə adamlar göndərdi
azb	ki, onu güdüb səhər ikən
azb	öldürsünlər. Davudun arvadı Mikal
azb	bunu Davuda xəbər verib dedi:
azb	«Əgər bu gecə canını qurtarmasan,
azb	səhər ikən öldürüləcəksən».
azb	Yonatan dedi: «Sabah Təzə Ay
azb	mərasimidir, yerin boş olduğu
azb	üçün səni axtaracaqlar.
azb	O gün Şaulun əyanlarından bir
azb	nəfər orada idi. O, Rəbbin önündə
azb	olan dini mərasimə görə
azb	yubanmışdı. Bu, Şaulun baş
azb	çobanı Edomlu Doeq idi.
azb	Evyatar Şaulun Rəbbin kahinlərini
azb	öldürdüyünü Davuda xəbər verdi.
azb	Davud oradan çıxıb En-Gedi
azb	Davudun nökərləri gəlib bütün bu
azb	sözləri Davudun adından Navala
azb	söyləyib gözlədilər.
azb	Davudun elçiləri Karmelə, Aviqailin
azb	yanına gəlib belə söylədilər:
azb	«Səni arvad olaraq almaq üçün
azb	Davud bizi elçi göndərdi».
azb	Davud durub yanındakı altı yüz
azb	kişi ilə Qat padşahı Maok oğlu
azb	Akişin tərəfinə keçdi.
azb	Qadın Şaulun yanına gəldi və onu
azb	sarsılmış halda gördükdə dedi:
azb	«Bax kənizin sənin sözünə itaət
azb	etdi. Canımı dişimə tutub mənə
azb	dediyin sözlərə qulaq asdım.
azb	Davud ona dedi: «Sən kimin qulusan?
azb	Haradansan?» O dedi: «Bir Amaleqlinin
azb	qulu, Misirli bir gəncəm. Üç gün
azb	əvvəl xəstələndim, ona görə
azb	Sonra cəsədlərin sümüklərini
azb	götürüb Yaveşdə, yulğun
azb	ağacının altında basdırdılar və
azb	yeddi gün oruc tutdular.
azb	Yonatanın yayı geri dönməzdi,
azb	Avner Yoava dedi: «Qoy cavanlar
azb	qalxıb qarşımızda təkbətək
azb	döyüşsün». Yoav dedi:
azb	Davud dedi: «Lap yaxşı, mən
azb	səninlə əhd bağlayaram. Ancaq bir
azb	şərtlə ki mənimlə görüşməyə
azb	gələn zaman əvvəlcə Şaulun qızı
azb	Mikalı yanıma gətirməlisən, yoxsa
azb	məni görməyəcəksən».
azb	Şaul oğlu İş-Boşet Avnerin
azb	Xevronda öldürüldüyünü
azb	eşidəndə əlləri sustaldı və
azb	bütün İsraili dəhşət bürüdü.
azb	Davud Baal-Perasimə gəlib
azb	Filiştliləri qırdı və belə dedi:
azb	«Sellər bəndləri dağıtdığı
azb	kimi Rəbb də düşmənlərimi mənim
azb	önümdə dağıtdı». Buna görə də
azb	o yerin adını Baal-Perasim  qoydular.
azb	Natan padşaha dedi: «Get,
azb	ürəyindəki niyyətini həyata
azb	keçir, çünki Rəbb səninlədir».
azb	Dəməşqdə yaşayan Aramlılar Sova
azb	padşahı Hadadezerə kömək etməyə
azb	gələndə Davud onlardan iyirmi iki
azb	Ammonlular özlərinə qarşı Davudda
azb	nifrət oyatdıqlarını görəndə
azb	adam göndərib Bet-Rexov
azb	Aramlılarından və Sova
azb	Aramlılarından iyirmi min piyada
azb	əsgəri, Maaka padşahı ilə min
azb	adamı və Tov əhalisindən on iki min
azb	nəfəri muzdla tutdular.
azb	Yoav Davudun yanına adam göndərib
azb	döyüş haqqında olan məlumatların
azb	hamısını xəbər verdi.
azb	Davud cavab verdi: «Uşaq sağ olanda
azb	oruc tutub ağlayırdım və deyirdim
azb	ki, kim bilir, bəlkə Rəbb mənə
azb	lütf edər, uşaq sağ qalar.
azb	Avşalom isə Amnona nə yaxşı, nə
azb	də yaman bir söz dedi, çünki
azb	bacısı Tamarı zorladığına görə
azb	Avşalom Amnona nifrət edirdi.
azb	Axı hamımız öləcəyik, yerə
azb	dağılan və yenidən bir yerə
azb	yığılmayan su kimiyik. Allah da
azb	canı insandan çəkib almaz, lakin bir
azb	çarə düşünər ki, sürgündə olan
azb	adam Özündən uzaq düşməsin.
azb	Avşalom qurbanları təqdim edərkən
azb	Davudun müşaviri Gilolu Axitofeli öz
azb	şəhərindən – Gilodan öz yanına
azb	gətirtdi. Fitnəkar dəstə qüvvətli
azb	idi, çünki Avşalomun yanında olan
azb	xalq get-gedə çoxalırdı.
azb	Davuda və Davudun adamlarına daş
azb	atırdı. Bütün xalq və igidlərin
azb	hamısı Davudun sağında və solunda
azb	Avşalomla bütün İsrail adamları
azb	dedilər: «Arklı Xuşayın
azb	məsləhəti Axitofelin
azb	məsləhətindən yaxşıdır».
azb	Çünki Rəbb Avşalomun başına
azb	fəlakət gətirmək üçün Axitofelin
azb	yaxşı məsləhətinin pozulmasına
azb	Yoav şeypur çaldı və ordu
azb	İsrailliləri təqib etməkdən əl
azb	çəkdi, çünki Yoav buna mane oldu.
azb	Beləliklə o, bir nəfər kimi bütün
azb	Yəhudalıların könlünü aldı və
azb	onlar padşahın yanına adam
azb	göndərib dedilər: «Ey padşah, sən
azb	bütün qullarınla bərabər geri
azb	«Bizim Davudla şərikliyimiz yoxdur.
azb	Giveonlular ona dedi: «Şaulla onun
azb	nəslindən qızıl-gümüş istəmək
azb	fikrində deyilik. İsraildə adam
azb	öldürmək niyyətində də deyilik».
azb	Davud dedi: «Siz nə istəsəniz, onu
azb	Ölüm kəməndləri məni
azb	Fəlakətli günümdə qarşıma
azb	Ayaqlarımı maral ayaqları kimi
azb	O məni düşmən içindən çıxarır,
azb	Ondan sonra Axoah nəslindən Dodo
azb	oğlu Eleazar idi. O, döyüş üçün
azb	orada yığılan Filiştlilərə meydan
azb	oxunanda Davudun yanındakı «üç
azb	igid»dən biri idi. İsraillilər
azb	döyüş meydanından geriyə
azb	İsrailə qarşı Rəbbin qəzəbi
azb	yenə də alovlandı və «get,
azb	İsraillilərlə Yəhudalıları say»
azb	deyə Davudu onlara qarşı təhrik
azb	Adoniya Seruya oğlu Yoav və kahin
azb	Evyatarla əlbir oldu və onlar
azb	Adoniyaya kömək etdilər.
azb	Kahin Sadoq, peyğəmbər Natan,
azb	Yehoyada oğlu Benaya, Keretlilər və
azb	Peletlilər Süleymanı padşah Davudun
azb	qatırına mindirib aşağı endilər
azb	və onu Gixona qədər apardılar.
azb	İndi səndən bir xahişim var, mənə
azb	“yox” demə». Bat-Şeva ona
azb	Süleyman Misir padşahı fironun
azb	qızını arvad alaraq onunla
azb	müttəfiq oldu. Öz sarayı, Rəbbin
azb	məbədi və Yerusəlimin
azb	ətrafındakı divarlar tikilib
azb	qurtarana qədər arvadını Davudun
azb	Mirzələr – Şişanın oğulları
azb	Allah Süleymana dəniz sahilindəki
azb	qum qədər bol hikmət, dərrakə və
azb	ürək genişliyi verdi.
azb	Orta mərtəbəyə giriş məbədin
azb	Pilləkənlərlə orta mərtəbəyə,
azb	orta mərtəbədən isə üçüncü
azb	mərtəbəyə çıxırdılar.
azb	Ancaq Süleyman öz sarayını
azb	ətrafdakı bütün evlərlə birlikdə
azb	on üç ilə tikib qurtardı.
azb	Dörd çarx yan lövhələrin altında
azb	idi və çarxların oxları dayaqda
azb	idi. Bir çarxın hündürlüyü bir
azb	Bütün İsrail ağsaqqalları
azb	gələndə kahinlər Rəbbin
azb	sandığını götürdülər.
azb	o vaxt Sən göydə eşit və belə et,
azb	qulların üzərində hökm et:
azb	əməlini öz başına döndərərək
azb	müqəssiri ittiham et və təqsirsizə
azb	salehliyinə görə bəraət ver.
azb	Həmin gün padşah Rəbbin məbədi
azb	önündəki həyətin ortasını
azb	təqdis etdi ki, yandırma
azb	qurbanlarını, taxıl təqdimlərini
azb	və ünsiyyət qurbanlarının piyini
azb	orada təqdim etsin, çünki Rəbbin
azb	önündəki tunc qurbangah kiçik
azb	olduğu üçün yandırma qurbanları,
azb	taxıl təqdimləri və ünsiyyət
azb	qurbanlarının piyi oraya
azb	Səba mələkəsi Rəbbin adından
azb	ötrü Süleymanın şöhrətini
azb	eşidib onu tapmacalarla sınamağa
azb	Onun zadəgan nəslindən olan yeddi
azb	yüz arvadı və üç yüz kənizi var
azb	idi. Arvadları onun ürəyini yoldan
azb	Buna baxmayaraq, bütün padşahlığı
azb	onun əlindən çəkib almayacağam.
azb	Əmrlərimə və qaydalarıma əməl
azb	edən seçdiyim qulum Davudun xatirinə
azb	onu bütün ömrü boyu hökmdar
azb	Rexavam yalnız Yəhuda
azb	şəhərlərində yaşayan İsrail
azb	övladları üzərində padşahlıq
azb	Sonra qoca peyğəmbər ona dedi:
azb	«Mənimlə birgə evə gedib nahar
azb	Sən qalxıb evinə get. Şəhərə
azb	ayaq basdığın vaxt oğlan öləcək.
azb	O, məbəd fahişəliyi ilə məşğul
azb	olan kişiləri ölkədən qovdu və
azb	atalarının düzəltdiyi bütün
azb	bütləri aradan qaldırdı.
azb	Döyüş arabalarının yarısına
azb	başçılıq edən əyanı Zimri ona
azb	qəsd hazırladı. Ela Tirsada, öz
azb	saray rəisi olan Arsanın evində
azb	Qarğalar ona hər səhər-axşam
azb	çörək və ət gətirərdilər,
azb	vadidən də su içərdi.
azb	İzevel Rəbbin peyğəmbərlərini
azb	qırıb öldürən zaman mənim etdiyim
azb	iş ağama bildirilmədimi? Mən onda
azb	Rəbbin peyğəmbərlərindən yüz
azb	nəfəri əlli-əlli olaraq
azb	mağaralarda gizlətdim, onları
azb	çörək və su ilə təmin etdim.
azb	Yeddinci dəfə gedəndə nökər dedi:
azb	«Budur, dənizdən insan ovcu boyda
azb	kiçik bir bulud çıxır». İlyas
azb	dedi: «Gedib Axava söylə:
azb	“Arabanı qoşub aşağı en ki,
azb	yağış səni ləngitməsin”».
azb	Bütün ağsaqqallar və xalq ona
azb	«qulaq asma və razı olma» dedilər.
azb	Padşah keçəndə onu səsləyib dedi:
azb	«Bu qulun döyüşün ortasına
azb	girmişdi. Bu zaman bir adam kənara
azb	çəkildi və mənim yanıma bir
azb	nəfər gətirib dedi: “Bu adamı
azb	qoru. Əgər aradan çıxsa,
azb	əvəzində ya canını verəcəksən
azb	ya da bir talant gümüş”.
azb	Axav İsrail övladlarının önündən
azb	Rəbbin qovduğu Emorlular kimi
azb	bütlərə xidmət edərək çox
azb	Mikeya dedi: «Əgər sən salamat
azb	qayıtsan, Rəbb mənim vasitəmlə
azb	danışmamışdır». Sonra dedi: «Ey
azb	camaat, hamınız eşidin!»
azb	Ona dedilər: «Bir adam bizi
azb	qarşılamağa çıxdı və bizə dedi:
azb	“Sizi göndərən padşahın yanına
azb	qayıdıb ona söyləyin ki, Rəbb
azb	belə deyir: ‹İsraildə Allah yoxdur
azb	ki, Eqron allahı Baal-Zevuva
azb	müraciət etmək üçün qasidlər
azb	göndərdin?› Buna görə də
azb	üstündə uzandığın yataqdan qalxa
azb	bilməyəcəksən, çünki hökmən
azb	Şəhərin adamları Elişaya dedilər:
azb	«Ağamın gördüyü kimi bu
azb	şəhərin yeri yaxşıdır, ancaq suyu
azb	pisdir, torpağı bəhər vermir».
azb	Onlar şəhərləri dağıtdılar, hər
azb	yaxşı tarlanı daşlarla doldurdular,
azb	bütün bulaqların gözünü tutdular
azb	və hər yaxşı ağacı kəsdilər.
azb	Yalnız Qir-Xaresetin daşları
azb	yerində qaldı, ancaq sapandçılar
azb	onu da mühasirəyə alıb vurdular.
azb	Qadın dedi: «Mən ağamdan uşaq
azb	istədimmi? “Məni aldatma”
azb	Bundan sonra Naaman Allah adamının
azb	sözünə görə İordan çayına enib
azb	yeddi dəfə suya baş vurdu. Onun
azb	bədəni sağaldı və körpə bədəni
azb	kimi tər-təmiz oldu.
azb	Qoşun ona tərəf enəndə Elişa
azb	Rəbbə dua edib dedi: «Bu adamları
azb	kor et». Elişanın sözünə görə
azb	Rəbb onları kor etdi.
azb	Xalq çıxıb Aramlıların
azb	ordugahını qarət etdi. Rəbbin
azb	sözünə görə bir sea narın un bir
azb	şekelə və iki sea arpa bir şekelə
azb	Axazya da Axav nəslinin yolu ilə
azb	getdi və onlar kimi Rəbbin gözündə
azb	pis olan işlər etdi, çünki Axav
azb	nəslinin kürəkəni idi.
azb	padşahlığının on birinci ilində
azb	Axazya Yəhuda üzərində padşah
azb	Yehu Rekav oğlu Yehonadavla birgə
azb	Baal məbədinə girib Baala səcdə
azb	edənlərə dedi: «Axtarıb baxın,
azb	burada Rəbbə səcdə edən bir
azb	nəfər sizinlə olmasın, yalnız
azb	Baala səcdə edənlər olsun».
azb	Bütün ölkə xalqı Baal məbədinə
azb	getdi. Onu dağıdıb qurbangahlarını
azb	və bütlərini parça-parça etdilər,
azb	Baal kahini Mattanı qurbangahların
azb	önündə öldürdülər. Kahin Rəbbin
azb	məbədinə gözətçilər qoydu.
azb	Əlli süvaridən, on döyüş
azb	arabasından və on min piyadadan
azb	başqa, Yehoaxazın daha qoşunu
azb	qalmadı, çünki Aram padşahı
azb	onları xırmanda toz kimi əzmişdi.
azb	İsrail padşahı Yoaş Yəhuda
azb	padşahı Axazya oğlu Yoaş oğlu
azb	Amasyanı Bet-Şemeşdə tutdu. Yoaş
azb	Yerusəlimə gəlib şəhər
azb	divarının Efrayim darvazasından
azb	Künc darvazasına qədər dörd yüz
azb	O vaxt Menaxem Tirsadan çıxıb
azb	Tifsahda və onun ətrafında
azb	yaşayanların hamısını qırdı.
azb	Darvazaları onun üzünə
azb	açmadıqlarına görə onları məhv
azb	etdi və orada olan bütün hamilə
azb	Aşşur padşahı ona qulaq asdı:
azb	Dəməşqə hücum edib onu aldı,
azb	əhalisini Qirə sürgün etdi və
azb	Rəbb bütün İsrail nəslindən üz
azb	döndərərək onları alçaldıb
azb	soyğunçulara təslim etdi və
azb	nəhayət, onları hüzurundan kənara
azb	Üç ildən sonra şəhəri aldılar.
azb	Xizqiyanın padşahlığının
azb	altıncı ilində, yəni İsrail
azb	padşahı Huşənin padşahlığının
azb	doqquzuncu ilində Samariya alındı.
azb	Bəlkə ağası Aşşur padşahının
azb	var olan Allahı təhqir etməyə
azb	göndərdiyi baş vəzirin bütün
azb	sözlərini Allahın Rəbb eşidib buna
azb	görə məzəmmət edər. Ona görə
azb	də qalanlar üçün dua et”».
azb	Uca sidr ağaclarını,
azb	Xilas olanlar Sion dağından
azb	“Bir gün gələcək ki, sənin
azb	sarayında olan hər şey və
azb	atalarının bu günə qədər
azb	yığdıqları şeylər Babilə
azb	aparılacaq, heç nə qalmayacaq”
azb	Yoşiya padşah olduğu vaxt səkkiz
azb	yaşında idi və Yerusəlimdə otuz
azb	bir il padşahlıq etdi. Anası
azb	Bosqatlı Adayanın qızı olub adı
azb	Axazın yuxarı otağının damında
azb	Yəhuda padşahlarının düzəltdiyi
azb	qurbangahları və Rəbbin məbədinin
azb	iki həyətində Menaşşenin
azb	düzəltdiyi qurbangahları da padşah
azb	dağıtdı. Onları orada qırıb əzdi
azb	və tozlarını Qidron vadisinə
azb	Yehoyaqim ataları ilə uyudu və
azb	yerinə oğlu Yehoyakin padşah oldu.
azb	Rəbbin məbədi üçün Süleymanın
azb	düzəltdiyi iki sütunda, hovuzda və
azb	dayaqlarda olan bütün tuncun
azb	ağırlığı hesaba gəlməzdi.
azb	Samın oğulları: Elam, Aşşur,
azb	Arpakşad, Lud, Aram, Us, Xul, Geter
azb	Samla öldü və onun yerinə
azb	Rexovot-Hannahardan olan Şaul padşah
azb	Xesronun ilk oğlu Yeraxmeelin
azb	oğulları: ilk oğlu Ram, Buna, Oren,
azb	Yabesdə yaşayan mirzələrin
azb	nəsilləri: Tirealılar, Şimealılar,
azb	Sukalılar. Bunlar Bet-Rekavın atası
azb	Xammatın nəslindən olan Qenlilərdir.
azb	Xelanın oğulları: Seret, İsxar,
azb	Bu adları çəkilənlər nəsil
azb	rəhbərləri idi və onların
azb	nəsilləri artıb çoxalmışdı.
azb	Onda İsrailin Allahı Aşşur
azb	Tiqlat-Pileserdə niyyət oyandırdı,
azb	o da Ruvenliləri, Qadlıları və
azb	Menaşşe qəbiləsinin yarısını
azb	əsir aparıb Xalaha, Xavora, Haraya
azb	və Qozan çayının sahilində
azb	yerləşdirdi. Onlar bu günə qədər
azb	Əhd sandığı rahatlıq yerinə
azb	qoyulduqdan sonra Rəbbin evində
azb	musiqi xidməti üzərində Davudun
azb	qoyduğu adamlar bunlardır.
azb	Gerşon övladlarına nəsillərinə
azb	görə İssakar qəbiləsinin, Aşer
azb	qəbiləsinin, Naftali qəbiləsinin
azb	və Başanda olan Menaşşe
azb	qəbiləsinin torpağından on üç
azb	İrin nəsilləri: Şuflular və
azb	Xuflular. Xuşlular isə Axerin
azb	Belanın oğulları bunlardır: Addar,
azb	Yonatanın oğlu Merib-Baal   idi.
azb	Merib-Baaldan Mikeya törədi.
azb	Bu qapıçılar məbədin dörd
azb	tərəfində – şərq, qərb, şimal
azb	və cənub qapılarında dururdu.
azb	Yaveş-Gilead əhalisi Filiştlilərin
azb	Şaula etdiklərini eşidəndə
azb	Teqoalı İqqeş oğlu İra, Anatotlu
azb	səkkizincisi Yoxanan, doqquzuncusu
azb	Döyüşməyi bacaran bu könüllü
azb	döyüşçülərin hamısı Davudu
azb	bütün İsrail üzərində padşah
azb	etmək üçün Xevrona gəldi.
azb	İsraillilərin qalan hissəsi də
azb	Davudu yekdilliklə padşah etmək
azb	Davud Allahın ona buyurduğu kimi etdi
azb	və onlar Giveondan Gezerə qədər
azb	Filiştlilərin ordusunu qırdılar.
azb	Allahın sandığını gətirib onun
azb	üçün Davudun qurduğu çadırın
azb	ortasına qoydular. Allahın önündə
azb	yandırma və ünsiyyət qurbanları
azb	Rəbbə şükür edin, ona görə ki
azb	Padşah Davud içəri keçib Rəbbin
azb	önündə diz çökərək dedi: «Ya
azb	Rəbb Allah, mən kiməm və nəslim
azb	kimdir ki, Sən məni bu yerə
azb	Ammonluların başçıları Xanuna
azb	dedilər: «Sən elə bilirsən ki,
azb	Davud bu başsağlığı verən
azb	adamları sənin atana hörməti
azb	olduğu üçün göndərib? Bəlkə
azb	onun adamları bu torpaqdan keçməklə
azb	onu yoxlayıb öyrənmək, sonra da
azb	ələ keçirmək üçün sənin yanına
azb	Bu iş Allahın gözündə pis oldu və
azb	O, İsrailə cəza verdi.
azb	Ancaq mənə Rəbbin bu sözü nazil
azb	oldu: “Sən çoxlu qan tökdün və
azb	böyük müharibələr etdin. Sən
azb	tikməyəcəksən, çünki önümdə
azb	yerə çoxlu qan tökmüsən.
azb	Uzzielin oğulları: ilk oğlu Mikeya
azb	İsrailin Allahı Rəbbin əmr etdiyi
azb	kimi babaları Harunun vasitəsilə
azb	onlara verilən qaydalarına görə,
azb	Rəbbin məbədinə girmək üçün
azb	xidmət işinə görə növbələri
azb	On ikincisi oğulları və qohumları
azb	ilə birgə Xaşavyaya çıxdı. Onlar
azb	Bunlar Qorah və Merari
azb	nəsillərindən olan qapıçı
azb	Yəhudalıların başçısı Davudun
azb	qardaşlarından biri Elihu;
azb	İssakarlıların başçısı Mikael
azb	hər çıraqdanın və onun
azb	çıraqlarının çəkisinə görə
azb	qızıl çıraqdanlar və onların
azb	qızıl çıraqları, hər cür xidmət
azb	üçün çəkisinə görə gümüş
azb	çıraqdanlar və onların çıraqları,
azb	Rəbb Süleymanı bütün
azb	İsraillilərin gözündə çox
azb	ucaltdı və özündən əvvəl
azb	İsraildə heç bir padşahın malik
azb	olmadığı padşahlıq əzəmətini
azb	Livandan mənə sidr, şam və ardıc
azb	ağacları göndər, çünki bilirəm
azb	ki, sənin adamların Livanda ağac
azb	O, tökülmüş dairəvi bir hovuz
azb	düzəltdi. Onun hündürlüyü beş
azb	qulac idi, bir kənarından digər
azb	kənarına qədər on qulac idi və
azb	otuz qulaclıq bir ip onun ətrafına
azb	O zaman padşah Süleyman İsrailin
azb	ağsaqqallarını, bütün qəbilə
azb	başçılarını, yəni İsrail
azb	övladlarının nəsil rəhbərlərini
azb	Yerusəlimə, özünün yanına
azb	topladı ki, Rəbbin Əhd sandığını
azb	Davudun şəhəri olan Siondan yuxarı
azb	Ancaq Sən bu qulunun duasına və
azb	yalvarışına nəzər sal, ya Rəbb
azb	Allahım, bu gün onun önündə etdiyi
azb	fəryadı və duanı eşit.
azb	Bütün İsrail övladları odun
azb	düşdüyünü və məbədin
azb	üzərində olan Rəbbin izzətini
azb	görəndə daş döşəmənin
azb	üstündə üzüstə yerə çöküb
azb	«Rəbbə şükür olsun, çünki O
azb	yaxşıdır, Onun məhəbbəti
azb	əbədidir» deyərək səcdə etdilər.
azb	O vaxt Süleyman eyvanın önündə
azb	düzəltdiyi Rəbbin qurbangahında
azb	Rəbbə yandırma qurbanları təqdim
azb	Süleymanın dörd min axurunda
azb	döyüş arabaları üçün atları və
azb	on iki min süvarisi vardı. Onları
azb	arabalar üçün ayrılan
azb	şəhərlərdə və Yerusəlimdə,
azb	padşahın yanında yerləşdirdi.
azb	Rexavam Yerusəlimə gəldi. O,
azb	İsraillilərlə müharibə edib öz
azb	padşahlığını qaytarmaq üçün
azb	Yəhuda və Binyamin evini – yüz
azb	səksən min seçmə döyüşçünü
azb	Misir padşahı Sisaq Yerusəlimə
azb	hücum etdi və Rəbbin məbədinin və
azb	padşah sarayının xəzinələrini
azb	götürdü. Hər şeyi aldı,
azb	Süleymanın düzəltdiyi qızıl
azb	qalxanları da götürdü.
azb	Asa Allahı Rəbbin gözündə yaxşı
azb	və doğru olan işlər etdi.
azb	O, atasının və özünün təqdis
azb	etdiyi şeyləri – qızılı,
azb	gümüşü və qabları Allahın
azb	onun yanında könüllü olaraq Rəbbin
azb	işini boynuna götürən Zikri oğlu
azb	Amasya və onunla birgə iki yüz min
azb	İsrail padşahı və Yəhuda padşahı
azb	Yehoşafat Ramot-Gileada getdi.
azb	Camaatın arasında olanda Asəf
azb	nəslindən olan bir Levili, Mattanya
azb	oğlu Yeiel oğlu Benaya oğlu
azb	Zəkəriyyə oğlu Yaxazielin
azb	üzərinə Rəbbin Ruhu gəldi.
azb	Yehoram rəisləri və bütün döyüş
azb	arabaları ilə birgə getdi. Gecə
azb	ikən qalxıb onu hər tərəfdən
azb	əhatə edən Edomluları və araba
azb	Levililər hər biri silahı əlində
azb	padşahı hər tərəfdən əhatəyə
azb	alsınlar, məbədə girən hər kəs
azb	öldürülsün. Onlar padşah
azb	girib-çıxdığı vaxt onunla olsun».
azb	Onu Davudun şəhərində padşahların
azb	yanında basdırdılar, çünki İsrail
azb	üçün və Allahla məbədi üçün
azb	Ancaq Amasya qulaq asmadı. Bu iş
azb	onları Yoaşın əlinə təslim etmək
azb	üçün Allahdan oldu, çünki Amasya
azb	Edomun allahlarına üz tutmuşdu.
azb	Uzziya ataları ilə uyudu və onu
azb	padşahların qəbiristanlığında,
azb	atalarının yanında basdırdılar,
azb	çünki «cüzamlıdır» dedilər.
azb	Onun yerinə oğlu Yotam padşah oldu.
azb	Bu padşah Axaz sıxıntılı vaxtında
azb	Rəbbə qarşı xainliyi artırdı.
azb	Levililər Davudun musiqi alətləri
azb	ilə, kahinlər kərənaylarla dayandı.
azb	Rəbb Xizqiyanı eşitdi və xalqa
azb	şəhərdən kənarda olan su
azb	mənbələrini kəsmək üçün öz
azb	rəisləri və sərkərdələri ilə
azb	məsləhətləşdi və onlar Xizqiyaya
azb	Menaşşe padşah olduğu vaxt on iki
azb	yaşında idi və Yerusəlimdə əlli
azb	beş il padşahlıq etdi
azb	Aşera bütlərini və oyma bütləri
azb	toz edənə qədər əzdi, bütün
azb	İsrail ölkəsində buxur
azb	qurbangahlarının hamısını kəsib
azb	atdı, sonra Yerusəlimə qayıtdı.
azb	Qohumlarınız olan xalqın nəsil
azb	bölmələrinə və Levililərin nəsil
azb	bölmələrinə görə Müqəddəs
azb	Yehoyakin padşah olduğu vaxt on
azb	səkkiz yaşında idi və Yerusəlimdə
azb	üç ay on gün padşahlıq etdi. O,
azb	Rəbbin gözündə pis olan işlər
azb	Arah övladları – 775 nəfər;
azb	Bu adamların 736 atı, 245 qatırı,
azb	Padşaha məlum olsun ki, sizin
azb	yanınızdan qayıdan Yəhudilər bizim
azb	yanımıza – Yerusəlimə gəlib bu
azb	pis, üsyankar şəhəri bərpa
azb	edirlər. Divarları hörüb
azb	qurtardılar və binaların təməlini
azb	O zaman həmin Şeşbassar gəlib
azb	Yerusəlimdəki Allah evinin təməlini
azb	qoydu. O zamandan indiyə qədər bu
azb	məbəd tikilir, lakin hələ
azb	Ezra Yerusəlimə çatanda
azb	Artaxşastanın hökmdarlığının
azb	yeddinci ilinin beşinci ayı idi.
azb	Bevay övladlarından Bevay oğlu
azb	Zəkəriyyə və onunla bərabər
azb	Xarim övladlarından Maaseya, Eliya,
azb	Şemaya, Yexiel, Uzziya,
azb	Hüzurunda təqsirimiz çoxdur. Qulun
azb	Musaya buyurduğun əmrlərə,
azb	qaydalara və hökmlərə əməl
azb	Köhnə darvazasını Paseah oğlu
azb	Yoyada və Besodya oğlu Meşullam
azb	bərpa etdi. Onlar tirləri yerinə
azb	qoyub qapı taylarını, rəzələri
azb	və cəftələri taxdılar.
azb	Onların günahını əfv etmə və qoy
azb	təqsirləri Sənin yadından
azb	çıxmasın! Axı onlar bənnaları
azb	Sonra ətəyimi silkələyib dedim:
azb	«Qoy bu sözə əməl etməyən hər
azb	kəsi Allah evindən, mal-mülkündən
azb	silkələyib ataraq boş yerdə
azb	qoysun!» Bütün camaat «Amin» deyib
azb	Rəbbə həmd etdi. İcma bu sözlərə
azb	Allahım ürəyimə fikir göndərdi
azb	ki, əyanları, hökumət
azb	məmurlarını və habelə xalqı
azb	yığıb siyahıya alım. Mən ilk
azb	şəcərələrinin siyahısını əldə
azb	edib, içində belə bir yazı tapdım:
azb	Xarim övladları – 320 nəfər;
azb	Yəhudi valisi onlara əmr edib belə
azb	dedi: «Urim və Tummimi işlədən bir
azb	kahin olmayınca onlar ən müqəddəs
azb	yeməklərdən yeməsin».
azb	Sən, yalnız Sən Rəbsən, göyləri,
azb	göylərin ən uca qatlarını və
azb	bütün səma cisimlərini, yer
azb	üzünü və onun məxluqlarını,
azb	dənizləri və içindəki hər şeyi
azb	Sən yaratdın və hamısına həyat
azb	verirsən. Səma cisimləri Sənə
azb	torpağımızın bol məhsulu
azb	üzərimizdə hökm sürən padşahlara
azb	nəsib olur. Bizim özümüzü də,
azb	heyvanlarımızı da istədikləri kimi
azb	idarə edirlər. Biz isə böyük zülm
azb	And içdik ki, qızlarımızı
azb	ətrafımızdakı xalqlara verməyib
azb	onların qızlarını öz
azb	oğullarımıza almayacağıq.
azb	Məbəd qulluqçuları isə Ofeldə
azb	qalırdı. Sixa və Gişpa onlara
azb	İddo nəslindən Zəkəriyyə,
azb	Ginneton nəslindən Meşullam,
azb	Zerubbabilin və Nehemyanın
azb	günlərində bütün İsraillilər
azb	hər gün ilahiçiləri və məbəd
azb	qapıçılarını gündəlik paylar
azb	ilə təmin edirdi. Onlar Levililərə
azb	düşən payı ayırdı. Levililər də
azb	Harun övladlarına düşən payı
azb	Beləliklə, xalqı bütün yadelli
azb	ənənələrdən təmizlədim.
azb	Kahinlərlə Levililərin
azb	vəzifələrini müəyyənləşdirdim.
azb	Hər kəsin öz işi var idi.
azb	Mordokayın əmisi qızı Hadassanın,
azb	yəni Esterin ata-anası yox idi. Bu
azb	qızı Mordokay böyütmüşdü. Ester
azb	gözəl qamətli, qəşəng surətli
azb	idi. Ata-anası ölən gündən
azb	Mordokay onu qızlığa götürmüşdü.
azb	Qasidlər padşahın əmri ilə cəld
azb	yola düşdü. Fərman Şuşan
azb	qalasında tərtib olundu. Padşahla
azb	Haman əyləşib şərab içərkən
azb	Şuşan şəhəri çaşbaş qalmışdı.
azb	Arvadı Zereş və dostları belə
azb	dedi: «Hündürlüyü əlli qulac olan
azb	bir dar ağacı düzəltdir. Səhər
azb	açılanda isə padşaha söylə ki,
azb	Mordokayı ondan asdırsın və padşah
azb	ziyafətinə əhvalı xoş get». Bu
azb	sözlər Hamanın ürəyinə yatdı və
azb	dar ağacı düzəltdirdi.
azb	Padşah Axaşveroş mələkə Esterə
azb	və Yəhudi Mordokaya dedi: «Budur,
azb	Hamanın evini Esterə vermişəm.
azb	Hamanı dar ağacından asdırmışam,
azb	çünki Yəhudilərin qəsdinə əl
azb	Onlara buyurdu ki, hər il Adar
azb	ayının on dördünü və on beşini
azb	O, sözünü qurtarmamış başqa
azb	nökər gəlib dedi: «Xaldeylilərdən
azb	üç qoşun hücum edərək
azb	dəvələrini apardı və nökərləri
azb	qılıncdan keçirtdi. Təkcə mən
azb	sağ qalmışam ki, sənə xəbər
azb	Üzünü bulud tutaydı,
azb	Orada kiçik də, böyük də vardır,
azb	Əzab toxumu səpən insanlar əkdiyini
azb	Səfehi qəzəb öldürər,
azb	Kasıblar ümid tapır,
azb	Allahın dəhşətləri mənə hücum
azb	Səbadan gələn səyyahlar ora ümid
azb	Mən gün doğana qədər yerimdə
azb	Hər an onu sınayırsan.
azb	Bataqlıq olmayan yerdə qarğı
azb	Allah dağları yerindən oynadar,
azb	Mən günahsız olsam belə, dilim
azb	O zaman Ondan qorxmadan danışardım,
azb	Təqsirlərimi cəzasız qoymazdın.
azb	Bil ki, Allah günahlarının
azb	«Yəqin ki siz özünüzü xalq
azb	içində müdrik sanırsınız,
azb	Aldadan da, aldanan da Onundur
azb	Məgər Allah üçün haqsız sözlər
azb	Yaxud da qoy mən danışım, Sən
azb	Görkəmini dəyişdirib yola salırsan.
azb	Qadından doğulan insan saleh ola
azb	Varlı olmayacaq, sərvətləri
azb	Allah məni qəzəbi ilə parçalayır,
azb	Taqətim kəsilir, günlərim batır,
azb	Mənimlə birgə torpaq altınamı
azb	Aşağıda rişələri quruyacaq,
azb	Ümidimi ağac kimi kökündən
azb	Amma mən bilirəm ki, Satınalanım
azb	İnsanın sümükləri gənclik alovu
azb	Parlaq ucu ödünü dağıdıb
azb	İkisi də torpaqda yatır,
azb	Ac olandan çörəyini əsirgədin.
azb	Onun sözlərini qəlbində saxla.
azb	Mən hakimimin yanında haqq
azb	Övladları üçün çöldə çörək
azb	Torpaqdan lənət payı alar,
azb	Əyyub belə cavab verdi:
azb	Nə qədər canımda can,
azb	Gümüşünü günahsızlar böləcək.
azb	Dağları dibindən oynadır.
azb	Küləyin gücünü təyin edəndə,
azb	Son anlarını yaşayanlar mənə
azb	Çünki taqətdən düşmüşdülər,
azb	Dəhşətlər üstümə doldu,
azb	Qaralan dərim soyulur,
azb	Beləliklə, bu üç kişi artıq
azb	Əyyuba cavab verməyi dayandırdı,
azb	çünki Əyyub öz gözündə saleh idi.
azb	Yenə də Allah mənə qarşı bəhanə
azb	“Onu quyuya düşməkdən qurtar,
azb	Haqlı olduğum halda yalançı
azb	Hamı bir an içində, bir gecə
azb	İndi bildiyini mənə söylə.
azb	Orada pislərin qüruru üzündən
azb	Əgər Ona qulaq asıb qulluq
azb	Hamı bu işləri uzaqdan seyr edir.
azb	Hər kəsin əlini işdən saxlayır.
azb	Allah qüdrətli əzəmətində gəlir.
azb	Üstündən pisləri çırpıb atsın.
azb	Yağışın atası varmı?
azb	Onlar boğaz olanda ayını-gününü
azb	Elə bil özününkü deyil,
azb	Harada leş olsa, o da oradadır».
azb	Qarın əzələləri necə möhkəmdir.
azb	Əlini onun üstünə qoy, nə
azb	cəncələ düşəcəyini təsəvvür
azb	Oradan tərpənə bilməz, üstünə
azb	Qulaqlarıma sorağın çatmışdı,
azb	Ümmətlər boş şeylər düşünür?
azb	Mənim üçün çoxları deyir:
azb	Onları saysız günahlarına görə
azb	Ey Rəbb Allahım, Sənə
azb	Bütün ürəyimlə Rəbbə şükür
azb	Millətlər qazdıqları quyuya
azb	Biçarəyə göz qoyub gizlicə güdər,
azb	Qaranlıqda dayanıblar,
azb	Hər yanda pislər gəzər.
azb	İsraillilər sevinəcək!
azb	Sağımda olduğu üçün sarsılmaram.
azb	Güdürlər ki, məni yerə vursunlar.
azb	Dağların təməlləri lərzəyə
azb	Rəbb mənə salehliyim naminə ənam
azb	Sən mənə qurtuluş qalxanını
azb	Qoyma onların hökmü altında qalım.
azb	Dilindən çıxan diləyini ondan
azb	Ata-babalarımız Sənə güvənmişdi,
azb	Onlar baxırlar, gözlərini mənə
azb	Özlərini ölümdən saxlaya
azb	O, Rəbdən bərəkət alacaq,
azb	Mərhəmətini, məhəbbətini yada sal.
azb	Qoy kamalla düzlük məni hifz etsin,
azb	Məni düşmənlərin əlinə salma,
azb	İlahilərimlə Ona şükür edirəm.
azb	Ya Rəbb, Səni ucaldıram,
azb	Yasımı şənliyə çevirdin,
azb	İllərim ah-nalə ilə keçir.
azb	Hüzurunda sığındırırsan,
azb	Səni tapan zaman Sənə dua etsin.
azb	Yer üzü Onun məhəbbəti ilə dolur.
azb	Bizim qəlbimiz Onda sevinc tapır,
azb	Qoy şərdən çəkinib yaxşılıq
azb	Qoy Rəbbin mələyi onları qovsun.
azb	Çoxlu camaat arasında Sənə şükür
azb	Müdrik, xeyirxah əməllərdən əl
azb	Rəbb sənin salehliyini nur kimi
azb	Lakin pislər həlak olacaq,
azb	Ona ittiham oxunanda məhkum olmaz.
azb	Taqətim kəsildi, çox əzilmişəm,
azb	Dedim: «Hər addımıma diqqət
azb	Bəli, insan sadəcə bir nəfəsdir.
azb	Ey Allahım, Sənin iradəni yerinə
azb	Yoxsulların qayğısına qalan nə
azb	Ey Allah, könlüm Sənin həsrətini
azb	Ey Allah, etibarsız millətə qarşı
azb	Çünki Sən onları sevirdin.
azb	Səndən qəlbimiz dönmədiyi,
azb	Padşahın düşmənlərinin köksünə
azb	Xalqlar da sonsuza qədər sənə həmd
azb	Cuşa gəlib Allaha nida edin!
azb	Onu görəndə mat qaldılar,
azb	Ey sadə insanlar, əsilzadələr,
azb	Yurd-yuvasından uzaq bir yerdə,
azb	Ey İsrail, əleyhinə şəhadət
azb	Məgər Məni özün kimi sanırsan?
azb	Ey Allah, məndə təmiz ürək yarat,
azb	Məhvedici sözləri çox sevirsən!
azb	Allah Öz xalqına bəxtəvər
azb	günlərini qaytaran zaman
azb	Canımı vicvicə bürüyüb.
azb	Məni eşidib onları zəlil edəcək.
azb	Günahlarına görə onları
azb	Ey Allah, göylər üzərində ucal!
azb	Kaman üstündəki oxlarının ucları
azb	Ey mənə qüvvət verən,
azb	Ey mənə qüvvət verən,
azb	Ay Allah, Sən niyə bizi atmısan?
azb	Nə vaxtadək onu əzəcəksiniz?
azb	Sənsiz könlüm susuzdur.
azb	Qəfildən, çəkinmədən atırlar.
azb	Ən uzaq dənizlərin belə, ümidisən.
azb	«Əməllərin nə qədər zəhmlidir!
azb	Kökəldilmiş heyvanları
azb	Qoy yer üzünün qurtaracağınadək
azb	hər yerdə olanlar Ondan qorxsun!
azb	Belə müjdə paylayır:
azb	Allah düşmənlərin kəlləsini,
azb	Qardaşlarıma yad oldum,
azb	Çox axtardım, halıma yanan
azb	Qoy Rəbbə həmd oxusunlar.
azb	Ey Xudavənd, Sən mənim ümidimsən,
azb	Bu padşahın ömrü boyu qoy salehlər
azb	Bütün yer üzü Onun izzətinə
azb	Hər səhər töhmətə rast gəlirəm.
azb	Otlağının sürüsünə niyə
azb	Gündüz də Sənindir, gecə də
azb	Rəbb əlində bir cam tutub,
azb	Allahınız Rəbbə əhd edin və
azb	Allahın yolu müqəddəsdir.
azb	İsrailə bir təlim qoydu.
azb	İştahaları artdı, yemək tələb
azb	İsrail igidlərini vurub yerə sərdi.
azb	Əkinlərini tırtıllara,
azb	İsraili tamamilə rədd etdi.
azb	Möminlərinin ətini yerdəki
azb	heyvanlara veriblər.
azb	Efrayim, Binyamin, Menaşşe
azb	qəbilələrinin önündə
azb	Qüvvət verdiyin bəşər oğlunu
azb	Doyunca yemək verirəm.
azb	Ey Allah, sakit olma!
azb	Qoy Sənin ismini axtarsınlar.
azb	Rəbb lütf və şərəf verir,
azb	Qədəmləri üçün cığır salar.
azb	Səni qarşılarında görmür.
azb	Qoy duam Sənə çatsın,
azb	Niyə məndən üzünü gizlədirsən?
azb	Qurduğun yer üzündə hər şeyin
azb	Məni çağırıb deyəcək:
azb	“Atamsan, Allahımsan,
azb	Yoldan keçənlər oranı
azb	Əzəldən axıradək Allah Sənsən.
azb	Əzəmətin övladlarına görünsün.
azb	Şiri, gürzəni ayaqlayarsan,
azb	Salehlər xurma ağacı kimi göyərir,
azb	Dul qadını və qəribi öldürürlər,
azb	Məhkum edib təqsirsizin qanına bais
azb	“Onlar Mənim rahatlıq diyarıma
azb	Qoy bütün adalar sevinsin.
azb	Öz müqəddəs qolu ilə zəfərlər
azb	Ayaqlarına düşüb səcdə qılın,
azb	Təmiz ürəklə evimdə yaşayacağam,
azb	Yeməyim çörək yerinə kül olub,
azb	nəsillərdən-nəsillərə çatır».
azb	Çünki göylər yerdən nə qədər
azb	Yuxarı otaqlarını suların
azb	Bu ağaclarda quşlar yuva qurar,
azb	Qoy Rəbb yaratdıqlarına görə şad
azb	Dedi: «Övladlarının payına
azb	Həm də seçdiyi Harunu göndərdi.
azb	Çünki müqəddəs sözünü yada
azb	Onları düşməninin əlindən xilas
azb	Rəbbin səsini eşitmədilər.
azb	Öz irsini iyrənc bir şey sandı.
azb	Canlarının taqəti getmişdi.
azb	Rəbbə şükür etsinlər
azb	Yaşamaq üçün özlərinə şəhər
azb	Sukkot dərəsini böləcəyəm.
azb	Düşən kölgə kimi itirəm,
azb	O bütün ölkələrin başçılarını
azb	Evindən bolluq və sərvət əskilməz,
azb	Fəqirləri küllükdən çıxarar.
azb	Ağızları var, danışa bilmir,
azb	İnsana güvənməkdən yaxşıdır.
azb	Bu günü Rəbb yaratdı,
azb	Qoyma əmrlərindən çıxım.
azb	Keçdiyim yolları Sənə bəlli
azb	edəndə cavab verdin,
azb	Kəlamına görə məni qurtar!
azb	Ya Rəbb, mənim nəsibimsən,
azb	Minlərlə qızıldan, gümüşdən
azb	Məhəbbətinə görə mənə həyat
azb	Onlar dilimdə baldan şirindir.
azb	Yer üzünün bütün pislərini
azb	tullantı hesab edirsən,
azb	Məni insanların zülmündən qurtar,
azb	Ya Rəbb, hökmlərinə görə mənə
azb	Qanununu sevənlər böyük
azb	əmin-amanlıq tapırlar,
azb	Süpürgə ağacının odlu közləri
azb	Buranı ziyarət etməyə gəlirlər.
azb	O bizi onların dişlərinə ov etmədi.
azb	Elə bil kürəyimdə kotan sürüblər,
azb	Ya Rəbb, təkəbbürlü deyiləm,
azb	Səndən sonra taxtında oturdacağam.
azb	Siondan sizə xeyir-dua versin.
azb	Rəbb xalqına haqq verəcək,
azb	Gündüzü günəşin hökmü altına
azb	Çünki məhəbbəti əbədidir!
azb	Çünki ismini, kəlamını hər
azb	şeydən üstün tutmusan.
azb	Qanad alıb gündoğana uçsam belə,
azb	Əleyhdarlarından ikrah etmərəmmi?
azb	Qoyma ki bu ölkədə iftiraçı uğur
azb	Qarşısında əziyyətimi
azb	Bir quraq torpaq kimi Sənin üçün
azb	Dağlara toxun, qoy tüstülənsin.
azb	Əməllərin nəsildən-nəslə qədər
azb	Fəryadlarına qulaq asıb onları
azb	O buna layiqdir, Ona həmdlər
azb	Kül kimi qırov salar.
azb	Ey dünya padşahları və bütün
azb	Desələr ki: «Gəl bizimlə pusqu
azb	Bütün nəsihətlərimi boş
azb	O, əməlisalehlərin sağlam şüurunu
azb	Xainlərin kökü buradan qoparılacaq.
azb	Onun sağ əlində uzun ömür,
azb	O gedən yolların heç birini seçmə.
azb	Düz yolda gəzdirirəm.
azb	Yollarını sahmana sal.
azb	Az qala hər cür bəlaya
azb	Ey tənbəl, qarışqalara diqqət
azb	Onları qəlbinin başına yapışdır,
azb	Oğlum, sözlərimə bağlı qal,
azb	«Ey insanlar, mən sizi səsləyirəm,
azb	Barım qızıldan, saf qızıldan
azb	Hər gün darvazalarım qarşısında
azb	Axmaq qadın hay-küy salır,
azb	Yolu əyri olanlar üzə çıxar.
azb	Qopan tufan şəri süpürüb aparar,
azb	Onun yerinə pis insan dara düşər.
azb	Əliaçıq adamın bərəkəti artar,
azb	Qəlbində hiylə olanlara xor baxılar.
azb	Tənbəllik insanı qula çevirər.
azb	Gecikən ümid ürəyi xəstələndirir,
azb	Yolunu azan Ona xor baxar.
azb	Cahil səfehliyi irs alar,
azb	Hətta axmaqların arasında da bəlli
azb	Dərrakəlinin könlü bilik axtarar,
azb	Saleh insanların duasına qulaq asar.
azb	Şər iş görmək padşahlarda ikrah
azb	Dili alov kimi yandırıb-yaxar.
azb	Qanan insan üçün bir irad
azb	Onu doğan anasını qubarladar.
azb	Səfehlik və rüsvayçılıqdır.
azb	Yalançı şahid cəzasız qalmaz,
azb	Nəsihətə qulaq as, tərbiyəni
azb	İnsanların çoxu sədaqətindən dəm
azb	Axırda xeyir gətirməz.
azb	Zorakılığına görə pislər
azb	Alınmaz qalanı darmadağın edər.
azb	Zəngin yoxsulun ağası olar,
azb	Çünki onların münaqişəsinə Rəbb
azb	Çünki sənin ağıllı sözlərinə
azb	Qoy ata-anan sevinsin,
azb	Ev hikmətlə tikilər,
azb	Onun büdrəməsinə görə ürəyin
azb	Bir az da uzanıb yuxuya dalsan,
azb	Kim ki vermədiyi bəxşişlərlə
azb	Yay fəslinə qar, biçinə yağış
azb	Paxıllıq daha betərdir, ona necə
azb	İsti kürədə qızıl-gümüş
azb	Öz qazdığı quyuya düşər,
azb	Rəbbə güvənən bolluğa çatar.
azb	Yoxsul insan və zalım bir-birinə bir
azb	Bu adam Yetielə, Yetiel və Ukala
azb	Elə bil çənəsinə bıçaqlar
azb	Qarışqalar qüvvətli olmayan
azb	Öz dərdini daha yada salmasın.
azb	Əri şəhər darvazalarında yaxşı
azb	Öz yolunu təkrar edir.
azb	Yıxmağın öz vaxtı, qurmağın öz
azb	Bunu kim bilir ki, insanların ruhu
azb	yuxarı qalxır, heyvanların ruhu
azb	aşağı – yerin altına enir?
azb	O biri yoldaşını qaldırar.
azb	Onu yeyənlər də çoxalır.
azb	Bir adam yüz uşaq atası olub, uzun
azb	illər yaşasa da, amma uzun ömrünün
azb	əvəzində firavanlığından
azb	doymayıb hörmətlə dəfn olunmazsa,
azb	məncə, ölü doğulmuş uşaq ondan
azb	Amma ağılsızın ürəyi şadlıq
azb	Həddən artıq müdrik olma.
azb	Küləyi tutub saxlamağa heç kəsin
azb	Səma altında Allahın sənə verdiyi
azb	puç ömrünün bütün günlərini –
azb	həyatının hamısını sevdiyin
azb	qadınla xoş həyat keçir. Çünki
azb	həyatından və səma altında
azb	çəkdiyin zəhmətdən sənə qalan
azb	O yol gedəndə də ağlının
azb	Sən nə qədər şirinsən!
azb	Hər yanda güllər bitib,
azb	Məni doğan qadının otağına
azb	Dodaqların qırmızı qaytan kimi
azb	Xına və nard çiçəkləri var.
azb	Sevgilim əlini qapının deşiyindən
azb	Əlləri sanki sarı yaqutla bəzənən
azb	Gözlərin Bat-Rabbim darvazası
azb	Heç kim məni qınamazdı.
azb	Biz üstünə gümüşdən bürc
azb	Yolunu azmış nəslin,
azb	«Qurbanlarınız çoxalıb, Mənə nə?
azb	Dul qadını müdafiə edin».
azb	Hakimlərini, məsləhətçilərini
azb	Onlar qılınclarından kotan,
azb	Bütün Başan palıdlarını yox
azb	Əllibaşılarla adlı-sanlı
azb	adamları, məsləhətçiləri,
azb	Qadınlar üzərimizdə hökm sürür!
azb	Güzgülərini, nəfis toxunmuş kətan
azb	Üzümlüyün barını gözlədi,
azb	Vay halına səhər erkən qalxıb
azb	içki ardınca düşənlərin,
azb	Vay halına özlərini müdrik zənn
azb	edənlərin, ağıllı sayanların!
azb	Kim yerə baxarsa, budur, zülmət,
azb	Xalqın onda biri qalsa belə,
azb	Onlar axın-axın gəlib dərin
azb	Döyüşə hazırlaşın və qırılın!
azb	«Kərpic evlərimiz yıxıldı,
azb	Ordular Rəbbinin qəzəbi
azb	Onları küçələrdəki palçıq kimi
azb	Möhtəşəm orduları od tutub yanacaq.
azb	Mən Ordular Rəbbi, Midyanlıları
azb	Orev qayasında vurduğum kimi
azb	Öyüd-nəsihət və qüdrət ruhu,
azb	Məskunlaşdığı yer izzətlə
azb	Mənə təsəlli verdin.
azb	Öz xalqının yanına qayıdacaq,
azb	Yadellilər də Yaqub nəslinə
azb	qoşulacaq, onlarla birləşəcək.
azb	Ey parlaq ulduz, dan oğlu,
azb	Dünyanın üzərini şəhərləri ilə
azb	Düşmən əsgərləri nizamı pozmadan
azb	Amma Mən Dimonun başına daha betər
azb	Başqa millətlərin başçıları
azb	seçmə budaqlarını qırdı,
azb	O gün Yaqub nəslinin əzəməti
azb	Qasırğanın önündə yuvarlanan
azb	küləş kimi qovulacaqlar.
azb	Ucaboylu, parlaq dərili xalq,
azb	Ağ bez toxuyanlar ümidlərini
azb	Rəbb Amots oğlu Yeşayaya belə dedi:
azb	«Get, əynindəki çulunu və
azb	ayağındakı çarıqlarını
azb	çıxar». Yeşaya elə də etdi, lüt
azb	və ayaqyalın gəzməyə başladı.
azb	Budur, döyüş arabalarında
azb	süvarilər cüt-cüt gəlir».
azb	Buna görə mən belə dedim:
azb	«Sənin burada nə işin var?
azb	Kittim torpağından onlara xəbər
azb	Amma orada da canına rahatlıq
azb	Dünyanın məğrur insanları məyus
azb	Qərbdə yaşayanlar Rəbbin
azb	əzəmətindən nəql edəcək.
azb	Səni ucaldıram, adına həmdlər
azb	Rəbb Odur, biz Ona ümid etdik.
azb	Bəli, ruhum daxilimdə Səni arayar.
azb	Nə dünyaya qurtuluş gətirə bildik,
azb	Mənimlə barışsınlar,
azb	Aşşur torpağında itkin
azb	Bütün süfrələri qusmaq və
azb	natəmizliklə doludur,
azb	Buna görə də Xudavənd Rəbb belə
azb	Zirənin üstünə araba təkərləri
azb	Yuxuda su içdiyini görən susuz adam
azb	«O heç nə anlamır» deyərmi?
azb	Fəqət fironun himayəsi
azb	Buna görə də İsrailin Müqəddəsi
azb	Onu gözünüzlə görəcəksiniz.
azb	İlahilər oxuyacaqsınız.
azb	Yardım alan yıxılacaq,
azb	Cansıxıcı torpaqda kölgə salan
azb	böyük qaya kimi olacaq.
azb	Xalqımın tikanlı kollar bitən
azb	Ya Rəbb, bizə qarşı lütfkar ol,
azb	Kəsilib odda yandırılan tikanlı
azb	Orada bayquş yuva quracaq,
azb	Qızmar qum hovuza, susuz torpaq su
azb	bulaqlarına çevriləcək.
azb	Padşah belə deyir: “Xizqiya sizi
azb	aldatmasın, sizi qurtara bilməyəcək.
azb	Mənə qarşı hiddətləndiyinə
azb	«Qayıt, Xizqiyaya söylə ki, baban
azb	Davudun Allahı Rəbb belə deyir:
azb	“Sənin duanı eşitdim, göz
azb	yaşlarını gördüm. Bax sənin
azb	ömrünü on beş il artırıram.
azb	«Səhrada Rəbbin yolunu hazırlayın,
azb	Kim dənizləri ovcu ilə,
azb	Dünyanın təməli qoyulduqdan bəri
azb	bunu dərk etmədinizmi?
azb	Hətta cavanlar yorular, taqətdən
azb	«Lehim yaxşı oldu» deyir.
azb	Məzlumlar və fəqirlər
azb	Əvvəlcədən kim bildirdi ki,
azb	İndi isə doğuş ağrısı çəkən
azb	Məgər qarşısında günah
azb	işlətdiyimiz Rəbb deyilmi?
azb	Oğullarımı uzaqlardan,
azb	«Sizin xatirinizə Babilə ordu
azb	Qurbanların piyi ilə Məni
azb	«Mən birinciyəm, Mən sonuncuyam,
azb	Rəndələyir, istənilən şəklə
azb	Qalığından bir murdar şey
azb	Yerusəlim üçün “burada sakinləri
azb	təzədən məskunlaşacaq”,
azb	Nuru, qaranlığı, sülhü, fəlakəti
azb	Onlar buxovlanacaq və ardınızca
azb	Mənə tərəf dönün və xilas olun!
azb	Onu çiyinlərinə yükləyib
azb	daşıyırlar, yerinə qoyurlar.
azb	Baldırların açıb çaylardan keç.
azb	Sən onun qarşısını ala
azb	Bu sözlər ağzımdan çıxdı və
azb	onları Mən bildirdim.
azb	Mən onları çağıranda onlar
azb	Ey uzaq diyarlar, Məni dinləyin!
azb	İsrailin Satınalanı, Müqəddəsi,
azb	İztirab çəkənlərinə rəhm
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir:
azb	Axı niyə Mən çağıranda cavab
azb	Qulunun sözünə qulaq asan varmı?
azb	Beləcə yer üzünün sakinləri də
azb	Zülmkarın qəzəbindən gün boyu,
azb	dayanmadan qorxursan.
azb	«Budur, sərxoşluq kasasını
azb	Lakin o, çox millətləri heyrətə
azb	Onun nəsli haqqında kim düşünə
azb	Nəslin millətlərə yiyələnəcək,
azb	Məni diqqətlə dinləyin ki,
azb	Ancaq istədiyimi yerinə yetirər,
azb	Onun qulu olmaq üçün Şənbə
azb	gününə riayət edən, o günü
azb	Amma heç kim anlamır ki,
azb	Ətirləri bol-bol vurandan sonra
azb	Ruhu əzilənlərlə, özünü aşağı
azb	tutanlarla birlikdəyəm ki,
azb	“Oruc tutduğumuzu nə üçün
azb	Yəni başqalarına zülm etməyinizi
azb	Bu sözlər Rəbbin ağzından çıxıb.
azb	Əmin-amanlıq nədir bilmir.
azb	Havadarın olmadığına görə O mat
azb	Millətlərin sərvəti sənə
azb	Birgə yanına gətiriləcək,
azb	Günəşin batmayacaq, ayın
azb	Əcnəbilər sizə əkinçilik və
azb	Millətlər salehliyini,
azb	Mən baxdım, kömək edən bir kəs
azb	Ya Rəbb, kaş göyləri yarıb
azb	Yerusəlim viran qaldı.
azb	Kədərli ruhla fəryad edəcəksiniz.
azb	Onlar boş yerə əlləşməyəcək,
azb	Çünki Mən çağıranda onlardan
azb	Onlardan bəzisini Mən kahin və
azb	Levili seçəcəyəm» Rəbb bəyan
azb	Çünki Mən şimal ölkələrinin
azb	bütün tayfalarını çağıracağam»
azb	Bir insanın keçmədiyi, heç kəsin
azb	Səni yolla aparan Allahın Rəbbi
azb	Və peyğəmbərləri ilə birgə
azb	Aşşurda pərt olduğun kimi Misirdə
azb	Sizin törəyib çoxaldığınız
azb	günlərdə daha Rəbbin Əhd
azb	sandığından danışmayacaqlar”
azb	Rəbb belə bəyan edir. “O sandıq
azb	bir daha kimsənin ağlına
azb	gəlməyəcək, yada salınmayacaq,
azb	onun üçün heyfsilənməyəcəklər,
azb	yenisi də düzəldilməyəcək.
azb	Rüsvayçılıq bizim yorğanımızdır,
azb	Qaçıb qurtulun, dayanmayın.
azb	Onlar tarla nəzarətçiləri kimi hər
azb	tərəfdən şəhərə doğru gəlir,
azb	Onun qızğın qəzəbi ilə
azb	Yerusəlimin küçələrini dolaşın,
azb	«Buna görə səni necə bağışlaya
azb	Payız və yaz yağışlarını
azb	Böyük qırğın zahir olur.
azb	Yenə meynə budaqlarına əlini uzat».
azb	«Yolayrıcında dayanıb baxın,
azb	Çünki pislər ayrılmır.
azb	Ey Yerusəlim, saçını kəsib at,
azb	Budur, alimlərin hiyləgər qələmi
azb	Yığılın, gedib qalalı
azb	Yas tutub dəhşətə gəldim.
azb	Buna görə də Ordular Rəbbi belə
azb	Qoy onlar tələsib o qədər
azb	Bəli, Rəbb bəyan edir: «Gün
azb	gələcək ki, yalnız bədəni
azb	sünnət olanları cəzalandıracağam.
azb	Tarşişdən döyülmüş gümüş,
azb	Ey sən mühasirəyə alınan
azb	Yoxsa məni heçə çıxardarsan.
azb	Səni əkən Ordular Rəbbi başına
azb	fəlakət gətirməyə qərar verdi.
azb	Çünki İsrail və Yəhuda nəsli
azb	pislik etdi, Baal bütlərinə buxur
azb	yandırmaqla Məni qəzəbləndirdi».
azb	Onlar isə «bu adam aqibətimizi
azb	Çöldəki bütün çılpaq
azb	təpələrə məhv edənlər gəldi.
azb	Allahınız Rəbbi izzətləndirin.
azb	Siz də yaxşılıq edə bilməzsiniz.
azb	Onlara bu sözü söylə:
azb	Rəbb mənə dedi: «Musa ilə Şamuel
azb	önümdə dursalar da, yenə ürəyim
azb	bu xalqa tərəf yönəlməz. Onları
azb	qarşımdan rədd et ki, getsinlər.
azb	Düşmənlərinin önündə
azb	Çünki Sənə məxsusam,
azb	Çünki bu yerdə doğulan oğullar və
azb	qızlar, onları doğan analar və
azb	onları törədən atalar üçün Rəbb
azb	Yüksək təpələrdə, çöldəki
azb	Quraqlıq olan il qayğı çəkməz,
azb	Çoban olmaqdan boyun qaçırmadım.
azb	əgər bu millət sözümə qulaq
azb	asmayıb pis əməl edərsə, ona vəd
azb	verdiyim yaxşılıqdan vaz
azb	Onlar üçün yaxşı şey istəyim,
azb	Peyğəmbərlik etmək üçün Rəbbin
azb	Tofetə göndərdiyi Yeremya oradan
azb	qayıtdı. O, Rəbbin məbədinin
azb	həyətində dayanıb bütün xalqa
azb	Deyə pıçıldaşdığını eşitdim.
azb	Şəhərlər kimi olsun!
azb	Vay o adamın halına ki,
azb	Başanda səsini ucalt,
azb	Ölkədə ədalətli və saleh işlər
azb	Xalqım İsraili yoldan azdırdılar.
azb	Ürəyinin istəyinə çatana qədər,
azb	Bir daha Rəbbin yük olan kəlamını
azb	yada salmayacaqsınız, çünki hər
azb	kəsin sözü özünə yük olacaq.
azb	Bununla siz var olan Allahın, Ordular
azb	Rəbbinin, Allahımızın sözlərini
azb	Onda mən kasanı Rəbbin əlindən
azb	aldım və Onun məni yanlarına
azb	göndərdiyi bütün millətlərə
azb	Ölkə ağsaqqallarından bir neçəsi
azb	qalxıb toplaşmış bütün xalqa dedi:
azb	Bəli, Yəhuda padşahı Yehoyaqim
azb	oğlu Yehoyakini və Yəhuda ilə
azb	Yerusəlimin bütün əyanlarını
azb	Yerusəlimdən Babilə sürgün etdiyi
azb	zaman Babil padşahı Navuxodonosorun
azb	Siz Məni çağıracaqsınız, gəlib
azb	Mənə dua edəcəksiniz, Mən də sizi
azb	Hər kişinin əllərini belində
azb	Səni arayıb-axtarmırlar.
azb	İcması önümdə möhkəm duracaq.
azb	Şadlıq edənlərlə birgə rəqsə
azb	Çünki Rəbb Yaqubu satın aldı,
azb	Övladların öz yurdlarına
azb	Xalq – əkinçilər, sürüləri ilə
azb	gəzən çobanlar Yəhudada və onun
azb	şəhərlərində birlikdə yaşayacaq.
azb	Yəhuda padşahı Sidqiya onu burada
azb	həbs edərək demişdi: «Sən nə
azb	üçün bu cür peyğəmbərlik edib
azb	söyləyirsən ki, Rəbb belə deyir:
azb	“Bu şəhəri Babil padşahına
azb	təslim edəcəyəm, o buranı ələ
azb	Mənim adımla çağırılan bu
azb	məbədə iyrənc bütlərini qoyaraq
azb	O, ölkədə ədalət və salehliklə
azb	Əhdimi pozan, önümdə bağladığım
azb	əhdin şərtlərinə əməl etməyən
azb	bu adamları iki yerə bölüb
azb	parçaları arasından keçdikləri
azb	Neriya oğlu Baruk Yeremya
azb	peyğəmbərin əmr etdiyi hər şeyə
azb	əməl etdi, tumarda yazılmış
azb	Rəbbin sözlərini Onun məbədində
azb	«İsrailin Allahı Rəbb belə deyir:
azb	“Məndən soruşmaq üçün sizi
azb	yanıma göndərən Yəhuda padşahına
azb	söyləyin ki, sizə kömək etməyə
azb	çıxan fironun ordusu öz ölkəsinə
azb	Yeremya Sidqiyaya dedi: «İsrailin
azb	Allahı olan Ordular Allahı Rəbb
azb	belə deyir: “Əgər sən Babil
azb	padşahının başçılarına təslim
azb	olsan, canın qurtaracaq və bu
azb	şəhər də odda yanmayacaq, ailənlə
azb	birgə sağ qalacaqsan.
azb	«Get Kuşlu Eved-Melekə söylə ki,
azb	İsrailin Allahı olan Ordular Rəbbi
azb	belə deyir: “Bu şəhərin
azb	üzərinə yaxşılıq deyil, pislik
azb	gətirərək dediyim sözləri yerinə
azb	yetirəcəyəm. O gün bunlar sənin
azb	gözlərin önündə baş verəcək.
azb	İsmailin yanında olan bütün xalq
azb	Qareah oğlu Yoxananı və onunla olan
azb	bütün qoşun başçılarını
azb	Qareah oğlu Yoxanan, bütün qoşun
azb	başçıları və xalq Rəbbin Yəhuda
azb	torpağında qalmaq əmrinə qulaq
azb	Rəbb pis işlərinizə, etdiyiniz
azb	iyrənc şeylərə daha dözə bilmir.
azb	Ona görə də indi ölkəniz sakini
azb	olmayan xarabalığa, viranəliyə və
azb	lənət hədəfinə çevrildi.
azb	Büdrəyib yıxılacaqlar.
azb	Çünki ətrafında olanları
azb	Çünki ordu ilə irəliləyirlər,
azb	Ölkənin və oradakı hər şeyin,
azb	Artıq Moavın şöhrəti qalmayıb.
azb	Qılıncını qan tökməkdən saxlayana
azb	Qaçan kişidən, qurtulan qadından
azb	Yazer dənizinə uzandı.
azb	Rəbb belə bəyan edir.
azb	Fəryad edin, ey Rabba qızları,
azb	Amma mən Esavı çıl-çılpaq
azb	Budur, aslan İordan çayının
azb	kənarındakı sıx meşədən
azb	Necə oldu ki, Məni sevindirən,
azb	Kəkillərini qırxanları
azb	Rəbb Babil və Xaldey ölkəsi
azb	barədə Yeremya peyğəmbər
azb	vasitəsilə bu sözləri nazil etdi:
azb	Çünki onlara əsl otlaq olan Rəbbə
azb	Oraya ox atın, oxunuzu əsirgəməyin.
azb	Onları əsir tutanlar möhkəm
azb	Budur, şimaldan bir ordu gəlir,
azb	Babilə taxılsovuranlar
azb	Çünki Babilin hökmü göylərə
azb	Yağış üçün şimşək çaxdırır,
azb	«Ey bütün dünyanı həlak edən!
azb	“Şəhər hər tərəfdən alındı,
azb	Xalqı cavan aslanlar kimi
azb	söylə: “Qoy Babil də belə batsın
azb	və Mənim onun başına gətirəcəyim
azb	fəlakətdən bir daha çıxa
azb	bilməsin, qoy onlar taqətdən
azb	iyirmi üçüncü ilində keşikçilər
azb	rəisi Nevuzaradanın sürgün etdiyi
azb	yeddi yüz qırx beş nəfər Yəhudi.
azb	Ümumilikdə dörd min altı yüz
azb	Rəbb onları bu zülmə saldı,
azb	«Ya Rəbb, indi bax, halımı gör,
azb	Rəbb Yaqub nəslinə qarşı bu
azb	Qəzəbləndiyi gün kətilini
azb	Hamısı qüvvələrini itirib.
azb	Sənin üçün yalandan görüntülər
azb	Aman vermədən qırmısan.
azb	Çəkib oxdanından ox atdı,
azb	Axı Rəbb boynuna boyunduruq salıb.
azb	Onların arasından dua keçmir.
azb	Mənə bəslədikləri kini,
azb	Al rəngli paltar geyib-böyüyənlər
azb	Peyğəmbərlərin günahları,
azb	kahinlərin təqsirləri üzündən
azb	Sən də bu kasadan içəcəksən,
azb	Oğlanlar odun yükləri altında
azb	Bu canlılar görünüşcə yanar köz
azb	kimi, məşəl kimi bir şeyə
azb	bənzəyirdi. Canlı məxluqların
azb	arasında od hərəkətdə idi. Od
azb	parıldayırdı və ondan şimşək
azb	Sən ləhcəsi, danışığı
azb	anlaşılmaz, dili çətin olan bir
azb	xalqın yanına deyil, İsrail
azb	nəslinin yanına göndərilirsən,
azb	Sən buğda, arpa, paxla, mərci, darı
azb	və pərinc götürüb onları bir qaba
azb	qoy. Onlardan özünə çörək yap.
azb	Bir yanın üstünə uzandığın üç
azb	yüz doxsan gün ərzində onu ye.
azb	Məskən saldığınız bütün
azb	yerlərdə şəhərlər viran olacaq,
azb	səcdəgahlar dağıdılacaq ki,
azb	qurbangahlarınız xarabalığa və
azb	viranəliyə çevrilsin,  bütləriniz
azb	sındırılıb yox edilsin, buxur
azb	qurbangahlarınız kəsilsin və
azb	düzəltdiyiniz şeylər yer üzündən
azb	Sən zəncir düzəlt, çünki ölkə
azb	qanlı cinayətlərlə, şəhər
azb	O mənə dedi: «İsrail və Yəhuda
azb	nəslinin təqsiri böyükdür, çox
azb	böyükdür. Ölkə qanla, şəhər
azb	azğınlıqla doludur. Çünki onlar
azb	“Rəbb ölkəni tərk etdi, Rəbb
azb	Buna görə də Xudavənd Rəbb belə
azb	deyir: “Şəhərdə qoyduğunuz
azb	ölülər ət, şəhərsə qazandır.
azb	Ancaq Mən sizi şəhərdən
azb	Onun üstünə tor sərəcəyəm və
azb	Mənim tələmə düşəcək. Onu
azb	Babilə – Xaldey ölkəsinə
azb	gətirəcəyəm. Oranı görməyəcək,
azb	O peyğəmbərlər Yerusəlim üçün
azb	peyğəmbərlik edir və sülh
azb	olmadığı halda orada sülh olacağı
azb	barədə görüntülər görür”
azb	Xudavənd Rəbb belə bəyan edir.
azb	Mənə Rəbbin bu sözü nazil oldu:
azb	özünə fahişəlik yuvaları qurdun
azb	və hər meydanda səcdəgahlar
azb	Bacıların Sodomla qızları əvvəlki
azb	vəziyyətlərinə qayıdacaq, Samariya
azb	vəziyyətlərinə qayıdacaq, sən və
azb	vəziyyətinizə qayıdacaqsınız.
azb	“Mən hündür sidr ağacının
azb	Borclunun girovunu qaytarırsa,
azb	Diqqət edərək belə işlər etmirsə,
azb	Ancaq İsrail nəsli ‹Xudavəndin
azb	yolu düz deyil› deyir. Ey İsrail
azb	nəsli, Mənimmi yollarım düz deyil?
azb	Düz olmayan sizin yollarınız deyilmi?
azb	Bu şir onların quyusuna düşüb
azb	Onları mühakimə edəcəksənmi, ey
azb	bəşər oğlu, mühakimə
azb	edəcəksənmi? Onlara atalarının
azb	iyrənc işlərini bildirib söylə ki,
azb	Sizi xalqların səhrasına
azb	gətirəcək və orada üz-üzə
azb	Qılınc əldə tutulmaq üçün
azb	Mənə Rəbbin bu sözü nazil oldu:
azb	Çünki Mən Rəbb bunu söylədim”».
azb	Buna görə də üstlərinə qəzəbimi
azb	tökəcəyəm, hiddətimlə onları
azb	yandırıb məhv edəcəyəm.
azb	Əməllərinin əvəzini başlarına
azb	gətirəcəyəm” Xudavənd Rəbb
azb	Öz bacının yolu ilə getdin. Buna
azb	görə də onun kasasını sənin
azb	«Ey bəşər oğlu, bu günün, məhz
azb	bu günün tarixini qeyd elə. Çünki
azb	Babil padşahı məhz bu gün
azb	Yerusəlimi mühasirəyə aldı.
azb	Qazanı boş qoy ki, qızsın,
azb	Mənə Rəbbin bu sözü nazil oldu:
azb	Xudavənd Rəbb Sura belə deyir:
azb	“Səndə qırğın olanda, yaralılar
azb	inildəyəndə dağılmağının
azb	gurultusundan sahil xalqları
azb	Sənin yelkənin, bayrağın
azb	Mallarının əvəzinə sənə
azb	Mallarının əvəzinə sənə
azb	Müdrikliyin və ağlınla özünə
azb	Yaqut, topaz, almaz,
azb	Fəlakətinə heyrət etdi.
azb	Səni çaylarından çıxaracağam.
azb	“‹Ah, o gün› deyib fəryad edin,
azb	Ölkəni yerlə yeksan etmək üçün
azb	Qızları sürgün olunacaq.
azb	Çinar ağacları onun şaxələri kimi
azb	Bədənini dağların üstünə
azb	Bütün mal-qaranı yox edəcəyəm.
azb	O, şeypur səsini eşitmiş, ancaq
azb	xəbərdarlığa diqqət etməmişdir,
azb	buna görə də ölümünün
azb	məsuliyyətini özü daşıyır. Amma
azb	xəbərdarlığa diqqət etsəydi,
azb	canını xilas edərdi.
azb	Yağdan yeyir, yundan paltar geyir,
azb	bəslənmiş qoyun-keçini kəsirsiniz,
azb	ancaq sürünün qayğısına
azb	söylə ki, Xudavənd Rəbb belə deyir:
azb	Ancaq bundan sonra sən daha adam
azb	yeməyəcək, millətini övladdan
azb	məhrum etməyəcəksən” Xudavənd
azb	Rəbb belə bəyan edir.
azb	Mənə əmr olunduğu kimi
azb	peyğəmbərlik etdim. Mən
azb	peyğəmbərlik edərkən bir gurultu
azb	qopdu, bir taqqıltı eşidildi.
azb	Sümüklər yaxınlaşdı, sümük
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir: “O gün
azb	ağlına bəzi düşüncələr
azb	gələcək, pis niyyətlər qurub
azb	Başanın bəslənmiş heyvanlarının
azb	– qoçların, quzuların,
azb	təkələrin və buğaların ətini
azb	yeyib qanını içdiyiniz kimi
azb	igidlərin ətini yeyəcək, dünya
azb	rəhbərlərinin qanını
azb	O adam bayır həyətin şimala baxan
azb	darvazasının uzunluğunu və enini
azb	Girişinin eni on qulac, ona hər iki
azb	tərəfdən bitişən hər divarının
azb	eni isə beş qulac idi. O adam
azb	məbədin əsas hissəsini də
azb	ölçdü: uzunluğu qırx, eni iyirmi
azb	Otaqların qabağında, otaqlarla və
azb	bayır həyətlə yanaşı bir bayır
azb	divar var idi: əlli qulac uzunluğunda
azb	O adam yenə dedi: «Ey bəşər oğlu,
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir:
azb	“Qurbangah tikildiyi gün üstündə
azb	yandırma qurbanları gətirmək və
azb	qan tökmək barədə olan qaydalar
azb	Kahinlər dul yaxud boşanmış arvad
azb	almasın, ancaq İsrail nəslindən
azb	olan bir bakirə qız yaxud da başqa
azb	kahindən dul qalmış arvadı ala
azb	O gün rəhbər özü və bütün
azb	ölkə xalqı üçün günah qurbanı
azb	olaraq bir buğa hazırlasın.
azb	Daha min qulac ölçdü və məni dizə
azb	qədər çıxan suların içinə
azb	gətirdi. Yenə min qulac ölçdü və
azb	məni belə qədər çıxan suların
azb	O yer ölkənin müqəddəs payından
azb	xüsusi bir pay olaraq onlara
azb	veriləcək. Ora Levililərin
azb	torpaqlarına bitişik çox müqəddəs
azb	Daniel qərara aldı ki, padşahın
azb	yediyi yeməklərlə və içdiyi
azb	şərabla özünü murdar etməsin.
azb	Buna görə də özünü murdar
azb	etməmək üçün hərəmağalar
azb	rəisinə müraciət etdi.
azb	bu sirr barədə göylərin Allahından
azb	mərhəmət diləsinlər və Daniellə
azb	onun yoldaşları başqa Babil
azb	müdrikləri ilə birgə məhv olmasın.
azb	Sonra səndən aşağı səviyyədə
azb	olan başqa padşahlıq yaranacaq.
azb	Ondan sonra isə tuncdan olan, bütün
azb	dünyaya hökmranlıq edən üçüncü
azb	bir padşahlıq olacaq.
azb	Onda əyinlərində cübbə, şalvar,
azb	çalma və başqa paltarlar olan bu
azb	adamların əl-qolunu bağladılar və
azb	odla qızmış sobaya atdılar.
azb	Mən padşah Navuxodonosor belə bir
azb	yuxu gördüm. Ey Belteşassar, sən bu
azb	yuxunu yoz, çünki padşahlığımın
azb	müdrik adamlarından heç biri bu
azb	yuxunu yoza bilmir. Sən isə bunu edə
azb	bilərsən, çünki səndə müqəddəs
azb	allahların ruhu var».
azb	Padşah ucadan qışqırdı ki,
azb	ovsunçuları, Xaldeyli müdrikləri
azb	və falçıları gətirsinlər. Gələn
azb	Babil müdriklərinə padşah belə
azb	dedi: «Kim bu yazılanı mənə oxuyub
azb	mənasını izah etsə, ona qırmızı
azb	libas geyindiriləcək, boynuna qızıl
azb	zəncir asılacaq və padşahlıqda
azb	üçüncü adam olacaq».
azb	Ölkənin bütün vəzirləri,
azb	əmirləri, canişinləri,
azb	müşavirləri və valiləri birlikdə
azb	razılaşdı ki, belə bir padşah
azb	fərmanı və qadağan əmri verilsin:
azb	ey padşah, otuz gün ərzində kim
azb	səndən başqa bir allaha yaxud insana
azb	dua etsə, şirlər olan quyuya
azb	Bundan sonra mən bəbirə bənzəyən
azb	başqa bir heyvan gördüm. Heyvanın
azb	belində dörd quş qanadı və onun
azb	dörd başı var idi. Ona hakimiyyət
azb	Görüntüdə özümü Elam
azb	vilayətinin Şuşan qalasında
azb	gördüm. Həmin görüntüdə mən
azb	Ulay kanalının kənarında
azb	Biz günah və təqsir etdik, pislik
azb	edib Sənə qarşı üsyankar olduq.
azb	Sənin əmrlərindən və
azb	hökmlərindən üz döndərdik.
azb	Mən onun danışıq səsini eşitdim.
azb	Danışıq səsini eşidəndə dərin
azb	yuxuya getdim və üzüstə düşüb
azb	Sonra nəzərini öz ölkəsinin
azb	qalalarına tərəf çevirəcək. Ancaq
azb	büdrəyib yıxılacaq və ondan bir
azb	Onda mən Daniel gördüm ki, başqa
azb	iki adam – biri çayın bu tayında,
azb	biri isə çayın o tayında durub.
azb	Çünki onlar da xəyanət övladıdır.
azb	Onun meynələrini və əncir
azb	ağaclarını məhv edəcəyəm.
azb	Salehlik, ədalət, məhəbbət və
azb	Orada yaşayan hər kəs bezib.
azb	Çünki xəyanət ruhu onları
azb	Sizin barənizdə hökm çıxarıldı,
azb	Gəlin Rəbbi tanıyaq, tanımağa səy
azb	İsrailə şəfa vermək istəyəndə
azb	Başçıları qılınca tuş gələcək.
azb	Fahişəlik muzduna könül verdin.
azb	Allah onların təqsirlərini yada
azb	Sürgünə aparıldığı üçün
azb	Məhəbbət bəhərini biçərsiniz.
azb	Efrayim yalanla, İsrail nəsli hiylə
azb	Məndə günah sayılacaq bir təqsir
azb	Buna görə də səhər dumanı,
azb	Doğan qadının ağrıları ona
azb	Atların belinə minməyəcəyik,
azb	Sizin və atalarınızın dövründə
azb	Çünki torpağın məhsulları yoxa
azb	Çünki çölün otlaqlarını alov
azb	Bu böyük işləri görən Rəbdir.
azb	Dəryazlarınızdan nizə düzəldin.
azb	Təpələrdən süd axacaq,
azb	“Qəzzəlilərin üç-dörd qat
azb	Birgə sürgünə aparılacaq” Rəbb
azb	Amma Mən sidr ağacı kimi hündür,
azb	Yerdə tələ qurub yem qoyulmazsa,
azb	İsrail övladları da eləcə xilas
azb	“Mən Sodomla Homorranı necə
azb	dağıtdımsa, sizdən bəzilərini də
azb	elə məhv etdim. Siz oddan
azb	götürülən odun kimi sağ
azb	qaldınız. Lakin yenə Mənə tərəf
azb	dönmədiniz” Rəbb belə bəyan edir.
azb	Gündüzü gecə edib qaraldan,
azb	Fəğan edən mərsiyə oxuyanlarla
azb	Vay halınıza, ey Sionda laqeyd
azb	Ölən bir nəfərin qohumu onun
azb	cəsədini götürüb yandırmaq
azb	üçün gələcək. Evin içində olana
azb	“Yanında kim var?” deyə
azb	soruşanda, o da “heç kim”
azb	söyləyəcək. Onda o qohum belə
azb	deyəcək: “Sus, Rəbbin adını
azb	Torpağın ölçülüb paylanacaq.
azb	Misirdəki Nil çayı kimi çəkilər.
azb	Evini yüksəklərdə quran!
azb	Sən də onlardan biri kimi davrandın.
azb	Esav nəslindən qurtulan olmayacaq.
azb	«Əzab içində Rəbbi çağırdım,
azb	Padşah özünün və əyanlarının
azb	adından buyurdu ki, Ninevada elan edib
azb	«Buna görə Mən Rəbb Samariyanı
azb	yerlə yeksan edəcəyəm,
azb	Buna görə Moreşet-Qata  cehiz
azb	Bu işlər barədə vəz etməyin,
azb	Oradan keçib-çıxacaq.
azb	Onların hamısı bundan utanıb
azb	Biz Onun rizləri ilə gedək».
azb	Məsləhətçilərin həlak olubmu?
azb	Zamanın başlanğıcına gedir».
azb	Ey İsrail, yağıların məhv olacaq!
azb	Moav padşahı Balaqın niyyətlərini,
azb	Sərvət yığacaqsınız, amma
azb	Qonşunuza inanmayın,
azb	Sənin yanına qayıdacaq.
azb	Rəbb qısqancdır, qisas alan
azb	Ey Nineva, Rəbbə qarşı pislik
azb	Cəngavərlərin libasları al
azb	Aslan öz balalarına kifayət qədər
azb	Orada od səni yeyib-qurtaracaq,
azb	Davaların, çəkişmələrin sonu
azb	Bax, bu adam məğrurdur, köksündəki
azb	Şəhəri qanlarla tikənin,
azb	Qoy bütün dünya Onun önündə
azb	Oxdanını oxlarla doldurdun.
azb	Zeytun ağaclarına çəkdiyim zəhmət
azb	Susun Xudavənd Rəbbin qarşısında,
azb	O gün qəzəb günüdür:
azb	Bəlkə siz Rəbbin qəzəb günündə
azb	Bu onların məğrurluğunun əvəzi
azb	Başçıları nərildəyən aslanlara
azb	O zaman Mən xalqların nitqini
azb	Rəbb belə bəyan edir: “Özünüzü
azb	və əllərinizin bütün zəhmətini
azb	səmum küləyi, kif və dolu ilə
azb	vurdum. Yenə Mənə sarı dönmədiniz.
azb	“Mən mərhəmətlə Yerusəlimə
azb	Onda biləcəksiniz ki,
azb	O gün hər biriniz qonşusunu öz
azb	tənəyi və əncir ağacı altına
azb	Yalandan and içən adamın evinə
azb	Padşah Daranın hakimiyyətinin
azb	dördüncü ilində, doqquzuncu ay olan
azb	Kislev ayının dördüncü günü
azb	Zəkəriyyəyə Rəbbin sözü nazil
azb	Ancaq indi bu xalqın sağ qalanları
azb	ilə əvvəlki kimi rəftar
azb	etməyəcəyəm» bəyan edir Ordular
azb	qurtaracağınadək hər yerə uzanacaq.
azb	Yaz yağışı mövsümündə
azb	Çünki Mən onların Allahı Rəbbəm,
azb	Hündür ağaclar məhv oldu.
azb	Mən Rəbb o gün Yerusəlimdə
azb	yaşayanları qoruyacağam. O gün
azb	onların arasında ən gücsüz adam
azb	Davud kimi, Davud nəsli isə Allah
azb	kimi, onlara başçılıq edən Rəbbin
azb	Mən bütün millətləri Yerusəlimə
azb	qarşı müharibə etmək üçün
azb	toplayacağam. Şəhər ələ
azb	keçiriləcək, evlər qarət
azb	ediləcək, qadınlara təcavüz
azb	ediləcək. Şəhər əhalisinin
azb	yarısı sürgünə göndəriləcək,
azb	amma qalanların şəhərdən kökü
azb	«Siz “Rəbbin süfrəsi murdardır,
azb	çörəyinə isə hörmət etmək
azb	lazım deyil” deyərək adımın
azb	müqəddəsliyini pozursunuz.
azb	«Bütün millətlər sizi bəxtiyar
azb	sayacaq. Çünki ölkəniz gözəl bir
azb	yer olacaq» deyir Ordular Rəbbi.
azb	İsa Məsihin doğulması belə oldu.
azb	nişanlanmışdı. Amma birlikdə
azb	olmalarından əvvəl Məryəmin
azb	Müqəddəs Ruhdan hamilə olduğu
azb	Ağlaşma  və böyük fəryad
azb	O zaman sınağaçəkən yaxınlaşıb
azb	Ona dedi: «Əgər Sən Allahın
azb	Oğlusansa, bu daşlara əmr et ki,
azb	Onun haqqındakı xəbər bütün
azb	Suriyaya yayıldı. Ona görə də
azb	İsanın yanına hər cür xəstəlik
azb	və iztirab çəkənləri, cinlərə
azb	tutulmuşları, epileptikləri və
azb	iflicləri gətirdilər. O da onlara
azb	Mənsə sizə deyirəm ki, qardaşına
azb	hirslənən  hər kəs mühakiməyə
azb	məruz qalacaq. Kim qardaşına
azb	“axmaq” deyərsə, Ali Şuranın
azb	hökmünə məruz qalacaq. Kim
azb	qardaşına “səfeh” deyərsə,
azb	cəhənnəm oduna məruz qalacaq.
azb	Dua etdiyiniz zaman da ikiüzlülər
azb	kimi olmayın. Çünki belələri
azb	adamlar onları görsün deyə
azb	sinaqoqlarda və küçə tinlərində
azb	durub dua etməyi sevirlər. Sizə
azb	doğrusunu deyirəm: onlar
azb	mükafatlarını alıblar.
azb	Nəyə görə geyim üçün qayğı
azb	çəkirsiniz? Görün çöl zanbaqları
azb	necə böyüyür: onlar nə zəhmət
azb	çəkir, nə də ip əyirir.
azb	Yağış yağar, sellər gələr,
azb	yellər əsər və o evə hücum edər.
azb	Amma ev uçmaz, çünki təməli qaya
azb	Şagirdlər yaxınlaşıb İsanı
azb	oyadaraq dedilər: «Ya Rəbb, bizi
azb	xilas et, biz həlak oluruq!»
azb	İsa da dönüb onu görərək dedi:
azb	«Cəsarətli ol, qızım, imanın
azb	səni xilas etdi». Qadın o saat
azb	Sizə doğrusunu deyirəm: qiyamət
azb	günü  Sodom və Homorra diyarının
azb	halı o şəhərin halından daha asan
azb	İsa onlara belə cavab verdi: «Gedin,
azb	eşidib gördüklərinizi Yəhyaya
azb	O vaxtlar İsa bir Şənbə günü
azb	taxıl zəmiləri arasından keçirdi.
azb	Şagirdləri ac idi və sünbülləri
azb	qırıb yeməyə başladılar.
azb	Əgər Şeytan Şeytanı qovarsa, özü
azb	daxilindən bölünmüş olur. Bu
azb	vəziyyətdə onun padşahlığı necə
azb	Bəzisi tikanlar arasına düşdü.
azb	Tikanlar böyüyüb onları boğdu.
azb	O dedi: “Yox, çünki dəlicələri
azb	çıxararkən onlarla birgə buğdanı
azb	Onların İsaya acığı tutdu. Amma
azb	İsa onlara dedi: «Bir peyğəmbərə
azb	öz yurdundan və öz evindən başqa
azb	heç bir yerdə xor baxmazlar».
azb	Amma küləyin güclü əsdiyini
azb	görəndə qorxdu və batmağa
azb	başladı. «Ya Rəbb, məni xilas
azb	İsa cavabında ona bir söz belə,
azb	demədi. Şagirdləri yaxınlaşıb
azb	«onu burax, çünki arxamızca
azb	çığırır» deyərək İsaya
azb	İsa onlara dedi: «Bəs siz nə
azb	deyirsiniz? Sizcə Mən kiməm?»
azb	İsa cinə qadağan etdi və cin
azb	uşaqdan çıxdı. Oğlan o saatda
azb	Amma onun ödəməyə bir şeyi
azb	olmadığı üçün ağası əmr etdi
azb	ki, özü, arvadı, uşaqları və
azb	bütün malı satılaraq borcunu
azb	İsa ona dedi: «Əgər kamil olmaq
azb	istəyirsənsə, get, əmlakını sat
azb	və yoxsullara payla. Onda göylərdə
azb	xəzinən olacaq. Sonra qayıt, Mənim
azb	Amma İsa cavab verib dedi: «Nə
azb	dilədiyinizi özünüz də
azb	bilmirsiniz. Mənim içəcəyim kasadan
azb	siz də içə bilərsinizmi?»  Onlar
azb	Beləcə onu tutub bağdan kənara
azb	çıxararaq öldürdülər.
azb	İsa onlara dedi: «Sikkənin
azb	üstündəki bu təsvir və yazı
azb	Buna görə də sizə əmr etdikləri
azb	hər şeyə riayət və əməl edin.
azb	Amma onların etdiklərini etməyin,
azb	çünki söyləyərlər, amma riayət
azb	belə ki saleh olan Habilin qanından
azb	tutmuş məbədlə qurbangahın
azb	arasında öldürdüyünüz Berekya
azb	oğlu Zəkəriyyənin qanına qədər
azb	yer üzündə tökülən bütün saleh
azb	adamların qanı üçün məsuliyyət
azb	Bax Mən sizə əvvəlcədən
azb	O zaman Səmavi Padşahlıq
azb	çıraqlarını götürüb bəyin
azb	qarşısına çıxan on qıza
azb	Bütün millətlər Onun önündə
azb	toplaşacaq, O da qoyunları
azb	keçilərdən ayıran bir çoban kimi
azb	onları bir-birindən ayıracaq.
azb	Mayasız Çörək bayramının ilk
azb	günü şagirdlər İsanın yanına
azb	gəlib dedilər: «Sənin Pasxa
azb	yeməyin üçün harada hazırlıq
azb	görməyimizi istəyirsən?»
azb	Qalxın gedək. Budur, Mənə xəyanət
azb	Səhər açılanda bütün başçı
azb	kahinlərlə xalqın ağsaqqalları
azb	İsanı edam etmək üçün
azb	Onu ələ salandan sonra xalatı
azb	əynindən çıxarıb Öz paltarını
azb	geyindirdilər. Sonra Onu çarmıxa
azb	Onu qaya içində qazdığı öz yeni
azb	qəbrinə qoydu və qəbirin ağzına
azb	bir iri daş yuvarlayıb getdi.
azb	Səhrada nida edənin səsi gəlir:
azb	Axşam gün batanda bütün
azb	xəstələri və cinə tutulmuşları
azb	İsanın yanına gətirdilər.
azb	Yəhyanın şagirdləri və fariseylər
azb	oruc tuturdular. Bəzi adamlar İsanın
azb	yanına gəlib soruşdular: «Nə
azb	üçün Yəhyanın şagirdləri və
azb	fariseylərin şagirdləri oruc tutur,
azb	amma Sənin şagirdlərin oruc tutmur?»
azb	İsanın ailə üzvləri bu barədə
azb	eşidəndə Onu aparmağa gəldilər.
azb	Çünki fikirləşirdilər ki, O,
azb	Əkinçi Allahın kəlamını əkir.
azb	Neçə dəfə ona buxov, zəncir
azb	vurmuşdular, lakin o, zəncirləri
azb	qırmış, buxovları parçalamışdı.
azb	Heç kəsin onu sakit etməyə gücü
azb	İsa hələ danışırdı ki, sinaqoq
azb	rəisinin evindən adamlar gəlib dedi:
azb	«Qızın öldü. Daha Müəllimi niyə
azb	Sonra möhkəm and içərək yenə
azb	dedi: «Məndən hər nə istəsən,
azb	hətta padşahlığımın yarısını
azb	belə, istəsən, sənə verəcəyəm».
azb	Onlar qayıqdan düşən kimi camaat
azb	İsa ona dedi: «Qoy əvvəl uşaqlar
azb	doysun, çünki uşaqların çörəyini
azb	götürüb itlərə atmaq düzgün
azb	İsa onlara dedi: «Hələ başa
azb	Onlar şagirdlərin yanına gələndə
azb	toplaşdığını və bir neçə
azb	ilahiyyatçının şagirdlərlə
azb	mübahisə etdiyini gördülər.
azb	Əgər gözün səni pis yola
azb	çəkərsə, onu çıxart. Sənin tək
azb	gözlə Allahın Padşahlığına daxil
azb	olmağın iki gözlə cəhənnəmə
azb	atılmağından yaxşıdır.
azb	İsa cavab verdi: «Sizə doğrusunu
azb	deyirəm: Mənimlə Müjdə uğrunda ya
azb	evini ya qardaşlarını ya
azb	bacılarını ya anasını ya atasını
azb	ya uşaqlarını və yaxud
azb	tarlalarını atan elə bir kəs yoxdur
azb	Bir çoxu paltarlarını, bəzisi də
azb	ətrafdakı ağaclardan kəsdikləri
azb	budaqları yola döşədi.
azb	İsa məsəllər söyləyib onlarla
azb	danışmağa başladı: «Bir adam
azb	üzüm bağı saldı, oranın
azb	ətrafına çəpər çəkdi. İçində
azb	yer qazaraq üzümsıxan düzəltdi,
azb	nəzarət qülləsi tikdi. Sonra isə
azb	bağı bağbanlara icarəyə verərək
azb	İsa cavab verdi: «Əmrlərin ən
azb	əsası budur: “Dinlə, ey İsrail!
azb	Allahımız Rəbb yeganə Rəbdir.
azb	Qardaş qardaşı, ata övladını
azb	ölümə təslim edəcək. Övladlar
azb	ata-anasına qarşı çıxıb onları
azb	İsa Bet-Anyada cüzamlı Şimonun
azb	evində süfrəyə oturanda bir qadın
azb	Onun yanına gəldi və qadının
azb	əlində içində çox bahalı xalis
azb	nard yağı olan ağ mərmər qab var
azb	idi. Qadın qabı sındıraraq yağı
azb	İsanın başına tökdü.
azb	Sonra Getsemani adlanan bir yerə
azb	gəldilər. İsa şagirdlərinə dedi:
azb	«Mən dua edərkən siz burada
azb	Onda baş kahin əynindəki paltarını
azb	cırıb dedi: «Artıq şahidlərə nə
azb	İsanı Qolqota adlanan yerə
azb	gətirdilər. «Qolqota» «Kəllə
azb	Qəbirə girib sağ tərəfdə ağ
azb	xalat geyinmiş bir gəncin oturduğunu
azb	gördülər və heyrətə gəldilər.
azb	O, İsrail övladlarının çoxunu
azb	Allahı Rəbb tərəfə döndərəcək.
azb	«Qəlbim Rəbbi ucaldır,
azb	Çünki Öz xalqına nəzər salıb
azb	Birdən Rəbbin bir mələyi onların
azb	qarşısında zühur etdi və Rəbbin
azb	ehtişamı onların üzərinə nur
azb	saçdı. Çobanları böyük qorxu
azb	Bu, səksən dörd yaşında dul qadın
azb	idi. O, məbədi tərk etmirdi və oruc
azb	tutub dua edərək gecə-gündüz
azb	Rəbbə ibadət edirdi.
azb	Camaat ondan soruşurdu: «Bəs biz nə
azb	İblis Ona dedi: «Əgər Sən Allahın
azb	Oğlusansa, bu daşa əmr et ki,
azb	Sonra dedi: «Sizə doğrusunu
azb	deyirəm: heç bir peyğəmbər öz
azb	yurdunda qəbul edilməz.
azb	Onlar qayıqları göl kənarına
azb	çıxarıb hər şeyi atdılar və
azb	İsanın ardınca getdilər.
azb	İsa onlara cavab verdi: «Davud və
azb	yanındakılar ac olanda nə
azb	etdiklərini oxumamısınızmı?
azb	Çünki yas tutub ağlayacaqsınız.
azb	Bu səbəbə görə yanına gəlməyə
azb	də özümü layiq bilmədim. Amma bir
azb	söz söylə ki, xidmətçim sağalsın.
azb	Çünki Vəftizçi Yəhya gəldikdə
azb	nə çörək yeyir, nə şərab içirdi
azb	və siz deyirsiniz: “O, cinə
azb	Yol kənarına düşənlərsə kəlamı
azb	eşidənlərdir. Sonra iblis gəlir və
azb	iman etməyib xilas olmasınlar deyə
azb	kəlamı onların ürəyindən
azb	Orada on iki il qanaxma xəstəliyinə
azb	tutulan bir qadın var idi. O bütün
azb	varını həkimlərə xərcləmişdi,
azb	lakin onların heç biri  ona şəfa
azb	Bir gün İsa tək dua edirdi.
azb	Şagirdlər də yanında idi. İsa
azb	onlardan soruşdu: «Camaatın
azb	dediyinə görə Mən kiməm?»
azb	Sonra onlara dedi: «Kim Mənim adımla
azb	bu uşağı qəbul edərsə, Məni
azb	qəbul edər. Kim Məni qəbul
azb	edərsə, Məni Göndərəni qəbul
azb	edər. Sizin aranızda hamıdan kiçik
azb	Yetmiş şagird sevinə-sevinə
azb	qayıtdı və dedi: «Ya Rəbb, Sənin
azb	adınla cinlər belə, bizə tabe
azb	Göydə olduğu kimi yerdə də Sənin
azb	Nineva xalqı qiyamət günündə  bu
azb	nəsillə birgə qalxıb onu məhkum
azb	edəcək. Çünki onlar Yunusun
azb	vəzinə görə tövbə etmişdilər.
azb	Budur, Yunusdan daha böyük Olan
azb	Bəşər Oğluna qarşı bir söz
azb	deyən hər kəs bağışlanacaq; amma
azb	Müqəddəs Ruha küfr edən
azb	Peter dedi: «Ya Rəbb, bu məsəli
azb	ancaq bizə danışırsan, yoxsa
azb	İsa əllərini qadının üstünə
azb	qoyanda o dərhal dikəlib Allahı
azb	izzətləndirməyə başladı.
azb	İsa fikir verdi ki, dəvət olunanlar
azb	yuxarı başda oturmağı seçdilər.
azb	Onlara belə bir məsəl söylədi:
azb	Amma İsa onlara bu məsəli çəkdi:
azb	İsa şagirdlərə bunları danışdı:
azb	«Varlı bir adamın idarəçisi var
azb	idi. Ona xəbər çatdırıldı ki,
azb	idarəçi onun əmlakını israf edir.
azb	İsa şagirdlərinə belə dedi:
azb	«İnsanları pis yola çəkən
azb	şeylər mütləq olur. Amma vay o
azb	adamın halına ki, bunların baisidir!
azb	Lutun arvadını yadınıza salın!
azb	O isə dedi: «İnsan üçün
azb	qeyri-mümkün olan, Allah üçün
azb	O, padşah təyin olunub qayıdanda pul
azb	verdiyi həmin qulları yanına
azb	qazandıqlarını öyrənmək istədi.
azb	Səni də, qucağındakı
azb	övladlarını da yerlə-yeksan
azb	edəcəklər. Daşını daş üstə
azb	qoymayacaqlar, çünki Allahın sənə
azb	yaxınlaşdığı zamanı anlamadın».
azb	Amma İsa onların hiyləsini başa
azb	Çünki onların hamısı varlarının
azb	artıqlığından ianə  verdilər, bu
azb	qadınsa kasıblığına baxmayaraq,
azb	dolanmaq üçün əlində nə varsa,
azb	Çünki o gün yer üzündə
azb	yaşayanların hamısının üstünə
azb	Keçirdiyim sınaqlarda Mənimlə
azb	Amma Peter «Ay arvad, mən Onu
azb	tanımıram!» deyərək Onu inkar etdi.
azb	Buna görə də mən Onu
azb	cəzalandırıb azad edəcəyəm».
azb	Bunlara tamaşa etmək üçün
azb	yığılan bütün camaat baş verən
azb	hadisəni gördükdə sinəsinə
azb	döyə-döyə geri döndü.
azb	Onun cəsədini orada tapa
azb	bilməyiblər və gəlib dedilər ki,
azb	görüntüdə Onun diri olduğunu
azb	bəyan edən mələkləri görüblər.
azb	Başlanğıcda Kəlam var idi. Kəlam
azb	Allahla birlikdə idi. Kəlam Allah idi.
azb	Özüm Onu tanımırdım, amma Onun
azb	İsrailə zahir olması üçün mən su
azb	ilə vəftiz edərək gəldim».
azb	İsa Qalileyanın Qana kəndində bu
azb	ilk əlamətini göstərdi və
azb	izzətini üzə çıxardı.
azb	Şagirdləri də Ona iman etdi.
azb	Allah dünyanı mühakimə etmək
azb	üçün deyil, Oğlunun vasitəsilə
azb	xilas etmək üçün Onu dünyaya
azb	Məgər Sən bu quyunu bizə verən,
azb	oğulları və mal-qarası ilə buradan
azb	su içən atamız Yaqubdan da
azb	İsa iki gündən sonra oranı tərk
azb	edib Qalileyaya tərəf yola düşdü.
azb	Ona görə ki Ata Oğulu sevir və
azb	Özünün etdiyi hər şeyi Ona
azb	göstərir. Ona bunlardan da böyük
azb	işlər göstərəcək ki, siz
azb	Yəhudilərin Pasxa bayramı
azb	İsa onlara dedi: «Həyat çörəyi
azb	Mənəm. Mənim yanıma gələn heç
azb	vaxt acmaz, Mənə iman edən heç vaxt
azb	Onda İsa On İki şagirdə dedi:
azb	«Yoxsa siz də Məni tərk etmək
azb	Ancaq bu adamın haradan olduğunu
azb	bilirik, halbuki Məsih gələndə Onun
azb	haradan olduğunu heç kəs
azb	Qanunda Musa bizə əmr edib ki,
azb	belələrini daşqalaq edək. Bəs Sən
azb	Buna görə də əgər Oğul sizi azad
azb	etsə, həqiqətən də, azad
azb	Qonşuları və əvvəllər onu bir
azb	dilənçi kimi  tanıyanlar
azb	deyirdilər: «Əvvəllər oturub
azb	dilənən adam bu deyilmi?»
azb	İsa dedi: «Mühakimə etmək üçün
azb	bu dünyaya gəldim ki, qoy
azb	görənlərsə kor olsun».
azb	Bir çox Yəhudi Marta və Məryəmə
azb	qardaşlarının ölümünə görə
azb	təsəlli verməyə gəlmişdi.
azb	Başa düşmürsünüz ki, bütün bu
azb	millətin məhv olmağındansa bir
azb	Adamın xalq uğrunda ölməsi sizin
azb	üçün  daha yaxşıdır?»
azb	Bayramda Yerusəlimə ibadətə
azb	gələnlər arasında bəzi Yunanlar da
azb	Çünki insanlardan izzət qazanmağı
azb	Allahdan izzət almaqdan artıq
azb	Şimon Peter həmin şagirdə işarə
azb	etdi ki, kimin barəsində
azb	danışdığını Ondan soruşsun.
azb	O, həqiqət Ruhudur. Onu dünya qəbul
azb	edə bilməz, çünki Onu nə görür,
azb	nə də tanıyır. Sizsə Onu
azb	tanıyırsınız, çünki sizinlə
azb	qalır və daxilinizdə olacaq.
azb	Beləliklə, sizə əmr edirəm:
azb	Doğrusunu, doğrusunu sizə deyirəm:
azb	siz ağlayıb nalə çəkəcəksiniz,
azb	dünya isə sevinəcək; siz
azb	kədərlənəcəksiniz, amma
azb	kədəriniz sevincə dönəcək.
azb	Sən Məni dünyaya göndərdiyin kimi
azb	Mən də onları dünyaya göndərdim.
azb	İsa ona cavab verdi: «Əgər haqsız
azb	danışdımsa, haqsız olduğunu sübut
azb	et. Əgər doğru dedimsə, onda Məni
azb	Pilat bu sözü eşitdikdə İsanı
azb	bayıra apardı və ibranicə Qabbata,
azb	yəni Daş döşəmə deyilən yerdə
azb	hökm kürsüsünə oturdu.
azb	İsanın cəsədini götürüb
azb	Yəhudilərin dəfn adətinə uyğun
azb	olaraq ətirlərlə birgə kətan
azb	İsa ona dedi: «Sən Məni gördüyün
azb	üçünmü iman etdin? Görmədən iman
azb	edənlər nə bəxtiyardır!»
azb	İsa onlarla duz-çörək kəsəndə bu
azb	əmri verdi: «Yerusəlimdən kənara
azb	çıxmayın, Atanın verdiyi, Məndən
azb	eşitdiyiniz vədin həyata keçməsini
azb	Bu səs gələndə orada böyük
azb	izdiham toplandı. Hamı öz dilində
azb	danışıldığını eşidəndə
azb	Elə bunun üçün qəlbim sevinir,
azb	O, məbədə girən Peterlə Yəhyanı
azb	görüb onlardan nəzir istədi.
azb	O zaman Peter Müqəddəs Ruhla dolub
azb	dedi: «Ey xalqın rəhbərləri və
azb	Məsələn, Kiprdə anadan olan,
azb	həvarilərin Barnaba adlandırdığı
azb	(mənası «Təsəlli oğlu») Levili
azb	Peter və başqa həvarilər belə
azb	cavab verdi: «İnsana deyil, Allaha
azb	itaət etmək daha vacibdir.
azb	Ona belə dedi: “Öz torpağından,
azb	qohumlarının arasından çıx, sənə
azb	göstərəcəyim torpağa get”.
azb	Həqiqətən, Mən Misirdə olan
azb	xalqımın əziyyətini gördüm,
azb	fəryadlarını eşitdim və onları
azb	qurtarmaq üçün endim. İndi get,
azb	Mən səni Misirə göndərirəm”.
azb	Onlar qulaqlarını tutub haray
azb	qopardılar və hamısı birlikdə
azb	Stefanın üstünə hücum çəkdilər.
azb	Filip qalxıb getdi. Yolda Həbəşli
azb	bir hərəmağası ilə rastlaşdı.
azb	Bu, kandakinin, yəni Həbəşlilərin
azb	mələkəsinin vəzirlərindən biri
azb	idi. O, mələkənin bütün
azb	xəzinəsinə cavabdeh idi.
azb	Yerusəlimə ibadət etmək üçün
azb	Burada Sənin adını çağıranların
azb	hər birinin əl-qolunu bağlamaq
azb	üçün başçı kahinlərdən
azb	Qeysəriyyədə Korneli adlı bir
azb	nəfər yaşayırdı. O, İtaliyalı
azb	adlı alayın yüzbaşılarından biri
azb	və dedi: “Ey Korneli, sənin
azb	duaların eşidildi və
azb	nəzir-niyazların Allah tərəfindən
azb	Mən sözə başlayanda Müqəddəs Ruh
azb	başlanğıcda bizim üstümüzə
azb	endiyi kimi onların da üstünə endi.
azb	Peter isə dayanmadan qapını
azb	döyürdü. Qapını açıb onu
azb	görəndə mat qaldılar.
azb	Xalq padşah istəyəndə isə Allah
azb	Binyamin qəbiləsindən olan Qiş
azb	oğlu Şaulu onlar üçün padşah
azb	təyin etdi. O, qırx il padşahlıq
azb	Çünki Rəbbin bizə əmri belə idi:
azb	İmanlılar üçün hər cəmiyyətdə
azb	ağsaqqallar seçərək dua və orucla
azb	onları inandıqları Rəbbə əmanət
azb	Buna görə bütün imanlılar
azb	cəmiyyəti ilə həvarilər və
azb	ağsaqqallar razılığa gəldilər ki,
azb	öz aralarından adamlar seçib Paul
azb	və Barnaba ilə birlikdə Antakyaya
azb	göndərsinlər. İmanlı
azb	bacı-qardaşlar arasında rəhbərlik
azb	edən Barsabba adlanan Yəhuda ilə
azb	Oradan Filipiyə keçdik. Bura
azb	Makedoniya bölgəsində əhəmiyyətli
azb	bir şəhərdir, əhalisi əsasən
azb	Romalılardır. Bu şəhərdə bir
azb	şərh və sübut göstərdi ki,
azb	Məsihin əzab çəkərək ölüb
azb	ölülər arasından dirilməsi lazım
azb	idi və dedi: «Sizə elan etməkdə
azb	olduğum bu İsa Məsihdir!»
azb	Bir neçə insan isə ona qoşulub iman
azb	gətirdi. Bunların arasında Areopaq
azb	üzvü Dionis, Damaris adlı bir qadın
azb	və başqaları da var idi.
azb	Paul onlardan soruşdu: «Elə isə
azb	nəyə əsasən vəftiz oldunuz?»
azb	Onlar cavab verdilər: «Yəhyanın
azb	Amma xalq onun Yəhudi olduğunu
azb	biləndə bir səslə iki saata yaxın
azb	«Efes ilahəsi Artemida uludur!»
azb	Öz canıma heç əhəmiyyət
azb	vermirəm, onu qiymətləndirmirəm.
azb	Mənə kifayətdir ki, yolumu  –
azb	Rəbb İsanın mənə tapşırdığı
azb	kimi Allahın lütfünü göstərən
azb	Müjdəni şəhadətetmə xidmətini
azb	Yerusəlimə çatanda imanlı
azb	bacı-qardaşlar bizi sevinclə
azb	Mən yerə yıxıldım və eşitdim ki,
azb	bir səs mənə belə deyir: “Şaul,
azb	Şaul, niyə Məni təqib edirsən?”
azb	Çünki sadukeylər iddia edirlər ki,
azb	ölümdən dirilmə, mələk və ruh
azb	yoxdur. Əksinə, fariseylər bunların
azb	Vaxtınızı çox almaq istəmirəm.
azb	Rica edirəm, lütfkarlığınla bizi
azb	Yəhudilərin rəğbətini qazanmaq
azb	üçün Fest Paula belə dedi: «Bu iş
azb	üzrə mənim qarşımda mühakimənin
azb	Yerusəlimdə olmasını
azb	Ey padşah, günorta vaxtı yol
azb	gedirdim ki, göydən məni və
azb	yoldaşlarımı hər tərəfdən
azb	nurlandıran günəşdən daha parlaq
azb	Liman qışlamaq üçün əlverişsiz
azb	idi. Buna görə gəmidəkilərin
azb	əksəriyyəti oradan dənizə çıxıb
azb	imkan olarsa, Finiksə çataraq qışı
azb	orada keçirmək qərarına gəldi;
azb	Finiks Kritdə olan, cənub-qərbə və
azb	şimal-qərbə baxan bir liman idi.
azb	Amma Paulu xilas etmək istəyən
azb	yüzbaşı əsgərləri bu fikirdən
azb	daşındırdı. Əmr etdi ki,
azb	əvvəlcə üzməyi bacaranlar dənizə
azb	Çünki bu xalqın ürəyi kütləşdi,
azb	Müdrik olduqlarını iddia etdikləri
azb	«Zina etmə» dediyin halda özün
azb	zina edirsən? Bütlərdən
azb	iyrənərkən məbədləri soyursan?
azb	«Ağızları lənət və acı
azb	O, sünnətsiz ikən imanla malik
azb	olduğu salehliyi təsdiq edən möhür
azb	olaraq sünnət əlamətini aldı.
azb	Beləcə İbrahim sünnətsiz olaraq
azb	iman edən hamının atası oldu ki,
azb	onlara da imanları salehlik sayılsın.
azb	Deməli, necə ki bir təqsir
azb	üzündən bütün adamlar məhkum
azb	olundu, eləcə də bir saleh əmələ
azb	görə bütün adamlara yaşamaq
azb	üçün salehlik verildi.
azb	Çünki biz cismani təbiətə görə
azb	yaşayarkən günahın Qanun
azb	vasitəsilə gələn həvəsləri
azb	üzvlərimizdə fəal idi. Buna görə
azb	də biz ölüm üçün bəhrə verirdik.
azb	Əgər İsanı ölülər arasından
azb	Dirildənin Ruhu sizdə yaşayırsa,
azb	Məsihi ölülər arasından Dirildən,
azb	sizdə yaşayan Ruhu ilə sizin də
azb	fani bədənlərinizə həyat verəcək.
azb	Məsihdə həqiqəti söyləyirəm,
azb	yalan danışmıram, vicdanım
azb	dediklərimi Müqəddəs Ruhda təsdiq
azb	Ancaq sağ qalanları xilas olacaq.
azb	Beləliklə, iman eşitməkdən,
azb	eşitmək də Məsihin kəlamı
azb	Lakin, ey başqa millətlər, sizə
azb	bildirirəm: mən başqa millətlərə
azb	göndərilən həvari olduğuma görə
azb	öz xidmətimi izzətli sayıram ki,
azb	Çünki hər şeyin mənbəyi Odur,
azb	hər şey Onun vasitəsilə və Onun
azb	üçün var oldu. Ona əbədi olaraq
azb	Sevən insan qonşusuna qarşı pis iş
azb	görməz, buna görə də məhəbbət
azb	Qanunun tamamlanmasıdır.
azb	Amma bir yeməyə şübhə edən adam o
azb	yeməyi yeyirsə, məhkum olur. Çünki
azb	gördüyü iş imana əsaslanmır və
azb	imana əsaslanmayan hər şey
azb	Eşitməyənlər anlayacaq».
azb	Filoloqa, Yuliyaya, Nereyə və onun
azb	bacısına, Olimpaya və onlarla
azb	müqəddəslərə salam söyləyin.
azb	Təbiətcə yaşayan adam Allahın
azb	Ruhuna aid olan şeyləri qəbul etmir,
azb	çünki bunları ağılsızlıq sayır.
azb	Bunları başa düşə bilmir, çünki
azb	bunlar ruhani nöqteyi-nəzərdən
azb	Ey qardaşlar, bizdən nümunə alaraq
azb	«yazılanlardan kənara çıxmayın»
azb	məsəlinin mənasını öyrənəsiniz
azb	deyə bunları özümə və Apolloya
azb	tətbiq etdim ki, heç kim
azb	başqasının qarşısında
azb	lovğalanıb o birisinə xor baxmasın.
azb	Mələkləri bizim mühakimə
azb	edəcəyimizi bilmirsinizmi? Bəs
azb	gündəlik həyata aid işlər harada
azb	Çünki iman etməmiş ər arvadı
azb	vasitəsilə təqdis olunur və iman
azb	etməmiş arvad imanlı əri
azb	vasitəsilə təqdis olunur. Əks halda
azb	uşaqlarınız natəmiz olardı, indi
azb	isə onlar müqəddəsdir.
azb	Yerdə və yaxud göydə «allahlar»
azb	adlandırılanlar varsa, hətta çoxlu
azb	«allahlar» və «sahiblər» varsa,
azb	Zəifləri əldə etmək üçün
azb	onlarla zəif kimi davrandım. Hər
azb	hansı bir yolla bəzilərini xilas
azb	etmək naminə hər kəs üçün hər
azb	Çünki «Rəbbindir yer üzü və
azb	orada mövcud olanlar».
azb	şükür edib onu böldü və dedi: «Bu
azb	Göz ələ «sən mənə lazım
azb	deyilsən» və yaxud baş da ayaqlara
azb	«siz mənə lazım deyilsiniz» deyə
azb	Əgər şeypur aydın olmayan səs
azb	çıxararsa, döyüşə kim
azb	Öyrənmək istədikləri bir şey
azb	varsa, evdə ərlərindən
azb	soruşsunlar. Çünki qadına
azb	cəmiyyətdə danışmaq ayıbdır.
azb	Aradan götürüləcək son düşmən
azb	Onun üzərində qələbə çalındı!»
azb	Mənim məhəbbətim Məsih İsada olan
azb	Buna görə sizdən xahiş edirəm ki,
azb	yenidən ona məhəbbət göstərin.
azb	Biz özümüzü yox, İsa Məsihi Rəbb
azb	olaraq vəz edirik. Özümüzü isə
azb	İsa naminə qullarınız olaraq
azb	Deməli, kim Məsihdədirsə, yeni
azb	yaradılışdır, köhnə şeylər
azb	keçib-getdi, təzə şeylər gəldi.
azb	«Mən sizə Ata olacağam,
azb	Çünki insanın həvəsi varsa,
azb	verdiyi yardım imkanı çatmadığı
azb	qədər yox, imkanına görə məqbul
azb	yalvarıram: yanınıza gələndə
azb	məni vadar etməyin ki, bizi cismani
azb	təbiətə görə həyat sürən
azb	insanlar zənn edən bəzi adamlara
azb	göstərməyi vacib saydığım
azb	cürəti sizə də göstərim.
azb	Şeytana xidmət edənlərin salehlik
azb	xidmətçilərinin cildinə girməsi
azb	qəribə deyil. Onların aqibəti
azb	əməllərinə görə olacaq.
azb	Həvariliyimin nişanələri aranızda
azb	əlamətlər, xariqələr və
azb	möcüzələr vasitəsilə, böyük
azb	dözümlülüklə göstərildi.
azb	Əvvəlcə dediyimizi indi bir daha
azb	deyirəm: kim sizə qəbul etdiyiniz
azb	Müjdəyə zidd bir şey yayırsa, ona
azb	Lakin biz bilirik ki, insan Qanuna
azb	əməl etməklə deyil, yalnız İsa
azb	Məsihə iman etməklə saleh
azb	sayılır. Biz də Məsih İsaya iman
azb	etdik ki, Qanuna əməl etməklə
azb	deyil, Məsihə olan imanla saleh
azb	sayılaq. Çünki Qanuna əməl
azb	etməklə heç bir insan saleh
azb	Siz hamınız Məsih İsaya olan iman
azb	«Şənlən, ey sonsuz, qısır qadın!
azb	həlimlik, nəfsə hakim olmaq. Bu kimi
azb	şeylərə qarşı qanun yoxdur.
azb	Hər şeyi Öz iradəsindən yaranan
azb	qərarı ilə yerinə yetirən Allahın
azb	məqsədinə görə biz əvvəlcədən
azb	təyin edilərək Məsihdə irs aldıq
azb	Deməli, artıq yad və qərib
azb	deyilsiniz, siz müqəddəslərlə
azb	birgə vətəndaş və Allah ailəsinin
azb	Bunun üçün belə deyilir:
azb	Əlbəttə, bilirsiniz ki, heç bir
azb	əxlaqsız, murdar yaxud bütpərəstə
azb	tay olan tamahkar adam Məsihin və
azb	Allahın Padşahlığında irsə malik
azb	Ey övladlar, Rəbdə olduğunuza
azb	görə ata-ananıza itaət edin. Bu
azb	10-11 siz Məsihin zühur edəcəyi
azb	gün pak və nöqsansız, Allahın
azb	izzəti və mədhi üçün İsa
azb	Məsihdən gələn salehlik
azb	bəhrələri ilə dolu olmaq üçün
azb	ən ali dəyərləri ayırd edə
azb	Belə isə, ey sevimlilərim, həmişə
azb	itaətli olduğunuz kimi yalnız mən
azb	yanınızda olanda yox, xüsusən
azb	yanınızda olmadığım bu anda belə,
azb	qorxu və lərzə ilə xilasınızı
azb	əməllərinizdə göstərin.
azb	Qardaşlar, hesab etmirəm ki, bunu
azb	tutmuşam. Yalnız bir şey edirəm:
azb	arxada qalanları unudub qarşımda
azb	olana çatmaq üçün cəhd edirəm
azb	Sizi bütün müqəddəslər, xüsusən
azb	qeysərin sarayında işləyənlər
azb	İstəyirəm ki, həm siz, həm
azb	Laodikeyada olanlar, həm də mənim
azb	üzümü görməyənlərin hamısı
azb	üçün nə qədər böyük mübarizə
azb	apardığımı biləsiniz.
azb	Bir-birinizə yalan deməyin, çünki
azb	köhnə mənliyinizi və onun
azb	əməllərini üzərinizdən çıxarıb
azb	Laodikeyada olan bacı-qardaşlara,
azb	Nimfaya və onun evindəki cəmiyyətə
azb	Rəbbimiz İsa zühur edəndə
azb	ümidimiz, sevincimiz yaxud Onun
azb	önündə fəxr tacımız nədir? Siz
azb	Buna görə bir-birinizə bu
azb	sözlərlə təsəlli verin.
azb	Qardaşlar, sizin üçün həmişə
azb	Allaha şükür etməliyik və belə
azb	etməyimiz yerinə düşər, çünki
azb	imanınız artdıqca artır və
azb	hamınızın bir-birinizə olan
azb	Qoy Rəbb ürəklərinizi Allahın
azb	məhəbbətinə və Məsihin
azb	Oğlum Timotey, əvvəlcədən sənin
azb	haqqında söylənən peyğəmbərlik
azb	sözlərinə əsasən bu əmri sənə
azb	həvalə edirəm ki, bu sözlərə
azb	güvənərək yaxşı mübarizə
azb	Şübhəsiz ki, möminliyin sirri
azb	Qoy bir dul qadının adı dullar
azb	siyahısına bu şərtlə yazılsın:
azb	ən azı altmış yaşına çatmış,
azb	Rəbbimiz İsa Məsihin zühurunadək
azb	Allahın əmrinə ləkəsiz və
azb	nöqsansız riayət et.
azb	Həmçinin yarışlara qoşulan insan
azb	da qaydaya görə yarışmazsa,
azb	başına zəfər çələngi qoyulmaz.
azb	şəfqətsiz, barışmaz, böhtançı,
azb	nəfsini saxlamayan, rəhmsiz,
azb	Lakin Rəbb köməyimə gəlib mənə
azb	güc verdi ki, vəz mənim vasitəmlə
azb	tam elan edilsin və onu bütün
azb	millətlər eşitsin. Mən aslanın
azb	ağzından xilas oldum.
azb	oğurluq etməsinlər, amma hər
azb	baxımdan etibarlı olduqlarını
azb	göstərsinlər. Beləliklə,
azb	Xilaskarımız Allahın təlimini hər
azb	cəhətdən cazibəli etsinlər.
azb	indi Məsih İsa uğrunda həbsdə olan
azb	mən – yaşlı Paul sənə
azb	məhəbbətlə yalvarıram.
azb	Öz xidmətçilərini yanar oda
azb	İzzət və əzəmət tacını onun
azb	Yollarımı tanımırlar”.
azb	Beləliklə, Allahın Oğlu İsa
azb	göylərdən keçən böyük Baş
azb	Kahinimiz olduğuna görə əqidəmizi
azb	Ümidin verdiyi tam etimada nail olmaq
azb	üçün axıra qədər hər birinizin
azb	eyni səyi göstərməyinizi
azb	Bu kahinlik isə andsız olmadı. O
azb	biri kahinlər andsız kahin oldu.
azb	Bu səbəbə görə Birinci Əhd də
azb	qan axıdılmadan qüvvəyə minmədi.
azb	Çünki O yalnız bir təqdim
azb	vasitəsilə təqdis olunmaqda
azb	olanları həmişəlik kamilləşdirdi.
azb	Çünki Allahın iradəsini yerinə
azb	yetirib vəd olunan şeyi almaq üçün
azb	sizin tab gətirməyə ehtiyacınız
azb	Günahdan müvəqqəti zövq almaqdansa
azb	Allahın xalqı ilə birlikdə əzab
azb	çəkməyi üstün tutdu.
azb	Ayaqlarınız üçün düz yollar
azb	seçin ki, axsaq bədən üzvləriniz
azb	yerindən çıxmasın, əksinə
azb	Çünki baş kahin günah qurbanı olan
azb	heyvanların qanını Müqəddəs yerə
azb	gətirir, cəsədləri isə
azb	düşərgənin kənarında
azb	hər yaxşı bəxşiş və hər kamil
azb	hədiyyə yuxarıdan, Özündə heç
azb	bir dəyişiklik ya dönüklük
azb	kölgəsi olmayan nurlar Atasından
azb	Atamız İbrahim öz oğlu İshaqı
azb	qurbangahda Allaha təqdim edəndə
azb	əməllərlə saleh sayılmadımı?
azb	İlyas təbiətcə bizim kimi bir adam
azb	idi və o səylə dua etdi ki, yağış
azb	olmasın. Üç il altı ay torpağa
azb	Amma Rəbbin sözü əbədi qalar».
azb	O, bədəni çarmıxa çəkilərək
azb	bizim günahlarımızı Öz üzərinə
azb	götürdü ki, biz günaha
azb	münasibətdə ölüb salehlik üçün
azb	yaşayaq. Onun yaraları ilə siz
azb	Nəticədə cisimdə qalan vaxtını
azb	isə artıq bəşəri ehtiraslara
azb	görə deyil, Allahın iradəsinə
azb	Bir-birinizi məhəbbətlə öpərək
azb	O, xüsusilə, cismani murdar
azb	ehtirasına uyaraq ağalığa xor
azb	baxanları belə saxlayır. Belə
azb	adamlar həyasız və dikbaşdırlar,
azb	ehtişamlı varlıqlara şər atmaqdan
azb	Biz Həyat Kəlamını elan edirik; bu
azb	həmin Kəlamdır ki, başlanğıcdan
azb	var idi və biz Onu eşitdik,
azb	gözlərimizlə gördük, seyr etdik
azb	və əllərimizlə hiss etdik.
azb	Onlar bizim aramızdan çıxdılar,
azb	amma bizə məxsus deyildilər. Əgər
azb	bizə məxsus olsaydılar, bizimlə
azb	qalardılar. Amma qalmadılar ki, heç
azb	birinin bizə məxsus olmadığı
azb	və Ondan nə diləyiriksə, alırıq.
azb	Ona görə ki Onun əmrlərinə riayət
azb	edirik və önündə Ona məqbul olan
azb	Mənim üçün öz övladlarımın
azb	həqiqətə görə həyat sürdüyünü
azb	eşitməkdən böyük sevinc ola
azb	Siz isə, sevimlilər, özünüzü ən
azb	müqəddəs olan imanınızın təməli
azb	üzərində inkişaf etdirin və
azb	Müqəddəs Ruhun idarəsi ilə dua
azb	Mənim sağ əlimdə gördüyün yeddi
azb	ulduzun və yeddi qızıl çıraqdanın
azb	sirrinə gəlincə, yeddi ulduz yeddi
azb	cəmiyyətin mələkləri, yeddi
azb	çıraqdan da yeddi cəmiyyət
azb	“Dəmir əsa ilə onlara ağalıq
azb	Oturanın görünüşü yəşəm və
azb	qırmızı əqiq daşına bənzəyirdi.
azb	Taxtın ətrafında da görünüşcə
azb	zümrüdə bənzəyən göy qurşağı
azb	Padşahlığa və kahinliyə şərik
azb	«Biz Allahımızın qullarının
azb	alnını möhürləyənə qədər
azb	quruya, dənizə və ağaclara ziyan
azb	Bu səs şeypuru olan altıncı
azb	mələyə deyirdi: «Böyük Fərat
azb	çayının kənarında bağlanan dörd
azb	O saat böyük bir zəlzələ baş
azb	verdi və şəhərin onda biri
azb	dağıldı. Zəlzələdə yeddi min
azb	nəfər həlak oldu, qalanları isə
azb	qorxuya düşüb göydəki Allahı
azb	O böyük əjdaha – iblis və Şeytan
azb	deyilən, bütün dünyanı aldadan
azb	qədim ilan yer üzünə atıldı,
azb	mələkləri də onunla birgə atıldı.
azb	Üzümlər şəhərdən kənarda olan
azb	üzümsıxanda tapdalandı.
azb	Üzümsıxandan qan çıxdı və at
azb	yüyənlərinə qədər qalxaraq 1600
azb	stadiyə  bərabər məsafəyə axdı.
azb	Dördüncü mələk öz nimçəsini
azb	günəşə boşaltdı və ona adamları
azb	odla qarsalamaq gücü verildi.
azb	Çünki Allah bunu onların ürəyinə
azb	qoydu ki, Allahın niyyətini yerinə
azb	yetirsinlər, həmfikir olub Onun
azb	sözləri tamamlanana qədər
azb	padşahlıqlarını vəhşi heyvana
azb	Dul deyiləm, əsla yas
azb	Varlandığı böyük şəhər!
azb	Xilas, izzət və qüdrət
azb	Mən gördüm ki, göy yarılıb və
azb	orada bir ağ at var. Onun belində
azb	oturan Süvari Sadiq və Haqq adlanır
azb	və ədalətlə hökm çıxararaq
azb	O mənə dedi: «Tamam oldu! Alfa və
azb	Omeqa, Başlanğıc və Axır Mənəm.
azb	Mən susayana həyat suyunun
azb	qaynağından müftə su verəcəyəm.
azb	Yenə də mənə dedi: «Bu kitabın
azb	peyğəmbərlik sözlərini
azb	möhürləmə, çünki vaxt yaxındır.
