bar	Testamentsvoischtrecka in sichare
bar	Weatpapia realisiat, soi an Fond büdn,
bar	dessn jahrlige Zinsn ois Preis dene
bar	zuateu wean, de im vaflossanan Joah da
bar	Menschheid den greßtn Nutzn brocht
bar	"Moch ma wieda an Ausflug noch Maria
bar	"hoosn" beschteet aus di Süüm "hoo"
bar	unt "sn" , jenfois wau iis aussog
bar	19. Aprui 1793; † 29. Juni 1875)
bar	A Ausschnitt vo da sidlign
bar	Boischpümaua; se zoagd des Enthaubtn
bar	A Bundesstoot is im Untaschied zan
bar	Oaheidsstoot a Stoot, wo aus mearan
bar	Gliedstootn zammagsetzt is. Ea is nochm
bar	federaln Prinzip organisiat, wia
bar	beispuisweis Deitschland, Östareich
bar	und de Schweiz. Bundesstoot ko oba aa
bar	de Bezoachnung vo am Gliedstoot vo am
bar	federativn Stoot sei (Beispui USA).
bar	A Feiazangenbowle is a Punsch, meistns
bar	a Roudwein dea in am Kessl eahitzd und
bar	üwa m Hofa a Zuckahuad langsam mid am
bar	houchprozentign Schnaps (Rum oda Arrak)
bar	flambiad wead. Dea gschmoizne Zucka
bar	tropfd in den Kessl und aromatisiad den
bar	Wein genauaso wia dea Schnaps, dea zvui
bar	auffegossn wead beim flambian.
bar	Zusätzle wead dea Trank oft no mid
bar	Gwiaz ähnle am Gliahwein (Zimtstanga,
bar	Näjkn, Oranschnsaft) aromatisiad .
bar	A Gruppm vo Viechan (Klass vo de
bar	Wirbeviecha), schaug Vegl
bar	A Jaga is oana, dea wo fia de Viecha im
bar	Woid zuaständig is. Er schaugd das a
bar	Fleisch zuabakimmt und schaugd das
bar	Wuidkrankheidn ned übahand nehman.
bar	Ausserdem hegt er as Wuid, oisa de
bar	Woidviecha, des hoasst ea pflegds.
bar	Friaras hams as Wuid nu mid Stoana und
bar	mit Spean gjogt. Schbada nachad scho
bar	mid Pfeil und Bong und seits de
bar	modernan Schusswaffn gibt, wead mid
bar	A LNB is a Kombination aus am LNA mid
bar	am Block-Umsetza. Is nu a Feedheandl
bar	obaud, weads a ois LNBF bezeichnet.
bar	A Nåchtwechda hãm fria a Radschn
bar	dabai ghåbt, mid deas im Nodfåi Alarm
bar	gém kina hãm. Im Mitlåita hãm a
bar	Betlmusikantn mid soichane Radschn oda
bar	a "Schnarren", wia ma waida im Noadn
bar	sågt, ghåbt und han damid duach de
bar	Schdråssn zong. Dafã håd si
bar	woaschainli dés jidische Woat
bar	"Schnorrer" (שנאָרער) åglait,
bar	wås ma a in Ésdaraich im Dialekt aso
bar	A Reihe is in da Biologie a Stuafa, de
bar	wo zwischn Klasse und Ibaklasse
bar	eingschobm is. Des werd in da
bar	klassischen Systematik, manchmoi dann
bar	eingfiat, wann koane andan Räng mea
bar	A Senkn is a Knotn in am grichtetn
bar	Graphn, wo koan Nachfoiga hod.
bar	A Textilpflegesymbol is a Piktogramm
bar	zua Kennzeichnung dea Behandlung vo
bar	Textilien in Bezug auf das Waschen,
bar	Reinigen, Trocknen und Glätten, so
bar	wias vom Herstella empfoin is. Es wead
bar	moastns in Form vo am eingnahtn Etikett
bar	an da Wäsch obracht, um am Verbraucha
bar	de Pflege seina Textilien zum
bar	A Waiwal mid am Klõan in Diagoatn
bar	A Zü fu deara Schbråchgsöschåft woa
bar	a de hochdaidsche Schbråch zum bewoan
bar	und Weata aus ãndane Schbråchn duach
bar	naich dafundane daidsche Weata zum
bar	A bsundas lange Prinzregentnzeit wor de
bar	vom Prinz Luitpold in Bayern: vo 1886
bar	A guada Fraind fu eam woa da Westnriada
bar	Loarenz. Mid eascht 49 is da Zaupsa
bar	Andre gschdoam, nåch dém as schwa an
bar	A modenane Nochpregung. De Pealn aun da
bar	Brosch und des X noch da Joareszoi sann
bar	A schwoche Zusammenhangskomponentn' vo
bar	am grichtetn Graphn is a maximale
bar	Teimenge vo seine Knotn, wo zwischn je
bar	zwoa beliabign Knotn vo dera Menge a
bar	ungrichteta Weg existiat (dazua muass
bar	ma a jede grichtete duach a ungrichtete
bar	A wenn da Begriff se nua auf de
bar	Konstruktion vom Suacha bziagt wern an
bar	Haffa weidane Merkmale vo de meistn
bar	Leid ois selbstvaständlich fia a
bar	Spieglreflexkamera ogseng. S'meiste
bar	stimmt zwar fia aktuelle Modelle is aba
bar	A.L. Stjerneld (anonym),
bar	Gripsholmgalleriet (Stockholm 1833)
bar	Aa waun zwaamoi da sööwe Vokal
bar	zaummankummt, redt mas extrig. Des
bar	haast, ma redt „samoobsluha“
bar	(=Sööbstbedienung) ois 'samo-obsluha
bar	und net 'samobsluha.
bar	Abendempfindung an Laura, KV 523
bar	Achtung, Achtung! (2003, Koch/Universal)
bar	Adelheid Hanke-Schaefer: Jorge Luis
bar	Borges zur Einführung. Junius, Hamburg
bar	1999, ISBN 3-88506-987-3.
bar	Adweam san ned dekliniaboa und ned
bar	konjugiaboa, des hoast se faendan si
bar	ned noch Geschlecht, Zoi, Foi oda Zaid,
bar	sondan san oiwai glaich.
bar	Af regionala und lokala Ebene san aa de
bar	traditionäin Fiara in Namibia im Sinn
bar	vo da Vafossung in de politische
bar	Vaantwortung bei da Gsetzgebung und
bar	Rechtsprechung miteibezogn worn. De
bar	namibische Vafossung wor aa wäidweit
bar	oane vo de eascht, wo an Umwäidschutz
bar	ois a vorrangigs Stootszui mit afgnumma
bar	hod und seitdem duach dees Ministerium
bar	fia Umwäid und Tourismus koordiniat
bar	Afs Gros stampfa, um d Schlanga z
bar	Aichach liegt in da Planungsregion
bar	Augschburg an da Paar. Do gibds de
bar	foigendn Gemarkunga: Aichach,
bar	Algertshausen, Ecknach, Edenried,
bar	Gallenbach, Griesbeckerzell, Hiesling,
bar	Klingen, Oberbernbach, Obermauerbach,
bar	Oberschneitbach, Oberwittelsbach,
bar	Sulzbach, Untergriesbach,
bar	Unterschneitbach, Unterwittelsbach,
bar	Untermauerbach und Walchshofen.
bar	Alain Durel, "Dostoïevski amoureux",
bar	éditions de l’Œuvre, 2013 ISBN
bar	Albrecht I. und Albrecht II. † 1397,
bar	aa Grafn vo Holland, Seeland und
bar	Alexander Langheiter (Text), Johann
bar	Bentele, Linda Märkl (Fotos):
bar	Münchens Auer Dult. MünchenVerlag,
bar	Minga 2010, ISBN 978-3-937090-46-7.
bar	Alfred Niel: Carl Ritter von Ghega: ein
bar	Leben für die Eisenbahnen in
bar	Österreich. – Wien: Pospischil, 1977
bar	Allerheiligen im Mürztal, a Gmoa in da
bar	Alt-Sendling und München. Nach der
bar	Chronik von Hans Lanzhammer bearbeitet
bar	von Wolfgang J. Clemens. Minga 1980.
bar	Am 13. Aprui 2007 iss am ogrenzatn
bar	Antoniberg zu am massivn Woidbrand
bar	kemma, wo uma 20 - 30 Hekta Woid
bar	betroffe woan. Da Thumsee hod dabei ois
bar	Löschwossaquelln fia de Feiawean un de
bar	bis zu 9 Hubschrauba dient. Erscht noch
bar	3 Dog is as Feia glöscht gwen.
bar	Am 25. Juli 1928 is nouch nur na
bar	oajaring Bauzaid auf 'm 1630 m houchn
bar	Rettnbouchriadl zan Odenkn an d'
bar	Vurforn d' Ostpraissnhittn aigwaicht
bar	Am End fum Römischn Raich wiad de
bar	Legio XIII Gemina nu im 5. Joahundat fu
bar	da Notitia Dignitatum aufglist und es
bar	hoast, dass zu deara Zaid a legio
bar	tertiadecima gemina im Oat Babylon in
bar	Egiptn gém håd, wås a römischs
bar	Kastel am Nil woa. Doat is dé Legion
bar	untam Komando fum Comes limitis Aegypti
bar	gschdãndn, in Grenzkomandant fu
bar	Egiptn. [2] Wås aus da Legion danå
bar	woan is und wia lãng s nu exisdiad
bar	håd, woas ma åb dém Zaidbunkt åwa
bar	Am easchtn Oktowa is vo da J.Wimmer Kg.
bar	de easchte Ausgob vo da Tagespost
bar	Ambrose Bierce (1842–1914), Des
bar	Teufels Wörterbuch (engl. Artikel)
bar	An Bad Bayersoien vorbai gelangt man
bar	nach Saulgruab. Zuazait wead um
bar	Saulgruab a Umgehungsstroß baut um 'n
bar	Ort vom Duachgangsvakea zum entlasten.
bar	In Saulgruab trifft d' B 23 zum ersten
bar	Mol auf d' Ammergaubahn
bar	(Murnau/Obaammagau).
bar	An Satz vom Vitali beweist ma mid an
bar	Widerspruch. Da dazou definiert ma se a
bar	Relation ~ aaf'n  duach . Ma kon lächt
bar	zoing, das des a Äquivalenzrelation
bar	is. Wecha'm Auswahlaxiom giz äitzad a
bar	Menge V, wau vo ana jedn
bar	Äquivalenzklass vo ~ genau oi Element
bar	drin is. Wemma äitz sachat, dass V
bar	-messbar waar, nachernd gawats
bar	prinzipiell zwoa Meglichkeitn:
bar	Andante ma non troppo e-Moll – fia
bar	Stroachquartett (1863/1864)
bar	Andreas Neumeyer (SV Heimstetten)
bar	Angola Prisoner's' Blues Robert Pete
bar	Annegret Hoberg und Isabelle Jansen:
bar	Franz Marc, Werkverzeichnis, Bd. II,
bar	Aquarelle, Gouachen, Zeichnungen,
bar	Postkarten, Hinterglasmalerei,
bar	Kunstgewerbe, Plastik. Minga 2004
bar	Anthon, Hans (* 1945), Deutschland
bar	Antonio Carlos Gomes (1836–1896) –
bar	Arabischa Friahling is d Bezeichnung
bar	fia a Reih vo Revoltuina und Aufstände
bar	wos im Dezemba 2010 aganga hand und a
bar	da arabischn Weid stodgfundn hamd. Da
bar	Ausgang dava wara Revolution in
bar	Tunesien de wos dann an Haufa andane
bar	arabische Lända dazua drim hod se
bar	genga eanane Regime aufzumlehna.
bar	Arkansas is a Bundesstoot, dea wo vo
bar	Bergn, dichtn Wäjdan, fruchtboan
bar	Ebenen und vom Mississipi prägt wead.
bar	Zu de Natuascheenheitn ghean da
bar	Hot-Springs-Nationalpark und de
bar	Blanchard Springs Caverns, a
bar	Artesia is a franzesische Musikgruppn
bar	aus Plebian in da Bretagne, de a
bar	finstare atmosphärische Musi spüd.
bar	As Bleabouchtoi is a ebbers 10
bar	Kilometer longs Saitntoi vo da Soizach
bar	im Bundeslond Soizburg. Es trennt as
bar	Honggebirg (im Sidn) vom
bar	Houchkinig-Bergmassiv am Rond vo d'
bar	As Innviadl sedsd si aus drei Bezirk
bar	As Perseus Project, aa Perseus Digital
bar	Library is a Projekt zum Afbau vo ana
bar	frein digitaln Bibliothek. Sei Hoamat
bar	is de Tufts University z Medford,
bar	Massachusetts, USA. 1987 san de easchdn
bar	Sammlunga eastäid worn.
bar	As Vadda unsa oda Voda unsa is des
bar	wichtigste und bekanntasde kristliche
bar	Gebät. Da Jesus hots nochm Nein
bar	Testament seine Jinga zum bätn gleant.
bar	Es werd sowoi in da Kircha wia a privat
bar	As längste Gnack hodt de Giraffn.
bar	Askö Unterweitersdorf mit de Sektiona
bar	Schach, Laffa, Wandan und Volleyboi.
bar	Auf Betreim vo da Union Generala wird
bar	Ladinisch Vawoitungssproch in d'
bar	ladinischn Gmoana in Südtiroi.
bar	Aussahoib vo de Gmoana miassn d' Ladina
bar	zwischn Deitsch und Italienisch wöihn.
bar	Auf de Stoazeit foigt de Bronzezeit. Im
bar	Mittlan Ostn hod de Bronzezeit ebba um
bar	3000 v. Chr. ogfangt.
bar	Auf'm Gebiet vo da Gmoa san 1970 607,
bar	1987 dann 606 und im Johr 2000 736
bar	Aufnahme in die Rock and Roll Hall of
bar	Aulinger Elise (* 11. Dezemba 1881 z
bar	Minga; † 12. Feba 1965 z Minga) wor a
bar	bayerische Voiksschauspuijarin, de wo
bar	moast in boarischa Sproch gspuit hod.
bar	Aus da Skaldn-Dichtung san
bar	Beschreibungen bekannt, de wos ois
bar	Freya-Kenningar aufgfosst wean. Des san
bar	Mardöll, Menglada, Hörn, Gefn, Sýr
bar	Ausn Kodex Fejérváry-Mayer, dea blaue
bar	und da rode Tezcatlipoca
bar	Australischs Antarktis-Territorium
bar	Axams (A), Rhein-Pfalz-Kreis (D)
bar	BWV 1015 – Sonata in A major for
bar	violin and harpsichord
bar	BWV 571 – Fantasia (Concerto) in G
bar	BWV 675 – Gloria – Allein Gott in
bar	der Höh' sei Ehr' (small version)
bar	BWV 809 – English Suite No. 4 in F
bar	BWV Anh. 140 – Il Fine delle Caccia
bar	– II – doubtful works
bar	Ba ran Haffa Werter endertse da
bar	Sülmtyp in Plural. Da oasülbate
bar	Singular is dent und da Konsonant is
bar	afgwoicht (lenisiert) worn: Driid,
bar	Schiif, Soog, Spruuch, da urspringle
bar	zwoasülbate Plural (es -e hint is
bar	weggfolln) is kurz blim und da
bar	Konsonant is hirt blim: Dritt, Schiff,
bar	Bai Hofgaschtoa betrougg d' mittlerne
bar	Durchflussmeng vo da Gaschtoaner Aachn
bar	9,9 m³/Sek. Si is durch d'
bar	Krouftwerksgruppm Gaschtoanertoi vo da
bar	Soizburg AG daschlossn.
bar	Ban Lackian hod a joarelang
bar	Lesungsmiddl eingotmet. So is ba eam a
bar	hianorganischa Schodn entstandn, wo
bar	wearend seina Hoft diagnostiziat und
bar	eafoigreich bhandlt worn is. Dees und
bar	private Probleme hom za ana schwaan
bar	Depression gfiat. In seim zwoatn
bar	Prozess is dees ois schuidmindand
bar	Barmen (sog: , deitsch: Barbian,
bar	ladinisch (gard. u. gröd.): Perbian,
bar	wallisch: Barbiano) isch a kloans Dorf
bar	in Sidtiroul. Es Gemeindegebiet
bar	erstreckt sich fan Toul unten bis aui
bar	zan Obern Horn. Barmen hot a Fraktion
bar	in Toul unten, dei sich Kollmann hoaßt.
bar	Bauhittn (standarddeitsch: Bauhütte)
bar	oda aa Dombauhittn bzeichnet heit des
bar	Bauhittnwesen vom gotischen
bar	Kathedralnbau ois Weakstottvabaund.
bar	Bayerisches Wörterbuch - Andreas
bar	Schmeller, München 1872
bar	Beaufort-Insel (76° 58' S, 167° 0' O)
bar	Bei Schädlweh noch am Schlog oda
bar	Bei de Tiakn hod vo 1512 bis 1520 da
bar	Suitan Selim I. gheascht. Ea is a
bar	Yavuz, dea Geschtrenge gnennt wuan. Und
bar	schtreng woa a. Ka Suitan vua oda noch
bar	eam hod so vü Wesir und Großwesir
bar	ogsezt und iwa de Kling schpringa lossn
bar	wia Ea. Sei Motto woa , bschtrofn hoast
bar	, Schädl owa. Bkaunt is a aa ois
bar	Schiitnmöada. Ois schtreng religiösa
bar	Sunnit woan des fia eam jo koane Muslim
bar	sundan Hearetika. In sein Reich woit a
bar	aa olle Kristn umbringa lossn. Weu owa
bar	ana seina Vuagänga eana Rechte
bar	zuagsogt , hod a davo olossn. An hechan
bar	Mufti (Religionsauslega) hod a amoi
bar	Bein Baukoich muass ma aufpassn, dass
bar	ma se ned vaäzt, wäu dea Baustoff
bar	stoak alkalisch wiak.
bar	Bekonnte Geignbaua van 16.
bar	Jahrhunderts, de bereits soiche
bar	Instrumente ongfertigt hom, sand u. a.
bar	Andrea Amati (uma 1520–1580), Gasparo
bar	da Salo (1540–1609) und Giovanni
bar	Paolo Maggini (1581–1632). An 17.
bar	Jahrhundert is Antonio Stradivari (uma
bar	1644–1737) hervorz'hebn, dea 'n
bar	Schallkörpa a bissl kleana gmocht hot
bar	und so de bis heit gültign Moße
bar	festglegt hot, owa a z. B. Domenico
bar	Montagnana und Matteo Gofriller.
bar	Benedikt XVI., biagalich Joseph Alois
bar	Ratzinger (* 16. Aprü 1927 z Marktl,
bar	Obabayern, Bisdum Bossa, afgwoxn in
bar	Aschau am Inn, Tittmoning und
bar	Traunstoa), war Papst und s Owahapt vo
bar	da remisch-katholischn Kircha und vom
bar	Stoot vo da Vatikanstod.
bar	Berg, Claus (vor 1485–nach 1532)
bar	Bernard le Bovier de Fontenelle
bar	Berthold, ab 1141 Graf von Tirol
bar	Beth is a Konsonant, dea wos si vau an
bar	Grundriss vau an Haus (beth = Haus)
bar	healeidt. Im Griachischn is do draus da
bar	Buastob Beta wuan. De lateinische
bar	Bezirk Tempelhof-Scheeeberg, Berlin,
bar	Big Stone Lake State Park, Big Stone
bar	Bis 2003 hom noch Ogabn vom
bar	Weltpostvarein 117 Stootn Postleitzoin
bar	Black Island (78° 7′ S, 168° 8′ O)
bar	Blick vo da Ludwigsbruck af de
bar	Boarisch gheat zam mitm Alemannischn
bar	und am Ostfränkischen zum Obadeitschn.
bar	Des bekanntaste Merkmoi vom Obadeitschn
bar	is de voiständige Durchfiarung vo da
bar	zwoatn Lautvaschiabung.
bar	Boarische Schrift ois Beispui fia a
bar	Boarisches Weatabuach: Inert –
bar	Bedeitungserklärunga, Woatheakunft,
bar	Synonyme und Ibasetzunga
bar	Boarisches Weatabuach: Piefke –
bar	Bedeitungserklärunga, Woatheakunft,
bar	Synonyme und Ibasetzunga
bar	Bob Martens, Herbert Peter: Die
bar	zeaschtörten Synagogen Wiens.
bar	Virtuelle Stadtspaziergänge.
bar	Mandelbaum Verlag, Wien 2009, ISBN
bar	Bonfigli, Benedetto (um 1420–1496)
bar	Bradley, A. C. (1991), Shakespearean
bar	Tragedy: Lectures on Hamlet, Othello,
bar	King Lear and Macbeth, London: Penguin,
bar	ISBN 0-14-053019-3 .
bar	Brentanos Poetik. 1961 (Diss. Erlangen
bar	Brischetz -Brseč (ital. Bersezio)
bar	Bruce C. Donaldson: A Grammar of
bar	Afrikaans. In: Mouton Grammar Library,
bar	Band 8, Mouton de Gruyter, Berlin / New
bar	York, NY 1993, ISBN 3-11-013426-8.
bar	Bsondas erfoigreich woans bis zuam
bar	Zwoaten Waidkriag net, 39 Siage, 13
bar	Remis und 74 Niedalong stondn ins Haus.
bar	Erst bei de Wäidmoasterschaft 1958
bar	hams zum erstn Moi guad g´spuit. Se
bar	san Dritta worn und hom im "kloana
bar	Finale" gega de Deitschn gwonna. Zwoa
bar	Joar später sans Viata worn im eignen
bar	Eiropamoasterschaft. Da Aufstiag zua
bar	Fuaßboigroaßmocht wor erst 1982
bar	meglich, als de Franzosen bei de
bar	Wäidmoasterschaft 1982 in Spanien
bar	vierta gworn san und in de Vorrundn
bar	sogar England gschlong hom. Da
bar	eigentliche Duarchbruch woa 1982.
bar	Frankreich is bei de
bar	Eiropamoasterschaft im eignan Land
bar	Eiropamoaster worn. In de neextn 10
bar	Joar homs aba nepfui Glück ghobt. Se
bar	ham de Qualifikationen fia d'Waid - und
bar	Eiropamoasterschaften vapaßt. Da
bar	greste Erfoig wor bei de
bar	Wäidmoasterschaft 1998 im eigenen
bar	Land. Doat sans Wäidmoaster worn und
bar	hom im Finale Brasilien gschlong.
bar	Nachdems 2000 Eiropamoaster wurdn, sans
bar	2002 bei da Wäidmoasterschaft in Asien
bar	scho in da Vorrundn raus gflong. Erst
bar	2006 be da Wäidmosterschft in
bar	Deitschland hat´s wiada an Hehpunkt
bar	gebn. Se san ins Finale 'kemma und ham
bar	dann as Elfmetaschiaßn gega Italien
bar	Buagamoasta is da Dr. Max Stumböck
bar	Buffalo Bill Ranch State Historical Park
bar	Bundesstrass 304 Dachau – Minga –
bar	Bushbuckridge – Bushbuckridge Local
bar	Municipality (MP325)
bar	Büdl aus da Süleymanname ausm 16
bar	Joahundat, zwoa Akinci Aufiara, da Oane
bar	is da Malkoçoğlu Bali Bey
bar	Café Diglas, Innenaunsicht (Meaz 2008)
bar	Campendonk, Heinrich (1889–1957),
bar	Carl Mihatsch: Der Bau der Wiener
bar	Josefs-Hochquellen-Wasserleitung,
bar	Selbstverlag, Wien, 1881
bar	Castell: Bausch, Kirchberg, Trautberg,
bar	Hohnart, Feuerbach, Reitsteig,
bar	Kugelspiel, Schloßberg
bar	Cerro Veronese, cimbrisch Tschirre'
bar	oder Sèr, boarisch Silva Hermanorum
bar	Chatham County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Georgia in da USA. Da
bar	Beziak hod 265.128 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Savannah.
bar	Chile, Unabhängigkeitsdog, 1818,
bar	vormals spanische Kolonie
bar	Christian Schoen, Albrecht Dürer: Adam
bar	und Eva. Reimer Verlag, Berlin 2001,
bar	ISBN 978-3-496-01244-3.
bar	Christoph König et al.:
bar	Internationales Germanistenlexikon
bar	1800-1950, Walter de Gruyter,
bar	Berlin-New-York 2003, S. 1005-1008
bar	Clara – Über den Zusammenhang der
bar	Natur mit der Geisterwelt. Ein
bar	Gespräch, Fragment (Aus dem
bar	handschriftlichen Nachlass, woi zwischn
bar	Clive Cussler: Die Troja-Mission
bar	(original: Trojan Odyssey), blanvalet
bar	[Roman nach Wilkens Deutung Homers
bar	Comedy Central is a Fernsehsenda vo
bar	Viacom. Da Senda sendet voa oim
bar	Comedyshows und -Serien.
bar	Conradin, afgfiat im
bar	Kaiserjubiläums-Stadttheater z Wean,
bar	County Administration Bryan County
bar	Custer County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Colorado in da USA. Da
bar	Beziak hod 4.255 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is Westcliffe.
bar	D Fadrågsschbråchn fu da EU san dé,
bar	in dénan ole Gséz und Fadreg iwasézt
bar	und faöfentlich wean miassn, sunst san
bar	de Gséz a goa ned wiaksãm. Jede
bar	Iwasézung fu am Gséz oda Fadrågsdext
bar	is fia si rechtswiaksãm. Dés hoast,
bar	wãns klõane schbråchliche Untaschiad
bar	in da juarisdischn Bedaitung gém
bar	soitad, kã ma si auf n Dext fu da õan
bar	oda ãndan Schbråch beruafn, wia s
bar	D Refoamazion und d Gégnrefoamazion
bar	hãm im 16., 17. und 18. Joahundat
bar	gewåitige Auswiakungen ghåbt und dés
bar	néd neta im kiachlichn und religiösn
bar	Beraich. Måcht und Religion woan
bar	dåmåis eng midanãnd fabundn und de
bar	hohaitliche Måcht woa duach d Religion
bar	ågsichat. Schbédastns said n
bar	Augschbuaga Religionsfridn fu 1555 is
bar	de Konfession a zu am Inschdrument fum
bar	si ausbroatadn Åbsolutismus woan.
bar	D gresste Ortschaft is d Haptstod
bar	Cheyenne. Da Spieznam is „Equality
bar	State“ nochm Motto vom Staat:
bar	„Equal Rights“ (boarisch: gleiche
bar	D' Liachtenstoaklomm in Seiger Hons
bar	Persönlichkeitsstearung wird im ICD 10
bar	nur unta da Rubrik „Ãndare
bar	spezifische Persönlichkeitsstearunga
bar	(F 60.8)“ aufgfiahrt, jedoch nur im
bar	Aunhaung I vo da Ausgob
bar	„Forschungskriterien“ weida
bar	karaktarisiart, obwoih se ois
bar	Persönlichkeitsdiagnosn haifig braucht
bar	D'Färöer han midanaud mid Grealand
bar	"gleichbrechtigte Nation innahoib vom
bar	denischn Kinireich", des hoasst das
bar	seit 1948 scho so guad wia autonom han
bar	und haum min Løgting oas vo de oidan
bar	Parlamente ada gonzn Wöd. Da
bar	Regierungschef is da Jóannes
bar	D'OECD werd a als d'Organisation vo de
bar	Staatn vo da Erstn Welt bzeichnet. Fast
bar	alle vo de 33 Mitgliadstaatn san
bar	Industrieländer. (Stand 01/2005)
bar	D'Uni Mozarteum homs im Johr 1841 ois
bar	Musikschui eigricht. 1939 bis 1951 wors
bar	scho amoi a Hochschui, seid 1971 iss
bar	endgüitig ane, und seid 1998 sogor a
bar	Uni. Moa ka dortn vor oim Konzertfächa
bar	studiern (Streicha, Bläsa,
bar	Zupfinschtrumente, Schlogzeig,
bar	Tastnischtrumente, Gsong), owa a
bar	pädagogische Fächa, Schauspüi,
bar	Bühnenbüid und Regie. Es is ane vo de
bar	berühmtestn Musikhochschuin vo Europa.
bar	Benonnt iss nochn Mozart Woifal, an den
bar	a jeds Johr a Haufn Vaonstoitungen
bar	DFB-Pokal-Siega: 2006, 2008, 2010
bar	Da Acolhua-Heascha Ixtlilxochotl
bar	Da Antonio Lucio Vivaldi (* 4. meaz
bar	1678 in Venedig; † 28. juli 1741 in
bar	Wean) woa r a venezianischa komponist
bar	und violinist. Ea is ana fo de gresdn
bar	barockkomponistn. Sei bekauntesdes weak
bar	haasst Via Joareszeidn, des is a serie
bar	Da Bayerische Untermain, aa da
bar	Bayrische Untamain is da westliche Tei
bar	vum bayrischn Regiarungsbeziak
bar	Untafrankn. S is gleichzeiti da
bar	norwestlichst Zipfe vo Bayern.
bar	Da Beziak Miazzuaschlog liegg in da
bar	Ouwaschteiamoak. Ea greinzt an
bar	Niidaösterreich und di Beziake Weiz
bar	und Bruck. Miazzuaschlog besteht aus
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1.243
bar	Quadratkilometa, dovo san 2
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1.603
bar	Quadratkilometa, dovo san 2
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1012
bar	Quadratkilometa, dovo san 18
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 14.294
bar	Quadratkilometa, dovo san 13
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1858
bar	Quadratkilometa, dovo san 1
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 2.573
bar	Quadratkilometa, dovo san 33
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 2775
bar	Quadratkilometa, dovo san 0
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 426
bar	Quadratkilometa, dovo san 6
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 664
bar	Quadratkilometa, dovo san 63
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 898
bar	Quadratkilometa, dovo san 1
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Bezirk hod a Fläche vo 1.773
bar	Quadratkilometa, dovo san 10
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Briaf an de Rema oda Remabriaf is a
bar	Teil vom Neia Testament in da Bibel. Da
bar	Briaf is vo Paulus gschriem worn und is
bar	an de Christn in Rom adressiat. Im
bar	Gengsotz zu den meistn Gmeindn, de
bar	Paulus oschreibt, is de remische
bar	Gmeinde net vo eahm seiba gründt worn,
bar	weshoib a sei Theologie praktisch ois
bar	Seibstvorstellung bsondas genau darlegt.
bar	Da Busnhoida [dt. Büstenhalter], kuaz
bar	BH, is a Untawäsch, de wos de Brust
bar	Da Craimoosweiher is a See in da Neh vo
bar	Schnabelwaid im obafrenkischn Landkroas
bar	Da Dom St. Peter und St. Georg, de
bar	Kathedralkirch vom Erzbistum Bamberg
bar	Da Eiro läst de bisherige
bar	Laundeswährung Tolar ob
bar	Da Feiaweahdrumbädda (1929) (Deitscha
bar	Orginaltidl: Der Feuerwehrtrompeter)
bar	Da Forchers Friday Music Club lafft
bar	oiwend am Freitog vo 22:00 bis 00:00
bar	Uhr und wead vom Eberhard Forcher
bar	Da Funke is da Sohn vo ana Norwegarin
bar	und vo an Berlina, dea wo oba boid de
bar	Famij valossa hod. Afgwoxn is a z
bar	Berlin. Scho ois Kind hod a gean
bar	zeichnet und gmoit. In da Schui is a
bar	zwoamoi sitzn bliebm (obwoi eam noch
bar	seine Vahoftung a geniale Intelligenz
bar	bstetigt worn is). Sei easchte Lea ois
bar	Fotograf hod a obrocha, de zwoate ois
bar	Schuidamola obgschlossa. Nacha is a vo
bar	an Job zan andan ghupft: Schuidamola,
bar	Discjockey, LKW-Foara, Huifsorbata am
bar	Bau. Vo 1980 bis 1993 hod a
bar	freiberuafli ois Kustmola und Fotograf
bar	gorbat. Davo hod a oba ned sein
bar	Lebmsuntahoid bestreidn kena, deshoib
bar	hod a haptberuafli ois Kunstlackiera in
bar	ana Kfz-Weakstod gorbat.
bar	Da Gmoarot vo Obaschleißheim hod 24
bar	Mitgliada und setzt si seitm 2008 so
bar	Da Gschmack is fruchtig noch Oranschn
bar	und spritzig wegam Weißbia, alladings
bar	bappadsiaß, und heimtückisch, wos d
bar	Süffigkeit und de Rauschwirkung
bar	ogäht. A de Wiakung am nächstn Dog is
bar	wega dem hohn Zuckaghoit in Vabindung
bar	mitm Alkohol ned ohne: Vui kriang a
bar	mords Schädlwäh drauf.
bar	Da Heagod is in grisdlichn Religion da
bar	Jesus Christus. Dés boarische Woat
bar	deaf ma åwa auf Hochdaidsch néd
bar	woatwöatlich mid "Herrgott" iwasézn,
bar	wai ma då glaum kant, das da Godfåta
bar	gmõand sâi kintad. In de boarischn
bar	Dialekt is åwa mim Heagod oiwai da
bar	Jesus gmõand. Dailwais wiad dés Woat
bar	sogoa ois Sinonim fia's Kruzifix
bar	fawent. A Baischbü dafia is da Brauch,
bar	das fria in dé Bauanhaisa in õam Ék
bar	fu da Schdum a Kruzifix ghengt is und
bar	dés Ék dãn Heagodswüngi ghoassn
bar	Da Homo Erectus hod olle
bar	Vuraussetzungan zan Redn ghobt. Megli
bar	das nu a oafochare Schproch woa? Owa so
bar	wias ausschaugt woa da Homo Erectus da
bar	Easchte dea oadandli gred hod.
bar	Da Jagaschdéda Frãnz is schã båid
bar	zu da Iwazaigung kema, das da
bar	Nazionalsozialismus ned mid saina
bar	Foaschdölung fum Kristndum zãm basst.
bar	Ea woa a da õanzige in saim Oat dea
bar	baim Ãnschlus 1938 in da Åbschdimung
bar	dagéng gschdimd håd und a ofn im Doaf
bar	géng de Nazi grét håd. D
bar	Wåikomission håd de õanzige
bar	Na-Schdim untaschlång und fia Sankt
bar	Radegung 100%-Zuaschdimung gmöt. Da
bar	Jagaschdéda Frãnz woa åwa nia bai
bar	iagend õana politischn Grupn dabai und
bar	is sogoa kuaz amåi zu ana
bar	milidearischn Übung âizong woan.
bar	Da Josef Filser is am 16. Septemba 1856
bar	in Mingharting geborn. Mingharting is
bar	erfundn. Er is Baur und a boarischa
bar	Landtagsabgeordneta. Fo da Einstellung
bar	hea is a erzkonservativ und
bar	königstreu. In seine Briaf, de a nach
bar	Haus an sei Frau Mari, aba a in seina
bar	politischn Funktion schreibt, vawendt a
bar	entweda sei eigne Sproch oda vasuacht a
bar	so zschreim wia ea moand, dass a recht
bar	gschwoins Hochdeitsch ausschaung dad.
bar	Des haud bei eam aba beids ned ganz hi.
bar	Da Kero (mãnchmåi a Gero) woa a
bar	Benediktina-Mönch, dea im 8. Joahundat
bar	im Glosda Sankt Galln glébt und im
bar	doating Skirptoarium gwiakt håd.
bar	Da Kren wead frisch vo Septemba bis
bar	Aprui ois Wuazl am Gmiasstandl oda in
bar	guade Feinkostgschäft/Supamärkt
bar	ghandlt. Daßsa se länga hoit, wead da
bar	in feichte Diacha oda in feichtn Sand
bar	eigschlong. Haupthandlsfoam is in da
bar	griemna Foam in Glasl oda Tubn. Es git
bar	aa no an japanischn Kren Wasabi
bar	(Wasabia japonica syn. Eutrema
bar	japonica), dea grea is, awa se ned vom
bar	Gschmack untascheidt.
bar	Da Landkroas Starnberg liegt im
bar	Sidwestn vom boarischen
bar	Regierungsbeziak Obabayern.
bar	Nachbarlandkroas san im Nordn da
bar	Landkroas Fiarstnfoidbruck, im Osten da
bar	Landkroas Minga, im Sidostn da
bar	Landkroas Bad Däiz-Woifradshausn, im
bar	Sidn da Landkroas Weilheim-Schongau und
bar	im Westn da Landkroas Landsberg am Lech.
bar	Da Linus Benedict Torvalds (* 28.
bar	Dezemba 1969 in Helsinki, Finnland) is
bar	da Erfinda vom Linux Kernel, wo a bis
bar	heid entwickld und kooadiniad.
bar	Da Manuel Neuer (* 27. März 1986 z
bar	Gelsenkirchen) is a deitscha Torwart.
bar	Momendand isa beim FC Bayern Minga unda
bar	Vadrog und is a fia de Deitsche
bar	Fuaßboinationalmannschaft aktiv.
bar	Da Michael Buchberger (* 8. Juni 1874
bar	in Jetzendorf; † 10. Juni 1961 in
bar	Straubing) is von 1928 bis 1961 Bischof
bar	von Rengschburg gwen. Ois er im Jahr
bar	1961 im Amt gstorbm is, is im Jahr
bar	drauf da Rudolf Graber ois sei
bar	Nochfoiga eigsetzt worn.
bar	Da Mustafa Kemal Atatürk
bar	(osmanisch-tiarkisch: مصطفى
bar	كمال پاشا Muṣṭafâ Kemâl
bar	Paşa; * 1881 in Thessaloniki; † 10.
bar	November 1938 in Istanbul) is då
bar	Gründer und erster Präsident då
bar	modernen Republik Tiakei gweng. Ea war
bar	Mitgliad vo då laizistischn und
bar	pro-eiropäischen Republikånischen
bar	Da Naum Poin kummt vo de Polanan
bar	(Polanie), des is a westslawischa Staum
bar	gwen, der wos si im finftn Joahundat
bar	n.Chr., wias Remische Reich scho
bar	zsaumbrochn woa, im Gebied vo da
bar	heiding Wojewodschoft Großpoin um de
bar	Städt Posen (Poznań) und Gnesen
bar	(Gniezno), zwischn de Fliss Oder und
bar	Weichsel, niedaglossn hom.
bar	Da Nom scheint as erste Moi in de
bar	Breves Notitiae im 8. Joarhundat ois
bar	„Liueringa“ auf. D' bajuwarische
bar	Nochsüim -ing bedaitt „Hoam, Hof,
bar	Siedlung“. Da Personennom Liuphari
bar	oda Liupheri leitt se woih vo
bar	lateinisch „liber“ = frei,
bar	Da Ort wor zwor Tei vom Kurfiaschtntum
bar	Bayern, hod owa a gschlossane Hofmark
bar	buidt. Da Sitz davo wor Oidfraunberg.
bar	Im Zug vo da Vawoitungsreform z Bayern
bar	is mitn Gmoaedikt vo 1818 de Gmoa
bar	Fraunberg entstondn.
bar	Da Pfannaflicka, aa Kesslflicka, wor a
bar	Wandahandweaka, dea wo vo Ort zu Ort
bar	zogn is und Metoigschirr fias Kocha,
bar	wia Pfandln und Kessln, repariat bzw.
bar	gflickt hod. In Österreich hams aa
bar	Rastlbinda ghoassn. Des kimmt dohea,
bar	wei de Pfannaflicka aa tenane Tepf und
bar	Schissln mit Droht umwicklt ham,
bar	deswegn gibts aa no de Bezeichnung
bar	Da Pumuckl auf na Deitschn
bar	Da Ripper vo Rostow, Red Ripper, Moster
bar	of Rostow, Rostow Maniac, Citizen X
bar	Da Sarykamysch-See vom Weltraum aus
bar	Da See entwasserscht iwa an guad zwoa
bar	Kilomeeter longen Kanoi nouch Sidn in
bar	d'Soizach. Ebber zwoa Kilomeeter
bar	nerdlich vom Seeuafer trennt a nid
bar	auffejige Toiwosserschein an See vo da
bar	Soiach, de nerdlich fliassad erscht
bar	nouch ebber 80 Kilomeeter, unterhoib va
bar	Soizburg in d'Soizach myndt.
bar	Da Spuatklub Rapid, kuaz SCR (1899 -
bar	1978 Spuatclub „Rapid“) is a
bar	österreichischa Fuaßboiklub, dea in
bar	da Bundesliga spüd. Rapid is im
bar	Gerhard-Hanappi-Stadion im Weana
bar	Stoddeu Hittldoaf daham und trogt de
bar	Da Suitan hod eam vaschprocha das an
bar	mid da Hüf seina machtign Heer zum
bar	Kini vo gaunz Ungarn mocha wead. Im
bar	Gegnzug hod da Johann Zápolya de
bar	Osmanen an jahrlign Tribut vo 100.000
bar	Goidguidn zuagsogt. Weidas hod ea a
bar	zuagschimmt, das de Osmanen, wauns woin
bar	hom, unghindat duach Ungarn noch
bar	Östareich maschian kenan und se vo de
bar	Ungarn a dabei untaschtizt wean. A
bar	fuachtbora und heid unvaschtendliga
bar	Passus vo dem Vatrog woa owa dea, das
bar	de Tiakn valaungt hom , das de Ungarn
bar	olle 10 Joa den 10 Teu vo eanana
bar	Bevökarung, Mandal und Weiwal, zua
bar	beliabign Vafigung de Tiakn iwalossn
bar	miassn. Und dem hod da Zápolya
bar	Da Titel Sacrum Romanum Imperium is fia
bar	1254 erschtmois urkundli belegt worn.
bar	De Woi vom Kine/Kaisa is durch de
bar	Goldne Bulle vom Karl IV. vo 1356
bar	endguitig gregelt worn. Seit am 15.
bar	Jahrhundert hod si langsam da Zuasatz
bar	Deitscha Nation (lat. Nationis
bar	Germanicæ) duachgsetzt. Des Reich wor
bar	nia a Nationalstoot heitiga Prägung,
bar	sondan a vom Koasa giads, duach de
bar	Stände prägts Gebuide mit nua a boar
bar	gmoasame Reichsinstitutiona wia am
bar	Reichsdog und am Reichsgricht. Im
bar	Dreissjaarign Kriag wors Heilige
bar	Remische Reich da Haptkriagsschauplotz.
bar	As Heilige Remische Reich is noch de
bar	Erobarunga vom Napoleon und da Grindung
bar	vom Rheinbund 1806 midm
bar	Reichsdeputationshaptschluss afglest
bar	Da Vergil (rechts) lest im Koasa
bar	Augustus de Aeneis fia.
bar	Da Werwoif vo Hannover, Vampir vo
bar	Hannover, Schlächta vo Hannover
bar	Da Yoshio Shinozuka war a Suldat vo da
bar	japanischn kaisalichn Armee, der in am
bar	streng gheimn biologischn
bar	Kriagsfiarungsprogramm in da Einheit
bar	731 wärndm Zweitn Wödkriag gedient
bar	Da bekonntaste Druide is woahscheinli
bar	da Mirakulix aus de Asterixheftl. Duatn
bar	ponscht der a Zaubadrangl, damit de
bar	Gallia de Rema oane aufs Mei haun
bar	kinnan. Fia de Gallier is des wia fia
bar	de Bayern as Bier. In des Saftl duad da
bar	Mirakulix untaondam oiwei recht vui
bar	Da endkeante middloitalige Palas
bar	Da heidige Nam Bismarck, vo 1873 vo da
bar	Northern Pacific Railway eigfiad won
bar	is, leit se vom deitschn Reichskanzla
bar	Otto vo Bismarck ob. Ma woid damid an
bar	deitschn Kanzla ehrn und hod ghofft,
bar	dass deitsche Eiwandara desweng a d
bar	Stod ziangand. Zua arana
bar	Eiwandarungweina is oba erscht wia a da
bar	Natt (Black Hills) 1874 [[Goid}} gfundn
bar	won is. Anno 1883 is Bismarck dann d
bar	Hauptstod vom Dakota-Territorium won.
bar	Im Joa 1889 is dann d Haptstod vom
bar	Bundesstoot Noad-Dakota woan.
bar	Da neie Schreibdiisch (1913 oda 1914)
bar	(Deitscha Orginaltidl: Der neue
bar	Da spätgotische Buidhaua Adam Kraft is
bar	am 21. Jenna 1509 in Schwabach
bar	beigesetzt worn. 1797 übanacht Johann
bar	Wolfgang vo Goethe im Gasthof „Zum
bar	weißen Lamm“. Unweit im Gasthaus
bar	Goldener Stern san de Schwabacher
bar	Artikel verfasst worn. Um des Johr 1470
bar	is de Schriftart „Schwabacher“, a
bar	Variante da gebrochenen Schriften
bar	Dabei ko in (1.a) und (1.b) ebmso weng
bar	wia im Deitschn untaschiedn wean, obsa
bar	si bei erra um de 3. Person Singular
bar	feminin oda um de 3. Person Plural
bar	Damit a Wadlbeissa wieda a Rua gibt,
bar	sogt ma in Bayern oft: "Gebts im
bar	Wadlbeissa do a Hafal Wossa!"
bar	Dann gibt s no s Substantiv da Päcka,
bar	aa Päckara. Des is a leichte
bar	Beschädigung: a Dejn, a Schartn, (in
bar	da Owapfaez hab i ghead:) a Plätzn.
bar	Vowunderlichawaes liest ma im
bar	Schmeller, de zwao Wörta hättn nix
bar	mitananda z toa(n. Da Päcka (duat:
bar	Peckel oder Peckl) als Gebrechen,
bar	Mangel waar des Glaech oes wia „ital.
bar	la pecca, span. peca, portug. pego“.
bar	Des kimmd natürlich vom lataenischn
bar	peccare (am Fehla macha, an Schadn
bar	Das Gebiet westle vom Mississippi River
bar	is oisa da Wuide Westn bekannt.
bar	Das Tazewell County Courthouse in
bar	Pekin, seit 1985 im NRHP gelistet
bar	Datei:Cortaccia sulla strada del
bar	David Guetta is mit da Cathy Guetta
bar	vaheiradt und se hom zwoa Kinda, Tim
bar	Elvis (* 2004) und Angie (* 2007). Er
bar	is da Hoibbruada vom Journalist Bernard
bar	Guetta. Soa richtiger Nam is Pierre
bar	De 1200-Jahrfeia war a recht großa
bar	Eafoig fia den gloan Ort und a Feschdl
bar	vo dera Art wead wahrscheinle bei am
bar	andan Anlass wiedahoid wean.
bar	De Amole is a Soizziagl und wiad nu
bar	Heid in Ethiopien vawendt.
bar	De Autobahn A 6 duachquert des
bar	Stodgebiet im Süden, da gibts de zwoa
bar	Anschlußstein Schwabach-West und
bar	De Begriff Brennweitn, Blendn,
bar	Belichtungszeit und Empfindlichkeit
bar	muass ma zwar ned kenna um a guads
bar	Photo z macha. Aba se han recht
bar	intressant, weis de bstimmendn Sacha
bar	han, des Ausschaung vo am Buidl
bar	beeinflussn. Do hod se seid dem easchtn
bar	Photo bis jetzad zua na Handy-Kamera
bar	nix dro gändert. Trotzdem hods natirle
bar	an starkn Fortschritt gem. D'Qualität
bar	vo de Objektiv is bessa worn, scho seit
bar	längerm ko ma Objektive mit
bar	vaänderlicha Brennweitn baun
bar	(Zoom-Objektive). D'zur Vafigung
bar	stehadn Wert fia Blendn und
bar	Beliachtungszeit han erheblich daweitad
bar	worn und d Empfindlichkeit vo de
bar	Aufnahmemedien is stoark ogstieng bei
bar	gleichzeitig hähana Aufläsung bzw.
bar	De Boarische Grammatik befosst si mid
bar	da Beschreibung vo da Boarischn Sproch.
bar	Se diffariad in wichtign Punktn vo da
bar	standarddeitschn Grammatik. Im
bar	Boarischn gibts aa blos oa Vagangaheid,
bar	in Perfekt. Erschte und dritte
bar	Vagangaheid san im ned vorhandn. De
bar	zwoate Zukunft gibts aa ned. Ebmfois a
bar	wichtiga Untaschiad is da "boarische
bar	Genitiv", sowia de Buidung vo da
bar	Verkloanarung. Driba aussi hom manche
bar	Weata a andas Gschlecht.
bar	De Chalca haum scho gneist das af da
bar	Wunschlistn vo de Mexi`ca gaunz obn
bar	schtengan. Und so haum Se se scho via
bar	an neichn Kriag grüst.
bar	De Distrikt vo São Tomé und Príncipe
bar	De Eisnbohna songan za ean ICE aa
bar	Weißwuascht. Des is owa ned bäs,
bar	sondan gonz liab gmoat.
bar	De FPÖ bekennt si in ian
bar	Parteiprograumm zua deitschn Sproch-,
bar	Voiks- und Kuiturgmoaschoft und siagt
bar	de eihoamischn Minderheitn, wia
bar	beispüsweis de Growodn und Ungarn im
bar	Burgnlond, ois Bereicherung.
bar	De Form, vawendtn Pflanzn und
bar	Dekorationa variiern vo Gengd zu Gengd.
bar	Ma nimmd mancherorts Epfen, Oranschn,
bar	Brezn, Bandln, Thuja, Stechpalme, Efeu,
bar	Zedan, Tannazweigal und so weida hea  .
bar	Echte Poima wia im heiling Land gebts
bar	jo im boarischn Raum neda. Je noch Ort
bar	geht de Leng vo de Steckn vo am hoibn
bar	bis zu zehn Meta. A Konsens is de
bar	Vawendung vo immagreane Zweigal und
bar	Weidnkatzl, de se im Friahjoar oobiatn
bar	und symbolisch fia Fruchtbòrkeit und
bar	de Abwehr vo Unheil stengan. Dò dro
bar	zoagt se aa de Mischung vo heidnischm
bar	und christlichm Brauchtum, wias bei
bar	Breich im boarischn Raum oft da Foi is.
bar	De Geddliche Komedie hod bei Dante nua
bar	Commedia (Komedie) ghoassn. Easchd da
bar	Giovanni Boccaccio hod ia in Nama
bar	Divina Commedia ("Geddliche Komedie).
bar	In Boccaccio is do ned um an Inhoid
bar	ganga, sondan um de ibarogende Qualitet
bar	vom Weak. De Commedia is des
bar	bedeitendste Weak in italienischa
bar	Sproch und ghead zu de berihmtasdn in
bar	da ganzn Wäidliteradua.
bar	De Gmoa nennt si säim
bar	"Universitetsgmoa Neibiberg". Seit 2006
bar	steht dees sogor af de Ortsschuidln. Z
bar	Neibiberg gibts nemle de Universitet vo
bar	De Grammatik im Klingonischen werd
bar	hauptsächlich über Vor- und
bar	Nachsilben ausdruckt.
bar	De Gschicht vo da Forstlichn Hochschui
bar	Aschaffenburg hod mit am privaten
bar	Forstinstitut ogfanga, des wo im Johr
bar	1807 grindt worn is. Scho 1810 is des
bar	Institut ois stootliche Einrichtung
bar	ibanumma worn. Wia Aschaffenburg im
bar	Johr 1814 zu Bayern kemma is, wor de
bar	Einrichtung de oanzige vo iara Art im
bar	Kinereich und hod vo 1819 bis 1832
bar	Königlich-Bayerische Nationale
bar	Forst-Lehranstalt ghoassn. Im Johr 1832
bar	is de Anstalt vorlaifi gschlossn worn.
bar	Ois Grund derf ma de untastäitn
bar	revolutionären Aktivitätn vo de
bar	De Hoamatsod Inglstod spuit im Weak vo
bar	Marieluise Fleißer a zentrale Roin. In
bar	Inglstod hods iba 60 vo eanara 72
bar	Lemsjahr vabrocht, da spuin eanane
bar	bekanntestn Stickln, ia Roman und mehra
bar	Gschichtn. De Provinz mit iare Menschn,
bar	de kloabiagaliche Wäid vo de
bar	Handwerka, Soidotn, Schuikinda und
bar	Deanstmadln is Thema und Neabodn fia
bar	vui vo iare Stickln. Aus iara bayrischn
bar	Vawuazlung kimmt de Kroft vo iara
bar	Sproch. Pioniere in Inglstod is vom
bar	Rainer Werner Fassbinder fia des ZDF
bar	verfuimt worn. Robert Shea und Robert
bar	Anton Wilson hom de Handlung vo iara
bar	Illuminatus-Trilogie teiweis in
bar	Inglstod spuin lossn und hom mit dea
bar	Trilogie es Genre vo da
bar	Verschwearungsliteradua grindt.
bar	De Insl gheat gresstnteis zua Gmoa
bar	Pähl, Gemarkung Fischen am Ammersee im
bar	Landkroas Weilheim-Schongau, nua a
bar	schmoija Stroafn im Westn mit 0,2
bar	Hektar gheat za koana Gmoa, sondan is
bar	wiar aa da See gmoafreis Gebiet. Da
bar	Grundeigntima is da Freistoot Bayern.
bar	De Kartn de wo ois erschts ausgspuit
bar	werd, legt de Trumpffarb fest. Bei de
bar	Spui Bädl und Moad gibts koa
bar	De Konflikt um dschbråchliche und
bar	kuituarele Untadrükung fu Ostbakisdan
bar	håd in de Joa drauf oiwai wida fia
bar	Eaga gsoagt, bis si da Ostdai im 1971a
bar	Joa ågschbåitn håd und da naiche
bar	Schdåd Bangladesch grünt woan is. Da
bar	21sde Februa is doat dãn zan "Dåg fu
bar	de Meatiara" danãnt woan und auf
bar	Ãndråg fu Bangladesch is dea
bar	Gedenkdåg im Joa 2000 sogoa zan
bar	intanazionaln Dåg fu da Muataschbråch
bar	De Landhuada Hozat (deitsch: Landshuter
bar	Hochzeit) is a Fest, des wo in da Stod
bar	alle via Joar gfeiert werd. Des geht
bar	drauf zruck, dass im Joar 1475 (viazehn
bar	fimpfasibzge) de poinische Prinzessin
bar	Jadwiga (Hedwig) an Herzog Georg an
bar	Reichn, an Sohn vom Herzog Ludwig IX am
bar	Reichn, gheirad hod.
bar	De Listn vo de Deitschn Moasta im
bar	Ofoartslaf listet olle oipinen
bar	Skirennlaifa af, wo seit 1932 an
bar	Deitschen Moastatitl in da Obfoart
bar	earunga hom. In de easchtn Joar hom a
bar	Spoatla ausm Ausland an de
bar	Moastaschoftn teignumma.
bar	De Luger-P08, oda Pistoin 08, is a
bar	Pistoin (Säibstlada), de wo vom
bar	Östareichar Georg J. Luger
bar	(1849–1923) konstruiert worn is.
bar	De Menge vo oin Nochfoigan vo am Knotn
bar	. Oisdann olle in am Graphn vo  duach
bar	an Pfad erreichboarn Knotn.
bar	De Nadionalsoziolisdn hom af a Oregung
bar	vo Hans Schemm 1933, den Gau Boarische
bar	Ostmak gschaffa. In dem woa neba
bar	Niadabaian und Owapfoiz a no s
bar	noadboarische Owafrankn mid
bar	drin.Gauhaubdstod woa Baireith. Ois
bar	Haubdvabindungsax fian Gau hod ma de
bar	Boarische Ostmakstroß vo Owafrankn no
bar	Bassa baud. 1942 hod ma zan Gau, Gau
bar	De Oatschoft woa laung da natialiche
bar	Moakt- und Haundlsplotz von dera
bar	Region. Zwischn 1880 und 1980 woa
bar	Virserum a Zentrum vo da schwedischn
bar	Möwlindustrie mit bis zu 40
bar	Möwlfabrikn. Heit erinnert nua no a
bar	bsundas Möweindustrie-Museum an de
bar	Zeit. Des Museum is a origineugetreia
bar	und funktionsfähiga Nochbau vo ana
bar	Möwefabrik ausn Joa 1920.
bar	De Otto-Friedrich-Universitet Bamberg
bar	gheat mit rund 10.000 Studerendn (2008)
bar	zu de middlgrossn Universitetn vo
bar	Bayern. De Gebaide vo da Universitet
bar	san iwa des gsamte Bamberga Stodgebiet
bar	vateit. A grossa Tei liegt owa im Kern
bar	vo da Bamberga Oidstod. Sproch- und
bar	Literaturwissenschoftn nehma zum Tei
bar	Gebaide ei, wo vorher zum
bar	Kaiser-Heinrich-Gymnasium gheat ham. A
bar	poar Studengeng san seit Joarn in de
bar	Ranglistn ois „Studentipp fia
bar	Zielstrebige“ ausgwiesen, wei
bar	Betreiuung und guade Organisation do
bar	gross gschriem wean und ma in Bamberg
bar	De Produkte, de wo in da Industrie
bar	herstoid wean, lossn si noch da
bar	Fertigungsmethode eintein in:
bar	De Rema san im Joar 58 v. Chr. ins
bar	sidliche Siedlungsgebiet vo de Gallier
bar	eingfoin. Am Kommandeur vom remischn
bar	Heer, Gaius Iulius Caesar, hod des de
bar	Meglichkeit vaschofft si duach an
bar	militearischn Eafoig sei politische
bar	Karriere weida z bringa. De remischen
bar	Militeaeafoige ham se sea schnäi
bar	eigstejt und de Rema san in de
bar	Foigejoar bis af Britannien zogn.
bar	Eascht im Joar 52 v. Chr. san de Truppm
bar	vom Cesar auf an eansthoft Widastond
bar	troffn. De Gallia ham se untam
bar	Vercingetorix no amoi vaeinigt und se
bar	gegn Rom eahobm. In de easchtn
bar	Kriagsdog san vui remische Kaufleit in
bar	Cenabum dena Gallian zum Opfa gfoin. De
bar	Afstendischn ham Gallia Narbonensis
bar	De Sauane Suppm, aa Sauere Suppe oda
bar	Saure Suppm, wor friara in Oidbayern
bar	und Östareich a Oidogsessn fia oarme
bar	De Sesshoftweadung vo de Menschn hod
bar	nemli scho weid fria agfaungt ois wia
bar	ma glabt hom; nemli mid Göbekli Tepe
bar	scho vua 11- bis 12000 Joa. Des woan
bar	owa nu Saummla und Jaga und de hom scho
bar	gigantische Tempöaulogn und machtige
bar	Stelen afgstöd. In dera Alog hod ma
bar	Feiastoakling gfundn, de wos vo oan
bar	Fundplötz staumt, dea 500 km weid weg
bar	is. Entweda homs scho so weid ghaundlt
bar	oda es woa a Woifoahtsoat und a
bar	Glaiwiga hods midbrocht.
bar	De St.-Gumbertus-Kirche samt
bar	markgräflichen Gebäide und aa de
bar	St.-Johannis-Kirche, oi zwoa aus dem
bar	De Stod liegt am Zaumfluss ("Gemünde"
bar	/ "Gminde") vo da Lainsitz und vom
bar	Braunauboch. Davo is da Naum obgleit.
bar	De Gegend is in da zwatn Höftn vom 12.
bar	Joahundat bsiedlt woan.
bar	De TA geht vo da Aunnaume aus, dass da
bar	Mensch auf drei vaschiedanen
bar	Ich-Zuastaunds-Ebenen heraus reagian
bar	De Täästund, Äi af Leinwand, 140 ×
bar	211,1 cm, Los Angeles County Museum of
bar	De Verena Mörtel hod ia
bar	Schauspuiausbuidung af da
bar	Schauspuischui Frese in [[Hamburg]
bar	absolviat. Seit 2009 spuits in da
bar	ARD-Soafenopa Marienhof de Roin vo da
bar	Heidi Torg. Uaspringle woar de nua ois
bar	Gastroin ausglegt, es is owa a Haptroin
bar	worn und bis zum Serienend bliem. De
bar	Roin is bis etz de easchte grouße
bar	Fernsehroin vo da Mörtel.
bar	De Wiedn (aumtlich Wieden) is da 4.
bar	Weana Gemeindebeziak. Da Hieb liegt
bar	innahoib vaum Giatl, dea wos fria da
bar	Linienwoi gwesn is. De Wiedn is a
bar	typischa innara Beziak, mit wenig
bar	Greaflächn und ana hochn
bar	Bevökarungsdichtn. Da Nauman vaum Hieb
bar	wiad imma mit Artikl vawendt. Ma wohnt
bar	dahea ned „in Wiedn“, sundan „auf
bar	De Zimbarn, aa Tzimbarn, Zimbern oda
bar	Zimban, san a boarische
bar	Sprochmindaheit, wo heit no a poar
bar	tausend Menschn in mearan vastraatn
bar	Sprochinsln in Obaitalien in de
bar	Provinzn Verona, Vicenza und Trient
bar	De bedeitendsten Biarga da Stod
bar	Memmingen warn de Mitglieda da
bar	Künstlerfamilie Strigel, vo dene da
bar	Haus- und Hofmaler Maximilians I.,
bar	Bernhard Strigel, hervorzumhem is. Aus
bar	jüngerer Zeit san Josef Madlener und
bar	Max Unold ois bedeitende Künstler da
bar	Stod zum nenna. Ois oanziger Komponist
bar	vo überregionaler Bedeutung is
bar	Christoph Rheineck in da Stod geboren.
bar	Da Tagesschausprecher Claus-Erich
bar	Boetzkes kommt emfois aus Memmingen. Im
bar	Sport is da Langbahn-Weltmeister Robert
bar	Barth a erfoigreicher Memminger. De
bar	Stod bringt aba aa in wirtschaftlicha
bar	Sicht groaße Nama hervor. So gründt
bar	de Familie Vöhlin zsamm mit de Welser
bar	aus Augschburg de kurzzeitig greßte
bar	Handelsgesellschaft vo Deitschland, de
bar	Groaße Deitsche Kompagnie. In da
bar	Neuzeit san vor oim Robert Friedrich
bar	Metzeler, sei Firma no besteht und
bar	Hubert Liebherr, a Bua des Gründers da
bar	Liebherr-Gruppe, bedeutsam. Da
bar	Landdogsabgeordnet da SPD, Herbert
bar	Müller is in Memmingen geboren.
bar	De drei Baam stean firn Wold vo
bar	Mittawold unn der Schrouffn suill de
bar	geographisch Log vo Mittawold zwischn
bar	Karwendl und Wettastoa zoang. Da
bar	Moahrnkoupf isch dais heraldische
bar	Zoachn von Bischof vo Freising. Er zoag
bar	de friara Londeshearrschaft von
bar	Hoachstift Freising ibers Untergericht
bar	Mittawold in der Grofschaft Werdnföls.
bar	De Londesherrschaft isch vo 1294 bis
bar	zur Aufleasung 1803 ganga.
bar	De eindrucksvoistn Pueblos san in
bar	Colorado im Mesa-Verde-Nationalpark. De
bar	Pueblos san in Fejsnnischen einebaut
bar	und san emfois UNESCO Wäidkuituaeabe.
bar	Dea Nationalpark is zum Schutz vo de
bar	historischn Indiana-Gebiete eigricht
bar	woan. A boa Bautn, wias Spruce Tree
bar	House san no gsondat duach de Mesa
bar	Verde Wilderness gschitzt, se san fia
bar	Bsuacha nimma zuagänglich.
bar	De foigendn Politika worn ois
bar	Bundeskanzla Mitglied vo da SPD.
bar	De greßte Ausbrotung vo de Zapotekn in
bar	De häifigstn Nemwiakungen (owa unta 10
bar	%) san Üwikeit, Duachfoi und
bar	Hautausschläg. Fluorchinolone haum bei
bar	Vasuche mid junge Hund
bar	Knoapiwochstumsstöarungen vauasocht,
bar	weshoib mas in da Schwaungaschoft, in
bar	da Stüizeid und bei Kinda ned eisetzn
bar	soitad. S'Ziprofloxazin is weng seina
bar	Wiaksaumkeid geng Pseudomonas owa
bar	trotzdem zua Behaundlung vu Kinda ob 5
bar	Joa zuaglossn, wauns a zystische
bar	Fibrosn mid akute Infekzionsschübe
bar	haum, de duach Pseudomonas aeruginosa
bar	vauasocht is. Weidare Nemwiakungen han
bar	Neuro- und Lewatoxizität und
bar	alleagische Reakzionen. Fluorchinolone
bar	kinan d'Wiaksaumkeit vu
bar	Empfängnisvahütungsmittl
bar	De lamentatione Jeremiae Prophetae.
bar	Heth. Misericordiae Domini.
bar	De moastn WM-Punkte bei am Grand Prix
bar	(absolut): 106 beim GP Kanada
bar	De oidn Rittasleit is bis heit a
bar	beliabts Gaudiliadl. Inzwischn san vui
bar	neie Strophn enstandn, de Vafossa san
bar	De tiafste jo in Deitschland gmessane
bar	Temparatua woa −45,9 Grad Celsius; se
bar	is am 24. Dezemba 2001 am Funtensee
bar	gmessn woan. De bislang hechste
bar	Temparatur woa 40,3 Grad Celsius und is
bar	am 8. August 2003 in Nennig im Saarland
bar	erfosst woan. De Ogobm dazua san owa
bar	zum Tei wiedasprichli.
bar	De wichtigstn Owendungsgebiete vo da
bar	Meteorologie san de Wettavuaheasog und
bar	Klimaeaforschung. Deszwegn wean
bar	Meteorologn scheazhoft efta Wettafresch
bar	Dea Artike „Iffedorf“ is leida nu a
bar	Dea Artikl do handlt vom Sammebegriff
bar	Zuawaziaga – weidane Bedeitunga vo
bar	Zuawaziaga schau Zuawaziaga
bar	Deazeid is des Soizkaumaguad
bar	hauptsächlich a touristische Region
bar	mid 54 Gmoandn und ziagt se vo da Stod
bar	Soizburg bis zum Almtal und an
bar	Grimming. Bekaunte Orte vom
bar	Soizkaumaguad san bsundas Gmundn, Bad
bar	Ischl, St. Wolfgang, Emsee, Bad Goisern
bar	Defakto sein die zwoa in dr Region
bar	veroantn Provinzn als separate Regionen
bar	betrochtet: So werdn zum Beischpiel in
bar	die europäischn Schtatischtiken die
bar	zwoa Provinzn als oanzelne Regionen
bar	Deitschland Bundesrepublik Wolfgang
bar	Graf Berghe von Trips
bar	Dem Woat kann ma also entnehma, dass
bar	der Novemba zerscht amoe da neinte
bar	Monat gwen is . S Joah had aeso mit m
bar	Martius/Meazz angfangt. Speta had oana
bar	vo de remischn Kini ans Joah no zwee(n
bar	Monat anghängt, an Ianuarius und an
bar	Februarius. Des war insofern praktesch,
bar	wae jetztet s Joah zwejf Monat ghabt
bar	had und mit m Sunnalauf zsammgstimmt
bar	had. (De Unsicherhaet mit de Schalttag
bar	lass ma da jetz wegg.) Es is dadamit
bar	awa a naes Problem auftaucht: Im
bar	Dezemba hand de Magistrate, aeso de
bar	Konsuln und de andern alle, gwählt
bar	worn und im Monat drauf (also im
bar	Januari) hamd s s Amtiern angfangt. So
bar	dass s also jetzet zwee(n Jahreanfäng
bar	gebm had: den kalendarischn am 1. Meazz
bar	und den politischn am 1. Januari. Des
bar	is unpraktesch, awa tippisch fia den
bar	remischn religionsbedingtn
bar	Traditionalismus: Wos wureten de Getta
bar	sagn, wenn mia ebbs voändern!
bar	Denver is de Haptstod vom amerikanischn
bar	US-Bundesstoot Colorado. Es liegt am
bar	Fuaß vo de Rocky Mountains (Ostseitn).
bar	Denver hod 600.158 Einwohna. und is
bar	Stod und Londkroas gleichzeiti: .
bar	Der Artikl is im Dialekt Obaboarisch
bar	(Buachham) gschrim worn.
bar	Der Breno, eingtlich Breno Vinicius
bar	Rodrigues Borges (* 13. Oktoba 1989 in
bar	Cruzeiro, São Paulo), is a
bar	brasilianischa Fuaßballa. Im Johr 2008
bar	is er vom FC São Paulo in Brasilien
bar	zum FC Bayern Minga kumma. Onfang 2010
bar	is er mit Andreas Ottl zamm für a
bar	hoibade Saison an den 1. FC Niamberg
bar	ausglieha wordn. Zur Saison 2010/11 is
bar	er wieda zum FC Bayern z'ruckkumma.
bar	Der Hoache Frickn vom Bischof, im
bar	Hintergrund da Zugspitz
bar	Der Peter Paul Morandell isch a
bar	Låntschåftsmåler gwésn. Gepórn
bar	1901 in Pózn, dés dåmåls
bar	éstreichisch gwésn isch, als Suhn van
bar	an Póstangstélltn. Als Kint håt er
bar	sich schón fir Målerei intressiert,
bar	håt nacher die Schualn in Pózn unt
bar	Róm psuacht. 1940 isch er nach
bar	Innschprugg ausgwåndert, wó er 1992
bar	Der Weg in die Finanzkrise, Bonn 1972
bar	Der tollste Tag. Frei nach
bar	Beaumarchais. Theatastickl.
bar	Des Biachl vom Jesuitn Francisco Javier
bar	Des Drama setzt si aus fimf Aktn zamma,
bar	wo jeweis ogschlossane Inhoite ham.
bar	Eascht duach an Bezug af de Gsamtheit
bar	von Tei I und II wead a Sinnzammahang
bar	vo da Tragedie heagstejt. Im Untaschied
bar	zum easchtn Tei steht nimma s Seejn-
bar	und Gfuilebm vo oanzlnan Menschn im
bar	Middlpunkt, sondan de Person vom Faust,
bar	wo si stendig weidaentwickln duat. Ea
bar	wead zum soziei und gschichtli handlndn
bar	Untanehma, scheitad owa aa do drin und
bar	voiendd si säim in da politischn
bar	Vision vo oana freiheitlichn
bar	Des Groteske (vo ital.: „grottesco"
bar	zua "grotta“, „Grotte“) bzeichnet
bar	as Seijtsom-fantastische, Hässliche
bar	oda Bizarre. De Groteske bzeichnet in
bar	oijn Kunstforma a iabatriabane unn
bar	doduach witzige Gottung. Zmoast, oba
bar	net nua, hondlts si um a deab-komischs
bar	oda narisch-seijtsoms Weak, des af
bar	vazerrande, ugwöhnliche Oat unn Weis
bar	vaschiadene, net zsammabassnde Element
bar	aus da Realität midananda vabindt,
bar	ohne dass dodabei de weakinterne
bar	Kohärenz in Frog gsteijt wead.
bar	Des Kloster Baumburg hot bis zur
bar	Säkularisation 1803 umfangreichn
bar	Zehntbesitz in Engelsberg ghabt.
bar	Engelsberg hot zum Rentamt Burghausen
bar	und zum Landgricht Trostberg vom
bar	Kurfürstentum Bayern ghert. 1818 is
bar	mit'm Gmoaedikt de jetzige Gmoa
bar	entstandn, sie is durch Zsammalegung vo
bar	Eiting, Maisenberg und Engelsberg im
bar	Jahr 1972 vagreßert worn.
bar	Des Pi (griachisch Majuskel Π,
bar	Minuskel π) is da 16. Buachstob vom
bar	griachischn Alphabet. Im griachischn
bar	Zoinsystem hoda an Weat vu 80.
bar	Des Spui is in da Wäit "Azeroth"
bar	ogsiedlt, die wo aus de beid'n
bar	Kontinente "Kalimdor" und "Östliche
bar	Königreiche" besteht. Mit da erst'n
bar	Erweiterung is ausserdem de
bar	"Schermwäit" (dt. Scherbenwelt) und
bar	mit da zwoatn Erweiterung "Nordend"
bar	Des Woat "Feitl" kimmt vo "foitn"; oiso
bar	a Messa, wo ma zammfoitn ko.
bar	Des bedeit owa , das de Flissweg scho
bar	de ausgschtuamna Menschnoatn bnuzt hom.
bar	Des hod zu Protestn in da gsamtn
bar	Umgebung gführt und zur Entstehung von
bar	eina Widastandsgruppm, de ihre
bar	Widastandspredigtn per Kurier an de
bar	oanzlnen Pfarrein gschickt hod.
bar	Protestschreibm an de Regierung san
bar	verfasst worn, und drei Tog noch eina
bar	Kriagawoifahrt is de erste Delegation
bar	noch Oldnburg gfahrn, um si bei Minista
bar	Pauly persenlich zu beschwern.
bar	Des is a Listn vo de Indiana-Reservate
bar	und ondan Stammesgebietn in da USA.
bar	Des is a Listn vo de State Parks im
bar	US-Bundesstoot Mississippi.
bar	Des is a Listn vo de Städt in
bar	Des is a Listn vo de Tuamotu-Insln in
bar	franzesisch Polynesien.
bar	Des is a Listn vo poinischn Buidhauan.
bar	Des is unsa Haus./Des san unsare Haisa.
bar	Des san de ISO 3166-2-Codes fia Estland.
bar	Des san de ISO 3166-2-Codes fia Tschad.
bar	Desperate Housewives (Staffe 6, Episode
bar	Deutschland (1847), as erschte Schief
bar	Di Ånzåhl (n) va die Vórfåhrn in a
bar	Generazión isch: n = 2x (x isch die
bar	Generazión van Proband wék zéhlt. In
bar	dr Generazión va die Ururgróßéltrn
bar	(viarte Generazión) isch die Ånzåhl
bar	24; fólglich håt man normalrweis 16
bar	Vórfåhrn in dr viartn Generazión. In
bar	dr 7. Generazión sein’s 128 (!)
bar	Vórfåhrn. Die Rechnung giltet lei,
bar	wénn koane Vórfåhrn zwoa- ódr
bar	mehrmål in dr Tåfl drin sein.
bar	Ångnummen, die Éltrn van Proband sein
bar	zuanåndr Kusinen: in dén Fåll isch
bar	oan Urgróßéltrn-Påår tópplt. Dr
bar	Proband håt når lei 6 stått 8
bar	Urgróßéltrn (Åhnenvrluscht).
bar	Didtmoning is 1810 provisorisch und
bar	1816 nach'm Weana Kongress zam mit'm
bar	"Rupertiwinkl" endgültig zu Bayern
bar	kemma. Nach 1816 is bergab mit da
bar	wirtschaftlichn Bedeitung vo Didtmoning
bar	ganga. 1862 is des Landgricht aufglöst
bar	worn. Damois is da Grundstoa fia an
bar	Landkreis Laffa ois Verwaltungseinheit
bar	glegt worn, de den ganzen Rupertiwinkel
bar	Die Fernsehsaga – Eine steirische
bar	Fernsehgeschichte (TV-Zweiteiler)
bar	Die Koppgöicker. Wiazburg, 1920
bar	Die Prince Edward Island is 2009 aus
bar	finanziän Grinden austren.
bar	Die Stod selbst hod 193.563 Eiwohna,
bar	mit de Vorort san es soga 234.331.
bar	D'ollergreßte Mehrheit is katholisch,
bar	es gibt no o paar Muslim und Animistn.
bar	Die eschten Funde send va Sidla aus da
bar	spätrömischen Zeit bam Buagstoia
bar	(Knoiwond), wo ma nit woas, vawos
bar	hekemma send. Urkundlich is de Romsau
bar	des eschte moi um 1120 erwähnt worn.
bar	Die unendliche Geschichte von Michael
bar	Ende, Silberfisch bei Hörbuch Hamburg,
bar	ISBN 978-3-86742-236-9.
bar	Dilling mit am Moakt Dilling und
bar	Distrikt IX: Waikele, Waipahu, Village
bar	Park, Kunia, Mililani.
bar	Do gehts vo de easchtn Foatn mid de
bar	Oabaam in da Stoazeit, iwa de
bar	Binnenschiffoaht in da Bronzezeit, za
bar	de Phönizia, Griechn, Rema bis za de
bar	Wandaln und de Waräga und Kosakn. Iwa
bar	de Schiff vo Venedig, Genua und vo de
bar	Osmanen. Owa a iwa de Entdeckungsroasn
bar	und a de Kriagsschiff bis Heid.
bar	Do jo Quirigua fimfmoi kloana woa ois
bar	Copan, wid de kloanane Schtod vo
bar	Calakmul mülitarische Intaschtitzung
bar	Dodriaba naus woa sie joazehntlong
bar	Mitabeitarin vom Berchtsgoaner Onzeiga
bar	unn hot insbsundas fia den regelmäßig
bar	eascheinandn Ruckblick Vor 50 Jahren
bar	vaantwortli zeichnet.
bar	Donaustauf oda Stauff wia ma im Ort
bar	dazua sogt, is a Moaktgmoa (Marktort)
bar	Oberpfoiza Landkreis Rengschburg und a
bar	Sitz vo da Vawoidungsgmoaschaft
bar	Dortmund-Hohensyburg: Bronzestandbeidl
bar	vom Adolf von Donndorf ois seitliche
bar	Assistenzfigur am Reiterstandbeidl vom
bar	Dr italienische Nome Ortisei, wia a dr
bar	"ladinische" (grednerische) Urtijëi
bar	leiten sich ausn ältesten Nomen für
bar	de Siedlung o und gian afn olten
bar	Moarhof Urtesëi oder a Ortiseyt
bar	(spater Mauriz) zrug.
bar	Drei Kronen, Scheßlitz (Kreis Bamberg)
bar	href="//upload.wikimedia.org/wikipedia/c
bar	ommons/9/9f/Assisi.ogg">den Clip
bar	herunterladen</a> oder <a
bar	href="https://www.mediawiki.org/wiki/Spe
bar	cial:MyLanguage/Extension:TimedMediaHand
bar	ler/Client_download">eine
bar	Abspielsoftware herunterladen</a>, um
bar	abzuspielen.</video></div>">
bar	Duane Bradley. Count Rumford: Strange
bar	American. Van Nostrand, Princeton 1967.
bar	Duschanbe<sup id="FN_1_back">1</sup>
bar	Dåfi baim Bruno-Kreisky-Park in Wean
bar	D’Urville Island (63° 5' S, 56° 25'
bar	Ea hod seine Iwazeigungan mid seine
bar	Gsäng, de Gathas untas Voik brocht.
bar	Ea woit a zwegn da Wossavsuagung vo da
bar	Inslschtod Tenochtitlan vo de Beaghäng
bar	da Tepanekn a Wossaleitung afbaun. Des
bar	haum eahm de Tepanekn owa ned zualossn.
bar	Eascht ois se Middleiropa weida ghom
bar	hod und da eupäische Wuamfuatsotz mid
bar	Asien vaschmoizn is, is midm
bar	Donauntalauf weidagaunga, bis schpoda,
bar	hi zan schwoazn Mea.
bar	Ebba 587 Professoren untarichtn an 7
bar	Eddie Calvert (1922-1978)
bar	Unterhoitungsmusiker
bar	Effi Biedrzynski: Goethes Weimar –
bar	Das Lexikon der Personen und
bar	Schauplätze. Artemis & Winkler,
bar	Zürich 1992, ISBN 3-7608-1064-0.
bar	Eichet, Fürstnbrunn, Glanegg, Grödig,
bar	Eine menschliche Sau – CD (12/2006)
bar	Eisenfein is a Ort z Winaring. Er liegt
bar	an da Bahnstreckn Muihdorf - Simboch am
bar	Inn und hod seiba a an Bahnhof.
bar	El Presidio de Santa Barbara State
bar	Elisa Bonaccorso, A. Townsend Peterson:
bar	In:  42, 2007. S. 467–476.
bar	Emanuel Quint, Jewish Jurisprudence:
bar	Its Sources & Modern Applications ,
bar	Taylor and Francis. ISBN 3-7186-0293-8
bar	Engcobo – Engcobo Local Municipality
bar	Entrata für Orchester, nach „The
bar	Bells“ von W. Byrd (1928, Neifossung
bar	Erdebfefäid. Sägst de Bifing und de
bar	Erie County is a Beziak im Bundesstoot
bar	New York in da USA. Da Beziak hod
bar	950.265 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is Buffalo.
bar	Ernst Maria Lang (* 1916), Architekt in
bar	Minga und Karikaturist vo da
bar	Süddeitschn Zeitung von 1947 bis 2003.
bar	Erwin J. Hausensteiner: Die ehemalige
bar	jüdische Gemeinde Kobersdorf: ein Buch
bar	der Erinnerung. Eigenverlag, Kobersdorf
bar	Es Gwissn, Judas (Molarei vom Nikolai
bar	Es existiern de foigendn Gemarkunga:
bar	Aham, Loizenkirchen, Neihausen
bar	Es gibt ebba 100.000 soziale Netzweake,
bar	de wo auf Ning aufbaun.  Ning hod ebba
bar	100 Milliona registriate Nutzaprofile.
bar	Ning is de wäidweit gresste
bar	Internetz-Plottfoam zum Aufbau vo
bar	Es gip psundre Fälle, dé in an
bar	Ståmmpaam vórhåntn sein kénnen:
bar	Es hot 1998 noch da amtlichen Statistik
bar	im Bereich vo da Land- und
bar	Forstwirtschaft 8, im produzierenden
bar	Gewerbe 233 und im Bereich vom Handel
bar	sozialvasicharungspflichtig
bar	Bschäftigtn am Arbatsort gem. In
bar	sunstige Wirtschaftsbereiche warn am
bar	sozialvasicharungspflichtig
bar	Sozialvasicharungspflichtig
bar	Bschäftigte am Wohnort hots insgesamt
bar	602 gem. Im vaarbeitenden Gwerbe hots
bar	koane, im Bauhauptgewerbe 5 Betriebe
bar	gem. Zudem hots im Johr 1999 100
bar	landwirtschaftliche Betriebe mit a
bar	landwirtschaftlich gnutzten Flächn vo
bar	1881 ha gem, davo warn 1669 ha
bar	Ackaflächn und 189 ha Dauagreaflächn.
bar	Es meischte Geld kimp mittn Turismus
bar	noch Tirol. Orte wia Söldn, Kitzbichl,
bar	Ischgl, Stubaitol, Zillatol, Sankt
bar	Anton, Ochnsee, Meran, der Kolterer See
bar	oder es Grödntol sein weit iber di
bar	Grenzn aussi bekonnt. In Tirol hobn
bar	sich ober a a poor gressere
bar	Induschtriebetriebe ongsiedlt. Viele
bar	darvon hobn sich af Metall und Holz
bar	Eskimos san a Gruppm vo indigenen
bar	Vejkan ausm neadlichn Polargebiet. Eana
bar	traditionäis Siedlungsgebiet reicht vo
bar	Noadostsibirien iba Alaska und Kanada
bar	Eumeniden („Gnädige“) fia
bar	Ewald Thunig (1897-1991), Häftling im
bar	KZ Dachau, Staatssekretär im Bayer.
bar	Landwirtschaftsministerium im Kabinett
bar	Fachschui fia Heileaziehungspfleg
bar	Gmoanitzige Gesejschaft fia soziale
bar	Faustboi is a Rickschlogspej fia zwoa
bar	Mannschaftn mit jeweis 5 Speja und bis
bar	zu drei Ersotzspeja.
bar	Felix Czeike: Historisches Lexikon
bar	Wien. Band 1. Verlag Kremayr &
bar	Scheriau, Wean 1992, ISBN
bar	978-3-218-00543-2, S. 540.
bar	Fernwehpark: Orts- und Straßnschuider,
bar	mitgebracht vo Bsuach'rn aus aller Welt
bar	Fia andane Bedeitunga schau: Deitsche
bar	Fuaßboinationalmoschoft
bar	Fia de Organisation vo da Vaostoitung
bar	is as Powwow Committee zuaständi. Es
bar	suacht unta ondam Sponsorn, mocht de
bar	Weabung, bucht de Kinstla und wiabt de
bar	Fiat voluntas tua sicut in caelo et in
bar	terra. (Dein Wille geschehe im Himmel
bar	Fir die Keltn isch die Larch a heiligr
bar	Paam gwésn. Dr griachische Filosóf
bar	unt Hischtórikr Strabo håt zu dr Zeit
bar	va Chrischti Gepurt gschriem, dass die
bar	Rätr, die ehemålign Ålpmpewóhnr, in
bar	die åltn Rémr schón Lérget vrkaft
bar	håm. Dr griachische Dóktr Dioskurides
bar	unt dr rémische Dóktr Celsus håm
bar	schón in 1. Jåhrhundrt n. Chr. ibr dr
bar	Vrwéndung van Lérget gschriem. Dr
bar	Herzóg Friedl håt in Tiról as
bar	Lérget Sammlen vrpótn (Tirólr
bar	Låndesórdnung 1441). Wåhrscheinlich
bar	isch es drum gången, as Såmmlen untr
bar	dr Kóntrólle va dr Låndesvrwåltung
bar	durchzufiahrn. Ersch Énde van 18.
bar	Jåhrhundrt håt man in Tiról wiedr
bar	Florian Bramböck (* 1959) –
bar	Foigende Brauereien san direkt oda
bar	indirekt in da Löwenbräu AG afganga:
bar	Fortune (AJ Styles, Beer Money, Inc,
bar	Franjo (Franz) Haller vo
bar	Hallerkeö/Hallerstein
bar	Frankreich Pierre-Henri Raphanel
bar	Franz Schöggl (1930–1982) –
bar	Französische Hugenotten findn ois
bar	Glaamsflüchtlinge Aufnahme in da Stod.
bar	Sie gründen a Gobelinmanufaktur und
bar	bringen neie Gwerbe Wia z.B. de
bar	Strumpfwirkerei noch Schwabach.
bar	Freestyle-Slalom mit Inline-Skates
bar	Friara wors a Doi vo Moiasdorf. Iatz
bar	hods scho des 1100. Grindungsfestl kapt.
bar	Friedrich Kluge, bearb. v. Elmar
bar	Seebold: Etymologisches Wörterbuch der
bar	deutschen Sprache/Kluge, Walter de
bar	Gruyter, Berlin/New York, 2002, 24.
bar	Auflage, ISBN 3110174731
bar	Fritz Maurischat und Paul Markwitz für
bar	Fu eam schdãmt de Ide und de
bar	Fawiaklichung fum Sisdem fu de
bar	Mikrokredit, bai dém si õame Laid,
bar	dé sunst nia wo an Kredit griang dadn,
bar	si fia a konkrets Brojekt a Göd
bar	ausboang kinan und so a klõans Gscheft
bar	aufbaun kinan. Mid oft gãns klõane
bar	Gödsumen kã ma soiche Laid schã
bar	dabai höfn, wiatschåftlich
bar	söbschdendig zan wean und so a
bar	wiatschåftliche Entwiklung in recht
bar	õame Lenda in Gãng bringa. Fia sâi
bar	Ãngaschmã in dém Beraich håd a 2006
bar	sogoa in Fridnsnoböbrais griagt. Da
bar	Yunus Muhammad is a da Gründa fu da
bar	Gameen Bank, dé si auf soiche winzige
bar	Kredit schbezialisiad håd und ea is
bar	said'n 1983ga Joa deara ia Diarekda.
bar	Füchse jagen. Epilog auf das Jahr
bar	1968; Theaterstück über Rudi Dutschke
bar	und den Attentäter Josef Bachmann.
bar	Piper, München/Zürich 1988.
bar	Galatisch zoagt enge Paralleln zum
bar	Gallischn und Lepontischn.
bar	Garry E. Hunt, et al.: Atlas of
bar	Neptune. Cambridge Univ. Press,
bar	Cambridge 1994, ISBN 0-521-37478-2.
bar	Gebetsmuin wean in da Regl mit da Hand
bar	bewegt. Es gibt owa aa Gebetsmuin, wo
bar	af ondare Energiequejn - wia Wind- und
bar	Wossakroft beispuisweis - zruckgreifa.
bar	Gekürzte Ausgabe. Ebd. 1984, ISBN
bar	Generalmajor Ludwig Ritter von Tutschek
bar	(aufgnomma am 24. Oktober 1917, damois
bar	Fiara vom Alpenkorps)
bar	Georg Hackl, Rennrodler und Kreisrat
bar	George MacBeth, schottischer Dichter
bar	Gerhard Hojer: Die Schönheitsgalerie
bar	König Ludwigs I. Regensburg, Schnell
bar	und Steiner, 4. Auflage, 1997.
bar	Geschichten aus den Alpen, 1873
bar	Giacomelli, Hector (1822–1890),
bar	Giovanni Agnelli, italienischa
bar	Gloanhofn (Hochdeitsch: Glanhofen) is
bar	bis 1935 a rain baialiche Ortschoft im
bar	Gmooagebiet vo Maxgloan gwesn. Mid da
bar	Aigmooandung vo Maxgloan in d'
bar	Londeshauptstod Soizburg, is da Waila
bar	aus da Katastraalgmooand Maxgloan aussa
bar	glöst worn und politisch da
bar	Nochbagmooand Siaznhoam ogschlossn
bar	worn. Der Londschoftsraum mid saim
bar	Waila is erst noch da Festlegung vo da
bar	plaantn Südautoboh ois naie Stodgrênz
bar	im Joar 1939 zur Stod Soizburg kêmma.
bar	Gloanhofn is owa nimma in d'
bar	Katastraalgmooand Maxgloan zruggegfiart
bar	worn, sondan is gmooansom mid am
bar	minimaaln Londstraifm vo da
bar	Nochbagmooand Siaznhoam ois
bar	Katastraalgmooand Siaznhoam zu Soizburg
bar	Goebel, Der erfinderische Schritt nach
bar	§ 1 GebrMG, 2005, Carl Heymanns
bar	Verlag, Köln, ISBN 3-452-25867-X;
bar	Golo Mann, Historika, Schriftstella und
bar	Gorzów Wielkopolski (Landsberg a.d.
bar	Warthe) & Zielona Góra (Grünberg)
bar	Grand-Place/Grote Moakt in Brüssel
bar	Greatest Videos in the Universe (für
bar	Greta Garbo, de Geddliche, de
bar	'schwedische Sphinx, de Traumprinzessin
bar	Groombridge 34 A (GX Andromedae)
bar	Großstädt im boarischn Sprochraum
bar	Gründung vom Istitut Cultural Ladin
bar	"Micurà de Rü" (San Martin de Tor).
bar	Gspeist wead da Kenigssää voa oijm
bar	duach an südestli glengnan Obasää.
bar	Gustav Glogau: Leo Graf Tolstoi, ein
bar	russischer Reformator. Ein Beitrag zur
bar	Religionsphilosophie. Wiss. Verl.,
bar	Schutterwald/Baden 1998, ISBN
bar	Götter der Pest, u. a. mit Harry Baer,
bar	Hanna Schygulla, Hans Hirschmüller,
bar	Margarethe von Trotta, Günther
bar	Kaufmann, Carla Aulaulu, Ingrid Caven
bar	HGJ: Hoteliĕr- unt Gåstwirtevrpånt
bar	Haid is de Definizion fu ana
bar	"boarischn" Schbråchinsl relatif kloa
bar	und neama ideologisch sondan
bar	linguisdisch definiad. Wãn a Dialekt
bar	oda regionale Mindahaidnschbråch ois
bar	negsdn Fawãntn õan fu de boarischn
bar	Dialekt in Ésdaraich oda Boarn håd,
bar	egal ob dés jéz Keantnarisch is, oda
bar	Diarolarisch, Owaésdaraichisch,
bar	Niadaboarisch oda Owapfåizarisch, dãn
bar	güt de Schbråchinsl ois boarische. A
bar	guads Kriterium han a nu dé so
bar	genãnte boarische Kenweata, wia Pfoad
bar	fia Hemt, Pfingsdåg fia Donasdåg oda
bar	de Pronomen "és" und "énk" fia de
bar	zwoate Peason Plural. Wai dé gibts
bar	neta in de boarische Dialekt und sunst
bar	in kõana ãndan Dialektregion.
bar	Hamlet (nach William Shakespeare,
bar	Schauspielhaus Zürich)
bar	Hans Biedermann: Knaurs Lexikon der
bar	Symbole. Droemer Knaur Verlag, Minga
bar	Hans Kristoferitsch: Vom Staatenbund
bar	zum Bundesstaat? – Die Europäische
bar	Union im Vergleich mit den USA,
bar	Deutschland und der Schweiz. Springer,
bar	Wean (Diss. Uni Wean) 2007, ISBN
bar	Hans Zötl (1848-1938), Obaösterreich
bar	Harald Hartung: Luftfracht.
bar	Internationale Poesie 1940 bis 1990
bar	(Die andere Bibliothek). Eichborn
bar	Verlag, Frankfurt/M. 1991, ISBN
bar	Harry Stradling Sr. für Hello, Dolly!
bar	Hauptartikel: Sagen üba Memmingen De
bar	bekannteste Memminger Sage handelt vom
bar	Memminger Mau. Vo ihr hot aa de Stod
bar	sein Spitznamen ois Maustod. Gingen
bar	oanstmois in klarer Vollmondnacht a
bar	paar Memminger aus dem Goldenen Löwen
bar	heimwärts. Auf oamoi sahen sie, Wia si
bar	da Mond, hierorts Mau ghoaßn, in am da
bar	groaße Zuber spiaglte, de unta den
bar	Dachtraufen da Häuser zu
bar	Feuerlöschzwecken standen. Da kimmt
bar	eam auf oan Schlag da geniale Gedanke,
bar	den Mond doch gleich herauszumfischen,
bar	damit de Stod zu beliabiger Zeit üba
bar	sei Liacht verfügen kannt. Schnell war
bar	da Stodfischer geholt, da rückte mit
bar	Netzen aller Art und sein Knechten an
bar	und beginnt Sei Werk. Vo de Fenstern
bar	ringsum schauten de aufgeschreckten
bar	Biarga herunter, was si da unten
bar	abgspuit hat, und selba aus de
bar	Nebengassen kemman sie hergelaffa,
bar	aber…. De Gschichte endet hiermit. A
bar	nahe Verwandtschaft mit de
bar	Schuidbürgern ko erkannt wern. A
bar	weitere Anekdote mit dem Mau werd gern
bar	erzäit, um de hinterwäldlerischen
bar	Kloastädter des ausgehenden 18.
bar	Johrhundert darzustellen. Eines Tages
bar	kimmt a junge Magd noch Lindau. Ois sie
bar	spad abends den Mau scheinen gseng hat,
bar	sagte sie: „Ja, dr Memminger Mau,
bar	scheint dr z’Lindau au?“. A relativ
bar	neie Gschichte gibts seit da erschtn
bar	Mondlandung. Da damalige
bar	Obabuargamoasta schickte noch da
bar	erschtn erfolgreichen Mondlandung
bar	scherzeshalber da NASA an Brief, in dem
bar	er bemängelte, daß ma de Memminger
bar	ruhig erst häd fragen können, ob ma
bar	auf IHREM Mau herumspazieren dürfe. De
bar	NASA antwortete prompt mit der Bitte um
bar	nochträgliche Erlaubnis. Es is
bar	Mondgestein versprochen, vo dem
bar	allerdings bis heit nichts angekommen
bar	is. Keine Legende is, daß da
bar	Mondkrater (Walther) noch dem Memminger
bar	Astronomen Bernhard Walther (*uma 1430
bar	in Memmingen) benannt worn is. Einer da
bar	Sieben Schwaben, da Spiegelschwab,
bar	kimmt da Legende noch aus Memmingen.
bar	Der putzte sei Nase mit seim Ärmel so
bar	lang, bis daraus a glatte, spiaglnde
bar	Fläche entgstandn is.
bar	Hechare Leaaunstoit fia Mode &
bar	Bekleidungstechnik oda
bar	Produktmanagement & Präsentation
bar	Heidlberg ligt am Eiropäischn
bar	(Middlschweden–Umbrien).
bar	Heinrich Rid/Ernst Hohenegg: Die
bar	Landwirtschaftlichen Genossenschaften
bar	und ihre Organisation in Bayern,
bar	Heit hoaßt a Lealing Auszbuidnda
bar	Helge Sternke: Alles über
bar	Herrenschuhe. Nicolai Verlag, Berlin,
bar	2006, ISBN 3-89479-252-3.
bar	Helvetismen san schbråchliche
bar	Bsondahaidn aus da Schwaiz
bar	Herbert Leopold Kufner: Strukturelle
bar	Grammatik der Münchner Stadtmundart.
bar	Herrieder Torturm, erbaut vo Johann
bar	Steingruber im 18. Jhd.
bar	Heut’ war i eing’laden. Wienerlied.
bar	Musik: Norbert Pawlicki, 1962
bar	Himme, da sichtbore Raum iba da Eadn
bar	oda an andan Himmeskeapa
bar	Historische österreichische Zeitungen
bar	und Zeitschriften Online
bar	Hochlandzauber (Kuazgeschichtn /
bar	Noveijn, 1931 posthum (?))
bar	Hoiboch (amtle: Haibach) is a Gmoandn
bar	im niedaboarischn Landkroas
bar	Straubing-Bogn. Eschbanzei gherd a
bar	dazua. Hoiboch ligt in da Region
bar	Hollond is a Deu vo de Niedalonde, der
bar	wos zwischn da Nordsee im Westn und im
bar	IJsselmeer im Ostn is. Im Nordn gehds
bar	bis zur Insl Texel, im Sidn bis zum
bar	Delta vom Rhein, vo da Maas und vo da
bar	Schelde. Hollond hod zwa Provinzn:
bar	Nordhollond und Sidhollond. In Hollond
bar	san de Großstädt Den Haag, Rottadom
bar	und Amsterdam, de wos a Deu vo dem
bar	Ballungsraum san, der wos Randstad
bar	haßt; insgesomt wohnan in Hollond 6,1
bar	Müllionan Leid. Im Westn, an da
bar	Nordsee, gibts an da Küstn so
bar	Sonddünen, im Ostn, am IJsselmeer, so
bar	floche Poida. A Großdeu vo Hollond is
bar	untam Meeresspiagü drunta.
bar	Horst Hamann, Volker Skierka: New York
bar	Hugenottenplatz, Hugo gnennt,
bar	Stodzentrum und Knotnpunkt vo de
bar	Innenstodstrossn und -busvabindunga.
bar	Hyacinth Holland: Stieler, Joseph. In:
bar	Allgemeine Deutsche Biographie (ADB).
bar	Band 36, Duncker & Humblot, Leipzig
bar	I Got The World In A Jug / We Got To
bar	Stick Together (#3/4, 1972)
bar	I-XII, a cura di Arsenio Frugoni, in
bar	Opere minori, II, Milano-Napoli,
bar	Iba d Entstehung vo grässan politischn
bar	Gmoawesn gibts historisch recht
bar	vaschidne Theorien, de wo oft mit da
bar	Legitimation vo ana aktuelln
bar	Stooatsform vabundn san. Scho da
bar	Aristoteles hod d Polis af a
bar	urspriüngliche Vaologung vom Menschn
bar	ois zoon politicon zu am goadnetn
bar	Mitanandalem zruckgfiad.
bar	Ihr Marknzeichn wor de Bühnenfigur vo
bar	da „Ratschkathl“. De Figur is vo da
bar	Elise Aulinger gschoffn, owa vo da Ida
bar	Schumacher perfektioniert worn. Zu de
bar	bekanntesten Stickln vo ihr zäin Am
bar	Viktualienmarkt - Da Oardandler und
bar	Trambahnritzenreinigungsdame (Ode an
bar	den Rollwagerladmiral).
bar	Im 16. Joarhundat a Zentrum vom
bar	poijnischn Calvinismus, san bis 1660 de
bar	meistn Eiwohna vo Kurów zum Arianismus
bar	konweatiat. Im Feba 1831 hom poijnische
bar	Truppn untam General Józef Dwernicki
bar	bei da Schlocht vo Kurów russische
bar	Eiheitn gschlogn. Währand am Zwoatn
bar	Weijtkriag is Kurów am 9. Septemba
bar	1939 schwar vo da deitschn Luftwaffn
bar	Im Beziak 19 liegt mit da sognenndn
bar	Boidn-Heh (amtli: Balde-Höhe), aufm
bar	Glände vum Klosta Warnberg, mit (579 m
bar	i. NN) da hehste Punkt im Stodgebiet
bar	Minga. Fias Stodklima wichtige
bar	Greaflechn (Isartoi, Forsenriada Park,
bar	Sendlinga Woid bzw. Sidpark ,
bar	Siemenswoidal, Woidfriedhof) grenzn
bar	onan oda duachziang an Beziak, dea wo
bar	si aus recht untaschiedlichn Stodein
bar	Im Final hot Spanien geng Deitschland
bar	nach am guat gfiartn Spui mit 1:0
bar	Im Géngsåz zu ãndane Dialektologn
bar	schded da Glauninga Manfred mea auf
bar	deara Saitn dé sågt, d'Wissnschåft
bar	soid blos deskriptiv sâi und deaf néd
bar	in de Schbråchfaendarung âigraifn.
bar	Nåch saina Ãnsicht kinan dé
bar	Linguisdn d'Faendarungen im
bar	Schbråchfahåidn fu de Laid eafoaschn
bar	und dokumentian, soidn åwa néd
bar	fasuachn dass dés Faschwindn fu
bar	õanzalne Weata oda fum Dialekt
bar	iwahaupt fahindan. Ea is im Géngsåz
bar	zu fü ãndane Geamanistn a dagéng,
bar	das ma si iwa de Anglizismen im
bar	Daidschn aufrégt, dé haid in da
bar	gschbrochanen Schbråch, in da Weabung
bar	und in de Medien so modean han, wai
bar	dés a noamale Faendarung fu da
bar	Schbråch is, dé lebendig is und néd
bar	schdatisch. A Zitat fu eam dazua is:
bar	Im Joa 2004 håd da Jimbo Wales
bar	gemainsãm mid da Angela Beesley,
bar	zusezlich a nu dé gewinnoarientiate
bar	Fiama Wikia Inc. grünt. Wikia is a
bar	Wiki Farm, dés hoast a Sãmlung fu fü
bar	faschidane Wikis zu gãns faschidane
bar	Démen, dé ole auf õana Website
bar	ghosted wean. Õana fu dé Services,
bar	dé eam dåmåis foagschwébt san, woa
bar	Wiki Search, a Suachmaschin, mid deara
bar	Google iwadrumpfn woit, wai Google
bar	saina Mainung nåch fü z fü „Spam
bar	und unbrauchboan Schais“ broduziad.
bar	Im Johr 2006 houd s' bei GIZA studio
bar	untaschriem und am 15. März ihr erste
bar	Single bei am groußn Label
bar	rausbroucht, nämlich "Communication
bar	Break". Am 12. Aprüü is ihr zwoate
bar	Single "Pierrot" rauskumma. Des Lied is
bar	vu de B'z-Mitglieda Koshi Inaba und Tak
bar	Matusmoto gschriem und komponiert worn,
bar	owa da Text is fir da Aya ihr Version
bar	leicht vaändert worn. De Single is am
bar	gleichn Dog rauskumma, waj d'Single
bar	"Yuruginaimono Hitotsu" vu B'z, daj wou
bar	"Pierrot" ajs B-Seitn draf houd. Da Aya
bar	ihr Single houd Platz 9 in de
bar	Oricon-Charts erreicht. Ihr dritte
bar	Single "Mou Kimi Dake wo Hanashitari wa
bar	Shinai" houd in 11. Platz erreicht und
bar	ihr erstst Ajbum "Secret Code" is am 5.
bar	Platz eingstieng. Zur Untastützung vu
bar	"Secret Code" houd d'Aya zwoa
bar	Minikonzerte gehm. As erste wor "Black
bar	Kamiki" und houd bei Tower Records in
bar	Shibuya stattgfunna. Und as andere,
bar	speida am gleichn Dog, wor "White Aya"
bar	bei HMV in Shibuya. Da Eintritt wor
bar	frei, wenn mas Ajbum im jeweilign Lodn
bar	Im Mittloita is de Wachau vom 11. bis
bar	ins 13. Jh. duach de Kuenringa
bar	beheascht wuan, de wos in Aggstein
bar	(südlich vo da Donau) und in Dürnstaa
bar	(neadlich vo da Donau) Buagn ghobt hom.
bar	De hom vo „Mautzoilunga“ vo da
bar	Schiffoat glebt und san deshoib ois
bar	Raubritta aungsegn gwen. Unta de
bar	Kuenringa is owa aa a hoch entwicklts
bar	Gmoawesn entstaundn. De Kuenringa san
bar	schliasslich militearisch gschlogn und
bar	eanare Buagn zasteat wuan.
bar	Im Ortsteil Huafschlag,
bar	Papst-Benedikt-XVI.-Weg 19 (vorm.
bar	Eichenweg), is des Elternhaus vo Papst
bar	Benedikt XVI. und seim Bruada Georg
bar	Ratzinger. Kardinal Ratzinger stellt in
bar	seiner Autobiographie "Aus meinem Lem"
bar	1998 fest, es waar gar net so "leicht
bar	zu sagen, wo ich eigentlich zu Hause
bar	bin. Mein Vata is ois Gendarm wiedaholt
bar	versetzt worn, so daß wir vei auf
bar	Wanderschaft waren, bis wir 1937, ois
bar	er mit sechzig Johr in Pension ging,
bar	des Haus in Hufschlag bei Traunstein
bar	beziang ham kinna, des dann unsere
bar	eigentliche Hoamat worn is." Da
bar	Ortsteil Hufschlag ghert politisch zua
bar	Gmoa Surberg, pfarrlich aba zua
bar	katholischen Stodpfarrei St. Oswald in
bar	Im Standartdeitschn hod ma friara fia
bar	olle de Sochn "Behm" oda "behmisch"
bar	gsogt. Im 20. Jhdt. haum si daun in da
bar	Hochsproch de Begriffe "Tscheche" und
bar	"tschechisch" fia de Sproch und de
bar	Leid, de wos a so redn, duachgsetzt.
bar	"Behm" und "behmisch" stengan nua meah
bar	fia s historische Laund "Behman".
bar	Im Volksliad Ein Männlein steht im
bar	Walde (vaum Hoffmann von Fallersleben)
bar	is des Hetschal gmaant und ned da
bar	Fliangpüz. In da easchtn Strophn wiad
bar	ma bewusst in de Irre gfiat, in da
bar	zwatn Strophn kaun ma de Lesung scho
bar	aunen. In da drittn Strophn, de wos ned
bar	so bekaunt is, stähd de Lesung.
bar	Im effentlichn Personanahvakea gibts
bar	zehn S-Boh-Linien. Im Bereich vo da
bar	Innastod san olle Hauptlinien in am
bar	zentrein Stammstreckntunnäi bindlt.
bar	Wei da Tunnäi scho voi ausglosdt is,
bar	wead deazeit da Bau vo na parallej
bar	valaffandn Zwoatn Stammstreckn
bar	vuabereidt. De MVG (Münchner
bar	Verkehrsgesellschaft), a Dochta vo de
bar	Stodwerke Minga, betreibt siebm
bar	U-Bohlinien, zehn Strassnbohlinien und
bar	a umfangreichs Busnetz mit 67 Linien.
bar	Da Vakea im Busnetz is dabei zu etwa
bar	45% an private Kooperationspartna
bar	ausglogad. As U-Boh-Netz vo Minga is
bar	mit 103 km as drittlengste vo
bar	Deitschland (untairdisch mit 80,4 km
bar	sogoa as zwoatlengste) und befeadat Dog
bar	fia Dog rund 920.000 Leit. Olle
bar	effentlichn Vakeasmiddl vo Minga forn
bar	zan oaheitlichn Tarif innahoib vom
bar	Münchna Verkehrs- und Tarifverbund
bar	Im weidan Sinn ghead aa de Gschicht vo
bar	de Hochkuiduan im oidn Orient dazua: es
bar	oide Egyptn, Mesopotamien, Assyrien,
bar	Persien und Kloaasien. Do setzt de
bar	Antike scho mitn Ofang vo da
bar	Schriftlichkeid ei, um ebba 3500 v.
bar	In Boarischn gits zwoa vaschine "e"-
bar	und "o"-Lautt. Des zo ran ò vadumpfte
bar	"a", wej oumat beschrim, und es o. Aa
bar	es "e" gits zwoamol: Oans wou asn
bar	Primärumlaut-"e" und asn entrundetn
bar	"ö" entstondn is (a gschlossns "e"),
bar	und oans wou asn germanischn "ë"
bar	entstondn is. In Oltbayern iss asu, das
bar	des in Mittlboarischn kurz e und long
bar	èè gsprocha wird, in Nordboarischn
bar	umkejert kurz è/ä und long ee. In
bar	mittlern Ostn vo Oltbayern is a Gebejt,
bar	wou da Effnungsgrod vo "e" niat vo da
bar	Leng ohenkt, sundern vo urolte
bar	Lautumgebunga nu as da olthouchdeitschn
bar	Zait. Es Kollmersche Gsez sogt: Ma ko a
bar	offne Lautung in Werter mit da Endung
bar	"-el" oder "-eln" finna (bèèdln),
bar	waiters in Werter wou a Nasalkonsonant,
bar	der wou af olthouchdeitsch "-ōn" oder
bar	"-ūn" zruckgejt, min Wortstomm
bar	vaschmülzt (fèèng), und zletzt nu ba
bar	mennliche und waibliche Substantiv, dej
bar	wou in Olthouchdeitschn in Nominativ d
bar	Endung "-o" ghott hom (Stècka, Hèx).
bar	Bol olle ondern Werter wern mit an
bar	gschlossna "e" gsprocha (leesn,
bar	Weeder). Nouch de glaichn Regln han aa
bar	d Folgelautt vo olt-/mittlhouchdeitschn
bar	"a" vatolt. Ner vadumpfa Lautumgebunga,
bar	wou a offas "e" bewirka, a "a" stirker,
bar	nemle zo o (ansunstn wars a ò).
bar	In Islãnd gibts kõane ãndan
bar	autochtonen Schbråchn wia Islendisch.
bar	In Niadaöstareich: Guntramsdorf,
bar	Gumpoldskirchen, Baden, Pedaschduaf,
bar	Ebreichsdorf, Heiligenkreuz,
bar	Traismauer, Tattendorf, Mödling,
bar	Sooß, Tribuswinkel, Dürnstein, Spitz
bar	in da Wachau, Krems a.D., Bad Vöslau,
bar	In Schottland wean drei Sprochn gredt:
bar	Englisch, Scots (a schottisch-englischa
bar	Dialekt, aa Lallans) und Gälisch
bar	(englisch: Gaelic; Eignbezeichnung:
bar	In Versaille hod ma nua iwa de Aulign
bar	vo de neichn Schtootn und de Englenda
bar	In da Druckarei is vo 11 Oawata (Drucka
bar	und Setza) af fimf hoizane Haundpressn
bar	In da Kirch wead des Gebet zum
bar	Rosnkranz bet und zwar im Reglfoi auf
bar	Deitsch. Wann ma an Rosnkranz füa se
bar	säim bet, dann red ma aa mit da
bar	Jungfrau auf boarisch, des liest se
bar	alladings a weng ungwohnt o:
bar	In da Schui is im 19. Joahundat sowoi
bar	in Ésdraich wia a in Boarn Hochdaidsch
bar	d ofiziele Schbråch gwén und õans fu
bar	de wichdigstn Zü fia jédn Leara woa,
bar	de Kinda a gschaids Schriftdaidsch zan
bar	baibringa und eana in Dialekt a weng
bar	ausdraim. Komischawais woan de
bar	Prioridetn im Schiusisdem fu Boarn und
bar	Ésdaraich a weng untaschiadli. In
bar	Ésdaraich håd ma an grossn Weat drauf
bar	glégt, das s Schriftdaidsch a richdig
bar	ausgschbrocha wiad, dafia woa ma im
bar	Vokabular wås Dialektweata bedrift
bar	néd aso schdreng. Filaicht a wai s d
bar	Leara søwa goa ned so genau kina hãm.
bar	In Boarn is åwa mea Weat auf d
bar	richdige Gramatik und s Vokabular
bar	glégt woan, d koarekde Ausschbråch
bar	woa doatn néd aso wichdig. Aso håd s
bar	Schriftdaidsch in Boarn oiwai nua a
bar	regionale lautliche Feabung ghåbt,
bar	boarische Dialektweata woan åwa néd
bar	ealaubt. Wai si åwa fü Boarisch
bar	redade Laid schwa dã hãm, mid da
bar	Ausschbråch fum 'a', håd si so a
bar	Kompromiss-Ausschbråch zwischn am
bar	boarisch 'å' und im hochdaidsch 'a'
bar	entwükit, wås haid de noamale
bar	Ausschbråch in da boarischn
bar	In da Zeit von 1971-1978 san de
bar	ehemalign Gmoana Kay, Asten, Kirchheim
bar	und Törring zum Stadtgebiet dazua
bar	In de 1970a und 1980a Joa san de
bar	Autobonen in Transitstreggn und in
bar	Aufoistrossn fir d' groußn
bar	Bollungsgebiete umgwondlt worn. Saidher
bar	fliasst da Durchgongsvakear in 2 bis 3
bar	Foarspurn in 1 km Entfernung um
bar	Strossburg in in 1,5 km Entfernung um
bar	Müihausn umadum. D' hohe Vakearsdichtn
bar	vaursocht storke Umwödbelostungen, des
bar	guit vur oim auf da A 35 bei Strossburg
bar	mid 170.000 Foarzaig pro Dog (Stond:
bar	2002). Aa da storke Stodvakear auf da A
bar	36 bei Müihausn hod reglmässig
bar	Vakearsbehindarungen zur Foing. Des hot
bar	owa nur voriwageend durch 'n Ausbau auf
bar	drei Foarspurn pro Richtung vamindat
bar	In de friahn 1990a Joa hod a ogfongt
bar	olle Technikn z dokumentian und z
bar	systematisian, do draus is des heitige
bar	Haupt-Trainings-Center (mistiko kamik)
bar	fias Okichitaw is des Native Canadian
bar	In der ladinischn Sågnwelt isch die
bar	Larch a Paam, dén die Zwerg aus
bar	verschiedne Ploamenårtn unt Zweig
bar	zsåmmgmischt håm. Passiért isch dés
bar	pa der Hoazet (Hochzeit) va der
bar	Merisana, der Kinigin va die
bar	Wåssergeischter mitn Kinig va die
bar	Stråhln, in der Gégnt glei
bar	sidweschtlich va Cortina d’Ampezzo.
bar	Damit der Kinig sie heiratet, håt sie
bar	ihm die Pedingung gstéllt, dass er
bar	ålle Lébewésn fir ålm glicklich
bar	måchn muaß. Sel isch er nét in
bar	Stånt gwésn. Draufhin isch sie mit
bar	ihrer Fórdrung pescheidner gwurtn, unt
bar	håt verlångg, dass lei af Mittåg pa
bar	der Hoazet ålle Lébewésn glicklich
bar	sein. Damit der Paam Lébmskråft
bar	kriagg, håt die Merisana ihrn
bar	Prautschleier dribergwórfn; déswégn
bar	håm hait die Larchn só zårte Zweig
bar	unt Aagn (Nadeln). Dé Gschicht wert
bar	derzéhlt van Karl Felix Wolff.
bar	In ganz Eiropa gibts ähnliche
bar	Liadforman. Dazua ghean a de Limericks.
bar	In sidlinga Daitschlond wern
bar	Waimischtrankla aa Gespritzter ghoißn.
bar	Des is ower niat iweroll essölwe. In
bar	Hessn is a Gespritzter a 2:1 bis 3:1
bar	Mischung as an Opflwai (hess.
bar	Äbbelwoi) und an Minerolwosser.
bar	Hainzatoch gitsn durtn ols
bar	Sauergespritzen mit an Wossa und ols
bar	Süßgespritzten mit an Krochal. In
bar	Rhainhessn is a Gespritzter a Mischung
bar	as an Waiß- oda an Routwai mit an
bar	Minerolwosser. In da Pfolz wird zwischa
bar	an Gspritztn und an Waischorle
bar	unterschidn, wals onderscht gmischt
bar	han, a Waischorle 2:1, a Gspritzter 3:1
bar	bis 4:1. In Oidbayern is a Gspritzter
bar	normolerwais essölwe wej in
bar	Esterraich, worschains vo Esterraich su
bar	iwernumma, wals in Oltbayern saitn 19.
bar	Joarhundert praktisch koa
bar	Waibautradition nemmer git.
bar	Infoige vom Vurdringa vo d' Bajuwarn
bar	und Alemannen aus 'm Nordn und vo d'
bar	Langobardn aus 'm Südn sowia da Slawn
bar	aus 'm Ostn werd as ladinische Gebiet
bar	(s hod vom Gotthard und Bodnsee bis zur
bar	Adria greicht) noch und noch varingat
bar	und aufgsplittat. Es bleim voanounda
bar	trennte Sprochinsln. In de foingndn
bar	Joahundate san de weida gschrumpft.
bar	Umara 600 n. Kr. hom d' Bajuwarn Bozn
bar	eignumma. 800 n. Kr. san s oware
bar	Eisoggtoi und d' Bozna Gengd no
bar	zwasprochig. Restln vo da Ladinischn
bar	Bevökarung hoitn se no in Rengschburg,
bar	Soizburg und Minga. Umara 1000 is da
bar	gsoumte Kanton Graubündn no Romanisch.
bar	Innocentes pro Christo infantes (7)
bar	International Socialist Tendency
bar	(deitscha Oblega: „Linksruck“,
bar	österreichischa Oblega:
bar	„Linkswende“. Beruafn si auf de
bar	Theorien vom Tony Cliff
bar	(„Staatskapitalismus in Russland“))
bar	Ironischaweis hod da Roider Jackl am
bar	End vo seine Vorträg oft s foigande
bar	Isla de Coche, Venezuela, 55 km²,
bar	Itzgründisch (Bayern: Coburg,
bar	Neustadt, Michelau; Thüringen:
bar	Sonneberg, Hildburghausen)
bar	J. Eichler, H. J. Eichler: Laser.
bar	Bauformen, Strahlführung, Anwendungen.
bar	5. Auflage. Springer Verlag, ISBN
bar	Jaga-Bataillon ex 3. Jaga-Bataillon
bar	James P. Harrison: Der lange Marsch zur
bar	Macht. Belser, Stuttgart 1978, ISBN
bar	Japan Arakawa, Tokio, seit 1996
bar	Jean Trèves (1923–1996) –
bar	Jeff Bridges für Rufmord – Jenseits
bar	Jens Peters: Philippinen.
bar	Reise-Handbuch. 18. Auflage. JPP,
bar	Bremen 2005, ISBN 3-923821-30-1
bar	(umfassendster deutschsprachiger
bar	Philippinen-Reiseführer)
bar	Jillert Cammenga (* 1911) – Holland
bar	Joachim Latacz (Hrsg.): Homer.
bar	Tradition und Neuerung. (= Wege der
bar	Forschung; Bd. 463). Wissenschaftliche
bar	Buchgesellschaft, Darmstadt 1979, ISBN
bar	Johann Konnerth (* im 20. Jahrhundert)
bar	Klassischer Trompeter
bar	Johannes Molitor: Degndorf. Stadt
bar	zwischn Donau und Bayerischem Wald.
bar	Stuttgart 1994, ISBN 978-3-09-303806-8.
bar	John Lawrence Island 41,98 km² ; 25
bar	Jonathan Spence: Mao. Claassen, Minga
bar	2003, ISBN 3-546-00261-X
bar	Josef Rieder, Stefan Rieder: Vormerkung
bar	und Widerspruch im Grundstücksverkehr.
bar	Deutscher Sparkassen Verlag, Stuttgart
bar	2005, ISBN 3-09-305337-4
bar	Joseph Madersperger, Afinda vo da
bar	Judy Bidgeway: Käse. Evergreen, 2000,
bar	Jumbo-Track A Libretto - UA
bar	Landestheater Tübingen 1983
bar	Jäde Mannschaft hod fimf Speja, de
bar	versuachen, den Boi mit Arm oder Faust
bar	ins andre Fäid zu schlong, ohne dassn
bar	de Gegner dawischen dean.
bar	K – Castel del Monte (Apulien,
bar	K – Liebfrauenkathedreun in Tournai
bar	K.Ö.H.V. Nordgau Wien – K.D.St.V.
bar	Nordgau Prag zu Koblenz: „Wenn ich
bar	aus der Fremde komme…“. 200 Jahre
bar	Kaiser Sigismund (Niamberg,
bar	Germanisches Nationalmuseum, Gm 168,
bar	Leihgob vo da Stod), 1512/13, 188,3 x
bar	Kangen (管絃): „Blosinstrumente und
bar	Karine Boucher (* 1972), franzesische
bar	Karl Theodor Wenzelburger: Maria von
bar	Burgund. In: Allgemeine Deutsche
bar	Biographie (ADB). Band 20, Duncker &
bar	Humblot, Leipzig 1884, S. 366 f.
bar	Kasachstan (0,794) ( 6, +0,019)
bar	Kathleen Kennedy, Frank Marshall und
bar	Gary Ross für Seabiscuit – Mit dem
bar	Keantna Dialekte (hauptsechlich in
bar	Östareich gsprochn),
bar	Kenne Fant: Alfred Nobel. Idealist
bar	zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
bar	Insel, Frankfurt am Main 1997, ISBN
bar	Kiefan wean a zua Harz- und
bar	Bechg'winnung g'nutzt. De Sama oanzalna
bar	Kiefanartn san so groaß, dass ma se
bar	ois Nahrungsmittl hernemma ko, wia de
bar	Pinienkern, oda de Zedanüss.
bar	Kindskopf – Eine Heimsuchung. a
bar	Noveijn, Eastausgob 2002. ISBN
bar	3-928832-12-3; TB-Neiausgob 2012. ISBN
bar	978-3-8448-1262-6 (E-Book: EAN/ISBN
bar	Kirowsk (Кировск, Oblast
bar	Klaus Weber (2007). Kolbermoor -
bar	Gschichte und Bilder einer Stadt.
bar	Kloans ScharfrichterBeil auf de
bar	Passauer Kabaretttage
bar	Ko Chabang (auch Ko Jabang, ), Teil des
bar	Nationalpark Tarutao, Provinz Satun
bar	Koartn vo Östareich-Ungarn (1867 bis
bar	1918). S'Herzogdum Soizburg is Numma 10.
bar	Kolo Moser mit Hut, Portrait vaum
bar	Victor Spitzer, 1904
bar	Konrad Held: Prachtwerk des
bar	Hofbildhauers (Matthias) Seybold. Des
bar	Schicksal des barocken Hoachaltar vom
bar	Eichstätter Doms. In: Historische
bar	Blätter 37 (1988), Nr. 2, S. 1-4, Nr.
bar	Koordinaten fehlen! Hilf mit. pd1
bar	Kraftspoat: Fingahakln, Stoahem, Ranggln
bar	Kremsa Semf (groba Semf, mit Weinessig
bar	und unvagoran Weinmost aus da Region
bar	Krowodisch, Windisch, Ungarisch,
bar	Kulturpreis des Landes Oberösterreich
bar	Kurt Harz: Bäume und Sträucher.
bar	König Abdul Halim Mu'adzam Shah
bar	La Condamine (Westen und Nordwesten mit
bar	Ladinisch, Fersntålrisch und Zimbrisch
bar	sein ånerkannte Mindrheitenspråchn
bar	Lamprecht, Anton (1901–1984),
bar	Language in Sociocultural Change.
bar	Essays by Joshua A. Fishman. Ed. Anwar
bar	S. Dil. Stanford: Stanford University
bar	Laut Zensus vo 2002 san 57,8 % vo de
bar	Slowenen remisch-katholisch, 2,4 % san
bar	Muslime, 2,3 % orthodox, 0,9 %
bar	Protestantn. 3,5 % san konfessionslos
bar	glaibig. 10,1 % san Atheistn. 22,8 %
bar	hom koa Ogob bei dea Umfrog gmocht.
bar	Led Zeppelin is as Debutoibum vo da
bar	britischen Rockband, de wo genauaso
bar	hoaßt und guit ois Meilnstoa in da
bar	Gschicht vo da Rockmuse. S'is im Oktoba
bar	1968 in de Olympic Studios in London
bar	aufgnumma und produziert woan und am
bar	12. Jenna 1969 aussa kemma.
bar	Leit san aktive Midglieda vo de Zeing
bar	Jahovas, de wos in Östareich a
bar	gsetzlich aunakaunte
bar	Religionsgmoaschoft san.
bar	Leopoidskron-Mos gliadat se no in
bar	foingde Taile: Owamos (Obermoos),
bar	Mittamos (Mittermoos), Untamos
bar	(Untermoos), Haumaausiadlung
bar	(Hammerhausiedlung) und d'
bar	Leopoidskronawaiasiadlung
bar	(Leopoldskronweihersiedlung).
bar	Leuschnerstraß/Ludwig-Thoma-Strass
bar	Lichter der Großstadt (City Lights)
bar	Lindenschmit der Ältere, Ludwig
bar	(1809–1893), Deutschland
bar	Listn vo de Siega ba Goif-Major-Turnian
bar	Live In Bucharest: The Dangerous Tour
bar	Log vo Dengadorf im Landkreis Eichstätt
bar	Log vo Oidmannstoa im Landkreis
bar	Logan County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Illinois in da USA. Da Beziak hod
bar	30.305 Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung
bar	Long Island is vo Westn noch Ostn in
bar	via Countys aufteit. De zwoa Countys im
bar	Westen, Kings County om Westend und
bar	Queens Counta glei estli davo, san mit
bar	de New Yorker Stodei Brooklyn und
bar	Queens identisch. Estli davo keman
bar	Nassau County und Suffolk County. De
bar	Einwohna vo da Stod New York song fia
bar	gwehnli nua Long Island zu dena Tei vo
bar	da Insl, de wo außahoib vo da Stod
bar	Lothar Zagrosek (* 1942), Dirigent
bar	Luca Crispi, Sam Slote (Hrsg.): How
bar	Joyce Wrote Finnegans Wake: A
bar	Chapter-By-Chaper Genetic Guide.
bar	Madison: University of Wisconsin Press,
bar	2007, ISBN 978-0-299-21860-7.
bar	Ludwig Merkle: Bairische Grammatik.
bar	Buch & Media, Minga 2004, ISBN
bar	Luis de Santa María Nanacacipactzin
bar	Lådain (Vulgata): et tibi dabo claves
bar	regni caelorum et quodcumque ligaveris
bar	super terram erit ligatum in caelis et
bar	quodcumque solveris super terram erit
bar	MS/DOS und Windows woan bis zua
bar	NT-Serie nu Single-User-Systeme, erscht
bar	danoch hods separate Benutzer gem. Da
bar	Superuser hoasd do aba normal
bar	Administrator. Dea hod aba weniga
bar	Rechte ois Root und Unix, wei aboa
bar	Sochan am Local System voabhoidn san.
bar	Maanbhanjan (1923) – Regie: Naresh
bar	Magdeburg, a Asteroid vom Hauptgürtel
bar	Maisl: Musikantenknochen am Ellbogen
bar	Maly Nagl, de legendeare
bar	Weanaliad-Sängarin, hod längare Zeit
bar	Manfred Porsch im Studio von
bar	Marcus H. Rosenmüller (* 21. Juli 1973
bar	z Tegernsee ois Marcus Heinrich
bar	Rosenmüller; aa Marcus Hausham
bar	Rosenmüller gnennt) is a bayrischa
bar	Regisseur und Draabuachautor. Ma kennt
bar	eam vor oim wegn seine bayrischn
bar	Hoamatfuim in boarischa Sproch wia
bar	Maria-Eich-Kapelle, Landsberg-Erpfting
bar	Mariä Himmelfahrt Feldkirchen. Schnell
bar	und Steiner, Regnschburg 1996, ISBN
bar	Martha Rosler (* 29. Juli 1943 in
bar	Brooklyn, New York), is a amerikanische
bar	Kinstlarin, de wo mid Video,
bar	Photographie, Installationa und Aktiona
bar	(dengl. performance art) orbad.
bar	Martinsried is a Ortstei vo da Gmoa
bar	Planegg im Landkroas Minga und hod eppa
bar	3800 Einwohna (Stand 2008).
bar	Matt Damon für Good Will Hunting
bar	Max Albert Wyss (1908–1977, CH)
bar	McDuffie County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Georgia in da USA. Da
bar	Beziak hod 18.236 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Thomson.
bar	Mehr als lei a Prauch isch as
bar	Aushéngen va dr Tirólr Fåhn zum
bar	Peischpiel in 20. Febrar (Tódeståg
bar	van Andreas Hófr). Dés måcht man
bar	ållrdings in gounz Sidtiról só. Aa
bar	pa kirchliche Prozessionen wern ålte
bar	Fåhnen mit vrschiedne Pildr drauf
bar	mitgnummen, aa Statuen. Die
bar	Prozessiónen selbr (z. B. zu
bar	Fronleichnåm) kounn man aa als an Toal
bar	va kirchlichr Tradizión ségn.
bar	Melanochromis joanjohnsonae (Johnson,
bar	Mercy, Mercy, Mercy is a
bar	Jazz-Komposition, de wos da Joe Zawinul
bar	1966 fian Julian "Cannonball" Adderley
bar	Mexikanische Weymouth-Kiefer (Pinus
bar	Michael Jacobs, Julian Krainin, Michael
bar	Nozik und Robert Redford für Quiz Show
bar	Michael Wiesinger, deitscha
bar	Mid da Säkularisation duachn
bar	Reichsdeputationshauptschluss is s
bar	Glousta am 21. Meaz 1803 afkom gwen.
bar	1813 hod da Bliedz eigschlong und d
bar	Kiacha hod brennd. Dano isa groußa Tei
bar	vo da Barockanlog obrocha woan.
bar	Zäitdachl san af de dabrenndn
bar	Tuamhauma kumma. Gloustagebäide san an
bar	Briwadleid vagehm woan. De Seitnkapaina
bar	vo da Gloustakiacha, da godische
bar	Greizgang und de dro ogschlossna
bar	Gloustatrakde und d Pfoakiacha san
bar	oisamd ogrissn woan. 1918 is Niadaoida
bar	mid da Huif vo am Vomechnis voum
bar	Religionsprofessa Franz Xaver
bar	Knabenbauer, voum Glousta Mettn aus,
bar	mid zwoa Badan und oan Lainbruada nei
bar	bsiedld woan. 1925 isa gloane Lainschui
bar	mid Seminaa afgmochd gwen.1927 san de
bar	Kindafreind- Benedikdina vo
bar	Volders(Tirol) zamd Bibliotek no
bar	Niadaoida kumma. Im Joa 1932 hod d
bar	Gloustakiacha den päpstlichn Eantidl
bar	„Basilica minor“ griagt. 1949 is s
bar	Glousta Niadaoida untam Abd Emmanuel
bar	Maria Heufelder wida a säibststandige
bar	Midm Homo Erectus woa da Mensch scho
bar	fost komplett. In seina Zeit hod se des
bar	Hianvoluman vo aufengli umma 800 cm³
bar	gschteigat. Umma 500.000 bis eppa
bar	300.000 vua Heid hod se sei Hianmassn
bar	af bis za 1250 cm³ zuagnumma. Und aa a
bar	seiniga Nochfuiga da Homo
bar	Neandertalensis dea se ausn Homo
bar	Heidlbergensis ausbüt hod und a
bar	Hianmassn vo umma 1350 bis 1750 cm³
bar	aufwoast. Da modeane Mensch, mia de
bar	Homo Sapiens hom a Hiangress vo Umma
bar	1350 cm³ (vo 1200 bis 1800 cm³).
bar	Min Frien vo Venedig im Johr 1177 homd
bar	donn olle zwa, da Adalbert III. und da
bar	Heinrich I., af ihr Omt vazichtn
bar	miaßn, und da Konrad III. vo
bar	Wittlsboch iss worn. Owa a nur bis
bar	1183, wei donn is a ois Erzbischof noch
bar	Mainz gonga, und da Adalbert III. hod
bar	Soizburg zruckgriagt und wor bis zu
bar	sein Tod Erzbischof.
bar	Mississippi Delta Blues Mississippi
bar	Mit beschränkta Autonomie. Innahoib
bar	vom Kinigreich Jugoslawien gschoffa.
bar	Mitch Daniels (Republikanische Partei)
bar	Mkhambathini – Mkhambathini Local
bar	Municipality (KZN226)
bar	Mojo Hand: The Lightnin' Hopkins
bar	Anthology (Rhino Records)
bar	Montenegro (montenegrinisch/serbisch:
bar	Crna Gora, serb.-kyrillisch: Црна
bar	Гора [ ], albanisch: Mali i Zi) is
bar	seit'n 3. Juni 2006 wieda a
bar	unabhängiga Staat in Südosteuropa.
bar	Montenegro is Mitgliad vo de Vaeintn
bar	Nationa, OSZE und vom Europarat.
bar	Mosambik (1995; ols ehemolige
bar	portugisische Kolonie da oanzige
bar	Mitgliedstoot, dea a nit partiell
bar	jemois Toal vum britischn Kolonialreich
bar	Mtubatuba – Mtubatuba Local
bar	Municipality (KZN275)
bar	Museum im Malhaus, Wasserburg (Martin
bar	Mää in da Aschaffenburger Gegend,
bar	N – Westnorwegische Fjorde
bar	Geirangerfjord und Nærøyfjord
bar	Nach oana kuazn Beratung mid'n Petrus
bar	kimmt da liabe God noch de Weata "Aha!
bar	Ein Münchner!" zum Schluss, dass da
bar	Aloisius fian Himme nedda zua braucha
bar	is. Drum gibt a eam a neiche Afgob. Er
bar	soi da Bayerischen Regierung de
bar	gettlichn Ratschläg ibamittln.
bar	Destwegn soit er a poa moi in da Wochn
bar	noch Minga fliagn und dann hätt sei
bar	liabe Sääi aa a Ruah. Do gfreit si da
bar	Alois de Haxn aus, nimmt de gettlichn
bar	Ratschläg entgegn und fliagt noch
bar	Minga ab. Natiali gäht'a zeascht amoi
bar	ins Hofbräuhaus wia er des friacha so
bar	gwohnt wor. Ea bstäid si a Bier nachn
bar	andan, vagisst doriba sein Aftrog und
bar	sitz no heit do. Derwei woat de
bar	Bayerische Regierung no imma af de
bar	gettlichn Ratschläg...
bar	Nagano 1998: 1. Super-G, 1. Riasnslalom
bar	Nateswara Künstlerfest, um 1928
bar	Navarra - Zonificacion linguistiumasvg
bar	Ned so guad wia da Vetta moand.
bar	Nektar is fia vui Viecha eana Noarung.
bar	Aus Honigtau und Nektar mochan de
bar	Net weni vo seine Weak greifn
bar	Gschehniss aus da Gschicht vo
bar	Berchtsgoan auf, wo ea si reglmäßi
bar	aufghoijtn hot, unn san im Berchtsgoana
bar	Lond aa vafuijmt woan. Oba a vo
bar	Ganghofer seijbst plants Theata fia
bar	seine Weak - am Originalschauplootz in
bar	Berchtesgoan – is net realisiat woan.
bar	New Zealand Standard Time** = UTC+12
bar	Nicoiai Grube, u.A.: Maya - Gottkönige
bar	im Regenwald. h.f.Ulmann im Tandem
bar	Verlag, Potsdam 2006/7. ISBN 978-3-
bar	Nikolajewsk (Николаевск,
bar	Njagan (Нягань, Autonomer Kreis
bar	der Chanten und Mansen)
bar	Noch ana längan Pause is am 6.
bar	Dezember 1774 a Reise noch Minga zua
bar	Urauffiarung vo da Opera buffa La finta
bar	giardiniera (KV 196) gmocht woan. Am
bar	13. Jenna 1775 und noch da Rückkeah am
bar	7. März hod da Mozart erneit vasuacht,
bar	si aa in Soizburg ois Künstla zu
bar	etablian. Er hod zum Beispü des Dramma
bar	per musica Il rè pastore am 23. Aprü
bar	1775 in Soizburg urauffian lossn, wos
bar	oba beim Publikum ned guad aunkumma is.
bar	Noch meafochn eafoiglosn Bittn um
bar	Urlaub hod er 1777 sein Abschiedsgsuach
bar	beim Fiaschterzbischof eingreicht und
bar	hod um Entlossung vo da Soizburger
bar	Noch mehran Erweidarungsrundn stähd da
bar	Staatnvabund deazeit voa interna
bar	Struktuaproblema. Da Eiropäische Rat
bar	hod dahea am 13. Dezemba 2007 a Vatrog
bar	vo Lissabon untazeichnet. De
bar	Ratifiziarung in dena Mitgliedstaatn
bar	soi bis Mitte 2009 obgeschlossn sei ;
bar	olladings is dea Zeitplan durch de
bar	Oblehnung vom Vatrog in am Referendum
bar	in Irland im Juni 2008 in Frog gstejt.
bar	Nochm End vom gotischen Reich
bar	(Ostgotnreich in Italien 493–555 und
bar	Westgotnreich in Gallien und Spanien
bar	466–711) is aa de gotische Sproch
bar	weitgehend valorn ganga.
bar	Noiroaboch (Neureinbach), Owerroaboch
bar	(Oberreinbach), Hinterroaboch
bar	(Hinterreinbach), Vurderroaboch
bar	(Vorderreinbach), Maurach (Maurach),
bar	Hoidorf (Halldorf), Steg (Steg),
bar	Buachstoanersiadlung
bar	(Buchsteinersiedlung), Gorschtnsiadlung
bar	Norwegisch (Bokmol und Nynorsk),
bar	Samisch is Omtssproch in sechs Gmoana,
bar	Finnisch in oana Gmoa.
bar	Nu zu Lebzaidn hod da Ludwig
bar	Anzengruber wichdige Auszaichnungen
bar	Nåch an zwoajahring Aufenthålt in
bar	Spanien, wó er spanisch glernt håt,
bar	isch’r in Jåhr 1681 mit a påår
bar	Kollegn nåch Veracruz (Nuispanien,
bar	hait Mexiko) umigschifft. Af an
bar	Expedizión mitn Isidro de Atondo y
bar	Antillón isch’r nåch
bar	Niedrkalifórnien kémmen. Er håt
bar	entdéckt, dass Niedrkalifórnien a
bar	Hålbinsl isch, nét an Insl, wia man
bar	pis zem gmoant håt; er isch aa pis zu
bar	dr Quell van Colorado kémmen. Die
bar	erschtn Låndkårtn va dr sel Gégnt
bar	O.C., California (Fernsehserie) – 7
bar	Oane vo de recht gaach asteigadn
bar	Obaburgamoasta vo Traunstoa is da
bar	Kösterke Manfred (UW). Er is am 13.
bar	Juli 2008 mit 54,66 % vo de Stimma zum
bar	Obaburgamoasta gwäid woan.
bar	Obm 7.Novemba 1750 is a schtodm
bar	Reichstola eigfiad woan und hod em Weat
bar	vo zwoa Guidn ghobd.
bar	Octave Mirbeau: Les Mauvais bergers
bar	Oft in Einstein zuagschriebm (oba
bar	Oibiching, 1.562 Eiwohna, 18,15 km²
bar	Oimekische Kuituazon am Goif vo Mexiko
bar	Ois Oaphasnwechslstrom werd unter
bar	anderm des bzeichnet, wos normalerweis
bar	dahoam aus da Steckdosn kimmt. Es
bar	handelt si um an Wechselstrom der iaba
bar	zwoa Leiter iabatrong werd. Do se bei
bar	am Wechselstrom de Polung ständig
bar	umdraht spuids koa Roin, wia rum ma de
bar	zwoa Leiter vo na Stromqelln mit
bar	Oaphasnwechselstrom oschliaßt.
bar	Ois a Teu vom bairischn Heazogdum und
bar	unta de Babnberger. Unta de Habsburger
bar	bis za de badn Wödkriag. Und wias daun
bar	in da zwoatn Republik weidagaunga is
bar	Ois kloans Sprochbeispui soi s "Voda
bar	Oktoba: 250.000 Menschen protestian in
bar	Washington D.C. gengan Vietnamkriag.
bar	Olle haum na gfiacht. Und Ea hod nua
bar	des Militäa gödn lossn und Gschpräch
bar	mid de hechan Geistlign und
bar	Wissnschoftla. De hom eam ois Oanzige
bar	OpenCola is a Cola-Drangl, des wo jeda
bar	herstäin, vaändan und one Problem
bar	weida vakaffa ko. Des Rezept is im
bar	Rahma da Vorgam voda GNU General Public
bar	License (GPL) vaändaba.
bar	Opus 7: Klaviersonate Nr. 4 in Es-Dur
bar	Ornithomimus (einschliaßli
bar	Oskar-Kokoschka-Preis vo da Stod
bar	Otto Koenig: Führer rund um den
bar	Neusiedler See, Verl. f. Jugend u. Volk
bar	1964, ISBN B0000BKBT2.
bar	Owa im großn Schtü hom de Nuadkoreana
bar	den Dolla gföscht. De CIA bzoachnt se
bar	ois FAMYLI 14342 = Supadolla.
bar	P. Werner Lange: Traumberg
bar	Kilimandscharo: Vom Regenwald zum
bar	tropischen Eis. Ein Reisebericht. AS
bar	Verlag, Zürich 2008. ISBN
bar	Panem nostrum quotidianum da nobis
bar	Parfait (franzesisch: voikumman,
bar	perfekt) wean sowoi wiazige Pastetn,
bar	Terrinen und Suizn ois aa Hoibgfrorans
bar	Patricia Clarkson für Pieces of April
bar	– Ein Tag mit April Burns
bar	Paul Wiener, Theologe, ersta
bar	evangelischa Bischof vo Siembirng
bar	Pepi Hopf (* 1970), Kabarettist
bar	Peter Altenberg (* 9. Meaz 1859 in
bar	Wean; † 8. Jenna 1919 in Wean;
bar	eigentlich Richard Engländer) woa a
bar	Weana, jidischa Schriftstöla. Sein
bar	Künstlanauman hod a noch seine
bar	Jugendliab Berta Lechna gwöht: De hod
bar	an Spitznauman "Peter" ghobt und woa
bar	aus "Altenberg aun da Donau" (heit a
bar	Ortsteu vau da Gmeinde St.
bar	Peter Pörtner, Jens Heise: Die
bar	Philosophie Japans. Von den Anfängen
bar	bis zur Gegenwart. Kröner Verlag,
bar	Stuttgart 1995, S. 347-356.
bar	Pettersson und Findus, im schwedischn
bar	Original Pettson och Findus, is a
bar	Kindabuachreihn von Sven Nordqvist. De
bar	Hauptpersonen san da oite Mo Pettersson
bar	und sei Koter Findus. De Biacha
bar	erscheina im Opal-Verlag, außadem gibt
bar	es a Reihe von Comic-Heftn, de von
bar	Egmont Kärnan herausgebm werd. In
bar	Deitschland wern de Biacha vom
bar	Oetinger-Verlag in da Ibasetzung vo da
bar	Angelika Kutsch publiziat.
bar	Pforrkira St. Stephanus z Stefanskira
bar	Phokwane – Phokwane Local
bar	Municipality (NC094) (früher: Phokwane
bar	Pike County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Alabama in da USA. Da Beziak hod 32.899
bar	Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung is
bar	Platon-Dialoge wean im Artikl noch da
bar	Stephanus-Paginierung zitiat.
bar	Poiniker Hochhofen: Ponická Lehota
bar	Portugal Tiago Monteiro (2005, 2006)
bar	Premierminister Tigran Sargsjan
bar	Prof. Dr. Walter Schumann: Edelsteine
bar	und Schmucksteine, BLV Verlags GmbH
bar	München (11.Aufl.), ISBN 3-405-15808-7
bar	Prunus domestica subsp. insititia)
bar	Puschkin (Пушкин, Stadt Sankt
bar	Quejn: Instituto Nacional de
bar	Estadística e Informática del Peru
bar	Rabobank, „Coöperatieve Centrale
bar	Raiffeisen-Boerenleenbank B.A.“
bar	Ramat Gan (hebräisch ‏‎
bar	„goatnheh“) is a schdod in da nachn
bar	fon Tel Aviv in Israel. Ramat Gan liegd
bar	im beziak Tel Aviv und hod 148.035
bar	einwohna (31. dezemba 2011).
bar	Read, Kay Almere (1998). Time and
bar	Sacrifice in the Aztec Cosmos.
bar	Bloomington: Indiana University Press.
bar	ISBN 0-253-33400-4. OCLC 37909790.
bar	Regionen im Boarischsproching Raum
bar	Rekonsdrukzion fu am römischn Såtl
bar	Renée Holler: Kreisel. Hugendubel,
bar	München 1989, ISBN 3-88034-401-9
bar	Riad im Innkreis, Stod im Innviadl in
bar	Richie Havens 1969 schbuid Woodstock
bar	Ripsdorf: Repištia, Ortstei vo Ratková
bar	Robert Meyer (*1953), Schauspieler,
bar	Regisseur, Direktor der Wiener Volksoper
bar	Rock Scully & David Dalton:
bar	Amerikanische Odyssee – Die
bar	legendäre Reise von Jerry García und
bar	Grateful Dead (Titel der
bar	Originalausgabe: „Living with the
bar	Dead“, 1996. Deutsche Ausgabe:
bar	Übersetzung von Bernhard Schmid.
bar	Verlagsgruppe Koch-Hannibal, 2005. ISBN
bar	Rolf Breuer: Irland: Eine Einführung
bar	in seine Geschichte, Literatur und
bar	Kultur, Paderborn ; Minga: Fink, 2007,
bar	Roots n' Blues: Best of Leroy Carr,
bar	Vol. 2 - Good Women Is All I Crave Blue
bar	Rovereto, aa Rovereit oda Rofereit is a
bar	Stod in Italien in da Provinz Treant
bar	(Trentino). De Stod hod 38.141 Einwohna
bar	und liegt sidle vo da Stod Treant und
bar	nur a boa Kilometa nordestli vom
bar	Rudolf Kriß, Voijkskundla unn
bar	Runde Dreitausnd Ladina hom 1946 am
bar	Sella-Joch geng d' Dreiteilung vo
bar	Ladinien demonstriart und hom mehr
bar	Rechte fir d' Mindaheit gfordat. De
bar	Rechte san greestnteils bis haid no ned
bar	gewährt worn und de Dreiteilung vo d'
bar	Ladina besteht bis haid no. In da
bar	Prowinz Trento sowia in da Prowinz
bar	Belluno is d' rein italienische Schui
bar	wieda eigfihrt worn. In de ladinischn
bar	Täla vo Südtiroi hod s Vasuache gem,
bar	a rein deitsche Schui eizfihrn.
bar	Rákóczi-Fest, historisches Stodfest
bar	mit Festumzug (letztes Wochenende im
bar	S Boarische hod oft a Vuizoi vo
bar	ausdrucksstoakn Begriffe fia a Soch.
bar	Fia Mund gibts zum Beispui Mai (ugs.),
bar	Goschn (frech) oda Goschal (liabevoi),
bar	Babbn (frech), Lätschn (obweatend) oda
bar	Fotzn (beleidigend).
bar	S Klima reichd im Nordn vom koidn Klima
bar	bis zum subtropischm Klima im Sidn. Im
bar	Nordn (Finnland) lieng de
bar	Durchschnittstemparatuan bei -13 °C im
bar	Winta und +15 °C im Summa. Dageeng
bar	wird im Sidn (Malta) im Winta a
bar	durchschnittliche Temparatua vo +12 °C
bar	und im Summa vo +25 °C darreicht.
bar	S Schwoazatoi is scho in da
bar	Friagschichd bsiedlt gwen. De äidasde
bar	belegde Siadlung ligt im Gebiad voum
bar	heidign Kwadia Am Aign in da Nat voum
bar	Schwoaza-Ufa. A Beleg aus da Zeid da
bar	Karolinga weisd den Ositz vo a
bar	Grundheaschofd im Noadgau (Bayern) no.
bar	Da Oat hod domois ausana häizan
bar	Befesdigungsanlog und a Jakobskiacha
bar	mid Friedhof bschdandn. Umara 900 is de
bar	Neie Buag mid Buaggrom, de Neinburg
bar	vorm Woid ian Nama gem hod, dabaud
bar	woan. Anno 1017 is da Oat mim heidign
bar	Nama, s easchde Moi ina Uakundn gstandn
bar	gwen. Im 12. Joahundat san easchtmois
bar	de Nama da Adlsgschlächda da
bar	Neunburger, Ortenburger und
bar	Truhendinger z Neinburg vorm Woid ois
bar	Lehnsträga afdren. 1261 hom de
bar	Wittelsbacher de Grundheaschaft vo
bar	Neinbuag und Warbeag kafft. Ab 1289 hod
bar	da Oat s Moaktrecht, ab 1300 s
bar	Stodrecht griagt. Ian Afschwung hods
bar	ira Log ana Handls- und Heerstroß no
bar	S gibt vaschiedane Typm vo Brauarein,
bar	de wo untaschiedliche Soatn vo Bia noch
bar	vaschiedanan Vafoarn mit untaschidlichn
bar	Automatisiarungsgran heastejn.
bar	S' gibt mehra Wearta, de gearn mid dem
bar	Begriff Diandl kombiniert wern
bar	S'Lateinische is a Sproch, de wos
bar	eigntli scho ausgstuam is. Es ghört zu
bar	de Indogermanischn Sprochn, und zwor
bar	zur latino-faliskischn Gruppm. Die
bar	indogermanischn Vokale habm si ganz
bar	guat und die Konsonantn einigermaßn
bar	ghaltn. Ober bo der Sprochentwicklung
bar	spüln natürli alle Völker, mit denen
bar	die Vor-Italiker seit ihrer
bar	Einwanderung ztoan ghabt habn, a große
bar	S. S. Kasymov: Usbekskaja Sowjetskaja
bar	Sozialistitscheskaja Respublika. XIII.
bar	Literaduaa. In: Große Sowjetische
bar	Enzyklopädie (1956), S. 31-34
bar	(russisch). Üwasetzung ins Englische
bar	vum Edward Allworth, The Uzbek Soviet
bar	Socialist Republic … Literaduae, in
bar	Uzbek Literary Politics, S. 254-260
bar	Saarbrücken ligt arana broadn Doiau
bar	und auf weide Terassnflächn, de
bar	Landschaft is voa oim duach an Eifluss
bar	vo da Saar bassiad. Da neadliche
bar	Doirand wiad vo arana langa Kettn vo
bar	Voaspring bsamd. Am sidlichn Stodrand
bar	ziangand se d Hähn vom Stiftswoid und
bar	vom Roudn Berg dahi. Westle ligt da
bar	Saint Bernard Parish is a Beziak im
bar	Bundesstoot Louisiana in da USA. Da
bar	Beziak hod 35.897 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Crowley.
bar	Salve Regina (4, 8, and 12 voices)
bar	San Félix, 6,8 km², Militärposten
bar	Sapadnaja Dwina (Западная
bar	Schadrinsk (Шадринск, Oblast
bar	Schaug aa: „Ehemolige Mitglieda“
bar	Schifoan is a Wintaspotoart. Beim
bar	alpinen Schifoan schnoint ma si zwoa
bar	Brettln unta de Fiaß und foat an
bar	bschneitn Hügi obe. Echte Profis mochn
bar	des mit mea wia hundat km/h.
bar	Schlogn mas zwoatmoi af, sogt d`Seff.
bar	Nau do hod mas scho! Scheht schau a
bar	Jingare do, owa de hod nix, koa Göd
bar	Schmei is a fein zribna Tabak, wo ma si
bar	in de Nosn affe schiabt. Da Schmei wead
bar	z Bayern aa Bries, Schnupf, Schmeizla,
bar	Schmoizla, Dawak oda Nosnlega gnennd.
bar	Scho anno 1356 hod da Ort an oagna
bar	Säisorga ghobt, dea wo ois Vikar im
bar	Pforra vo Reng untastandn is. 1558 is
bar	de Expositur Zwiesl zua Pforrei eahoom
bar	Schoppernau (Woidlerrisch: Schoppornou,
bar	Deitsch: Schoppernau) is a Gmoa in
bar	Östareich in Vorarlberg im Bezirk
bar	Bregenz mid 912 Eiwoner (Stond 30. Juni
bar	Schtockfisch, zan Truckna afghengt.
bar	Schwandorf - Fuat im Woid (KBS 875)
bar	Schülerheim Don Bosco und Kirch, baut
bar	von Clemens Holzmeister
bar	Se schwimmt mit de Wejn und geht
bar	Seebruck und as nordwestliche
bar	Cheamseeuafa mit Breitbrunn, Gstadt,
bar	Gollenshausen, Ising
bar	Sei Regiarung is in a unruhig Zeit
bar	gfoin. Es hod vü Kriagszüg gem. Im
bar	gaunzn Tiaflaund hod de Bauarei
bar	nolossn. Fia Afzoachnungan san kloanane
bar	Stelen vawendt wuan. So ois hed de
bar	wiatschoftlige kroft gföd und ma hed
bar	se de Gressan neamma leistn kena.
bar	Seid 1977 leitet de Christine Rothstein
bar	a Vakeaserziehungsbühne mit Puppm.
bar	Bekannt is vuar oim 1980 mit da
bar	Klappmaulpuppm "Gans Mimi" wuan, mit
bar	dera se in vüle Sendungen vom ORF
bar	spüt, de wos aa teuweis zamman mit
bar	iahm Ehemau Arminio Rothstein gmocht
bar	hod, bis das a 1994 vastuarbm is. 1994
bar	hod s zamman midn Stefan Fleming an Teu
bar	vo da Kindasendung "Am dam des"
bar	Seit 'n Ende vo de 1960er Johr begegnet
bar	ma 'n Violoncello a a da Rockmusik.
bar	Scho de Beatles hom auf eare Studioalbn
bar	mit Violoncelloklänge experimentiat.
bar	Ois Vorreita hot da Roy Wood, dea voa
bar	ollem mit 'n Electric Light Orchestra
bar	assoziiert wead, des Violoncello ois
bar	festn Bestondteil vo an Ensemble a de
bar	Bühnenpraxis vo Rock ’n’ Roll- und
bar	Popmusik eigführt. Außadem hot ana vo
bar	de woi bekonntestn modeanan Komponistn,
bar	da Andrew Lloyd Webber, a moderns Album
bar	fia Celli gschriem, des si aus
bar	Variationen vo an Thema vom Paganini
bar	Seit Feba 2005 hod de Jeri zamma mitn
bar	Christophe Emé des Restaurant
bar	„Ortolan“ z Los Angeles. Seit 2007
bar	is de Ryan mitn Emé vaheiradd.
bar	Seitm Novemba 2000 ghearn a boor Bautn
bar	vom Kinireich Ryuku zum Wäidkuituaeabe
bar	Sengaswiadigkeitn, Freizeit und
bar	Sergei Michailowitsch Poschaerski
bar	Shirley MacLaine für Das Appartement
bar	Sie ghert mit da kleanan Insl Porto
bar	Santo und zwoa unbewohnte kleanane
bar	Inselgruppn, de Ilhas Desertas und de
bar	Ilhas Selvagens, zua Inslgruppn
bar	Madeira, de de autonome Provinz Madeira
bar	buidt. Ois Teil vo Portugal ghert
bar	Madeira zum Gebiet vo da Eiropäischn
bar	Sigebert von Gembloux, Tino Licht
bar	(Hrsg.): Acta Sanctae Luciae, In:
bar	Editiones Heidelbergenses Band 34,
bar	Winter, Heidelberg 2008, ISBN
bar	978-3-8253-5368-1 (deitsch/lateinisch).
bar	Single des Jahres (Boulevard of Broken
bar	Skizzn vom Busnhoita da Hermine
bar	So a unbeflekte Empfängnis hods a bei
bar	de Gedda Huitzilopochtli und
bar	Quetzalcoatl gem und so hod de Legend
bar	den Eazeiga Acamapichtli und em Buam em
bar	Huitzilihhuitl mid geddlige Weihn
bar	Sodom und Andorra. Einakter (Parodie
bar	auf Andorra von Max Frisch), Estam,
bar	Sommerstein, Alan Herbert (2007).
bar	"General Introduction" pp.xi-xxix in
bar	Sommerstein, A.H., Fitzpatrick, D. and
bar	Tallboy, T. Sophocles: Selected
bar	Fragmentary Plays: Volume 1. Aris and
bar	Phillips. ISBN 0-85668-766-9
bar	Southeast Fairbanks Census Area
bar	Spealistn bzw. Schwoaze Listn vo
bar	IP-Adressen, de wo nacha vo da Firewall
bar	('Brandmaua') obgweat wean.
bar	Spourlått: Spreizstange im Weinberg
bar	Spruch: Hildegard vo Bingen – Zitat
bar	Sri Lanka, Dog vo da Unabhängigkeit vo
bar	Großbritannien, 1948
bar	StR Schrempf Hons (Johann Schrempf)
bar	(ÖVP) - Ressort: Wirschtschouft,
bar	Ortsmarketing und Fremdenvaker
bar	Stammtisch Ruhrgebiet Jenna 2007
bar	Oberhausen Pommes.JPG
bar	State Designated American Indian
bar	Statistical Area is a statistische
bar	Einheit vo am Indianastomm, dea wo ned
bar	in an Reservat lebt.
bar	Steggnpfead-Erotik: Persiflage vo da
bar	Trabrennboh vo Nizza (Postkoartn, um
bar	Steyerisches Raspelwerk is a
bar	estreichisches Liadabuach vom Mautner
bar	Konrad, wo anno 1910 easchiena is. Es
bar	is a Sammlung vo Liadan und Gasslreim,
bar	vo Viazeila, Jodla und Gstanzln ausm
bar	Ausseerland in da Steiamoark.
bar	Stodheata: Baut unta Firschtprimas Carl
bar	Theodor vo Dalberg 1811; in da Zeit vom
bar	Firschtndum Aschaffenburg, Architekt
bar	Joseph Emanuel Herigoyen aus Portugal,
bar	klassizistischa Zuaschauaraum,
bar	ausgemoilt im Empire-Stui. Guit ois
bar	oans vo de scheenstn in Siddeitschland;
bar	schwaare Beschädigunga duach
bar	Luftogriff und Beschuss im zwoaten
bar	Wäitkriag, 1961 aufwändi restauriad,
bar	1981 Bau vo am neien Bühnenhaus,
bar	Restaurierungsorbatn san plant.
bar	Street Fighter Alpha 2 / Street Fighter
bar	Zero 2 (Sega Saturn)
bar	Städt und Gmeinden im Beziak
bar	Substantiviate Zoin san im Boarischn
bar	Maskulina, im Deitschn dagegn Feminina
bar	(Ausnohm Östareichisch Deitsch):
bar	Super Street Fighter II Turbo (DOS)
bar	Klassik(ver)führer: Sonderband Richard
bar	Wagner. Auricula, Berlin 2007, ISBN
bar	Sán d’Rüstgeldá kam zán
bar	Süwane Brakteatn mid Obüdungan vom
bar	Kaisa Friedrich I. 12. Joahundat
bar	Tallapoosa County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Alabama in da USA. Da
bar	Beziak hod 41.616 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Dadeville.
bar	Taylor, Gary (1987), William
bar	Shakespeare: A Textual Companion,
bar	Oxford: Oxford University Press, ISBN
bar	Teisndorf liegt im Oipnvorland zwischn
bar	Soizburg und an Cheamsee, am Fuass von
bar	eanam Hausberg, an Teisenberg und ghead
bar	zum Rupertiwinkl. Durch Teisendorf
bar	fliaßt de Sur, a Soizochzuafluss.
bar	Texas is a Bundesstoot im Südn vo de
bar	USA. Sowoi noch da Fläch wia aa noch
bar	da Beväikarung is Texas da
bar	zweitgreßte Bundesstoot.
bar	The Great Liberation - Introduction to
bar	Zen Buddhism, Eastern Buddhist Society,
bar	Kyōto 1934; in deutscher Ibasetzung
bar	zuerst publiziert bei Weller, Leipzig
bar	1939 mit dem Titel: Die grosse
bar	Befreiung - Einführung in den
bar	Zen-Buddhismus, aus dem Englischen
bar	ibasetzt vo Heinrich Robert Zimmer und
bar	mit einem Geleitwort vo C. G. Jung. Bis
bar	2010 14 Auflogn und a poar
bar	Prochtausgobm, z letzt ba Barth,
bar	Frankfurt am Main 2005 ISBN
bar	Theatre of Memory: The Plays of
bar	Kalidasa. Übers. v. Barbara Stoller
bar	Miller, Edwin Gerow, David Gitomer.
bar	Columbia University Press, 1984 (UNESCO
bar	Collection of Representative Works:
bar	European). ISBN 0-231-05838-1
bar	Thomas Bender, Ulrich,
bar	Kühne-Hellmessen: Herrlich verrückte
bar	Nationalmannschaft. Makossa Druck und
bar	Medien, Gelsenkirchen 2001, ISBN
bar	Thomas, Richard F. Reading Virgil and
bar	his Texts: Studies in Intertextuality.
bar	Ann Arbor: University of Michigan
bar	Press, 1999. ISBN 0472108972
bar	Tioga County is a Beziak im Bundesstoot
bar	New York in da USA. Da Beziak hod
bar	51.784 Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung
bar	Tom Sawyers Abenteuer und Streiche.
bar	Hesse & Becker, Leipzig 1876
bar	(Originaltitel: , übersetzt von
bar	Margarete Jacobi) (Neuausgabe als Tom
bar	Sawyers Abenteuer, Arena, Würzburg
bar	2010, übersetzt von Lore Krüger, ISBN
bar	Tosca, libretto by Luigi Illica and
bar	Giuseppe Giacosa (premiered at the
bar	Teatro Costanzi, 14 January 1900)
bar	Traut, Sascha 17 geb.:21.05.1985
bar	Trotoa - Gehsteig (wissn ebn nua de
bar	buachebner ;) ) vom franz. Trotoir
bar	Tschuchloma (Чухлома, Oblast
bar	Twomey, Bill and McNamara, John.
bar	Throggs Neck Memories
bar	UTC+2 / UTC+3 (uma Aprui-Oktoba)
bar	Ulrich Krempel u. Andres Pardey
bar	(Hrsg.): Niki & Jean. L'art et l'amour.
bar	Prestel, München 2005, ISBN
bar	Um sein Bruada zbscheftign hod eam da
bar	Kini oiweu wichtigare Aufgobm iwatrogn.
bar	Mid 21 Joa (1568) hod eam sei Bruada
bar	zan Capitan general del mar
bar	mediterraneo y adriatico eanaunt. Ois
bar	Aufpassa und Leahrmoasta hod a eam den
bar	eafoahna Militäa Reques za Seitn
bar	gschtöd. Und mid dem is a im westlign
bar	Middlmea mid a boa Schiff af
bar	Und a de Baamharz haums fia rituöe
bar	Zweck und zan Pickn braucha kena.
bar	Und so is de Zeidung midm Naum
bar	Oberösterreichische Nachrichten
bar	vereinigt mit der Tagespost, gegründet
bar	Union County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Kentucky in da USA. Da Beziak hod
bar	18.656 Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung
bar	Unta Vandalismus, oda a Wandalismus
bar	gschrim, fasched ma dés foikomen
bar	unnedige und sinlose Kaputmåchn fu
bar	Såchan. Im rechtlichn Sin is dés a
bar	komplet nuzloses Kaputmåcha fu fremde
bar	Såchan, oiso ned foalessig oda wai ma
bar	si beraichan wü, åwa a kõa
bar	Terrorismus, dea damid auf iagendwøche
bar	politischn Såchan aufmeaksãm måch
bar	wü, sondan õafåch aso, wai õan fad
bar	is und wai ma bled is.
bar	Untam Nama Prehistorische Pfoibautn um
bar	de Oipm fiat de UNESCO 111 Fundstejn vo
bar	prehistorischn Pfoibautn in da Schweiz,
bar	in Deitschland, Österreich, Italien,
bar	Frankreich und Slowenien ois
bar	Un´"furt", dos stammt vom seicht´n
bar	VOX Combo (Klampfn mid Vasteaka)
bar	Vaeinigts Kinireich Eric Brandon
bar	Vagn Fabritius Buchwald: Ancient iron
bar	and slags in Greenland. Danish Polar
bar	Center, Copenhagen 2001, ISBN
bar	87-90369-49-1. (englisch)
bar	Varistor - spannungsobhängiga Widastand
bar	Veizhof ligt auf da rechdn Doanaseitn a
bar	da Mindung vo de Nemfliss Veiz (aa
bar	Vuis), Pfudrach und da Woifa, am Rand
bar	vom Boarischn Woid, guade 20 Kilometa
bar	flussaufwärts vo Bassa. Wenga de
bar	Zuafliss a Doana nennd ma d Stod a d
bar	gloane Dreiflissestod, wo d
bar	Dreiflissestod Bassa ois Voabeid geit.
bar	D Noad-Siad-Ausdehnung vom Stodgebiet
bar	hand 6 km und d Ost-West-Ausdehnung eba
bar	10 km. D Hähn ibam Meeresspiagl is vo
bar	309 bis 457 m iba NN.
bar	Verserl statt Bleamerl oder Gereimtes
bar	anstelle von Blumen. Mit Zeichn. vo
bar	Ernst Hürlimann, Rosenheimer
bar	Verlagshaus, Rosnhoam 1983, ISBN
bar	Viktoria von Rebensburg (* 1989),
bar	Virginia Woolf (1882–1941), britische
bar	Vo 1996 bis 2009 hod de Vawoitungsgmoa
bar	(Municipality) vo da Stod Gorkha
bar	Prithvinarayan bzw. Prithbhinarayan
bar	ghoassn. So gnennt nochm Kenig Prithvi
bar	Narayan Shah, dea wo in da Stod geborn
bar	worn is und ois Grinda vom Stoot Nepal
bar	Vo dene Böidtl is de Schriftstöiaren
bar	und Schauspuieren Elfie Pertramer
bar	(1924-2011) angregt worn zum Dichtn.
bar	Ihra boarischa Text (in dem des Wort
bar	Arbermandl ned vüakimmd) is ganz
bar	groußortige Lyrik: voe Fantasie, in a
bar	hochpoetischn Sproch, hintagrinde, mid
bar	an Rytmus, der oan an de Hexn in Orff
bar	saen Waehnachtsschböi ''Ludus de nato
bar	infante mirificus'' denga losst. (An da
bar	Produktion von dem Schböe fia d
bar	Schaeplattn im Joa 1971 is si ja sejwa
bar	unta da Reschi vom Orff betaeligt
bar	gwen.) Oes Arbermandl begegnan iah
bar	ollerhand Sagngstaetdn und Gschpensta
bar	und Woejdprofetn, wia (in da
bar	Schraebwaes vo da Pertramer) da
bar	gschroamaulade Goschnaufreißer, de
bar	Bucklade, da Widler, a Muichstraßler
bar	aus'm All, da Giraffinger, fälische
bar	Hund', zahnede Drud', da Nosad ...
bar	Volksschuin: 1 mit 13 Lehra und 255
bar	Vom Zeitlichn her ko ma d' Historie vo
bar	da (hoch-)deitschn Sproch in vier
bar	Abschnitte (Sprochstuafn) dividian:
bar	Vorm Gruin wean de Fisch mit oana
bar	Marinad aus Ej, Gwiazn und Knofe
bar	eigriebm und nacha af an eppa 60 cm
bar	langs gwassads Hoizsteggal oda a
bar	gschejts Weidnzweigal afgspiesst.
bar	Steggalfisch wean moast nochn Gruin in
bar	a Papia eigwicklt und do draus mit de
bar	Finga gessn. Dazua gibts oft a Brezn.
bar	W. Back (Hrsg.): Ausgewählte Kapitel
bar	der Brauereitechnologie. Hanns Carl,
bar	Nürnberg 2006, S.237-254
bar	Waidare Naturdenkmäla und eemfois
bar	beliabts Waundazüi san d' Troggane
bar	Klaumm (Trockene Klamm) und da
bar	Archstooa (Archstein) im Südn vo da
bar	Walter Bodmer, (1903–1973) Mola und
bar	Wan af am andan Rechner GKrellM ois
bar	Daemon laffd, iss meglich dama se de
bar	Daten vom andan, iwa a Netzwerk, afm
bar	eignan System ozoagn lossn ko.
bar	Waring, Laura Wheeler (1887–1948), USA
bar	Wasserwacht: D Wasserwacht am Lamgi
bar	gibts jezad scho seid 1958
bar	(wasserwacht-bad-endorf.de) sie kimmert
bar	sie a um den Naturschutz am See.
bar	Waun hinta Fliagn Fliagn fliagn, fliagn
bar	Weas ameu seng mechat, wia des Gschbei
bar	genau fungtioniat, dea muß nua ameu
bar	ins Wiatshaus gäh. Am 24. Okdober 2006
bar	hams an neia Weldrekord im
bar	Dauaschafkopfa aufgstoid.
bar	Weidane Ortstei vum Stodbeziak san:
bar	Fasanerie, Fäidmochinga Anga,
bar	Hoarthof, Leachenau, Leachenaua See und
bar	Weiß-Ferdl-Brunna afm Mingara
bar	Weng de Eigmeindungen in de
bar	Dreißgajohr is domois de Bevöikarung
bar	vo Soizburg vo 40.000 Leid auf 77.000
bar	auffigonga. An ziemichn Boom hods donn
bar	glei nochm Zweitn Wöidgriag gem, do
bar	homd de Amerikana gonze Siedlungen fir
bar	de GIs aus'm Bon gstompft, zum Beispüi
bar	de General-Keyes-Siedlung. Außadem
bar	hods an großn Austurm vo Flüchtlinge
bar	gem, vor oim vo Voiksdeitsche. De homd
bar	zerscht in Barackn gwohnd, sand owa in
bar	de neichn Siedlungen umzong, nochdem de
bar	Amerikana wegga worn. Seid uma 1950 is
bar	Soizburg a Großstod, weis üwa 100.000
bar	Leid hod. Firs Johr 2007 liegt de Zoi
bar	vo de Eiwohna bei 150.269 Leid (mid
bar	Wer kann,der kann - Wea koa, dea koa
bar	Werner van Cleemput (* 1930) – Belgien
bar	Weu da Ozomahzintcuctli sei gliabte
bar	Tochta ned jedm daheaglaffanan
bar	Strawanza gebm woit, hod a hoid a Wengl
bar	bessa af sei Deandl afpaßt. Und so
bar	woas hoid in da großn Palostaulog
bar	Wia d Forbm hengd aa da Gschmock vo da
bar	Wia in Spanien, haaßt da Senda in
bar	Russland und Ukraine Paramount Comedy.
bar	Diesa hod am 1. Aprüü 2012 ogfonga
bar	zum sendn. De Ausstrohlung dafoigt rund
bar	Wiazburg–Schweinfurt–Bamberg
bar	(Bahnstreckn Wiazburg–Bamberg)
bar	Wiesing (Roding), Oatstei vo da Stod
bar	Roding, Landkroas Cham, Bayern
bar	Wikimedia-Atlas: Kap Verde –
bar	geografische und historische Koartn
bar	Wikiversity: Hauptseite –
bar	Kursmatarialien, Forschungsprojekte und
bar	wissnschoftlicher Austausch
bar	Wilhelm Lettenbauer: Tolstoj. Eine
bar	Einführung. Artemis-Einführungen. Bd
bar	11. Artemis, München 1984, ISBN
bar	William S. Darling und David S. Hall
bar	für Rekrut Willie Winkie
bar	Winneshiek County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Iowa in da USA. Da Beziak
bar	hod 21.056 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is Decorah.
bar	Woambluadla hom do a Gschturi mid da
bar	Iwahitzung. Insane Oagan san ned fia so
bar	hoche Temparatuan ausglegd, bsunds insa
bar	Hian is do iwaempfindli. Dahea is bei
bar	gressane Keapatemparatuan de Gfoa von
bar	an Hitzschlog gfeali, bsundas bei de
bar	grossn und bpötzn Säugetia. Um koan
bar	Hitzekolaps zgriang muaß da
bar	Temparatuaiwaschuss ogfiad wean. De
bar	Hund hechln do mid eanana Zung und mia
bar	midm Schwitzn. Owa beim Schwitzn kau ma
bar	koan dichtn Pötz braucha. Des woas a
bar	Jeda dem scho oamoi an oan hoaßn Tog
bar	da Schwoas scho vo da Kopfhaud in Hois
bar	owiglaffa is. Oiso weg midm Pötz, ea
bar	woa fian Homo Ergastern nua mea hindali.
bar	Woispruch: „Quocunque Jeceris
bar	Wolfgang Schuller (Hrsg.): Das
bar	Römische Weltreich. 2. Auflog. Theiss,
bar	Stuttgart 2003, ISBN 3-8062-1744-0
bar	Wos no bessa gmacht gheart:  ausbaun,
bar	typo -- Matthias Klostermayr
bar	(dischkrian) 07:15, 5. Feb. 2014 (CET)
bar	Während am Dreißigjährigen Kriag
bar	häufige Truppneiquartierungen
bar	XIV Koatn; Noad-America, za Iwasicht vo
bar	de Eaowarungan und de Colonisazionan.
bar	Z Aschaffenburg werd scho seit
bar	Johrzehntn an an am Innenstodring baut.
bar	A Tei davo is scho in Betrieb und
bar	bringt fian Stodkern a Entlostung. De
bar	Ringstross soi bis Juli 2013 fiati wern.
bar	Zammagfunna hod se de Gruppn 2004.
bar	Zerst hams bloß a boa Auftritt z'Minga
bar	und in da Umgebung ghabt, bis dass 2005
bar	a easte Demo-CD aufgnomma ham. De
bar	zwoate Demo-CD hams aufgnomma wias scho
bar	mit andane Gruppn wia'd Schweisser vo
bar	Utting und The Sorrow vo Vorarlberg
bar	gspuit ham. Mit da zwoatn CD hams na im
bar	August 2007 an Plattnvatrag bei Drakkar
bar	Records untaschriem. Am 1. Feba 2008
bar	hams na as erste Oibum So muss es sein
bar	assebracht. Am 1. Mai 2009 is as zwoate
bar	Oibum Medizin kemma.
bar	Zeitgeschichtemuseum Emsee: direkt im
bar	Ortszentrum, zoagt de Gschicht vom
bar	Soizkaumaguad vo 1918-1955
bar	Zerst fragt ma den, der wo die Kartn
bar	aufglaum soi, ob er a Rundn 32 heb auf
bar	spuin wui. Wenn a den Trick no net
bar	kennt und fragt, wos des is, na sagt
bar	ma, dass des ganz oafach is und er amoi
bar	ofanga soi.Meischdns sagt er na ja,
bar	dann schmeißt ma a Backerl Kartn (oft
bar	Schofkopfkarten mit 32 Stuck) aufn Bon
bar	und sagt, dass ers aufhem soi. Guade
bar	Leid macha des na o. Wennas aber scho
bar	kennt hat ma verspuit.
bar	Zootn (Sarntal): Haare der Frau
bar	Zua Finanziarung vo da Armee und em
bar	Haushoit hod ma owa dringend vü Göd
bar	brauchd. Oiso hod ma am End vom Joa
bar	1798 de Assignatn aussagem. Eigentli
bar	woans jo gschticklte Schtootsauleihn,
bar	de ma aufengli sogoa fazinst hod und
bar	dahea sans wia a Papiagöd vawendt
bar	wuan. Se woan jo mid de konfisziatn
bar	Zuasätzliche Nama in de Kenningar
bar	Zum easchtn Moi is da Yogi Bär 1958 in
bar	da Zeichntrickserie Hucky und seine
bar	Freunde auftretn. 1961 hod a a eigene
bar	Serie griagt: The Yogi Bear Show. Zua
bar	Zeit wiedahoit da Pay-TV-Senda
bar	Boomerang de Serie, de wo friara aa in
bar	ARD und RTL zoagt woan is.
bar	Zwecks da Vaehrung, de am Herrgod
bar	zuasteht, muass ma laut Kirch anam jedn
bar	Sunnda in Godsdeanst geh und bätn. Bei
bar	de Katholischn muas des d Mess sei.
bar	Zwischen 1853 und 1854 hot ma den
bar	Beschluss vom Gemeinderot vawirklicht,
bar	des Quantum föhlats Wossa durch a
bar	künstlich fültriertes ausn
bar	Donaukanäu auszumgleichn. Fia den
bar	Zweck hot ma a sogenaunntes
bar	„Filtrationsbeckn“ baut mit ana
bar	Läng vo 190 Meta. Aun jedn End woar a
bar	gmauerts Saummelbeckn. Ans vo de Beckn
bar	woa iba a Rearl mitn Donaukanäu
bar	vabunden und des aundere üba a zweits
bar	Rearl mitn Pumpnhaus, vo wo des Wossa
bar	ins Rohrleitungsnetz kumma is. Ois
bar	Fülta hot ma an Schotta gnumma, den ma
bar	in des Beckn eineghaut hot.
bar	Zwöif Albn und zehn Singls homs wo
bar	aufd Numma oans gschofft.
bar	a Gwand des aus am festn Stoff is, des
bar	schützt nedt nua vor da Witterung
bar	sondan a voa grebare Valetzungen. So
bar	hom de oidn Rittasleidt eana Gwand aus
bar	Eisn und Leda 'macht. In da Arwatwejd
bar	gibts a Reih vo Spezialgwandta, wia zum
bar	Beispui bei da Feiaweah oda beim
bar	a cura di Maria Gabriella Stassi, in
bar	Opere minori, I, Torino, Utet, 1983
bar	ab 22. Feba 1917 Artillerie-Kommandeur
bar	an Ringfinga (Digitus anularius) und
bar	au (aus al und ël): baut (Woid),
bar	bestimmt, gwiss, wiakle, owa, do; fei
bar	steigat, vasteakt, wiazt...
bar	d Kernphysik studiert ois wos mit de
bar	Atomkerne und eana ne Phänomene, d
bar	Kernstruktur und d Kernreaktionen (RT).
bar	dIrr: Unregelmäßige Zweaggalaxie
bar	(dwarf irregular galaxy)
bar	da Marktplatz mit lauter Heiser im
bar	Inn-Salzach-Stil (mit am scheena Brunn)
bar	daun is des große Comeback vu da Band
bar	gwesn. S'Album Supernatural is wödweid
bar	a Erfoig gwesn und hot mit nei Grämmys
bar	in am Joa an neichn Rekoad aufgstööd.
bar	A Riesnhaufn vu aundare bekaunnte
bar	Musika hom si de Ehre gem und haum auf
bar	dem Album mitgspüüd wia zum Beispü
bar	da Eric Cläptn, Maná, Wyclef Jean und
bar	da Rob Thomas. Mit letzarem hod ea mit
bar	da Single Smooth dreißg Joa noch seina
bar	eastn Single s'erste Moi an
bar	Numma-Ans-Hit in de USA ghobt, wos aa a
bar	Rekoad is. Beim 2002ra-Album Shaman und
bar	2005a-Album All That I Am haum wieda
bar	vü berühmte Leid mitgsunga wia Dido
bar	und Seal beziahungsweise da Steven
bar	Tyler, Kirk Hammett und de Märy J.
bar	de Stod Škofja Loka (Bischoflack) in
bar	der holländischen Kolonie Nieuw Amstel
bar	drunta Deitsch, Englisch, Franzesisch,
bar	enlich wej deitsch g, ner stimmlous; aa
bar	boarischs g, des is es Lenis-Gechastick
bar	(„woach“) zon Fortis [ ]
bar	(„hirt“); Gnauers findts ba
bar	Konsonantnschwechung.
bar	fain [1] - stinken (von "faulen") -->
bar	dau faits - da stinkt es
bar	glangt des markgräfliche Schloss mitm
bar	Schlossgoartn in an Besitz vo da
bar	Universität. Ab da zwoaten Hälfte vom
bar	19. Joarhundat san an de Ränder vom
bar	Schlossgarten mehra greßere
bar	Universitätsgebäide errichtet worn,
bar	so des Kollegienhaus und aa des
bar	Universitätskrangahaus. De Weltkriag
bar	ibasteht de Universität vergleichsweis
bar	ohne Schadn, doch fiahrt de vo da
bar	amerikanischen Besatzungsmacht
bar	oogordnetr Entnazifizierung zua
bar	Amtenthebung vo vei Hochschuilehra. De
bar	entstandnan Lückn san u. a. duach
bar	Aufnahme vo Professoren aus de
bar	ehemaligen Ostgebiete gschlossn wornn,
bar	was zu am Wechsel vo am mehra
bar	protestantischen Lehrkörper zu am
bar	mehrheitlich katholischen führt. De
bar	Nochkriagszeit fiahrt zu a weitern
bar	Expansion, net nur da Studentnzoin,
bar	sondern aa vo de Lehrstui. Vor oim de
bar	Zsammaarbat mit der noch Erlangen
bar	zuazongan Siemens AG gibt dem weitern
bar	Ausbau entscheidende Impulse und fiahrt
bar	u. a. zum Bau vom Südgelände fia de
bar	technischn und naturwissenschaftlichn
bar	Fakultäten. 1961 is de
bar	Hindenburg-Hochschui Nürnberg ois
bar	Sozialwissenschaftliche Fakultät und
bar	1972 de Pädagogische Hochschui ois
bar	Erziehungswissenschaftliche Fakultat
bar	integriert worn. Da Nam vo da
bar	Universität is da drauf in
bar	„Friedrich-Alexander-Universität
bar	Erlangen-Nürnberg“ geändert worn.
bar	De Studentenrevolte da 60er-Jahr kimmt
bar	mit a leichtnr Vaspätung und deitlich
bar	abgeschwächt noch Erlangen.
bar	hint in Råcha gsprochas ch, stimmlouss
bar	Gechastick zon grima Zapfal-r [ ],
bar	deitsch ch nach a, o, u, asser in
bar	Suffix -chen (Vakleanerungsform) als a
bar	Allophon vo [ ]; in Boarischn ner in
bar	Sid(west)n von boarischn Sprouchraum
bar	asu, durn aa åls a Affrikat
bar	hod da Dietzenschmidt a Voikskomedie
bar	vafosst, Titl: "Vom lieben Augustin"
bar	(Bühnenmusik u.a. vaum Ernst Krenek).
bar	hod de bayrische Firma Knauf do a
bar	Gipskartonfabrik eaeffnet.
bar	hoot Roa dia niedare Grichtsborkeit
bar	valiecha kriagg und is oiso Siiz va am
bar	heazoglich-boarischn Laundgricht woan.
bar	i vrildin sindaeri chimeri. / Gav vus
bar	dagh u dagloght brau.
bar	in da Gurgl (å da Uvula) gsprochas k
bar	is a dann nach Paderborn in de zwoate
bar	Liag ganga, wei de an neien
bar	Stammtorwart braucht ham. Dort had er
bar	dann zwoa Saisona mit 47 Oasetz gspejt
bar	und is dann 2007 in d Bundesliga zum
bar	MSV Duisburg gwechslt, wo er aba in d
bar	zwoate Bundesliga abgsting is. Zruck in
bar	d Bundesliga is a midm Wechsl 2010 zua
bar	TSG 1899 Hoffenheim kemma, vo wo aus er
bar	ois Nachfoiga vom Jörg Butt ois zwoata
bar	Torwart zum FC Bayern Minga ganga is.
bar	is da Ludwig Zehetner fiara Joar ois
bar	Dozent fia deitsche Sproch in d' USA
bar	ganga, nemle an d'University of Kansas
bar	in Lawrence und ans General Staff and
bar	Command College in Fort Leavenworth. Ab
bar	1968 hoda am Musikgymnasium vo de
bar	Rengschburga Domspatzn Deitsch und
bar	Englisch untaricht', seit 1970 ois
bar	Beamta auf Lebmszeit. 1988 isa dortn
bar	stejvatretnda Schuieita worn. 1977 hoda
bar	promoviat; oa Joar spada hoda sein
bar	erschtn Leaauftrag an da Uni z'
bar	Rengschburg griagt. Seit 1999 isa dortn
bar	Honorarprofessor fia boarische
bar	is des Motiv iabahapts intressant
bar	jah aflet uns þatei skulans sijaima,
bar	m s.l.m. (Zentrum: 948 m s.l.m.)
bar	mittlhouchdeitsche oafoche Kurzvokale
bar	néd gschrim (no graphization): A
bar	Schbråch dé iwahaupt ned gschrim wiad
bar	style="font-size:80%;">16</sup>
bar	regional: Wossakrowodisch, Ungarisch
bar	s gibt fuignde Gemarkunga:
bar	Hoamparschdarf, Oubaboor und Untaboor.
bar	A weitara Ortstoa is Leechlingszöi.
bar	Auf'm Gmoagebiet vo Boor, an da Stross
bar	nooch Diahoppn, liegt dia kloane
bar	Woifahrtskapöin Maria im Elend ("Maria
bar	sans ind Rock and Roll Hall of Fame
bar	kumma. Seid 2010 san olle Midgliada
bar	zwoamoi in da Hall of Fame drin.Da
bar	Stills no mid Buffalo Springfield 1997,
bar	Crosby mid de Byrds 1991, Nash mid de
bar	Hollies 2010, da Young Solo 1995 und
bar	mid Buffalo Springfield 1997, owa ea
bar	ned mid CSN. Mid da Grindung da Vocal
bar	Group Hall of Fame 1998 'san CSN - wida
bar	one Young - a do drin. Olle fiare san
bar	ano Midgliada da Songwriters Hall of
bar	seit Mai 1993:  Warschau,  Poin
bar	sō uuir furlāzemēs unsarēn
bar	um 1 - Seneca, remischa Staatsmaun,
bar	Philosoph und Natuaforscha († 65 n.
bar	und 2001, Gordon Weltmoasta fia
bar	Hendrick Motorsports.
bar	veriiblen: entzünden (von einer Wunde)
bar	von der Sowjetunion am 9. September 1991
bar	werd de Patenschaft fia de
bar	Sudetndeitschn aus da Stod Niemes im
bar	Kreis Deutsch Gabel ibanumma.
bar	x Intercontinental Championship
bar	zwoa Ortschaftn am indischn Bundesstod
bar	Ãndarasaits kintad a da Sankt Gallna
bar	Mönch Kero in Codex Abrogans gschrim
bar	håm, fu dem ãngeblich a de
bar	Benediktinaregln fum Joa 750 schdãman.
bar	Déswéng wiad dés Manuskript in da
bar	Literadua a mãnchmåi "Keronischs
bar	Åre 2007: 7. Super-G, 13. Ouforscht,
bar	Östareichischa Gsangswettbewerb "THE
bar	VOICE", Preis fia de beste
bar	östareichische Stimm.
bar	Über de Evolution von farbige Bleame
bar	is ma se inzwisch'n zimlich im Klarn.
bar	Über an langa Zeitraum vo a boa
bar	Millionen Joar hod se aus primitive
bar	greane Blia, wia zum Beischbil bei de
bar	Baam, a farbige Blia endwiglt, wia maas
bar	bei de Bleame hoid kennt. De Pflanzl,
bar	de goib oda roud bliad hom, san hoid vo
bar	de Insektn besser ogflong woan ois wia
bar	de greana und hom aso an Vorteil ghobt,
bar	weshoib de andern irgendwan vareckt,
bar	sprich ausgstorm sand. De Vichal hom se
bar	eanaseits drauf eigstoid, dass de Blia
bar	bestoibn und an Honig fressn.
bar	„Der Qualtinger - ein
bar	kabarettistisches Porträt“, Preiser
bar	„Mitm Schweat suacht a de stuie Ruah
bar	untam Schutz vo da Freiheit.“ –
bar	Motto vom Bundesstoot Massachusetts
bar	│   │   └─ Karla Köhl (*1973),
bar	heiratet 2001 Frank Hilbe (*1973)
