bcl	" Kun kakulugan man ma-abot sakuya,kun
bcl	an mga ini bako man na sakuyang
bcl	sala,maski an Sociedad mag-tunaw arog
bcl	kan asin sa dagat, minatubod ako na an
bcl	kag-apat na oras na Kaiba ko an
bcl	Kagurangnan, bastante na ma-aling asin
bcl	magdulot sakuya nin katoninongan ".
bcl	"Mga Itom na Gapo" nin Pungo Adongo sa
bcl	A-HU-HO, A-HE-HE (o an Kolor kan Buhay
bcl	ni Koroy Sa Apat na Osipon) ni Estelito
bcl	Jacob kan Camaligan, Camarines Sur.
bcl	Abrena Medical Clinic - Sayre Highway,
bcl	Abril 6 - 15 - Ipig-ogma an Karawat kan
bcl	I Olimpyada sa Atenas, Gresya.
bcl	Adamson na Unibersidad (Adamson
bcl	Agom niya si Francia Salceda.
bcl	Agosto 29 an ika-241ng aldaw kan taon
bcl	(ika-242 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 124 na aldaw sagkod kan
bcl	Ako mahale babayaan taka
bcl	Alagad hilinga baya an iba, sa hugak na
bcl	Alagad, an kantang ini may ibang
bcl	bersyon na mas halawig asin
bcl	oro-usmakon. Malinaw na an bersyon na
bcl	ini kinakanta kan mga parainom:
bcl	Alagad, sa Batasang Pambansa mismo
bcl	nakapaaprobar siya nin mga leyes na
bcl	nagtaong konkretong tabang sa rehiyon.
bcl	Enot na nahimo niya, kan taon 1981, iyo
bcl	an pagpaaprobar kan ley na naghira kan
bcl	status kan eskwelahan agrikultura na
bcl	iyo an Camarines Sur State Agricultural
bcl	College bilang sarong state university
bcl	na. Dangan kan 1982, gamit an saiyang
bcl	discretionary fund, nakapatogdok siya
bcl	nin pirang edipisyo sa Naga Central
bcl	School, bagay na nadugangan nanggad an
bcl	mga klasrum sa eskwelahan na idto. Kan
bcl	1983, ta nahiling an makuring
bcl	pangangaipo, linakaw niya an
bcl	pagkonstruir kan sarong emergency
bcl	hospital sa Ragay na nagtaong
bcl	kaginhawan sa mga nagheherelang asin
bcl	nangangaipo nin atensyon medikal. Sa
bcl	pagtubod na mataong kalingaan sa mga
bcl	tagaNaga, siya asin katuwang si
bcl	Kongresista Luis R. Villafuerte na
bcl	kadto saro man na Assemblyman,
bcl	nagpagibo nin duwang tennis court sa
bcl	Naga Civic Center na sagkod ngonyan
bcl	pinapakinabangan kan mga agit'agitan sa
bcl	Alay-Nangbabaan (Alay 15-B)
bcl	Alejo Valdés Pica- De La Vida
bcl	Alunan (Southeast Poblacion)
bcl	An 1513 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1545 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1576 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1608 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1639 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1671 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 17 Martires Sa Kabicolan - artikulo
bcl	An 1730 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1760 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1791 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1823 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1854 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1884 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1912 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1943 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1974 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 2005 Premio Tomas Arejola para sa
bcl	Literaturang Bikolnon iyo an ikaduwang
bcl	taon kan patiribayan. An paggawad nin
bcl	premio kan patiribayan piggibo kan
bcl	Desyembre 17 sa St. Vincent de Paul
bcl	Auditorium kan Holy Rosary Minor
bcl	Seminary sa Ciudad nin Naga. Pangenot
bcl	na bisita si propesor Danton Remoto kan
bcl	Ateneo de Manila na Unibersidad.
bcl	An Abbottabad (/ˈæbətəˌbæd/;
bcl	Urdu: ایبٹ آباد Ābṭābād;
bcl	sinasayod [ˈaːbʈaːbaːd̪]) sarong
bcl	siyudad namomogtak sa rona nin Hazara
bcl	kan probinsya nin Khyber Pakhtunkhwa,
bcl	sa Pakistan. An pangaran kaini ginuno
bcl	sa pangaran ni James Abbott, sarong
bcl	administrador na Briton sa lugar na
bcl	ini. . An siyudad mismo namogtak sa
bcl	Orash Valley, 115 kilometro (71 mi) an
bcl	rayo sa bandang norte-subangan kan
bcl	kabeserang Islamabad asin 150 kilometro
bcl	(93 mi) an rayo bandang subangan kan
bcl	Peshwar sa altitud na 1,250 metro
bcl	(4,134 piye) asin ini an kabesera kan
bcl	Distrito Abbottabad. An siyudad bistong
bcl	gayo sa marayrahay na panahon niya, mga
bcl	institutsyon sa edukasyon na halangkaw
bcl	an kalidad asin mga kampo nin militar.
bcl	An Acquaro sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Vibo Valentia sa
bcl	rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Aieta sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Cosenza sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Alcala sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cagayan,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 35,694 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Alicia sarong ikaapat na klase na
bcl	banwaan sa provincia kan Zamboanga
bcl	Sibugay sa Republika kan Filipinas.
bcl	Segun sa census kan 2007, igwang 32,289
bcl	katawo an nageerok digdi.
bcl	An Ambos Camarines (Espanyol ambos,
bcl	anas) dating probinsya kan an Filipinas
bcl	sakop pa kan mga Espanyol asin sagkod
bcl	kan taon 1919 kan an Filipinas kolonya
bcl	na kan Estados Unidos. Namumugtak ini
bcl	sa puro kan Rawis kan Bikol sa norte.
bcl	Nababangâ na ini ngunyan sa duwang
bcl	probinsya: Camarines Norte asin
bcl	An Anda sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bohol,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 16,616 na katawo na nageerok
bcl	igdi. An Anda may mga baybayon na
bcl	mapuputi angay na gayo sa mga
bcl	nagpapasaldang na mga turista asin sa
bcl	mga nagrororip sa pagtanaw kan irarom
bcl	An Apayao sarong provincia na dai nin
bcl	baybayon kan Republika kan Filipinas sa
bcl	Administratibong Rehiyon Kordilyera sa
bcl	Luzon. An banwaan nin Kabugao an
bcl	kapitolyo kaini asin napapalibotan ini
bcl	kan Cagayan sa norte hanggan subangan,
bcl	Abra asin Ilocos Norte sa sulnopan,
bcl	asin Kalinga sa sur. Bàgo an 1995, an
bcl	Kalinga sagkod Apayao sarong provincia
bcl	sana sa ngaran na Kalinga-Apayao hasta
bcl	binangâ an duwa para sa mas marhay na
bcl	servicio sa mga pangangaipo kan mga
bcl	etnikong tribo digdi.
bcl	An Argao sarong segunda klaseng banwaan
bcl	sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun
bcl	sa sensus kan 2007, igwang 62,226
bcl	katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Asingan sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Pangasinan,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 54,092 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Aurora sarong ika-duwang klaseng
bcl	banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog
bcl	sa senso kan 2007, igwang 31,547 katawo
bcl	An Bagac sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bataan,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 24,202 katawo na nageerok digdi.
bcl	An Balay Negrense iyo an lumang harong
bcl	kan si dainang Victor Fernandez Gaston,
bcl	sarong Kastilang hasendero. Pigdeklara
bcl	ining heritage house kan National
bcl	Historical Institute kan Marso 8, 1994.
bcl	An Banate sarong banwaan sa provincia
bcl	kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus
bcl	kan 2007, igwang 28,714 katawo na
bcl	An Barbarano Romano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Viterbo sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Basilicata sarong rehiyon sa Italya.
bcl	An Baybayon kan Sulvec saro sa
bcl	paboritong lingaan kan mga turista. An
bcl	mga turista binibisita man an Sulvec
bcl	Watchtower, sarong torreng ladrilyo na
bcl	tinogdok kan mga Kastila na tanawan kun
bcl	may nagdadangadang na mga pirata haleng
bcl	An Benus nin Milo nakadugang sa
bcl	Kuleksyon kan si Louis XVII an Nakatukaw
bcl	An Big Ben {Bkl. Dakulang Ben) iyo an
bcl	arapodan kan dakulang kampana sa relong
bcl	nakakaag sa itaas kan tore na
bcl	pinatindog sa may norte-sulnopan na
bcl	parte kan Palasyo kan Westminster sa
bcl	London. An inapod na Dakulang Ben apat
bcl	an atubangan na mabasahan nin oras asin
bcl	nabagting lambang 15 minutos. An tore
bcl	mismo iyo an ikatolong pinakalangkaw na
bcl	toreng-relo sa bilog na kinaban na
bcl	nagsosolong nakatindog.
bcl	An Biriba (Rollinia mucosa) sarong
bcl	tinanom na kapamilya kan guyabano asin
bcl	atis. An bunga kaini may tunoktunok man
bcl	alagad mas dakul an laman, kulang an
bcl	pisog asin bakong gayong maalsom arog
bcl	kan guyabano asin bakong mapulot arog
bcl	kan atis. Sa kagat bakong maragasnas
bcl	kundi mahalnas siya pero medyo kulang
bcl	sa tagok kun ibabaing sa guyabano. An
bcl	namit kaini nakakarani sa namit kan
bcl	kaymito o star apple. An mga bunga
bcl	hanaphanap na gayo kan mga gamgam asin
bcl	mga insekto e dapat gunoon na kun
bcl	nagdudulaw na. Mas marhay kun ini
bcl	ipahinog sa nakukulong na lugar ngane
bcl	libre sa magdarapo. An mga hinog kaini
bcl	madaling marogmok ta malomoy.
bcl	An Bomarzo sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon
bcl	An British East India Company iyo an
bcl	enot na nagkaag nin estasyon sa
bcl	kumersyo igdi kan taon 1819 asin sa
bcl	palibot kaini abot sa may nganga-an kan
bcl	Salog Singapur mga Malayong parasira an
bcl	nakaerestar. Pira man na gatos na mga
bcl	Orang Laut na kadaklan kan enot mga
bcl	pirata an nageerok sa mga kosa kaini
bcl	asin sa mga sipi asin duman sa mga
bcl	An Buhi sarong ikaduwang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Camarines Sur,
bcl	Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 70,756 katawo na nag-iirok
bcl	digdi. An tataramon digdi iyo an Buhi
bcl	An Burgos sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Ilocos Norte,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Cabucgayan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Biliran,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 18,799 katawo sa ???
bcl	An Calauan sarong segunda klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Laguna,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Camiguin sarong sadit na islang
bcl	provincia kan Republika kan Filipinas
bcl	sa norte kan Mindanao. Kabali ini sa
bcl	rehiyon Norteng Mindanao. An kapitolyo
bcl	kaini iyo an Mambajao.
bcl	An Cantagallo, Italya sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Prato sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Caraffa del Bianco sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Reggio
bcl	Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Carmignano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Prato sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Casoli sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo
bcl	An Castelnuovo Berardenga sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Siena sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Catanduanes nababanga sa 11 banwaan:
bcl	An Cellara sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Chateau de Villersexel, namomogtak
bcl	sa Villersexel Pransya, (mga 1871)
bcl	An Ciudad kan Cabadbaran sarong ciudad
bcl	sa provincia kan Agusan del Norte,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Clarin sarong ikalimang klaseng
bcl	Filipinas kan Bohol, Filipinas. Susog
bcl	sa senso kan 2007, igwang 18,871 katawo
bcl	An Columbio nababanga sa 16 barangay.
bcl	An Corfinio sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon
bcl	An Cuenca nababanga sa 21 barangay.
bcl	An Dakulang Ben- [1]
bcl	An Datu Saudi-Ampatuan nababanga sa 9
bcl	An Diffun sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Quirino,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwa nin 42,958 katawo na nageerok
bcl	An Dogliola sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Chieti sa rehiyon
bcl	An Dumarao nababanga sa 33 barangay.
bcl	An Enot na Asyanong Karawat piggibo
bcl	poon Marso 4 hanggan Marso 11, 1951 sa
bcl	An Eternal Gardens sarong memorial park
bcl	namomogtak sa barangay nin Balatas,
bcl	siyudad nin Naga. An nasabing memorial
bcl	park iyo an linobngan na lugar kan abo
bcl	ni Sekretaryo Jesse Robredo.
bcl	An Fatah (bisto man na Fateh) sarong
bcl	mayor na partido pulitikal na Palestino
bcl	asin iyo an pinakadakulang kabtang sa
bcl	Organisasyon sa Paglungkas kan
bcl	Palestina (OPP), sarong multi-partidong
bcl	kumpederasyon. Sa spectrum kan pulitika
bcl	Palestino, ini makawala, makabanwang
bcl	toriyok, totoo bakong sosyalistang
bcl	gayo. An mayor na tinotonggo, susog sa
bcl	Artikulo 12, Kapitulo I, kan opisyal na
bcl	Konstitusyon kaini, iyo an paglungkas
bcl	nanggad kan Palestina asin an pagpara
bcl	"kan mga aparato pulitikal, ekonomika,
bcl	militar asin kultural kan mga Zionista."
bcl	An Fiuggi sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Frosinone sa rehiyon
bcl	An Francica sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Vibo Valentia sa
bcl	rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Gallinaro sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon
bcl	An Georgya (sa Ingles, Georgian:
bcl	[sɑkʰɑrtʰvɛlɔ sarong nasyon sa
bcl	Rehiyon Caucasus kan Europa. Ini
bcl	namugtak sa pagkasogpon kan Subangan
bcl	Europa asin kan Solnopan Asya.
bcl	Napapagdolonan ini sa solnopan kan
bcl	Black Sea, sa amnayan kan Rusya,sa
bcl	habagatan kan Turkiya asin Armenya asin
bcl	sa subangan kan Azerbaijan.
bcl	Nalalaklakan kaini an hiwas na 69,700
bcl	km² asin may populasyon na 4.385
bcl	An Golpo Persiko, na namomogtak sa
bcl	Sur-solnopan kan Asya, sarong iswil kan
bcl	Dagat Indyano asin ini yaon sa
bcl	pag'oltan kan Iran (na dati inapod
bcl	Persya) asin kan Arabong Peninsula.
bcl	An Gubat sarong primera klaseng banwaan
bcl	sa provincia kan Sorsogon, Filipinas.
bcl	Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok
bcl	digdi an 55,501 katawo sa kaharongan.
bcl	An Hamtic sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Antrique,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,.
bcl	igwang 17,100 na katawo na nageerok
bcl	An Hong Kong nagin sarong kolonya kan
bcl	Imperyong Briton pakatapos sana kan
bcl	"Enot na Gerang Apyan" (1839-42). Dati
bcl	an pagdolonan kaini limitado sana sa
bcl	Isla nin Hongkong alagad pinalakbang
bcl	ini sa sunod-sunod na pag'entra kan
bcl	pwersang Briton sa Kowloon Peninsula,
bcl	dangan sa inapod na New Territories kan
bcl	taon 1898. Ini sinakop kan Hapon kan
bcl	magputok an Ika-2 Gerang Pangkinaban
bcl	dangan nakabalik sa kontrol kan mga
bcl	Briton hanggan taon 1997. Kan taon na
bcl	iyan binutsan na kan mga Briton asin
bcl	ini nabalik na sa irarom kan soberania
bcl	kan Popular na Republika kan Tsina. An
bcl	polisya na pigpasunod igdi kan
bcl	gobyernong sentral kan Tsina iyo an
bcl	pagrespeto sa dating sistemang
bcl	pinapasunod sa Hong Kong asin minimong
bcl	interbensyon sa pagpalakaw kan gobyerno
bcl	lokal dawa totoo nagkaigwang reporma
bcl	pinasunod ini kan taon 2009. Palibhasa
bcl	an Hong Kong haloy na napa'irarom sa
bcl	sistemang Briton, an kultura igdi tagob
bcl	sa impluensyang Solnopan asin an Ingles
bcl	komun na nahihiling sa mga karatula
bcl	asin dakul man na Intsik an tataong
bcl	magtaram kan tataramon na ini huli
bcl	ngane ta Ingles dati komun na ginagamit
bcl	sa sistema kan edukasyon.
bcl	An Ika-4 na Kampeonato nin Harayong
bcl	Subangan na Karawat piggibo kan Mayo
bcl	1919 sa Manila, Islas Filipinas.
bcl	An Incisa sa Val d'Arno sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Florence
bcl	sa rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Ischia di Castro sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Viterbo sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Itiot kan Florida kun dungawon sa
bcl	An Jones sarong ika-duwang klaseng
bcl	banwaan kan probinsyang Isabela,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 41,237 katawo an nageerok igdi.
bcl	An Kabulig-Bikol sarong kasararoan
bcl	panliteratura nin mga parasurat sa mga
bcl	An Kalye Barlin (tinatanaw sa bandang
bcl	An Kamoteng kamang (Ipomoea batatas)
bcl	sarong tinanom na nagbabalagon asin
bcl	nagkakamang sa daga kun natalubo. An
bcl	pinapakinabangan igdi iyo an saiyang
bcl	duma asin an mga ogbos dahon niya. An
bcl	laman(duma) niya prinipritos,
bcl	ginigibong kamote cue, kamote fry,
bcl	linala'bonan, linulugo', linulubak,
bcl	asin nagigin nanggad makabasog na
bcl	kakanon sa mahiwas na kabtang kan
bcl	kinaban. An ogbos dahon siring man
bcl	nasirbing berdura sa mga sinabawan na
bcl	luto o maski ngane ibabaw na sana sa
bcl	pigsasapna'. Kun la'bon, mas maray sa
bcl	koron ta an pagla'bon kaipuhan asinan
bcl	na magnamit; nararaot an pundidong
bcl	An Katedral kan 2011
bcl	An Kolehiyong Fundasyon nin Naga,
bcl	opisyalmenteng Naga College Foundation
bcl	(NCF) asin sa Ingles, Naga Teacher's
bcl	College kan iminukna, sarong pribadong
bcl	kolehiyo sa ciudad nin Naga sa
bcl	provincia nin Camarines Sur, Filipinas.
bcl	Nagpoon na gayo an eskwelahan sa
bcl	pigrerentang harong kaini sa Via Gainza
bcl	(ngonyan Penafrancia Ave.) pakatapos
bcl	sana kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban na
bcl	iyo an harong na dati pagsasadiri ni
bcl	Tomas Arejola. An kagtogdas kan
bcl	kolehiyo iyo si Melchor Villanueva.
bcl	An Kriribati sarong nacion sa Osyanya.
bcl	An La Paz sarong primera klaseng
bcl	banwaan sa probinsya kan Agusan del
bcl	Sur, Filipinas. suisog sa senso kan
bcl	2007 may 25,214 katawo na nageerok igdi.
bcl	An Lala nababanga sa 27 barangay.
bcl	An Lasam sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cagayan,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Leon kan Panjshir (Sinfonia No. 2)
bcl	para sa banda sinfonia kan kompsoitor
bcl	An Libreria y Imprenta Mariana
bcl	An Linapacan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Palawan sa
bcl	Republika kan Filipinas. Segun sa
bcl	sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na
bcl	An Loon sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bohol,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 42,441 katawo na nageerok igdi.
bcl	An Lumbatan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Lanao del Sur,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 24,036 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An MacArthur sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Leyte,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Magayon Festival nataong sukol kan
bcl	ogma asin kusogboot kan Albayano sa
bcl	pagsabat sa aro-aldaw na pagbuhay.
bcl	Ngonyan siyam nang taon sineselebrar
bcl	kan probinsya an Festival, sa pagtanda
bcl	kan saiyang kamundagan.
bcl	An Maine sarong estado kan Estados
bcl	An Malvar nababanga sa 15 barangay.
bcl	An Manukan sarong primera klase nin
bcl	banwaan sa provincia kan Zamboanga del
bcl	Norte sa Republika kan Filipinas. Segun
bcl	sa census kan 2007, igwang ??? katawo
bcl	An Marihatag sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Surigao del
bcl	Sur, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 17,622 katawo na nageerok
bcl	An Marso 25 an ika-84ng aldaw kan taon
bcl	(ika-85 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 281 na aldaw sagkod kan
bcl	An Massa e Cozzile sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Pistoia sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Mazzano Romano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Roma sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Michigan sarong estado kan Estados
bcl	An Missouri Mormon na mga grupo
bcl	minabale sainda na bakong nagpapraktis
bcl	nin poligamiya na nagpili na dae
bcl	magbiyahe pasiring sa Utah asin ngunyan
bcl	yaon an pamayong opisina sa Missouri,
bcl	na si Joseph Smith, Jr. an nagngaran
bcl	bilang iyo an paabuton na lugar nin
bcl	Bagong Jerusalem. Ining mga
bcl	organisasyon minabale sa Komunidad ni
bcl	Kristo, Simbahan ni Kristo (Templong
bcl	Lote), Katadaang Simbahan ni Jesukristo
bcl	nin Mga Banal sa Huring Aldaw, asin iba
bcl	An Montasola sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio
bcl	An Montenero Sabino sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Rieti sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Morano Calabro sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Cosenza sa
bcl	rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Mulazzo sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Massa-Carrara sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Myanmar sarong nacion sa Asya.
bcl	An Nagrampaog na Tulay Colgante
bcl	An Nepal sarong nacion sa Asya.
bcl	An Norala sarong ika-tolong klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin South
bcl	Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 44,070 katawo na nageerok
bcl	An Occidental Mindoro sarong provincia
bcl	kan Republika kan Filipinas sa rehiyon
bcl	An OpenLeaks sarong tagabuyagyag na
bcl	websayt na ibinungsod kan Enero 2011.
bcl	An katuyohan kaini iyo na magin ligtas
bcl	asin bakong peligroso an pagbubuyagyag
bcl	asin pagtutuga kan mga sensitibong
bcl	impormasyon asin bareta; sa siring na
bcl	sistema orog na madakul an mga
bcl	parabuyagyag nin sekreto, mga bagay na
bcl	pwedeng bakong etikal asin legal, na
bcl	ginigibo sa laog kan mga gobyerno asin
bcl	An Ortucchio sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon
bcl	An Pagsolnop kun tanawon sa Bay City
bcl	kan Pasay, harani sa SM Mall of Asia
bcl	An Palo sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Leyte,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Panganiban (dating Payo) sarong
bcl	ikalimang klaseng banwaan sa provincia
bcl	kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa
bcl	sensus kan 2007, nag-eerok digdi an
bcl	9,290 katawo sa ??? kaharongan.
bcl	An Paombong sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bulacan,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 53,510 katawo na nageerok digdi.
bcl	An Pasil sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Kalinga,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 10,084 na katawo na nageerok
bcl	An Pentone sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Pian di Scò sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Arezzo sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Pila sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Laguna,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Pitik Kaini An Tindog Sa Sarong
bcl	Bukid nin Pasacao- [1]
bcl	An Poggio Moiano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Rieti sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Poona Piagapo nababanga sa 26
bcl	An Prepektura kan Okinawa
bcl	An Provincia nin L'Aquila iyo an
bcl	pinakamahiwas, pinakakabubuludan asin
bcl	dai pinakapinageerokan na provincia kan
bcl	rehiyon Abruzzo sa katahawan kan
bcl	Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad
bcl	An Quezon nababanga sa 15 barangay.
bcl	An Real sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Quezon,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Rio de Janeiro sarong importanteng
bcl	ciudad sa sur-subangan nin Brasil asin
bcl	kapitolyo nin estado nin Rio de
bcl	Janeiro. Dati ining kapital nin nasyon
bcl	asin nin Imperio Portugues ). An mas
bcl	comun na ngaran kaini ay Rio sana.
bcl	Pigaapud man ini sa tataramon na
bcl	Portugues na A Cidade Maravilhosa.
bcl	An Rocca di Mezzo sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Romanong irik nin mga monghe
bcl	An Rumano iyo an unikong tataramon na
bcl	romanse sa Europa Sabangan. Pigagamit
bcl	ini kan sobrang 60 milyon na katawo, an
bcl	mayoria sa Rumania asin sa Moldobya
bcl	huli ta ini an saindang lengua opisyal.
bcl	An Rumano tataramon man sa ibang
bcl	partido kan Serbia, Hungriya asin
bcl	Ukraynya. Dakul man na mga Rumano ang
bcl	nakaerog sa Italya, Espanya, Israel,
bcl	Estados Unidos, Pransya sagkod Alemanya.
bcl	An Sakramento – An ordinansang ini
bcl	pirmeng pinaghihimo sa kada semana sa
bcl	lambang kongregasyon kan Simbahan.
bcl	An San Agustin nababanga sa 23 barangay.
bcl	An San Esteban nababanga sa 10 barangay.
bcl	An San Guillermo nababanga sa 26
bcl	An San Kristobal asin Niebes (sa
bcl	Ingles: Saint Kitts and Nevis) sarong
bcl	An San Miguel Corporation iyo an mga
bcl	corporasion kan Filipinas.
bcl	An San Pio delle Camere sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila
bcl	sa rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An San Vito Romano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Roma sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Santa Caterina Albanese sarong
bcl	komyun asin banwaan sa Provincia nin
bcl	Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Santa Maria nababanga sa 6 barangay.
bcl	An Santo Tomas enot na klaseng banwáan
bcl	kan provincia nin Batangas, Filipinas.
bcl	Susog sa senso kan 2007, igwáng
bcl	113,105 katáwo an nageerok digdí.
bcl	An Sassari iyo an kapitolyong ciudad
bcl	kan Provincia nin Sassari sa rehiyon
bcl	Sardinia kan Italya. Igwa ining hiwas
bcl	na 546,08 km², asin populasyon na
bcl	130.306 (31-12-2008).
bcl	An Segovia sarong pangaran na Celtic.
bcl	Sa Romano inapod ining Segovia. Sa
bcl	pananakop kan mga Moro, inapod an lugar
bcl	na Šiqūbiyyah (Arabo شقوبية)
bcl	Hinuhuna na an pangaran na Celtic daa
bcl	pwedeng boot sabihon "kota'" o
bcl	An Serravalle Pistoiese sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Pistoia
bcl	sa rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Sidney ay sarô sa mga
bcl	pinakáimportanteng destinasyon kan mga
bcl	turista sa kinàban. Bistado ini sa
bcl	kaining mga playa asin duwang
bcl	monumentong famoso: an Sydney Opera
bcl	House asin an Harbour Bridge. An area
bcl	metropolitana kaini na sa tahaw kan mga
bcl	manlaenlaen na parke, mga bahia asin
bcl	mga salog. Ining ciudad sarô sa mga
bcl	pigaapod an ciudad pankinaban. Napili
bcl	ining harong nin dakol na mga karawatan
bcl	na internasyonal, nakabilang saini an
bcl	1938 British Empire Games, Karawatan
bcl	Taginit nin 2000 (2000 Summer Olympics)
bcl	asin an 2003 Rugby World Cup.
bcl	An Simbahan dae naninikwal nin mga
bcl	miyembro base sa rasa (maski na an mga
bcl	uripon kaipong igwa nin permiso kan
bcl	saindang amo tanganing pagbunyagan),
bcl	asin nagkapirang mga maitom na tawo an
bcl	pinag-ordinahan sa pagkasaserdote sa
bcl	bilog na kapanahunan ni Joseph Smith.
bcl	An pinaka-enot na bantugang itom na
bcl	Banal sa Huring Aldaw iyo si “Black
bcl	Pete”, na nag-ayon sa Simbahan sa
bcl	Kirtland, Ohio, asin igwa nin
bcl	nagkapirang ebidensiya na siya nagkapot
bcl	nin LDS na pagkasaserdote. An ibang
bcl	Aprikano Amerikanong, kabali si Elijah
bcl	Abel kan 1832, Joseph T. Ball kan 1835
bcl	or 1836 (na iyo an nagpangenot sa
bcl	Boston Branch poon 1844-1845), asin
bcl	Walker Lewis kan 1843 (asin siring an
bcl	saiyang akeng lalake, si Enoch Lovejoy
bcl	Lewis), na pinag-ordinahan sa
bcl	pagkasaserdote sa bilog na kapanahunan
bcl	ni Joseph Smith. Si William McCary
bcl	pinag-ordinahan sa Nauvoo kan 1846 ni
bcl	Apostol Orson Hyde. Duwa sa mga
bcl	kapag-arakian ni Elijah Abel
bcl	pinag-ordinahan man na mga Elders, asin
bcl	duwa pang ibang maitom na tawo, si
bcl	Samuel Chambers asin Edward Leggroan,
bcl	pinag-ordinahan na mga Diyakono.
bcl	An Sipocot sarong primera klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Camarines Sur,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 57,861 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Sonnino sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Latina sa rehiyon
bcl	An Ssubiaco sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio
bcl	An Sulmona sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon
bcl	An Suvereto sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Livorno sa rehiyon
bcl	An Tabuelan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cebu,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 21,421 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Talibon dati kakabtang kan Inabanga,
bcl	alagad sinuway igdi kan taon 1830.
bcl	An Tanog Tabaco sarong bansag na enot
bcl	na ginamit ni Jimple Borlagdan para
bcl	apudon sa mga kontemporanyong mga
bcl	kantang Bikol na nagibo kan mga
bcl	musikero sa Tabaco. Hali an termino sa
bcl	titulo kan sarong katipunan ki mga
bcl	kantang ginibo kan mga bandang Tabaknon.
bcl	An Taysan saróng ikaduwáng klaseng
bcl	banwáan kan provincia nin Batangas,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwáng 33,454 katáwo an nageerok
bcl	An Tibet bilang autonomong rona kan
bcl	An Tobias Fornier sarong ikaapat na
bcl	klaseng banwaan kasn probinsya nin
bcl	Antique, Filipiinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 29,772 katawo na nageerok
bcl	An Torrita Tiberina sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Roma sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Tsile (sa Espanyol: Chile) sarong
bcl	nacion sa Amerika nin Sur.
bcl	An Tupi nababanga sa 15 barangay.
bcl	An Unibersidad Niccolò Cusano (sa
bcl	Italyano: Università degli Studi
bcl	Niccolò Cusano o Unicusano) sarong
bcl	unibersidad sa Roma, Italya. Tinogdas
bcl	An Uyugan nababanga sa 4 na barangay.
bcl	An Vecchiano sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Pisa sa rehiyon
bcl	An Villa Celiera sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Pescara sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Vitorchiano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Viterbo sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An York University (o YU) sarong
bcl	unibersidad sa Toronto, Ontario, Kanada.
bcl	An agom niyang si Benigno, orog na
bcl	nagtaas sa kargo ta nagin gobernador
bcl	kan Tarlac, dangan kan 1967, naelihir
bcl	komo Senador. Durante kan karera sa
bcl	pulitika kan saiyang agom, si Corazon
bcl	Aquino saro sanang kagharong na
bcl	nag'aataman kan mga aki, asin
bcl	nagaasikaso sa mga tiripon kan mga
bcl	kaalyado sa pulitika kan saiyang agom.
bcl	Habo siyang mag'iba sa agom niya sa
bcl	plataporma sa pagkakampya. Mas gusto
bcl	niya pa na yaon lang siya sa likod kan
bcl	ripondipon, nagdadangog sa saiyang agom
bcl	pagdidiskurso. Alagad, siya hinahadoy
bcl	kan saiyang agom sa mga bagay manongod
bcl	sa pultika ta pinapahalagahan na gayo
bcl	an saiyang mga sinasabi.
bcl	An ariwagâ parati harale mansana sa
bcl	kataraid na mga lenggwahe o kultura o
bcl	nalakop sa paagi nin magkapirang
bcl	tataramon. Sa Solnopan, an Bibliya asin
bcl	Daan na Latin iyo an nagpawarak nin
bcl	kadakuldakul na ariwagâ sa kahiwasan
bcl	nin Europa dawa ngane totoo sa lambang
bcl	kultura may sadiri siyang mga ariwagâ
bcl	batay sa kolektibong eksperensya kan
bcl	An baga nangyayari pag an kalayo
bcl	sinusulo an sarong kahoy o anoman na
bcl	ginagatongan asin igwa pang enerhiyang
bcl	termal natatada sa laog o kairaroman
bcl	kaini asin daing ayre nasaromsom mala
bcl	ta dai nakurab na magresulta sa kalayo,
bcl	pero an init kan baga yaon asin
bcl	sinusulo kaini an kahoy sagkod na ini
bcl	"matomtom". Pag'arog na kani, an kahoy
bcl	purong karbon o oring na, asin narunot
bcl	sana kun hiroon. Sa arog na kamugtakan
bcl	sinasabing ini "abo" na lang.
bcl	An banwa ipinagngaran ki Hon. Benito
bcl	Soliven, kongresista kan Ilocos Region
bcl	kan panahon nin gobyernong kumonwelt.
bcl	An banwaan nin Concepcion nababanga sa
bcl	An batag (Musa acuminata, Musa
bcl	balbisiana) sarong klaseng tinanom na
bcl	kaiba sa genus na Musa asin iyo man an
bcl	apod sa bunga kaini. An batag iba-iba
bcl	an klase asin an bunga manlaenlaen man
bcl	an hitsura; igwang garo arog lang kan
bcl	mga moro kasadit (arog kan morongdatu)
bcl	o darakula arog kan lakatan asin kun
bcl	hinog pwedeng nagkokolor na dulaw,
bcl	giyaw, lila, pula o berde dawa hinog
bcl	nang gayo. Ini inaapod na herbaceous sa
bcl	Ingles ta an kahawakan kaini nagagadan
bcl	na oras na nagbunga na. Napoon naman
bcl	ining magtalubo hale sa mga saha' kaini
bcl	na natuhaw sa palibot kan saiyang gamot.
bcl	An bugnay ((Antidesma bunius, Ingles,
bcl	wild black berry) sarong klaseng
bcl	tinanom na nagkakahoy. An bunga kaini
bcl	ginigibong inomon na arak.
bcl	An bunga nin mga bisyo, pampaamay na
bcl	pagturog sa buhay ta,
bcl	An daghan mo neneng hababang paghilingon
bcl	An detalyadong mapa kan Habagatan Sudan
bcl	An duwang daing palad na nagemngenot sa
bcl	listang ini kan mga taga Albay, idtong
bcl	Agustino Samson asin idtong Bonifacio
bcl	Villareal, tunay man idtong
bcl	nagpakagadan sa tinapokan saindang
bcl	lugar sa Fernando Poo, alagad ta dai
bcl	kaiba an saindang humildeng pagngaran
bcl	sa mga napiling iba na itinapok duman
bcl	iba na itinapok duman sa monumento sa
bcl	An enot na napangagom niya iyo si
bcl	Caridad Pamintuan kan Pampanga, aki an
bcl	famosong si Don Florentino Pamintuan,
bcl	asin sunod iyo si Dona Brigida
bcl	Villanueva (vda. de Manley). Pinsan
bcl	niya idtong gerilya na si Major Don
bcl	Tomas Garchitorena y Topacio, asin
bcl	tugang niya an aktor na si Salvador
bcl	Garchitorena y Aran,an lolohon ni Anjo
bcl	Yllana saka ni Jomari Yllana. Siya tata
bcl	man ni Justice Francis Garchitorena
bcl	asin kan aktor na si Andres Centenera.
bcl	An estruktura sa laog kan talinga
bcl	An grupo ni Taruc pinaglabanan an
bcl	kamawotan kan Estados Unidos na matawan
bcl	an mga Amerikano kan inaapod na parity
bcl	rights igdi sa Filipinas. Sa laog nin
bcl	limang taon, si Taruc asin saiyang
bcl	kairiba binayaan an parlyamentaryong
bcl	pakikitrato kundi naglaban pwersahan
bcl	paagi nin armas. Sa kagasgasan kan
bcl	saindang popularidad, an Hukbalahap
bcl	nakatipon nin hokbo nagbibilang 10,000
bcl	An high school ay nagbukas kan Hunyo
bcl	1917 sa irarom ni Sr. Xavier, pero
bcl	pigpundo an klase kan Oktubre asin
bcl	Disyembre 1918 ta naraot kan sarong
bcl	bagyo an kumbento. Kan Pebrero 1919,
bcl	sinara an high school ta sa pagkagadan
bcl	kan kasaro-saroing maestra, na si Sr.
bcl	Xavier. Pigpalipat ninda ki ibang
bcl	eskuwelahan an duwang estudyante sa
bcl	high school, na parehong nasa
bcl	An iba nagsasabi an Budhismo bako man
bcl	relihiyon. An iba naninindogan na
bcl	relihiyon an Budhismo.
bcl	An ika-limang katedral nahaman sa laog
bcl	kan mga taon 1870-1879. Nabendito ini
bcl	sa solemneng seremonya kan Desyembre
bcl	1879. Masabi pa, narogba' giraray ini
bcl	ta pigbomba kan 1945 kan mangyari an
bcl	Batalya sa Manila laban sa mga hapon.
bcl	An isla nin Borneo- [1]
bcl	An kahawakan kan pili nasirbing pasagi'
bcl	(lumber) asin gamit na maray sa
bcl	pagtogdok nin harong asin ginigibo man
bcl	na tabla sa kun ano-anong konstruksyon.
bcl	An saiyang supat sarama asin pino,
bcl	makunot siya asin dai basang nasi'lak.
bcl	Pwedeng gamiton sa paggibo nin mga
bcl	instrumento musikal arog kan gitara,
bcl	pwede man ipanlanob o gibohon harigi ta
bcl	may katagasan siya. An saiyang dalig
bcl	(gamot na oldot na nakanap, sirbing
bcl	pampapusog saiya) ginagamit kan mga
bcl	panday kwenta polo sa minasbad o sa
bcl	anoman na armas. An salong (resin) niya
bcl	ginagamit na pulot ngane dai magpatpat
bcl	an bugkos na bandala' (nin abaka) sa
bcl	mga pana, asin pang-ilaw sa otoot kun
bcl	banggi kan mga panahon na mayo pa
bcl	An kamelyo kayang magtao nin 600 na
bcl	litrong gatas sa sarong taon 2. An
bcl	kamelyo pwede niyang isara an saiyang
bcl	dungo , ngane dai makalaog an alpog 3.
bcl	An kamelyo kinakakan maski ano na sana,
bcl	orog na kun gutom nang maray. Maski
bcl	lona, sandalya, tamong, kupya, asbp
bcl	kaya nindang habloon.
bcl	An kapobrehan ko di sukat masabi
bcl	An kinalas hali sa pagtanggal o paghali
bcl	kan sarong bagay, ini an pag-akto kan
bcl	pagtanggal kan laman na hali sa payo
bcl	kan baka, kabali naman po an
bcl	hutok(brain). Kaya inapod ining kinalas.
bcl	An kontemporaryong Tehran ngonyan
bcl	moderno nang gayo na pidpid sa mga
bcl	haralangkaw na estruktura asin an Torre
bcl	Azadi (Torre nin Katalingkasan) y
bcl	siring man an Torre Milad nagin nang
bcl	simbolo para sa Tehran mismo. Huli sa
bcl	lawig kan historya kaini, dakul nang
bcl	beses na an lugar kan siyudad
bcl	nahira-hira. An modernong Tehran
bcl	ngonyan ika-32 nang relokasyon bilang
bcl	kabesera kan Iran. An lenggwahe kaini
bcl	iyo idtong dialekto Tehrani nagsasanga
bcl	hale sa Persiano na may 98% parataram.
bcl	Ray (<Avesta, Ragha) an kaamayan na
bcl	pag'apod kaini kan nag'uumaboton pa
bcl	An lakop na tataramon sa Antique iyo an
bcl	An libro nin Doktrina asin mga Tipan
bcl	iyo an saro sa mga hariging gibo
bcl	(istandard na gibo) kan Simbahan na
bcl	pag-iriba an Banal na Bibliya, an Libro
bcl	ni Mormon, asin an Perlas nin Dakulang
bcl	Kantidad, kaya lang, an Doktrina asin
bcl	mga Tipan nalalaen nin huli ta ini
bcl	bakong sarong translasyon kan sarong
bcl	suanoy na dokumento, pero igwa nin
bcl	modernong pinaggikanan asin pinagtao
bcl	nin Diyos sa paagi kan saiyang
bcl	pinagpiling mga propeta para sa
bcl	restorasyon kan saiyang banal na gibo
bcl	asin an pagtutugdok kan kahadean nin
bcl	Diyos sa mundo sa mga aldaw na ini. Sa
bcl	mga kapahayagan an saro madangog sa
bcl	malumanay pero mapusog na boses nin
bcl	Kagurangnang JesuCristo, na nagtataram
bcl	nin panibago sa dispensasyon kan
bcl	kabilugan nin mga panahon; asin an gibo
bcl	na pinagpupunan digde iyo an sarong
bcl	pag-andam sa saiyang ikaduwang
bcl	pagbabalik, sa kautuban asin yaon sa
bcl	kauyonan kan mga tataramon kan gabos na
bcl	mga banal na propeta magpoon pa sa
bcl	kapinunan kan mundo.
bcl	An lokasyon kan isla nin Negros
bcl	An mapa kan Batangas kun saen
bcl	ipinapaheling an namomogtakan kan
bcl	An mapa kan Estados Unidos kun saen
bcl	ipinapaheling an kinamomogtakan kan
bcl	An mapa kan Metro Manila na
bcl	nagpapaheling kan saen namomogtak an
bcl	An mapa kan south Cotabato na
bcl	ipinapaheling an namomogtakan kan
bcl	An may isinangat sa paga, may gagawadon
bcl	An mga Kristiyano gikan sa
bcl	pinakakapinunan mina-adorno kan
bcl	saindang mga lubungan na igwa ning mga
bcl	pintura ni Kristo, kan mga banal, kan
bcl	mga eksena gikan sa Bibliya asin
bcl	alegorikal na mga grupo. An katakomba
bcl	iyo an mga padat-ulan kan gabos na mga
bcl	Kristiyanong arte. An enot na mga
bcl	Kristiyano mayong kakudian laban sa mga
bcl	imahe, litrato, o mga estatuwa. An
bcl	ideya na sinda nagkatarakot sa
bcl	kadelikaduhan kan idolatriya sa
bcl	pag-iriba kan saindang mga bag-ong
bcl	kombertido iyo an pinahimutikan sa
bcl	pinakasimplehon na kadahilanan sa paagi
bcl	kan mga litrato o ngani mga estatuwa,
bcl	ini nagpadagos gikan pa sa enot na mga
bcl	siglo. An ibang mayor na mga
bcl	Kristiyanong mga simbolo minabale kan
bcl	chi-rho monogramo, an kalapati
bcl	(simboliko kan Banal na Espiritu), an
bcl	pansakripisyong kordero (simboliko kan
bcl	pagsakripisyo ni Kristo), an balagon
bcl	(minasimbolo sa kinakaipuhanan na
bcl	kasumpayan kan Kristiyano ki Kristo)
bcl	asin kadakol pang iba. An gabos na mga
bcl	bagay na ini naggigikan sa mga
bcl	kasuratan na nanagboan sa Bagong Tipan.
bcl	An mga Tomasitos nagin libyano sa
bcl	pagpoon huli sa mga ambag na trabaho
bcl	kan Hokbong Amerikano. Dangan sinda iyo
bcl	na an nagtorogdok kan eskwelahan
bcl	elementarya asin mga institusyon
bcl	edukasyonal arog kan Philippine Normal
bcl	School asin kan Philippine School of
bcl	Arts and Trades (PSAT) kan 1901, kan
bcl	Tarlac High School kan Septyember 21
bcl	1902 asin kan Quezon National High
bcl	School (ngonyan, Tayabas High School),
bcl	An mga eskwelahan na yaon igdi iyo an:
bcl	Gov. Feliciano Leviste Memorial
bcl	National High School, Payapa Ilaya
bcl	National High School, Ananias C.
bcl	Hernandez Memorial National High
bcl	School, St. Mary's Educational
bcl	Institute asin an St. Jerome
bcl	International School.
bcl	An mga kastila napag'isip na halean
bcl	armas an mga gwardya sibil igdi sa
bcl	syudad asin sabihan sinda na dadarahon
bcl	sinda sa Iloilo sa saindang (Kastila)
bcl	pagsibog sa Iloilo na iyo an
bcl	plinaplanong bagong kabesera ninda kun
bcl	mahulog sa kamot an Manila sa mga
bcl	An mga miembro kan Asosasyon nin Bikol
bcl	kan mga Katolikong Eskwelahan (BACS)
bcl	asin iba pan eskwelan dai mabali
bcl	ngonyan na taon huli sa pagromdom kan
bcl	ika-300 taon kan devocion ki Nuestra
bcl	Señora de Peñafrancia.
bcl	An mga pading Paul magkapira an
bcl	pig'aadministrar na mga unibersidad:
bcl	An mga sanga kaini iyo an:
bcl	An minasunod iyo an nanggarana sa
bcl	An munisipyo kan Camaligan
bcl	An naga may ugaleng magtatâ sarong
bcl	beses sa sarong taon, parati mga bulan
bcl	nin Enero abot Pebrero siring kan
bcl	tinanom na banaba asin gaway-gaway.
bcl	An napangagom niya iyo si Anne Ponsarde
bcl	Gemelle (kinasal, 1547) asin nagkaaki
bcl	sinda nin saro'saro, si Cesar
bcl	An ogbos dahon kan pili kinakan man. An
bcl	ogbos ini-ensalada asin an laman (pulp)
bcl	linalanta (binubuntog sa mainit na
bcl	tubig). Pwede man pagtiponon an lana
bcl	kan pili asin gamiton sa pagpritos o
bcl	kasangle sa cotton seed oil sa
bcl	pagproseso nin mga sabon asin iba pang
bcl	mga makakakan na produkto. An tibulaka
bcl	kan lagting magayon na pansongo ta
bcl	malaad na gayo o pwede man tanoman nin
bcl	orkids o anthuriium.
bcl	An pag'ataki nagresulta sa paglubog kan
bcl	apat na boque de guerra mga bapor kan
bcl	Hokbong Pandagat kan Estados Unidos,
bcl	asin pagkarapak kan apat pa. An mga
bcl	Hapon nalunod o naraot man an tolo pang
bcl	cruiser, tolong destroyer, sarong
bcl	minelayer, napaboag 188 eroplano
bcl	panggera, asin sa mga personahe 2,401
bcl	an nagadan, 1,282 an nagkarulugadan. An
bcl	estasyon nin enerhiya, an shipyard, an
bcl	seksyon nin mantensyon, an sarayan nin
bcl	mga torpedo asin gasolina, asin siring
bcl	man an mga doongan kan mga submarino
bcl	kaiba an mga edispyo naghaharong kan
bcl	mga kwartel, dai man natamaan. Sa lado
bcl	kan mga Hapon minimal an danyos, 29
bcl	sanang eroplano, apat na saradit na
bcl	submarino asin 65 tauhan an
bcl	nagkagaradan o nalugadan.
bcl	An pagkahigós ni Perfecto sa
bcl	pagparasúrat narisá man kan saróng
bcl	Amerikano na si Frank R. Blake. Sinábi
bcl	niyáng si Perfecto iyó an sarô sa
bcl	igwáng pinakadakól na sinúrat sa
bcl	lokal na tatarámon sa panahón na
bcl	patapós na an rehimen Kastila. Siring
bcl	man nabanggít man kan sarong Kastilang
bcl	exclaustradong Agustinong prayle na si
bcl	Salvador Pons y Torres si M. Perfecto,
bcl	na inapód niyáng "queridisimo amigo",
bcl	igwáng labí sa "ochenta las obras en
bcl	dialectos regionales escritas y
bcl	An pagselebrar kan Peñafrancia
bcl	nagpupuon pag ika tolong Sabado kan
bcl	Setyembre sa Ciudad nin Naga. Ini saro
bcl	sa pinaka dakula asin makulay na
bcl	piyesta sa bansa. Ini saro sa mga
bcl	selebrasyon na mawot an pagtubod sa
bcl	relihiyon, kultura asin tradisyon sa
bcl	siyam na aldaw. An pag selebrar na ini
bcl	iyo an mga parada, mga pakawat, mga
bcl	pagtatanghal, karera nin mga bangka
bcl	(regatta), asin iba pang mga
bcl	An pana'naw na ordinaryo sa historya
bcl	nin Intsik iyo na magkaribay-ribay an
bcl	pagkaburonyog sa pulitika asin
bcl	pagkawatakwatak kaini. Kun minsan an
bcl	Tsina man an nasasakop kan mga tauhan
bcl	sa Inner Asia na an kultura kaini daing
bcl	liban nahihigop asin nasasakop kan
bcl	kulturang Han. An mga impluensyang
bcl	kultural asin pulitikal gikan sa
bcl	manlaenlaen na parte kan Asya, na dara
bcl	kan sunodsunod na sulog nin imigrasyon,
bcl	pagpahiwas asin asimilisasyon kultural
bcl	iyo na an nagin kaparte nanggad kan
bcl	modernong kultura kan Tsina.
bcl	An pararangpan sarong estatuwa o imahen
bcl	na pinatitindog asin hinahaman sa
bcl	pag-onra asin pagromdom sa sarong
bcl	tawong gadan na, kaidtong mga suanoy na
bcl	An peryodikong Bicol Herald
bcl	An pinaka-enot niyang rawitdawit sa
bcl	Bikol iyo an Buhay Paraoma na an
bcl	inspirasyon naguno sa mga amigo niyang
bcl	mga paraoma sa San Jose, Camarines Sur
bcl	asin man nin huli sa imbitasyon ni
bcl	Irvin Sto. Tomas na iyo an pangenot na
bcl	nagpupublikar kan An Tambobong nin
bcl	Literaturang Bikolnon. An ikaduwa iyo
bcl	an Panyong Sinublian na ipinagpublikar
bcl	man sa libro na may titulong, Sagurong:
bcl	100 na Kontemporanyong Rawitdawit sa
bcl	Manlain-lain na Tataramon Bikol. An
bcl	duwang rawitdawit na ining naipublikar
bcl	iyo an nakapagtao saiya nin dakulang
bcl	inspirasyon tanganing ipagpadagos niya
bcl	an pagsurat sa lengguwaheng Bikol.
bcl	Madahomon an lengguwaheng Bikol asin
bcl	dakula an saiyang kangangalasan kan
bcl	saiyang madiskubre na garo baga
bcl	kadikiton sana an igwa nin interes na
bcl	mga Bikolano na magbasa kan sadiri
bcl	nindang mga literatura.
bcl	An pinintura ni John Trumbull na
bcl	pighuna' iyo an An Pamamahayag nin
bcl	An posibleng kapùngalan kan terminong
bcl	"rawitdawit" iyo an mga tataramon na
bcl	"rawì" asin "'di awit."
bcl	An rawitdawit na ini sinasabi ni Maria
bcl	Lilia Realubit na tinokda' ni Mariano
bcl	Perfecto asin pinalagda' sa
bcl	Kalendariong Bikol. Iginuhit sa
bcl	modernong pakasurat.
bcl	An retrato niya sinapi' sa magasin na
bcl	Bicolandia, sa atubangan na patos. vol.
bcl	1, nu. 4. Marzo, 1955.
bcl	An saiyang kolum sa Bicol Mail
bcl	tituladong Blue and White, manta sa
bcl	Sanggunian siya man an pamayo sa Komite
bcl	sa Turismo, Kultura asin Arte. Siya
bcl	naelihir sa eleksyon kan Mayo 10, 2010
bcl	An sampolong mga nasyon na may
bcl	pinakadakul na parataram Pranses, taon
bcl	2005, susog sa Organisation
bcl	internationale de la Francophonie
bcl	(OIF), an liso asin nagsasalak pagtaram
bcl	Pranses sinaro' na .
bcl	An saróng parasurát iyó an siisáy
bcl	man na naggigíbo nin saróng gibong
bcl	nakasúrat, alágad an tatarámon na
bcl	iní piggagámit sa mga taong
bcl	nagsusúrat para sa arte o sa
bcl	ikabubúhay, siring man dumán sa mga
bcl	nakasúrat na sa manlaen-laen na porma.
bcl	An simbahan bago 1814
bcl	An simbolo sarong bagay, ladawan, tanog
bcl	o partikular na marka na
bcl	minarepresentar o nangangahulugan para
bcl	sa ibang bagay sa paagi nin asosasyon,
bcl	kapaagidan o kumbensyon, orog na sa
bcl	sarong material na bagay na piggagamit
bcl	tangarig irepresentar an sarong dai
bcl	nahihiling na bagay. Minaserbe komo
bcl	sarong signos an mga simbolo asin
bcl	minarepresentar nin mga ideya,
bcl	konsepto, o iba pang abstraksyon.
bcl	Halimbawa, sa Estados Unidos, Kanada,
bcl	Australya asin Gran Britanya, an pulang
bcl	octagon iyo an simbolo para sa "PUNDO".
bcl	An siyudad kan Tanauan sarong
bcl	ika-duwang klaseng siyudad sa probinsya
bcl	kan Batangas, Filipinas. Susog sa senso
bcl	kan 2007, igwang 142,537 katawo igdi sa
bcl	21,912 na kaharongan sa teritoryo
bcl	niyang an hiwas 10,716 na ektarya.
bcl	Nagin ining siyudad sa ri'gon kan Ley
bcl	Republika Nu. 9005, na napirmahan kan
bcl	Pebrero 2, 2001 asin naratipikar kan
bcl	An suplay alagad kan livestock
bcl	nagkukulang para sa lokal na merkado
bcl	gibo kan kadakulan kan produksyon
bcl	dinadara sa iba-ibang parte kan nasyon
bcl	kaya nasarig na sana sa mga lokal na
bcl	paraataman sa paghipno kaini arog kan
bcl	mga paraataman sa ibang parte kan
bcl	An tataong magtagong hilom, tataong
bcl	magsaray nin asin sa tubig.
bcl	An teritoryo kan Tsina sa iba-ibang
bcl	An tinanom na batag dakulon klase asin
bcl	an mga bunga kaini iba-iba an
bcl	pakadakula, pakakolor asin pakaporma.
bcl	May halipot may halaba asin may
bcl	mahamison, may mga turu-tulangon (arog
bcl	kan bu'tohan). Mga magkapira asin mas
bcl	popular na klase kan batag: bongoran,
bcl	latondan , saba, morongdatu, matabya,
bcl	tumudok, lakatan, lorya, inarnibal.An
bcl	bu'tohan dai man kinakakan an bunga ta
bcl	tadtad nin torotu'lang, an dahon kaini
bcl	ginagamit panlampaso sa salog.
bcl	An tinta binuga, pinakupsit.
bcl	An tunay na tubo, mahamis sagkod sa
bcl	An wayaway o bandera kan Subangan na
bcl	Timor (bisto man na Timor-Leste)
bcl	pigadaptar kan 2002. Siring ini si kan
bcl	Andres Gonzalez, O.P.
bcl	Ang Heograpiya (halì sa Griegong mga
bcl	tataramon na Geo (γη) o Gaia parehong
bcl	nangangahulugan na "Kinaban", asin
bcl	graphein (γραφειν) na
bcl	nagangahulugan na "isurat" o "imapa")
bcl	an pag-aadal kan lokasyon, sokol,
bcl	distribusyon asin relasyon kan gabos na
bcl	importanteng elemento kan tawo asin
bcl	pisikal na kamogtakan kan ibabaw kan
bcl	kinaban, partikularmente an hitsura
bcl	kaini asin distribusyon kan buhay sa
bcl	ibabaw kan kinàban kaibahan an buhay
bcl	nin tawo asin efecto kan gibo-gibo
bcl	ninda. An Pisikal na Heograpiya
bcl	minatotok sa siyensya kan Kinaban (asin
bcl	inaapod na Earth System Science kun
bcl	Angers university (UCO)
bcl	Anoman problema, nalilingawan na!
bcl	Apat na Tigsik sa Tabaco Buda Iba Pang
bcl	mga Rawitdawit ni Richard Madrilejos
bcl	kan Ciudad nin Tabaco
bcl	Arellano na Unibersidad (Arellano
bcl	Artocarpus mariannensis
bcl	Asian Eight-ball Tournament
bcl	Asin sarimaong maisog na tuyo
bcl	Asuncion Babasa – Pasay City, agom ni
bcl	Atubangan kan Holy Rosary Minor Seminary
bcl	Avalov, Zurab: Prisoedinenie Gruzii k
bcl	Rossii, Montvid, S.-Peterburg 1906
bcl	Babae nagbabalad sira, 1971
bcl	Bado - Burak, Desyembre 2005
bcl	Bago siya nagadan, si Perfectro
bcl	nagsangat nin kaso sa Korte Suprema na
bcl	sinasabi niya libre sa income tax an
bcl	mga sweldo kan mga hokom asin mga huwes
bcl	susog sa Konstitusyon. An kaso
bcl	nadesisyonan oyon Sa saiyang pighohorot.
bcl	Bagong kawat naman an nagugustuhan;
bcl	Bakong batbat, kundi hapdos
bcl	Banderang piggamit durante kan
bcl	periodong Spanish East Indies
bcl	Banjo West (Banjo Laurel)
bcl	Barangay 13 (Poblacion 1)
bcl	Barangay 4 Poblacion
bcl	Barangay 96 (Calanipawan)
bcl	Basa-Mabini Bonifacio (Pob.)
bcl	Bataan Provincial Expressway
bcl	Bathan Medical Center - Tawilisan,
bcl	Belhika - Zeynep Sever
bcl	Benito "Ben" Magbago
bcl	Bgy. 1, San Lorenzo (Pob.)
bcl	Bgy. 34-B, Gabu Norte East
bcl	Bicol Regional Training and Teaching
bcl	Hospital - Rizal Street, Legazpi City
bcl	Bikol Sentral an mga panginot na
bcl	tataramon sa probinsya mantang igwang
bcl	dakol na parataram kan Miraya Bikol,
bcl	West Albay Bikol asin Libon Bikol.
bcl	Mayoriya kan mga nag-iirok digdi
bcl	nakakasabot nin Tagalog asin Ingles.
bcl	Bilang estudyante, tinios nya an
bcl	aro-aldaw na paglakaw nin dua hanggang
bcl	tolong kilometros pasiring sa
bcl	ini-eskwelahan nya asin may kantidad na
bcl	Bilang serye ini nin iba-ibang genre,
bcl	na kaiba na diyan an pantasya,
bcl	pagdangadang nin bagong panahon,
bcl	fiction, romansa, thriller, ini tagob
bcl	nin mga kahulogan sa kultura.    Susog
bcl	ki Rowling, an mayor na tema iyo an
bcl	kagadanan, dawa totoo primeramente
bcl	konsiderado ining literaturang
bcl	pang'aki. Igwa pa man nin ibang mga
bcl	tema sa serye, arog kan pagkamoot asin
bcl	pag'ori. An mga bersyon sa Ingles
bcl	napublikar kan Bloomsbury sa Reyno
bcl	Unido, kan Scholastic Press sa Estados
bcl	Unidos, kan Allen & Unwin sa Australya,
bcl	asin kan Raincoast Books sa Kanada. Sa
bcl	Oktobre 2011, an serye ipapaluwas sa
bcl	pormang e-libro paagi sa "Pottermore."
bcl	An mga libro ginibo sa walong parte kan
bcl	Warner Bros. Pictures, ta pigbaak an
bcl	ikapitong libro sa duwang kabtang; ini
bcl	na an serye nag'ingreso nin
bcl	pinakadakula sa serye nin mga pelikula.
bcl	An serye nagbunga man nin mga
bcl	konektadong negosyo sa ibang mga
bcl	paninda, na nagresulta na an marka
bcl	"Harry Potter" nagkakahalaga na nin
bcl	sobra sa $15 bilyon.
bcl	Binitay su salang sa sarong dakula
bcl	Bitaog Pob. (Ypil III)
bcl	Bohol Institute of Technology
bcl	Bringing up Baby (Usono, 1938)
bcl	Bukidnon Doctors' Hospital - Sayre
bcl	Highway, Bagontaas, Valencia City
bcl	Bulilis Elementary School
bcl	Burak asin dahon kan naga
bcl	Buste de Demoiselle d'Avinyó
bcl	Cabiao General Hospital, Inc. - San
bcl	Fernando Sur, Cabiao
bcl	Calamba Doctors Hospital - Parian,
bcl	Camambugan National High School
bcl	Canossa Colleges - San Pablo City
bcl	Capitan Del Pueblo Thomas Abbacan
bcl	Caramoan - Brgy. Cadong, Caramoan,
bcl	Carmencita et buste de femme
bcl	Cebu Institute of Medicine
bcl	Chakka Varauthathu: langkang chip sa
bcl	Chronicles Institute of Isabela
bcl	Ciudad nin Tacloban, Leyte
bcl	Clinica Rudinas and Hospital -
bcl	Colegio de San Lorenzo
bcl	Concepcion (Calalabangan)
bcl	Consuelo- Evelyn Mordeno-RHM
bcl	Corpuz Medical Clinic - Kapalong
bcl	Cruz Medical Hospital - Burgos Street,
bcl	D. H. Polintan Medical Clinic - Macabebe
bcl	Dai matatawan toltol na pakasabot an
bcl	Gerang ini kun dai balikan an mga
bcl	pangyayaring nagtalikod.
bcl	Daing sukat na diskubrehon kun ano an
bcl	Danao Sale Medical Clinic - Santa
bcl	Danlagan (Poblacion)
bcl	Dash a Las a Nonsense
bcl	Datu Anggal Midtimbang
bcl	Davis, Matthew L., Memoirs of Aaron
bcl	Deja á la luna verme con luz tranquila
bcl	Delfin Albano (Magsaysay)
bcl	Densidad—279 kada km² (ika-24ng
bcl	Desyembre 14 an ika-348ng aldaw kan
bcl	taon (ika-349 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 17 na aldaw sagkod kan
bcl	Diego Silang Pob. (Bgy. 6)
bcl	Diplomatic Credentials in Pilipino and
bcl	Ancient Script? Archiviniana magazine.
bcl	Oktobre 1975. p. 10-14.
bcl	Distrito—Lone district of Batanes
bcl	Diyan ka na magdadanay
bcl	Don Felipe Larrazabal
bcl	Don Salvador Benedicto Memorial
bcl	Hospital - La Carlota City
bcl	Dr. Catalino Gallego Nava Provincial
bcl	Hospital (formerly Guimaras Provincial
bcl	Hospital) - San Miguel, Jordan
bcl	Dr. Luis P. Malaluan Hospital - Perez
bcl	Duman huli sa tuyong pagpahirahay kan
bcl	simbahan nagpakontes siya sa pagsurat
bcl	nin rawitdawit. An guminana iyo si
bcl	Clemente Alejandria kan saiyang
bcl	isinumitir na entri na tituladong "La
bcl	Estrella" An Bitoon).
bcl	Durante kan Ika-2 Gerang Pangkinaban,
bcl	nagin siyang taga-ampoyon kan
bcl	sinasabing Greater East Asia Co
bcl	Prosperity Sphere, asin siya nagserbi
bcl	komo sarong koronel sa Kempetai kan
bcl	Imperyong Hapon. Kan umabot an mga
bcl	hokbong Amerikano, si Amorsolo tinoklo'
bcl	kan gerilyang Filipino
bcl	Dyip sa Aming Bayan, Ang - Aklat
bcl	Likhaan ng Tula at Maikling Kuweto;
bcl	Liwayway, Marso 1, 2004
bcl	Easter College, Inc.
bcl	Eduardo L. Joson Memorial Hospital -
bcl	Daan Sarile, Cabanatuan
bcl	El Clero Secular Filipino... Salvador
bcl	Pons y Torres. 1900. Hilnga pahina
bcl	Elesio Elementary School under Mrs.
bcl	Virginia C. Domondon
bcl	Enero 21 an ika-21ng aldaw kan taon sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 344 na aldaw sagkod kan
bcl	katapusan nin taon (345 sa mga ogdong
bcl	taon). An sinundan na aldaw iyo Enero
bcl	Enot na sakayan kaggibo si Handiong
bcl	Episodios Nacionales
bcl	Esperanza Central School
bcl	Estelito B. Jacob (4 Pinalista)
bcl	Everybody’s Somebody’s Fool
bcl	Fe, Esperanza, Caridad
bcl	Femme et pot de moutarde
bcl	Figueroa Highlands Resto & Grill
bcl	(overlooking Metro Marbel)
bcl	First Prize, Philippines Free Press,
bcl	Kontes sa Halipot na Osipon, para sa
bcl	"Brother, My Brother." 1957
bcl	Francisco Zamudio y Abendano, O.S.A.
bcl	Gabos nangagsabing kan panahon ninda
bcl	Gamit an tradisyonal na porma nin
bcl	rawitdawit na surukol asin sarambit,
bcl	nagkapira sa saiyang mga panurat dapit
bcl	sa pagkamoot asin erotika. Nagin
bcl	tagaambag man siya sa mga magasin na
bcl	kultural arog kan Salugsog sa Sulog,
bcl	Garong bulawan paghilngon
bcl	General Santos City Doctors' Hospital -
bcl	Ghariyo: langkang mahamis uso sa
bcl	Ginagaom na an populasyon kan Habagatan
bcl	Sudan na rona nag'aabot sa 8 milyon ,
bcl	totoo pwede ini kuldas na maray ta pira
bcl	nang dekada dai nagsensus. An ekonomiya
bcl	niya rural asin nagsasarig sa pag'ooma.
bcl	Kan katahawan nin 2000, nagkaigwa nin
bcl	pagbabago asin an urbanisadong mga
bcl	lugar niya nagprogresong maray, maski
bcl	ngane apektadong maray an nasyon
bcl	resulta kan duwang gera sibil ta an
bcl	gobyerno sudan ginera an hokbong
bcl	rebelde kan Anyanya poon 1955 abot 1972
bcl	sa enot na gera sibil, dangan naman an
bcl	Sudang People's Liberation Army sa
bcl	ika-duwang gera sibil na haros nagdurar
bcl	nin 21 taon, poon 1983. Bunga kaining
bcl	mga gera nagresulta sa pag'aliwalas kan
bcl	ekonomiya, an dai pagtalubo kan mga
bcl	infraestruktura, asin makuring
bcl	pagkaraot kan mga estruktura asin
bcl	pagsuruwayan y pagdurulugan (diaspora)
bcl	kan mga habitantes. Sinasabing sobra sa
bcl	2.5 milyon katawo an nagkagaradan, labi
bcl	sa 5 milyon an nagkaharalean nin mga
bcl	estaran asin kun saensaen napaduman.
bcl	Ginikanan kan katagang "ariwaga"
bcl	Gobernadorcillo Antonio Danguilan
bcl	Gobernadorcillo Venido Logan
bcl	Governador: Elias K. Bulut, Sr.
bcl	Guysakyo General Hospital - Sapangan,
bcl	Halipot na Osipon kan Pintor Na si
bcl	Pancho Piano, An - Paburukadon
bcl	Sanggatos na Burak, Muse; Apprentice
bcl	Guild ,Tag-init, 2003
bcl	Hari man ako pagkuaha
bcl	Hilnga man an mga ini
bcl	Hinihingirib ko pa an bagay na yaon sa
bcl	sakuyang imahinasyon na iyo ngani an
bcl	lunyang nin sarong parasurat. Kun ika
bcl	parabasa kaining saysay ko, isipa daw
bcl	kun tama ini o sala. Kun sala man an
bcl	mga bagay na sakuyang pinagsasabi o
bcl	pinagsusurat, bagay na saimong binabasa
bcl	ngunyan, hare baya paglingawi,
bcl	sinusurat ko pa sana ining iniisip ko
bcl	na posible na saimong pinag-iimahinar
bcl	Hitsura kan bu'ni sa kublit
bcl	Hiwas: 555.4 km² (ika-4 na
bcl	Holy Spirit Community Hospital -
bcl	Horophoropa man baya O neneng ko
bcl	Huli kan awit niya, nata'wan an mga
bcl	deboto ki Ina, orog na an mga Bikolano,
bcl	nin pusog na simbolo kan saindang
bcl	pag'aarang asin pagkamoot ki Ina, an
bcl	Nuestra Senora de Penafrancia.
bcl	Huli ta an natada haros mga taga-Bicol
bcl	na sana, asin nahilinghiling ni Arejola
bcl	kulang an pwersa niya kumpara sa
bcl	nagdadangadang na tropa kan Amerikano
bcl	pasiring Naga, pinagmarhay niyang
bcl	magsararo na sana sinda ni Tenyente
bcl	Koronel Dimalibot duman sa Pili. An mga
bcl	Amerikano naglusob sa Pili asin
bcl	naabutan kan Pebrero 25, 1900, an
bcl	pinagsarong pwersa ninda Arejola asin
bcl	Dimalibot duman sa Agdangan, Baao.
bcl	Hulyo 7 an ika-189ng aldaw kan taon
bcl	(ika-190 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 176 na aldaw sagkod kan
bcl	Hunyo 29 an ika-180ng aldaw kan taon
bcl	(ika-181 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 185 na aldaw sagkod kan
bcl	Iba pang eskwelahang Ateneo sa
bcl	Igdi makukua an Pintakasi nin
bcl	Calacatchara, inginaran sa atchara, na
bcl	Igwa ining hiwas na 3,514 km², asin
bcl	933,860 (2001) na populasyon. Igwang
bcl	44ng komyun an provincia. Kan Hunyo 30,
bcl	2005, an populasyon kan mga komyum:
bcl	Igwa nin taonan na workshop an
bcl	organisasyon, an Saringsing Writers
bcl	Workshop, para sa mga bàgohan na
bcl	parasurat. Pinònan ini kan taon 2011.
bcl	Igwáng mga parasurát asín
bcl	parasaligsíg na nagsasábing bakô
bcl	siyang Bikolano. Siya suboót saróng
bcl	Ilonggo na napadpád sa Bikol kayâ
bcl	tataóng magsúrat sa Hiligaynon. An
bcl	bagay na iní iyóng gayó an isinurat
bcl	ni Jose Calleja Reyes sa saiyang
bcl	librong Maharlika. Sa librong ini,
bcl	siring kainí an sinúrat niyá:
bcl	Ika-4 klaseng banwaan
bcl	Ikaw Pa Eh Love Kita!
bcl	Impormasyon Tinao kan Museo kan
bcl	Unibersidad nin Nueva Caceres.
bcl	Inagawan Sub-Colony (Rural)
bcl	Informatics - Greenhills
bcl	Ini an ikatolo sa pinakadakol na
bcl	parataram sa mga tataramon na Bikol
bcl	sunod sa Bikol Sentral asin Miraya
bcl	Bikol. Kabali ini sa grupo nin mga
bcl	tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod
bcl	an Libon Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi
bcl	Bikol, Libon Bikol, West Albay Bikol
bcl	Ini may hiwas na 1,994 km2 (769.9 sq
bcl	mi), asin laba nin kosang 190 km (118.1
bcl	mi). Namomogtak sa bandang habagatan
bcl	kan Luzon, an mga kadolon kaini iyo an
bcl	Kabite asin Metro Manila sa subangan,
bcl	an Bulakan asin Pampanga sa amnayan,
bcl	asin Bataan sa solnopan saka
bcl	norte-solnopan. An laogan sa sola' may
bcl	bukang 19 km (11.8 mi) na napadakula
bcl	abot 48 km (29.8 mi) sa pinakahalakbang
bcl	na parte kaini. Pero an hiwas niya
bcl	naghihira, poon sa 22 km (13.7 mi) sa
bcl	saiyang ngawngaw asin nabuka padakula
bcl	sa 60 km ( (37.3 mi) sa pinakahalagwat
bcl	na banda.An mga isla nin Corregidor
bcl	asin Caballo binabanga an ngawngaw
bcl	kaini sa duwang lusatan, an saro mga
bcl	3.2 k m (2 mi) an lakbang kaini
bcl	pasiring Norte asin saro naman mga 10.5
bcl	km (6.5 mi) pasiring bandang Habagatan.
bcl	An Mariveles, parte kan probinsya nin
bcl	Bataan, doongan sa may laog sana kan
bcl	norteng daratangan asin an Sangley
bcl	Point iyo an dating kinamomogtakan kan
bcl	Iniimbitaran niyamo an gabos na tawo sa
bcl	gabos na lugar na basahon an Libro Ni
bcl	Mormon, paghorop-horopan sa laog kan
bcl	saindang mga puso an mensaheng laman
bcl	kaini, asin hapoton an Diyos, an Daeng
bcl	Kasagkoran na Ama, sa pangaran ni
bcl	Kristo kun an librong ini nanggad
bcl	totoo. An mga tawong nag-utob sa
bcl	paaging ini asin naghahapot na may
bcl	pagtubod, makakamtan niya an testimonya
bcl	nin katotoohan asin kabanalan sa paagi
bcl	nin kapangyarihan kan Banal na
bcl	Espiritu. (Basahon an Moroni 10: 3-5).
bcl	Instituto Federal da Bahia
bcl	Isaw asin Serbesa - Burak, Pebrero 14,
bcl	Islanda - Ingibjörg Ragnheiður
bcl	It Takes A Man And a Woman
bcl	Iyo ini an makagiram-giram na
bcl	nasaksihan kan mga Gwardya Sibil na
bcl	sobol haleng Caceres duman sa Daet,
bcl	mala ta pagpule, sinda riworok nang
bcl	Jack Keller, Amerikanong parasurat nin
bcl	Jesus Enrico Salazar, an bise-alkalde
bcl	nin Cuidad kan Legazpi.
bcl	John B. Lacson Foundation Maritime
bcl	University - Arevalo, Iloilo City
bcl	Jose Abad Santos Memorial School
bcl	Jose Rizal Memorial State College
bcl	Jovito Salonga, Chairman Emeritus
bcl	Jun 1628 Nanombrahan, Obispo Coadjutor
bcl	Kaapil sa mga minasunod na kasararoan
bcl	Kabilang sa lista an mga nagin
bcl	Pinalista nin duwang beses asin/o
bcl	nagkamtan nin Honorableng Sambit.
bcl	Kailanma'y di ka mag-iisa
bcl	Kalangkagan nin Uran asin Init
bcl	Kami minatubod sa regalo nin mga dila,
bcl	propesiya, kapahayagan, mga bisyon,
bcl	pagbubulong, interpretasyon nin mga
bcl	dila, asin iba pang minasurunod.
bcl	Kan 1937, pigpili an Tagalog komo
bcl	basehan kan nasyunal na tataramon kan
bcl	National Language Institute.
bcl	Kan 2005, sarong Intelihensiyang Bareta
bcl	nagpublisa kan minasunod na mga
bcl	tataramon na pinaghimo ni Warren Jeffs,
bcl	Presidente kan Pundamentalistang
bcl	Simbahan ni Jesuskristo nin mga Banal
bcl	Kan Agosto 30 2004, pino'nan an
bcl	pagmoderno kaini asin nakatalaan kuta
bcl	na mabuksan kan 2006, alagad natapos
bcl	nanggad asin nainaguraran kan Mayo
bcl	2008. Kan Mayo 18, 2008, pigdeklara na
bcl	ining opisyalmente bukas na asin an
bcl	enot na palayug komersyal naghale sa
bcl	Internasyonal na Palayugan kan Noi Bai
bcl	kan Hanoi. An Palayugan kan Dong Hoi
bcl	iyo an ikatolong Palayugan
bcl	Internasyonal, an duwa pa iyo an
bcl	Palayugan kan Phu Bai sa Hue (90 milya
bcl	an rayo sa habagatan kan Dong Hoi) asin
bcl	an Palayugan kan Vinh sa probinsya nin
bcl	Nghe An (97 milya an rayo sa amihanan
bcl	kan Dong Hoi). An padalaganan kaini
bcl	nagsusukol na 2400 m x 45 m, enterong
bcl	Kan Hunyo 12, 1898, an Katalingkasan
bcl	nin Filipinas sa Espanya, enot na
bcl	pigbantolin sa may bintana kan bidang
bcl	kan mansyon. An nagbasa kan deklarasyon
bcl	iyo mismo an kagsurat kaini na si
bcl	Ambrosio Rianzares Bautieta An
bcl	Pagbantolin kan Katalingksan sunod na
bcl	pinagtibay kan Kongreso nin Malolos kan
bcl	Septyembre 21, 1898.
bcl	Kan Marso 7, 1902, nagpaluwas ning
bcl	acta. nu. 373, sarung acta. na
bcl	nag-aamienda sa acta. nu. 74, na
bcl	maitugdas ang departamento kang
bcl	pampublikong paratukdo sa isla kan
bcl	Kan Pebrero 5, 2012, ipiganunsyo ni Bob
bcl	Arum na an sunod na makakalaban ni
bcl	Pacquiao iyo si Timothy Bradley sarong
bcl	propesyonal na Amerikanong paraboksing
bcl	na dai pa lamang nadadaog.
bcl	Kan ba'gong ABIKIDIHAN
bcl	Kan ika-2ng Gerang Pangkinaban, am Atok
bcl	nagin lugar nin makuring pagsagupaan
bcl	kan mga Hokbo nin Komunwelt kakampi kan
bcl	mga Gerliyang Pilipino asin kan Hokbong
bcl	Imperyal nin Hapon huli kan dagang
bcl	kamugtakan kaini sa tinampong Halsema
bcl	na magayon tambangan sa nagaaraging mga
bcl	tropang Hapon. An lugar na ini ngonyan
bcl	inapod nang Guerilla Saddle sa may km.
bcl	26, sa Caliking, Atok.
bcl	Kan mapatalsik an rehimen ni Siad Barre
bcl	na nagresulta sa gera sibil, iba-ibang
bcl	mga militia an nag'ralaban sa
bcl	pagkontrol kan syudad asin sumunod
bcl	nakaptan kan Islamic Courts Union.
bcl	Dangan an ICU nagkaparasa' sa
bcl	magkapirang grupong radikal asin an
bcl	nangingimbabaw na grupo ngonyan iyo an
bcl	Al Shabaab na sa presente
bcl	nakikipaglaban sa Gobyernong
bcl	Transitional Federal asin sa saiyang
bcl	kaalyado, an AMISOM. Sa paghira kan
bcl	administrasyon kan 2010, luwayluway
bcl	naman na an gobyerno federal naghihiwas
bcl	na an kontrol sa Mogadishu manta na
bcl	nagrarahay na an training sa mga tropa
bcl	kan gobyerno asin kan tropa nin AMISOM.
bcl	Kan naguumaboton na an piyesta nin
bcl	Peñafrancia igdi sa Nueva Caceres, an
bcl	mga Kastela handal nang maray huli sa
bcl	kariribokan sa Daet asin huli sa bareta
bcl	na nagdadangadang na an hokbo ni Hen.
bcl	Vicente Lukban haleng Tayabas.
bcl	Kan si Gobernador Heneral Santiago de
bcl	Vera tinogdas an Distrito nin Quiapo
bcl	kan Agosto 29, 1586, an mga misionerong
bcl	Pransiskano tinogdok an pinaka-enot na
bcl	simbahan sa Quiapo gibo sana sa kawayan
bcl	asin tiklad. Nasulo ini kan taon 1639.
bcl	Naitindog liwat ini asin pahoro-hirahay
bcl	asin pagpagayon kaini nagin pusog an
bcl	edipisyo na parte narumpag naman kan
bcl	paglinog kan 1863. Sa superbisyon kan
bcl	mga Pading Eusebio de Leon asin Manuel
bcl	Roxas, an ika-3 simbahan natindog naman
bcl	kan taon 1899, na si P. Roxas ngane
bcl	naka-amot nin kontribusyon nag'abot Php
bcl	40,000.00. Sa kasulo kan Oktubre 10,
bcl	1928, natomtom na gayo ini asin natada
bcl	na sana an mga pader saka kampanaryo.
bcl	Si Doña Encarnacion Nakpil de Orense,
bcl	na namayo kan Komite kan Paroko,
bcl	naghingoa makadamot nin kwarta ngane
bcl	mapatindog liwat an simbahan. Si
bcl	Arkitekto Juan Nakpil iyo an nagin
bcl	responsable sa pagtogdok kaini.
bcl	Milagrosong gayo na ini dai narumpagt
bcl	asin narunot kan Ika-2 Gerang
bcl	Pangkinaban dawa ngane an mga
bcl	naka-palibot saiyang mga edipisyo
bcl	Kan siya napagsabihan na may nakaabang
bcl	saiyang mga akusasyon, siya nagdulag
bcl	asin naghale sa Boston dangan tuminago
bcl	kan Desyembre, 1944. Si Bulger nagin
bcl	fugitivo na ikinaag sa listang 'Ten
bcl	Most Wanted Fugitives' kan FBI.. Siya
bcl	hinahanap huli sa raketering, 19 bilang
bcl	nin murder, extortion, money
bcl	laundering, conspiracy asin
bcl	pagdistribuir nin narkotiks.
bcl	Kan taon 1946, isinobol naman siya sa
bcl	Irosin, Sorsogon. Siya an kura paroko
bcl	duman asin ta pinatogdok niya ulit an
bcl	simbahan duman ta kan Mayo kan taon na
bcl	idto, entero ining narogba huli sa
bcl	Kapanahunan kaidto sa Missouri (sa amay
bcl	nin 1830s hanggan 1838)
bcl	Kapitolyo: Ciudad nin Laoag
bcl	Karasalan asin pagseselyo sa sarong
bcl	agom: An mga kandidato kaipo na yaon sa
bcl	iagom na edad, asin kaipong nakaresibe
bcl	na kan Pamanang-regalo.
bcl	Kaskas na Taraasan nin Tingog, Sa -
bcl	Bicol Mail, Agosto 19, 2004
bcl	Kathal Aachar: Atsara gibo hale sa
bcl	Kaya an iba naghuna an kagsurat kaini
bcl	iyo si Padre Castaño, pero ini an
bcl	nasambit ni Merito B. Espinas sa bagay
bcl	na ini,(Ibalong, p. 48) "...na si Fray
bcl	Bernardino Melendreras y de la Trinidad
bcl	asin bako si Fray Jose Castaño, na iyo
bcl	an pigtutubod kan dakul, an orihinal na
bcl	nagpompon kan epikong ini sa Bikol asin
bcl	dangan saiyang ipinalis sa Kastila
bcl	mapapatunayan ni Valentin Marin y
bcl	Morales sa saiyang Ensayo de una
bcl	sentisis de los trabajos realizados por
bcl	los corporaciones religiosos españoles
bcl	de Filipinas, Tomo 2, Estableciemnto
bcl	Tipogreafico del Colegio Santo tomas,
bcl	Manila: 1901, p. 596, na kun saen
bcl	nabanggit niya na si Fray Bernardino
bcl	Melendreras, nagsurat sa Kastila nin
bcl	sarong orog-orog (poesia) dapit sa
bcl	antigong kinaugalean kan mga Indio sa
bcl	Albay, na tituladong Ibal, sarong
bcl	400-na-pahinang manuskrito na kun saen
bcl	nagsapi' si Castaño kan rawitdawit na
bcl	Ibalong na nakalakip sa artikulong
bcl	ginibo niya asin ikinaag ni Wenceslao
bcl	Retana sa Archivo kan 1895:
bcl	Kiki's Delivery Service (1989) (voice
bcl	in 1998 English dub)
bcl	Kolor Takla an Agaw-Diklom ni Edgar A.
bcl	Ramores kan Ciudad nin Naga (iyo man an
bcl	nakakua kan titulong Parasurat kan Taon)
bcl	Kompwesto nin saro sanang barangay an
bcl	Korea nin Sur, (kun bako, ini: Koreang
bcl	Sur o Sur na Korea), South Korea, Korea
bcl	Sur, Sur Korea, Korea
bcl	Kulagbaw sa Kurtina - Bicol Mail,
bcl	Adosto 12, 2004; Aniningal, Agosto 17,
bcl	Kun Maharasahas (SB)
bcl	Kun ika mas paorog an barkada, lingaw
bcl	Kun panong nakasagop an bagay na idto
bcl	Kwentong Ayala, vol. 8, no. 4,
bcl	September–October 1977, pahina 15;
bcl	Dictionary of Philippine Biography,
bcl	vol. 3, pahina 538-539
bcl	La Consolacion College - Novaliches,
bcl	La mort de Casagemas
bcl	Ladawan:Aug11 01.jpg
bcl	Ladawan:Nathalia Dill 02.jpg
bcl	Lalawgon (lawog,pandok)
bcl	Las Islas de Masbate: A Beacon of
bcl	Faith, A Fortress of Resistance
bcl	Layug Medical Clinic - Quirino Avenue,
bcl	Leona O. Lim Memorial Hospital -
bcl	Leyte Baptist Hospital, Inc. - R. V.
bcl	Fulache Street, Hilongos
bcl	Libreria y Imprenta Mariana
bcl	Lilia C. Presbitero – 8 Caimito St.,
bcl	Dayangdang, Ciudad nin Naga
bcl	Listening Comprehension: Selections
bcl	from Malaysian and Indonesian History
bcl	(1996)ISBN 9971006774 (9971-0-0677-4)
bcl	Lodeh: tradisyonal na Indones na lutong
bcl	gulay may langka asin guta'.
bcl	Long Bien bridge, Hanoi, Vietnam
bcl	Lucena United Doctors' Hospital -
bcl	Isabang, Lucena City
bcl	Luisiana Central High School
bcl	Macahadoc (Plaridel)
bcl	Mademoiselle Léonide
bcl	Magayunon na daraga,
bcl	Magkapirang pana'naw sa mga Kristiyano
bcl	an manongod sa oras nin pagbalik ni
bcl	Hesukristo asin kaiba na diyan an punto
bcl	kun ini mangyayari sararoan sana o
bcl	magkaduwang beses an manongod sa
bcl	Magsaysay (Centro Sur Oeste)
bcl	Mahogany Pob. (Bgy. 21)
bcl	Makangalas nanggad ta sinasabi ni
bcl	Cabalquinto na maski an mga obrang ini
bcl	nasurat niya asin nalagdâ sa Ingles
bcl	kadakulan, an mga ini sinurat niya enot
bcl	(daa) sa tataramon na kinamundagan
bcl	Malate Medical Clinic - Toril, Davao
bcl	Malinig an harong pati natad pangpang
bcl	Maluya na an pakpak sa paglupad
bcl	Manaog, Antonio M. Siisay an Nagsurat
bcl	kan Himno Para sa Virgin de
bcl	Penafrancia. Bikolana. Vol. II, No. 1.
bcl	Septyembre 16, 1979., p. 12. (An
bcl	nakaletra sa Kastila)
bcl	Manggalang Tulo-tulo
bcl	Manito Municipal Hospital - Manito
bcl	Mantang tiglilinig an dugo sa sundang
bcl	Manuel del Valle, Sr.
bcl	Mapa kan Batangas na ipinapahilíng an
bcl	kinamomogtakán kan Talisay
bcl	Mapa kan Camarines Sur na ipinapahiling
bcl	an kinamomogtakan kan San Jose
bcl	Mapa kan Filipinas na pinapaheling an
bcl	namumugtakan kan South Cotabato
bcl	Mapa kan North Cotabato na pinapaheling
bcl	an namumugtakan kan Aleosan
bcl	Mapa kan South Cotabato na pinapaheling
bcl	an namumugtakan kan Tantangan
bcl	Mapa kan Surigao del Sur na
bcl	ipinapaheling an namomogtakan kan Lanuza
bcl	Mapa kun saen ipinapaheling an
bcl	kinamomogtakan kan Angola
bcl	Marihatag District Hospital -
bcl	Pagbahanan, Marihatag
bcl	Marso 1 - Justin Bieber
bcl	Maryland School Inc.
bcl	Masasagop an baha, dai an dila.
bcl	Maski madale lang…. pironga mansana!
bcl	Matingog na orador, si Cea
bcl	konsideradong saro sa madunong na
bcl	lehislador kan panahon niya. Nagpoon an
bcl	karera niya sa pulitika paagi kan
bcl	Partido Nacionalista asin nagadan na
bcl	siya an Chairman kan partidong ini sa
bcl	May bagong minumuknang museo para ki
bcl	Inang Penafrancia alagad ini itotogdok
bcl	na sa laog mismo kan compound kan
bcl	Basilica Minore de Nuestra Señora de
bcl	May pades nin matang nagsusunod man
bcl	Mayo 12 an ika-132 na aldaw kan taon
bcl	(ika-133 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 233 na aldaw sagkod kan
bcl	Mayo man nadiklarang gadan ining 1984
bcl	na pagpotok pero 73,000 na katao ang
bcl	ibinakwar hale sa delikadong lugar sa
bcl	palibot kan bulkan pinapaabot yan kan
bcl	mga iksperto kan PHIVOLCS. Ining 1993
bcl	na pagpotok ginadan ang 75 na mga tawo
bcl	huli daa sa pyroclastic flows kadakln
bcl	mga paraoma o mga nagiistar sa Bukid
bcl	hanbang nagpopotok ang Bulkan.
bcl	Mayor na mga denominasyon asin mga
bcl	Medical Mission Group and Health
bcl	Services Coop. Puerto Princesa Chap. -
bcl	Taft Street, Puerto Princesa
bcl	Mente abierta, corazón creyente [Open
bcl	Mind, Believing Heart]
bcl	Mexico,Hawaii, southern California,
bcl	southern Florida chicozapote
bcl	Mga Kaakoan ni James J. Strang
bcl	Mga Mata ni Angelita
bcl	Mga Rawit-dawit ni Padre Cabalquinto ni
bcl	Fr. Philip Francis R. Bersabe kan
bcl	Mga Zamboangueño, etniko
bcl	Mga halimbawa kaini iyo an mga
bcl	minasunod: honognan/bonsale (harong),
bcl	muraca (aki), tabonton (halat), tigamba
bcl	(tokad), bantiris (gapo), irabong
bcl	(abay), yrago(serpiente), siguin
bcl	(arahit), orogan (langit), bontooan
bcl	Mga inatadong kangkong na pantinda
bcl	Mga kolambiga sa Metal Age
bcl	Mga lokoy (toka) kan mga Amerikanong
bcl	Mga napalagda na libro
bcl	Mga pag'onra asin pagbibisto
bcl	Mga panturistang atraksyon
bcl	Mga pinggan haleng antigong Tsina
bcl	Mga rogaring kan dinarakop sinamsam
bcl	asin mga preso kinadog'kadog
bcl	Mga tipong pigtitinda sa sentro kan
bcl	Midsayap South District
bcl	Mindanao State University System
bcl	Miranda Family Hospital - Surigao
bcl	Modernong Kapanahunan
bcl	Movie Consultant, Kalabog and Bosyo,
bcl	Sampaguita Pictures, 1957
bcl	My Heart Belongs To Daddy
bcl	Na ining kadena saimong hubaron ,
bcl	Na saimong awit digdi sa malimpoy
bcl	Nababanga an Al-Barka sa 16 barangay.
bcl	Nababanga an Atimonan sa 42 barangay.
bcl	Nababanga an Barcelona sa 25 barangay.
bcl	Nababanga an Boliney sa 8 barangay.
bcl	Nababanga an Cabuyao sa 18 barangay.
bcl	Nababanga an Castilla sa 34 barangay.
bcl	Nababanga an Diffun sa 33 barangay.
bcl	Nababanga an General Nakar sa 19
bcl	Nababanga an Isabela sa 41 barangay.
bcl	Nababanga an Lagangilang sa 17 barangay.
bcl	Nababanga an Lumbaca-Unayan sa 9
bcl	Nababanga an Malilipot sa 18 barangay.
bcl	Nababanga an Meridasa 22 barangay.
bcl	Nababanga an Olóngapo sa 17 mga
bcl	Nababanga an Perez sa 14 barangay.
bcl	Nababanga an Prieto Diaz sa 23 barangay.
bcl	Nababanga an San Fernando sa 21
bcl	Nababanga an Sanchez-Mira sa 18
bcl	Nababanga an Sindangan sa 52 barangay.
bcl	Nababanga an Tamparan sa 44 barangay.
bcl	Nababanga an Umingan sa 58 barangay.
bcl	Nababangâ an Ilocos Norte sa 32 ng
bcl	banwaan asin 2 ng ciudad.
bcl	Nabotohan siyang Presidente kan Pransya
bcl	kan Mayo 6, 2012 huli ta nadaog niya sa
bcl	eleksyon si Nicolas Sarkozy, dangan
bcl	nagsumpâ kan Mayo 15. Siya an
bcl	ikaduwang Presidenteng Sosyalista sa
bcl	Ika-5ng Republikang Pranses sunod ki
bcl	Francois Mitterrand na nagserbe poon
bcl	Nag-adal si Bordado sa Unibersidad kan
bcl	Pilipinas sa Los Banos asin Diliman, sa
bcl	Asian Institute of Management, sagkod
bcl	sa National University of Singapore.
bcl	Nagadan si Frank Sinatra pakatapos
bcl	atakihon sa puso kan Mayo 14, 1998. Kan
bcl	siya naghihingagdan, yaon sa kataid
bcl	niya an dati niyang agom na si Barbara.
bcl	Siya 82 na an edad. Ultimo niyang
bcl	nataram bago naotsan, "I'm losing,"
bcl	(Nadadaog na ako). Pigbantolin an
bcl	saiyang pagkagadan kan pamilya sa
bcl	saindang websayt, manta na pigbabareta
bcl	sa likod may togtog kan bersyon kan
bcl	kinanta niyang "Softly As I Leave You."
bcl	Sunod na banggi kaidto, an ilaw Las
bcl	Vegas Strip pinaromarom sa pagtaong
bcl	respeto saiya. Si Presidente Bill
bcl	Clinton nangenot sa pagtaong omaw saiya
bcl	asin si Elton John nagtaram na si
bcl	"Sinatra iyo na an pinakamahusay, asin
bcl	mayong nakarani sa kalibre niya komo
bcl	Nagbareta nin kapungawan.
bcl	Nagin legal an same-sex marriage sa
bcl	Netherlands, an enot na nacion na
bcl	Nagin siyang sekretaryo ki Padre
bcl	Feliciano Puertollano, an kura paroko
bcl	kan Magarao, Camarines Sur kan mga
bcl	Nagkariribok sa ilawod nin huli sa
bcl	tsismis kan dila mo,
bcl	Nagotgot Fabricante Estate
bcl	Nagpoon siyang maghanap nin mga kapwa
bcl	parasurat asin nakanagbo siya sa mga
bcl	persona ninda Ramon Olano Jr. asin
bcl	Irvin Sto. Tomas na mga miyembro kan
bcl	Sumaro Bikolnon. Si Irvin Sto. Tomas
bcl	man an nakapag-agyat saiya na magin
bcl	kaayon sa Wikimedia Philippines, Inc.
bcl	Kaya an taon 2010, iyo an kapinonan kan
bcl	pagsurat niya nin rawitdawit o mga
bcl	prosa asin mga saysay sa lengguwaheng
bcl	Bikol na pinagkaag niya sa saiyang mga
bcl	Bikol na blog, asin sa pagsurat niya sa
bcl	sadiring lengguwahe, pinaghingoha niya
bcl	na magin siring sa Filipino (Tagalog)
bcl	an espeling o letra kan mga tataramon
bcl	na tanganing magin sayon ini sa mga
bcl	parabasa. Iyo ini an estilo na gusto
bcl	niyang paurogon sa gabos niyang
bcl	isinusurat sa Bikol.
bcl	Nagtapos si Arce nin Batsilyer sa
bcl	Edukasyon Sekondarya sa Southern Luzon
bcl	College asin Masterado sa University of
bcl	Nueva Caceres sa ciudad nin Naga. Nagin
bcl	siya prinsipal asin superintendente.
bcl	Siya nagin man sarong district
bcl	supervisor sa Departamento nin
bcl	Edukasyon asin ultimong toka niya
bcl	nadestino siya sa siring na katongdan
bcl	sa Minalabac, Camarines Sur, bago siya
bcl	Naguillan (Pagpag-ong)
bcl	Nakamtán niyá an enot na kampeonato
bcl	sa daralaganán sa Milo Marathon sa
bcl	giníbong elimination sa Ciudad nin
bcl	Naga kan 2007. Alágad enot siyáng
bcl	nagbáli digdí kan 2005 sa kategoryang
bcl	5K kun saín nagunò niyá an
bcl	Ikatolóng Premyo. Komo saróng
bcl	triatleta, nag-ikaduwá siyá sa
bcl	kategoryang Male 30 to 39 sa pinakaenot
bcl	na Camarines Sur Triathlon kan 2009.
bcl	Nalvo (Cababaan/Nalvo)
bcl	Namundag an Bikolanong pulitiko na si
bcl	Namundag si Rosales sa mga magurang
bcl	nyang sinda Don Esteban asin Juana
bcl	Imperial. Napangagom niya si Angelica
bcl	Camacho na sarô man na abogado asin
bcl	nagkaigwa nin walong aki: Esteban,
bcl	Lorenzo Jr., Celestina, Delfin,
bcl	Angelina, Margarita, Nenita asin
bcl	Napapalataw ini paagi kan sinalo nin
bcl	mga pontoon sa duwang magkaibong na
bcl	gilid sa kalabaan kaini. An pagoda
bcl	kayang magdarang sakay na 250 katawo.
bcl	Ini ginuguyod nin mga saradit na baroto
bcl	-inaapod na "buyuan", haralaba pero
bcl	hayapit- na tarakin-takin asin
bcl	napapa'abante sa pwersa nin paggaod
bcl	asin pagsagwan manta an mga parabuya sa
bcl	pagoda makusog na pigtolod an pagoda
bcl	Napapalibotan ini kan mga banwaan kan
bcl	Bacacay asin Malilipot sa parteng
bcl	amihanan, ciudad kan Legazpi sa
bcl	habagatan, an bulkan Mayon sa sulnopan,
bcl	asin an Golpo nin Albay sa subangan.
bcl	Igwa ining sokol na 4,713 metro
bcl	Nasambit man an niyog sa rekord kan
bcl	Mahawamsa kan Sri Lanka, mga ika2-enot
bcl	na siglo B.K. An rekord man kan
bcl	Culawamsa nagtotomoy na si Hadeng
bcl	Aggabodhi I (575–608) nagkaag hardin
bcl	nin tolong yojana an laba, na posible
bcl	iyo an pinakaenot na pawa nin niyog.
bcl	National University (Philippines)
bcl	Nazareth General Hospital - 203 Perez
bcl	New Letters (University of Missouri,
bcl	Kansas City) Premyo sa Fiction para sa
bcl	"Immigration Blues." 1977
bcl	Ngonyan (2008) an Santuario sakop na
bcl	kan Paroko nin Peñafrancia asin an
bcl	nagkakapot na kura paroko kaini iyo si
bcl	Padre Jerry Hernandez. Makukua an
bcl	Santuario sa poro kan Peñafrancia Ave,
bcl	igdi sa Ciudad kan Naga, harani sa
bcl	pagdolonan kan Bgy. San Felipe.
bcl	Nikaragua, Nicaragua
bcl	Nobyembre 21, 2008 - ginibo an Inot na
bcl	Harampangan sa Bikol kan mga paraambag
bcl	None       Federalista
bcl	Demokratiko-Republikano
bcl	Demokratiko       Whig       Republikano
bcl	Notre Dame-Sienna College of General
bcl	Santos City(ND-SCGSC)
bcl	O pagturaok nin manok sa bubungan,
bcl	Official seal of Ciudad nin Batac
bcl	Oktobre 26 an ika-299ng aldaw kan taon
bcl	(ika-300 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 66 na aldaw sagkod kan
bcl	Olimpikong Karawat sa Tiglipot
bcl	Operatang Sampay Bakod
bcl	Orawang linuluto an guta', inuukag ini
bcl	ngani dai maggaralapod. Luto na ini kun
bcl	medyo mapulot-pulot na asin nag-agi na
bcl	sa pagbulad-bukad. An laman kan pating
bcl	kinukunot na. Sabay naman ikaag an
bcl	pighimorong kalunggay o idtong giniris
bcl	na paklang kan kangkong. Kun an isip
bcl	gibohon ining maharang, an sili
bcl	pinupurotol asin ikinakaag ini kun
bcl	madali nang haonon. Syempre tatakopan
bcl	an kawali pag nakaag na an gabos na
bcl	Ortograpiya Bla Bla Bla!
bcl	Our Delegates to the Constitutional
bcl	Assembly. Benipayo Press. Manila 1935.
bcl	Hilnga dahon 674-675.
bcl	Outstanding Bikolana Award, iginawad
bcl	kan The Bicol Women Convenor's Group,
bcl	PF Polinesyong Pranses
bcl	Pabilog pagpoon diyan sa ibaba
bcl	Paencia Gonzales Memorial Emergency
bcl	Pag-andam. An maluto hinuhugasan sa
bcl	tubig ngani magsurusuruway ta syempre
bcl	an maluto kurumolkumol. Pag suruway na,
bcl	inuuray ini sa baladan. Kun dakul
bcl	seguro sa palitadang semento. Kun dikit
bcl	mansana pwede na sa nigo.
bcl	Pagbubunyag: Pinaghihimo sa paagi nin
bcl	paglulubog matapos na an edad nin
bcl	kamangnohan (normal na edad 8), asin
bcl	Pagbubunyag-otro kun ekskomunikado o
bcl	dae kina-kaamigong mga miyembro.
bcl	Pagkaaga kaidto petsa 19 kan
bcl	Septyembre, nalilikosan na kan mga
bcl	rebelde an mga Kastila sa kumbento, dai
bcl	makaluwas. Nag-ngata' pa kutang lumaban
bcl	alagad dinaguso sinda, pira naman an
bcl	natigpo' sainda kan mga rebelde. Sa
bcl	pakahiling ni Gob. Vicente Zaidin na
bcl	dakul sana an magagadan, asin mayo man
bcl	lamang gilagila na may makaka'ayuda
bcl	sainda, nagdesisyon nang sumuko.
bcl	Pagkamukna: March 25, 1565
bcl	Pagkatapos sa kagadanan ni Joseph
bcl	Smith, Jr., kan 1844, an kahiroan
bcl	nag-agi nin inaapod na sarong krisis sa
bcl	pagsasalida, kan ini nagkabaranga sa
bcl	nagkapirang mga grupo, na iyo an
bcl	nakapagtulak tanganing magkaigwa nin
bcl	mga denosinang mga separadong
bcl	denominasyon. An lambing saro kaining
bcl	mga denominasyon pinagmansayan an isyu
bcl	nin rase, asin espisipiko an ideya kan
bcl	sarong itom na rasa, na manlaen-laen.
bcl	Sa ibaba an sarong kalipotan kun paano
bcl	na an nagkakapirang mga denominasyon
bcl	pinag-asikaso ining mga isyu.
bcl	Pagsakop kan mga nagsakyadang Amerikano
bcl	Paguli mayong kakanun,
bcl	Pakagera, an paguswag kan munisipiyo
bcl	nagrikas ta guminantad an negosyo kan
bcl	abaka sa palibot kan Salog Agusan na
bcl	nabaktas sa banwaan. Mga Kristiyanong
bcl	kag-banwa harale pang Bisaya asin Luzon
bcl	nagbulos pasiring igdi kaiba na an mga
bcl	Instik na nagburugtak nin mga negosyo
bcl	sa ngangaan kan Salog Agusan sa tongod
bcl	kan lugar na ngonyan barangay San Jose
bcl	Pakatapos pagpapel niya sa magkapirang
bcl	perlikulang europeo, asin paghimo niya
bcl	sa sarong papel sa dramang Broadway na
bcl	Gigi, siya nagpapel kan bida sa Roman
bcl	Holiday (1953) asin ngapit ngane nagin
bcl	na siyang saro sa pinakalataw na
bcl	aktress sa kinaban. Dangan kan siya
bcl	nagpapel sa Sabrina (1954), The Nun's
bcl	Story (1959), Breakfast at Tiffany's
bcl	(1961), Charade (1963) asin My Fair
bcl	Lady (1964), naghakot siya nin mga
bcl	nominasyon para sa, asin guminana, kan
bcl	Academy Awards, sa Golden Globes asin
bcl	BAFTAS asin, siring man, kan Tony Award
bcl	huli sa performance niya sa 1954 na
bcl	dulang Ondine. Masabi pa, si Hepburn
bcl	saro sa dikit sanang mga entertainer na
bcl	naripol makamit an Oscar, Emmy, Grammy
bcl	asin Tony Awards. Sa totoo ngani, kan
bcl	1959 an American Film Institute
bcl	isina'ngat siya sa pwesto bilang saro
bcl	sa "five greatest female stars" sa
bcl	Pamahaw - Sarong Rambong na Burak;
bcl	Balay Ibalon, Legazpi and Ottawa, 2003
bcl	Pamilya asin Kaamayan Kan Saiyang Buhay
bcl	Panasa Koora/Panasa Pottu Koora:
bcl	Tradisyonal na langkang Curry gibo sa
bcl	hilaw na langka, sa may kosa kan
bcl	Pangasinan State University Bayambang
bcl	Panlalawigang Pagamutan ng Laguna -
bcl	Gen. Luna Street, San Pablo City
bcl	Pantihan I (Balayungan)
bcl	Para sa ibang gamit, hilingon an
bcl	Guimaras (klaripikasyon).
bcl	Parliamentary democracy and
bcl	Constitutional monarchy
bcl	Pasabot manongod kan mga parte kan
bcl	Patao District Hospital - Bantay
bcl	Paulino Hospital - Rizal Avenue, Digos
bcl	Pebrero 2 an ika-33 na aldaw kan taon
bcl	sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 334 na aldaw sagkod kan
bcl	katapusan nin taon (335 sa mga ogdong
bcl	taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero
bcl	Pero uya baya ako, kataid, kugos mo
bcl	Peñafrancia Official Souvenir Program.
bcl	Sept. 20-21, 1941. Boklit 47 asin 192.
bcl	Philippine Book Co., 1973. Hilnga
bcl	Philippine Pencak Silat Association
bcl	Picasso avec partenaire
bcl	Pighingoa man kuta ni Obispo Grijalvo
bcl	mapasulit an edipisyo mala ta
bcl	nagkampanya siya asin nakatipon hale sa
bcl	mga donasyon nin 10,000 na pesos alagad
bcl	dai niya naabot an pagpoon kan
bcl	pagpatindog kaini. Sa saiyang
bcl	testamento, nag-ambag pa siya nin 1,000
bcl	pesos hale sa sadiring bulsa.
bcl	Pili, Pili (ika-3ng kanta) - [1]
bcl	Pinakadakulang boque de vapor na sa
bcl	kinaban, an RMS Titanic pagsasadiri kan
bcl	White Star LIne asin ini pigtogdok sa
bcl	astillero kan Harland asin Wolff sa
bcl	Belfast, Irlandya. Kadakul na marhay an
bcl	nagadan huli ta an bilang kan salbabida
bcl	tama sana sa 1,178 katawo, asin mas
bcl	dakul an nagadan na kalalakihan huli
bcl	ngani sa polisiya na "mga babae saka
bcl	mga aki" ngona an dapat enoton na
bcl	Pinalista sa dula pan-aki (sarong
bcl	Pinalista sa usipon na pan-aki - An
bcl	Aking Dai Nangingiturogan
bcl	Pirmi nang pigkakawat an basketbol sa
bcl	Olimpikong Karawat sa Tig-init poon
bcl	1936, na demonstration events kan 1904
bcl	asin 1924. An koponan nin Estados
bcl	Unidos sa basketbol piggana an gabos na
bcl	medalyang bulawan sa kompetisyon sa
bcl	kalalakihan poon 1936 hanggan 1968.
bcl	Plantilya:Ethnologue
bcl	Plantilya:Provincia nin Quang Binh
bcl	Poblacion (New Damulog)
bcl	Poblacion Barangay 2
bcl	Poblacion District VI
bcl	Poblacion- Emelia Barrios-RHM
bcl	Pongco (Lower Bonga)
bcl	Populasyon kan Cajidiocan sa iba-ibang
bcl	Poso Pob. (Barangay 5)
bcl	Presenteng konstitusyon
bcl	Primera premyo sa rawitdawit - Ini, an
bcl	Prinsesa Lajah bint Khalid bin Hithlayn
bcl	Provincia nin Romblon
bcl	Puling Sa Mata, Mga - Aniningal Sep.
bcl	Pwede man ining padakulon paagi nin
bcl	pinutol sanang sanga o magpatambo paagi
bcl	nin pisog. An kanda may maputing tagok
bcl	na mapulot na sinasabing igwang toxic
bcl	cardiac glycosides asin ini uso sa
bcl	Aprika na ilahid sa pana bilang
bcl	kamandag na marara sa pagdakop nin
bcl	hayop sa kadlagan. An gina'gang tubig
bcl	na binuntogan kan ubak kaini sinasabing
bcl	pampa'awas kun habong ipadagos an
bcl	pagbados alagad ini sobrang pait, pero
bcl	ini iniinom man sa pagbulong nin
bcl	pag'oobra, sa kulog ngipon o ngaros; an
bcl	tagok na sinalak sa lana nin niyog
bcl	remedyo man sa mga gatol-gatol, asin an
bcl	dinukdok na dahon pantapal sa mga
bcl	gatok. An burak man kaini ginigibong
bcl	Ranga nin pusong nagtitios,
bcl	Rawitdawit na sinurat sa lengguwaheng
bcl	Bikol asin nagin ambag sa antolohiya na
bcl	may titulong Mga Yawit-yawit sa
bcl	Tig-init sa An Tambobong nin
bcl	Literaturang Bikolnon, Tomo 1 Blg. 2
bcl	Abril-Hulyo 2010, p. 36-37:
bcl	Reflexiones sobre la vida apostólica
bcl	[Reflections on Apostolic Life]
bcl	Rehiyon: Ilocos (Region I)
bcl	Remigio Dimaculangan
bcl	Retrato asin hayokong na istorya kan
bcl	buhay, sinapi' sa: The Bicol Region
bcl	Directory. Commonwealth Press, Inc.
bcl	Publ. Valentin de Niña Lazarte. 1936.
bcl	Revelo Medical Clinic - Clarin
bcl	Rimas Camarines, Filipinas
bcl	Roderick Hudson (1875) An Amerikano
bcl	(The American) (1877) An mga Europeo
bcl	(The Europeans) (1878) Washington
bcl	Square (1880) An Retrato nin sarong
bcl	Daraga (The Portrait of a Lady(1881) An
bcl	Mga Bostoniano (The Bostonians) (1886)
bcl	An prinsesang Casamassima (The Princess
bcl	Casamassima) (1886) An Utikon (The
bcl	Liar) (1888)) Su mga Papeles nin Aspern
bcl	(The Aspern Papers) (1888)) An Musang
bcl	Trahika (The Tragic Muse) (1890) Guy
bcl	Domville (1895) Mga Kayamanan kan
bcl	Poynton (The Spoils of Poynton) (1897)
bcl	An Pagkaram ni Maisie (What Maisie
bcl	Knew) (1897) Saro Pang Paglibot Kan
bcl	Turnilyo (The Turn of the Screw) (1898)
bcl	Sa Hawla (In the Cage) (1898) An Idad
bcl	na Ingrata (The Awkward Age) (1899) An
bcl	mga Pakpak nin Kalapati (The wings of
bcl	the Dove) (1902) An mga Embahador (The
bcl	Ambassadors) (1903) Mga Hayop Sa Gubat
bcl	(The Beast in the Jungle) (1903) An
bcl	Bagul na Ginto (The Golden Bowl) (1904)
bcl	Oras na Ingles (English Hours) (1905)
bcl	An Eksenang Amerikano (The American
bcl	Scene) (1907 Oras na Italiano (Italian
bcl	Romblon District Hospital - Romblon
bcl	Rosalio Imperial, Sr., Bikolanong
bcl	parasurat (kag. 1978)
bcl	Roving Correspondent kan Weekly Graphic
bcl	Magazine"", sa pagnombra ni antonio
bcl	"tonypet" Araneta asin editor Luis
bcl	République Gabonaise
bcl	STI College - Tagbilaran City
bcl	Sa Bicol, an katagang "hablondawani"
bcl	ginuno sa duwang tataramon habol, asin
bcl	dawani. Susog ki Lisboa ini may
bcl	istoryang soanoy. Si mga gugurang daang
bcl	Bikolnon igwang pig'oosipon na kan mga
bcl	lumang panahon igwang mahusay nanggad
bcl	na parahabol, sarong babaeng
bcl	nagngangaran Dawani. Kaya an pagtubod
bcl	kan mga gugurang basta may hablondawani
bcl	sa langit, ini sarong gibong hinabol ni
bcl	Sa Ikaduwang Guerra na Pankinaban, dae
bcl	nakalaog an mga sundalo ni Hitler sa
bcl	ciudad. Ini na kontribu sa pagkadaog
bcl	nin Alemanya sa pagkatapos kainin
bcl	Sa Mandarin inaapod ining 新加坡,
bcl	Xīnjiāpō; sa Malay, Singapura, sa
bcl	Sa Tanang Panahon (Mostly Cebuano
bcl	Visayan versions of Tagalog songs)
bcl	Sa daga na ining magayon na orog,
bcl	Sa enot grabeng hugop-hugop
bcl	Sa hilom na borotohan kan Septyembre
bcl	16, 2009, an Komite Ehekutibo, sa
bcl	botong 42-5 a pabor saiya, opisyalmente
bcl	itinoon si Teodoro komo iyo an madara
bcl	kan Partido sa 2010 na eleksyon bilang
bcl	kandidato para presidente. Sa aktong
bcl	ini, napara an ambisyon ni MMDA
bcl	Chairman Bayani Fernando na siya kuta
bcl	an gusto na magkandidato sa siring na
bcl	pwesto, na mamanokon kan Partrido.
bcl	Sa isip ninda pampagabat sa hawak o
bcl	Sa ki Dai Bistong Ina
bcl	Sa lawig kan pagtokdo niya sa Ateneo de
bcl	Naga, nagin siyang dakulang impluwensya
bcl	sa mga nasakopan niya orog na sa
bcl	liwat-liwat idinodoon niya na dai dapat
bcl	malingawan an pagtabang sa pag'uswag
bcl	kan ekonomiya kan Ronang Bicol. Siring
bcl	man sinasabi niya an mga Bicolano dapat
bcl	mamoot sa sadiring kultura asin
bcl	tataramon. Huli sa padara niya, dakul
bcl	na nagsurunod na mga Bikolano an
bcl	nagsururat sa tataramon na Bikol asin
bcl	pinag'adalan an kulturang Bikolnon nin
bcl	Sa mga Moslem, limang gigibohon (“mga
bcl	harigi nin pagtubod”) an dapat otoban
bcl	ninda sa pagpatalubo asin pagpahiling
bcl	kan saindang liputok na debosyon: 1.
bcl	Testimonio nin Pagtubod (“Kalima”)
bcl	Saro lang an Diyos asin mayong iba
bcl	kundi si Allah sana na iyo an kaglalang
bcl	kan gabos. 2. Pagpamibi (“Salat”)
bcl	Dapat limang beses magpangadye –
bcl	pagkaaga, pagka-odto, tanga nin hapon,
bcl	pakasolnop kan saldang, asin bago
bcl	magturog) 3. Maglimos sa mga tios
bcl	(“Zakat”) 4. Mag-ayuno (“Sawm”)
bcl	Sa panahon nin “Ramadan” an Moslem
bcl	obligado na mag-ayuno aro-aldaw poon
bcl	pagkulat kan saldang sagkod sa pag
bcl	solnop. Pagdedebosyon na natao sa
bcl	lambang Moslem nin displina, makusog na
bcl	pagtubod ki Allah asin pakisumaro sa
bcl	mga tingating. 5. Pagsongko sa Mecca
bcl	(“Hajj”). Gabos na Moslem dapat
bcl	magsongko sa Mecca maski sarong beses
bcl	lamang kun may kakayahan sa paragasto
bcl	asin daing kaulangan sa pisikal na
bcl	kamugtakan nya. Saro ini sa kaipuhan sa
bcl	kaligtasan kan kalag asin an mga gurang
bcl	(o mga padad na daa) pwede man may
bcl	kasalihid sa pagsongko.
bcl	Sa nakatalaan na panahon, an mga plake
bcl	ipinagkatiwalang itinao ki Joseph
bcl	Smith, na iyo mismo an nagsalin kaini
bcl	sa paagi kann regalo asin kapangyarihan
bcl	nin Diyos. An libro ngonyan naipublikar
bcl	na sa kadakol na mga lenguwahe bilang
bcl	sarong bag-o asin dagdag na patotoo na
bcl	si Jesukristo iyo an Ake kan Nabubuhay
bcl	na Diyos asin an gabos na magtutubod
bcl	asin magrarani sa saiya, asin
bcl	magsusunod sa gabos niyang kasugoan
bcl	asin ordinansa nin ebanghelyo,
bcl	Sa pag-isog kan panahon, luwayluway
bcl	nawawara na an importansya kan totopan
bcl	ta an produksyon mekanikal nangangaipo
bcl	na nin mas espesyal na piyesa sa
bcl	paghorma. Totoo, ginagamit pa man ini
bcl	kan mga panday sa mga pasadyang trabaho
bcl	asin kan mga para-tsapa.
bcl	Sa pagpatotoo kan saiyang napapalaen na
bcl	kabantogan, siya an pinaka'enot na
bcl	artistang taga-Solnopan na an
bcl	biograpiya pinalagda' manta na siya
bcl	buhay pa. Duwa kaini pinublikar, saro
bcl	gibo ni Giorgio Vasari na nagtaram na
bcl	si Michelangelo na an nagdadara kan
bcl	pinaka'alitoktok nin artistikong
bcl	kahamanan sa pagpoon kan Renaissance,
bcl	sarong punto de vista na nagdanay sa
bcl	historya nin arte nin pirang siglo. Sa
bcl	panahon niya, siya parati binabansagan
bcl	na Il Divino ("an Langitnon"). Saro daa
bcl	sa kalidad na admiradong maray kan
bcl	saiyang kagurubay iyo an saiyang
bcl	"terribilista", sarong "nakaka'ara' na
bcl	pagmateng kadakulaan" an pinupukaw sa
bcl	mga naghihiling sa saiyang mga obra.
bcl	Dakul na nagsurunod na mga artistang
bcl	nag'ngata' na arogon an saiyang makuri
bcl	asin sobrang personal na istilo na
bcl	nagbunga kan istilong Mannerismo, an
bcl	sinasabing nagbutwang mayor na hiron sa
bcl	Arteng Solnopan sunod sa inapod na
bcl	Sa panahon nin pagkagadan ni Joseph
bcl	Smith, sinda Rigdon, Young, asin an
bcl	kadakol pang iba na mga lider kan
bcl	simbahan yaraon sa luwas kan estado na
bcl	may mga misyon ebangheliko para sa
bcl	simbahan. Rigdon nagbalik sa Nauvoo
bcl	enot (Agosto 3) asin kan sunod na aldaw
bcl	nagbalangibog sa sarong publikong
bcl	miting na siya nakapagresibe nin sarong
bcl	kapahayagan na nagngangaran saiya
bcl	bilang “Tagapagbantay kan
bcl	Simbahan.” Si President William Marks
bcl	nag-apod para sa sarong kumperensiya
bcl	kan Agosto 8 tanganing magdesisyon sa
bcl	isyu. Kan si Brigham Young nakadangog
bcl	mapanungod sa pagkagadan ni Joseph
bcl	Smith habang nagsisirbe sa sarong
bcl	misyon sa Boston, an saiyang enot na
bcl	reaksyon iyo an paghapot sa saiyang
bcl	sadire “kumbaya pinagdara ni Joseph
bcl	an mga susi nin kahadean kaiba niya
bcl	gikan sa kinaban,” pero siya tuloy
bcl	nakapagmate nin asegurasyon na an mga
bcl	“susi nin kahadean” nagwalat sa
bcl	simbahan (MHBY-1, 171).
bcl	Sa pusong may sakit nakaranga
bcl	Sa saíyang mga rekord sa Simbahan
bcl	Katoliko kainíng Dioceses nin Caceres,
bcl	"lay professional" na nag-adal asin
bcl	naggradwar si M. Perfecto, alágad sa
bcl	ibáng kasuratán mismo kan Simbahan na
bcl	ini sinasábing pading gradwado si M.
bcl	Perfecto sa Seminario kan Caceres.
bcl	Bàgo kan taón 1865 daí nin toltól
bcl	na rekord kan mga pading nagin
bcl	estudyante sa Seminario. Iní huli ta
bcl	natoltól saná an mga rekord kan
bcl	ipiglíto ni Obispo Francisco Gainza an
bcl	administrasyon kan Colegio-Seminario de
bcl	Nueva Caceres sa mga Pading Paul.
bcl	Sa tangâ kan plasa pinatindóg an
bcl	monumentong inapód na "Oragon,"
bcl	binibílog nin 13 pigura na binabangâ
bcl	sa duwáng grupo kan saróng pigurang
bcl	kaláyo sa pag-oltan kainí. An
bcl	nag-aatúbang sa kalye Caceres (klaye
bcl	Dinaga kaidtó) igwáng anóm na pigura
bcl	nin mga Espanyol; an sarô
bcl	nakahorantáy na soldados, an sarô
bcl	prayleng nakatúkaw, saróng soldados
bcl	na garó napapasukámang, duwáng
bcl	soldados tisong nakatindóg na an sarô
bcl	kainí may kapót na espada asín badil
bcl	asín an ikaanóm nasa aktong
bcl	makikilában. Sa gilid kan mga pigura
bcl	igwáng halas na pinamamálas an mga
bcl	peligro sa ebangelisasyon.
bcl	Sabas Armenta, sarong Bikolanong
bcl	parasurat (kag. 1949)
bcl	Sacred Heart College - Tacloban City
bcl	Sagrada Familia Hospital - Tangos,
bcl	Saint Francis of Assisi College - Las
bcl	Saint Louis High School of Antamok
bcl	Saint Peter General Hospital - Quezon
bcl	Street, Barangay II, Calauag
bcl	Saka sabihan si Iroy
bcl	Saldang an bituon sa sentro kan Sistema
bcl	Solar. Minalibot digdi an Kinàban asin
bcl	iba pang planeta, bulalakaw sagkod
bcl	San Andres (Angarilla)
bcl	San Antonio District Hospital - San
bcl	San Beda College - Manila (Mendiola,
bcl	San Isidro (Poblacion)
bcl	San Jose Hospital and Trauma Center -
bcl	Maderan, Gen. Mariano Alvarez
bcl	San Juan Evangelista (Pob.)
bcl	San Marcos (Poblacion)
bcl	San Pedro (Poblacion)
bcl	San Roque Hospital - Liang, Malolos
bcl	San Vicente (Ugac East)
bcl	Sangguniang Bayan an lehislatura kan
bcl	mga govierno municipal kan Filipinas.
bcl	Santa Cruz District Center - Santa Cruz
bcl	Santa Lourdes (Urban)
bcl	Santa Monica (Sapao)
bcl	Saralak an populasyon igdi, mga Maranaw
bcl	asin mga Cebuano. An mga imigranteng
bcl	Kristiyano na harale pang Bisaya asin
bcl	Luzon asin Mindanao man, nagtitiripon
bcl	kadakulan sa amihanan na parte kan
bcl	Lanao manta' an mga Maranaw
bcl	nagtitiripon sa habagatan na parte.
bcl	Igwa man dikit na Higaonon an nageestar
bcl	sa kabubuldan kan ciudad nin Iligan.
bcl	Saro sa bapor ni Magellan nakalikos sa
bcl	kinaban, asin naka-asba ini sa paglibot
bcl	sa mundo sa laog nin 16 na bulan alagad
bcl	gadan na kaidto siya.
bcl	Sarong Maraot na Istorya
bcl	Sarong iskultura representado an
bcl	pigurang babae. Banwang Chokwe, Angola,
bcl	amay kan ika-20ng siglo.
bcl	Sarong pasali tituladong "Barlin" an
bcl	pinaluwas asin pig'entablado kan Ateneo
bcl	de Naga kan dekada '60 manongod sa
bcl	buhay ni Padre Jorge Barlin, asin
bcl	pinasale ini bako sana igdi sa Ateneo
bcl	kundi sa magkapirang eskwelahan sa
bcl	Iriga, Legazpi asin Sorsogon. Ini
bcl	nakasurat sa tataramon na Bikol, asin
bcl	an kagtokda' kaini iyo si Gng. Juan
bcl	Ragragio na maestro kaidto sa nasabing
bcl	eskwelahan. Igdi man sa nasabing
bcl	unibersidad, namukna an Barlin Debating
bcl	Society sa pagtaong onra sa obispong
bcl	Saysayan sa samo an gabos Kadungung
bcl	Segun sa senso kan 2007, igwa ini nin
bcl	1,693,821 residente asin nin huli kaini
bcl	ini an may pinakadakulang populasyon sa
bcl	rehiyon. Iyo man ini an ika-15ng
bcl	pinaka-matawong lugar sa bilog na
bcl	nasyon. Kan sensong 2000, nagluwas na
bcl	igwang 288,172 na pagharongon igdi na
bcl	an kasyahan na bilang nin kag-erok
bcl	naabot sa 5.37 na persona, bagay na mas
bcl	halangkaw sa nasyonal na bilang, 4.99
bcl	na persona. An pagtalubo kan populasyon
bcl	nagaabot sana sa 1.86% taon-taon,
bcl	hababa na gayo kun ibabaing sa rata nin
bcl	pagtatalubo kan nasyon, na naabot sa
bcl	2.36%. Sa rata nin pagtalubo kan
bcl	probinsya, ginagaom na madoble an
bcl	saiyang populasyon sa laog nin 38 taon.
bcl	Senador Benigno Aquino III,
bcl	Vice-Chairman (2005-presente)
bcl	Sensus kan 2000—486720
bcl	Septyembre 27 - Gwyneth Paltrow, actres
bcl	Setyembre 18 an ika-261ng aldaw kan
bcl	taon (ika-262 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 104 na aldaw sagkod kan
bcl	Si Adolf Hitler (pagsayod sa Aleman:
bcl	[ˈadɔlf ˈhɪtlɐ]; Abril 20 1889 –
bcl	Abril 30 1945) sarong Aleman na
bcl	pulitiko asin lider kan inaapod na
bcl	National Socialist German Workers Party
bcl	(Aleman: Nationalsozialistische
bcl	Deutsche Arbeiterpartei, hinayokong,
bcl	NSDAP). na mas bisto sa arapodan na
bcl	Partido Nazi. Siya nagin diktador sa
bcl	alemanya poon 1941 ssungdo' 1945, na
bcl	pakapoon nagserbi siyang chancellor
bcl	(191933 sa periodong 1935 abot 1943
bcl	asin bilang Pamayo kan Estado (Führer
bcl	und Reichskanzler), asin sa katongdan
bcl	na ini, nagpoon taon 1933 abot 1945.
bcl	Dangan siya nagin siring sa laog nin
bcl	periodong 1934 sungdo 1945.
bcl	Si Alcala nagtapos sa Unibersidad kan
bcl	Filipinas na an kinuang kurso Fine Arts
bcl	kan taon 1950 asin nagtaong kagianan
bcl	nanggad sa saiyang pag'adal ta tina'wan
bcl	siyang scholarship ni Ramon Roces, an
bcl	tagapaglagda kan peryodikong Manila
bcl	Times. Dangan kan 1975, nagawaran siya
bcl	kan Australian Cultural Award na may
bcl	kalakip pang travel study grant.
bcl	Si Andres Albao dating alkalde kan
bcl	Canaman, Camarines Sur. Bilang
bcl	pagromdóm saíya bilang nagin jefe
bcl	ejecutivo kan banwáan, ipinangáran
bcl	saíya an saróng tinámpo sa hanggán
bcl	kan barangay Dinaga sagkód Pangpang.
bcl	Si Antonio Pigafetta
bcl	Si Assad lampyagaw, mala ta natindog
bcl	189 cm (6 piye 2 pul.). Matalasay
bcl	siyang magtaram Ingles, maray man
bcl	magtaramtaram nin Pranses ta nag'adal
bcl	kawasa sa Pranses-Arabong eskwelahan na
bcl	al-Hurriyah sa Damascus, bago siya
bcl	nagpasiring sa eskwelahan medikal sa
bcl	Facultad nin Medisina, Unibersidad kan
bcl	Damascus. Natapos niya an residency
bcl	niyang training sa optalmolohiya duman
bcl	sa Tishreen Military Hospital na yaon
bcl	man sa Damascus. Pakatapos kani,
bcl	nagdiretso siyang London kun saen
bcl	nagkua siyang subspecialty training sa
bcl	optalmolohiya sa Western Eye Hospital.
bcl	Dai na niya tinapos an pormal niyang
bcl	training huli sa dai linalaoman na
bcl	pagkagadan kan saiyang tugang. Si
bcl	Bashar staff colonel sa Siryanong
bcl	Si Bhutto pinagpasumpa bilang Primer
bcl	Ministro enot na beses kan 1988 sa edad
bcl	na 35, dangan pinatalsik sa pwesto sa
bcl	pagboot kan si dating Presidente Ghulam
bcl	Ishaq Khan huli sa kargong korupsyon.
bcl	Kan 1993 siya nabotohan liwat sa dating
bcl	posisyon alagad hinale giraray kan taon
bcl	1996 sa parehong akusasyon, pero
bcl	ngonyan hinale siya kan saiyang
bcl	partidong elehidong Presidente, si
bcl	Farooq Leghari. An ginibo niya
bcl	pakatapos kan pangyari naghale sa
bcl	Pakistan asin nagtener sa Dubai.
bcl	Si Buendia namundag sa Syudad nin Naga
bcl	asin inot na nanòdan an Kundiman sa
bcl	saiyang inâ mantang nag-aadal
bcl	maggitara kan siya 7 taon pa sana.
bcl	Nagtapos siya nin elementarya sa Pasig
bcl	Catholic College kan 1983 sa Syudad nin
bcl	Pasig dangan sekundarya sa University
bcl	of Perpetual Help Rizal. Kan
bcl	elementarya, nanggana siya sa sarong
bcl	patiribayan nin karantahan kan saiyang
bcl	awiton an "Doon Lang" ni Nonoy Zuniga.
bcl	Nag-adal siya sa Unibersidad kan
bcl	Pilipinas sa Diliman asin minuknâ an
bcl	mga bandang Bluidie Tryste, Sunday
bcl	School asin Eraserheads.
bcl	Si Chang Taeksang (22 Oktobre 1893 –
bcl	1 Agosto 1969) an ika-3ng Prime
bcl	Minister poon 1950 sagkod 1952, 1ng
bcl	Forigan Minister poon 1948.
bcl	Si Damaso Ruero Requejo (19 Abril 1918
bcl	- 2 Pebrero 1992) dating alkalde kan
bcl	Canaman, Camarines Sur siring sa
bcl	saiyang amang si Juan, tugang na si
bcl	Leoncio asin makuamaon na si Clemente
bcl	Ruero. Inâ niya si Eulalia Portugal
bcl	Si Diaz nasupil an Mehikanong leyenda
bcl	sa boksing na si Erik Morales kan
bcl	Agosto 4, 2007 sa sarong kontrobersyal
bcl	na unanimong desisyon kan itinaya niya
bcl	an saiyang titulo. Kan Hunyo 28, 2008,
bcl	sa saindang laban, si Diaz naagawan kan
bcl	saiyang titulo ni Manny Pacquiao.
bcl	Si Don Vicente Velasco
bcl	Si Elorde nagin kampyon sa dibisyon na
bcl	World Super Featherweight kan 1960. Kan
bcl	1963, nasikwit niya an rekord komo
bcl	kampyon kan WBC asin WBA. Siya man an
bcl	nagpugol nin halawig na maray kan
bcl	titulong kampyon kan Junior Lightweight
bcl	sa laog nin pitong taon. Si Elorde
bcl	konsideradong saro sa pinakamahusay na
bcl	boksingerong Filipino, kapantay nanggad
bcl	sa husay asin liksi ni Manny Pacquiao
bcl	asin ni Pancho Villa.
bcl	Si Ernest Miller Hemingway (Hulyo 21,
bcl	1899 – Hulyo 2, 1961) sarong
bcl	Amerikanong parasurat asin peryodista.
bcl	An saiyang estilo nin pagsurat naiiba,
bcl	diit sana kun magpaliwanag, asin
bcl	malumanay kun magdoon. An siring na
bcl	estilo nagimpluensyang gayo sa ika-20ng
bcl	siglo nin pagsurat fiction, siring man
bcl	an saiyang buhay na maadbentura asin an
bcl	imahe niyang ipinaheling sa publiko.
bcl	Kadakulan kan saiyang mga obra nagluwas
bcl	kan mga taon 1920 asin kan mga taon
bcl	1950, asin naabot niya an kagasgasan
bcl	kan saiyang karera kan makamtan niya an
bcl	Premyo Nobel sa Literatura. Sinasabi na
bcl	an mga karakter sa mga istorya niya
bcl	awtentiko asin nanalmingan kan tunay na
bcl	buhay mala ta an mga parabasa naaninag
bcl	ninda an sadiri ninda sa mga istorya.
bcl	Si Francisco Balagtas
bcl	Si Gabriela Duarte Franco Goldfuss
bcl	(Campinas, Abril 15, 1974) sarong
bcl	Si German "Gerry" Duran Latumbo (23
bcl	Okt. 1934 - 1992) sarong Bikolanong
bcl	kompositor, parakanta, asin gitarista.
bcl	Nagin man siyang miembro sa
bcl	estudiantina na natogtog sa panahon nin
bcl	Kamahalan. Namundag siya sa Grijalvo,
bcl	San Fernando, Camarines Sur. An saiyang
bcl	amâ iyo si Fausto Latumbo asin an
bcl	saiyang inâ nagaapelyidong Duran.
bcl	Arapodan siya sa gahâ na Gerry.
bcl	Si Gob. Mariano Fuentebella
bcl	Si Guy Lombardo saro man importanteng
bcl	pigura sa hidroplanong paurumbasan
bcl	(hydroplane racing). Mala ta siya an
bcl	nakasikwit kan Gold Cup kan taon 1946
bcl	asin duman sa Ford Memorial na
bcl	paumbasan kan taon 1948. An sarong
bcl	museo na dati yaon sa London, Ontario
bcl	ipigdusay saiya sa pag'onra sa saiyang
bcl	mga kahamanan sa pagkanta asin sa
bcl	pakipag'umbasan sa hidroplano. Kan taon
bcl	2001, binisto siya asin pig'ako sa
bcl	Bidang nin Kabantogan kan Canadian
bcl	Motorsport huli kan saiyang mga
bcl	Si Henry James (Abril 15, 1843 –
bcl	Pebrero 28, 1916), aki ni Henry James
bcl	Sr. sarong Amerikanong parasurat asin
bcl	kritiko nin literatura na pinangaki sa
bcl	Estados Unidos alagad nag-istar na
bcl	pinakáhaloy sa Reyno Unido. Namidmid
bcl	siya sa mga sinurat niyang nobelas asin
bcl	kwentos na binasado niya sa konsyensya
bcl	Si Ilarde nagkandidato otro kan 2004
bcl	para sa Senado pero naghugpa siya sa
bcl	ika-33 sa 48 kandidato.
bcl	Si Jaime Jesus "Jimple" Uy Borlagdan
bcl	(namundág kan Marso 6, 1979 sa Tabaco,
bcl	Albay) saróng kontemporaneong
bcl	Bikolanong parasurát, paratogtóg,
bcl	paratokdô asín premiado kan Premio
bcl	Tomas Arejola para sa Literaturang
bcl	Bikolnon sa kategoryang rawitdawit
bcl	asín osipon. Siyá man an
bcl	pinangaránan na Parasurat kan Taon kan
bcl	Si Jerome Mendoza Hipolito (namundag sa
bcl	Calabanga, Camarines Sur) sarong
bcl	kagubay na Bikolanong parasurat nin mga
bcl	rawitdawit sa tataramon Bikol asin
bcl	Filipino. Sarô siyang paratukdô sa
bcl	Sentral na Bikolanong Unibersidad nin
bcl	Estado kan Agrikultura (CBSUA) sa
bcl	Calabanga, Camarines Sur.
bcl	Si John Coalter Bates (Agosto 26, 1842
bcl	– Pebrero 4, 1919) pinakaPamayo kan
bcl	Hokbo kan Estados Unidos poon Enero
bcl	abot Abril 1906. Siya an Amerikanong
bcl	beterano kan Gera Sibil na nasa
bcl	aktibong toka pa sa militar sagkod na
bcl	Si Jose Fernando Obias
bcl	Si Joseph Smith, Jr. asin an saiyang
bcl	mga kairibahan nagmawot na an Simbahan
bcl	ni Kristo iyo an magigin sarong
bcl	restorasyon (Restoration) kan enot na
bcl	siglong Kristiyanong Simbahan, na si
bcl	Smith nagtukdo na nahulog gikan sa
bcl	pabor asin awtoridad nin Diyos nin huli
bcl	sa sarong Dakulaong Apostasya (Great
bcl	Apostasy). Kasunod sa pagkagadan ni
bcl	Smith kan 1844, nagkaigwa nin sarong
bcl	krisis nin awtoridad[4], na an mayor sa
bcl	kadaklan kan mga miyembro nagsurunod ki
bcl	Brigham Young pasiring sa Teritoryo nin
bcl	Utah asin nagkapirang saraditon na mga
bcl	denominasyon na nagkatarada sa
bcl	kapalibutan nin mga estado. An gabos na
bcl	mga simbahan na nagresulta kaining
bcl	kabarangaan (Schism) nakonsidera kan
bcl	saindang mga sadire na magin maninigong
bcl	tagapagpadagos kan orihinal na Simbahan
bcl	ni Kristo (Church of Christ).
bcl	Si Juan Pimentel iyo an ika-3ng
bcl	Gobernador kan Ambos Camarines, panahon
bcl	kan administrasyon nin mga Amerikano
bcl	igdi sa Filipinas. Tubong Daet,
bcl	Camarines Norte, siya nagtukaw sa
bcl	pwesto poon 1903 abot 1906.
bcl	Si Keith Rupert Murdoch pinangaki sa
bcl	Melbourne, Australya, an iyo'iyong aki
bcl	ni Sir Keith Murdoch asin ni Elizabeth
bcl	Joy (nee Greene). Kan mga panahon na
bcl	iyan, si ama niya sarong dakulang
bcl	kagrogaring nin sarong rehiyonal na
bcl	peryodiko sa Melboune, asin bunga kaini
bcl	an pamilya ninda nagin mayamanon. Si
bcl	Murdoch tunay na ginibo nang tagamana
bcl	kan tatay niya sa hubin pang edad asin
bcl	pinaadal sa eksklusibong Geelong
bcl	Grammar School. Dangan siya pigpalbag
bcl	sa adal nin pilosopiya, pulitika asin
bcl	ekonomiks sa Worcester College, Oxford
bcl	University sa Reyno Unido, kun saen
bcl	saiyang suportado an partido pulitikang
bcl	Si Kristo garo bulawan
bcl	Si Leni Gerona nagparehistro sa COMELEC
bcl	sa pagka-konggresista kan Camarines Sur
bcl	Si Lucio at Si Miguel
bcl	Si Manuel Crescini sarô sa nagin
bcl	gobernador kan Ambos Camarines. Siya
bcl	nagtukaw nin duwang beses sa pwesto;
bcl	enot kan 1916 sagkod 1918, an ikaduwang
bcl	tukaw niya nagpoon 1922 abot 1928
bcl	alagad gobernador na sana siya kan
bcl	probinsya nin Camarines Sur ta ini
bcl	nagsuway na sa Camarines Norte.
bcl	Si Mariana Ximenes do Prado Nuzzi (São
bcl	Paulo, Abril 26, 1981) sarong
bcl	Brasilianong aktres.
bcl	Si Maximo Heguera CM. (  ? - Oktubre
bcl	17, 1955) sarong Espanyol na padi na
bcl	kaapil sa Congregacion de la Mision.
bcl	Siya nagin rektor kan Seminario
bcl	Conciliar de Nueva Caceres (1927-1931)
bcl	asin rektor man kan Colegio de San
bcl	Carlos sa Cebu (1934-1936). Dangan
bcl	kaini nadestino siya komo rektor sa
bcl	Seminario de San Carlos sa Mandaluyong
bcl	hanggan duman na siya nagadan.
bcl	Si Miguel Castro Enriquez alyas Mike
bcl	Enriquez (born in Septyembre 29, 1951
bcl	ken Santa Ana, Manila) ay pangenot na
bcl	balita, radio, etc. an Imbestigador sa
bcl	GMA Network, Quezon City. Si Mike ay
bcl	ama sa balay an pamiliya ken Enriquez.
bcl	Si Muhammad Anwar El Sadat (Arabe:
bcl	Muḥammad Anwar as-Sādāt, pakasayod
bcl	sa Ehiptong Arabe: [mæˈħæmmæd
bcl	ˈʔɑnwɑɾˤ essæˈdæːt];Desyembre
bcl	25, 1918 – Oktobre 6, 1981) iyo an
bcl	ikatolong Presidente kan Ehipto asin
bcl	siya nagserbing onseng taon poon
bcl	Oktobre 1970 sagkod na siya
bcl	pinag'asasinar kan mga fundamentalista
bcl	kan Oktobre 6, 1981. Sa laog kan
bcl	peryodong ini nahira niya an direksyon
bcl	kan Ehipto na nagrayo' sa mga prinsipyo
bcl	pulitikal asin ekonomiko na pigtolod ni
bcl	Nasser, mala ta ibinalik niya an
bcl	multi-partidong sistema pulitikal asin
bcl	ibinungsod an polisya ekonomikong
bcl	Si Nathuram Vinayak Godse (Marathi:
bcl	गोडसे) (Mayo 19, 1910 -
bcl	Nobyembre 15, 1949) iyo an nag'asasinar
bcl	ki Mahatma Gandhi. Siya sarong
bcl	aktibistang Hindutva asin sarong
bcl	peryodista. Kakomplot an saiyang tugang
bcl	si Gopai Godse asin anom pang mga
bcl	kakutsaba, siya nagpakana' na
bcl	asasinaron si Gandhi. Nangyari an bagay
bcl	na ini kan Enero 30, 1948.
bcl	Si Nishioka nasikwit an WBC super
bcl	bantamwieght kan saiyang inangat sa
bcl	laban si Napapol Kiatisakchokchai, kan
bcl	Taylandia duman sa Pacifico Yokohama
bcl	kan Septyembrte 15, 2008. Si Veeraphol,
bcl	na pinaglabanan niya apat na beses,
bcl	asin iyo an coach ni Napapol, nagsakat
bcl	pati sa ring kan siya nanggana asin
bcl	siya inabrasa sa paghanga saiya.
bcl	Si Obispo Lladoc, kan siya pa an
bcl	capillan sa Santuario ni Nuestra
bcl	Señora de Peñafrancia, iyo an
bcl	nagpahaman kan korona kan imahen ni Ina
bcl	sa katabangan kan magkapirang deboto.
bcl	Siring man, kan taon 1936, siya an
bcl	nagpapakarhay na gayo asin nagpagayon
bcl	kan San Sebastian Katedral asin kan
bcl	Seminario nin Sagradong Puso sa syudad
bcl	Si Owen L. del Castillo saróng
bcl	kagubáy na Bikolanong parasurat gikan
bcl	Si Papa Juan Pablo II naotsan ginhawa
bcl	bandang 9:37 nin banggi, oras sa
bcl	Vatican, kan Abril 2, 2005, sa edad na
bcl	84, pagkatapos magkahelang nin
bcl	Parkinson's Disease asin iba-iba pang
bcl	helang na nagdapo saiya poon pa kan
bcl	huring parte kan dekada 1990.
bcl	Si Pio kan Pietrelcina (25 Mayo, 1887
bcl	– 23 Septyembre 1968) sarong
bcl	Capuchinong Padi kan Capuchin na tubong
bcl	Italya asin siya tinatawan pag-onra
bcl	bilang sarong santo kan Simbahan nin
bcl	Romana Katolika. Namundag siyang
bcl	Francesco Forgione, asin tina'wan siya
bcl	kan pangaran na Pio kan siya uminayon
bcl	sa mga Capuchin. Popular siya sa bansag
bcl	na Padre Pio kan siya naordenan na sa
bcl	pagkapadi. Orog siyang nabantog huli sa
bcl	mga ngangalsan ipinahiling niya asin
bcl	huli sa saiyang stigmata. Kan Hunyo 16
bcl	2002, siya pigkanonisar ni Papa Juan
bcl	Si Raul Sagarbarria Roco (Oktobre 26,
bcl	1941 – Agosto 5, 2005) naging sarong
bcl	pulitiko sa Filipinas. Siya an paradara
bcl	nin estandarte kan Aksyon Demokratiko
bcl	na pigpundar niya kan 1997 bilang
bcl	behikulo sa saiyang pagkandidatong
bcl	presidente kan Filipinas kan 1998 asin
bcl	2004. Dati siyang senador asin
bcl	Sekretaryo kan Departamento nin
bcl	Edukasyon sa irarom kan administrasyon
bcl	ni Gloria Macapagal-Arroyo. Maigot
bcl	niyan iprinomotir an honesto asin
bcl	marhay na pagpapadalagan nin govierno
bcl	kaya man naging makosog an suporta
bcl	saiya kan mga botanteng jovenes.
bcl	Si Rigdon nagsayuma sa sarong kahagadan
bcl	na simbagon si Young, pinaghagad niya
bcl	ki Phelps tanganing iyo ang magtaram
bcl	para saiya. Kaya lang si Phelps
bcl	nagtaram na pabor sa pinaghaya ni
bcl	Young. Ang naka-asembliyang mga
bcl	miyembro kan simbahan tulos nagboroto
bcl	kun iyo baya o dae na akseptaron an
bcl	Dose bilang iyo ang bag-ong mga lideres
bcl	kan simbahan. An mayoriya nagboto pabor
bcl	sa Dose. Idtong nagkontra na magboto
bcl	laban ki Young gabos sa bandang huring
bcl	na-ekskomunikado gikan sa simbahan nin
bcl	Si Salazar nagbutas man nin opinion na
bcl	sa lokdô na ini igdi maririraw asin
bcl	matatalâ an istorya kan epikong
bcl	Ibalong asin an kahadean ni Handyong
bcl	yaon nakasentro sa Libmanan.
bcl	Ipinamugtak ni Salazar na an
bcl	pagkagurang kan lokdô yaon sa
bcl	pag-oltan kan 5,000 B.K. sungdô 10 A.D.
bcl	Si Sir Alfred Joseph Hitchcock (Agosto
bcl	13, 1899 - Abril 29 1980) sarong Ingles
bcl	na prodyuser asin direktor sa pelikula.
bcl	Siya an nagpoon kan mga teknik nin
bcl	suspense asin thriller, na nagtataong
bcl	bitin, makahadit asin
bcl	nakakapugol-hinangos na mga eksena.
bcl	Pakatapos nin asensadong karera sa
bcl	pelikulang Briton, idtong daing boses
bcl	asin idtong may boses na, siya naghubo
bcl	sa Amerika sa Hollywood kan taon 1939.
bcl	Si Sung Jae-ki(Korea:성재기
bcl	成在基, Setyembre 11, 1967 – Hulyo
bcl	26, 2013) sarong Koreanong human right
bcl	activist dan civil right activists.
bcl	Si Tutankhamun (sinusurat man Tutenkh-,
bcl	-amen, -amon), Ehipsya,
bcl	twt-ˤnḫ-ı͗mn, [təwaːt ʕaːnəx
bcl	ʔaˈmaːn]; nabuhay mga 1341 BC –
bcl	1323 BC) sarong Ehipsyang faraon kan
bcl	ika-18 dinastiya (namoon mga 1333 BC
bcl	– 1323 BC sa ordinaryong kronolohiya)
bcl	durante sa periodo kan Ehipsyang
bcl	historya na inaapod Bagong Kahadean. An
bcl	orihinal na pangaran niya,Tutankhaten,
bcl	boot sabihon "Nabubuhay na imahe ni
bcl	Aten", manta an Tutankhamun may
bcl	kahulogan na "Nabubuhay na imahe ni
bcl	Amun". Sa heroglipiko, an pangaran na
bcl	Tutankhamun ginuguhit na Amen-tut-ankh,
bcl	huli sa kustombreng pagsusurat na an
bcl	pangaran pinapangenotan nin pangaran
bcl	nin sarong diyosa sa pagtaong-galang.
bcl	Siya man pwede daang si Nibhurrereya
bcl	mismo na nasambit sa Mga Surat Amarna
bcl	asin posible iyo mansana an ika-18ng
bcl	dinastiyang hade na si "Rachotis" na,
bcl	susog ki Manetho, sarong antigong
bcl	historyador, namoon nin siyam na taon-
bcl	numero na nag'aayog na sinabi ni
bcl	Flavius Josephus sa bersyon niya kan
bcl	Si Vladimir Lenin sa sarong retrato nin
bcl	pulis kan Desyembre 1895
bcl	Si Xi Jinping aki kan beteranong
bcl	komunista na si Xi Zhongxun
bcl	(1913–2002), asin siya haros nagsirbe
bcl	sa probinsya nin Fujian kan mga enot na
bcl	taon. Dangan siya nanombrahan na hepe
bcl	kan Partido sa kataid na probinsya nin
bcl	Zhejiang. Tapos kaini siya natoka sa
bcl	Shanghai sa parehong katongdan kan
bcl	masesanti si Chen Lianyu, an saiyang
bcl	sinalidahan. Si Xi midbid sa matagas na
bcl	panindogan laban sa korupsyon asin sa
bcl	mga reporma sa pulitika asin ekonomiya.
bcl	Huli sa saiyang mga halangkaw na
bcl	pwestong natutukawan, siya na an
bcl	pigtutubod na masangle ki Sekretaryo
bcl	Heneral asin Presidenteng si Hu Jintao
bcl	asin magigin Kataas-taasing Lider sa
bcl	pag'oltan kan ikalimang henerasyon na
bcl	nin liderato sa Partido. ,
bcl	Si kulog nin boot asin kapitiwan,
bcl	Sibutad Municipal Hospital - Sibutad
bcl	Sikolohiyang Panglipunan-at-Kalinangan,
bcl	Silva's Medical Clinic - F. Platon
bcl	Street, Barangay 5, Tanauan City
bcl	Sinasabi kan mga paraadal kan mga
bcl	propesiya niya na nahulaan niya an
bcl	Lakopan na Kasulo sa London kan Sept
bcl	2,1666 an pagkagadan sa tusok sa mata
bcl	ni Henry II, an Rebolusyon sa Pransya
bcl	kan 1789, an paglantad ni Napoleon sa
bcl	pulitika, an pagbutwa ni Hitler na
bcl	inapod niyang Hister, sa siring na apod
bcl	kinawatan niya an pangaran hister na
bcl	iyo an antigong pangaran kan salog
bcl	Danube asin kun saen sa tongod kaini
bcl	namundag si Hitler, nahulaan niya man
bcl	an paglaog sa Ikaduwang Gerang
bcl	Pankinaban kan Hapon na nasambit niyang
bcl	nasyon na may saldang nagsusubang
bcl	apesar mayo pa an nasyon na ini kan
bcl	siya nabubuhay alagad may reperesensya
bcl	ini kan bandera kan nasambit na nasyon,
bcl	an paggamit kan bomba atomika, an
bcl	pag'atake sa Twin Towers sa Nweba York,
bcl	an pag'asasinar ki John Kennedy, an
bcl	pagigin Santo Papa kan sarong padi, an
bcl	paghula niya sa sarong karakanan kun
bcl	baga an orig na puti o itom iyo an
bcl	binuno, asin dakul pang iba. Si
bcl	Nostradamus ngane nahulaan kun noarin
bcl	Sinasabing an pinakadakulang importador
bcl	nin mangga iyo an Estados Unidos.
bcl	Sinentensyahan siyang silot kagadanan
bcl	asin binadil kan mga gerilya. Siya
bcl	nagadan sa lugar kan Antipolo, Rizal
bcl	Sitsiritsit Alibangbang
bcl	Siya an namayo asin sarô sa mga
bcl	kagtugdas kan Tangcong Vaca Guerilla
bcl	Unit (TVGU), sarong gerilyang grupong
bcl	naglaban sa mga mananakop na Hapon kan
bcl	1942 sagkod 1945 asin iyong
bcl	nakapatalingkas sa Syudad nin Naga.
bcl	Siya hayag na sarong tomboy.
bcl	Siya nagadal sa Unibersidad kan Manila
bcl	dangan nagkua siya kan abogasiya sa
bcl	Unibersidad kan Pilipinas asin kan
bcl	nagkua siya nin eksamen sa
bcl	pagkaabogado, nakamit niya an primer na
bcl	pwesto. Nabuntog siya tolos sa lantad
bcl	nin pulitika asin sa serbisyo sa
bcl	gobyerno na nagpoon kan siya nagin
bcl	piskal sa probinsya kan Capiz. Kan 1921
bcl	nagin siyang Kongresista. Sunod tolos
bcl	na taon nagin Tagataram kan Kamara.
bcl	Siya nagkamit kan degree sa Associate
bcl	of Arts, Commercial Studies sa Far
bcl	Eastern University kan 1950.
bcl	Siya namundag sa Pandan, Catanduanes.An
bcl	mga magurang niya iyo sinda Jose C.
bcl	Vera asin Apolonia Tanquentic. An
bcl	saiyang edukasyon kinua sa Manila High
bcl	School, San Juan de Letran, asin sa
bcl	Philippine Law School kun saen nakua
bcl	niya an kurso na Bachiller en Leyes.
bcl	Siya sarong regular na tagaambag sa
bcl	publikasyon an Literaturang Bikolnon,
bcl	An Tambobong nin Literaturang Bikolnon,
bcl	na kun saen an nagkapira niyang mga
bcl	rawitdawit naipublisa. Siya sarong
bcl	miyembro kan Parasurat Bikolnon nin
bcl	Calabanga, Camarines Sur asin Sumaro
bcl	Bikolnon, Inc. nin Syudad nin Naga na
bcl	parehong organisasyon nin mga parasurat
bcl	sa rehiyon Bikol, asin kan World Poets
bcl	Society nin Greece. Siya sarong regular
bcl	na miyembro asin nagin Auditor kan
bcl	Wikimedia Philippines, Inc. , na
bcl	nagdadakit-taramon nin mga Ingles na
bcl	sityo na magin Bikol. Sa ngonyan, siya
bcl	konektado bilang saro sa mga paratukdo
bcl	sa kolehiyo sa Business Administration
bcl	Department kan WRI Colleges sa siyudad
bcl	nin Naga asin Goa, Camarines Sur.
bcl	Snickerteens, TSS Magazine
bcl	Song I’d Like To Sing
bcl	South Cotabato Productivity Center
bcl	St. Joseph Healthcare Inc. - A. Mabini
bcl	St. Cor E. Mayo St. and P. Torres St,
bcl	St. Paul University - Iloilo
bcl	Sta. Rita Doctor's Hospital -
bcl	Sto. Rosario Hospital - V. Escano
bcl	Sugo nin puso kong hidaw sa giraray
bcl	Superior Institute of Science and
bcl	Technology of Santiago City - Santiago
bcl	Susog sa adal, naaangay sa Carrascal an
bcl	magkaag nin wind farm, ini mga elise na
bcl	itinitindog sa pagkua nin pwersa sa
bcl	duros na iyo an nagpapaitok kan mga
bcl	turbine sa paggibo nin elektrisidad.
bcl	Ini nin huli ta an lugar haros patag
bcl	asin kulang an kakahoyan na mataong
bcl	ribok sa pagosopos kan duros. Ini
bcl	nakaatubang sa Philippine Sea batay sa
bcl	sur-subangan asin norte-solnopan na
bcl	direksyon. Sa indikasyon kan
bcl	pagkatiriko kan mga kahoy, nahihiling
bcl	na parati an pagosopos kan duros
bcl	direksyon na norte-solnopan. Sa
bcl	pagsukol kan rikas kan duros na naagi,
bcl	na nagaabot 8-11 m/s, natatama sa
bcl	estandarte kan industriya asin igwang
bcl	marayrahay na potensyal sa pagmukna nin
bcl	Swisa - Whitney Toyloy
bcl	TV Patrol Southern Tagalog (ABS-CBN TV
bcl	Ta maski sa disyerto baya, uya nalingaw
bcl	Tamil: Palaa(பலா) / Varukkai (old
bcl	Tanganing magadan idtong manga hayop
bcl	Tapworks Hospital - Tabaco
bcl	Tejano Clinic and Hospital - Quirino
bcl	Testigo de tu marcha (1981).
bcl	The Buzz (2001) - ABS CBN
bcl	The Gambler (1978) - US Pop #16, C&W
bcl	The Praying Man (1977), utay'utay
bcl	pinalagda' sa magasin na "Solidaridad"
bcl	The Way We Were (MCA-403, 1974)
bcl	Ti Ayat Ti Meysa Nga Ubing
bcl	Tigsik ko man an mga paramotor,
bcl	Tinutubod na an kagtogdas kan Taoismo
bcl	iyo si Lao Tze (640-531 BK) Siya
bcl	naghahanap daa kan “paagi” o
bcl	“dalan” kun pano mapag-oroyon an
bcl	mga siriplingan asin iriwal kan panahon
bcl	nya na kun saen ralaban na sanang
bcl	ralaban an mga poon kan mga tribu tribu
bcl	na nakaka-onong na maray sa sosyodad.
bcl	Asin sa saiyang paghorophorop nakasurat
bcl	siya kan libro na inapod
bcl	“Tao-te-ching” Nagpoon an Taoismo
bcl	bilang saro sanang pilosopiya asin
bcl	sikolohiya na nagiya sa tamang gawe nin
bcl	tawo. Alagad, sa lakad nin panahon
bcl	nagin nang sarong relihiyon mala ta
bcl	binisto nang sarong relihiyon opisyal
bcl	kan estado kan mga taon na 440 BK (Bago
bcl	ki Kristo) asin si Lao Tze garo na
bcl	sinasambang diyos-diyosan. Kan mga
bcl	panahon na ini an Taoismo, kaiba na an
bcl	Budhismo asin Confucianismo, iyo an
bcl	nagin darakula asin lakop na mga
bcl	relihiyon sa laog kan Tsina.
bcl	Tolong teritoryong Britaniko: Bermuda,
bcl	Islas Virgenes nin Britanya, asin Islas
bcl	Torrijos Municipal Hospital - Torrijos
bcl	Tête de Josep Fondevila
bcl	Unibersidad kan Ciudad nin Caloocan
bcl	(University of Caloocan City) (formerly
bcl	Caloocan City Polytechnic College)
bcl	Unibersidad kan San Antonio (University
bcl	University of Philippines Press, March
bcl	Uya an sarong bersyon na mas soanoy pa:
bcl	Viaduct sa salog kan Sioule
bcl	Vidal in Venice – Antelope Films for
bcl	Channel Four Television (1987
bcl	dokumentaryong pelikula)
bcl	Villagonzoilo (Villa Consuelo)
bcl	Visit to a Small Planet (1957) ISBN
bcl	WS Sulnopan na Samoa
bcl	Water snake, Enhydris jagorii Peters,
bcl	White Cross Clinic and Hospital -
bcl	Xerxes, 486-479 BC: Mga Libro 7, 8, 9.
bcl	Yaon man sa Landan an Monasteryo kan
bcl	mga Trappistine na mga madre. Lugar ini
bcl	nin matoninong na paghorophorop asin
bcl	pagpangadye. Dinadayo ini kan mga
bcl	deboto harale pa sa iba-ibang parte kan
bcl	Zamboanga del Norte Medical Center -
bcl	a klaseng banwaan; haros urban
bcl	an eskritura kaipuhan na pagbabasahon
bcl	na yaon sa laog kan “nabubuhay na
bcl	Tradisyon kan bilog na Simbahan”, asin
bcl	an saimong mga kampon rilingaw sa
bcl	aw aba anang pangyari, nagin gamgam
bcl	cup cabbage, shredded
bcl	di ipagmondo an sakong pag-cancion
bcl	gulpi sanang rason, habo man sana.
bcl	ihapot-hapot kun arin an magigin
bcl	kilo Pancit Bato dried noodles
bcl	lalo kung katabang-tabang
bcl	maipadagos an danay na relasyon sa
bcl	ibang lokal asin pangkinaban na mga
bcl	kasararoan nin mga parasurat.
bcl	mga bomba sa irigasyon saiyang nahimo
bcl	na matao sa mga munisipyuo na
bcl	nangangaipo kaini, orog na sa mga
bcl	banwaan nin Libmanan, Milaor,
bcl	Minalabac, Bula, Pampplona, Canaman
bcl	asin Caramoan. Mga patubig na ini
bcl	nagpalangkaw asin nagpadoble kan hiwas
bcl	nin tanoman nin paroy asin naglangkaw
bcl	an produksyon kan probinsya.
bcl	na dumiklom baga sa subangan
bcl	na napa'dokan si TIQUIO.
bcl	nama' tuyawan ka, saka kon hapoton
bcl	pKIategorya:Mga pulitiko sa Polonya
bcl	pero sa tunay na barkada,
bcl	sa Malaysia asin Singapur, apod kaini
bcl	Huáyǔ (tradisyonal na Insik 華語;
bcl	sinimpleng Insik 华语, lenggwaheng
bcl	Insik na pangkultura)
bcl	sa wagak na laway na nagtotoro gikan sa
bcl	si morkon asin iba pa
bcl	ta ika an dahelan kan pinagtitios ko
bcl	th St. Solomon R. Guggenheim Museum
bcl	Últimas noticias de la misiones
bcl	españolas del Tunkin : estractadas
bcl	[sic] de la correspondencia, recibida
bcl	de los S.S. Vicarios Apostólicos,
bcl	Vicarios Provinciales y Misioneros
bcl	Dominicos...(Napalagda, 1860)
