beo	Osobo bagade da liligi hame galu. Hano
beo	gafululi hamonana fawane amo gasi
beo	dunasi ganodini ba:i. Gode Ea A:silibu
beo	da hano dabua gadodidi lalalu.
beo	Amola Gode da eso fesu amoma hahawane
beo	dogolegema:ne sia:i, amola amo eso E da
beo	eso eno amoga afafane. E da Ea hawa:
beo	hamonanu, eso fesu amoga helefibiba:le,
beo	eso fesu afafane, hadigi eso modale
beo	Daeya, ela da Hina Gode ifabi ganodini
beo	ahoabe nabi. Ela da ifa adodoboi amoga
beo	Wali eso Di da na soge fisili masa:ne
beo	sefasilala. Na da Di gadenene esalumu
beo	hamedei agoane ba:sa. Na da osobo
beo	bagadega mae aligili lalumu. Nowa da na
beo	ba:sea, ilia da na medole legemu.”
beo	Inage da lalelegelalu, Ya:ilede da ode
beo	800 eno esalu. Amo ode ganodini e da
beo	dunu manolali eno amola uda manolali
beo	Na da esalebe liligi mu hagudu esala
beo	amo huluane mifo labe liligi
beo	wadela:ma:ne, hano bagade osobo
beo	bagadega iasimu. Osobo bagadega esalebe
beo	liligi huluane da bogogia:mu.
beo	Hano hagudu dialu amo ea logo amola mu
beo	ea logo ga:si dagoi ba:i. Gibu da
beo	muagado dasu logo ga:i.
beo	Na gousa:su dilima da amo sia: ganodini
beo	gala. Hano bagade da esalebe liligi
beo	huluane bu hame fane legemu. Hano
beo	bagade da osobo bagade bu hame
beo	Gusia ea mano eno da Nimilode. E da
beo	asigilaloba, nimi bagade gegesu dunu
beo	Defea! Ninia da gudu sa:ili, ilia sia:
beo	ededenagia:mu. Amasea, ilia sia: hisu
beo	hisu amoga sia:sea, nabimu gogolemu.”
beo	Na da ilima gagabusu aligima:ne sia:mu.
beo	A:ibala:me da Ga:ina:ne sogega esalu.
beo	Be Lode da moilale gagai amo Yodane
beo	Hano umiga dialu, amo dogoa fi galu. E
beo	da Sodame moilai bai bagade
beo	Amo hou fa:no, A:ibala:me da Gode sia:
beo	esala ba:su ganodini nabi. Gode da
beo	amane sia:i, “A:ibala:me! Mae
beo	beda:ma! Na da dima Gaga:su esala. Na
beo	da dima baligili bidi ida:iwane
beo	E eno amane sia:i, “Na da dia mano fi
beo	bagadedafa hamomu. Amaiba:le, ilia
beo	idimu defei da hamedei agoane ba:mu.”
beo	Amola Isiama:ile da ea ode 13 amoga
beo	Hina Gode da bu amane sia:i, “Na da
beo	Sodame moilai bai bagade ganodini dunu
beo	ida:iwane gala 50 agoane ba:sea, Na da
beo	ilia hou dawa:beba:le, Sodame huluane
beo	hame gugunufinisimu.”
beo	Be Lode da amane sia:i, “Hame mabu,
beo	Amola Abimelege da A:ibalaha:mema amane
beo	adole ba:i, “Adi baiga di da amo hou
beo	Amaiba:le, wali nama gousa:su hamoma.
beo	Gode ba:ma:ne, moloidafa sia:ma! Di da
beo	na mano amola nagaga fi ilima hame
beo	ogogomu amola hame hohonomu, amane
beo	ilegele sia:ma! Di da nama amola na
beo	soge amo di da sofe misi defele
beo	ganodini esala, amoma asigi hou na da
beo	dima olelei defele hamoma.”
beo	Na da digaga fi mano ilia da gasumuni
beo	ilia idi defele, amola sa:iboso idi
beo	defei defele hamomu. Dia fi da ilia ha
beo	lai dunu amo hasalasimu.
beo	Be na musa: fi sogega asili, na fidafa
beo	amo ganodini hogolalu, nagofe Aisage
beo	uda lama:ne, a:fini sia:sima!”
beo	Amaiba:le, e amane sia:i, “Na da
beo	A:ibalaha:me ea hawa: hamosu dunu.
beo	Aisage da dunu hame esalebe hafoga:i
beo	soge amo ea dio da “Gode Esala da na
beo	Ba:lala amo Ea Hano Nasu Uli Dogoi.”
beo	amogai misini esalebe ba:i. Amo da
beo	Ga:ina:ne soge ga (south) la:idi dialu.
beo	“Fi aduna da dia hagomo ganodini
beo	Amalalu, Abimelege da Aisagema amane
beo	sia:i, “Di nini yolesili masa! Bai di
beo	da gasa bagade hamoi dagoi.”
beo	Be Ya:igobe da ea:mema bu adole i,
beo	“Di dawa:! Iso ea gadofo da hinabo
beo	bagade gala. Be na da:i da hinabo hame.
beo	Iso da mae yolesili, Aisagema
beo	edegelalu. “Ada! Hahawane dogolegele
beo	misa:ne hou sia: afadafa nama ima! Di
beo	da afadafa fawane gaguila:?” E muni
beo	Golale hahabe, Ya:igobe da wa:legadole,
beo	gele ea busafugului amo lale, Godema
beo	dawa:ma:ne wanonesi. E da amo gele
beo	wanonesisu Godema modale ligiagama:ne,
beo	amo da:iya olife susuligi sogadigi.
beo	Be gasia, e da La:isele fisili, Lia amo
beo	Ya:igobema oule misi. Amalalu, Ya:igobe
beo	da Lia amo gilisili golai.
beo	Lia da bu abula agui ba:i. E da
beo	Ya:igobe ea dunu mano gafe lalelegei
beo	Be e da nama ogogoi. Amola e da na muni
beo	logo nabuane afadenei. Be Gode da
beo	fidibiba:le, e da na hame wadela:lesi.
beo	Sibi da gasonasu ohe fi amoga medole
beo	legei ba:loba, na da nisu dabe i. Na da
beo	na hou dodofemusa: amo medole legei
beo	liligi dima hame gaguli misi. Esoga o
beo	gasi ganodini, liligi wamolai ba:loba,
beo	di da nama fawane dabe lai dagoi.
beo	E da bisili ahoasu hawa: hamosu dunu
beo	ilima amane sia:i, “Na ola Iso da
beo	dima doaga:sea, e da dima, ‘Dia hina
beo	da nowala:? Di da habi ahoa? Lai gebo
beo	fi di da amoga fa:no bobogesa. Amo da
beo	nowa eala:?’ amane adole ba:sea,
beo	Amalalu, Iso da amane sia:i, “Defea!
beo	Hadiga! Ani liligi momagele, ahoa:di!
beo	Na da dili bisili masunu.”
beo	Ilia da ninima gilisisia, ilia lai gebo
beo	fi amola ilia liligi huluane da ninia
beo	liligi dialumu. Amaiba:le, ilia da
beo	ninima gilisimusa:, ninia sia:mu da
beo	Ya:igobe ea dunu mano da fagoyale galu.
beo	Disia:ne ea mano fi da Ase amola
beo	E da Yousefe asunasiba:le, Yousefe da
beo	asili, Siegeme sogega doaga:i.
beo	Be Ouna:ne da amo mano lalelegemu da ea
beo	mano hame ba:mu amo dawa:i galu.
beo	Amaiba:le, e da ea ola didalo amoga
beo	gilisisia, e da ea ami udigili osoboga
beo	sogadigi. Ea ola mano buga:i da hame
beo	lalelegema:ne, agoane hamoi.
beo	Amalalu, Yousefe dawa:beba:le, Hina
beo	Gode da amo Idibidi dunuma hahawane
beo	dogolegele hamoi. Liligi huluane ea
beo	diasu ganodini amola ea soge ganodini,,
beo	Gode da noga:le fidi.
beo	Na da Felou ea faigelei gagui dialebe
beo	ba:i. Amaiba:le, na da waini fage lale,
beo	labugili, waini hano amo Felou ea
beo	faigelei ganodini salawane, Felou ea
beo	lobo ganodini ligisi.”
beo	Amalalu, bulamagau eno fesuale gala be
beo	sefena hamedafa, geloga:i agoane, da
beo	hano yolesili, heda:i. Bulamagau amo
beo	wadela:i defele na da Idibidi amo
beo	ganodini hamedafa ba:su.
beo	E amane sia:i, “Gode da na se nabasu
beo	na ada amola fi fisiba:le, amo E da na
beo	gogolema:ne fadegai dagoi.”
beo	Amaiba:le, e da ea magobo mano ema
beo	Ma:na:se (gogolema:ne hamosa) dio asuli.
beo	Yousefe da ili yolesili, disu. Amalalu,
beo	e da ilima bu misini, ilima sia: dasu.
beo	Ea sia:beba:le, ea dadi gagui da
beo	Simiane lale, ilia huluane ba:ma:ne
beo	Amo hawa: hamosu dunu da Yousefe ea
beo	sia:i defele hamoi. E da Ya:igobe
beo	manolali amo Yousefe diasuga oule asi.
beo	Amoga doaga:loba, Yousefe esalebe ba:i.
beo	Ilia da ema begudui.
beo	Yousefe da eno amane sia:i, “Defea!
beo	Wali dilia huluane amola di Bediamini,
beo	da noga:le dawa:. Na da dafawane
beo	Ya:igobe ea mano enoSebiulane.
beo	Sebiulane egefelali da Silede, Ilone,
beo	Ya:igobe da Felouma Gode e hahawane
beo	dogolegele fidima:ne amola
beo	“asigibio”, sia:nanu, yolesili asi.
beo	Yousefe da bu adole i, “Amo da
beo	nagofela. Gode da Idibidi soge guiguda:
beo	amo ganodini, amo mano nama i dagoi.”
beo	Bai di da dia eda diaheda:su fafai
beo	Amola soge huluane da noga:idafa e da
beo	amo mae mugululi dialalalumu agolo
beo	Dilia da nama wadela:le hamomusa:
beo	dawa:i. Be Gode da amo hou afadenene,
beo	bu hou ida:iwane hamosu. Bai E da dunu
beo	bagohame waha esalu amo ilia esalusu
beo	gaga:musa: dawa:i galu.
beo	Mano dudubu ea dalusi da fonobahadi
beo	sedagawane fa:no misunu hou ba:musa:
beo	Na da wali di Felouma asunasimu. Bai di
beo	da Na fi bisili Idibidi soge fisili
beo	masa:ne gadili oule masunu.
beo	Amalalu, Mousese da esoa: Yedelouma
beo	asili, amane sia:i, “Na da na fi
beo	Idibidi soge ganodini amo ilia hou
beo	ba:la masunu da defeala:?” Yedelou da
beo	defea sia:ne, Mousesema hahawane
beo	Amo sia: nababeba:le, Isala:ili hawa:
beo	hamosu ouligisu dunu da bidi hamosu da
beo	Isala:ili dunuma doaga:i dagoi dawa:i
beo	galu. Bai ilia ouligisu dunu da ilia
beo	musa: hamoi defele amo hamoma:ne sia:i
beo	Hina Gode da Idibidi soge ganodini
beo	Hina Gode da Mousesema amane sia:i,
beo	“Di Elanema ea dagulu lale, hano
beo	amola hano logo amola hano wayabo
beo	huluane amo da:iya ea dagulu ligia
beo	gadoma:ne sia:ma. Guama da heda:le,
beo	Idibidi soge huluane dedeboma:ne
beo	Na da Isala:ili dunuma hisu hamomu.
beo	Ilia ohe fi huluane da hame olomu amola
beo	afaedafa da hame bogomu.
beo	Hina Gode da Mousese ea lafidili sia:i
beo	amo defele, Felou da Isala:ili dunu
beo	Be wali Isala:ili dunuma sia:ma. Ilia
beo	da Idibidi na:iyado ilima gouli, silifa
beo	amola muni liligi ilima ima:ne
beo	Dilia amola dilia mano da amo hamoma:ne
beo	sia:i eso huluane nabawane hamoma.
beo	Mousese da Isala:ili dunu ilima amane
beo	sia:i, “Wali eso mae gogolema. Dilia
beo	da Idibidi ganodini se nabawane udigili
beo	hawa: hamosu dunu esalu. Be wali eso
beo	dilia da gadili misi. Hina Gode Ea gasa
beo	bagade amoga dili fisili masa:ne
beo	asunasi. Agi yisidi sali amo mae moma.
beo	Ninia da mae gadili asi amo esoga
beo	ninima misunu hou dima olelei dagoi.
beo	Ninia da di nini bu Idibidi dunu
beo	udigili hawa: hamomusa: yolesima, amo
beo	dima sia:i dagoi. Ninia da udigili
beo	hawa: hamone amola wadela:i hafoga:i
beo	soge amo ganodini hame bogomu da defea
beo	Hano bagade nugududafa da ilia da:i
beo	Moua:be gasa bagade dunu da beda:iba:le
beo	Hahabe dilia da Hina Gode Ea hadigi
beo	sinenemigi bagade ba:mu. E da dilia Ema
beo	sia:ga egasu nabi dagoi. Dafawane! Amo
beo	egasu da Godema sia:ga gegesu. Ania da
beo	Ea sia: nabawane hamosu fawane.”
beo	Isala:ili fi huluane da wadela:i
beo	hafoga:i soge Sini amo yolesili, asili,
beo	Hina Gode Ea Sia: defele soge eno eno
beo	amoga asi. Ilia da Lefidimi sogega
beo	fonobahadi fimusa: esalu, be hano manu
beo	Amalalu, Yedelou da amane sia:i, “Di
beo	da giadofale hamosa.
beo	Hina Gode da Sainai Goumi amo da:iya
beo	gadodili sa:i. E da amogai misa:ne
beo	Mousesema sia:i. Mousese da goumiba:le
beo	Oloda hamosea, amo da:iya heda:ma:ne
beo	fa:gu mae hamoma. Di da amo heda:sea
beo	dia gogosiasu ba:sa:besa:le, fa:gu mae
beo	Bulamagau gawali da udigili hawa:
beo	hamosu dunu o uda fanelegesea,
beo	bulamagau ea ouligisu dunu da hawa:
beo	hamosu dunu o uda ea ouligisu amoma
beo	silifa fage muni 30 agoane imunu. Be
beo	bulamagau gawali amo igiga gala:le,
beo	Dilia Gode Ea hou da noga:i hame amane
beo	mae sia:ma, amola dilia fi ouligisu
beo	dunu ilima gagabusu aligima:ne mae
beo	Dilia soge ganodini, abula agui uda da
beo	mano dudubu ea hagomo ganodini hamedafa
beo	fisimu. Amola uda huluane da mano lamu.
beo	Dilia ode bagohame esaloma:ne, na da
beo	igi noga:i gala (ganilia:ne) amola igi
beo	eno noga:i amo gobele salasu dunu ea
beo	‘ifode’ (bidegiga salasu) amola
beo	bidegi gaga:su amo ganodini salimusa:.
beo	Gamali ea dida amola bianoi ofodo amo
beo	Abula noga:iwane Abula Diasu ganodini
beo	gosagisimusa: lama. Amoga sibi hinabo
beo	mola:ya:i, oga:iyei amola yoi,
beo	‘sielabe’ fedege agoane amunima.
beo	Ilia da ‘ifode’ amo sibi hinabo
beo	mola:ya:i, oga:iyei amola yoi, amola
beo	abula noga:i amoga hamomu. Noga:i
beo	ba:ma:ne ilia da abula amo da:iya
beo	Isala:ili dunu da Na, Hina Gode,
beo	hahawane udigili iasu Nama imunu, be
beo	eso enoga ilia da giadofale Nama imunu.
beo	Be Na da ilia hahawane udigili iasu
beo	hahawane lama:ne, Elane da amo nina:
beo	hamoi liligi ea odagi da:iya ligisi
beo	Amo sibi gawali ea bidegi lale, Nama
beo	iasu baligili noga:i hamoma:ne momodale
beo	ligiagama. Amo bidegi di moma:ne lama.
beo	Hina Gode da Mousesema amane sia:i,
beo	Amola Na eno dunu afae e fidima:ne
beo	ilegei. E da Ouhoulia:be, Ahisama:ge ea
beo	mano (Da:ne fi dunu). Amola Na da eno
beo	noga:i hawa: hamosu dunu, ilia da Na
beo	sia:i liligi noga:le hahamoma:ne, ilima
beo	Be Mousese da bu adole i, “Amo ea
beo	nabe da nimi baligisu o digini hobeasu
beo	agoane hame naba. Amo da gesami hea:su
beo	Hina Gode da amane sia:i, “Na da ani
beo	masunu. Na da dima hasalasu hou
beo	Ha:i Manu Gaheabolo Fai Lolo Nasu
beo	gilisisu amo dilia widi degabo faisia
beo	hamoma. Amola, ha:i manu yoi fage amo
beo	degabo faisia, Sogega Fasela Diasuga
beo	Lolo Nasu bagade hamoma.
beo	Abula Diasu amola Gagoi ilia udidisu
beo	ifa sagasu amola efe udidisu,
beo	Amalalu, ilia da Abula Diasu dabua
beo	gadili dedebomusa:, abula gidayale gala
beo	amo goudi hinabo amoga hamoi.
beo	E da ela ga:lu la:didili la:didili
beo	leloma:ne amola ga:lu amoga madelagi
beo	E da amo defele ga (north) la:di guga
beo	Dadalesu biyadu amo ganodini igi udiana
beo	eno amo ‘belile’, ‘ganilia:ne’
beo	amola ‘ya:sabe’ lala:gilisi dagoi
beo	ba:i. Amo noga:i igi huluane afae afae
beo	gouli bai amoga madelagi bidegi gaga:su
beo	bagedigi dialebe ba:i.
beo	Fafai amo ganodini gaguli misa. Amo
beo	da:iya ea liligi ligisima. Amola gamali
beo	bai ganodini gaguli misini, gamali amo
beo	bai da:iya ligisima.
beo	Amaiba:le, Mousese da Abula Diasu
beo	ganodini golili masunu hamedei ba:i.
beo	Iasu liligi oloda da:iya hame gobei
beo	dialea, amo huluane gobele salasu dunu
beo	ilia da lamu. Amo da hadigidafa liligi.
beo	Bai amo da Hina Godema imunusa: liligi,
beo	e da abula diasu gilisisu amoga gadili
beo	gaguli asili, ledo hamedei sogebi
beo	(amoga ilia da nasubu duduli fasisu)
beo	amogai nema:ne gobesimu.
beo	E da ela gobele salasu dunu ema gaguli
beo	misunu. Gobele salasu dunu da hidadea
beo	sio afae Wadela:i Hou Gogolema:ne
beo	Olofoma:ne Iasu ima:ne lale, ea asogoa
beo	dugimu. Be ea dialuma hame dugini
beo	Gobele salasu dunu da Gala:ine Iasu
beo	iabeba:le, e da amo ea la:idi hamedafa
beo	manu. Huluanedafa da oloda da:iya,
beo	Nowa da ohe amo Hina Godema ha:i manu
beo	iasu imunusa: ilegei galu, amo ea sefe
beo	nasea da Gode Ea Fidafa amoga afafai
beo	Mousese da amo sibi gawali medole
beo	legele, ea maga:me amo oloda ea afo
beo	biyaduyale gala amoga sogaga:la:gaganoi.
beo	Amalalu, Elane da dunudafa ilia iasu
beo	amo gobele sali. E da goudi (amo
beo	dunudafa ilia mae dawa:le wadela:i hou
beo	fadegama:ne gobele salasu hamoma:ne)
beo	amo lale, medole legele, hi Wadela:i
beo	Hou Gogolema:ne Olofoma:ne Iasu gobele
beo	salasu defele ia dagoi.
beo	“Dilia da osoboga esalebe ohe amo
beo	ilia da emo wadobo gala amola ha:i manu
beo	da ea esaga dialu bu hi aduga:le naha,
beo	amo huluane manu da defea.
beo	Dilia noga:le dawa:ma! Ledo sema hamoi
beo	liligi amola ledo hame hamoi liligi
beo	noga:le afafama! Ohe amo manu da defea
beo	amola ohe amo da manu sema gala, amo
beo	Be amo daginisi da mae afadenene bagai
beo	hame hamosea, amo da dului ea bahoi
beo	fawane ilia da dawa:mu. Gobele salasu
beo	dunu da amo dunu da ledo hamedei hamoi
beo	Amasea, e da amo liligi bu ba:mu.
beo	Gagoba: iga giagala:i da bu hame ai
beo	ahoa be ea da:i afadenesu hou da hame
beo	afadenei ba:sea, amo liligi da ledo
beo	hamoi dagoi e da sia:mu. Amo liligi da
beo	habodili dasai galea-midadi o baligia
beo	E da susuligi mogili amo sogebi e da
beo	maga:me legei, amoga legemu; amo dunu
beo	ea gedafa gehahaya amola ea lobodafa bi
beo	amola ea emodafa bi amoga.
beo	E da golasu fafai amoga golasea, amo
beo	amola da ledo hamoi dagoi dawa:ma.
beo	Isala:ili fi dunu da Elanema goudi
beo	gawali aduna Wadela:i Hou Gogolema:ne
beo	Olofoma:ne Iasu gobele salasu hamoma:ne
beo	amola sibi gawali afae Wadela:i Hou
beo	Dabe Ima:ne Iasu hamoma:ne ima:mu.
beo	“Isala:ili dunu da bulamagau o sibi o
beo	goudi amo Hina Godema ima:ne medole
beo	legesea, be Hina Gode Ea Abula Diasu
beo	logo holeiga hame medole legesea, e da
beo	Sema gugunufinisi dagoi ba:mu. E da
beo	maga:me masa:ne, liligi medole legei
beo	dagoi. Amaiba:le, dilia amo dunu Gode
beo	Ea fi amoga fadegama.
beo	Dilia da dilia mano amo ogogosu
beo	‘gode’ Moulege ema nodone sia:ne
beo	gadomusa:, gobele salasu hamoma:ne mae
beo	ima. Bai amo hou da Hina Gode Ea Dio
beo	Ode biyadu amoga, amo ifa ea fage
beo	huluane, Hina Godema imunusa: ilegema.
beo	Dilia da Na, Hina Gode, Nama nodomusa:
beo	Dunu da uda ea oubi sioi fisu amoga ema
beo	gilisili golasea, dilia ela gadili
beo	sefasima. Bai ilia da ledo gala hamoi
beo	sema amo gugunufinisi dagoi.
beo	1-2 Hina Gode da Mousesema, e da Elane
beo	amola egefela elama amane sia:ma:ne
beo	sia:i, “Na Dio mae wadela:ma!
beo	Amaiba:le, sema iasu amo da Isala:ili
beo	dunu da Nama ima:ne ilegesa, amo nodone
beo	dawa:ma. Na da Hina Gode!
beo	Dilia amo hagudu dedei gilisisu da ilia
beo	eso ilegei, amo Isala:ili dunuma
beo	Dilia da ifabi ha:i manu fai dagosea,
beo	Sogega Fasela Diasu Lolo Nasu Gilisisu
beo	eso fesuale ganodini hamoma. Eso15 oubi
beo	fesuga muni hemoma. Eso age amo lolo
beo	nasu ganodini da baligili helefisu
beo	Be ode fesuga, dilia soge hedofasima.
beo	Amo ode da Hina Gode Ea nodoma:ne
beo	ilegei dagoi. Dilia ifabia hawa: mae
beo	sagama amola dilia waini efe amoda mae
beo	Dilia ema bidi bu ima:ne iasea, amoga
beo	dabe eno mae lama amola ema ha:i manu
beo	bidi lasea, amo ha:i manu ea lasu
beo	ilegei defele fawane lama.
beo	Na da dilima se imunu. Na da
beo	gugunufinisisu liligi dilima iasimu.
beo	olo bagade amola asugi amo da dilia si
beo	wadela:mu amola dili da bogosu dilima
beo	madelai ba:mu. Dilia da ha:i manu hawa:
beo	bugimu be udigili bugimu. Bai dilia ha
beo	lai dunu da dilima hasalasili, dilia
beo	ha:i manu bugi huluane manu.
beo	3-7 Dabe lamu defei da hagudu dedei,
beo	Nowa da Hina Gode Ea liligi bu lamusa:
beo	dawa:sea, e da amo ea bidi lamu defei
beo	defele amola eno20% amoga bu lamu.
beo	Ga:de Ilaiasa:fe (Diuele egefe) 45,650
beo	Hina Gode da Mousesema amane sia:i,
beo	50-51 E da silifa fage 1,365 amo lale,
beo	Elane amola egefelali ilima i.
beo	Abula Diasu ea sisiga:su gagoi ifa, ifa
beo	bai, duni bugisu huluane, efe amola
beo	liligi huluane amoga ilia da Abula
beo	Diasu amola gagoi gagusu. Milalai fi
beo	dunu afae afae hi liligi gaguli masa:ne
beo	E da wadela:le hamoi galea, amo hano da
beo	ema se bagade imunu. Ea hagomo da
beo	didigagimu amola ea sema da nonobomu.
beo	Ea dio da ea fi ganodini gagabui ilegei
beo	Amaiba:le, Mousese da gaguli fula
beo	ahoasu amola bulamagau amo Lifai dunuma
beo	“Dia Lifai dunu amo Isala:ili dunu
beo	eno amoga afafama. Amola ilia ledo
beo	doga:ma:ne agoane hamoma.
beo	Ha:i manu aya manusa: mae yolesima.
beo	Amola ohe ea gasa afae maedafa fima.
beo	Baligisu Lolo Nasu ea sema huluane
beo	Amalalu, Lifai fi amo Gouha:de da sema
beo	liligi gaguli ahoasu. Ilia da asili,
beo	fisisu sogebi eno amoga doaga:loba,
beo	Gode Ea Abula Diasu bu hiougili dagoi
beo	Na da gudu sa:ili amogawi dima sia:mu.
beo	Amola Na da A:silibu Na dima i amoga
beo	lale, ilima imunu. Amasea, di fawane da
beo	Isala:ili dunu hame ouligimu. Be ilia
beo	amola di gilisili dilia Isala:ili dunu
beo	Amaiba:le, Mousese da Hina Godema amane
beo	wei, “Gode! E uhinisima!”
beo	Be dunu fi amogawi esalebe da gasa
beo	bagade ba:i. Amola ilia moilai da gasa
beo	bagade gagui amola gagili sali agoane
beo	hamoi dagoi. Amola ninia da bagadedafa
beo	dunu fi, amo A:ina:ge egaga fi, amogawi
beo	esalebe ba:beba:le bagade hihini ba:i.
beo	“Amo wadela:i dunu da habowali seda
beo	Nama egane sia: sia:nanoma:bela:? Na da
beo	ilia egane sia: bagade nabala helebe.
beo	Ha:i manu Ga:ina:ne sogega heda:i amo
beo	nasea, mogili amo Hina Godema imunusa:
beo	la:ididili ligisima.
beo	Dilia da Elanema egane sia:sea, dilia
beo	da ema hame egasa. Be dilia dafawane
beo	Hina Gode Ema egane odoga:sa.”
beo	Eso eno aya amoga, Isala:ili fi dunu
beo	huluane da Mousese amola Elane elama
beo	egane sia:i, “Alia da Hina Gode Ea fi
beo	dunu mogili medole legei.”
beo	Hadigidafa iasu amo da oloda da:iya
beo	hame gobele sali, amo liligi haguduga
beo	dedei da dia: :- Gala:ine Iasu;
beo	Wadela:i Hou Gogolema:ne Olofoma:ne
beo	Iasu; Dabe Imunu Iasu. Liligi huluane
beo	Nama hadigi iasu hamoma:ne i, da di
beo	amola dia gofelali, dilia:.
beo	Dunu amo da bulamagau aseme gobele
beo	sali, e amola da ea abula dodofele,
beo	hano hi da:i amoga sogagala:mu. Be e da
beo	ledo hamoi dagoi ba:mu. Daeya
beo	doaga:beba:le fawane, bu dodofei dagoi
beo	Ninia da dia sogedili baligili masunu
beo	hanai galebe. Dia ninima logo doasima.
beo	Ninia amola ninia ohe da logoba:le
beo	fawane masunu. Ninia da dia ifabi amola
beo	waini sagai amo ganodini hame masunu
beo	amola dia hano nasu amoga hame manu.
beo	Ninia da logoba:le fawane, dia sogedili
beo	Amasea, ninia da amo hano gesami
beo	ea udigili hawa: hamosu uda hamoi.
beo	Amaiba:le, hahabe, Ba:ila:me da ea
beo	dougi amo da:iya fa:le fisu amo
beo	lala:gilalu, fila heda:le, Moua:be
beo	ouligisu dunu amola sigi asi.
beo	‘Isala:ili fi dunu ilima gagabusu
beo	aligima:ne ilegema!’
beo	bu afadenemu hame dawa:.
beo	O ifabi hano bega: bugi agoane ba:sa.
beo	E da ofa:su gasumuni defele Isala:ili
beo	Mousese amola Isala:ili dunu huluane da
beo	da:i dioiwane, Hina Gode Ea Abula diasu
beo	holeiga didiga:lalu. Isala:ili dunu
beo	afae da Mousese amola Isala:ili dunu
beo	huluane ba:ma:ne, Midia:ne uda hi abula
beo	diasu ganodini hiougili asi.
beo	Amo fi dunu ilia idi da 60,500 agoane
beo	Bai Hina Gode da ilia huluane da
beo	wadela:i hafoga:i soge ganodini
beo	bogogia:ima:ne sia:i dagoi. Amola, Ea
beo	sia:i defele, ilia da huluane
beo	bogogia:i. Ga:ilebe (Yifane egefe)
beo	amola Yosiua (Nane egefe), ela fawane
beo	Daeya eno sibi mano amo hahabe hamoi
beo	defele hamoma. Amola waini hano defele
beo	ima. Amo amola da ha:i manu iasu. Hina
beo	Gode da amo ea gabusiga: hahawane naba.
beo	Hina Godema Wadela:i Hou Dabe Ima:ne
beo	Iasu Gobei ima. E da amo ea gabusiga:
beo	hahawane nabima:ne. Amo da bulamagau
beo	gawali waha debe afae, sibi gawali afae
beo	amola sibi mano ode afae lalelegei
beo	fesuale gala. Huluane da noga:i, ledo
beo	A:fini gawa hame fi amo da hamomusa:
beo	sia: ilegesea, (dawa:iwane o udigili
beo	mae dawa:iwane) o hou maedafa hamoma:ne
beo	ilegele sia:sa, be amoane e da dunuga
beo	Gobele salasu dunu Elia:isa da gegena
beo	asi buhagi dunuma amane sia:i,
beo	“Malasu amo Hina Gode da Mousesema i
beo	ilia da Mousese, Elia:isa amola
beo	Isala:ili ouligisu dunu ilima asili,
beo	34-36 Ga:de fi dunu da musa: gagili
beo	sali moilai mugului (amo Daibone,
beo	A:dalode, Aloua, A:dalodi Sioufa:ne,
beo	Ya:isa, Yogebiha, Bede Nimila, amola
beo	Bede Ha:ila:ne) amo huluane bu hiougi.
beo	Hina Gode da Mousesema, e da Isala:ili
beo	dunuma amane sia:ma:ne sia:i,
beo	Lifai dunu da amo moilai gagulaligimu
beo	amola ilia da amo ganodini esalumu.
beo	Ilia da ohega ha:i manu soge ilia
beo	bulamagau amola eno ohe fofoi amo
beo	ganodini laloma:ne gagulaligimu.
beo	amane sia:i, “Hina Gode da dilia
beo	ululuasu hedele Isala:ili dunuma soge
beo	ima:ne sia:i. Amola E da eno sia:i amo
beo	dilia ninia fi dunu Siloufiha:de amo ea
beo	soge amola liligi amo idiwima ima:ne
beo	Mousese da eno amane sia:i, “Ninia da
beo	Hina Gode Ea hamoma:ne sia:i defele
beo	hamoi. Ninia da Sainai Goumi yolesili,
beo	wadela:i hafoga:i soge bagade amo
beo	baligili asili, A:moulaide agolo sogega
beo	asili, Ga:idesie Bania amoga doaga:i.
beo	Be dilia da ilima mae gegema. Na da
beo	ilia soge fonobahadi fawane dilima
beo	hamedafa imunu. Amo Idome soge huluane
beo	Na da Iso egaga fi ilima i dagoi.
beo	Ninia Hina Gode da ninia logo
beo	fodoiba:le, ninia moilai huluane amo
beo	Aloua (amo da Anone fago bega: dialu)
beo	amola moilai eno Anone fago ganodini
beo	dogoa dialu amola eno moilai huluane
beo	asili, Gilia:de sogega doaga:le,
beo	huluane lai dagoi. Moilai huluane ilia
beo	sisiga:le gagoi da ninima gasa hame
beo	Amalalu, ninia da fago soge (Bedebio
beo	moilai amo ea la:ididili gala) amo
beo	Hina Gode da gogolema:ne olofosu bagade
beo	dawa:. E da dili hamedafa yolesimu
beo	amola dili hame gugunufinisimu. Amola E
beo	da gousa:su amo Hisu dilia aowalali
beo	ilima hamoi amo hamedafa gogolemu.
beo	Be eso fesu da Nama dawa:ma:ne helefisu
beo	eso gala. Amo esoga dunu huluanedafa da
beo	hawa: hamosu hame hamoma:mu. Amo dilia
beo	amola dilia mano amola dilia udigili
beo	hawa: hamosu dunu amola dilia ohe fi
beo	amola ga fi dunu dilia soge ganodini
beo	esala, huluanedafa mae hawa: hamoma.
beo	Hina Gode mae gogolema. Dilia da musa:
beo	Idibidi soge ganodini udigili hawa:
beo	hamosu dunu esalu amola Hina Gode da
beo	Ilima mae beda:ma! Hina Gode da Idibidi
beo	Hina amola ea dunu fi ilima gasa bagade
beo	hou hamoi. Amo mae gogolema.
beo	Be wali dilisu da ba:mu. Hina Gode da
beo	nimi bagade lalu defele dilima bisimu.
beo	Dilia da gusuba:i ahoasea, E da ili
beo	fane legemu. Amasea, E da dilima
beo	ilegele sia:i defele, dilia da ili
beo	gadili sefasili, hedolowane
beo	na da sinidigili bu goumiba:le sa:i.
beo	Amalalu, Hina Gode da nama sia:i amo
beo	defele, na da amo gele gasui ifa Gagili
beo	ganodini sali. Ela da amo ganodini
beo	dialu amola wali diala.”
beo	amasea, E da gibu amo ea oubi dabe
beo	defele dilima imunu. Amasea, dilia da
beo	ha:i manu faimu, amo widi, waini amola
beo	olife susuligi lamu.
beo	Dilia gobele salasu amo udigili dilia
beo	hanaiga sogebi enoenoi amoga mae ima.
beo	Dilia da diasu amo Hina Gode da dilima
beo	imunu, amo ganodini esalea,
beo	Agoane hamoma. Nowa da ea na:iyado
beo	Isala:ili dunu ilima muni bu lama:ne ia
beo	dagoi galea, e da amo bu ima:ne lai
beo	udugili yolele, hamedafa lamu. Hina
beo	Gode Hisu da amo bu ima:ne lai da
beo	mugului dagoi sia:sa.
beo	Amo gasa bagade sia: noga:le nabima.
beo	Dilia da musa: Idibidi soge ganodini
beo	udigili hawa: hamosu dunu esalu.
beo	Amaiba:le, mae gogolema.
beo	E da amo buga lalegaguli, eso huluane
beo	idilalumu. Amasea, e da amo dawa:le
beo	Hina Godema nodone dawa:mu amola mae
beo	yolesili, Gode Ea sia: defele lalumu.
beo	dilia moilai bai bagade udiana eno
beo	ilegema. (Dilia da na sia:i liligi
beo	huluane noga:le nabasea amola dilia
beo	Hina Godema asigisia amola Ea olelesu
beo	defele esalea, E da amo soge dilima
beo	Dilia da moilai bai bagade amoga
beo	doagala:sea, amola hedolo hame
beo	hasalasisia, amo moilai bai bagade ea
beo	ha:i manu ifa goaheiga mae abima. Be
beo	ilia fage faili moma. Ifa da dunu hame.
beo	Amaiba:le, mae hedofama.
beo	Sio mano lamu da defea be eme da
beo	hahawane masa:ne yolesima. Amasea,
beo	dilia da hahawane gaguiwane ode
beo	Sosogo fifi masunu udiana agoane asili,
beo	Idibidi dunu iligaga fi dunu ilia da
beo	Hina Gode Ea Fi amoma gilisimu da defea.
beo	Hame gagui Isala:ili dunu o ga fi dunu
beo	dilia moilaiya esala, ilima ogogole mae
beo	Amasea di da Hina Godema amane sia:mu,
beo	“Na aowalali ada da udigili lalebe
beo	A:lamiane dunu. Ea fi da bagahame amola
beo	e da Idibidi sogega asili fi. Amogawi,
beo	ea fi da bagade hamosu amola gasa
beo	‘Nowa dunu da ea na:iyado amo ea soge
beo	olei igi fadegasea, gagabusu da ema
beo	aligima:ne dialoma:mu.’ Amasea, dunu
beo	huluane da ‘Ama’ sia:mu.
beo	Hina Gode da olo, asugi amola dului
beo	amoga dili famu. Ha:i bagade amola
beo	gia:i bagade fo da dilia ha:i manu bugi
beo	wadela:mu. Amo se nabasu da dilima
beo	dialumu, amasea dilia da bogogia:mu.
beo	Dilima ha lai da dilia moilai amoga
beo	gegesea, dilia da bagadewane
beo	ha:beba:le, mano amo dilia Hina Gode da
beo	dilima i, amo dilia da medole manu.
beo	Dunu afae wali eso lela da amo gousa:su
beo	sema nabasea, be hi hanai gasa fi
beo	fawane hamobeba:le hahawane ba:musa:
beo	dawa:sa, amo ba:sa:besa:le dawa:ma! Amo
beo	hou da dili huluane gugunufinisimu,
beo	noga:i hamosu dunu amola wadela:i
beo	hamosu dunu defele wadela:mu.
beo	Mousese da sia: eno Isala:ili dunu
beo	Na olelesu da gibu dadadi agoane sa:imu
beo	amola ea mano gadodili fananea
beo	ilima adi hou da doaga:ma:bela:? Na da
beo	Ilima ha lai fi da Sodame amola Gomoula
beo	fi amo defele, wadela:idafa.
beo	Fifi asi gala huluane! Dilia Hina Gode
beo	Ea Fi ilima nodoma:mu.
beo	Ilia da ga fi dunu amo ilia goumi
beo	sogega misa:ne sia:sa amola amogawi
beo	gobele salasu defele hamosa. Ilia labe
beo	huluane ilia hano wayabo bagade bega:
beo	amola hano bagade ganodini laha.”
beo	Dilia da Nama nodone sia:ne gadosea,
beo	eso huluane amo sema buga idima. Eso
beo	amola gasi, ea bai hogole ba:ma. Liligi
beo	huluane amo ganodini dedei noga:le
beo	nabima. Amasea, dilia da bagade gagui
beo	amola hou huluane didili hamone,
beo	Yeligou hina bagade ea hawa: hamosu
beo	dunu da eso udianaga ela hogolalu be
beo	hame ba:beba:le, Yeligou diasuga
beo	buhagi. Amalalu, desega ahoasu dunu
beo	aduna da agolo soge fisili, hano
beo	degele, Yosiua ema buhagi. Ela da elama
beo	doaga:i hou huluane amo Yosiuama olelei.
beo	Hina Gode da amo eso hou hamobeba:le,
beo	Isala:ili dunu da Yosiua da gasa bagade
beo	mimogo dunu dawa:i. E da esalea, ilia
beo	da Mousesema dawa:i defele, Yosiuama
beo	Yosiua ea sia:i defele, ilegei sosodo
beo	aligisu dunu da bisili, fa:no gobele
beo	salasu dunu fesuale da Gode Ea Gousa:su
beo	Sema Gagili gaguli amola dalabede
beo	fulabosa asi. Amola fa:no dunu huluane
beo	da asili, Yeligou moilai bai bagade
beo	sisiga:le asi. Dalabede sia: bagade
beo	Hahabe dilia fi afae afae Nama oule
beo	misa. Na da fi afae ilegemu. Amo fi
beo	ilegei da sosogo fi afae afae Nama oule
beo	misa:ne sia:ma. Amasea, na da dunu afae
beo	E da ea lobo ligia gadole, Isala:ili
beo	dunu da ilia wamoaligisu hedolo fisili,
beo	moilai bai bagadega hehenane, lai
beo	dagoi. Ilia da hedolowane A:iai moilai
beo	bai bagade ulagimusa: lalu didi.
beo	Be eso udiana asili, Isala:ili dunu da
beo	Gibionaide dunu da gadenene fi amo nabi
beo	Yosiua amola Isala:ili dunu da amo dunu
beo	fane legei dagoi. Be mogili da ilia
beo	moilai bai bagade gagoi amo ganodini
beo	hobeale, ilia hame fane legei.
beo	Amalalu, Yosiua da sinidigili, Ha:iso
beo	moilai bai bagade lale, amo ea hina
beo	bagade dunu medole legei. (Amo esoga
beo	Ha:iso fi ilia gasa da eno fi amo
beo	sogega esalu ilia gasa baligisu).
beo	Ma:idone amola Ha:iso,
beo	Ilia soge da Hesiabone amoga asili
beo	La:imade Misibe amola Bedounimi amoga
beo	doaga:i. Amola Ma:ihana:imi asili
beo	Loudiba alalo amoga doaga:i.
beo	agolo amo Egelone ga (north) la:idiga
beo	gala, amoga asili, amalu Sigilone amola
beo	Ba:iala Goumi baligili, Ya:minia
beo	moilaiga asili, Medidela:inia Hano
beo	Wayabo Bagadega doaga:i.
beo	58-59 Moilai bai bagade eno da
beo	Ha:lahale, Bedese, Gido, Ma:lade,
beo	Bedea:inode amola Eledigone - moilai
beo	bai bagade gafeyale gala amola ilima
beo	sisiga:le dialu moilai fonobahadi.
beo	Dilia da agolo soge huluane lamu da
beo	defea. Amo da iwila gala, be dilia da
beo	ifa huluane a:le fasili huluane lamu.
beo	Dafawane! Ga:ina:ne dunu da gasa bagade
beo	amola ilia da ouli sa:liode gala. Be
beo	amo mae dawa:le, dilia da amo dunu
beo	huluane gadili sefasimu.”
beo	Bede Leba:iode amola Sialuhene.
beo	Ilone, Dimina, Egelone,
beo	E da ilima amane sia:i, “Dilia da
beo	liligi huluane amo Hina Gode Ea hawa:
beo	hamosu dunu Mousese dilima hamoma:ne
beo	sia:i amo huluane hamoi dagoi. Amola
beo	dilia da na hamoma:ne sia:i huluane
beo	Fa:nodafa, Isala:ili dunu da ilima ha
beo	lai dunu huluane hasali dagoloba, Hina
beo	Gode da ilima olofosu helefisu i. Amo
beo	esoha, Yosiua da da:idafa hamoi dagoi.
beo	Dunu huluane da bu adole i, “Ninia da
beo	eno ‘gode’ liligi ilima hawa:
beo	hamoma:ne, Hina Godedafa hamedafa
beo	Ga:ilebe eya Gina:se amo ea mano
beo	Odeniele da amo moilai amo hasali
beo	dagoi. Amaiba:le, Ga:ilebe da idiwi
beo	A:igasa:, ea lama:ne i dagoi.
beo	Amo musa: fifi misi dunu huluanedafa da
beo	bogogia:i dagoi. Amola fa:no fifi misi
beo	dunu ilia da Hina Gode Ea gasa bagade
beo	Isala:ili dunuma fidi amo gogolei,
beo	amola Hina Gode hamedafa dawa:i.
beo	Ihade da iasu liligi Egelonema ia
beo	dagoiba:le, e da dunu amo da su liligi
beo	gaguli misi, ilima ilia da ilia
beo	moilaiga bu masa:ne sia:i.
beo	Ya:iele da gadili asili, Sisela amoma
beo	amane sia:i, “Na abula diasu ganodini
beo	golili misa. Mae beda:ma!” Amaiba:le,
beo	e da ganodini golili sa:ili, Ya:iele da
beo	e wamoaligimusa:, abulaga dedeboi.
beo	lobo danoma:ne gala:su goge agei
beo	Ilia abuliba:le, sibi ouligisu dunu
beo	hawa: hamosu dunu ea ha:ma, lobo eno
beo	Gidione da bu adole i, “Na da dima
beo	adole ba:mu gala. Hina Gode da nini
beo	esala, di da sia:sa. Amaiba:le amo se
beo	nabasu da abuliba:le ninima
beo	doaga:bela:? Ninia ada ilia da Hina
beo	Gode Ea gasa bagade hou amo ninima
beo	olelei. E da Idibidi sogega nini fisili
beo	masa:ne gadili asunasi. Be wali Hina
beo	Gode da Midia:ne dunu nini
beo	wadela:lesima:ne, fisi dagoi.”
beo	Amalalu, Hina Gode da Gidionema amane
beo	sia:i, “Wali amola dia dunu idi da
beo	bagohamedafa ba:sa. Dia ili huluane
beo	hanoa gudu amogai oule sa:ima. Amogai
beo	na da ili momogilisimu. Na da dunu afae
beo	dia sigi masa:ne sia:sea, e da masunu.
beo	Be Na da eno dunu mae masa:ne sia:sea,
beo	Siba amola Sa:lamana elea dadi gagui
beo	dunu huluane da Gago moilai bai
beo	bagadega gilisibi ba:i. Amo esoga, ilia
beo	hafoga:i soge dadi gagui dunu idi da
beo	15,000 fawane ba:i. Eno dadi gagui dunu
beo	amo 120,000 da medole legei dagoi ba:i.
beo	Amalalu, Siegeme dunu huluane da
beo	gilisili, sema ouge ifa Siegeme sogega
beo	lelu amoga asili, Abimelege hina bagade
beo	Be Ga:ile da bu sia:i, “Hodoma! Dunu
beo	da goumi felea gado manebegoea. Amola
beo	gilisisu eno da logo amo da ba:la:lusu
beo	dunu ilia ouge ifa amoga maha amoga
beo	Saidounia dunu, Ama:legaide dunu amola
beo	Ma:ionaide dunu da musa: dilima se
beo	bagade iasu. Dilia da Nama wele
beo	sia:beba:le, Na da hedolo dili fidila
beo	misi amola ili dili mae hasalasima:ne,
beo	Moua:be hina bagade amo Bela:ge (Sibo
beo	egefe) e da Isala:ili fi ilima
beo	gegemusa: logebela:? Hame mabu! E da
beo	eso afaega ninima gegebela:? Hame mabu!
beo	Di da ea hou baligisa amo dawa:sala:?
beo	Isala:ili dunu da bu Hina Godema
beo	wadela:le hamoi. Amaiba:le, E da ilima
beo	se iasu. Gode da Filisidini dunu
beo	fidibiba:le, ilia da Isala:ili fi ilima
beo	ode 40 amoga hinawane esalu.
beo	E da amo agime hano lale, logoga ahoa
beo	nana asi. Amalalu, e da ea ada amola
beo	ame elama asili, agime hano mogili
beo	elama i. Ela da mai dagoi. Be Sa:masane
beo	da amo agime hano laione bogoi ea da:i
beo	hodo amoga lai, e da elama hame olelei.
beo	Eso afaega, Sa:masane da Filisidini
beo	moilai bai bagade ea dio Ga:isa amoga
beo	asili, wadela:i hamosu uda gousa:i. E
beo	da amo uda gilisili golai.
beo	Maiga da ea amema amane sia:i, “Musa:
beo	dunu afae da dima silifa fage 1,100
beo	wamolaloba, di da amo dunuma gagabusu
beo	aligima:ne ilegei. Amo na da nabi. Be
beo	wali, di ba:ma. Na da amo muni gagusa.
beo	Amo wamolasu dunu da na.” Ea ame da
beo	amane sia:i, “Nagofe! Hina Gode da
beo	dima hahawane dogolegele hamomu da
beo	Amo hou, gobele salasu dunu da hahawane
beo	ba:i. Amaiba:le, e da sema liligi
beo	huluane gaguli, ili sigi asi.
beo	Be dunu da:i da gadili asili, ilima
beo	amane sia:i, “Na na:iyado! Hame mabu!
beo	Amo wadela:idafa hou ema mae hamoma. Na
beo	da amo dunu na diasuga aowasa.
beo	Gode Ea Gousa:su Sema Gagili da amo
beo	esoga Bedele sogebi galu. Finia:se
beo	(Ilia:isa ea egefe amola Elane ea aowa)
beo	da Gode Ea Gousa:su Sema Gagili
beo	ouligisu. Isala:ili dunu da Hina Godema
beo	bu adole ba:i, “Ninia da ninia
beo	olalali Bediamini dunu ilima bu
beo	gegemusa: masa:bela:? O ninia
beo	fisima:bela:?” Hina Gode da bu adole
beo	i, “Gegema! Aya Na da fidimuba:le,
beo	dilia da ili hasalimu.”
beo	Amaiba:le, ilia da 1,200 gasa bagade
beo	dunu amo Ya:ibese moilaiga asunasi.
beo	Ilia da ilima amane sia:i, “Ya:ibese
beo	dunu huluane, uda amola mano medole
beo	Be Ludi da amane sia:i, “Di da na di
beo	yolesima:ne, mae sia:ma! Na da ani
beo	masunu, di habi ahoasea na masunu. Habi
beo	di fisia, na gilisili fifi masunu. Dia
beo	dunu fi amo da na dunu fi ganumu amola
beo	dia Gode amo da na Gode ganumu.
beo	Amaiba:le, di da hano ulima. Amola dia
beo	abula noga:idafa salima. Amalu bali
beo	amola sosoga:ba amoga masa, be ahoasea
beo	dia da:i wamolegema. E da ha:i mai
beo	dagosea fawane, di ba:mu da defea.
beo	Na:ioumi ea mano amo seba:le, amola
beo	Ha:na da Godema amane sia:ne gadoi,
beo	Hina Gode da Ema molole fa:no bobogesu
beo	dunu ilia esalusu noga:le ouligisa.
beo	Be amomane Na da digaga afadafa
beo	esaloma:mu, amalu e da Nama gobele
beo	salasu dunu esaloma:mu. Be amomane e da
beo	si wadela:le amola baligiliwane da:i
beo	diomu. Amola dia sosogo fi huluane da
beo	se bagade nabawane bogogia:mu.
beo	Amaiba:le, ilia Gode Ea Gousa:su Sema
beo	Gagili (amo ea bai da fedege Hina Gode
beo	Bagadedafa Ea gadodafa ida:iwane Fisu),
beo	amo gisa misa:ne asunasi. Ilia da amo
beo	Gagili gisa manoba, Ilai egefela
beo	Hofinai amola Finia:se da oule misi.
beo	Amaiba:le ilia da Gode Ea Gousa:su Sema
beo	Gagili eno Filisidini moilai bai bagade
beo	amo Egelone, amoga gisa asi, be amo
beo	Gode Ea Gousa:su Sema Gagili da
beo	Egolonega amoi doaga:loba, dunu ilia da
beo	bagadewane udugia:dusa:i, “Ilia da
beo	nini bogogia:ma:ne, amo Isala:ili Gode
beo	Ea Gousa:su Sema Gagili da wali ninima
beo	amalu Sa:miuelema amane sia:i,
beo	“Gebewane ninia Hina Godema sia:ne
beo	gadolaloma, nini Filisidini dunu ilia
beo	Hina Gode da amane sia:i, “Ili sia:i
beo	defele ilima hina bagade ima.” Amalu
beo	Sa:miuele da dunu huluane da ili
beo	fifilasua afia:ma:ne adoi.
beo	Amalu di da Gode Ea agolo Gibia moilai
beo	gadenene amoga asili, Filisidini ilia
beo	ha wa:i diasu dialoba amoga doaga:mu.
beo	Gibia moilai logo holeiga di da
beo	balofede dunu gadigiwane, agoloa
beo	gadenene Godema oloda da:iya gobele
beo	salalu manebe ba:mu. Ilia da sani
beo	baidama, ilibu amola buni fulabosa dusa
beo	manebe ba:mu. Ilia da gafosa amola
beo	gesami hea:dudalebe ba:mu.
beo	E da bulamagau gawali aduna fane,
beo	fofonobone dadamui. Amalu bulamagau
beo	dadamui amo huluane sia: adola ahoasu
beo	dunu ilima i. Solo da sia: adodola
beo	ahoasu dunu ilima, amo bulamagau
beo	dadamui agoane Isala:ili fi soge
beo	huluanema olelela lama:ne iasi. Amoga
beo	ilia da dawa:digima:ne, e da amo sisasu
beo	sia:si, “Nowa dunu da Solo amola
beo	Sa:miuele elea gegena ahoabe amoga hame
beo	madelasea, ilia ohe fofoi amoga da
beo	agoane hamomu.” Sia: adola ahoasu
beo	dunu ilia da agoane sisia: Isala:ili
beo	soge ganodini lai. Isala:ili dunu ilia
beo	da Hina Gode Ea ilima adi
beo	hamoma:bela:le beda:i, amola ilia
beo	huluanedafa Soloma gilisili mafia:i.
beo	Be na dili fidima:ne, Hina Godema hame
beo	sia:ne gadolala ganiaba, na da Hina
beo	Godema wadela:le hamona:noba. Hina
beo	Gode! Na da amo sia:ne gadosu fisimu
beo	higa:i gala mabu! Be amomane na da
beo	dilima hou ida:iwane olelemu da defea.
beo	Afae da ga (north) logo bega: amodili
beo	Migima:sega ba:legale danu, amola eno
beo	da ga (south) logo bega: amodili Gibaga
beo	Amalalu, e da eno gasa bagade hamoma:ne
beo	sia:i, “Dunu gilisia amoga asili,
beo	ilia sibi amola bulamagau huluane
beo	guiguda: oule misa:ne sia:ma. Ilia da
beo	guiguda: medole moma:ne sia:ma! Ilia da
beo	Hina Godema bu wadela:le
beo	hamosa:besa:le, ohe hu gahea maedafa
beo	moma:ne sia:ma!” Amaiba:le, amogala
beo	gasia ilia huluane ilila: ohe amogai
beo	oule misini, medole lelegei.
beo	Be Solo amola ea dunu da A:iga:ge hame
beo	medole legei amola ilia da noga:idafa
beo	sibi, bulamagau, bulamagau mano amola
beo	sibi mano hame medole legei. Amola
beo	liligi noga:idafa ilia hame
beo	wadela:lesi. Ilia wadela:i amola
beo	hamedei liligi fawane wadela:lesisi.
beo	Amo gobele salabe amoga Yesi misa:ne
beo	sia:ne, amola Na da dima agoane
beo	hamoma:ya adomu. Di da dunu Na dima
beo	adomu, amo hina bagade hamoma:ne
beo	susuligi sogagala:le ilegema!”
beo	E da na hasalawene medole legesea,
beo	ninia da dilia udigili hawa: hamosu
beo	dunu esalumu. Be na da e hasalawene
beo	medole legesea, dilia da ninia udigili
beo	hawa: hamosu dunu esalumu.
beo	Da:ibidi da Solo ea gegesu gobihei
beo	sedade amo lale, sogoha:bisini
beo	adoba:le, ahoa ba:i. Be hamedeiba:le,
beo	bu gigisa:le fasi. Bai e da afae amai
beo	hame gaga:suba:le. E da Soloma amane
beo	sia:i, “Na da welawane gegemu hame
beo	wea. Na da goai hame dawa:digi.”
beo	Amaiba:le, e da hulu gigisa:le fasi.
beo	Golale hahabe, wadela:i a:silibu Gode
beo	Ea asunasi, amo da hedolowane Solo ea
beo	da:iga aligila sa:i. Amalu, e da
beo	elabusu dunu agoane hi diasua esala
beo	gagaba:gilalu. Da:ibidi da hi eso hulu
beo	amasu amane sani baidama dusa: esalu.
beo	Solo da goge agei gagui dialu.
beo	Amogala gasiawane, Solo da Da:ibidi ea
beo	diasu ba:lesili hahabe fama:ne, hawa:
beo	hamosu dunu asunasi. Da:ibidi idua
beo	Maiga:le da ema amane sisa:i, “Di da
beo	wali gasia hame hobeale dasea, aya
beo	medole legei dagoi ba:mu.”
beo	Amalalu, Yonada:ne da ema amane sia:i,
beo	“Aya da Oubi Gaheabolo Lolo Nasu
beo	doaga:muba:le, dia da amoga hame heda:i
beo	ba:sea, dunu ilia da dawa:digimu.
beo	(Solo ea laigebo fofoi bisilua ouligisu
beo	dunu, Idome soge dunu ea dio amo
beo	Douege, da amo esoha amogawi esalu. Bai
beo	e da Gode Ea sema hawa: hamosu
beo	E da Da:ibidima Solo ea da Hina Gode Ea
beo	gobele salasu dunu fane legei, amo
beo	Solo amola ea dunu da agolo la:idi
beo	esalu, amola Da:ibidi da agolo
beo	amogawane la:ididili esalebe ba:i.
beo	Da:ibidi amola ea dunu da hehenaia
beo	hobealebe ba:i. Bai Solo da ili
beo	gagulaligimu gadenene ba:i.
beo	Na:iba:le da Gamele amoga ea sibi
beo	hinabo dadamunanebe ba:i,
beo	Na dima se imunusa: dawa:i. Be Hina
beo	Gode da amo logo hedofai. Be na Esalebe
beo	Isala:ili Gode amo Ea Dioba:le amane
beo	dafawane sia:sa. Di da hedolowane nama
beo	doaga:musa: hame misi ganiaba, hahabe
beo	galu Na:iba:le ea dunu huluane da
beo	bogogia:i dagoi ba:la:loba.”
beo	Hina noga:idafa! Na sia:be amo nabima!
beo	Di da Hina Gode Ea sia: nababeba:le,
beo	nama ha lai hamoi galeawane, Ema gobele
beo	salasu hamosea, E da Ea asigi dawa:su
beo	afadenemu. Be osobo bagade dunu ilia
beo	sia: nababeba:le, di da nama ha lai
beo	hamoi galea, Hina Gode da ilima
beo	gogosele gagabusu ilima aligimu da
beo	defea. Bai ilia hamoiba:le, na da Hina
beo	Gode Ea sogega sefasi dagoi ba:sa.
beo	Amola na da ga soge amo ganodini
beo	ogogosu ‘gode’, ilima nodone sia:ne
beo	gadosu logo fawane ba:sa.
beo	Amalalu, Solo da dafawanedafa sia:
beo	amane ilegei, “Esalebe Hina Gode amo
beo	Ea Dioba:le, di da amo hou hamosea, se
beo	iasu hamedafa ba:mu, amo na da
beo	1-2 Eso aduna baligili, Da:ibidi amola
beo	ea dunu da Sigela:ge moilai bai
beo	bagadega doaga:i. Be A:malege dunu da
beo	Yuda ga (south) soge amola Sigela:ge
beo	amoga doagala:le, diasu huluane laluga
beo	ulagisili nei dagoi, be uda huluane
beo	gaguli gagai dagoi ba:i. Ilia da uda
beo	amola mano hame fane legei, be
beo	yolesili, ilia da huluane oule asi
beo	Be Filisidini da ilima fa:no bobogele,
beo	baligia aligi. Ilia da Solo eagofelali
beo	udiana amo Yonada:ne, Abinada:be amola
beo	Ma:legisioua amolali fane lelegei.
beo	Amola Da:ibidi da amo gesami ilia da
beo	Yuda dunu fi huluane ilima olelema:ne
beo	sia:i. (Amo gesami da Ya:isia Buga
beo	ganodini dialoma:ne dedene legei.)
beo	Amalu fa:no Da:ibidi da Hina Godema
beo	amane adole ba:i, “Na da asili, Yuda
beo	moilai afae ouligimu da defeala:?”
beo	Amo gasia amogainini aya hahabe, A:bena
beo	amola ea dunu ilia da Yodane Fagoa
beo	gududili ahoanu, Yodane hano degele,
beo	esomogoadafa Ma:ihana:ime sogega
beo	Gode da Youa:be amola ea sosogo fi
beo	huluane ilima amo hou ea dabe se iasu
beo	ilima imunu da defea. Egaga fifi misunu
beo	amo ganodini, dunu afae da gadofo olo
beo	bagade o wadela:i uda lasu olo bagade o
beo	dunu da gasa hameba:le uda ea hawa:
beo	fawane hamomu dawa: o dunu da gegesu
beo	ganodini fane legei o dunu da ha:i
beo	bagade, agoaiwane dunu ba:mu da defea.
beo	Gode da Youa:be fi ilima amane se dabe
beo	Da:ibidi da gagili sali moilai
beo	doagala:le fefedei dagolalu, e da amo
beo	ganodini esalusu. E da amo moilai dio
beo	“Da:ibidi ea Moilai Bai Bagade”
beo	asuli. E da sogebi amo da agolo
beo	gusudili dialebe (amoga ilia da osobo
beo	dogone fa:su) amogai muni sisiga:le
beo	moilai bai bagade diasu gagui.
beo	Ilia da Gousa:su Sema Gagili amo gaguli
beo	misini, abula diasu amo Da:ibidi ea
beo	hamoi, amo ganodini ligisi. Amalalu,
beo	Da:ibidi da Hina Godema gobele salasu
beo	amola Hahawane Gilisili olofole Iasu
beo	Dunu huluane da Dia gasa bagade hou
beo	dawa:mu. Amola ilia da amane sia:mu,
beo	`Ouligisudafa Hina Gode da Isala:ili fi
beo	dunu ilia Gode esala’. Amola Dia da
beo	na hina bagade ouligisu hou eso huluane
beo	Siba da bu adole i, “Hina noga:idafa!
beo	Na da dia hamoma:ne sia:i huluane amo
beo	defele hamomu!” Amaiba:le,
beo	Mifibousiede da hina bagade egefelali
beo	defele, Da:ibidi ea ha:i nasu fafai
beo	amoga fili, ha:i nasu.
beo	Da:ibidi da Iulaia e hi diasu hame asi
beo	amo nababeba:le, e da ema amane adole
beo	ba:i, “Di da eso bagohame ga esalu
beo	buhagi. Abuliba:le di da di diasua hame
beo	Be dia mano da bogomu. Bai di da amane
beo	hamobeba:le, di da Hina Godema mae
beo	Amane hamosea, na da gogosiabeba:le, na
beo	dialuma fili sa:ili, bu molole gadomu
beo	hamedei ba:mu! Di amola! Di da
beo	Isala:ili soge ganodini gogosia:i dagoi
beo	ba:mu amola dunu huluane di higamu. Na
beo	dafawane dima sia:sa! Hina bagadema
beo	adole ba:ma! E da dafawane na digili
beo	Hina! Na da nagofe aduna galu. Eso
beo	afaega, ela da bugili nasu sogega
beo	sia:ga gegei. Ela afafama:ne gaga:mu
beo	dunu afae hame ba:i. Amola nagofe afae
beo	da eno amo ea fane legei dagoi.
beo	Amalalu, A:basalome da eno gilisili
beo	amane sia:su, “Hina bagade da na
beo	fofada:su dunu ilegemu da defea galu.
beo	Amai galea, nowa da sia:ga gegesu o
beo	fofada:mu ganiaba da nama misini,
beo	moloidafa fofada:su na lobo da:iya
beo	Di da gobele salasu dunu Sa:idoge amola
beo	Abaia:da amogawi esalebe ba:mu. Sia:
beo	huluane di da hina bagade diasua
beo	nababe, amo elama olelema.
beo	Hiusiai da doaga:loba, A:basalome da
beo	ema amane sia:i, “Ahidoufele da
beo	ninima amo fada:i sia: sia:i. Ninia amo
beo	sia: fa:no bobogema:bela:? O amai hame
beo	galea, dia ninima logo olelema.”
beo	A:basalome da `miule’ amoga fila
beo	heda:le ahoanoba, hedolowane Da:ibidi
beo	ea dunu mogili ema manebe ba:i. Ea
beo	`miule’ da hehenane, `ouge’ ifaha
beo	golili asili, A:basalome ea dialuma da
beo	ifa amodaga gaguiagai. Miule da bu
beo	hehenai, be A:basalome da ea dialuma
beo	ifa amodaga fodosili hamefufua hegoa:i
beo	Defea! Di wahadafa dia dunu ilia dogo
beo	denisima:ne masa! Na da Hina Gode Ea
beo	Dioba:le amane ilegele sia:sa. Di da
beo	amane hame hamomu ganiaba, aya hahabe
beo	ilia huluane da di yolesi dagoi ba:mu.
beo	Amo hou da doaga:sea, dia lalelegei eso
beo	amogainini wali bidi hamosu ba:su da
beo	amo bagadewane baligimu.”
beo	Na da agoane bidi bagade lamu da defele
beo	hame gala. Amaiba:le, na da Yoda:ne
beo	Hano baligili, fonobahadi fawane masunu.
beo	Udigili hawa: hamosu dunu ilia ouligisu
beo	dunu da Adounaila:me. Sia: dedei
beo	ouligisu dunu da Yihosiafa:de (Ahilade
beo	enoga wadela:mu da hamedei. E da
beo	gaga:su liligi agoaiga na gaga:sa.
beo	amola ilima ougiba:le gasa bagade
beo	Hame nabasu dunu da nama hasalimusa:
beo	dawa:i. Be Di da na gaga:i.
beo	Dunu osoda “Dunu Udiana” gilisisu
beo	ganodini da Sia:ma (Hala soge dunu,
beo	A:igi amo egefe). Filisidini dunu da
beo	Lihai soge (amoga da:iyene bugisu soge
beo	ba:i) amoga gilisibi ba:i. Isala:ili
beo	dunu da Filisidini dunuba:le hobea:i.
beo	Ilia da oubi sesegeyale amola eso 20
beo	amoga ahoanu, ilia da Yelusalemega
beo	buhagi. Ilia da soge huluanedafa amo
beo	ganodini ahoanu dagoi ba:i.
beo	Ba:desiba da hina bagade ea midadi
beo	gududafa begudui. Da:ibidi da ema amane
beo	adole ba:i, “Di da adi lamusa:
beo	Sia: eno da hina bagade hawa: hamosu
beo	dunu da hina bagade Da:ibidima asigi
beo	sia: sia:musa: asili, ilia amane sia:i,
beo	‘Dia Gode da dunu ilia dima nodone
beo	dawa:digi hou amo baligili Soloumanema
beo	imunu da defea. Amola dia ouligisu da
beo	bagade gaguiwane ba:i. Be Soloumane ea
beo	ouligisu da amo baligimu da defea.’
beo	Amalalu, hina bagade Da:ibidi da ea dia
beo	heda:su da:iya Godema nodone sia:ne
beo	Hina bagade da amane sia:i, “Dia
beo	abuliba:le A:bisia:ge amo ema ima:ne
beo	sia:sala:? Di da agoane sia:beba:le, di
beo	da defele na hina bagade hou ema ima:ne
beo	sia:sa. Bai e da naola. Amola gobele
beo	salasu dunu A:baia:da amola Youa:be da
beo	Hina Gode! Na da mano fonobahadi defele
beo	amola na da ouligisu hou hame dawa:. Be
beo	Di da logo doasiba:le, na da na ada
beo	bagia hina bagade ouligisu hou lai
beo	Soge afae afae ouligisu dunu ilia bai
beo	ouligisu dunu-A:salaia (Na:ida:ne ea
beo	Ba:iana (Hiusiai egefe)
beo	Amalalu, Haila:me da Soloumanema amane
beo	sia: sia:si, “Na da dia sia: sia:si
beo	amo nabi dagoi. Na da dia adole ba:i
beo	amo hamomusa: momagei dagoi. Na da dolo
beo	ifa amola ‘baine’ ifa digili imunu.
beo	Debolo diasu amo ganodini huluane da
beo	gouliga dedeboi ba:i. Hadigidafa Momei
beo	Sesei amola da gouliga dedeboi. Amola
beo	ea golili dasu logo da gouliga hahamoi
beo	Golasu ifa duni bugi dabuagado da
beo	sia:inega amuni amola
beo	‘bomegala:nede’, fage balasega
beo	hamoi aduna dadalei amoga nina: hamoi.
beo	Be amomane dia da amo hame gagumu. Dia
beo	gofedafa, hi fawane da Nagili Debolo
beo	Ilia da Dia fidafa dunu. Ilia da musa:
beo	Idibidi soge (amogai ilia esalebe da
beo	lalu gona:su heda:be ganodini esalebe
beo	agoai) amo ganodini esalu. Be Di da ili
beo	amoga fisili masa:ne, gadili asunasi.
beo	(Musa: Idibidi hina bagade da Gise
beo	moilai bai bagade doagala:le fefedei. E
beo	da amogai fi huluane medole lelegele,
beo	diasu huluane laluga ulagisi. Amalalu,
beo	ea uda mano da Soloumanema filiba, e da
beo	amo moilai, ea uda manoma i.
beo	Soloumane ea hano nasu faigelei huluane
beo	da gouligamusu hahamoi. Amola gobele
beo	nasu liligi amola gasa:le nasu liligi
beo	huluane Lebanone Iwila Sesei amo
beo	ganodini dialu da gouligamusu hahamoi.
beo	Liligi afae da silifaga hame hahamoi.
beo	Bai Soloumane ea esalebe eso amoga,
beo	ilia da silifa bagade hame hanai galu.
beo	Amalalu, ea da wamolasu gilisisu dunu
beo	ilia hina dunu hamoi. (Da:ibidi da
beo	Ha:da:disa hasali, amalu ea Silia
beo	fidisu dunu huluane medole lelegei.
beo	Amalu fa:no Lisone ea hou da ba:i).
beo	Lisone amola ea wamolasu gilisi dunu da
beo	Dama:sagase moilaiga esalumusa: asi.
beo	Amogawi, ema fa:no bobogesu dunu da e
beo	Silia hina bagade hamoi.
beo	Amola ilima eno adole ima, ‘Dafawane!
beo	Na ada da dili dioi bagade nabima:ne
beo	hamoi. Be na da dioi bagade baligili
beo	dilima imunu. Na ada da dili fegasu efe
beo	amoga fai. Be na da fegasu efe
beo	bagadedafa amoga dili famu!’”
beo	Bai Hina Gode da nama na da ha:i manu
beo	amola hano hamedafa moma:ne sia:i.
beo	Amola E da nama, na da na misi logo
beo	fisili, logo enoga buhagima:ne sia:i.”
beo	Yelouboua:me ea uda da ema ea mano oloi
beo	hou adole ba:la mana, e dawa:i galu.
beo	Bai Hina Gode da ema adoi galu. Amola
beo	Hina Gode da Ahaidia ea sia: amo
beo	Be ea Hina Gode da Da:ibidima
beo	asigiba:le, Hina Gode da Abaidiama e
beo	bagia Yuda fi ilia hina dunu hamoma:ne
beo	amola Yelusaleme ganodini esaloma:ne
beo	amola gaga:ma:ne, Abaidiama mano i.
beo	E da hina bagade Yelouboua:me ea
beo	hidadea hamoi defele, Hina Godema
beo	wadela:le hamonanu, amola Isala:ili fi
beo	wadela:le hamoma:ne oule asi.
beo	E da Yelouboua:me ea wadela:i hou hamoi
beo	defele hamoi, amola amo baligi. E da
beo	baligiliwane wadela:i hamonanu asili,
beo	Yesebele (Saidone hina bagade Edeba:ile
beo	ea idiwi) amo lale, Ba:ile ogogosu
beo	‘gode’ma nodone sia:ne gadosu.
beo	Amaiba:le, A:iha:be da hina bagade
beo	diasu ouligisu dunu Oubadaiama, ema
beo	misa:ne sia:i. (Oubadaia da noga:le
beo	Hina Godema nodone sia:ne gadosu dawa:i.
beo	E amane sia:i, “Bu hamoma!” Ilia da
beo	amane hamoi. E amane sia:i, “Bu
beo	hamoma!” Amola ilia da amane hamoi.
beo	Amola Yihiu (Nimisiai egefe) Isala:ili
beo	fi ilia hina bagade hamoma:ne, susuligi
beo	sogagala:le ilegema. Amola Ilaisia (e
beo	da Sia:ifa:de egefe A:ibele Mihoula
beo	moilaiga misi) amo di bagia balofede
beo	hamoma:ne, susuligi sogagala:le ilegema.
beo	Hina bagade Beneha:ida:de ea eagene
beo	ouligisu dunu da ema amane sia:i,
beo	“Isala:ili dunu ilia da nini hasalasu
beo	amo ea bai da Isala:ili fi dunu ilia
beo	‘gode’ huluane da goumi ‘gode’.
beo	Be ninia da umiga ilima gegesea, ninia
beo	da dafawane ili hasalisimu.
beo	E bu adole i, “Bai Na:ibode da nama
beo	sia:i. Na da ea waini efe sagai ema
beo	bidi lama:ne o amo lale, eno sagai ema
beo	ima:ne sia:i. Be e da nama hame imunu
beo	Amaiba:le, A:iha:be da balofede dunu
beo	huluane, 400 gomane, ema misa:ne wele,
beo	ilima amane adole ba:i, “Na da
beo	La:imode doagala:musa: ahoa:ne? O mae
beo	Gegesu da gegegena ahoanobawane, hina
beo	bagade A:iha:be da ea ‘sa:liode’
beo	da:iya, Silia dadi gagui wa:i ilima
beo	ba:le gusuliwane udidili lelebe ba:i. E
beo	gala:i amoga maga:me da a:idalobawane,
beo	‘sa:liode’ aligisu fa:i amo
beo	dedebole, daeya galu e da bogoi.
beo	Eno agoane, hina bagade da ouligisu
beo	dunu amola dadi gagui dunu 50 agoane
beo	asunasi. Ouligisu dunu e da agoloba:le
beo	heda:le, Ilaidia ea midadi muguni
beo	bugili, ha:giwane amane adole ba:i,
beo	“Gode Ea dunu! Di da nama amola na
beo	dunuma asigima! Nini mae medole legema!
beo	E da Hina Godema wadela:le hamoi, be ea
beo	ada amola eme Yesebele, elea wadela:i
beo	hou hamoi amo defeledafa hame hamoi. E
beo	da Ba:ilema nodone sia:ne gadosu
beo	‘gode’ agoaila, amo eda ea hamoi,
beo	Huluane da nabaiba:le, eme da ea manoma
beo	eno ganabela:le adole ba:i. Ea mano
beo	afae da amane adole i, “Amo fawane
beo	galu! Eno hame!” Amalalu, olife
beo	susuligi sogasalalu da ebelei ba:i.
beo	E da Ilaisia ea midadi osoba gudu ea
beo	odagi digili dia:sa:i. Amalu egefe
beo	Ilia da agolo amoga Ilaisia da esalu,
beo	amoga doaga:loba, Gihaisai da esa aduna
beo	elama lale, hi diasu ganodini gaguli
beo	asili, ligisi. Amalalu, e da Na:ima:ne
beo	ea hawa: hamosu dunu buhagima:ne
beo	Di da adi bidi hamoi?” Uda da dabe
beo	adole i, “Ha afaega, uda goea da na
beo	mano ani manusa: adoi, amalu ea mano
beo	amo ha enoga manu sia:i.
beo	Isala:ili hina bagade da Siuneme udama
beo	adole ba:beba:le, uda da Gihaisai ea
beo	sia:be da dafawane sia:i. Amaiba:le,
beo	hina bagade da eagene ouligisu dunu
beo	afae amo ema misa:ne sia:ne, e da
beo	Siuneme udama ea musa: gagui huluane,
beo	amola ha:i manu ea sogega bugi, amola e
beo	soge enoga esaloba ode fesuale amoga ea
beo	lai defei, amo huluane hima bu ima:ne
beo	A:iha:be ea sosogo fi amola egaga fi
beo	huluane da bogosu ba:mu. Na da ea
beo	sosogo fi dunumusu huluanedafa, goi
beo	amola da:i hamoi amo huluane
beo	dilia hedolowane baligili dawa:su hina
beo	bagade egaga fi dunu afae, dilia hina
beo	bagade hamoma:ne ilegema. Amasea, e
beo	gaga:ma:ne, ninima gegema!”
beo	Yihiu da bogole, Samelia moilai bai
beo	bagadega uli dogone sali. Egefe
beo	Yihouaha:se, da e bagia Isala:ili hina
beo	Ilia da amo gagili ganodini muni bagade
beo	ba:loba, hina bagade ea sia: dedesu
beo	dunu amola Gobele Salasu Hina dunu ela
beo	da misini, silifa fage lai amo idili,
beo	amola ea dioi defei ba:su.
beo	Silia hina bagade Ha:sa:iele da
beo	Yihouaha:se ea ouligibi ode huluane
beo	amoga, Isala:ili fi doagala:le, ili
beo	Yelouboua:me ea gona:su ea hawa: hamosu
beo	eno huluane amola ea nimi fili gegesu
beo	hamoi, amola e da Isala:ili fi bu
beo	gaguma:ne, Dama:saga:se amola Ha:ima:de
beo	moilai bai bagade ela bu fedele lai,
beo	amo huluane da “Isala:ili hina bagade
beo	Ilia Hamonanu Meloa” amo ganodini
beo	Yuda hina bagade Youda:me (Asaia egefe)
beo	ea ouligibi ode 20 amoga, Hia (Ila
beo	egefe) da Isala:ili hina bagade Biga
beo	medomusa: wamo sia:sa:ili, e medole
beo	legei dagoi. Amalalu, e da Biga bagia
beo	Isala:ili hina bagade hamoi.
beo	Asilia hina bagade Sia:lama:nisa da ema
beo	doagala:beba:le, Housia da goaya:i.
beo	Amalalu, e da ode huluane amoga,
beo	Sia:lama:nisama su dabe i.
beo	Amola ilia da amogainini wali eso amola
beo	ilia musa: hou hamonana. Ilia da Hina
beo	Godema nodone sia:ne gadosu hame
beo	hamosa. Amola ilia da sema amola
beo	hamoma:ne sia:i amo E da Ya:igobe (Gode
beo	da ema Isala:ili dio asuli) amo egaga
beo	fima i, amo ilia da nabawane hame
beo	Fonobahadidafa Asilia ouligisu dunu ea
beo	hou da dilia hou bagade baligisa.
beo	Amaiba:le, dilia abuliba:le, Idibidi
beo	dunu da dilima ‘sa:liode’ amola
beo	hosi da:iya fila heda:su dadi gagui
beo	dunu, amo dilima asunasima:ne
beo	Ilia da amo dunu fi ilia ‘gode’
beo	huluane laluga ulagi. (Be amo
beo	‘gode’ ilia da ‘gode’dafa hame
beo	- ilia da osobo bagade dunu ilia loboga
beo	ifa amola gelega hamoi liligi fawane).
beo	Amogalu agoane, Ba:bilone hina bagade
beo	Milouda:ge Ba:lada:ne (Ba:lada:ne
beo	egefe) da hina bagade Hesegaia ea oloi
beo	nababeba:le, ema meloa dedene amola
beo	hahawane iasu liligi ema iasi.
beo	E da Hina Gode (ea aowalali ilia Gode)
beo	amo higale, Hina Gode Ea hamoma:ne
beo	sia:i nabawane hame hamosu.
beo	E da Debolo ganodini sesei dialu,
beo	amogawi hina: da:i bidi lasu uda amola
beo	dunu amogai esafulu, amo huluane
beo	wadela:lesi. (Amogawi, uda ilia da
beo	ogogole ‘gode’ Asilama nodoma:ne
beo	sia:ne gadomusa:, abula loboga amunasu.)
beo	Yihoiagimi da Yuda fi ouligilaloba,
beo	Ba:bilone hina bagade Nebiugedenese da
beo	Yuda soge doagala:le, golili sa:ili,
beo	hasali. Ode udianaga, Yihoiagime da
beo	Nebiuga:denese ea ouligibi hagudu
beo	esalu. Be ode udiana da gidigili,
beo	Yihoiagimi da odoga:i.
beo	Ba:bilone dadi gagui wa:i dunu da
beo	balasega hamoi duni bugi, amola
beo	balasega hamoi gaguli fula ahoasu
beo	liligi amo Debolo Diasu ganodini
beo	diafulu, amola balasega hamoi ofodo
beo	sugi, amo huluane fifili, Ba:bilone
beo	Ibe da dunu mano aduna galu. Afae da
beo	Bilege (bai e esalebe galu, osobo
beo	bagade da momogi). Ibe ea dunu mano eno
beo	Ba:ile Ha:ina:ne da bogoloba, Ha:ida:de
beo	da e bagia hina bagade hamoi. Ea moilai
beo	dio da Ba:iu. Ea uda ea dio da
beo	Mehedabele (ea ame da Ma:idalede amola
beo	ea aya: da Mesa:iha:be).
beo	Heselone ea magobo mano Yilamiele, amo
beo	egefelali da La:me (magobo), Biuna,
beo	Oulene, Ouseme amola Ahaidia.
beo	5-8   E da Yelusaleme ganodini esaloba,
beo	egefelali amogawi lalelegei da
beo	Sia:miua, Sioubabe, Na:ida:ne,
beo	Soloumane (amo mano biyadu da A:miele
beo	idiwi amo Ba:desiba ema lalelegei),
beo	Ibaha, Elisiua, Ilifelede, Nouga,
beo	Nifege, Ya:ifia, Ilisiame, Ilaiada,
beo	Ilifelede - huluane da sesegeyale galu.
beo	Houda:ia da Na:iha:me ea dalusi lai.
beo	Elagaga fi dunu da Gamaide fi (ilia da
beo	Giaila moilaiga esalu) amola
beo	Ma:igadaide fi (ilia da Esiedamoua
beo	moilaiga esalu) amane fifi misi.
beo	Amo huluane da A:biha:ile egefelali.
beo	A:biha:ile eda da Hiulai, Hiulai eda da
beo	Yaloua, Yaloua eda da Gilia:de,
beo	Gilia:de eda da Maiga:le, Maiga:le eda
beo	da Yisisia:iai, Yisisia:iai eda da
beo	Yadou amola Yadou eda da Base.
beo	39-43 A:isafe da amo bagia gesami
beo	hea:la mabe ouligisu. Ea sosogo da
beo	Lifai ema amogainini fifi misi. Lifai
beo	egefe da Gesione, amalu Ya:iha:de,
beo	Simiai, Sima, Ida:ne, Ada:iya, Sela,
beo	Edenai, Ma:legaia, Basiya, Maiga:le,
beo	Simiai, Belegaia, A:isa:fe amola
beo	8-9 Biga egefelali da Simaila,
beo	Youa:sie, Elia:isa, Eliounai, Omeli,
beo	Yelimode, Abaidia, A:nadode amola
beo	A:lemede. Ilia fi meloa dedene legei
beo	amo ganodini, ilia fi fada:i dunu
beo	esafulu amola ilia dadi gagui wa:i idi
beo	20,200 huluane dedene legei ba:i.
beo	8-10 Sia:ihala:ime ea uda aduna
beo	(Hiusimi amola Ba:iala) amo fisiagai. E
beo	da fa:no Moua:be sogega fili, uda ea
beo	dio amo Houdesia lale, ema dunu mano
beo	fesuale lalelegei. Huluane da ilia
beo	sosogo amoga fada:i dunu esafulu.
beo	Sia:ilame (Gouli ea mano amola
beo	Ibaiasa:fe eaowa) amola ea Goula sosogo
beo	fi dunu, ilia da Hina Gode Ea Abula
beo	Diasu amo logo ga:su sosodo aligi. Ilia
beo	aowalali da musa: Hina Gode Ea Abula
beo	Diasu sosodo aligi, amo defele ilia da
beo	Gegenanu fa:no, ayawane, Filisidini
beo	dunu da bogogia:i dunu ilia da:iga
beo	liligi gigisa:la misi. Ilia Solo amola
beo	egefelali udiana ilia bogoi da:i hodo
beo	Giliboua Goumia dialebe ba:i.
beo	E da “Gasa Bagade Dunu 30” gilisisu
beo	amo ganodini baligisu dunu agoane ba:i,
beo	be “Dunu Udiana” gilisisu dunu eno
beo	da ea hou baligisu. Da:ibidi da Bina:ia
beo	amo ea da:i sosodo aligisu dunu
beo	Iulaia (Hidaide dunu)
beo	Yihoiada (Elane egaga fi dunu) ema
beo	fa:no bobogesu dunu - 3,600
beo	Daia soge hina bagade amo Haila:me, da
beo	Da:ibidima bidi lasu dunu asunasi. E da
beo	Da:ibidima dolo ifa bagohame i. Amola e
beo	da Da:ibidi fidima:ne, diasu gagusu
beo	dunu amola gelega diasu gagusu dunu ema
beo	17-21 Ilia da gesami hea:su fi amoga,
beo	dunu da balasega hamoi giga:mesa
beo	duma:ne ilegei. Amo dunu da, Hima:ne
beo	(Youele egefe), Hima:ne sosogo fi dunu
beo	A:isa:fe (Belegaia egefe) amola Milalai
beo	fi dunu Ida:ne (Giusia:ia egefe). Amo
beo	dunu fidima:ne, ilia da hagudu dedei
beo	Lifai dunu amo sani baidama hegesuane
beo	duma:ne, ilegei. Amo dunu da Segalaia,
beo	Ya:isiele, Similamode, Yihaiele, Unai,
beo	Ilaia:be, Ma:iasia amola Bina:ia.
beo	amo eso huluane mae fisili ouligilalumu.
beo	Hina Gode Ea hadigi Dio amoma nodone
beo	Be amo gasia, Hina Gode da Na:ida:nema
beo	Amola e da ‘balase’ bagadedafa
beo	Dibaha:de amola Gune (amo moilai bai
beo	bagade aduna Ha:da:disa ea ouligisu)
beo	amoga samogei. (Fa:no, Soloumane da
beo	Debolo Diasu ofodo sugi, duni bugi
beo	amola Debolo hawa: hamosu liligi, amo
beo	Amalalu, e da La:ba dunu huluane
beo	udigili hawa: hamoma:ne logei. E
beo	logebeba:le, ilia da sasahei amola gula
beo	uwasu amola goahei amoga hamosu. E da
beo	A:mone soge moilai gagai esalebe dunu
beo	amo huluane hawa: hamoma:ne logei.
beo	Amalalu, e amola ea dunu da Yelusaleme
beo	moilai bai bagadega buhagi.
beo	Amalalu, Da:ibidi da Hina Godema oloda
beo	gaguli, amola amo da:iya Wadela:i Hou
beo	Dabe Ima:ne Iasu amola Hahawane
beo	Gilisili Olofele Iasu hamosu. Da:ibidi
beo	da Hina Godema sia:ne gadoi amola Hina
beo	Gode da Da:ibidi ea sia:ne gadosu
beo	nababeba:le, dabe adole i. E da
beo	muagadodili, lalu amo gobele salasu
beo	liligi gobele salimusa: iasi.
beo	10-11 Simiai ea mano biyaduale da
beo	Ya:iha:de (magobo mano), Saina, Yeuse
beo	amola Bilaia da (ufi mano). Yeuese
beo	amola Bilaia elagaga fi da
beo	bagahameba:le, ela gilisili sosogo afae
beo	7-18 Ilia da sosogo fi 24 ilima hawa:
beo	hamosu agoane ilegei.
beo	10-11 Milalai fi dunu Housa, amo ea
beo	sosogo fi dunu galolisi (13) agoane da
beo	Debolo sosodo aligisu hawa: hamosu.
beo	Housa egefelali da Hiligaia, Debalaia,
beo	Segalaia amola Similai (Similai da
beo	magobo hame, be amomane ea eda da e
beo	Milalai fi sosodo aligisu gilisisu amo
beo	ouligima:ne ilegei.)
beo	Oubi Godo - Sibigai (e da Sela sosogo
beo	fi dunu. Sela sosogo da Yuda fi amo
beo	Olife amola ‘sigamo’ ifa (guma:dini
beo	Na da gobele salasu dunu amola Lifai fi
beo	dunu amo Debolo Diasu ganodini hawa:
beo	hamoma:ne ilegei dagoi. Medenegi hawa:
beo	hamosu dunu amo da hawa: hamosu hisu
beo	hisu bagade dawa:, ilia da di fidimusa:
beo	hanaiwane momagele esala. Isala:ili fi
beo	dunu huluane amola ilia ouligisu dunu,
beo	ilia da dia hamoma:ne sia:i nabawane
beo	Hina Gode da hamobeba:le, Soloumane ea
beo	hadigi hou da eno Isala:ili ouligisu
beo	dunu ilia hadigi hou bagadewane baligi.
beo	Na da widi gala:ine 2,000 danese, bali
beo	gala:ine 2,000 ‘danese’ agoane,
beo	waini hano 400,000 lida agoane, amola
beo	olife susuligi noga:idafa 400,000 lida
beo	agoane, dia hawa: hamosu dunu ili
beo	moma:ne, dima iasimu.”
beo	Balasega golasu ifa duni bugi aduna
beo	‘Musa:ganini, Na da Isala:ili dunu
beo	Idibidi sogega fadegale gadili oule
beo	asi. Be Na da Isala:ili soge huluane
beo	amo ganodini moilaia amogai Nama nodone
beo	sia:ne gadosu hamoma:ne, Debolo diasu
beo	gaguma:ne afae hame ilegei. Amola Na fi
beo	ouligima:ne, dunu afae hame ilegei.
beo	Dia fi dunu da Dima wadela:le hamosea,
beo	(amola dunu huluanedafa da wadela:i hou
beo	hamomusa: dawa:) amola Di da ilima
beo	ougiba:le, ilia ha lai ilima
beo	hasalasima:ne amola ili eno soge
beo	sedagaga mugululi masa:ne, amo logo
beo	musa: ilia aowalali Idibidi sogega
beo	esalu amo fadegale, ilia hahawane ga
beo	masa:ne oule asi. Be ilia da amo mae
beo	dawa:le, ilia Hina Gode Ea hou yolesi
beo	dagoi. Ilia da ogogosu ‘gode’ma
beo	fa:no bobogei amola ilima nodone sia:ne
beo	gadosu. Hina Gode Ea ilima
beo	gugunufinisisu iabe ea bai da
beo	Ode huluane hina bagade Soloumane da
beo	gouli defei danese 20 agoane baligili
beo	Lihouboua:me da asigilai dunu ilia
beo	fada:i sia: mae dawa:le, dunu huluane
beo	ilima gasa fili sia:i.
beo	Balofede dunu Siema:ia da hina bagade
beo	Lihouboua:me amola Yuda ouligisu dunu
beo	(ili huluane da Siaisia:gema
beo	beda:iba:le, Yelusaleme ganodini
beo	gilisili esalebe ba:i) ilima asili,
beo	amane sia:i, “Hina Gode da dilima
beo	amane sia:ne iaha, ‘Dilia da Na
beo	fisiagaiba:le, Na da Siaisia:ge amo ea
beo	dili hasalima:ne, fisiagai dagoi.’”
beo	Abaidia da Yelouboua:me ea dadi gagui
beo	wa:i se bobogele, Isala:ili moilai bai
beo	bagade mogili susugui. Amo da Bedele,
beo	Yesiana, Ifalone amola moilai
beo	fonobahadi amo sisiga:le dialu.
beo	Nowa da ayeligi o da:i hamoi, dunu o
beo	uda, amo da Hina Godema nodone sia:ne
beo	gadomu hihisia, ilia da amo medole
beo	Amaiba:le, Yihosiafa:de ea gasa da bu
beo	bagade heda:i. E da Yuda soge huluane
beo	amo ganodini gagili sali moilai amola
beo	moilai bai bagade gagui.
beo	Hina Gode da amane adole ba:i, ‘Nowa
beo	da A:iha:be enoga medole legema:ne,
beo	La:imode moilaiga masa:ne, ema
beo	ogogoma:bela:?’ Hebene esalebe
beo	a:silibu, ilia uduligafole sia: dalu.
beo	Ili amola Yelusaleme fi dunu da Debolo
beo	Diasu ea gaheabolo gagoi amo ganodini
beo	gilisi. Hina bagade Yihosiafa:de da ili
beo	Yihosiafa:de ea hou eno huluane, ea
beo	muni ouligisu hou amola dagosu ouligisu
beo	hou, amo huluane da “Yihiu, Hana:inai
beo	egefe ea Hamonana Meloa”, buga eno
beo	amo “Yuda hina bagade ilia Hamonanu
beo	Meloa”, ea la:idiga dedei, amo
beo	ganodini dedene legei.
beo	Yihiu da Gode ema ilegei hawa: hamosu
beo	hamonanoba, e da Yuda fi ouligisu dunu
beo	amola A:ihasaia ea ayama mogili ba:i
beo	dagoi. Ilia da A:ihasaia sigi misi.
beo	Yihiu da ili huluane medole legei.
beo	Amogalu fa:no, Youa:sie da Debolo Diasu
beo	Amola e da Isala:ili dadi gagui dunu
beo	eno 100,000 agoane, silifa osodayale
beo	‘danese’ amowali iawane, e
beo	Gode da e fidiba:le, e da Filisidini
beo	dunu, A:la:be fi dunu ilia da Geba:iele
beo	soge ganodini esalu, amola Miunaide fi
beo	dunu huluane hasasali.
beo	Yuda fi dunu da Isala:ili fi ilia
beo	fidafa dunu. Be amo mae dawa:le,
beo	Isala:ili dadi gagui dunu da uda amola
beo	mano 200,000 agoane suguli, Samelia
beo	sogega hiouginana asi. Amola ilia da
beo	Yuda fi ilia liligi bagohame suguli,
beo	12-14 Lifai fi dunu amogai esalu, ilia
beo	Hina bagade Hesigaia amola dunu huluane
beo	da hahawane bagade ba:i. Bai Gode da
beo	amo hawa: hamosu hedolodafa hamoma:ne,
beo	Hina bagade da amo hamoma:ne
beo	sia:beba:le, Isala:ili fi dunu da ilia
beo	gala:ine noga:idafa, waini hano, olife
beo	susuligi, agime hano, ifabia dadami
beo	amola fage amola ilia liligi
beo	huluanedafa nabuane mogi afae, amo
beo	huluane gaguli misi.
beo	Asilia eagene ouligisu dunu ilia da
beo	baligili Hina Gode amola Hina Gode ea
beo	hawa: hamosu dunu Hesigaia elea hou
beo	Amalu fa:no, Ma:na:se da gadili dobea
beo	Da:ibidi Moilai bai bagadega gusudili
beo	dialu amo da fago Gihone Gu Hano
beo	gadenene dialu, amoga asili, Menabo
beo	Logo Ga:su amola moilai sogebi ea dio
beo	Oufele, amoga doaga:su, bu sedagili
beo	gagagula heda:i. Amola e da dadi gagui
beo	ouligisu dunu, amo da Yuda soge gagili
beo	sali moilai bai bagade afae afae
beo	ouligima:ne, ilegei dagoi.
beo	Amola e da gobele salasu dunu Hiligaia
beo	amola Ahaiga:me (Sia:ifa:ne egefe)
beo	amola A:gabo (Maiga:ia egefe) amola
beo	sia: dedesu dunu Sia:ifa:ne amola hina
beo	bagade hina: hawa: hamosu dunu
beo	A:sahaia, ilima amane hamoma:ne sia:i,
beo	Eso fesuale amoga, Isala:ili fi dunu
beo	huluane Yelusalemega esalu, ilia da
beo	Baligisu Lolo Nasu amola Agi Yisidi
beo	Hame Sali Lolo Nasu hahawane hamoi.
beo	E da Debolo Diasu amola moilai bai
beo	bagade huluane ulagili, amola moilai
beo	bai bagade gagoi mugululi sali.
beo	Gobele Salasu Fi... Idi
beo	Musa: mugululi asi dunu buhagi da dunu
beo	amo ilia musa: soge ganodini esala
beo	amoga beda:i. Be ilia da oloda amo ea
beo	musa: sogebi amoga bu gagui. Amalalu,
beo	ilia da bu hahabe huluane amola daeya
beo	huluane amoga gobele salasu hamosu.
beo	Amaiba:le, amo dunuma ilia Yelusaleme
beo	bu gagusu go fisima:ne sia:ma. Na da bu
beo	gaguma:ne sia:sea fawane, ilima bu
beo	Na da sia: eno sia:sa. Nowa dunu da amo
beo	sia: hame nabasea, dilia ifa ea diasuga
beo	dialu fadegale fasili, amalu agesone,
beo	amalu amo dunu ea da:i hagomoa soma.
beo	Amola ea diasu go da isu salasu hamoma.
beo	Di, Esela! Gode da dima bagade dawa:su
beo	ia dagoiba:le, di ouligisu dunu amola
beo	fofada:su dunu ilegema. Ilia da dunu
beo	huluane Guma:dini Iufala:idisi soge
beo	ganodini Gode Ea sema amola hamoma:ne
beo	sia:i amoma fa:no bobogesa, amo
beo	ouligima:ne sia:ma. Amola nowa da Gode
beo	Ea sema hame dawa:sa, ilima amo sema
beo	Na ilima i liligi amo da goea.
beo	Amalalu, Sieganaia (Yihaiele egefe
beo	amola Ilame fi dunu) da Esela ema amane
beo	sia:i, “Ninia da Godema dafawaneyale
beo	dawa:su yolesi dagoi. Bai ninia da ga
beo	fi uda lasu hou hamosu. Be Gode da
beo	Isala:ili dunu hame fisimu.
beo	Be amasea, dilia da Nama, Na dilima
beo	hamoma:ne sia:i defele Nama bu
beo	sinidigisia, Na da dili soge amoga Nama
beo	nodone sia:ne gadomusa: Na da ilegei,
beo	amo sogega Na da dili bu oule
beo	misunu,’ Di da amane sia:i dagoi.
beo	Lifa:ya (He, amo da Yelusaleme soge
beo	la:idi eagene ouligisu dunu esala, amo
beo	egefe) da feadili legei eno gagoi.
beo	Be ninia da ninia Godema sia:ne gadosu.
beo	Amola ninia da eso amola gasi ganodini,
beo	sosodo aligisu dunu ili liligi noga:le
beo	ouligima:ne, ilegei dagoi.
beo	Eso huluane, Yu dunu 150 amola ilia
beo	ouligisu dunu da na diasuga ha:i
beo	namasu. Amola, ninia na:iyado ga fi
beo	dunu bagohame da misini, na diasuga
beo	Lode, Ha:ididi amola Ounou...721
beo	Gouli...8 gilougala:me
beo	Lifai dunu amoga leloma:ne, fafai gagui
beo	dialebe ba:i. Amoga Yesua, Ba:inai,
beo	Ga:demiele, Siebanaia, Banai,
beo	Sielibaia, Houda:ia, Siebanaia, amola
beo	Bedahaia, amoga lelebe ba:i. Ilia dunu
beo	huluane nabima:ne, Hina Godema sia:ne
beo	Di da ninima se dabe iasu da moloidafa.
beo	Ninia da wadela:i hou bagade hamosu. Be
beo	Dia moloidafa hou, Di da hame yolesi.
beo	Gobele Salasu dunu, Yeda:ia (Yoialibe
beo	egefe) amola Ya:igini.
beo	Amo dunu da Godema nodomusa: gesami
beo	hea:su ouligisu. Ilia dio da hagudu
beo	dedei diala, Yesua, Binuai, Ga:demiele,
beo	Sielibaia, Yuda amola Ma:danaia.
beo	Amo dunu huluane da eso amoga Yoiagime
beo	(Yosiua egefe amola Yihosada:ge ea
beo	aowa), Nihemaia (eagene ouligisu dunu)
beo	amola Esela (gobele salasu dunu amo da
beo	sema hogolalu, bagade dawa:su), ilia da
beo	amo dunu ilia esalebe esoga esalebe
beo	Amalalu, Isala:ili dunu da bu ilia
beo	gagoma, waini amola olife susuligi amo
beo	‘daide’ huluane ilia da Debolo
beo	modale ligisisu sesei amoga bu gaguli
beo	Be hawa: hamosu dunu da ema hina bagade
beo	ea hamoma:ne sia:i olelebeba:le,
beo	Fa:sedai hihini hame misunu sia:i. Hina
beo	bagade da amo sia: nababeba:le, ougi
beo	Modigai da hina bagade diasuga eagene
beo	ouligisu hawa: hamonanu. Amo esohaga,
beo	Bigada:ina amola Dilese (ela da gulusu
beo	danai dunu amo da hina bagade ea sesei
beo	logo ga:su sosodo aligisu) ela da hina
beo	bagade Segesisi ema ougiba:le, e medole
beo	Di da wali se nabasu esoga ouiya:le
beo	esalea, Yu dunu ilima gaga:su hou da
beo	sogebi enoga misini, ilia da gaga:i
beo	dagoi ba:mu. Be di amola dia eda sosogo
beo	fi da bogomu. Be nowa da dawa:bela:? Di
beo	da Yu dunu gaga:ma:ne, hina bagade idua
beo	Ilia da gilisili waini nana, hina
beo	bagade da Esedama bu adole ba:i,
beo	“Hina bagade uda, Eseda di! Adi
beo	lama:bela:? Dia hanai adole ba:sea, na
beo	da dima imunu. Di da na fifi asi gala
beo	dogoa fili, la:idi digili ima:ne
beo	sia:sea, na da dima imunu.”
beo	Moilai bai bagade Susa amo ganodini, Yu
beo	dunu ilia da dunu 500 agoane medole
beo	Lolo nanu gesafo, Yoube da hahabedafa
beo	wa:legadole, ea mano ilia wadela:i hou
beo	dodofema:ne, gobele salasu hamonanusu.
beo	Bai ea mano afae da mae dawa:iwane
beo	Godema gadesu hamosa:besa:le, e da
beo	Amaiba:le, ilia da mae sia:baouni, eso
beo	fesuale amola gasi fesuale agoane Yoube
beo	ili gilisili osobo da:iya esafulu, bai
beo	Yoube ea se nabasu da bagadedafa amo
beo	ba:beba:le agoane hamosu.
beo	O na da daba:me asi mano agoai golai
beo	amola dia esalusu amo ganodini dima
beo	sia:i afae hame fada:su, amaiba:le di
beo	da dia dafawane hamoma:beyale dawa:su
beo	amoga ga:nasili aligimu da defea.
beo	“Yoube! Di wele sia:ma! Eno da dima
beo	Gode da dima gagabole sia:sea, mae
beo	Amola sio oso da:iya da hame hedasa.
beo	Na da dilima dilia na fidima:ne, eno
beo	dunuma hano suligili adole ba:bela:?
beo	Na da:i da aiya heheya: amoga dedeboi
beo	Di da nama se iasu diasu ouligisu dunu
beo	Gode Ea hou hame lalegagui dunu da amo
beo	E da gasia gasumuni ilia diga:be hou
beo	Na da wadela:i hou hamedafa hamoi,
beo	amola dafawaneyale dawa:su hou hame
beo	Na egasu sia: nabima!
beo	dunu da laione wa:me fane legemusa:
beo	benea ahoabe amo defele,
beo	ilia asigi dawa:su bagadewane baligisa,
beo	Ilia hanai da ilia hedolowane bogoma:ne
beo	Gode da gasa bagade amola E da Ea ha
beo	lai dunu eso huluane hasala.
beo	Dilia da Gode gaga:musa: dawa:sala:?
beo	Amasea, na da Dima dabe adole imunu.
beo	Osobo hagudu, ifa ea daou amola difi da
beo	Di da dia hanai amoga hamosa ganiaba,
beo	dunu afae da ili Gode Ea hou fisima:ne
beo	oule masunu da hame ba:su.
beo	Gode Ea hou hame lalegagui dunu iligaga
beo	fifi manebe dunu da hamedafa ba:mu.
beo	E da la:idi la:idi nama dadiga gala:sa.
beo	Amola ea hamobeba:le, ea mano huluane
beo	Yoube! Dunu di agoai da ouiya:mu hame
beo	E da hadigi soge amoga fisili masa:ne
beo	sefasili, ea da gasi sogega masunu.
beo	Dunu amo da musa: na dawa:digi, da wali
beo	na da ga fi dunu agoai ba:sa.
beo	Be wali, dilia beda:mu da defea.
beo	Amola dodo maga:me amola agime hano
beo	hanodafa ahoabe agoane hame ba:mu.
beo	na da dawa:su hamedei amola na da
beo	Dunu afae da Gode Ema hou
beo	olelema:bela:? Hame mabu!
beo	Amalalu, e da abula ga:simu hame ba:i.
beo	Ea dima olelebe amo lalegaguma!
beo	Na da guma:dini hogoi helei. Be amogai
beo	Ilia wadela:i hamosu dunu ilia waini
beo	sagaiga waini fage faisa.
beo	Daba: da ilia da:i na dagosa.
beo	Dilia sia: huluane, nowa da
beo	Dunu huluane amo da nama diwaneya
beo	udidisa, amola nama gegesa.
beo	Gasia fo da misini, ili mini asi hame
beo	Dunu huluane da bagade dawa:su hou
beo	habodayane hamedafa dawa:.
beo	Amo hou dawa:digima:ne, wadela:i hou
beo	fisili, Godema sinidigima!”
beo	Na da ode bagohame esalumu, amola
beo	hahawane na diasuga bogomu dawa:i galu.
beo	Ilia da wadela:i sogega sigua ohe
beo	Dia gasa huluane amoga nama se iaha.
beo	Gode da moloidafa dioi defesu amo
beo	da:iya, na adoba:mu da defea.
beo	Bai na da Gode Ea se dabe imunu amoga
beo	Be na da na bugili nasu soge, amo soge
beo	edadafa ilima wamolai ganiaba,
beo	Dilia sia:nanoba, na da gebewane nabalu.
beo	Dia fofada:mu sia: amo hahamoma.
beo	Gode Ea a:igele dunu osea:idafa da e
beo	moloiwane hamoma:ne olelesa.
beo	Dilia dunu Yoube agoai ba:bela:?
beo	E da abodele hame ba:sa.
beo	Di da Godema amane sia:sa. ‘Na
beo	wadela:i hou da Dima bai hame gala.
beo	Di da Gode da wadela:i hou hame
beo	abodesayale dawa:sa.
beo	sama ea sama adole lasu hou bagadewane
beo	Gode da mu ganodini esala.
beo	Osobo bagade huluane ganodini, mumobi
beo	da Gode Ea hamoma:ne sia:be defele
beo	Dia sia: da gagaoui amola hamedei sia:
beo	Wadela:i hamosu dunu da esohaiyo si
beo	gagasenei agoai ba:sa.
beo	Di da eso huluane gasumuni ilima logo
beo	olelemusa: dawa:bela:?
beo	Ilia sia: gulubagebe moilai bai bagade
beo	gadenene hame esala.
beo	Ilima fila heda:i dunu ilia gegesu
beo	liligi da ginina:ginina:sa,
beo	Dia gasa da Na gasa defelela:?
beo	Nowa da ea si dofonesili, e
beo	Ilia da madelagili la:la:gi, amola igi
beo	defele ga:nasi gala.
beo	amola susuligi di bubunuma heda:be
beo	E da dunu mano fesuale amola uda mano
beo	udiana ilia eda galu.
beo	Hina Gode da Hi Hebene fafai fisu
beo	da:iya fila heda:le ousa,
beo	Na diasa:ili gasia golai dialoba, amola
beo	gasi huluane ganodini,
beo	Hina Gode! Di fawane da na noga:le
beo	Be nowa da Dia gaga:su ba:sea da
beo	hahawane bagade ba:mu.
beo	Ba:ma! Wadela:i hamosu dunu da ilia
beo	amo huluane ouligima:ne ilegei dagoi.
beo	Nama ha lai dunu da nama se bagade iaha.
beo	E da Gode Ea fofada:su hame dawa:.
beo	Dunu da eno ‘gode’ liligi ilima
beo	nodone sia:ne gadosa,
beo	Ilia da gasa fili agoane sia:sa,
beo	“Ninia sia:ga fawane, ninia hanai
beo	Ilia huluane da wadela:i hou hamoi
beo	Amola, e da ea na:iyado huluane ilia
beo	Bai Dia da bogosu logo ea gasa amoga na
beo	Nimi bagade ha lai dunu da na guba:le
beo	Na da E na fidima:ne wele sia:i.
beo	Be ilia da nama doagala:lalu, Hina Gode
beo	amo dunu ea ha lai dunuma gaga:sa.
beo	Eso ea digagala:su da mu la:idi bega:
beo	asili la:idi bega: doaga:sa.
beo	Se nabasu da dima doaga:sea, Hina Gode
beo	da di fidimu da defea.
beo	E da esalusu Dima adole ba:i.
beo	Ninia musa: fi aowa ilia Dima
beo	dafawaneyale dawa:beba:le,
beo	Ilia da na lobo amola emo a:le manusa:
beo	amola hou hisu hisu da Ema nodone
beo	Nowa dunu da Hina Gode Ea agoloba:le
beo	heda:mu da defele galoma:bela:?
beo	Na da Dima eso huluane dafawaneyale
beo	Nama ha lai dunu bagohame amo Dia ba:ma!
beo	Be nina: da moloidafa hamosa.
beo	Nama mae ougima! Na da dia hawa: hamosu
beo	Amaiba:le, Di se dabe ilima ima.
beo	E da Ga:idesie hafoga:i soge
beo	Na da Dia na fidima:ne edegei.
beo	na hahawane amola obenai dialumu.
beo	Be wadela:i hamosu dunu ilia gogosiasu
beo	amogalu na da eso huluane dini ianu, na
beo	da:i da gasa hame ba:i.
beo	amola sani baidama huluane dududu
beo	Ilia da gasa bagade, be amoga gaga:su
beo	Dunu amo Ea gaga:su hogole ba:beba:le,
beo	ilia da hahawane bagade ba:sa.
beo	Hina Gode! Nama higale ba:su dunu amo
beo	Be ilia da oloi dialea, na disa ga:su
beo	Amaiba:le, na da moloidafa hamoi dagoi,
beo	Dia da ninima ha:i manu bagohame
beo	iabeba:le, ninia da sadini naha.
beo	ilia fawane da osobo bagade ouligimu.
beo	Nowa dunu ilia da Hina Gode Ea hahawane
beo	dogolegele ba:su galea,
beo	na aiya da dasale gahasa.
beo	Na ha lai dunu da dagumui noga:i amola
beo	Na dafawane hamoma:beyale dawa:su da
beo	Dunu afae Di agoai da hamedafa gala.
beo	Hina Gode! Na gaga:ma!
beo	E da ea golasu hamedafa bu yolesimu.”
beo	Amaiba:le, na da na asigi dawa:su
beo	Godema bu sinidigili dawa:sa.
beo	Di da ninia dadi gagui dunu wa:i, ilima
beo	wali hame gilisili mogodigisa.
beo	Hina Gode! Di nedigima! Dia abuliba:le
beo	Hina bagade diasu gaguli gagai ganodini
beo	Amola eso huluane, mae fisili, dunu
beo	huluane da Dima nodonanumu.
beo	Na da osobo bagade fifi asi gala
beo	huluane ilima Ouligisudafa.”
beo	huluane ilima hahawane hou iaha.
beo	1-2 Dunu huluanedafa! Nabima!
beo	ilia da:i hodo da dasamu.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Na fi
beo	dunu! Nabima! Na da sia:mu!
beo	Amola hedolowane ogogole sia: daha.
beo	Na wadela:i hou hamoi amo Dia doga:le
beo	Yelusaleme ea dobea fei amo bu gaguma!
beo	Ilia da huluane defele wadela:idafa.
beo	Bai Di da noga:idafa.
beo	na da ema hobeale wamoaligimu
beo	Be amomane na da Dima fawane
beo	dafawaneyale dawa:mu.
beo	Bai Dia da na mae bogoma:ne, na gaga:i
beo	Dia mae fisili asigidafa hou da muagado
beo	Ilia sia:be huluanedafa da wadela:i
beo	Siegeme moilai bai bagade amola Sagode
beo	Fago amo alalo hahamone,
beo	Amola e da esaloma:ne ea ode ga
beo	Ilia da dioi defesu da:iya ligisili
beo	ba:sea, dioi defesu da heda:i hamedafa
beo	Ilia da gegesu amo ganodini fane
beo	amola Ea hamoi amo adodomu.
beo	Di da osobo bagade soge amoma
beo	gagagulasu hou olelema:ne, gibu iaha.
beo	Ema lelesu dunu ilia da Ema mae
beo	Gode! Ninima olofosu hou amola hahawane
beo	E da udigili hawa: hamosu dunu halegale
beo	laloma:ne, gadili oule ahoa.
beo	ahoa. E da Gode amola E da nini gaga:sa.
beo	Ilima gagabole sia:ma!
beo	Gode! Na wadela:i hou da Dima hame
beo	Amaiba:le, na sia:ne gadosu amoma adole
beo	Ilia dio Fifi Ahoanusu Meloa amo
beo	ganodini dedei dialebe, amo fadegama!
beo	Dunu huluane da Dima masea, ilia da
beo	nodone hahawane ba:mu da defea.
beo	Dunu amo ilia da nama doagala:sa, amo
beo	hasalasili, gugunufinisima:ma!
beo	Bai dunu ilia da nama se imunusa:
beo	amola dunu amo da eno dunuga fisiagai,
beo	Bai na da hidale gasa fi dunu amoba:le
beo	Na da amo gasa bagade hou ea bai
beo	dawa:ma:ne, asigi dawa:su logo hogoi
beo	Dia fi dunu amo bu dawa:ma!
beo	Amola hano wayabo bagade ohe fi liligi
beo	ilia dialuma goudai.
beo	Amola Na da moloidafawane fofada:mu.
beo	amolalu buhagilala, Dia da hadigi
beo	Na da eso bobaligila asi amo dawa:lala.
beo	Di da hano gafului amodili ahoasu.
beo	Ilia da Ea hahamoi liligi amo gogolei
beo	amola Gode da ilia hanai amo defele i.
beo	Eso bagohame, E da Ea ougi hou amo Hi
beo	E da Idibidi dunu ilia sosogo fi
beo	Ayeligi dunu huluane da gegesu ganodini
beo	fane legei dagoiba:le,
beo	amo sigua ohe fi ilia moma:ne, yolesi.
beo	amo dabua gadodafa fisa.
beo	Hebene gadonini ninima ba:leguduma.
beo	Na da Meliba guhano amoga dilima
beo	amola moloidafa fofada:su, dilia da
beo	osobo bagade amoma afafai.
beo	Gode! Gulu defele ili dudulisima!
beo	amo soge da bubuga:su soge hamonanebe
beo	Na da Hina Gode Ea sia:be amo nabala.
beo	Bai Di da na Dima sia:ne gadobe amo
beo	amola E da Yeluselemema bagadewane
beo	amola na dogolegei dunu ilia siga na da
beo	Amola Dia didili hamosu hou da
beo	Dia hamobe hou huluane da noga:le
beo	Egaga fifi manebe da eso huluane hina
beo	bagade dunu hamonanusu hamomu.
beo	Di da ea malei galiamo fadegale fasili,
beo	Nini da gisi fage hahabe fadegalalu
beo	ilia da Ema agoane sia:musa: dawa:,
beo	Se nabasu da ilima doaga:sea, Na da ili
beo	amola gilisili esalumu.
beo	bugi ifaga osomo falegabe agoai,
beo	Ilia da uda didalo amola guluba: mano
beo	amola sofe misi dunu
beo	amo ilia da giadofale fofada:su
beo	Ilia da Na hamoma:ne sia:be amo nabimu
beo	Amola soge ganodini liligi huluane
beo	Amola hahawane hou da noga:i dunu
beo	E da fifi asi amo ganodini huluane
beo	baligili gadodafa esala.
beo	Debolo diasu gagoi amo ganodini
beo	nonodona golili sa:ima.
beo	Hina Gode! Na sia:ne gadobe nabima,
beo	ilia da Ea gasa bagade houba:le
beo	amo ninima fadegale fasisa.
beo	fo ea ougia da:iya fila heda:le, wa:le
beo	Di da oubi amo oubi eso dawa:digima:ne
beo	amo eso huluane hahawane ba:lumu da
beo	E da A:ibalaha:me amola Aisage elama
beo	hamomusa: ilegele sia:i,
beo	E da ilima ha lai dunu baligima:ne,
beo	gasa bagade Ea fi dunuma i.
beo	Ilia Ema edegeiba:le, e da ilima aiyei
beo	Be ilia amo gogolele, Maga:me Hano
beo	Gode da Idibidi sogega hou noga:idafa
beo	Be ilia da amo dunuma gilisili, uda
beo	Isala:ili ilia Godema nodoma!
beo	E da ilia alalo yo amo gasi ganodini
beo	esalu, amoga gadili oule asili,
beo	Ilia da adini ba:i dunu agoane, feloale
beo	Be E da hahani dunu amo bu se mae
beo	nabima:ne, gaga:i dagoi.
beo	Gode! Nowa da na oule, gasa bagade
beo	gagili sali moilai bai bagade
beo	ilia ea gagui liligi huluanedafa
beo	Na da daeya galu da:i baba agoai
beo	hedolowane alalolesimu agoai gala.
beo	salasu dunu ea sosogo fi amo ganodini
beo	E da hadigidafa amola gasa bagade gala.
beo	bu hamedafa ba:ma:ne, asi dagoi ba:sa.
beo	Dilia da abuliba:le, sibi manoga
beo	suagagala: gagadobe defele hamosula:?
beo	Hina Godema dafawaneyale dawa:ma.
beo	E da na si hano logo ga:i
beo	Hina Gode da noga:idafa,
beo	Hina Gode Ea gasa bagade hou gegebe amo
beo	Na da Dia gasa bagade hou amo sisia:
beo	Na da Dia hamoma:ne sia:i huluane nama
beo	Amola na da Dia noga:idafa olelebe
beo	noga:le dadawa:lalumu.
beo	Esalusu gaheabolo nama ima.
beo	Be na da Dia sema olelema:ne, gesami
beo	Hidale gasa fi dunu da na hou ogogole
beo	Na da Dia sia: fawane dafawaneyale
beo	Na da Dia hamoma:ne sia:i amo adoba:le
beo	Na Dima fa:no bobogemusa:, na esalusu
beo	fisimusa: momagele esala.
beo	Na da Dia hawa: hamosu dunuba:le, Dia
beo	na fidima:ne ilegele sia:ma.
beo	amola Dia sema da moloidafa
beo	fofada:musa: defele gala.
beo	amola Dia sema hamedafa fa:no bobogesa.
beo	na da eso huluane amoga, fesuale agoane
beo	Amola E da nama dabe adole i.
beo	Amola wali ninia da guiguda: lela,
beo	4-5 Amola hano fili gala:le, nini mini
beo	ilia da hahawane ha:i manu gamisa
beo	ba:ma:ne, Dia logo doasima.
beo	Di da dia aowalalia fifi mabe ba:musa:,
beo	abula agoane salimu da defea.
beo	ea mayaboba:le aisa:ili, ea abula nimi
beo	amoga doaga:sa, amo hou defele gala.
beo	amo huluane defele, fane lelegei.
beo	amola Ea asigidafa hou da mae fisili,
beo	eso huluane dialumu.
beo	Ea asigidafa hou da mae fisili, eso
beo	amola di da na baligili hahawane hou
beo	bai diala amo hame dawa:sea,
beo	Hina Gode! Dia asigidafa hou da mae
beo	fisili, eso huluane dialumu.
beo	Amaiba:le, na Dima nodosa.
beo	Ilia sia: da saya:be ea medosu defo
beo	Na da wadela:i hou hanasa:besa:le, Di
beo	Na digini wele sia:be nabima! Bai na da
beo	baligili da:i dione heawini gala.
beo	Hina Gode! Dia gaga:musa: ilegei
beo	Dia na gaga:ma. Ga fi dunu ilia gasaga
beo	na hasalasa:besa:le, Dia gaga:ma.
beo	amola Dia asigidafa hou olelema:ne,
beo	Ea hahamoi liligi huluanedafa da mae
beo	E da baligili da:i dioi dunu amo ilia
beo	E da anegagidafa eso iasisia,
beo	Dilia huluane Hina Godema nodoma!
beo	Gode Ea muagado gasa bagade hou amoma
beo	Nabima! Bagade Dawa:su Hou da welala
beo	amola logoga amola gilisisu bidi
beo	lama:ne diasu sogega welala.
beo	Amola di da agoaiwane uda ea diasuga
beo	ahoasea, di da bogosu logo amoga ahoana
beo	amola di da amoga ahoasea, amo bogosu
beo	sogega doaga:mu agoai galebe.
beo	Dia da fidimu logo ba:sea, eno dunuma
beo	hou ida:iwane hamoma amola fidima.
beo	Na sia: da nowa dunu da amo noga:le
beo	dawa:sea, amo da esalusu imunu, amola
beo	Nagofe! Amaiba:le di da amo dunu ea
beo	gasaga la:gi dialebe. Be la:gi amo
beo	hedolo fadegale fasimusa:, na da logo
beo	dima olelemu. Amo dunuma hedolo
beo	doaga:le, e da dia la:gi amo fadegale
beo	fasimusa: ema edegema.
beo	Di da lalu nenanebeba:le amo da:iya
beo	ahoasea, dia emo da gia:ma:bela:?
beo	Agoaiwane uda amo ea sefe sia: mae
beo	nabima! Ema mae fa:no bobogema!
beo	Amola E Hi sia: defele hano wayabo da
beo	heda:i amola hano wayabo da Hi sia:i
beo	defele osoboba:le hame heda:i, amola E
beo	da osobo bagade gagumusa: osobo bagade
beo	ea bai hidadea ilegeloba, na da esalebe
beo	Noga:le dawa:su dunu, ea ha:i manu
beo	faisu eso doaga:sea, ea ha:i manu
beo	noga:le faili gilisisa. Be ha:i manu
beo	gamibi galu amo ganodini golamu da
beo	defea hame. Amo da gogosiasu liligi.
beo	Di da moloiwane hou hamosea, di da
beo	moloidafa logoga ahoanumu. Be moloi
beo	hame ogogosu dunu da ilia wadela:i hou
beo	amoga wadela:lesi dagoi ba:mu.
beo	Wadela:i hou hamosu da gaga:su hamedafa
beo	iaha. Be moloidafa dunu da gasawane
beo	Moloidafa dunu da ogogosu hou higasa.
beo	Be wadela:i hamosu dunu ilia sia: da
beo	wadela:idafa amola gogosiama:ne adosa.
beo	Wadela:i hamosu dunu ea sosogo fi da
beo	hedolowane wadela:lesi dagoi ba:mu. Be
beo	dunu ida:iwane ea sosogo fi da gasawane
beo	Asigi dawa:su noga:i dunu da dawa:su
beo	amo eno dunuma olelesa. Be gagaoui da
beo	amo hou olelemu hame dawa:.
beo	Hina Gode da gasa fi dunu huluane
beo	higasa. Ilia da se iasu amo fisima:ne
beo	hobeamu da hamedei ba:mu.
beo	Dunu da gouli amola silifa laluga
beo	gogobele adoba:sa. Amo defele, Gode da
beo	dunu ea dogo adoba:sa.
beo	Gagaoui dunu da sia:ga gegesu hemosea,
beo	e da enoga e fama:ne logo doasisa.
beo	Gagaoui mano da ea eda bagadewane
beo	gugunufinisimu. Amola gesa:gesa:i uda
beo	ea hou da hano dadadibi agoai gala.
beo	Nowa da hi sia: dasu amo ea bai noga:le
beo	dawa:sea, amo hou da moloidafa amola
beo	gouli amola silifa ea lasu defei
beo	Nowa dunu da asigi dawa:su moloidafa
beo	amo yolesili ahoasea, bogosu da ema
beo	Dia udigili iasu amo bagade gagui
beo	dunuma iasea, o di bagade gaguma:ne
beo	hame gagui dunu ilia liligi lasea,
beo	amola ilima banenesisia, di amola da
beo	fa:no hame gagui dunu agoai ba:mu.
beo	Amaiwane hamosea, di da hahawane
beo	Wadela:le hamosu dunu da moloidafa dunu
beo	amo ea liligi amola ea diasu
beo	wamolamusa: ilegelala. Be di da agoane
beo	Noga:le dawa:su dunu da nabimusa: hanai
beo	dunu amoma sisane sia:sea, amo hou da
beo	noga:idafaba:le, gegagulu gouliga
beo	hahamoi amo baligisa.
beo	Dunu mogili da hihi dabuliba:le, ilia
beo	ha:i manu loboga lale manu higasa.
beo	Di da hanoa gudu ba:le gudusia, dina:
beo	baba ba:sa. Amola dia dogo ba:sea, dia
beo	asigi dawa:su houdafa ba:sa.
beo	Uasu dunu da hedolowane liligi bagade
beo	lamusa: dawa:beba:le, e da fa:no liligi
beo	hame gaguiwane esalumu amo hi hame
beo	Di da dunu eno ilia dia hou habaila:le
beo	dawa:su, di bagade da:i dione dawa:sea
beo	da se nabasu liligi agoane. Be di da
beo	Hina Godema dafawaneyale dawa:sea, E da
beo	(biyadu) Hawa: hamosu uda da ea hina
beo	uda amo ea sogebi samogene lasa.
beo	E da ea hamobe huluane ea lamu defei
beo	amo dawa:. Amola e da gasibi galu mae
beo	helefili, hawa: hamonana.
beo	Bagade dawa:su hou, amola gagaoui hou,
beo	da hisu. Noga:i dawa:su hou, amola
beo	gagaoui hou, da hisu. Amo afafama:ne
beo	dawa:musa:, na da logo hogoi helei. Be
beo	hamedeiba:le, na da gagaoui dunu fo
beo	mabe se bobogebe agoai ba:i.
beo	E da da:i diosu eso ilegesa amola
beo	hahawane eso ilegesa. E da disu eso
beo	ilegesa amola gosa:su eso ilegesa.
beo	Hame gagui dunu da heda:le, bu hi fifi
beo	asi gala ganodini hina bagade hou
beo	lamusa: dawa:. Amola se dabe iasu diasu
beo	hamoi dunu da se dabe iasu diasu
beo	fisili, hina bagade hou lamusa: dawa:.
beo	Be e da da:i hamosea, fada:i sia:ne
beo	iasu higasea, e da gagaoui agoai.
beo	Ayeligi dunu amo da hame gaguiwane be
beo	noga:i dawa:lai, e da amo dunu ea hou
beo	Amo da hamedeidafa. Amo da udigili fo
beo	mabe se bobogebe agoai gala. Dilia da
beo	dilia gagui amoga hahawane ganumu da
beo	defea. Eno liligi lamusa: amoga hanai
beo	ba:mu da defea hame.
beo	Na da dabe adole iasu eno hogoi helei
beo	be hame ba:i. Dunu gilisi1000 amo
beo	ganodini hogole, dunu amoga na da
beo	nodomusa: dawa:i, afae fawane ba:i. Be
beo	uda afae hamedafa ba:i.
beo	“Moilai fonobahadi dialebe ba:i. Amo
beo	ganodini, dunu bagahame fawane esalebe
beo	ba:i. Gasa bagade hina bagade dunu da
beo	amo moilai doagala:i. Ea dadi gagui da
beo	moilai sisiga:le, gagoi gadelale
beo	Wali esoha amo hahawane nodomu da defea.
beo	Dilia Yelusaleme fi uda! Na gadofo da
beo	bunumai be na da noga:iwane ba:sa.
beo	“Na dogolegei! Di da noga:idafa
beo	ba:sa! Di da nama sasagele ba:beba:le,
beo	Na da ili yolesilalu, e ba:i. Na da e
beo	Dia dialuma hinabo da goudi wa:i amo da
beo	Ilia da ‘bomegala:nidi’ bugi defele
beo	Na da ea sia: nabimusa: bagadewane
beo	hanai. Na da e hogoi be hame ba:i.
beo	Yelusaleme uda ilia da amane sia:i,
beo	E da eso amola oubi agoai, si
beo	nenemegini, ba:mu gogolei.
beo	Dia dodo da dadi fage sosogoi agoane
beo	“Nowa da hafoga:i sogeganini ea
beo	amo lamu da defea. Dunu da amane sia:i,
beo	Amaiba:le, Hina Gode Bagadedafa,
beo	Isala:ili dunu ilia gasa bagade Gode,
beo	amo Ea sia: nabima! Dilia da Nama ha
beo	lai hamobeba:le, Na da dilima dabe
beo	imunu. Amasea, dilia da Nama bu hame
beo	Ilia soge da silifa amola gouli amoga
beo	nabai gala. Ilia liligi ida:iwane lai
beo	da idimu hamedei agoane ba:sa. Ilia da
beo	hosi osea:i gagui dagoi, amola ilia
beo	sa:liode da idimu hame gala.
beo	Be Na da ilima se imunu. Na da ilia
beo	dialuma hinabo waga:ne, ilia da busa:gi
beo	Yuda fi dunu amo da waini efe Ea sagai
beo	Ilia da enoma enoma amane wele sia:su,
beo	Hina Gode da di amola dia sosogo fi
beo	amola Yuda fi dunu huluane ilima se
beo	bagade imunu. Isala:ili fi da Yuda fi
beo	ilima afafaiba:le, bidi hamosu bagade
beo	ba:i. Be Hina Gode da dilima gegemusa:,
beo	Asilia hina bagade dilima oule
beo	misunuba:le, dia bidi hamosu ba:mu da
beo	musa: bidi ba:su amo bagadewane
beo	Ilia da amo bidi hamoi amoga hobeale
beo	masunu da hamedei ba:mu.
beo	amane sia:sa, “Osoboga hamoi ga:i
beo	(brick) diasu huluane da mugululi
beo	dagoi, be ninia da bu igiga hamoi diasu
beo	gagumu. Figi ifa huluane da abi dagoi,
beo	be ninia da bu dolo ifa bugimu.”
beo	Eso da misunu, amoga Isala:ili dunu amo
beo	da mae bogole esala, ilia da dunu fi da
beo	ilia fi wadela:lesi, ilima hame fa:no
beo	bobogemu. Be ilia da Hina Gode,
beo	Isala:ili fi ilia Hadigi Gode, amo Ea
beo	hou dafawaneyale dawa:beba:le,
beo	Gasonasu wa:me (wufi) amola sibi ilia
beo	da hahawane olofole gilisili esalumu.
beo	Amo defele, Gode da Ea fi dunu gaga:sea,
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Na da
beo	Midi dunu ilia dogo ganodini
beo	olelelalebeba:le, ilia da Ba:bilone
beo	soge dunu ilima doagala:mu. Ilia da
beo	silifa amola gouli da hamedei liligi
beo	Amo hou Na da osobo bagadega hamoma:ne
beo	ilegei dagoi. Amola Na lobo da fifi asi
beo	gala ilima se ima:ne, ililua:i dagoi.”
beo	Silia moilai bai bagade huluane da
beo	wadela:lesi dagoiba:le, amo ganodini
beo	fa:no ahoanu dunu da hamedafa esalumu.
beo	Sibi amola bulamagau fawane da amo
beo	ganodini gisi manu, amola amo enoga
beo	sefasimu da hamedei ba:mu.
beo	Idibidi hina bagade! Dia bagade dawa:su
beo	sia:ne iasu dunu da habila:? Amabela:?
beo	Ilia da Hina Gode Bagadedafa E da
beo	Idibidi amoma ilegei dawa:beba:le, dima
beo	Amo sia: da Ala:ibia soge ea hou
beo	olelesa. Dilia Dida:ne fi dunu, dilia
beo	da abula diasu Ala:ibia hafoga:i soge
beo	Dilia da hano wayabo bagade degele,
beo	gagoma amo da Idibidi sogega fai amo
beo	bidi lamusa:, amola fifi asi gala ilima
beo	bidi lasu hamomusa:, dunu asunasi dagoi.
beo	Amo hou da osobo bagade fifi asi gala
beo	huluanedafa amo ganodini ba:mu. Amo eso
beo	da ha:i manu gamisu eso da dagoi agoane
beo	ba:mu. Olife fage da olife ifa amoga
beo	fai dagoi amola waini fage amo waini
beo	efe amoga fai agoaiwane ba:mu.
beo	Be Di, Hina Gode, da ninia ha lai dunu
beo	Ninia da Dia hanai amo fa:no bobogesa.
beo	Ninia da se bagade nabi, be liligi hame
beo	Amola ilia fisu fafai amo da isosu
beo	liligi amoga dedeboi dagoi, ledodafa
beo	Defea! Dilia mae dawa:le, gagaoui
beo	agoane hamoma! Dilia si da wadela:le
beo	dialumu da defea. Dilia adini maedafa
beo	maini, feloale masa!
beo	Be amomane dilia da hehenasu hosi
beo	da:iya fila heda:le, dilia ha lai ilima
beo	hobeamusa: dawa:lala. Dafawane! Dilia
beo	da hobeamu da defea. Dilia hosi ilia
beo	hehenasu hou da defele dilia dawa:lala.
beo	Be dili se bobogesu dunu ilia hehenasu
beo	da dilia hosi ilia hehenasu hou
beo	Ilia da noga:le dawa:mu. Ilia da
beo	gagaoui dunu ilia hamosu da noga:idafa
beo	hame sia:mu. Amola wadela:i hamosu dunu
beo	da moloidafa hou hamosa, ilia da hame
beo	Amasea, dilia da gaga:i dagoi ba:mu.
beo	Dilia da fedege agoane, gasa bagade
beo	diasu ganodini gagili sali dagoi ba:mu.
beo	Dilia da ha:i manu amola hano nasu
beo	dilia hanai defele ba:mu.
beo	ela nasegagi defele ba:mu.
beo	Yelusalemega doaga:mu.
beo	Hina Gode da hamobeba:le, Asilia hina
beo	bagade da udigili sia:ne iasu
beo	nababeba:le, hi sogega buhagimu.
beo	Amasea, Hina Gode da hamobeba:le,
beo	amogawi eno dunu da Asilia hina bagade
beo	Eso afaega, e da ea ‘gode’ liligi
beo	amo Niseloge ea sia:ne gadosu diasu
beo	ganodini sia:ne gadolalebe, egefe aduna
beo	amo A:dala:melege amola Sialisa da elea
beo	gobiheiga e medole legele, hobeale,
beo	Elala:de sogega hobea:i. Egefe eno amo
beo	Isaha:done, da Sena:gelibi ea hina
beo	bagade sogebi lai dagoi.
beo	Ilia da se nabasu defele nabi dagoi
beo	Dunu afae da hano wayabo bagade amo ea
beo	Hagudu osobo bagade dunu da fonobahadi
beo	gedama agoane ba:sa.
beo	Ilia da buhiba ea ougia hagili ahoabe
beo	defele wa:le masunu.
beo	Dilia da Na dogolegei A:ibalaha:me, amo
beo	Na, Isala:ili fi ilia Gode, da ili
beo	Ilia da fafu agoai ba:sa,
beo	Soge sedaga fi dunu da hanaiwane Ea
beo	olelesu nabimusa: ouesala.
beo	Dunu da soge sedagaga esala,
beo	Amaiba:le, E da Ea sema amola Ea
beo	olelesu gaguia gadoi.
beo	Na da Isala:ili Hadigi Gode, Na da
beo	dilia gaga:su dunu esala.
beo	Nisu da dili gaga:musa: dawa:.
beo	Soge wa:me amola “osadaligi” sio da
beo	Na da Hina Gode. Na da dili hahamoi.
beo	Diasu gagusu dunu da ifa ea defei
beo	ba:sa. E da dunu ea da:i hodo defele
beo	amo ifaga dedesa. E da gobihei amoga
beo	ifa sagane, e da amo ifa hamone, dunu
beo	noga:i ea da:i hodo agoane hamone, ea
beo	diasu ganodini ligisisa.
beo	amola Na da sia:ne iasu dunu amo Na
beo	ilegesu olelema:ne asunasisia,
beo	Dunu huluanedafa, osobo bagade bega:
beo	asili eno bega: doaga:sa,
beo	amo ilia halegale masa:ne logo doasimu.
beo	Dunu ilia da ifaga hamoi ‘gode’
beo	liligi gaguli, mogodigili ahoa
beo	Na da dili fidimu amola gaga:mu.”
beo	Na da Yelusaleme gaga:mu.
beo	Ba:bilone! Hahawane hedesu hou hanai
beo	Dilia da dia esalusu eso huluane
beo	dilia da amo hou huluane dawa: dagoi,
beo	dilia da sia:na:noba.
beo	“Na da Hina Gode, dilia Gode!
beo	Ilia da sibi amo da agologa gisi naha,
beo	Amo defele, di da dia bu misunu mano
beo	amo gaga:mu dawa:bela:? Hame mabu!
beo	Na da helebe dunu ilima gasa ima:ne,
beo	Dilia da se nabasu gugunufinisisu hou
beo	Dunu eno da dilima gadele sia:sea amola
beo	oufesega:sea, mae beda:ma.
beo	Na da mu fadegale gale amola osobo
beo	bagade ea bai ligisi dagoi.
beo	Gode Ea hou hame lalegagui dunu da dia
beo	moilai bai bagade ganodini
beo	amola dilia la:idi la:idi huluane Hi da
beo	Ninia da ninia hanaiga logo afae afae
beo	gasa baligili bagade dunu ilia sogebi
beo	Hina Gode, dia gaga:su dunu, da amane
beo	dilia da ilima ilia sia: hedofamusa: bu
beo	adole imunu dawa:mu.
beo	ilia wadela:i asigi dawa:su
beo	Hina Gode Ouligisudafa da Ea fi
beo	(Isala:ili) musa: mugululi asi, amo
beo	buhagima:ne, oule misi dagoi. Amola E
beo	da eno dunu ilima gilisima:ne oule
beo	misunu ilegele sia:i dagoi.
beo	Dilia da ha:i mae nawane sia:ne
beo	gadosea, dilia da se nabima:ne hamosa.
beo	Dilia dialuma amo gisi lubi defele
beo	guduli sa:ili, wadela:i abula amola
beo	nasubu legelalu, amo da:iya diaha. Amo
beo	da ha:i mae nawane sia:ne gadosu
beo	houdafala:? Hame mabu! Na da agoaiwane
beo	ha:i mae nawane sia:ne gadosu hou
beo	hahawane hame ba:sa.
beo	Amola Na da dilima gousa:su hamomu. Na
beo	da Na gasa hou amola Na olelesu amo
beo	dilia eso huluane gaguma:ne, dilima i
beo	dagoi. Wali amola fa:no amola, dilia Na
beo	sia: nabima. Amola dilia mano amola
beo	diligaga fi da Na sia: mae fisili eso
beo	huluane nabasu hou hamoma:ne, ilima
beo	Ilia da Hina Gode amo Ea Dio amoma
beo	ilia da ame da ea manoma dodo maga:me
beo	Dilia gogosiasu da dagoi.
beo	amola E da Isala:ili soge amoga egoa
beo	“Gode Ea Dogolegei Moilai Bai
beo	Dunu afae da Dima sinidigili, sia:ne
beo	gadobe hame ba:sa. Dunu afae da Dia
beo	fidisu lala mabe hame ba:sa. Ninia
beo	wadela:i hou hamobeba:le, Dia da nini
beo	Di mae ba:ma:ne, wamoaligi dagoi.
beo	Na Nisu da osobo bagade amola mu
beo	huluane hahamoi dagoi. Nowa dunu da
beo	ilia hou fonobosa amola Nama
beo	sinidigili, Nama beda:i gala amola Na
beo	sia: naba, amo dunuma Na da hahawane
beo	Amola Yousaia egefe Yihoiagimi da Yuda
beo	soge ouligilaloba, Hina Gode da
beo	Yelemaiama bu sia:i. Amalalu, Hina Gode
beo	da eso bagohame ganodini Yelemaiama
beo	sia:nanu, asili, Sedegaia (Yousaia
beo	egefe eno) da Yuda ouligisu hou
beo	ode11hamoi dagoi ba:i. Amo odega, oubi
beo	biyale agoane, Yelusaleme fi dunu da
beo	mugululi asi dagoi ba:i.
beo	Ilia da Isala:ili fi ilima laione wa:me
beo	defele husa. Isala:ili ea ha lai da
beo	Isala:ili soge wadela:lesili, hafoga:i
beo	dunu hame esalebe soge amo defele hamoi
beo	dagoi. Isala:ili moilai huluane da
beo	wadela:lesi dagoi dialebe, amola amo
beo	ganodini, dunu da hame esalebe.
beo	Isala:ili da Nama baligi fa:le, hina:
beo	da:i bidi lasu uda ea hou defele
beo	hamobeba:le, Na da uda fisiagasu hou
beo	defele e fisiagale, ga masa:ne asunasi.
beo	Yuda da amo hou amola ba:i dagoi. Be
beo	Yuda, Isala:ili ea hohonosu dalusi, e
beo	amola da mae beda:ne, hina: da:i bidi
beo	lasu uda ea hou defele hamoi.
beo	Yelusaleme! Dia gaga:su ba:ma:ne, dia
beo	dogo nigima: amo dodofema! Di da
beo	habogala wadela:i asigi dawa:su
beo	Isala:ili dunu! Dilia! Hina Gode da fi
beo	sedagaga esalebe, amo dilima
beo	doaga:la:ma:ne, oule misunu. Amo fi da
beo	gasa bagade hemone fi amola dilia da
beo	ilia sia: hame dawa:.
beo	Ilia da amo baligili wadela:idafa hou
beo	hamobeba:le, gogosiabela:? Hame mabu!
beo	Ilia da hame gogosia:i. Ilia da dialuma
beo	fili dasu hame dawa:. Amaiba:le, eno
beo	dunu ilia dafai defele, ilia da dafamu.
beo	Na da ilima se iasea, ilia da
beo	wadela:lesili hamedafa ba:mu. Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.”
beo	Mano da lalu habesa, dunu da lalu
beo	didisa, uda da falaua agi ga:gi
beo	hamoma:ne bibiagosa amo huluane ogogosu
beo	uda ‘gode’ (ema ilia da Hebene Uda
beo	hina bagade dio asuli) amoma ima:ne
beo	hamosa. Amola ilia da Nama se ima:ne,
beo	eno ogogosu ‘gode’ liligi ilima
beo	ima:ne, waini hano sogadigisa.
beo	Ninia da olofosu hou amola uhinisisu
beo	hou amo da misunu hanai galu. Be
beo	beda:su fawane doaga:i.
beo	Nowa da hidale sia:musa: dawa:sea, e da
beo	Na dawa: amola Na hou dawa: amo fawane
beo	hidale sia:mu da defea. Bai Na asigi
beo	hou da eso huluane diala. Amola Na da
beo	hou moloidafa fawane hamosa. Agoaiwane
beo	hou fawane, Na da hahawane ba:sa. Na,
beo	Hina Gode, da sia:i dagoi.”
beo	Amola Na da ilia aowalalia ilima sia:
beo	ilegei (amo da ilima nasegagi soge ilia
beo	waha gagusa, ilima ima:ne sia:i), amo
beo	dafawane imunu sia:i.” Na da amane
beo	sia:i, “Ama! Hina Gode.”
beo	Na fi dunu da widi hawa: bugi, be
beo	gagalobo fawane faisa. Ilia da gasa
beo	bagadewane hawa: hamoi, be bidi hame
beo	ba:i. Na da ilima ougi bagadeba:le,
beo	ilia sagai da ha:i manu hame legei.”
beo	Dilia hou amo E da bagade higasa, amo
beo	hamosu amola amo E da ba:i dagoi. Dilia
beo	da dunu ea na:iyado ea uda hanaiba:le
beo	hamosa, amola gawali hosi da aseme hosi
beo	hamomusa: dawa:sa, amo defele dilia
beo	hanaiwane agologa amola umi sogega,
beo	ogogosu ‘gode’ ilima fa:no
beo	bobogesa. Yelusaleme fi dunu! Dilia da
beo	wadela:lesi dagoi ba:mu. Dilia da
beo	moloidafa ledo hamedei ba:mu da hamedei.
beo	Ame afae amo ea mano fesuale fisi
beo	dagoiba:le, da habe heda:mu gogolele
beo	sidisa. Ea eso diga:i da afadenene, bu
beo	gasi agoane ba:sa. E da gogosia:i dagoi
beo	amola dogo oloi agoane ba:sa. Dilia ha
beo	lai dunu da dili hame bogoi esalebe
beo	dunu amo medole legemusa:, Na da logo
beo	doasimu. Na, Hina Gode, da sia:i
beo	Hina Gode! Di fawane da na gaga:sa
beo	amola nama gasa iaha. Dia da bidi
beo	hamosu eso amoga na fidilala. Fifi asi
beo	gala fi dunu da osobo bagade bega:
beo	bega:nini Dima misini, amane sia:mu,
beo	‘Ninia aowalalia da ogogosu
beo	‘gode’ amola hamedei loboga hamoi
beo	‘gode’ agoaila fawane gagui.’
beo	Amaiba:le, na da amoga asili, ofodo
beo	hahamosu dunu ea sisiga:i hahamosu
beo	liligi amoga ofodo hamonanebe ba:i.
beo	ilima Hina Gode Bagadedafa da amane
beo	sia:sa olelema, ‘Na da amo moilai
beo	amola ea fi dunu goudamu. Amola amo
beo	laga osoboga hamoi ganagu da bu
beo	hahamomu hamedei, amo defele dilia fi
beo	bu hahamomu da hamedei ba:mu. Dunu da
beo	bogoi dunu uli dogomusa: sogebi hogoi
beo	helele, ba:mu hamedeiba:le, ilia da
beo	Doubede sogebi amoga uli dogomu.
beo	“Hina Gode, Isala:ili ilia Gode, da
beo	Sedegaiama amane sia:sa, ‘Sedegaia!
beo	Dia dadi gagui wa:i amo da Ba:bilone
beo	hina amola ea dadi gagui dunu ilima
beo	gegenana, amo Na da hasalimu. Na da
beo	dilia gegesu liligi huluane moilai bai
beo	bagade dogoa gilisili lelegela heda:mu.
beo	Dilia da Lebanone sogega, dolo ifa
beo	bagohame lai, amola amoga gagui diasu
beo	ganodini dilia da waha olofoiwane
beo	esala. Be se nabasu da uda mano
beo	lalelegemu se nabasu defele, amo da
beo	dilima doaga:sea, dilia da da:i dione
beo	Dunu huluane da Na mae ba:ma:ne,
beo	wamoaligimu hamedei ba:sa. Na da mu
beo	amola osobo bagadega sogebi huluanedafa
beo	Amo balofede dunu da dilia soge amo
beo	Hina Gode da dilia aowalalia eso
beo	huluane gaguma:ne ilima i, amo ganodini
beo	hahawane esalalaloma:ne, dilia wadela:i
beo	esalusu amola wadela:i hawa: hamonanebe
beo	Be ilia da higa:iba:le, amo waini hano
beo	faigeleiga moma:ne, dia loboga hame
beo	gaguli nasea, ilima amane olelema,
beo	‘Hina Gode Bagadedafa da dili moma:ne
beo	gasa bagade sia:sa.’
beo	Be hina bagade Yihoiagimi da dunu ea
beo	dio amo Elena:ida:ne (A:gabo egefe)
beo	amola dunu eno Iulaia gagulaligimusa:
beo	Idibidi sogega asunasi.
beo	Musa: hemonega, di amola na amola ani
beo	hame lalelegeiya, balofede dunu ilia da
beo	amane ba:la:lusu; gegesu amola ha:
beo	amola olo bagade da gasa bagade fifi
beo	asi gala amola hina bagade ilia fi
beo	Hobea, Yelusaleme dunu da Ba:bilone
beo	sogega mugululi asi, amo ilia da
beo	gagabusu aligima:ne ilegemusa:
beo	dawa:sea, da agoane sia:mu,
beo	‘Nebiuga:denese da Sedegaia amola
beo	A:iha:be ela esaleawane gobesili, ela
beo	da bogoi. Hina Gode da dima amo defele
beo	hamoma:ne, na da dima gagabusu
beo	aligima:ne ilegesa.’
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Eso da
beo	misunu amoga Na da Isala:ili fi huluane
beo	ilima ilia Godedafa ba:mu, amola ilia
beo	huluane da Na fi dunu ba:mu.
beo	Amo sia: ea bai da Hibulu sia: ganodini
beo	molole hame ba:sa. amo Isala:ili dunu
beo	amola Yuda dunu ilima hamomu.
beo	Na da ilia midadi lelu, Belagema amane
beo	Dunu da amo bidi lale, bidi lasu meloa
beo	da dunuga dio dedei, amola gobele
beo	legesu amoga ga:i amola ba:su dunu ilia
beo	ba:i dagoi ba:mu. Amo hou da Bediamini
beo	ea soge, moilai fonobahadi amo da
beo	Yelusaleme sisiga:sa, Yuda moilai,
beo	agolo soge moilai, agolo fonobahadi
beo	soge moilai amola Yuda gagoe (south)
beo	soge moilai, amo huluane amo ganodini
beo	ba:mu. Na da dunu fi ilia sogedafa
beo	amoga bu oule misunu. Na, Hina Gode, da
beo	Di da olofole esalu, bogomu. Amola dunu
beo	da dia aowalalia hina bagade dunu ilia
beo	da:i hodo uli dogobeba:le gabusiga:
beo	manoma ulagi, amo defele ilia dia da:i
beo	hodo dawa:beba:le, gabusiga: manoma
beo	ulagimu. Ilia da di dawa:beba:le,
beo	didigia:le amane sia:mu, ‘Ninia hina
beo	bagade da bogoi dagoi!’ Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.”
beo	Yuda hina bagade Yihoiagimi (Yousaia
beo	egefe) ea ouligisu ode biyadu amoga,
beo	Hina Gode da nama amane sia:i,
beo	Ba:bilone hina bagade Nebiuga:denese da
beo	Yehoiagini (Yihoiagimi egefe) amo
beo	fadegale, ea ouligisu sogebi amo
beo	Sedegaia (Yousaia egefe) ema i.
beo	Amalalu, ilia da efega na hano uli
beo	dogoi yolesima:ne, hiougili gadoi.
beo	Fa:no na da hina bagade diasu gagoi amo
beo	ganodini gagili ga:i agoane esalebe
beo	“Dia Ibedemilege (Suda:ne dunu) ema
beo	‘Na, Hina Gode Bagadedafa, Isala:ili
beo	fi ilia Gode, da amane sia:sa, ‘Na
beo	sia:i defele, Na da amo moilai bai
beo	bagadega hahawane bagade gagui hou hame
beo	imunu. Be Yelusaleme da wadela:lesi
beo	dagoi ba:mu. Amola amo hou da
beo	doaga:sea, di, Ibedemilege da amo ba:mu.
beo	Dunu amo da Isama:iele da gagulaligi
beo	ilia da Youha:ina:ne amola ea dadi
beo	gagui ouligisu dunu ba:beba:le,
beo	hahawane bagade ba:i.
beo	Ilia da Hina Gode Ea sia:i mae
beo	nabawane, Idibidi sogega asili,
beo	Daha:banisi moilai bai bagadega doaga:i.
beo	Be wali, Na, Hina Gode, da Na Dio
beo	Bagadedafa amoga dilia Isala:ili dunu
beo	Idibidi soge ganodini esala dilima
beo	dafawane sia: ilegei dagoi. Amo nabima!
beo	Na da dilia logo ga:i dagoi. Dilia da
beo	bu ‘na da Ouligisudafa Hina Gode
beo	Esala amo Ea Dioba:le sia: ilegesa’
beo	amo bu hamedafa sia:mu.
beo	Dilia Idibidi fi dunu! Udigili hawa:
beo	hamomusa: masa:ne momagema! Memefisi
beo	moilai bai bagade da wadela:i hafoga:i
beo	soge amo ganodini dunu esalebe hame
beo	ba:mu, agoai ba:mu galebe.
beo	Dilia dunu amo gadenene esala amola
beo	dunu huluane amo da ea musa: gasa
beo	bagade hou dawa: dunu! Ema asigiba:le,
beo	da:i dioma! Amane sia:ma, ‘Ea gasa
beo	bagade ouligisu hou da wadela:lesi
beo	dagoi. Ea gasa amola ea hadigi da bu
beo	Dilia hohonosu dunu da abuliba:le
beo	hidale sia:sala:? Dilia gasa da
beo	fisilala. Dilia abuliba:le dilia gasa
beo	bagadeba:le, dunu eno da dilima
beo	beda:iba:le, dilima hame doagala:mu,
beo	amo dafawaneyale dawa:beba:le,
beo	E amane sia:i, “Dadi gagui dunu ilia
beo	hamobeba:le, Ila:me da gasa lai. Be Na
beo	da dadi gagui dunu huluane medole
beo	Hina Gode da amane sia:sa,
beo	“Melada:ime fi amola Bigode fi (ela
beo	da Ba:bilone fi) ilima doagala:ma! Ilia
beo	huluane medole legele wadela:lesima! Na
beo	sia:i liligi huluane hamoma! Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.
beo	Isala:ili dunu amola Yuda dunu!
beo	Ba:bilone soge yolesili, dilia esalusu
beo	gaga:ma:ne, hobeama! Ba:bilone da
beo	wadela:le hamobeba:le, dilia bogosu
beo	ba:mu da defea hame galebe. Na da wali
beo	Ba:bilone fi ilima dabe iaha amola ea
beo	wadela:i houba:le, se iasu iaha.
beo	Ilia ha lai dunu da ili hedofale, ilia
beo	da gagoma ha:i manu lamu diasuga
beo	osa:gisa amo defele ili ososa:gimu. Na,
beo	Hina Gode Bagadedafa, Isala:ili fi ilia
beo	Gode, da sia:i dagoi.”
beo	Amola amane sia:ma ‘Amo hou defele da
beo	Ba:bilone amoma doaga:mu. Ba:bilone da
beo	magufale, bu hamedafa heda:mu. Bai Hina
beo	Gode da gugunufinisisudafa amoga
beo	iasimu.’” Yelemaia ea sia: da
beo	Eso huluane, e da osobo bagadega
beo	esalebe gowane, Ba:bilone hina bagade
beo	da ea esaloma:ne lamu liligi defele,
beo	muni amola liligi ema i.
beo	Ema ha lai dunu da ema doagala:loba, e
beo	E da na wadela:i hou huluane
beo	‘youge’ agoane na galogoaga
beo	gisa:ginisisi, amoga na da:i da dioi
beo	bagadeba:le, na da:i da gogaya:i ba:i.
beo	ilima se bidi imunusa: ilegema.
beo	Hina bagade ilia amola gobele salasu
beo	dunu ilia da defele,
beo	Dia balofede dunu da dima moloi sia:
beo	mae sia:ne, ogogosu sia: fawane sia:su.
beo	Hina Gode! Dia ougi eso amoga Di da mae
beo	asigiliwane, ili medole lelegei.
beo	Na da fonobahadi fawane bu esalumu.
beo	Ninia da se iasu diasu ganodini, da:i
beo	nama ha lai da na sa:ima:ne sani gei.
beo	Saione moilai bai bagade ayeligi amola
beo	a:fini da ninima dogolegei.
beo	Bai Yelusaleme fi balofede dunu ilia
beo	Dilima gugunufinisisu da doaga:mu!
beo	Ilia da ninia asigilai dunu ilima
beo	nodoma:ne hame hamosa.
beo	Be ilia afae afae da odagi biyaduyale
beo	amola ougia biyaduyale agoane galebe
beo	Lobo bu meloa bioi fadegale, Na
beo	ba:loba, la:dila la:dilale dedei ba:i.
beo	Se nabasu amola didigia:su amola disu
beo	amoga dedei dialebe ba:i.
beo	Amasea, dia fofadini diasa:ima. Na da
beo	di se nabima:ne, Isala:ili fi ilia
beo	wadela:i hou dabe dima imunu. Di da eso
beo	390 agoane mae delegili, se nabawane
beo	fofadinimusu dialumu. Bai ilia wadela:i
beo	hou hamobeba:le, di da se nabimu. Na
beo	dima se imunu agoane ilegei. Na da dima
beo	eso 390 amoga se imunu. Be Isala:ili fi
beo	ilima Na da ode 390 amoga se imunu.
beo	“Dunu egefe! Isala:ili fi goumidi
beo	ba:legusuma. Amalu, Na sia:i amo ilima
beo	Ilia da ilia muni liligi (gouli amola
beo	silifa) logoba:le isu agoane
beo	galagagamu. Bai Hina Gode da Ea
beo	ougidafa se bidi iasu olelesea, muni
beo	amola gouli amola silifa amoga gaga:mu
beo	da hamedei gala. Ilia da amoga ilia
beo	hanai liligi lamu da hamedei. Amola amo
beo	sadima:ne manu da hamedei. Ilia da muni
beo	amola gouli amola silifa amo
beo	hanaiba:le, wadela:i hou bagade hamosu.
beo	Amalalu, Gode da dunu eno ilima sia:be
beo	na nabi, “Amo dunu moilaidi ahoanebe
beo	ilima fa:no bobogema. Dunu huluane
beo	medole legema. Mae asigili, huluanedafa
beo	Yelusaleme da gobele nasu ofodo amo da
beo	hu gaga:sa, amo defele dili hame
beo	gaga:mu. Be dilia Isala:ili soge amo
beo	ganodini adi sogebiga esalea, Na da
beo	dilima se dabe imunu.
beo	Hina Gode da nama amane sia:i,
beo	Wali Ouligisu Hina Gode da amane
beo	sia:sa, “Na da lobo fasele fei amoga
beo	dilia da dunu medosa, amola uhisa, amo
beo	Na higa:i. Na da dilia loboga amo
beo	liligi gisa:le dadamuni fasimu. Amola
beo	Na fi dunu da diliba:le hobeale
beo	masa:ne, Na da logo doasimu.
beo	Amo liligi da hame neiya amolawane
beo	amoga liligi hamomu hamedei. Be laluga
beo	nebeba:le, baligiliwane hamedei
beo	Di da eno dunuma gilisili golai. Be dia
beo	hanai da hame gumiba:le, di da Asilia
beo	dunu ilima gilisili golamusa: asi. Di
beo	da ilima gilisili golai, be ilia da dia
beo	hanai amo hame gumi.
beo	Ouligisu Hina Gode da amane sia:sa,
beo	“Na da dia hamobe defele, dima se
beo	bidi imunu. Bai di da dia sia:i ilegei
beo	amo fisu amola Na gousa:su wadela:lesi.
beo	Sio fi huluane da amo ea ougiha esalumu.
beo	Be dilia da amane sia:sa, ‘Hina Gode
beo	Ea hou da moloi hame.’ Isala:ili dunu
beo	dilia! Na sia: nabima! Dilia dawa:loba,
beo	Na hamobe da moloi hamela:? Hame mabu!
beo	Dilia hou fawane da moloi hame!
beo	Ea amoda da gasa bagade alele, hina
beo	Be amo fifi misi amola da Na higasu.
beo	Ilia da Na sema fi amola Na hamoma:ne
beo	sia:i (amo da nowa dunu da nabawane
beo	hamosea, ema esalusu iaha) amo hame
beo	nabi. Ilia da Sa:bade eso sema
beo	wadela:lesi. Na da hafoga:i sogega
beo	ilima ougi se bidi imunusa:, amola ili
beo	huluane medole legemusa: dawa:i galu.
beo	‘Na, Hina Gode, da dilima amane
beo	sia:sa, Na da dilima ha lai dunu esala.
beo	Na da Na gegesu gobihei duga:le gadole,
beo	dili huluane, noga:i amola wadela:i
beo	defele medole legemu.
beo	“Dunu egefe! Yelusaleme da fane
beo	legesu dunu amoga nabaiba:le, di da ema
beo	fofada:musa: momagebela:? E da noga:le
beo	dawa:ma:ne, ea wadela:i hou amo ema bu
beo	“Dunu egefe! Dalusi aduna esalu.
beo	Amo faigelei da bagade amola osodogone
beo	Amalu, hano dubu heda:le, gasa amola hu
beo	Amaiba:le, eno fi dunu da moilai bai
beo	bagade amo da Moua:be ea alalo defei
beo	gaga:lala (amo da moilai bai bagade
beo	ida:iwane gala - Bede Yesimode, Ba:ile
beo	Mione, Giliada:ime) amo doagala:musa:,
beo	Dunu huluane bega: esalu da iliba:le
beo	Bede Dogama soge amoma bidi laloba,
beo	ilia da hawa: hamosu hosi amola gegesu
beo	hosi amola dougi bu dabe i.
beo	Di da wa:me ea bogoi amo defele, Gode
beo	Ea hou hame lalegagui ga fi dunu ilia
beo	lobo da:iya bogomu. Na, Ouligisudafa
beo	Hina Gode, da ilima amo hamoma:ne
beo	sia:beba:le, ilia da di medole
beo	Ilia da gasa hamedeiba:le, eno fifi asi
beo	gala da ilia gasa baligimu. Amola ilia
beo	da eno fifi asi gala ouligimu hamedei
beo	ba:mu. Na da ili gasa hamedene
beo	hamobeba:le, ilia da eno fifi asi gala
beo	sesemu da hamedei ba:mu.
beo	Na da Idibidi fi ilima se bidi agoane
beo	iasea, ilia da Na da Hina Gode
beo	E da ifa huluane Idini soge (Gode Ea
beo	ifabi) amo ganodini lelesulu
beo	Gasa bagade gegesu dunu, amola dunu da
beo	Idibidi fi amoma gale gegene bogoi,
beo	ilia da Idibidi bogoi dunu ilia bogoi
beo	sogega doaga:sea, ili nodone lale sala.
beo	Ilia da amane wele sia:sa, ‘Gode Ea
beo	hou hame dawa: dunu da gegesu ganodini
beo	medole legei, goegudu misini,
beo	Eso bi, amola oubi nabu, amola ode fago
beo	amoga ninia mugululi misi eso amoga,
beo	dunu afae amo da Yelusaleme gegei amoga
beo	hobeale asili, Yelusaleme da dafai
beo	dagoi, amo nama olelela misi.
beo	Dilia mogili da gisi noga:idafa
beo	nabeba:le, hame sadisa. Be gisi noga:i
beo	amo dilia hame mai gala, amo dilia da
beo	emoga osa:gili, wadela:lesisa. Dilia da
beo	hano noga:i amo nanu, bu hano diala amo
beo	uba:genesili, wadela:lesisa.
beo	Defea! Ilima fofada:ma! Na,
beo	Ouligisudafa Hina Gode, Na sia: ilima
beo	adosima. Isala:ili fi ilia na:iyado fi
beo	da Isala:ili goumi amo gegenana
beo	samogele laloba, amola soge
beo	wadela:lesilaloba, ilia huluane
beo	Isala:ili amoma gadesu.
beo	Dunu huluane da dilia ifabidili
beo	baligili ahoanoba da ilia gagalabo
beo	hamoi dagoi ba:i. Be amo Na da dilia bu
beo	Na da ili amola gilisili esalumu. Na da
beo	ilia Gode esalumu, amola ilia da Na fi
beo	Na da Ma:igoge sogega amola soge hano
beo	wayabo bagade bega: amo ganodini dunu
beo	da olofole esalebe, amo sogega lalu
beo	bagade didimu. Amasea, dunu huluane da
beo	Na da Hina Gode dawa:mu.
beo	8-9 Dunu da amo sesei defele amoda
beo	ba:loba, seda defei da 4 mida ba:i. E
beo	da asili, logo holei Debolo Diasudafa
beo	gadenene amoga asili, amo dobea ea
beo	ba:de da 1 mida ba:i.
beo	Amalalu, amo dunu da sesei dogoa
beo	dialebe, ea dio da Hadigi Malei Sesei,
beo	amoga oule golili sa:i. E da amoga
beo	ahoasu logo defele, ea seda defei da 3
beo	Amo dunu da nama amane sia:i, “Amo
beo	diasu aduna da hadigi. Amo ganodini,
beo	gobele salasu dunu (amo da Hina Gode Ea
beo	midadi amoma maha) ilia da hadigidafa
beo	iasu (gagoma iasu amola gobele salasu
beo	amo da wadela:i hou gogolema:ne
beo	olofoma:ne o dabe ima:ne) amo naha.
beo	Eso fesu amoga, gobele salasu dunu da
beo	oloda amo Nama imunusa: momagele,
beo	Gobele salasu dunu da bisili ifabia
beo	dadami amola bisili liligi huluane Nama
beo	iabe amo lama:mu. Eso huluane dunu da
beo	agi ga:gi gobesea, ilia da bisili moloi
beo	gobebe afae gobele salasu dunu ilima
beo	imunu. Amasea, Na da ilia fi diasua amo
beo	hahawane dogolegele hamomu.
beo	Lolo nabe eso agega, ouligisu hina da
beo	ea wadela:i hou amola dunu huluane ilia
beo	wadela:i hou foloama:ne, bulamagau
beo	gawali gobele salimu.
beo	E da 500 mida eno defei. Amogai, hano
beo	da luguduba:le, na da dedegela masunu
beo	hamedei ba:i. Luguduba:le, amo
beo	degemusa: dawa:loba, dasi sa:imu fawane
beo	Amo sogebi da Hadigi hamoi ba:mu. Amola
beo	gobele salasu dunu amo Sa:idoge egaga
beo	fi fawane da amoga esalumu. Bai Lifai
beo	fi dunu eno da Isala:ili fi dunu ilima
beo	gilisili wadela:le hamonoba, Sa:idoge
beo	egaga fi da ilima hame gilisi.
beo	Amaiba:le, Da:niele da sosodo aligisu
beo	dunu amo A:sebena:se da Da:niele,
beo	Ha:nanaia, Misa:iele amola A:salaia
beo	ouligimusa: ilegei, ilima asili amane
beo	Eso huluane mae fisili Ema nodonanumu
beo	Fa:no da hina bagade biyadu misunu. Ea
beo	fi da gasa bagadeba:le, ilia da ouli
beo	agoai, liligi huluane fananu amo liligi
beo	da gagoudana ahoa. Amomane, ouli da
beo	liligi huluane gagoudasa, amo defele
beo	amo fi da musa: fi huluane goudane
beo	Hina bagade da ea fidisu dunu ilima
beo	lalu dogolo bagade heda:ma:ne sia:i
beo	dagoi. Amaiba:le, dadi gagui sosodo
beo	aligisu dunu ilia Yuda dunu udiana amo
beo	gaguli asili lalu ganodini galagai.
beo	Lalu da dogolo bagadeba:le, sosodo
beo	aligisu dunu amo nei dagoi ba:i.
beo	Amo sia: nababeba:le, Da:niele (ea eno
beo	dio da Beledesia:sa) e da fofogadigili
beo	beda:iba:le, bu adole imunu gogolei. Be
beo	Nebiuga:denese da ema amane sia:i,
beo	“Di amo simasi amola ea bai
beo	nababeba:le, mae beda:ma!”
beo	Beledesia:sa da bu adole i, “Hina
beo	bagade! Goe simasi ea hou amola ea bai
beo	da dima ha lai dunu ilima doaga:mu da
beo	Amalalu, bagade dawa:su dunu huluane da
beo	misini be dedei amo ilia da idimu
beo	gogolei amola bai Belesia:sama olelemu
beo	Amalalu, Da:liase da amo sema ilegei.
beo	Ilia da sema dedene amola Da:liase da
beo	amoma gasa ima:ne ea dio dedei dagoi.
beo	Amola Da:liase e hina bagade esalebe
beo	eso amogalu da Sailase (Besia dunu) da
beo	ea sogebi lai dagoi. Amo eso huluane
beo	ganodini Da:niele da hahawane ouligisu
beo	mimogo dunu bagadedafa esalu.
beo	Na sodolaloba, sibi gawali afae hano
beo	amo gadenene lelebe ba:i. E da hono
beo	aduna sedadedafa gala. Be hono afae ea
beo	sedade da eno ea defei baligi amola amo
beo	hono da gaheabolodafa ba:i.
beo	Di, Hina Gode, da eso huluane moloidafa
beo	hou hamonana. Be ninia da eso huluane
beo	ninisu gogosiama:ne, wadela:i hou
beo	hamonana. Ninia huluanedafa agoane
beo	hamosa. Mogili da Yuda soge amola
beo	Yelusaleme moilai bai bagade amo
beo	ganodini esala. Mogili da Dia sia: hame
beo	nababeba:le, Di da ili soge gadenene
beo	amola sedagadafa, amo soge hisu hisu
beo	amo ganodini esaloma:ne sefasi dagoi.
beo	Be huluanedafa da Dia sia: hame nabasu
beo	A:igele dunu da nama amane sia:i,
beo	“Da:niele! Gode da dima bagadewane
beo	asigisa. Wa:legadoma! Na sia: noga:le
beo	nabima. Gode da na dima adoma:ne
beo	asunasi dagoi.” E da amo sia:beba:le,
beo	na da yaguguiwane, wa:legadole lelu.
beo	A:igele dunu da eno amane sia:i,
beo	“Hina bagade eno da Silia soge
beo	ouligimusa: misunu. E da dunu
beo	wadela:idafa ba:mu. E da hina bagade
beo	hou hame hamomu galu, be e da eno ea
beo	sogebi lamu. Be e da ogogolewane,
beo	hedolowane hina bagade hamomusa:, gasa
beo	fiwane hina bagade hou gagumu.
beo	Amola musa: a:igele dunu da ea lobo
beo	aduna ligia gadole, na da ea sia: amane
beo	nabi, “Na da Eso Huluane Esalalalusu
beo	Gode amo Ea Dioba:le dafawane ilegele
beo	sia:sa. Ode udiana da gidigisia amola
beo	oubi eno gafeyale da udusia, amo hou da
beo	huluane dagoi ba:mu. Gode Ea fi dunu da
beo	se nabasu bagade ba:mu. Be amo se
beo	nabasu da dagolalu, amo hou huluane da
beo	“Amaiba:le, Na da e bu hafoga:i
beo	sogega oule masunu. Amogawi, Na da e
beo	Nama bu sinidigima:ne, asigi sia:
beo	Esohaga amola gasia dilia da udigili
beo	gagaoui agoane hawa: hamonana amola
beo	balofede dunu da dili defele hamosa. Na
beo	da dilia ame Isala:ili amo
beo	Isala:ili dunu da amane sia:sa,
beo	“Ninia da Hina Godema sinidigimu. E
beo	da ninima se iasu. Be E da dafawane
beo	nini uhinisimu. E da nini fofa:ginisi,
beo	be E da nini fofa:gi amo lala:gilisimu.
beo	Na da gouliga hamoi bulamagau gawali
beo	(Samelia moilai dunu da amoma nodone
beo	sia:ne gadosa) amo Na bagadewane
beo	higasa. Na da ilima baligiliwane ougi
beo	gala. Ilia da habowali seda udigili
beo	loboga hamoi ogogole ‘gode’ ilima
beo	nodone sia:ne gadoma:bela:?
beo	Dunu amo da Samelia moilai bai
beo	bagadegawi esalebe da beda:mu. Ilia da
beo	Bedele gouliga hamoi bulamagau gawali
beo	fisi dagoiba:le, heawini dimu. Ili
beo	amola gobele salasu dunu (ili da amo
beo	gouliga hamoi bulamagau ea hawa:
beo	hamosa) da heawini dimu. Asilia dunu da
beo	ea gouli gadofo houga:sea, ilia da
beo	Amo wadela:lesi dagoi.
beo	Be dilia da soge noga:idafa amo
beo	ganodini golili sa:ili, hedolowane sadi
beo	dagoi ba:i. Amalalu, dilia da gasa
beo	fili, dilia Na gogolei.
beo	Isala:ili dunu da bu loboga hamoi
beo	ogogosu ‘gode’ ilima hame dawa:mu.
beo	Debolo diasu ganodini ilia gagoma
beo	amola huluane dasagia:i dagoi.
beo	amo da sa:liode emo wagebi ilia
beo	genenagenenasa agoai naba.
beo	Ea hou da asigidafa amola asigiba:le
beo	gogolema:ne olofosu dawa:.
beo	Ilia bisili danuba: dadalesu,
beo	Dilia dunu mano amola didiwi ilia da Na
beo	Dilia da Yuda amola Yelusaleme fi dunu
beo	amo ilia sogega fadegale, hiouginana
beo	asili, Galigi fi ilima bidi lai dagoi.
beo	amo dilia da dawa:mu.
beo	Amaiba:le, Na Daia moilai bai bagade
beo	amo ea gagoi nema:ne, lalu bidi imunu.
beo	Amola ea gagili sali diasu huluane
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Samelia
beo	dunu fi ilia da wadela:i hou bagade
beo	hamosu amola wamolasu hou amola gegesu
beo	hou. Ilia hou noga:idafa da afae agoane
beo	da hame hamosa, amola moloi dunu fi
beo	Dilia Hina Godema sinidigima! Amasea
beo	dilia da esalumu. Be Ema hame
beo	sinidigisia, Ea da lalu agoane misini,
beo	Isala:ili dunuma se dabe imunu. Amo
beo	lalu da Bedele dunu huluane nene
beo	dagomu, amola amo lalu da ha:ba:domu
beo	Dilia muni bagade gagui dunu dilia
beo	noga:le sesei da:iya goladiaha amola
beo	bulamagau mano amola sibi mano hu
beo	noga:le naha, be dilia dawa:ma! Dilia
beo	da se bagade nabimu.
beo	Amaiba:le, A:masaia, Hina Gode da dima
beo	amane sia:sa, ‘Dia uda da di fisili,
beo	udigili moilai bai bagade ganodini ea
beo	da:i dunuma udigili bidi lamu. Amola
beo	dia mano huluane gegesu ganodini medole
beo	legei dagoi ba:mu. Dia soge da fifili,
beo	eno dunuma i dagoi ba:mu. Amola disu da
beo	Gode Ea hou hame lalegagui ga soge amo
beo	ganodini bogomu. Amola Isala:ili dunu
beo	da dafawane ilia sogega fadegale, eno
beo	sogega mugululi asi dagoi ba:mu.”
beo	Na, Ouligisudafa Hina Gode, da wadela:i
beo	hamosu Isala:ili dunu fi amo ba:lala.
beo	Na da ili osobo bagadega bu hame
beo	ba:ma:ne dafawanedafa ili
beo	wadela:lesimu. Be Ya:igobe ea fi
beo	huluanedafa Na da hame wadela:lesimu.
beo	Dunu eno bagahame da esalumu.
beo	Dilia bisili moilai bai bagade da igiga
beo	Ga fi dunu da Yelusaleme moilai bai
beo	bagade logo ga:i fi,
beo	Amola Iso egaga fi dunu afae esalebe da
beo	Be amomane dusagaiga hawa: hamosu dunu
beo	ilia da gasa fili, hano bega: ganodini
beo	doaga:musa: ha:giwane
beo	Be na da Dima hahawane gesami hea:su
beo	Dilia osobo bagadega esalebe dunu
beo	huluane! Amo sia: nabima!
beo	Wa:legadole masa! Goeguda: da gaga:su
beo	hamedafa gala! Dilia da wadela:le
beo	hamobeba:le, Na da amo soge
beo	gugunufinisimusa: ilegei dagoi!
beo	Fifi asi gala da bu hamedafa ha lamu,
beo	Na da dilia loboga hamoi ogogosu
beo	‘gode’ amola sema gele mogomogoi
beo	amo wadela:lesimu. Dilia da bu dilia
beo	loboga hamoi liligi amoma hame nodone
beo	Yelusaleme fi dunu, dilia! Dilia moilai
beo	bai bagade gagoi bu gagomu eso da mana.
beo	Amo esoha, dilia soge alalo da ga
beo	Amola nowa da wadela:lesima:bela:?
beo	Ilia sa:liode da hanu nei agoai amola
beo	ha:ha:na gala:i agoai hamoi.
beo	be amomane waha da hame.
beo	Hina Gode Bagadedafa da amane sia:sa,
beo	Fofada:su hou da gasa hame amola
beo	hamedei agoane ba:sa. Moloidafa hou
beo	hamobe da hamedafa ba:sa. Wadela:i
beo	hamosu dunu da moloidafa hamosu dunu
beo	ilima osa:le heda:sa. Amaiba:le,
beo	moloidafa fofada:su da wadela:lesi
beo	Loboga hamoi ‘gode’ da hamedei
beo	liligi. Osobo bagade dunu fawane da amo
beo	liligi hamosa. Amola amo liligi da
beo	ogogosu fawane olelesa. Amo liligi ea
beo	hahamosu dunu da e dafawaneyale
beo	dawa:sea, amo da e fidima:bela:? Hame
beo	mabu! Amo ogogosu ‘gode’ liligi da
beo	Goumi alelaloi da Di ba:loba, fofogosu.
beo	Hano da mu da:iya gadonini sogadigi.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Na da se
beo	nabasu bagadedafa dunu fifi asi gala
beo	huluane ilima imunu. Amaiba:le, ilia da
beo	si dofoi dunu agoane ahoanumu. Ilia da
beo	Nama wadela:le hamoiba:le, ilia maga:me
beo	da hano agoane sogadigimu, amola ilia
beo	bogogia:le, ilia da:i hodo da udigili
beo	osoboga dasagia:ma:ne dialumu.”
beo	Hahawane gesami hea:ma amola wema!
beo	Yelusaleme fi dilia!
beo	Dilia da abuliba:le dilima hou
beo	doaga:ga:lalebe amo hame ba:sala:?
beo	20-21 Amo eso afae amoga (eso 24 amola
beo	oubi sesege) Hina Gode da Ha:ga:iai ema
beo	sia: eno, Selababele (Yuda eagene
beo	ouligisu dunu) amoma adosima:ne amane
beo	adoi, “Na da mu amola osobo bagade
beo	Hina Gode da amane ilegele sia:i dagoi.
beo	‘Na Nisu fawane da laluga sisiga:le
beo	disi gagoi agoane moilai bai bagade fi
beo	gaga:ma:ne esalumu. Amola Na da
beo	hadigiwane amogai esalumu.’”
beo	Nabu adole i, “Hina! Na da hame
beo	Amola habuga da Hina Gode Ea Debolo
beo	diasu ganodini, Heledai, Doubaidia,
beo	Yeda:ia amola Yousaia ilima nodoma:ne
beo	dawa:digima:ne olelesu liligi agoane
beo	Dilia amo hou agoane hamoma; ‘Eno
beo	enoma dafawane sia: fawane sia:ma!
beo	Fofada:su diasu ganodini, moloidafa hou
beo	(hou amo da olofosu iaha) amo fawane
beo	Hina Gode da amane sia:sa,
beo	Isala:ili soge da noga:idafa amola
beo	isisima:goidafa ba:mu.
beo	Dunu ilia da soge huluane nabamu.
beo	Hina Gode da nama amane sia:i, “Amo
beo	silifa fage Debolo diasu muni salasu
beo	ganodini salima!” Amaiba:le, na da
beo	silifa fage 30 lale (na bidi lamu defei
beo	da silifa fage 30 fawane, ilia da
beo	dawa:i) amola Debolo diasu muni salasu
beo	Amola gasimigi da bu hame ba:mu. Eso
beo	hadigi fawane ba:mu. Gasi ilegei
beo	amolawane amo ganodini da hadigi fawane
beo	ba:mu. Be Hina Gode, Hi fawane da amo
beo	misunu hou ea eso ilegei dawa:.
beo	Dilia hou ida:iwane hamoma. Amasea,
beo	dilia da amoga nodosudafa Nama olelemu.
beo	Be dilia Na sia: hame nabasea, Na da
beo	dilima gagabusu aligima:ne ilegemu.
beo	Wali, dunu eno da dilia hawa:
beo	hamomusa:gini, ha:i manu amola muni
beo	dilima iaha. Be dilia da Na sia: hame
beo	nabasea, Na da amo fidisu dilia mae
beo	lama:ne, gagabusu aligima:ne ilegemu.
beo	Dafawane! Na da amoga gagabusu
beo	aligima:ne ilegei dagoi. Bai dilia da
beo	Na hamoma:ne sia:i da hamedei liligi
beo	Amasea, Hina Godema beda:iwane dawa:su
beo	dunu da gilisili sia: dasu. Amola Hina
beo	Gode da ilia sia: dasu nabi dagoi.
beo	Amola E ba:ma:ne, a:igele dunu da buga
beo	ganodini, dunu amola uda huluane da
beo	Hina Godema beda:iwane dawa:su amola
beo	Ema nodosu, ilia dio huluane dedei
beo	E da Gode Ea fi (Isala:ili) ilima
beo	Ilia da ilia wadela:i hou fofada:i
beo	dagoi. Amalalu, Yone da ili Yodane
beo	“Sebiulane amola Na:fadalai soge
beo	ilia da hahawane bagade gala.
beo	Musa: dunu da amane sia:i, ‘Dunu da
beo	ea uda fisimusa: dawa:sea, e da ea
beo	udama fisisu meloa dedene imunu da
beo	Ninia wali eso ha:i manu defele, ha:i
beo	Di da dabua fawane molole ogogosu dunu!
beo	Hidadea, ifa da:fe dia si ganodini
beo	dialebe fadegale fasili, bu noga:iwane
beo	ba:beba:le, fa:no ifa su dia sama ea si
beo	sa:i amo fadegale fasimu da defea.
beo	Yesu E bu adole i, “Na da e uhimusa:
beo	Be Yesu da ilia asigi dawa:su ba:i
beo	dagoi. Amaiba:le, E amane sia:i,
beo	“Dili abuliba:le wadela:lewane
beo	Be Fa:lisi dunu da amane sia:i, “E da
beo	wadela:i a:silibu hina ea gasaga amo
beo	Dilia Na wali gasi ganodini sia:su, amo
beo	dilia hadigi ganodini sia:ma! Na da
beo	dili ge ganodini sadoga sia:sa. Be
beo	dilia da amo sia: diasu gado aligila
beo	heda:le, amo olelemusa: bagade wele
beo	Wali esalebe dunu ilia hou Na da dilima
beo	olelemu. Ilia da mano fonobahadi bidi
beo	lama:ne legesu sogebiga udigili
beo	Amo hou hamoiba:le, musa: balofede dunu
beo	Aisaia ea sia: da didili hamoi dagoi
beo	Amalalu, Sema olelesu dunu amola
beo	Fa:lisi dunu da Yesuma amane sia:i,
beo	“Olelesu! Di da gasa bagade
beo	dawa:digima:ne olelesu hamoma!”
beo	Nowa dunu da Gode Ea Hinadafa Hou Sia:
beo	olelesu mae dawa:iwane nabasea,
beo	Sa:ida:ne da amo sia: ea dogoga bu
beo	samogesa. Amo da hawa: logoga bugi
beo	Eno, Gode Ea Hinadafa Hou da menabo
beo	gasa:su agoane. Hanoga galadigiba:le,
beo	amo gasa:su da menabo hisu hisu gagui
beo	Yesu da dunu huluane gisi da:iya
beo	fima:ne sia:i. Amalalu, E da agi ga:gi
beo	biyale gala amola menabo aduna lale, Ea
beo	si ba:le gadole, Godema nodone sia:ne
beo	gadole, agi fifili, Ea ado ba:su dunuma
beo	sagoi. Amalalu, ilia da dunu huluanema
beo	Ea lafi ganodini dabe liligi da dunu ea
beo	hou ledo agoane hame hamosa. Be liligi
beo	da dunu ea lafidili ga ahoasea, amo
beo	fawane da ea hou ledo agoane hamosa.”
beo	Hahabe, mu da haliga:i agoane ba:sea,
beo	gibu da wali sa:imu dilia da sia:sa.
beo	Dilia da mu ea dawa:digima:ne olelesu
beo	noga:le dawa:beba:le, abuliga wali eso
beo	ea hou hame dawa:bela:?
beo	Amo sia: nabaloba, Yesu Ea ado ba:su
beo	dunu da beda:iba:le, osoboga gala:la
beo	“Mano fonobahadi afae ea hou da
beo	hamedei, amo maedafa dawa:ma! Na da
beo	dilima sia:sa! Eso huluane Hebene
beo	ganodini, ilia a:igele fidisu dunu da
beo	Na Ada ea odagi ba:lala.
beo	Amaiba:le, ela da aduna hame be afadafa
beo	hamoi. Gode Ea madelagiba:le, osobo
beo	bagade dunu ilia afafamu da defea hame
beo	Ilia bu adole i, ‘Dunu da ninima
beo	hawa: hamosu hame oleleiba:le, ninia
beo	udigili lela,’ Amaiba:le, e da ilima
beo	amane sia:i, ‘Defea! Dilia amola na
beo	waini sagaiga hawa: hamomusa: masa!’
beo	Eno dunu da alia logo hedofamusa:
beo	gagabole sia:sea, ali agoane sia:ma,
beo	‘Hina da amo dougi amola ea mano Ema
beo	hawa: hamomusa: lamu.’ Amo sia:
beo	nababeba:le, ilia da alia logo hame
beo	Be ninia da ‘Osobo bagade dunu
beo	adoiba:le’ sia:sea, ninia da eno dunu
beo	ilia adi hamosayale beda:mu. Ilia da
beo	Yone Ba:bodaise da balofede dunu
beo	dawa:beba:le, ninima ougimu.”
beo	Amaiba:le, e da eno hawa: hamosu dunu
beo	asunasi. Ilia amane sia:i, “Hina
beo	bagade ea mano uda lasu lolo nasu
beo	liligi huluane da hahamoi dagoi.
beo	Bulamagau amola gebo huluane da medole,
beo	gobei dagoi. Hedolo misa!”
beo	Sema olelesu dunu afadafa da Yesu
beo	dafama:ne, Ema amane adole ba:i,
beo	Dilia olelesu eno da agoaiwane gala,
beo	‘Nowa da oloda ea dioba:le ilegele
beo	sia:sea, ea sia:i liligi fisimu da
beo	defea. Be oloda da:iya Godema imunusa:
beo	liligi, amoba:le ilegele sia:sea, ea
beo	sia:i yolemu da sema bagade, dilia da
beo	Mogili da se nababeba:le, ilia
beo	dafawaneyale dawa:su hou fisili,
beo	sadenane dafamu. Dilia fi dunu da dili
beo	higamu amola hohonomu.
beo	Uda aduna da gagoma goudalebe ba:mu. Na
beo	da afae lale, eno yolesimu.
beo	Hina da bu adole i, ‘Defea mabu! Dia
beo	hou da ida:iwane amola nabawane hamoi.
beo	Di da fonobahadi liligi noga:le
beo	ouligibiba:le, wali liligi bagade
beo	ouligima:ne na dima olemu. Misa!. Di
beo	ani da hahawane gilisili esalumu.’
beo	Eso afaega, Yesu da Bedani moilaiga,
beo	lebolosi oloi dunu Saimone amo ea
beo	Amalalu, ilia Gedesemani sogebi amoga
beo	doaga:i. Yesu da ilima amane sia:i,
beo	“Dilia guiguda: esaloma! Na da
beo	gagoega sia:ne gadomusa: masunu!”
beo	Amo sia: nababeba:le, gobele salasu
beo	Ouligisu da hina: abula gadelale, amane
beo	sia:i, “E da lasogole sia:i dagoi.
beo	Ninia da Ea hou ba:su dunu eno hame
beo	hogomu. Ea lasogoi sia: dilia huluane
beo	Yu hina dunu ilia Yesuma udigili
beo	mudaiba:le, ilia Ema se iasu ima:ne,
beo	Gamanema i, amo Bailade da dawa:i galu.
beo	Amalalu, 3 ougologe agoane, Yesu E
beo	bagade wele sia:i, “Ilai! Ilai! Lama
beo	sabagadane!” Amo sia: dawa:loma:ne
beo	da, “Na Gode! Na Gode! Dia abuliba:le
beo	Uda da ahoanoba, gele gelabo sosodo
beo	aligisu dadi gagui dunu mogili da
beo	moilai bai bagadega asili, gobele
beo	salasu hina dunu ilima ilia ba:i liligi
beo	Yesu da Gabena:iame moilaiga doaga:i. E
beo	da Sa:bade eso enoga sinagoge diasu amo
beo	ganodini golili sa:ili, Gode sia: muni
beo	Be Yesu, ilia asigi dawa:su
beo	dawa:beba:le, ilima amane sia:i,
beo	“Dilia abuliba:le dilia dogo ganodini
beo	agoane dawa:lalabala?
beo	Be Yesu da amo wadela:i a:silibu ilima
beo	ilia da Ea hou eno dunuma mae adoma:ne
beo	Be eno da osobo ida:idafa, amoga
beo	sa:ili, heda:le, hawa: afadafa da
beo	fage30 agoane, eno da 60 agoane amola
beo	eno da fage100 agoane bu legei.”
beo	E da eno sia: hame olelei, fedege sia:
beo	fawane. Be wamowane, E da Ea fa:no
beo	bobogesu dunu ilima sia: bai huluane
beo	Amalalu, Yesu da amo dunu sigi asi.
beo	Dunu bagohame amola da fa:no bobogele,
beo	Yesu Ea da:i guba:le aligili asi.
beo	Amaiba:le, Ea fa:no bobogesu dunu da
beo	asili, dunu huluane ilia wadela:i hou
beo	yolesili Godema sinidigima:ne, amo sia:
beo	Ilia huluane sadi ba:i.
beo	Amaiba:le, dilia da musa: sema dilia
beo	eno dunuma olelebeba:le, amola dilia Na
beo	waha sia:i hou hamobeba:le, dilia da
beo	Gode Ea sia: wadela:sa. Dilia da agoane
beo	liligi bagohame hamosa!”
beo	Yesu da dunu huluane osoboga fima:ne
beo	sia:i. Amalalu, Yesu da agi ga:gi
beo	fesuale gala lale, Godema nodone sia:ne
beo	gadole, amo agi ga:gi fifili, ilia eno
beo	dunuma ima:ne, ea ado ba:su dunuma
beo	sagoi. Ilia da eno dunu moma:ne ilima
beo	Amalalu, E da ado ba:su dunu amola dunu
beo	huluane ema misa:ne sia:i. E da ilima
beo	amane sia:i, “Nowa dunu da Nama fa:no
beo	bobogemusa: dawa:sea, e da ea esalusu
beo	mae dawa:le, ea bulufalegei gisawane,
beo	Nama fa:no bobogema:mu.
beo	Be Yesu Ea lobolele, gaguia gadoiba:le,
beo	Gode Ea Sia: da agoane dedei diala,
beo	“Amaiba:le, dunu da ea ada amola ea
beo	ame yolesili ea udama madelagimu.
beo	Be Yesu E bu adole i, “Alia mae
beo	dawa:iwane adole ba:sa! Na se nabimu
beo	faigelei agoane, ali amo se nabimu
beo	defele esalabala? Na ba:bodaise hamomu
beo	agoane, alia amola defele
beo	Amaiba:le, Yesu da amo figi ifama amane
beo	sia:i, “Dia ha:i manu amo dunu ilia
beo	da hobea hamedafa manu!” Ea ado ba:su
beo	dunu ilia da amo sia: nabi dagoi.
beo	Be wali amo igi da mimogo hamoiba:le,
beo	Yesu da Debolo Diasu ganodini
beo	olelelaloba, E amane adole ba:i,
beo	“Sema olelesu dunu da abuliba:le
beo	Mesaia da Da:ibidi ea aowa fawane
beo	Dilia hobeale masunu eso da anegagi
beo	esoga mae ba:ma:ne, Godema sia:ne
beo	Yesu da ado ba:su dunu aduna asunasi. E
beo	da elama amane sia:i, “Alia da
beo	diasuga doaga:le, dunu da ganagu hano
beo	di gaguli ahoanebe ba:mu. E fa:no
beo	Yesu E sia:nanoba, Yudase (Yesu Ea ado
beo	ba:su dunu fagoyale gala amo fi dunu)
beo	da doaga:i. Dunu bagohame, gobihei
beo	bagade amola gigi gagui, gobele salasu,
beo	sema olelesu dunu, amola asigilai dunu,
beo	amoga asunasiba:le, amo dunu ilia
beo	Hahabedafa, gobele salasu hina dunu,
beo	asigilai dunu amola sema olelesu dunu
beo	da Yesu fuga:ma:ne, gilisili fofada:i.
beo	Amalalu, ilia da Yesu afugili, sia:nega
beo	la:gili, Bailade ea diasuga hiouginana
beo	Mesaia, Isala:ili Hina Bagade da
beo	wahadafa gudu sa:imu da defea! Amasea,
beo	ninia da Ea hou dafawaneyale
beo	dawa:mu.” Wadela:i hamosu dunu aduna,
beo	eno bulufalegeiga dabagala:i amola, ela
beo	da Yesuma lasogole sia:i.
beo	Fa:nodafa, Yesu da Ea ado ba:su dunu
beo	gidayale gala ilima misi. Ilia da ha:i
beo	nanebe ba:i. Eno dunu da Ea da:i hodo
beo	bu esalebe ba:i dagoi. Be amo gilisi
beo	ado ba:su dunu ilia da dafawaneyale
beo	hame dawa:beba:le, Yesu da ilima
beo	Ea Debolo Diasu hawa: hamosu dagoloba,
beo	Segalaia da ea diasuga buhagi.
beo	Bai Gasa Bagadedafa Gode da nama gasa
beo	bagade hou hamoi dagoiba:le.
beo	E da gasa bagade Gaga:su dunu ninima i.
beo	E amola ea sia:si uda Meli, ela dio
beo	dedemusa: asi. Meli da abula aguiwane
beo	Dia fi dunu hame (Dienadaile dunu)
beo	Wahadafa, goahei da ifa baiga
beo	abasalimusa: momagei diala. Amaiba:le,
beo	Gode da ifa huluane fage ida:iwane hame
beo	legebe ba:sea, amo ifa E da abimu amola
beo	laluga nema:ne ha:digimu.”
beo	Amo sogega E da eso 40 agoane esaloba,
beo	Sa:ida:ne da Ema dafama:ne ado ba:su.
beo	Amo esoga, E da ha:i hame maiba:le,
beo	Amo sinagoge diasu ganodini, dunu ea
beo	dogo ganodini wadela:i ledo agoane Fio
beo	liligi aligila sa:i, amo lelebe ba:i.
beo	Wadela:i a:silibu ea dogo ganodini
beo	esalu “a:i” ea bagadewane gusa:su.
beo	Yesu da amo oloi dunu ea na:iyado ilia
beo	dafawaneyale dawa:su hou ba: beba:le,
beo	gadoi dialu dunuma amane sia:i, “Na
beo	dunu! Dia wadela:i hou Na da
beo	gogolema:ne olofoi dagoi.”
beo	Amalalu, Fa:lisi dunu amola sema
beo	olelesu dunu ilia ougi heda:le, ilia da
beo	Yesuma adi hamoma:bela:le gilisili sia:
beo	Di da ifa da:fe dia si ganodini dialebe
beo	hame ba:beba:le, dia sama ema, ‘Ifa
beo	su dia si ganodini dialebe na lale
beo	fasimu!’ amane sia:mu da hamedei
beo	galebe. Di da dabua fawane moloi dunu!
beo	Hidadea, ifa da:fe dia si ganodini
beo	dialebe fadegale fasili, bu noga:iwane
beo	ba:beba:le, fa:no ifa su dia sama ea
beo	siga fadegamu da defea.
beo	Yone ea adola ahoasu dunu ela da bu
beo	fisili asili dagoloba, dunu bagohame
beo	gilisili esalu ilima Yesu da Yone
beo	Ba:bodaise ea hou amane olelei,
beo	“Dilia da hafoga:i sogega Yonema
beo	ahoanoba, adi ba:la asibela:? Dilia da
beo	gisi foga ugugui, amo ba:la asibela:?
beo	“Eso afaega, sagai ouligisu dunu da
beo	gagoma bugimusa: asi. Hawa: fasilalu,
beo	mogili logoga sa:ili, emoga osa:le
beo	banenesili, hame dedeboiba:le, sioga na
beo	Dunu da amo hou ba:i, ilia da dunu ea
beo	dogo ganodini Fio liligi aligila sa:i,
beo	amo ea uhibi hou, ilima olelei dagoi.
beo	Be ilia asi nababeba:le, dunu bagohame
beo	da Ema fa:no bobogele, Ema doaga:i.
beo	Amalalu, Yesu da amo dunu huluane
beo	hahawane yosia:i. E da Gode Ea Hinadafa
beo	Hou ilima olelei, amola oloi dunu
beo	Goi da Yesuma manoba, Fio a:silibu da
beo	goi ea da:i gadelale osoboga
beo	gisalugala:i. Be Yesu da nigima:
beo	a:silibu amoma gagabole sia:i. Amalalu,
beo	E da goi uhinisini, edama bu i.
beo	Be moilai amoga dunu da dilia sia:
beo	higasea, defea, logoga bu asili, amane
beo	Be Yesu E da bu adole i, “Mada! Mada!
beo	Di da liligi bagohame dawa:beba:le,
beo	da:i dioiwane dawa:lala!
beo	Youna ea hou da Ninefe dunuma
beo	dawa:digima:ne olelesu hamoi. Amaiwane,
beo	Dunu Egefe da waha fi diala ilima
beo	dawa:digima:ne olelesu agoane ba:mu.
beo	Be, dilia! Dilia dialuma hinabo
beo	huluanedafa afae afae Gode da idisa.
beo	Amaiba:le mae beda:ma! Dilia lasu defei
beo	da diogonabo bagohame ilia lasu defei
beo	E da gasimogoa o fa:no agoane
beo	doaga:sea, amola ilia mae golale
beo	momagele, ha:esalebe ba:sea, ilia da
beo	hahawane bagade ba:mu.
beo	Sa:bade eso afaega, Yesu da sinagoge
beo	diasu ganodini sia: olelelalu.
beo	Amalalu, Yesu da ilima amane sia:i,
beo	“Dilia dougi o bulamagau da ulidogoi
beo	ganodini dasea, dilia da Sa:bade esoga
beo	amo hedolowane hiougili gadoma:bela:?”
beo	Eso afaega, ‘su lidisu’ dunu amola
beo	wadela:i hou hamosu dunu bagohame, Yesu
beo	Ea sia: nabimusa: misi.
beo	Yesu da Ea ado ba:su dunuma amane
beo	sia:i, “Muni ouligisu dunu afae da
beo	bagade gagui dunu ea liligi ouligilalu.
beo	Amo muni ouligisu da ea hina ea muni
beo	udigili ha:digi, noga:le hame ouligi.
beo	Amaiba:le, eno dunu da bagade gagui
beo	hina ema ouligisu ea hou olelei.
beo	Yesu da ea ado ba:su dunuma amane
beo	sia:i, “Dafama:ne olelesu da dafawane
beo	doaga:mu. Be dafama:ne olelesu dunu da
beo	Lode idua hou bu dawa:ma!
beo	Ga:mele da nusi ea gelaboga golili
beo	masunu da liligisimu. Be bagade gagui
beo	dunu ea Gode Ea Hinadafa Hou amo
beo	ganodini golili masunu logo da ga:mele
beo	ea nusi gelaboga golili ahoasu logo amo
beo	ea liligisisu bagadewane baligisa!”
beo	Amalalu, ea hawa: hamosu dunu nabuane
beo	gala ema misa:ne sia:beba:le, ilima
beo	afae afae e da gouli gina afae afaea
beo	sagole, amane sia:i, ‘Amo muni lale,
beo	dilia amo muniga bidi lasu hou
beo	amo mugululi, gugunufinisimu. Ilia da
beo	di amola dunu huluane Yelusaleme moilai
beo	bai bagade gagoi ganodini esala, amo
beo	medole legemu. Gode da dilima
beo	gaga:musa: doaga:i, amo dilia
beo	dafawaneyale hame dawa:beba:le, dilia
beo	moilai bai bagade gagui amo ganodini,
beo	igi afadafa da eno igi da:iya dialebe
beo	Amalalu, Sa:diusi dunu da Yesuma misi.
beo	Sa:diusi dunu ilia dafawaneyale dawa:su
beo	da bogoi dunu da bu hame wa:legadosa.
beo	Yesu E eno sia:i, “Dunu fi da
beo	heda:le, eno dunu fi ilima gegenanumu.
beo	Soge fi eno da soge fi enoma gegemu.
beo	Amanoba, Sa:ida:ne da Yudase
beo	Isaga:liode (Yesu Ea ado ba:su dunu
beo	fagoyale fi ganodini esalebe dunu) amo
beo	ea dogo ganodini aligila sa:i.
beo	Be Yesu E amane sia:i, “Bida! Na dima
beo	sia:sa! Wali gasia, di da hidadea,
beo	‘Yesu na hame dawa:,’ udiana agoane
beo	sia:sea, fa:no gagala ga:be nabimu.”
beo	Ilia da habosesesu sia: eno bagohame
beo	Ilia sia:beba:le, dunu amo da
beo	gegeiba:le amola eno dunu medole
beo	legeiba:le se dabe iasu diasu ganodini
beo	sali, amo dunu masa:ne, Bailade da se
beo	dabe iasu diasu logo doasi. Be ilia
beo	hanaiba:le, e da ea dadi gagui dunu
beo	ilima Yesu medole legema:ne sia:i
beo	Amalalu, ilia da diasuga buhagili, Yesu
beo	Ea da:i hodo da:iya legemusa:,
beo	gabusiga: manoma hahamoi. Ilia da Gode
beo	Ea Sema dawa:beba:le, Sa:bade eso amoga
beo	Amalalu, ela si bu noga:le ba:beba:le,
beo	E da dunu enoyale hame, be Yesuwane
beo	ba:i. Be Yesu da alalolesili, Ea ahoabe
beo	ela da hamedafa ba:i.
beo	Yone da Hadigidafa hame galu. E da amo
beo	Hadigidafa olelela misi.
beo	Na da amo da Gode Ea ilegei dunu hame
beo	dawa:i galu. Be musa: Gode da na hanoga
beo	fane salasu hawa: hamoma:ne, asula
beo	ahoanoba, E da nama amane olelei, `Di
beo	da Gode Ea A:silibu Hadigidafa dunu
beo	afadafa amoga aligila dalebe ba:mu. Amo
beo	Dunu da Na A:silibu Hadigidafa amoga
beo	Lolo Nasu ouligisu dunu da hano
beo	afadenene, bu waini hano hamoi, amo na
beo	ba:i. Waini da habidili misi, aowasu
beo	dunu da hame dawa:i (be hawa: hamosu
beo	dunu da hano dili iabeba:le dawa:i).
beo	Amalalu e da uda lamu dunuma amane wele
beo	Dunu huluane amo da Dunu Egefe Ea hou
beo	dafawaneyale dawa:sea, eso huluane Fifi
beo	Ahoanusu lama:ne, amo hou da doaga:mu.
beo	Yesu E bu adole i, “Defea! Di da Gode
beo	Ea hahawane iasu hou, dima edegesu dunu
beo	Ea hou, amo dawa:loba, di da Ema
beo	edegela:loba. Adole ba:su ganiaba, E da
beo	dima esalalalusu hano ia:noba!”
beo	Amaiba:le, Samelia dunu da Yesuma
beo	doaga:le, Yesu da Saiga moilaiga
beo	esaloma:ne, edegei. Amaiba:le, E da eso
beo	Asili, amo dunu da Yu ouligisu dunuma
beo	olelei, “Dunu amo da na uhinisi da
beo	Mousese da Na hou olelemusa:
beo	dedeiba:le, dilia Mousese ea hou
beo	dafawanedafa dawa:i ganiaba, Na hou
beo	dafawaneyale dawa:la:loba.
beo	Ilia amane sia:i, “Ninia dafawaneyale
beo	dawa:ma:ne, Di da adi musa: hame ba:su
beo	dawa:digima:ne olelesu hamoma:bela:? Di
beo	da adi hamoma:bela:?
beo	Be Yesu da ilia wamolegei hihini sia:
beo	dasu dawa:i galu. E da ilima amane
beo	sia:i, “Amo sia: nababeba:le, dilia
beo	Yesu E bu adole i, “Na da musa: hame
beo	ba:su dawa:digima:ne olelesu afadafa
beo	hamoiba:le, dilia huluane da fofogadigi.
beo	“Ninia da dunu ema se iasu ima:ne
beo	fofada:musa: dawa:sea, ninia hidadea ea
beo	sia: nabalu, ea wadela:i hou hamoi
beo	hidadea ba:mu, amo ninia Sema da agoane
beo	sia:sa. Udigili se iasu imunu da
beo	Amaiba:le, E da ilima amane sia:i,
beo	“Dilia Dunu Egefe gaguia gadosea,
beo	‘Na da Nisu’ amo Na adoi defele,
beo	amo dilia da dafawaneyale dawa:mu. Na
beo	da Na hou hame be Adadafa Ea olelei
beo	fawane Na olelesa, amo dilia da dawa:mu.
beo	Amalalu, ilia da Yesu medomusa:, igi
beo	gaguia gadoi. Be Yesu da wamoaligili,
beo	Debolo Diasu yolesili asi.
beo	Gode da wadela:i hamosu dunu hame naba,
beo	ninia dawa:. Be Ea sia: nabawane hamosu
beo	dunu, amo ea sia:ne gadosu E da naba.
beo	Yesu da Debolo Diasu ganodini,
beo	Soloumane ea fila ahoasu amoga lalu.
beo	Yesu Ea ado ba:su dunu da bu adole i,
beo	“E da midi fawane dialebeba:le hedolo
beo	Amo sia:nanu, E da ha:giwane wele
beo	sia:i, “La:salase! Di wa:legadole,
beo	Amogalu, Yesu Ea ado ba:su dunu da amo
beo	hou noga:le hame dawa:i galu. Be fa:no
beo	Yesu da Ea hadigi bu lai dagoloba, ilia
beo	da Gode Ea Sia: dedei da Yesu Ea hou
beo	olelema:ne dedei dagoi, amo bu dawa:i.
beo	Ilia oloi uhima:ne, ilia Nama
beo	sinidigimusa: hame dawa:,
beo	Amo hou da hame doaga:i. Be amo hou
beo	doaga:sea, dilia da `Na da Nisu’ amo
beo	adoi defele dafawaneyale dawa:ma:ne, Na
beo	da hidadea dilima adoi dagoi.
beo	Na da Na Ada ganodini esala, amola Ada
beo	da Na ganodini esala, amo dilia
beo	dafawaneyale dawa:ma! Be amo
beo	dafawaneyale hame dawa:sea, defea, Na
beo	hawa: hamoi dilia ba:i dagoiba:le,
beo	dafawaneyale dawa:ma!
beo	Na hahawane hou dili ganodini
beo	dialoma:ne, amola dilia hahawane hou da
beo	nabaiwane ba:ma:ne, Na da amo sia:
beo	E da Na sia:i liligi lale, dilima bu
beo	olelemu. Amola E da Na hadigi hou
beo	Dia dio amo Di da Nama i, amo Dio ea
beo	gasaba:le, Na da ili gilisili esalea,
beo	ili mae dafama:ne, fidisu. Na da ili
beo	gaga:i dagoi. Huluane da hame fisi - be
beo	afadafa fawane fisi. Amo da Gode Ea
beo	Sia: dedei dafawaneyale ba:musa: fisi
beo	Logo holei ouligisu a:fini da Bidama
beo	amane sia:i, “Di da amo dunu Ea ado
beo	ba:su dunula:?” Be Bida bu adole i,
beo	Be gobele salasu ouligisu dunu amola
beo	Debolo Diasu sosodo aligisu dunu, ilia
beo	da Yesu ba:beba:le, amane halale sia:i,
beo	“Bulufalegeiga fuga:ma! Bulufalegeiga
beo	fuga:ma!” Bailade da ilima amane
beo	sia:i, “Defea! Dilisu lale,
beo	bulufalegeiga fuga:ma! E medomu bai na
beo	Amo eso da Falaida:i eso, aya da
beo	Sa:bade eso (Baligisu Lolo Nasu Sa:bade
beo	eso) galu. Amaiba:le bogoi da:i hodo da
beo	bulufalegeiga udigili dialumu, Yu
beo	ouligisu dunu ilia da higa:i galu. Sema
beo	ilia da sia:su. Amaiba:le,
beo	bulufalegeiga fuga:i dunu ilia emo gasa
beo	fili, bulufalegei amoga fadegale
beo	fasima:ne, amo ilia da Bailadema amane
beo	Yesu da Ema amane sia:i, “Dia Na mae
beo	gaguma! Bai Na da wali Na Adama bu hame
beo	heda:i! Be naeya ilima asili, Na da Na
beo	Ada amola ilia Ada, - Na Gode amola
beo	ilia Gode, Ema Na da buhagimusa: ilima
beo	Ha:i nanu, Yesu da Saimone Bidama amane
beo	sia:i, “Saimone, Yone egefe! Dia Nama
beo	dogolegei hou amo da eno goe dunu ilia
beo	Nama asigi hou baligisala:?”
beo	Amo dunu amola uda mogili, ili amola
beo	Yesu Ea ame amola Yesu Ea eyalali, eso
beo	bagohame sia:ne gadomusa: gilisisu.
beo	‘Gode da amane sia:sa,
beo	be na da dafawane hamoma:beyale
beo	dawa:beba:le, hame beda:mu.
beo	Ela da logo holei (ea dio Logo Holei
beo	Ida:iwane Ba:su) amoga, dunu afae e da
beo	emo gasuga:igiwane lalelegele asigilai,
beo	esalebe ba:i. Eso huluane, eno dunu da
beo	amo dunu gisa asili, ligisili, e da eno
beo	dunu Debolo diasuga doaga:musa: logoga
beo	ahoanebe, ilima muni edegesu.
beo	Ilia da asunasi dunu elama amane sia:i,
beo	“Ninima fofada:musa:, misini
beo	leloma.” Ilia da elama amane adole
beo	ba:i, “Alia da habodane amo hou
beo	hamobela:? Adi gasaga hamobela:? Nowa
beo	ea Dioba:le alia amo hou hamobela:?”
beo	Yesu Ea fa:no bobogesu fi da gilisili
beo	na:iyado amola asigi dawa:su afadafa
beo	fawane hamoi. Dunu afae ea liligi,
beo	“Goe da na:,” hamedafa sia:i. Be
beo	ilia liligi huluane yolesili, amo
beo	liligi huluane ilia gilisili gagui galu.
beo	Amalalu, Debolo Diasu sosodo aligisu
beo	hina dunu amola ea fa:no bobogesu dunu
beo	da asili, asunasi dunu bu Gasolo
beo	gilisisu ilima oule misi. Be eno dunu
beo	huluane da ili igiga medosa:besa:le,
beo	ilia asaboiwane oule misi.
beo	Gasolo dunu huluane ilia Sidibene ea
beo	odagi ha:giwane ba:i. Ba:beba:le, ea
beo	odagi da hadigi a:igele dunu ea odagi
beo	Fofogadigili, noga:le ba:musa:gini
beo	gadenene misini, Mousese da Gode Ea
beo	Gode Ea Sema huluane, a:igele ilia da
beo	ninima i liligi, dilia huluane gega
beo	naba, be hamedafa hamosa!”
beo	Dia dogo ganodini da gamogai mudasu hou
beo	amola wadela:i hou da di gasa
beo	bagadewane gagulaligisa.”
beo	Solo da wa:legadole, si fadegale, be e
beo	da siga ba:mu gogolei galu. Amalalu, ea
beo	fidisu dunu, ea lobolele, Dama:sagase
beo	Amo esoha e da olole bogoi dagoi. Ilia
beo	da ea da:i hodo hanoga dodofele, diasu
beo	gadodili sesei amo ganodini ligisi.
beo	Bida da ganodini golili sa:imusa:
beo	dawa:loba, Gonilia:se da ema beguduli,
beo	Amanoba, na da sia: eno muagado misi
beo	amane nabi, ‘Gode da liligi amo ea
beo	ledo sema fadegale ilegei, amo da ledo
beo	Ela da se dabe iasu diasu sosodo
beo	aligisu dunu afadafa baligilalu, eno
beo	amola baligili, ela da gasa bagade ouli
beo	se dabe iasu diasu logo ga:su, amoga
beo	doaga:i. Ela masa:ne, logo ga:su hisu
beo	udigili doasili, ela gadili asi. Ela da
beo	logoga ahoanoba, a:igele da Bida hedolo
beo	yolesili, alalolesi.
beo	Bolo da wa:legadole, ea lobo gaguia
beo	gadole, amane sia:i, “Na fi Isala:ili
beo	dunu amola eno Dienadaile dunu dilia
beo	guiguda: Godema nodosu dunu! Na sia:
beo	Amo dunu da amane dawa:i : Siuase e da
beo	‘gode’ ilia ouligisu dunu amola
beo	Hemisi da ‘gode’ ilia sia: adole
beo	iasu dunu. Amaiba:le, ilia Banaba:sema
beo	Siuase dio asuli. Amola Bolo da sia:
beo	bagade olelebeba:le, ema Hemisi dio
beo	Musa: balofede dunu ilia sia: Gode Sia:
beo	Dedei Buga ganodini dedei diala da amo
beo	hou defele olelesa, amane,
beo	Bolo amola Banaba:se, da sia:ga gegei.
beo	Sia:ga bagade gegeiba:le, ela da
beo	afafai. Banaba:se da Yone Maga oule
beo	asili, foga ahoasu dusagai amo ganodini
beo	fila heda:le, Saibalase ogaga
beo	Se dabe iasu diasu ouligisu dunu da ea
beo	hawa: hamosu dunu amo ema gamali gaguli
beo	misa:ne sia:i. E da se dabe iasu diasu
beo	ganodini hehenane, beda:iba:le e da
beo	Bolo amola Sailase, amo ela emo
beo	gadenenewane yaguguli diasa:i.
beo	Dia olelesu liligi mogili ninia
beo	fofogadigili naba. Ninia da amo bai
beo	dawa:mu hanai gala!”
beo	Be amo sia:ga gegesu da sia: amola dunu
beo	ea dio amola dilia Yu sema, amo hou
beo	fawane fofada:sa. Amaiba:le, dilisu amo
beo	hou hahamomu da defea galu. Na da amo
beo	udigili hou hame fofada:mu!”
beo	Yesu Ea hou lalegagui dunu bagohame da
beo	misini, dunu huluane ba:ma:ne, ilia
beo	wadela:i hou hamoi olelelalu, fofada:i
beo	Ninia da diasu gadodili sesei amo
beo	ganodini gilisibi ba:i, amola gamali
beo	bagohame amo ganodini nenanebe ba:i.
beo	Ninia da ilima dinanuwane asigibio
beo	sia:nanu, yolesili asi. Foga ahoasu
beo	dusagai ganodini asili, hano degele,
beo	ninia Gose ogaga doaga:i. Golale, eso
beo	enoga Loudisi ogaga doaga:i. Yolesili
beo	asili ninia Ba:dala moilai bai bagadega
beo	Mae aligili, amo ouligisu da dadi gagui
beo	ouligisu dunu eno ili amola dadi gagui
beo	dunu mogili oule asili, dunu gilisisu
beo	amoga doaga:i. Yu dunu da ouligisu dunu
beo	amola dadi gagui dunu ba:beba:le,
beo	Boloma fananu yolei.
beo	Ilia da ‘a:i’ ea gusa:ne, amola
beo	ilia abula fadegale fefeloasu, osobo
beo	Bolo da hosi amoga fila heda:ma:ne,
beo	hosi lama. E da enoga mae fane,
beo	hahawane ouligisu Filigisima
beo	doaga:ma:ne, alia ouligima!”
beo	Eso eno aligili, Filigisi amola ea uda
beo	Dalusila (amo da Yu uda), da misi.
beo	Filigisi da Boloma misa:ne sia:i. Bolo
beo	da Yesu Gelesuma dafawaneyale dawa:su
beo	hou olelebeba:le, Filigisi da noga:le
beo	Agaliba da Boloma amane sia:i,
beo	“Defea! Dia hou gaga:ma:ne sia:mu da
beo	defea.” Bolo da ea lobo molole, ea
beo	Hina bagade Agaliba da Fesadasema amane
beo	sia:i, “Amo dunu da Louma gamane
beo	ouligisudafa ema fofada:mu hame
beo	sia:noba, ea se dabe iasu diasu logo
beo	doasimu da defea gala:loba.”
beo	Be Bolo da dadi gagui ouligisu amola
beo	dadi gagui dunu, ilima amane sia:i,
beo	“Dusagai genonesisu dunu da dusagai
beo	fisisia, dunu huluane da bogogia:mu!”
beo	Louma gamane dunu ilia da nama
beo	fofada:nanu, na hou ganodini se
beo	imunusa: fofada:mu liligi hame
beo	ba:beba:le, na se dabe iasu diasu logo
beo	doasimusa: dawa:i galu.
beo	Amaiba:le, na da dili huluane Louma
beo	soge ganodini esala dunu, Gode da
beo	dilima Ea dogolegei fidafa hamoma:ne
beo	wele sia:i dagoi, amo na dilima dedene
beo	Di da Gode Ea asigidafa hou, hahawane
beo	hou amola hedolo hame se dabe iasu hou
beo	amo higabela:? Gode da di Ema
beo	sinidigima:ne logo olelesa. Di da amo
beo	Ilia Dima fofada:sea, Di fawane da
beo	Dilia adi dawa:bela:? Gode da Yu dunuma
beo	fawane Gode esalabala? Hame mabu!. E da
beo	Dienadaile dunu amola ilima Gode esala!
beo	Ninia da mae yolesili Ema fa:no
beo	bobogesea, Gode da ninima hahawane
beo	ba:sa. E da ninima hahawane gala amo
beo	dawa:beba:le, ninia da bu dafawane
beo	hamoma:beyale dawa:sa.
beo	Dilia da wali Gode Ea hahawane
beo	dogolegele iasu lai dagoiba:le, dilia
beo	da Sema ganodini hame esala. Amaiba:le,
beo	wadela:i hou da dilima ouligisuwane
beo	esalumu da hamedeidafa.
beo	Na a:silibu amo ganodini, na da Gode Ea
beo	Nowa dunu da Godema asigi galea, Gode
beo	da Ea hanai defele ilima ilegei, amo
beo	dunu, - Gode da ilima mabe hou huluane
beo	amo ganodini ili fidima:ne hawa:
beo	Amaiba:le, Gode da nowa dunuma olofosu
beo	imunusa: dawa:sea, E da amo dunuma
beo	olofosu iaha. Amola nowa dunu ea dogo E
beo	da igiwane hamomusa: dawa:sea, E da amo
beo	dunu ea dogo igiwane hamosa.
beo	Gode Ea hou amoga e da dunu gogolema:ne
beo	olofole, bu moloidafa hamoi ba:sa, amo
beo	hou ilia hame dawa:. Be ilia amo mae
beo	dawa:le, ilisu ilia logo eno fodomusa:
beo	dawa:lala. Amaiba:le, Gode Ea houdafa
beo	amoga e da dunu afadenene bu moloidafa
beo	hamoi ba:sa, amo hou ilia nabawane hame
beo	Na da hame nabasu dunu amola hihisu
beo	Dilia Dienadaile dunu da fedege agoane
beo	udigili iwilaga dialu olife ifa ea
beo	amoda. Gode da dili dadamuni, ifabi
beo	bugi olife ifa amoga madelagi dagoi. Be
beo	Yu dunu da ifabi amoga bugi olife ifa
beo	ea fedege agoane gala. Amaiba:le, amo
beo	amoda liligi Godema dadamuni fasi
beo	liligi, e da bu ifadafa amoga
beo	madelagimusa: dawa:sea, asaboiwane
beo	ba:mu. Ilia da hedolowane bu madelagimu.
beo	Dilia mae hihini, gasa bagadewane hawa:
beo	hamoma. Dilia Hina Godema asigi
beo	bagadeba:le, Ema hahawane hawa: hamoma.
beo	Ninia huluane da ninia hou fawane
beo	dawa:ma:ne hame esala. Amola ninia
beo	huluane da ninia hou fawane dawa:ma:ne
beo	Na da Dima nodone gesami hea:mu!”
beo	Amasea, Gode da hanai galea, na da
beo	hahawane bagade dilima misini, dili
beo	amola gilisili hele esalumuba:le,
beo	hahawane bagade ba:mu.
beo	Dilia da Gode Ea fi dunu Golidia moilai
beo	bai bagade ganodini esala. Dilia da
beo	Yesu Gelesuma madelagiba:le, Gode Ea fi
beo	dunu esalebeba:le, Gode da dili Ea
beo	hadigi fi dunu hahamoma:ne, dilima wei
beo	dagoi. Dili amola dunu huluane soge
beo	huluane amo ganodini da Hina Gode Yesu
beo	Gelesu (ninia Hina Gode amola ilia:)
beo	amo Ea hou lalegaguiba:le, Ema nodone
beo	sia:ne gadosu dunu esala. Dili huluane
beo	dilima ania meloa dedene iasimusa:
beo	Amaiba:le, Gode Sia: Dedei defele
beo	dawa:mu da defea. “Nowa da hidale
beo	gasa fi sia:musa: dawa: galea, e da
beo	Hina Gode Yesu Gelesu Ea hawa:
beo	hamoiba:le fawane hidale sia:mu da
beo	Hawa: bugisu dunu amola hano soga:su
beo	dunu da hisu hisu hame. Gode da dunu
beo	huluane ilia hawa: hamoi hisu hisu, amo
beo	defele ilima bidi imunu.
beo	Amaiba:le, na dilima ha:giwane edegesa.
beo	Dilia na hou defele hamoma!
beo	Dilia da:i hodo da Yesu Gelesu Ea da:i
beo	hodo liligi defele gala. Amaiba:le, na
beo	da Yesu Gelesu Ea da:i hodo liligi lale
beo	amola aie heda:i udama
beo	madelagima:bela:? Hamedei mabu!
beo	Wali eso da gegesu eso agoane.
beo	Amaiba:le, dunu da ea waha lai hou amo
beo	ganodini mae afadenene esalumu da defea.
beo	Na hawa: hamobeba:le, na hano amola
beo	ha:i manu lamu da defeala:?
beo	Ninia ili mogili defele, Hina Godema
beo	adoba:su hou hamomu da defea hame.
beo	Agoane hamobeba:le, ilia sania amoga
beo	gasomaiba:le, bagohame bogoi.
beo	Dunu da Gode Ea hadigi amo fedege
beo	agoane da:iya ba:su ganodini agoane
beo	olelebeba:le, ea dialuma dedebomu da
beo	defea hame. Be uda da dunu ea hadigi
beo	A:silibu fidisu iasu liligi da hisu
beo	hisu diala, be A:silibu afadafa fawane
beo	da amo fidisu liligi dunuma iaha.
beo	Dunu da asigidafa hou hamosea agoane
beo	hamosa. E da hedolo hame ougisa. E da
beo	eno dunuma asigiba:le ili fidisa. E da
beo	enoma mudasu hou hamedafa hamosa. Hi
beo	hou da ida:idafa e da hame dawa:sa. E
beo	da gasa fi hou hame hamosa amola hidale
beo	‘Dunu ilia sia: hisu hisu sia:sa,
beo	Bai na hou da fonobahadi. Asunasi dunu
beo	huluane ilia hou da na hou baligisa. Na
beo	da Yesu Ea fa:no bobogesu fi ilima se
beo	iabeba:le, nama asunasi dunu dio
beo	asulimu da defea hame galu.
beo	Amola mu amo ganodini hodo eno diala.
beo	Amola osobo bagade amoga hodo eno gala.
beo	Mu amo ganodini hodo ida:iwane ba:su
beo	hou da hisu, osobo bagade amo ganodini
beo	hodo ida:iwane ba:su hou da hisu.
beo	Ea hou mae higama. Be e da olofoiwane
beo	asili, nama bu hahawane doaga:ma:ne,
beo	dilia fidima. E amola na fi dunu eno da
beo	nama bu doaga:mu, na da dawa:lala.
beo	Na da Ma:sidounia moilai bai bagade
beo	amoga doaga:musa: ahoana, dili ba:musa:
beo	dawa:i galu. Amalu, Ma:sidounia
beo	yolesili, ahoanu, na da dili bu
beo	ba:musa: dawa:i. Amalalu, ba:lalu,
beo	dilia da na Yudia sogega asunasimu na
beo	Gaheabolo gousa:su da sema dedei liligi
beo	hame, be A:silibuga hamoi liligi. Amo
beo	hawa: hamomusa:gini Gode Hi fawane da
beo	ninia hou bu afadenei. Be sema dedei
beo	fawane dawa:sea, dunu ilia bogosu
beo	fawane ba:mu. Be A:silibu Ea hou
beo	dawa:sea, eso huluane mae bogole Fifi
beo	Fedege agoane, ninia da:i hodo da ninia
beo	osobo bagade diasu gala. Gode da amo
beo	mugulusia, e da Hebene soge amo
beo	ganodini eso huluane dialalalumu diasu,
beo	Hi fawane hamoi liligi ninima imunu,
beo	Eno dunu da nini fai. Eno dunu da nini
beo	se iasu diasu ganodini sali. Eno dunu
beo	da ninima gegesu. Ninia gasa bagade mae
beo	helefili hawa: hamosu. Ninia mae golale
beo	amola ha:i mae nawane, se nabawane
beo	Gode da da:i dioi hou amo ganodini
beo	hawa: hamosea, E da dunu ilia hou
beo	sinidigili gaga:su hou ba:ma:ne hamosa.
beo	Amaiba:le, ilia eso huluane mae bogole
beo	Fifi Ahoanusu labeba:le, bu hame da:i
beo	diosa. Be osobo bagade dunu ilia da:i
beo	dioi hou da bogosu fawane olelesa.
beo	Bai dilia da fidimu hanai gala, amo na
beo	dawa:. Ma:sidounia moilai bai bagade fi
beo	dunuma na da dilia hou nodone olelei.
beo	Na da ilima amane sia:i, “Ninia fi
beo	dunu Aga:ia soge amo ganodini, ilia aya
beo	ode amoga dili fidimusa: momagele
beo	esala!” Dilia da Yelusaleme fi fidimu
beo	hanai amo nababeba:le, ilia amola da
beo	Be Gode Sia: da amane dedei diala,
beo	“Nowa da hidale sia:musa: dawa:sea, e
beo	da Hina Gode Hi fawane da amo hawa:
beo	hamoi sia:mu da defea.”
beo	Be na da hidale gasa fi sia:musa:
beo	dawa:sea, na da gasa hamedafa amo
beo	fawane da na hidale gasa fi sia:su.
beo	Bai ninia da dafawane hou amoma gegemu
beo	da hamedei. Ninia dafawane hou
beo	fidimusa: fawane dawa:lala.
beo	Amaiba:le, ilia da na gaheabolo hou
beo	ba:beba:le, Godema nodone sia:su.
beo	Nowa da Gode Ea Sema nabawane
beo	hamobeba:le fawane, eso huluane mae
beo	bogole Fifi Ahoanusu lamusa: dawa:sea,
beo	amo da Gode Ea gagabusu aligima:ne
beo	ba:mu agoai galebe. Gode Sia: da agoane
beo	dedei diala, “Nowa da Sema dedei
beo	afadafa fawane wadela:sea, e da Gode Ea
beo	gagabusu haguduga esalebe ba:mu.”
beo	Na fi dunu! Na dilima ha:giwane adole
beo	ba:sa. Na hou defele hamoma. Na da dili
beo	defele esala. Dilia da na hou hame
beo	Ninia da Yesu Gelesuma madelagiba:le,
beo	gadofo da damui o hame damui, amo da
beo	liligi hamedeidafa. Dafawaneyale
beo	dawa:su hou amo da asigidafa hou amoga
beo	hamosa, amo fawane da liligi bai bagade
beo	Dilia ba:ma! Dedei bagade ni loboga
beo	hamoi liligi na dilima dedesa.
beo	Musa:, dilia da hame nabasu amola
beo	wadela:i hou hamobeba:le, dilia
beo	a:silibu da bogoiwane dialu.
beo	Gode da musa: amo hou hamomusa: ilegei
beo	dagoi. Amola E da Hina Gode Yesu Gelesu
beo	Ea hawa: hamobeba:le, hamoi dagoi.
beo	Ilia da gasi ganodini esalebe. Ilia
beo	hame dawa:beba:le amola gasa fi hou
beo	hamobeba:le, Gode Ea Eso huluane mae
beo	bogole Fifi Ahoanusu iasu liligi
beo	Dia bogoi yolesili, wa:legadobeba:le,
beo	Dilia gasawane leloma:ne amola
beo	Sa:ida:ne ea ogogosu hou amoma
beo	gegema:ne, Gode Ea gaga:su da:igene
beo	ga:su huludafa idiniginisima.
beo	Be eno, musa: adoi mudasu dunu da
beo	ogogolewane, ilisu hou fawane gaguia
beo	gadomusa:, Yesu Gelesu Ea hou olelesa.
beo	Na da se iasu diasu ganodini
beo	esalebeba:le, iliada nama se eno
beo	baligiliwane ima:ne dawa:lala.
beo	Ema Hinadafa Dio asuli.
beo	Na da lalelegele, hi afadafa aligili,
beo	ilia da na gadofo damui dagoi. Na da
beo	Isala:ili dunu fi ganodini lalelegei.
beo	Na sosogo fi da Bediamini fi. Na
beo	aowalali dunu huluane da Hibulu dunu
beo	fawane. Na Yu fi dunu sema hamomusa:,
beo	Fa:lisi fi ganodini fisu.
beo	Dilia Filibai dunu, dilia dawa:. Na da
beo	musa: Gode Sia: ida:iwane gala degabo
beo	olelesu eso amoga, na da Ma:sidounia
beo	soge amo yolesili, eno sogega masusa:
beo	dawa:beba:le, sese fi huluane da na
beo	hame fidi. Dilia fawane da na fidi.
beo	Be wali, Ea Manodafa Ea da:i hodo
beo	bogobeba:le, Gode da dili Ea na:iyado
beo	dunu bu hamoi dagoi. E da dilia hou bu
beo	afadenei, hadigi, ledo hamedei amola
beo	wadela:i hou hame gala, dilia agoane
beo	afadenene eso huluane esaloma:ne amola
beo	Ema doaga:musa:, Ea hamoi dagoi.
beo	Gode da dili bu gaheabolo esalusu
beo	lama:ne, Yesu Gelesu defele wa:lesili
beo	uhinisi. Amaiba:le Yesu Gelesu da Ea
beo	Fisuga Gode Ea lobodafadili fibiba:le,
beo	dilia Hebene diasuga doaga:musa:, mae
beo	beba:le, dilia dogo ganodini Hebene
beo	liligi fawane dawa:musa: ilegema!
beo	Ninia sama Digigase, e da mae yolesili,
beo	ida:iwane hawa: hamosu dunu. Ania
beo	gilisili Hina Gode Ea hawa: hamonana.
beo	Digigase da na hou huluane dilima
beo	Ninia mae helefili bagadewane hawa:
beo	hamonanu, amo dilia dawa:be na da
beo	dawa:lala. Ninia da eso amola gasi
beo	ganodini mae yolesili, dilima wali
beo	esaloma:ne liligi mae lale hamosu.
beo	Ninia da Gode Ea Sia: Ida:iwane dilima
beo	Ninia da wadela:i hou amo ganodini
beo	esaloma:ne, Gode da ninima misa:ne hame
beo	wei. Be ninia hadigi amo ganodini
beo	esaloma:ne, Gode da ninima wei dagoi.
beo	Be amo sia: huluane da dafawane o
beo	dafawane hame amo dawa:ma:ne, abodema.
beo	Noga:iwane liligi amoma fawane fa:no
beo	Amo hou da doaga:muba:le, Gode da ilia
beo	ogogosu dafawaneyale dawa:ma:ne, ilia
beo	asigi dawa:su E da wadela:lesisa.
beo	Be dunu mogili ilia amo hou yolesili,
beo	ilia udigili sia: dabeba:le, logo enoga
beo	E da adini hame ba:su dunu. E da ougi
beo	hou hame dawa:be, olofosu amola
beo	gebewane hou, dawa:. E da muni hame
beo	Di da ayeligi dunu. Be eno dunu da dia
beo	hou da fonobahadi fawane sia:sea, ilia
beo	logo hedofama. Be dia sia:, dia hou,
beo	dia asigidafa hou, dia dafawaneyale
beo	dawa:su hou amola dia ledo hame hou,
beo	amo huluane da ida:iwane hamoiba:le,
beo	dunu eno da dima fa:no bobogemu da
beo	Be udigili hawa: hamosu dunu ilia
beo	ouligisu da Yesu Ea hou lalegagui dunu
beo	esalea, ilia da amo ouligisu dunu da
beo	ilia fi dunu amo dawa:beba:le, ema mae
beo	hihini baligiliwane fidima:ne hawa:
beo	hamomu da defea. Agoai ouligisu dunu da
beo	ilia fi dunuba:le, ilia da ema asigi.
beo	Amaiba:le, ilia hawa: hamoi da e
beo	fidimuba:le, baligiliwane hahawane
beo	hawa: hamomu da defea.
beo	Be Yesu Gelesu, ninia Gaga:su Dunu da
beo	osobo bagadega misi dagoiba:le, amo hou
beo	ninia ba:sa. E da bogosu ea gasa hou
beo	hasalasili, Gode Ea sia: Ida:iwane
beo	olelebeba:le, eso huluane mae bogole
beo	Fifi Ahoanusudafa ninima olelei dagoi.
beo	Diasu bagade amo ganodini ofodo
beo	bagohame da ba:sa. Eno da silifa, eno
beo	da gouli, eno da ifa, eno da laga
beo	osoboga hamoi. Mogili da eso bagade
beo	mimogo Lolo Nasu amoga ha:i manu
beo	salimusa: hamoi. Mogili da eso huluane
beo	udigili ha:i manu salimusa: hamoi.
beo	Wali, na da moloidafa esaluba:le, na da
beo	hasalasisu hamoi bidi ba:mu galebe.
beo	Hina Gode, moloidafa Fofada:su dunu, E
beo	da Ea bu Misunu Eso amoga amo bidi nama
beo	imunu. Be nama fawane hame - eno dunu
beo	huluane ilia asigiwane Ea bu misunu eso
beo	ba:ma:ne ouesalebeba:le, amo huluanema
beo	Be di da sia:dafa amo defele olelema.
beo	Na, Bolo, na da Yesu Gelesu Ea hawa:
beo	hamobeba:le se iasu diasu ganodini sali
beo	amola ninia fi dunu Dimodi, ania da amo
beo	meloa di Failimone ania na:iyado amola
beo	fidisu dunu, dima dedesa.
beo	Na da wali eso Dia Ada hamoi.”
beo	Gode da ninia aowalali dunuma
beo	olelemusa: a:igele dunu asunasi. Ilia
beo	da amo sia: da dafawane ba:i. Nowa dunu
beo	da amo sia: nabawane hame hamonoba, e
beo	da ea hawa: hamoi amo defele se dabe
beo	Diasu huluane gagui da gagusu dunu
beo	gala. Be Gode Hi da liligi huluane
beo	Bai ninia da ili defele Gode Sia:
beo	Ida:iwane nabi dagoi. Ilia da sia: nabi
beo	dagoi, be dafawaneyale hame
beo	dawa:beba:le, amo da ilia hou hame
beo	Yesu da Gode Egefedafa, be Hi da se
beo	nababeba:le, nabasu hou dawa:i.
beo	Melegisedege da Lifai ea mano hame. Be
beo	e da A:ibalaha:me (ema Gode da hahawane
beo	dogolegele iasu imunu ilegele sia:i)
beo	ema ea liligi mogili, nabuane agoane
beo	fifili, afadafa (daide 1/10) lai.
beo	Be wali, Sema amo Yesu da Gode amola Ea
beo	fi, amo gousa:musa: hamoi amo da siba
beo	gousa:su baligi dagoi. Amo defele,
beo	Gobele Salasu Dunu hawa: hamosu amo
beo	Gode da Yesuma i, amo amola da musa:
beo	gobele salasu dunu hawa: hamosu baligi
beo	Bai amo gobele salasu hou da ha:i manu,
beo	hano amola dodofesu hou, amo fawane
beo	olelesa. Ilia da dabua Sema fawane.
beo	Gode Ea gaheabolo gousa:su Sema
beo	olelebeba:le, amo hea dabuagado liligi
beo	da Gode Ea hou olelelalu amogainini E
beo	da gaheabolo hou ilegesa.
beo	amo defele, Gode, Na da Dia hanai
beo	hamomusa:, Na da wea!’”
beo	Dilia da se iasu diasu hawa: hamosu
beo	dunu ilia se nabasu, gilisili se
beo	nabasu. Eno dunu da dili liligi
beo	gasawane fedele gagulaligiloba, dilia
beo	da mae dawa:le hahawane ba:i. Dilia da
beo	liligi ida:iwane galu amo eso huluane
beo	dialalalumu liligi gagui dagoi, amo
beo	dawa:beba:le, hahawane ba:i.
beo	Gode da Aisage ea bogoi bu
beo	wa:legadolesimusa: defele esala, amo
beo	A:ibalaha:me da dafawaneyale dawa:i.
beo	Amaiba:le, e da fedege agoane, Aisage
beo	bogole, bu ea mano esaloma:ne
beo	wa:legadoi, amo ba:i.
beo	Nowama E da ‘Na mano’ sia:sa,
beo	“Hina Gode da na fidisu esala.
beo	Nowa dunu da adoba:su hou amo ganodini
beo	ea hou hame yolesisia, e da hahawane
beo	gala. Bai e da mae yolesili, amo
beo	adoba:su hou baligisia, Gode da Ema
beo	asigi dunu ilima imunu ilegele sia:i
beo	liligi amo esalusudafa habuga, bidi
beo	Dafawaneyale dawa:su hou da amaiwane
beo	diala. Di da dia asigi dawa:su ganodini
beo	fawane dafawaneyale dawa:su hou
beo	lalegagui, be dunu eno ilima fidima:ne
beo	hame hawa: hamosea, dia dafawaneyale
beo	dawa:su hou da bogosu liligi agoai
beo	Be dilia Godema adole ba:sea, dilia
beo	adole ba:su ea bai da giadofaiba:le,
beo	Gode da dilima hame iaha. Dilia da
beo	dilia wadela:i hanai hahawane hou amo
beo	fidima:ne fawane adole ba:beba:le, Gode
beo	da dilima hame iaha.
beo	Amaiba:le, dilia wadela:i hou eno dunu
beo	eno dunuma fofada:nanu, dilia uhinisisu
beo	hou ba:ma:ne, dunu eno dunu eno
beo	fidima:ne, Godema sia:ne gadomu da
beo	defea. Hou moloidafa hamoi dunu da
beo	sia:ne gadosea, ea sia:ne gadosu da
beo	gasa bagadewane ba:sa.
beo	Gisi da biosa amola sogea da osoboga
beo	Yesu Gelesu da dili fidima:ne se bagade
beo	nabi. Dilia da amo hou fa:no
beo	bobogema:ne, E da se nabi. Amo Yesu Ea
beo	se nabasu defele dili hamoma:ne, Gode
beo	da dilima ilegei dagoi.
beo	Amo hou da fedege agoane, hanoga fane
beo	salasu hou amo da ninia gaga:su ilegei
beo	hou olelesa. Da:i ledo dodofeiba:le da
beo	nini hame gaga:sa. Be ninia da ninia
beo	asigi dawa:su ganodini wadela:i hou
beo	yolesi dagoi dafawaneyale dawa:beba:le,
beo	Godema ilegele sia:sea, gaga:su ba:sa.
beo	Hanoga fane salasu amo da Yesu Gelesu
beo	da wa:legadoi dagoiba:le, nini da
beo	gaga:i dagoi olelesa.
beo	Be dilia da fonobahadi se nabawane
beo	ouesalu, Gode da hahawane dogolegele
beo	iasu huluane iaha, amo dawa:ma. E da
beo	dili Gelesuma madelagiba:le, Ea eso
beo	huluane dialalalumu hadigi hou gilisili
beo	lama:ne dilima misa:ne sia:i. Amo Gode
beo	Hi da dilia hou asigilama:ne hamomu
beo	amola dilima gasa hou amola
beo	dafawaneyale dawa:su baidafa dilima
beo	Gode da musa: hemonega osobo bagade fi
beo	ili wadela:i hou amo ganodini udigili
beo	laloma:ne hame yolesi. E da hano bagade
beo	iabeba:le, Gode Ea hou hame lalegagui
beo	dunu huluane hanoga na dagoi ba:i. Gode
beo	da Nowa:, amo da hou moloidafa olelesu
beo	dunu, amo amola eno dunu fesuale gala
beo	Be Gode da mu gaheabolo amola osobo
beo	bagade gaheabolo, amo ganodini hou
beo	ida:iwane fawane ba:mu, Gode da amo
beo	imunu sia:beba:le, ninia da hahawane
beo	Dilia osobo bagade amola amo ganodini
beo	liligi, amoma mae asigima. Dilia da
beo	osobo bagade liligi amoma asigi galea,
beo	dilia da Adadafa Ema hame asigisa.
beo	Bagade gagui dunu da ea fi dunu hame
beo	gagui ba:sa be hame fidisa, amo dunu da
beo	“Na Godema asigisa” sia:sea, e da
beo	Bai Gode Ea mano huluane ilia osobo
beo	bagade hou hasalasimusa: dawa:. Amola
beo	ninia da dafawaneyale dawa:su hou amoga
beo	osobo bagade hou hasalasimusa: dawa:.
beo	Dilia dogolegei Dalusi ea mano da
beo	dilima asigi sia: adosisa
beo	Musa: hemonega, Inage, amo da A:da:me
beo	ea aowa lalelegele asili gafeyale gala
beo	amo Inage lalelegei, e da ogogosu dunu
beo	ilia hou amane olelei, “Hinadafa
beo	amola Ea hadigi a:igele dunu osea:i, da
beo	ilima fofada:musa: misunu. E da ili
beo	wadela:i hou amola Ema lasogole sia:i
beo	huluane amoma se dabe imunusa:
beo	Amaiba:le, dia ba:be liligi dedema.
beo	Waha ba:sa liligi amola hobea misunu
beo	hou, huluane dedema.
beo	“Dia Na Daiadaila fa:no bobogesu fi
beo	a:igele ouligisu dunuma amane dedema,
beo	Nowa da osobo bagade hou hasalasisia,
beo	Na da osobo bagade hou hasaliba:le Na
beo	Ada dafulili Ea Fisu amo da:iya fibi,
beo	amo defele Na da osobo bagade hou
beo	hasalasisu dunu, ilia Nama Na dafulili
beo	Na Fisu da:iya fima:ne, ilima
beo	Di bogobeba:le, Di da fifi asi gala,
beo	Amalalu, na da a:igele dunu biyaduyale
beo	gala, osobo bagade hegomai biyaduyale
beo	gala amoga lelebe ba:i. Ilia da fo
beo	biyaduyale gala, amo da osobo bagade,
beo	hano wayabo amola ifa huluane, amoga
beo	mae misa:ne, gagulaligi.
beo	Dilia ili mae medole legema, be udigili
beo	oubi biyale gala amoga ilima se bagade
beo	ima!” Amo se iasu da se amo gamaloa
beo	ea gasonasu defele ba:i.
beo	Amo ba:su dunu aduna da fedege agoane,
beo	olife ifa aduna amola gamali aduna, amo
beo	da osobo bagade Hina Gode Ea midadi
beo	Be Maigele da hanome hasali dagoi.
beo	Hanome amola ea a:igele dunu bu Hebene
beo	soge amo ganodini esalumu da hamedei.
beo	Dunu l44,000 ilia da Fisu, esalebe
beo	liligi amola asigilai dunu, amo ilia
beo	midadi gesami hea:sa lelu. Amo gesami
beo	da gaheabolo gesami amola hea:be dunu
beo	fawane da amo gesami dawa:. Gode da
beo	dunu huluane afafane, amo dunu 144,000
beo	ilegele, bidi lai dagoi.
beo	Amalalu, na da Debolo Diasu Hebene
beo	ganodini gagui amo doasibi ba:i. Amola
beo	Gode Ea Abula Diasu (amo ganodini Gode
beo	da esala) amo Debolo ganodini dialebe
beo	A:igele da nama amane adole ba:i, “Di
beo	da abuliba:le fofogadigila:? Na da amo
beo	uda amola ohe fi liligi amo da dialuma
beo	fesuale gala amola hono nabuane gala,
beo	amola amo uda gaguli ahoa, amo ea
beo	wamolegei bai na da dima olelemu.
beo	Amaiba:le, eso afadafa ganodini e da se
beo	Ea abula sali amo da maga:mega dedeboi.
beo	Ea dio da “Gode Ea Sia:.”
beo	Be beda:i dunu, hohonosu dunu, wadela:i
beo	uda lasu hamosu dunu, wamuni dawa:su o
beo	yagono dawa:su, loboga hamoi ‘gode’
beo	liligi ilima sia:ne gadosu dunu amola
beo	ogogosu dunu, amo huluane ilia ilegei
beo	soge da wayabo amo da lalu amola salafa
beo	amoga nenanebe ba:sa. Amo da Bogosu
beo	Yesu da amane sia:sa, “Nabima! Na da
beo	hedolo misunu. Na da bidi gaguli
beo	misunu. Na da dunu huluane afae afae
beo	amo ea hawa: hamoi defele, ema bidi
