bre	" (1989) : abadenn filmet e-pad o
bre	tro-dro ar bed kentañ war-lerc'h o
bre	"Hyperion" zo titl ur meurgan diechu
bre	savet gant ar barzh romantour saoz eus
bre	"Yann" eo ''origo'' ar frazenn-mañ ha
bre	drezañ e ranker kompren da biv e ra
bre	dave an elfenn deiktel "ma" (= "hini
bre	'' e galleg) a zo ur gumun eus Breizh e
bre	Kanton Tintenieg e departamant
bre	''16 a viz Meurzh 1978'', an Amoco
bre	Cadiz a deu da derriñ war reier
bre	Porsal, 220 000 tonnellad mazout er mor.
bre	''Ar spontailh hag an Intron Muir'' e
bre	oa ur film dudius hag hi e oa eno un
bre	''Degradation Trip'' eo eil pladenn
bre	solo gitarour Alice in Chains Jerry
bre	Cantrell. Embannet e voe d'an 18 a viz
bre	Even 2002. Evit tud 'zo eo ar
bre	bladenn-mañ un homaj da ganer ar
bre	strollad Layne Staley, aet da anaon
bre	daou viz a-raok embann ar bladenn, hag
bre	''Eōs timōre līberāvit'' ("O
bre	dieubiñ a reas diouzh an aon")
bre	''Kampaspe noazh dirak Apelles''  gant
bre	Auguste Ottin (1883). Delwenn ouzh tu
bre	hanternoz  ar porzh anvet ''Cour
bre	Carrée'' e  Mirdi al Louvre e Pariz.
bre	''Mafalda'' eo harozez ha penndudenn ar
bre	bannoù-treset skrivet ha treset gant
bre	an tresour eus Arc'hantina Joaquín
bre	Salvador Lavado, anavezet gwelloc'h
bre	gant e anv-pluenn Quino.
bre	''Pennad dre ar munud : Poblañsouriezh
bre	''São Salvador da Bahia de Todos os
bre	Santos'' (Sant Salver Bae an Holl Sent)
bre	''e-barzh emañ an darn vrasañ eus
bre	asteroidennoù Koskoriad an Heol, an
bre	darn vrasañ eus an Traezoù
bre	Treuz-Neizhan (TTNoù), ar
bre	stered-lostek hag an holl gorfoù all''.
bre	(1939 - 7 a viz Meurzh 2006), kaner ha
bre	gitarour a vro Mali, hag unan eus ar
bre	sonerien brudetañ en Afrika.
bre	) (15 a viz Mae 1633 – 30 a viz
bre	Meurzh 1707) a oa un ijinour hag un
bre	adeiladour milourel gall, a voe e
bre	servij ar roue gall Loeiz XIV.
bre	), ''Hoozdo Hahoodzo'' e navac'hoeg,
bre	''Alĭ ṣonak'' e o'odham, a zo ur
bre	Stad eus gevred ar Stadoù-Unanet.
bre	, bet ganet Élodie Jacquier e
bre	Strasbourg (Bas-Rhin) d'an 12 a viz
bre	Ebrel 1848 hag aet d'an Anaon e
bre	Sant-Pêr-Kiberen e 1917, a oa ul
bre	, goude aloubadeg Enez Mon gant ar roue
bre	saoz Edouarzh Iañ. Lakaat a reas sevel
bre	ur c'hastell en ul lec'h ma oa ur
bre	gêriadenn anvet ''Llan-faes''.
bre	. An eil kammed a voe aloubidigezh
bre	Melilla, ur gêr en arvor Maroko e
bre	1497. Rouantelezh Kastilha a stagas da
bre	vat da glask perc’hennañ douaroù
bre	tramor, pa oa bet echuet ar
bre	Reconquista, ar stourm a-enep
bre	muzulmaned kreisteiz Spagn, goude
bre	diskar Emirelezh Kordoba e miz Genver
bre	. Evit se e tivizas rentañ o madoù da
bre	Gatoliked Norzhafrika, ar pezh a lakaas
bre	an noblañs vandal da dreiñ a-enep o
bre	. Unan eus ar bibien nemeto (tri en
bre	holl) o deus roet o dilez eo.
bre	2 #46 (miz Gouere 1989), hep statud
bre	ofisiel. Anvet Lightning Rods goude-se,
bre	hag adkemeret an anv kentañ goude.
bre	Rediet da cheñch anv e  ''GLA
bre	Misassembled'', ha dibabet Great Lakes
bre	X-Men. Kemmet en-dro  da Great Lakes
bre	Champions e  ''The Thing'' #8. Anvet
bre	Great Lakes Initiative  abaoe Civil War.
bre	774-783 : Silo Asturiez , dimezet da
bre	Audesinde, merc'h da Alfonso Iañ
bre	A bouez bras e teuas an azeulerezh-se
bre	da vezañ da geñver emled Japan e-pad
bre	A-benn ar fin e voe gwerzhet ar
bre	c'hreñvlec'hioù da Lucques, Venezia,
bre	Genoa pe Pisa, goude trubarderezh
bre	Robert de Balsac e Toskana.
bre	A-bouez eo bet abati Lindisfarne er
bre	Grennamzer, e rouantelezh Northumbria.
bre	Krouet e oa bet gant Aidan, ur manac'h
bre	iwerzhonat, deuet eus Iona, en Inizi
bre	Gall, war c'houlenn ar roue Oswald
bre	Northumbria war-dro 635.
bre	A-drugarez da zizoloadenn ar bladenn e
bre	c'hellomp anavezout spisoc'h
bre	gouiziegezh steredoniel an Europeaned
bre	A-hed Kantved ar Sklêrijenn en Europa
bre	ez emdroas ar ger ''sevenadur'' eus e
bre	ster kentañ "labour-douar" betek e
bre	ster skeudennek "labour-spered" ; unan
bre	eus skouerioù an emdroadur-se eo
bre	Holloueziadur Diderot ha D'Alembert,
bre	embannet etre 1751 ha 1772 e
bre	Bro-C'hall, ma kaver ar gounezerezh
bre	hepken dindan an termen ''culture''
bre	hogen ma 'z anavezer ar ster nevez er
bre	pennadoù a denn d'an arzoù, d'ar
bre	brederouriezh pe d'ar skiantoù.
bre	A-hend-all, ar vezeion a lenn ingal ar
bre	gelaouenn europat ''European Urology'',
bre	ar gelaouenn vreizhveurat ''British
bre	Journal of Urology'', pe an hini
bre	amerikan ''Journal of Urology''.
bre	A-raok diskar an Impalaeriezh Otoman ha
bre	fin ar Brezel-bed kentañ eo aloubet an
bre	enezenn gant arme Bro-C’hall (eus ar
bre	24 a viz Kerzu 1915 betek ar 21 a viz
bre	Eost 1920). Bombezet eo gant Turkia e
bre	A-wechoù e c'hall bezañ ur c'hoari,
bre	treiñ a c'hell d'ar ouezoni, ha ne vez
bre	ket aes gouzout pelec'h e krog an eil
bre	A-wezhoù e c'heller diforc'hañ
bre	gerioù heñvelson dre o jener er
bre	yezhoù ma vez anezhañ, da skouer:
bre	Abalamour da natur an testennoù
bre	n'anavezer ket mat frammadur ar verb
bre	Abalamour ma vez fardet ha mesket gant
bre	traoù lous e c'hell bezañ pistrius
bre	Abaoe 2009 e vez eilet Eamon Carr ouzh
bre	an taboulinoù gant Ray Fean, a zo
bre	breur da Johnny Fean, evit ar
bre	sonadegoù bras, met ezel eus ar
bre	strollad e chom evelkent.
bre	Abaoe e vez gwelet evel ur skouer eus
bre	kened linennoù liverezh an
bre	Azginivelezh kentañ. Hiziv n'eus ket
bre	taolennoù brudetoc'h eget e
bre	livadurioù ''Ganedigezh Gwener'' ha
bre	''La primavera'' e-touez pennoberennoù
bre	Abeget eo mat ar bladenn met ne ket
bre	gwerzhet mat. An eil sizhun war lerc'h
bre	e vefe aet er maez eo digresket ar
bre	gwerzh eus 78%. Memestra eo bet
bre	gwerzhet tost da 5 milion a
bre	Ac'henaton a lakaas war sav ar
bre	c'hentañ relijion undoueour anavezet
bre	an istor, azeulerezh kant an heol, Aton.
bre	Adalek 1486 e krogas studierion 'zo da
bre	arguzenniñ na glaet ket an doare da
bre	distagañ-se gant ar prouennoù a oa da
bre	gaout er yezhadurioù kozh ha kinnig a
bre	rejont doareoù all da distagañ ar
bre	yezh klasel, disheñvel diouzh are ar
bre	Adalek an Impalaeriezh roman betek 1582
bre	e voe implijet an deiziadur julian en
bre	Adalek niverenn 125 ''Journey into
bre	Mystery'' e teuas Thor da vezañ ''the
bre	Mighty Thor'', ar pezh a ziskouez e oa
bre	brudet mat e-touez al lennerien.
bre	Adembannet en deus ar skridoù
bre	“Etrezomp e brezhoneg” bet savet
bre	gant Job Jaffré ''("Mabedad")'', a rae
bre	war-dro kronikoù brezhonek ''La
bre	Liberté du Morbihan'' en e raok.
bre	Adolf Loos (Brno, 10 a viz Kerzu 1870 -
bre	Vienna, 23 a viz Eost 1933) a zo ur
bre	savour aostrian, brudet gant e
bre	savadurioù eeun-tre a denn d’al
bre	Aes eo oksidañ al lantanom, setu ne
bre	vez arveret en e stumm glan nemet evit
bre	ober enklaskoù kimiek.
bre	Aet eo da get p'en em stalias mab-den
bre	war an enez. Evel meur a aneval eus an
bre	inizi e oa aet da vihanoc'h eget e
bre	gendirvi war ar c'hevandir rak oblijet
bre	e oa da hemolc'hiñ preizhioù bihan ha
bre	Airbus A380 a zo un nijerez gant pevar
bre	dazloc'her graet evit hir veajoù. Daou
bre	zoare anezhañ a c'haller kavout: an
bre	A380-800 evit treuzdougen etre 555 ha
bre	845 beajour hervez an aozañ diabarzh,
bre	hag an A370-F evit ar fred hag a c'hall
bre	kas betek 150 tonennad fred gantañ.
bre	Al labourerion hag ar peurrest eus ar
bre	bobl o chom pe war ar maez pe er
bre	c'hêrioù a gendalchas d'ober gant o
bre	Al lezireg tri biz a zo ur bronneg hag
bre	a vev en Amerika ar Su.
bre	Al lodenn vrasañ eus tonioù ar
bre	bladenn a gaver er bladenn bootleg ''A
bre	Reverse Willie Horton'' hag e ''The Jon
bre	Spencer Blues Explosion (pladenn)'',
bre	bet embannet er Stadoù-Unanet e 1992.
bre	Alarc'h Bewick a zo un evn palvezek.
bre	''Cygnus bewickii'' eo e anv skiantel.
bre	Alexander Elliot Anderson Salmond zo ur
bre	politikour skosat dilennet e penn
bre	Strollad Broadel Skos e 1990 hag adarre
bre	Alies e vez graet ''Puerto de
bre	Veracruz'' anezhi, d'he disheñvelout
bre	diouzh stad Veracruz.
bre	Alies-mat e vez graet gant ar gerioù
bre	''glesker'', ''ran'' pe ''skignan''
bre	evel termenoù hollek ha hep lakaat
bre	diforc'h ebet etrezo.
bre	Amalie Wilhelmine von Königsmarck (en
bre	alamaneg), pe Amalia Wilhelmina
bre	Königsmarck (e svedeg), ganet e 1663
bre	ha marvet e 1740,  a oa ur gontez
bre	svedat, livourez, barzhez svedek, hag
bre	Amor Vincit Omnia  (''Karantez zo
bre	trec'h da bep tra'') zo anv un
bre	eoullivadur graet  gant gant an arzour
bre	italian Caravaggio (1571-1610) er
bre	bloavezhioù 1602 - 1603,  ma weler
bre	Eros,  pe Kupidon, livet evel an
bre	trec'hour war obererezh an dud :
bre	brezel, sonerezh, skiant, gouarnamant.
bre	An AS Monaco football a zaio gant an
bre	Association Sportive de Monaco, klub
bre	liessportoù, a-benn krouiñ ar rann
bre	An DROUIZIG, anvet Korvigelloù An
bre	Drouizig diagent, zo ur gevredigezh
bre	krouet e Gwened (Mor-Bihan) e miz Ebrel
bre	2003 gant Philippe Basciano-Ar Gall,
bre	Alan Monfort ha Gwenhael ar Menteg,
bre	evit lakaat ar brezhoneg da vont
bre	An Escaut a oa un departamant gall e
bre	Belgia etre 1795 ha 1814. Gent e oa ar
bre	pennlec'h. Dont a ra an anv eus anv
bre	gallek ar stêr vrasañ a dremen
bre	ennañ, a zo Escaut e galleg ha Schelde
bre	An LPS zo an distegner santet gant
bre	reseverien respont imunekaat a-ouenn
bre	ar c'horf evit  kregiñ da gas kitokin
bre	er c'horf. Pistrius eo evit ar c'horf.
bre	Ar respont-se an hini eta a ro lusk
bre	d'ar  c'helc'hiad binimerezh er
bre	gwiadoù hag er gwazhied.
bre	An Tren-Tizh-ha-Tizh a implij
bre	hentoù-houarn boutin betek Brest met
bre	ne vez ket a hent-houarn Tizh-Bras e
bre	Breizh e 2014, daoust ma vo digoret
bre	unan etre Le Mans ha Roazhon e 2017.
bre	An alc'hweder beg tev a zo un evn,
bre	''Melanocorypha calandra'' e anv
bre	An anv Strollad Komunour Brazil a
bre	c'hell ober dave da dri Strollad
bre	An areg C da skouer a zo ul lavar
bre	stlennegel da gempunañ.
bre	An daolenn Sant Kristof zo bet livet
bre	gant an arzour Tintoretto a c'haller
bre	gwelout e mirdi an arzoù sakr, en
bre	Alzano Lombardo e  proviñs Bergamo.
bre	An darn-vuiañ eus an anvioù-lec'h a
bre	zo arab o orin : Dzira (Djezair =
bre	enez), Mdina (Medina = kêr), Marsa
bre	(marsah = porzh), Rabat.
bre	An departamantoù amañ dindan a zo bet
bre	krouet un amzer zo bet, ha neuze aet da
bre	An disoc'h-se zo bet posubl rak d'ar
bre	c'havadennoù da heul :
bre	An dour diwar ar seregenn-vras zo mat
bre	An dud dasprenet gantañ a veze kaset
bre	moarvat da gamp Karl XII Sveden a oa e
bre	An eil lodenn, ''La Femme piège'' he
bre	zitl, a voe embannet e albom e 1986.
bre	Ouzhpenn al labour hiniennel-se e
bre	kendalc'has da genlabourat gant Pierre
bre	An enezenn vrasañ eus an Inizi
bre	Angl-ha-Normand eo. 87 700 annezad a zo.
bre	An harozez krouet gantañ hag anvet
bre	Hexe Lilli a servij dezhañ da skrivañ
bre	evit lennerien liesseurt ha da vezañ
bre	anavezet gant lennerien ar broioù all.
bre	An hini kentañ e vo Antonio de
bre	Mendoza, anvet gant Charlez Pemp.
bre	An houlierez eo ar vaouez en tu kleiz a
bre	zo o tiskouez ar paot gant he biz d'ar
bre	plac'h yaouank a zo o terc'hel ul lud,
bre	arouez buhez dibreder ha diroll an
bre	An itron du Barry, pried-kleiz ar roue
bre	An oazizoù o deus c'hoariet bewech ur
bre	perzh pouezus-tre e-barzh diazezadur an
bre	hentoù koñvers gant karavanennoù,
bre	e-lec'h ma veze tu da evañ ha debriñ.
bre	An teir lezenn-se a ziskouez lusk ar
bre	bed ; an anadenn a zo bet ganet en
bre	trede pazenn a heulio an hevelep
bre	argerzh betek genel un anadenn nevez
bre	An ton a denn un tamm d'ar ganaouenn
bre	stadunanat Red River Valley.
bre	An trenioù-se, anvet d’un doare boaz
bre	Maglev (Magnetic Levitation Train) a zo
bre	anavezet evit o tizh brasoc’h eget ar
bre	re elektrek a-stumm gant an TGV gall pe
bre	Analat a reont oksigen an aer a
bre	verniont dindan o feureskell.
bre	Anavezet eo Michael Schumacher evit
bre	kaout meur a rekord, hini ar muiañ
bre	trec'h (91 trec'h etre Priz Bras Belgia
bre	1992 ha Priz Bras Sina 2006), hini ar
bre	muiañ plasenn bol (68), ha rekordoù
bre	Anavezet eo ivez dre an anv saoznek
bre	Blue Nude (Souvenir of Biskra) peogwir
bre	emañ war ziskouez e SUA, e Baltimore,
bre	er Baltimore  Museum of Art, unan eus
bre	pezhioù dastumad ar c'hoarezed Cone.
bre	Andor Arnoldovitch Lilienthal a zo bet
bre	ganet d'ar 5 a viz Mae 1911 e Moskov
bre	(Rusia), ha marvet d'an 8 a viz Mae
bre	2010 e Budapest (Hungaria).
bre	Anna Sveden, pe Anna av Sverige e
bre	svedeg, a zo anv meur a briñsez.
bre	Anton Koberger a voe ganet en ur familh
bre	baraerien a Nürnberg.
bre	Anv ez eus anezhañ e Kanenn ar
bre	C'hanennoù 1,14: ''«Ur blokad frouezh
bre	henne eo va muiañ karet, E gwiniegoù
bre	Anvet e oa evit resev Oscar an aktour a
bre	eil renk gwellañ, met hep gounit
bre	anezhañ. Ret zo gortoz 1989 evit
bre	gwelet Denzel Washington kaout an Oscar
bre	gentañ gantañ evit ur roll a eil renk
bre	evit ur sklav dieubet e-barzh ''Glory''.
bre	Anvet eo ''Tour-meur an Dugez Anna'' ha
bre	sevel a ra betek 34 metr uhelder
bre	e-kichen un nor da vont e kêr anvet
bre	Anvioù-lec'h all a ro da soñjal,
bre	daoust ma'z eo diasuroc'h, e c'hallje
bre	bezañ tizhet ken pell er su ha
bre	Rochdale e bro Manchester, anavezet en
bre	''Domesday Book'' evel ''Recedham''.
bre	Aozet e oa bet he dimeziñ gant ar
bre	c'hont Perletti; hervez an testenioù e
bre	oa ur vaouez lorc'hus ha pinvidik, ha
bre	Ar ''Skaldskaparmal'' ("Yezh ar
bre	varzhoniezh" en henislandeg) eo trede
bre	kevrenn an'' Edda e komz-plaen'',
bre	anezhañ un diviz etre Aegir, un doue
bre	liammet ouzh ar mor, kinniget amañ
bre	evel un hudour, ha Bragi, un doue
bre	skaldek, e-doug ur banvez aozet gant an
bre	Aesir en enor d'an hini kentañ.
bre	Ar Brezhoneg hag ar Feiz A zo breur ha
bre	c'hoar e Breizh zo unan eus
bre	krennlavaroù ar vrezhonegerien gristen.
bre	Ar Festival Pariz Breizh a zo ur
bre	festival sonerezh ha dañs hag a vez
bre	aozet bep bloaz gant ar gevredigezh Tud
bre	Yaouank en Argenteuil (Val-d'Oise),
bre	d'an trede dibenn-sizhun miz Gwengolo,
bre	Ar Melanotaenia praecox pe Velano neon
bre	a zo ur pesk dour dous eus kerentiad ar
bre	Ar Republik Tchek pe Tchekia a zo ur
bre	stad eus Kreiz Europa.
bre	Ar Stade Lavallois Mayenne Football
bre	Club, pe Stade Lavallois ent-berr, a zo
bre	ur c'hlub mell-droad eus Bro-C'hall
bre	krouet d'ar 17 a viz Gouere 1902.
bre	Ar bakteri a laosk sporennoù hag o
bre	doare da analat zo aerat/anaerat diret.
bre	Sporennoù bazhelloù ar serk zo
bre	padus-kenañ. Diwan a reont dindan ur
bre	stumm darnvevus pa'n em gavont en
bre	endroioù evel ar gwad pe gwiadoù an
bre	dud pe al loened zo stank an
bre	trenkennoù aminek, an nukleotidoù hag
bre	Ar big-spern beg tev zo un evn
bre	kigdebrer a vev e reter ha gevred Azia.
bre	Ar bobl Hmong a zo ur bobl eus Azia, a
bre	orin eus menezioù Su Sina. E norzh Bro
bre	Vietnam ha Laos dreist holl e vezont
bre	staliet. Anvet int ivez Miao “Riz
bre	kriz” ar pezh a dalvezh ez int tud
bre	nomaded ha ne n’em kendeuzont ket mad
bre	Ar brezhoneg e oa e yezh kentañ, yezh
bre	e dud, met meur a yezh all en deus
bre	studiet goude, peogwir eo bet o kelenn
bre	galleg, latin, gresianeg ha brezhoneg.
bre	Ar c'haraeg zo ur yezh direnk komzet er
bre	Republik Kreizafrikan, en isprefeti
bre	Vakaga. Gant 4 800 a dud e veze komzet
bre	e 1996. Disheñvel eo diouzh ar yezh
bre	gant an hevelep anv komzet e Soudan.
bre	Hervez Pascal Boyeldieu e vefe da
bre	renkañ e familh ar yezhoù
bre	Ar c'hentañ aotrou a ziavaez o tont da
bre	chom da Vreizh e oa, dre ma oa aet da
bre	fall an traoù gant  noblañsed  ar vro
bre	war-lerc'h an aloubadegoù Vikinged er
bre	bloavezhioù 880, ha dre ma ouias
bre	Ar c'hlopenn eo al lodenn askornek pe
bre	migornek eus ar penn, heñvelik ouzh ur
bre	Ar c'houa jave ruz a zo un evn brosezat
bre	Ar c'hêriadennoù, kêrioù ha
bre	distrigoù da-heul a ya d'ober Alkmaar
bre	: Alkmaar, ul lodenn eus Koedijk,
bre	Overdie, Oudorp ha Omval.
bre	Ar falafel ( arabeg : فلافل,
bre	hebraeg : פלאפל), a zo ur meuz eus
bre	ar Reter-Nesañ, dezhañ stumm ur
bre	bouloudenn, hag aozet diwar piz sises
bre	(poazet pe soubet nemetken) pe fav, ha
bre	Ar from-se ne zeu nag en abeg d'ar mad
bre	a zeuje dezho digant kerent ar bugel,
bre	nag en abeg d'ar meuleudioù a vije
bre	kanet dezho gant o amezeien hag o
bre	mignoned, nag en abeg d'ar gasoni a
bre	vije maget evito mar bijent chomet
bre	difrom en hevelep degouezh.''
bre	Ar gazetenn-mañ a oa hini Strollad
bre	Ar geriennoù-se a vije enebet,
bre	hervezo, ouzh brezhoneg Breizh-Izel,
bre	evel implij ar gerioù ''dremm,
bre	skopañ, holl/fas, krachañ, tout'', ha
bre	Ar gouelanig korr a zo un evn-mor.
bre	''Larus minutus'' pe ''Hydrocoloeus
bre	minutus'' eo e anv skiantel.
bre	Ar gward a voe sachet e sell war un
bre	abadenn sport, ha Lovisa a eas diwar e
bre	weled e-kreiz an engroez. Mont a reas
bre	da gaout  Sprengtporten, a gasas anezhi
bre	da di e vignon Mattias Johan
bre	Reutercrona, hag eno e choas Lovisa
bre	kuzhet e-pad unnek sizhun.
bre	Ar magadurioù-se a vez debret diouzhtu
bre	pe miret e vezont e podoù pe skornet e
bre	Ar melano ruz a zo ur pesk eus
bre	kerentiad ar Melanotaeniidae kavet e
bre	lenn Sentai e Papoua ar C'hornaoueg.
bre	Ar milc'hwided a zo evned tost ouzh an
bre	driski, renket e 2 c'henad. Diouzh an
bre	evnoniourien emañ ar milc'hwided er
bre	c'herentiad ''Muscicapidae'' pe
bre	Ar pal eo didoueziañ red ar cheleier
bre	evit klask ar wirionez ha degas kemmoù
bre	er gevredigezh hep gortoz na vije graet
bre	gant ar pennadurezhioù, ha hep an
bre	arbennigourion emanvet a lenner, a
bre	glever hag a weler er ''media''
bre	kefridiel pe amgefridiel.
bre	Ar peoc'h a voe sinet d'an 21 a viz
bre	Gouere 1774 (feur-emglev Küçük
bre	Kaynarca). Diwar ar brezel-se e kollas
bre	an impalaeriezh otoman Krimea. En istor
bre	an impalaeriezh e oa ar wech kentañ e
bre	veze kollet ur vro annezet penn-da-benn
bre	gant Turked ha Muzulmaned, ha ne oa ket
bre	ar mor Du ul lenn turk ken.
bre	Ar pilikant gell a zo un evn bras
bre	peskdebrer hag a vev war aodoù reter
bre	Ar priedoù a vez lâret el liester,
bre	hag an dud nevez da zeiz eured ar
bre	priedoù. An daou bried, a vez lavaret
bre	Ar rannañ e kemperzh ("in context") an
bre	teknologiezhioù rouedadoù load
bre	(lec'hel) n'eo ket skignañ diaser (war
bre	an dro) lies iriennoù gant ar fun
bre	hogen eo kentoc'h e vez roet d'an
bre	urzhiataer kaser ar gwir da
bre	berc'hennañ ar fun evitañ e-unan da
bre	dreuzkas e iriennoù pa vez red d'an
bre	urzhiataerioù all gortoz.
bre	Ar redadeg diwezhañ a zo bet lipet
bre	gant Fangio, ar pezh a oa trec'h
bre	diwezhañ Mercedes e F1 a-raok hini
bre	Nico Rosberg e 2012.
bre	Ar roud eus an divroadeg iwerzhonad en
bre	deus adkavet e Breizh gant fichennoù
bre	marv, badeziant, aktoù sivil en
bre	tiez-kêr ha kumunioù disheñvel.
bre	Ar satanig louet a zo un evn mor.
bre	Ar skeul Fahrenheit a zo c'hoaz
bre	implijet (rall memestra). 32 °F evit
bre	ar stad dourennek ha 212 °F evit an
bre	Ar slovakeg (slovakeg: ''Slovenčina'')
bre	zo ur yezh indezeuropek eus skourr
bre	yezhoù slavek ar c'hornôg.
bre	Ar spesad nemetañ eo er genad
bre	Ar strategiezh se a oa sañset bezañ
bre	heuliet betek trec'hiñ d'un taol ar
bre	morlu Amerikan hag a vefe bet gwanaet
bre	er zonenn etre inizi Ryukyu ar c'hornog
bre	hag an inizi Marianne ar reter.
bre	Ar stêr Cambre (pe ''ruisseau du
bre	Moulin du Pré'')   zo ur stêr eus
bre	departamant Mayenne, e Bro-C'hall.
bre	Ar vaot-koad (''Glyptemys insculpta'',
bre	bet ''Clemmys insculpta'') a zo ur
bre	stlejvil hag a vev e Norzhamerika.
bre	Ar vougev, pe ''das Gesteins''", hag a
bre	vo anvet diwezhatoc'h
bre	"''Neanderhöhle''", a oa brudet he
bre	c'hened : pleustret e veze kenañ abaoe
bre	digoretal linenn houarn etre
bre	Düsseldorf ha Elberfeld en 1871.
bre	Ar weronell gribennek, pe pedrevan
bre	kribennek, a zo un divelfenneg lostek
bre	hag a vev en Europa.
bre	Arabat eo kemmeskañ ar mas hag ar
bre	pouez, gant hemañ ziwezhañ e vez
bre	muzuliet an etreober etre ar mas hag ar
bre	park gravitadur (Un nerzh eo ar pouez).
bre	Ares eo anv unan eus an doueed faos eus
bre	ar romant ''Ilium'', skrivet gant Dan
bre	Arnold von Harff (1471 e kastell Harff,
bre	Bedburg - miz Genver 1505) a oa ur
bre	beajer alaman eus ar
bre	Arouez an douster, ar furnez, hag ar
bre	sentidigezh eo an oan.
bre	Asambles e savjont pevar zrakt kentañ
bre	Astennet eo ivez c'hwec'h stagadennig
bre	gant istorioù ar pobloù deskrivet,
bre	bloaziek, linenouriezh, un displegadenn
bre	diwar-benn ar yezhoù komzet hag un
bre	displegadenn diwar-benn an deiziadur.
bre	Augusto zo un anv-badez spagnolek,
bre	diwar an anv latin Augustus.
bre	Azalek 1926 e voe ezel eus an tu-kleiz
bre	renet gant Trotsky a-enep Stalin e
bre	diabarzh strollad komunour URSS.
bre	Rankout a reas kuitaat URSS e 1930.
bre	Bac'h (''ur vac'h'') zo un anv-kadarn
bre	brezhonek a gaver dreist-holl
bre	Balum an hanternoz a zo ur morvil
bre	Bara-mel zo ur seurt bara dous graet
bre	gant mel, hag a-wechoù gant jinjebr.
bre	Barzhonegoù gant Friedrich Hölderlin
bre	zo bet troet e brezhoneg gant Alan E.
bre	ar Berr hag embannet e niverenn 142 ar
bre	gelaouenn Al Liamm :
bre	Bec'h a vez a-wechoù etre stad Kanada
bre	ha proviñs Kebek, hag alies diwar-benn
bre	lec'h ar galleg evel yezh ofisiel.
bre	Benavente zo un anv-lec'h portugalek,
bre	ha spagnolek, hag un anv-tiegezh.
bre	Bered yuzev Berlin (Jüdischer Friedhof
bre	en alamaneg) a zo bet savet e 1827
bre	diwar steuñv Friedrich Wilhelm
bre	Berzh a reas Faustina eno e c'hoarigan
bre	he fried,   ''Cleofide''. Hervez
bre	Metastasio e oant  "ur c'houblad eus ar
bre	Bet en deus Jean-Charles Guichen e
bre	c'hitar kentañ d'an oad a 6 vloaz ha
bre	kroget eo diouzhtu gant ar solfadurezh
bre	hag ar gitar klasel.
bre	Betek 1722 e voe dindan dalc'h
bre	aotrouien Brederode. Stag e oa armerzh
bre	Zaandvoort ouzh ar pesketa betek an XIX
bre	Betek brezel dizalc'h Amerika e voe
bre	Glasc'ho porzh kentañ evit ar butun er
bre	bed a-bezh. Koulskoude e kreskas an
bre	diforc'h etre rummad marc'hadourien al
bre	Lowlands ha klanoù kozh an Highlands.
bre	Bevañ a ra an evn er menezioù ha war
bre	an aodoù dreist-holl.
bre	Bevennet strizh e voe gwir ar
bre	senedourien da genwerzhañ gant al
bre	lezenn neuze. Ar pep brasañ eus an
bre	armerzh en tu all d'al labour-douar a
bre	oa etre daouarn ar varc'heien na oant
bre	Bez ez eus ivez un toullad a stajourien
bre	ha studiourien, evit kas mennozhioù
bre	Bez' e oa Andrev Latimier unan hag en
bre	deus kenlabouret gantañ el Liamm e-pad
bre	Bez' ez eus ur stumm peursaoznek
bre	diembann eus an albom-se eta, ha
bre	fiziañs he deus lakaat hec'h
bre	arvesterien e Frañs hag en estrenvro
bre	Bihan eo an darn vrasañ anezho  hag ar
bre	re vihanañ zo nebeutoc'h eget 13 mm.
bre	Blanche zo ur ger gallek, deuet da vout
bre	anv-badez (e galleg), hag anv-lec'h.
bre	Bodañ a reas ar Riksdag evit ma vefe
bre	anvet da rejant gantañ. Kement-se
bre	abadas betek 1599 ha neuze e voe brezel
bre	Boulc’het e oa bet gant ar Finlandad
bre	Antti Aarne, ha kendalc’het gant ar
bre	Stadunanad Stith Thompson.
bre	Brasaet e voe ar c'hanton dindan anv
bre	Kanton Pont-Skorf ivez ,  gant lezenn
bre	an ''8 pluviôse an IX'' (28 a viz
bre	Genver 1801), dezhi an titl ''loi
bre	portant réduction du nombre de
bre	Bremañ e vez implijet ar sistem-mañ
bre	gant hogozik an holl skolioù ha
bre	Brevded  : seul vuanoc'h e tizh un
bre	danvez-tarzh e wask kreñvañ, seul
bre	Brita Christina Hagberg, pe
bre	''Nilsdotter'' hervez hec'h anv plac'h
bre	yaouank, pe ''Petter Hagberg'' (1756-
bre	Stockholm 1825), a oa ur vaouez a voe
bre	soudard en arme Sveden e-pad ar Brezel
bre	etre Sveden ha Rusia (1788-1790).
bre	Brud ar strollad hag an dramm en deus
bre	lakaet fall Frusciante, hag a zo aet
bre	kuit eus ar strollad e-pad ar Blood
bre	Sugar Japanese tour e miz Mae 1992.
bre	Brudet e veze gwezhall evel ur greizenn
bre	floderezh, bremañ avat e vez feurmet
bre	kalz a diez eno evit vakasiñ en hañv.
bre	Brudet eo ar freuz ha reuz a reas e
bre	Northumbria pa lazhas ar roue Edwin
bre	Northumbria, a-raok mervel en emgann
bre	a-enep Oswald Bernikia.
bre	Brudet eo dre ma savas taolennoù
bre	istorel  evel "Israel en Egipt" (1867),
bre	"Gweladenn Rouanez  Saba" (1871-1875)
bre	hag "Ar roue Salomon" (1890).
bre	Brudet eo he romant ''Rumpelhanni'',
bre	embannet e 1916, ma kont buhez ar re
bre	Brudetoc'h eo an anv italianek ha
bre	spagnolek, Alfonso, hag an eilstumm
bre	Buan en em ledas an harmonium en
bre	tiegezhioù kement ag en ilizioù hag
bre	er chapelioù, lec'h ma 'h eus tu
bre	klevet son an harmonium hiriv an deiz
bre	Bóveda zo ur gumun eus arvor reter
bre	Galiza, e proviñs Lugo.
bre	C'hoari gant reolennoù boas ar sevel
bre	bannoù-treset a reas W. McCay, ha o
bre	c'hemmañ : ment ha stumm an
bre	tresadennoù war ar bajenn, darselloù
bre	her, resisder ar munudoù, implij al
bre	livioù, lusk an istor en amzer hag er
bre	C'hwec'h all, tonioù kozh ar Motown an
bre	darn vrasañ anezho, a yae d'o
bre	c'hlokaat. Nav anezho a oa bet
bre	adkemeret da geñver embannadur an
bre	albom ''Meet The Beatles!'' er
bre	Stadoù-Unanet d'an 20 a viz Genver
bre	Caerwys zo ur gumuniezh e kontelezh Sir
bre	y Fflint, Kembre, 227.6km eus Kerdiz. E
bre	2011 e oa poblet gant 1238 a dud, ha
bre	240 anezho (19.4%) a oa kembraegerien.
bre	Carlos III a lavaras: ''"En ur ober 22
bre	vloaz a briedelezh eo an dro gentañ da
bre	Amalia ober displijadur din  "''.
bre	Cee zo ur gumun eus kornôg Galiza, e
bre	Charles Allston Collins (25 a viz
bre	Genver 1828 – 9 a viz Ebrel 1873) a
bre	oa ul livour hag ur skrivagner
bre	breizhveuriat rakrafaelour.
bre	Chesapeake zo  anv ur bobl amerindian,
bre	deuet da vout anv-lec'h e SUA.
bre	Chom a raio en he fenn betek ma vo
bre	divodet d'an 9 a viz Du 1915.
bre	Christian a gavas e kollet ar stourm ha
bre	divizout a reas ehanañ. D'an 13 a viz
bre	Ebrel e lestras ar roue hag e dud da
bre	vont da repuiñ d'an Izelvroioù.
bre	Cloich na Coillte (''Clonakilty'' e
bre	saozneg) a zo ur gêr eus mervent
bre	Iwerzhon, e kontelezh Korkig.
bre	Costa Rica zo ur vro eus Kreizamerika.
bre	San José eo ar gêrbenn.
bre	Cysoing   a zo  ur gumun hag ur gêr
bre	eus departamant gall  Norzh e
bre	Bro-C'hall. Pennlec'h Kanton Cysoing eo.
bre	D'an 11 a viz Gwengolo 1930 e voe aozet
bre	dilennadegoù a-ziaraok : gant KPD ha
bre	NSDAP e voe tizhet disoc'hoù uhel, dre
bre	m'o doa prometet e vije labour evit an
bre	holl. D'ar Mare-se e oa 375 000 ezel e
bre	D'an 20 a viz Gwengolo 1979 e voe aozet
bre	taol Barracuda gant ar servijoù kuzh
bre	gall ha distroadet Bokassa Iañ hag a
bre	oa e Libia d'ar mare-se.
bre	D'an 29 a viz Ebrel e voe von Below
bre	unan eus an dud pedet da arvestiñ ouzh
bre	Hitler o skrivañ e destamant
bre	diwezhañ, met ne sinas ket an diell,
bre	hag e kuitaas Berlin d'an 30 a viz
bre	D'an 8 a viz Even 1918 e oa gloazet
bre	Hemingway pa oa o kas boued d'ar
bre	soudarded, ar pezh a lakaas un termen
bre	d'e espet evel bleiner ambulañs.
bre	D'ar 14 a viz Kerzu 1938 e voe
bre	kondaonet Mordrel ha Frañsez Debauvais
bre	d'ur bloaz toull-bac'h, gant sursez
bre	evit "gwask d'ar vroad c'hall".
bre	D'ar 1añ a viz Kerzu 1920 e roas ar
bre	C'hentañ ministr Simon Vratsian
bre	kontroll ar vro d'an Unaniezh Soviedel
bre	ha dont a reas da vezañ nebeudik
bre	war-lerc'h Republik Sokialour Soviedel
bre	D'ar 4 a viz Eost 1983 en em gavas
bre	prezidant, e penn ur c'huzul broadel
bre	dispac'hel, goude un taol-Stad a-enep
bre	D'ar Yaou 4 Mezheven 2009 e voe
bre	dilennet kannad da Zael Unaniezh Europa
bre	er Pastell Dilennel Gwalarn Bro-Saoz
bre	D'ar mare-se, ur radiografiezh eus ar
bre	bruched a ziskouez ur skeudenn skouer
bre	eus distrizhadenn ar mediastinum
bre	arouezius eus ul limfodenopatiezh eus
bre	ar mediastinum gant koll gwad hag eus
bre	Da 17 vloaz ez eas e gwarded ar roue,
bre	hag anvet e voe da vont gant Gwarded ar
bre	C'horf, ha kaset da Vadrid evel e
bre	vreur.  Hennezh avat a voe  harluet eus
bre	al lez gant ar roue Carlos III dre ma
bre	en devoa graet kinnigoù dizonest de
bre	verc'h-kaer,   María Luisa de
bre	Borbón-Parma, priñsez Asturiez.
bre	Da c'houde en deus tremenet pevar bloaz
bre	e Katalonia en ur c'hoari evit
bre	Perpignan a-raok mont da Agen.
bre	Abalamour da ziskenn ar c'hlub e Pro D2
bre	n'eo ket bet nemet ur bloaz er SUA.
bre	Erruet eo e Clermont e 2008 hag
bre	implijet e vez evitañ dreist-holl evel
bre	Da gentañ e oa un den marvel, en
bre	Odisseia Homeros bepred. Eno eo mab da
bre	Hippotès, ur roue marvel eus Eolia,
bre	mignon d'an doueed, hag en deus bet
bre	mestroni war an avelioù a-berzh Zeus.
bre	Da geñver mouezhiadegoù ar Stad e
bre	1986 e oa bet tapet gante un dileuriad,
bre	Senén Bernárdez, anezhañ kentañ
bre	dilueuriad broadelour e Parlamant Spagn
bre	abaoe diwezh an II Republik.
bre	Da lâret eo : "gant sikour a Spered
bre	Santel, e c’hellan pep tra, an traoù
bre	diaes zoken, evel karout ar pezh na
bre	vezer ket troet da garout en un doare
bre	natur (an dud a zo imoret fall, an dud
bre	nammet, paour..), ha da gaout pasianted
bre	evit ar pezh a zo displijus deomp,
bre	netra nemet dre ma plij da Zoue pe maz
bre	eo bet aotreet gantañ."
bre	Da skouer, ne goust netra ar Skol-Veur
bre	hag an diwallerezh evit ar re gozh e
bre	Bro-Skos pa zo paeet gwirioù e
bre	peurrest ar Rouantelezh.
bre	Da vare o c’hrouidigezh e embannas ar
bre	Vretoned Yaouank « Manifest ar
bre	Vretoned Yaouank », ma tiskuliont
bre	ennañ ar pezh e zo, hervezo, bet
bre	c’hwitet gant Bro-C’hall, e-keñver
bre	ar politikerezh, an ekonomiezh hag ar
bre	Da-heul an divroerezh e kaver un niver
bre	bras a zapotegerien o chom er
bre	Stadoù-Unanet, e Stad Kalifornia
bre	Dalc’het e voe al Loya Jirga e miz
bre	Kerzu pa voe asantet d’ur vonreizh
bre	nevez hag a groue ur renad prezidantel
bre	gant div gambr lezennadurel.
bre	Danzeet e oa bet an areg PHP e 1994
bre	gant un den anvet Rasmus Lerdorf.
bre	Implijout a rae hemañ an areg nevez-se
bre	da virout ur roud eus pep gweladenn
bre	graet gant an dud a oa o tont war e
bre	lec'hienn Genrouedad da welet e CV.
bre	Daou rumm zo anezho, ha ret diwall d'o
bre	Daou volzadur a c'heller gwelet er
bre	Daoust d'ar strivoù a voe graet evit
bre	dastum arc'hant e-touez al lennerien, e
bre	voe ret paouez d'hec'h embann e miz
bre	Daoust dezhi bezañ nac'het groñs
bre	bezañ bet ezel eus an FPMR pe bezañ
bre	kemeret perzh e nep taol sponterezh he
bre	deus anzavet he darempred gant un ezel
bre	eus an aozadur armet-se.
bre	Daoust ma c'hoari Malzieu Tournamant ar
bre	6 broad abaoe tri bloaz en deus
bre	c'hoariet gant skipailh rugbi VII
bre	Daoust ma'z eo ali an holl e oant
bre	savadurioù da veziañ ar Faraoned, e
bre	sav dizemglev etre ar skiantourien
bre	diwar ar pennaennoù teologel o defe
bre	broudet Henegiptiz da sevel anezhe.
bre	Darn a lavar e voe savet an ton gant
bre	Jean-Baptiste Lully, sonaozour ofisiel
bre	ar roue gall Loeiz XIV, hag ar son gant
bre	e vignon ar barzh Philippe Quinault, er
bre	Dastumlec'h Cherbourg a rank kas teir
bre	c'hompagnunezh, hini Brest peder, hini
bre	An Oriant peder ivez, hag hini
bre	De Stijl a zeas da get tamm-ha-tamm
bre	abalamour d’an disemglev a savas etre
bre	Degas a reas ivez kalzig a sklerijenn
bre	da deorienn an niveroù gant e levr
bre	''Disquisitiones arithmeticae'',
bre	Degouezhout a ra ul livour anvet Tonio
bre	(Beni Führer), hag eñ dedennet gant
bre	Junta koulz ha gant ar gouloù glas.
bre	Denim Air a zo ur gompagnunezh
bre	nijerezed izelvroat lec'hiet e
bre	Desavet e oa Tevfik Esenç gant e
bre	dud-kozh oubic'hek e kêriadenn Hacı
bre	Deskiñ seniñ a reas gant he mamm.
bre	A-benn 1930 e oa anavezet evel kanerez
bre	gospel, da lavarout eo kanoù relijiel.
bre	Deuet eo ar rap da vezañ pouezus er
bre	bloavezh 1984 e Bro C'hall pa oa
bre	skignet war ar radio hag ar skinwel. Da
bre	skouer war TF1 an abadenn H.I.P H.O.P
bre	kinniget gant Sidney.
bre	Dezverket e vez ar bus gant niver ar
bre	stlennoù treuzkaset ent diaser.
bre	Klotaat a ra an niver-se (e bitoù)
bre	gant niver a linennoù alvezel a ra
bre	d'ober ar bus hag e vez treuzkaset ar
bre	roadennoù gante ent diaser.
bre	Dianav eo an orin anezhañ, ha n'eus
bre	nemet ur stumm dezhañ koulz e
bre	kastilhaneg evel en euskareg.
bre	Diazezet eo bet kêr e 1320 hag anvet
bre	Villanueva d'Oiarso, en ul lec'h ma oa
bre	un toullad tud o chom, hag anvet neuze
bre	Dibaoe Cristofori ez eo 'n em diorroet
bre	kalz ar piano. Leun a obererion a oa
bre	brudet gwechall ne vez o anavet nemet
bre	get o enskrivadur àr o benvegoù a
bre	chom bev hiriv c'hoazh.
bre	Dieubet e voe gant ar prezidant gall
bre	François Mitterrand e 1981. A-raok
bre	mont war e leve e oa e penn un
bre	embregerezh kirri-samm.
bre	Digeriñ a ra ivez darempredoù gant
bre	Republik Pobl Sina, ha kas da benn an
bre	dizisrann etre ar gouennoù e Stadoù
bre	ar Su. Addilennet aes eo e 1972 met
bre	goude e teu Afer ar Watergate ha reiñ
bre	Dilennet e oa bet da vaer
bre	kleiz-liesseurt e Karaez-Plougêr e
bre	2001 hag addilennet e 2008 gant 68% eus
bre	ar mouezhioù daoust d'ul listenn
bre	"kleiz ofisiel" PS-PCF.
bre	Dilezet eo bet abalamour d'ar fed ma 'z
bre	eo bet an den kiriegañ e darvoudoù an
bre	nozvezioù strink: an nozvezh-se a
bre	zegasas da Alamagn muioc'h kudennoù
bre	eget disoc'hoù dedennus hag a c'hounit.
bre	Dimezet e voe  da 16 vloaz da
bre	Frederick, priñs Kembre, mab henañ ar
bre	roue saoz George II ha Caroline von
bre	Brandenburg-Ansbach .
bre	Dimeziñ a ra Chahrazad gantañ a-benn
bre	echuiñ ar muntroù heuzus. Frammet eo
bre	red oberenn ''an nozvezhioù arab''
bre	gant dibunadenn an istorioù lavaret
bre	gant ar rouanez, hag a chom difin pa
bre	Dimeziñ a reas da Matilda Bro-C'hall,
bre	merc'h da Loeiz IV Tramor, roue
bre	Bro-C'hall, ha Gerberga Saks. Pemp
bre	bugel da vihanañ o doe:
bre	Dimeziñ dre jubenn etre ar roue gall
bre	Loeiz XIV ha Maria Teresa Spagn.
bre	Dindan goadeg Amazonia emañ ar stad,
bre	koulz lavaret penn-da-benn, daoust ma'z
bre	eo drastus an digoadañ.
bre	Diorroerien evel id Software, Valve
bre	Software, Crytek, Epic Games ha
bre	Blizzard Entertainment a ro o c'hoari
bre	gant un nebeud kodoù orin evit sikour
bre	an diorroerien modoù.
bre	Diouzh an evnoniourien e vez renket
bre	Diouzhtu e c'hall ar c'heleier tizhout
bre	un niver bras a dud, dre bostel
bre	Disheñvel eo ar verboù kevrennek ouzh
bre	ar reuziadoù verboù, dambar pouez
bre	semantikel an eil elfenn ouzh egile.
bre	Diskleriet evel ar gwellañ pen spinner
bre	er bed daoust m'en deus kollet
bre	kenstrivadeg bedel 2007 e
bre	hanter-finalenn a-enep Eriror .
bre	Diskred a savas pa grogas Hélène
bre	Jegado da embann e oa didamall a-raok
bre	ma vije bet goulennataet, ha harzet e
bre	voe d'ar 1añ a viz Gouere 1851.
bre	Displegañ a reas ar rener kozh
bre	(tri-ugent vloaz e oa neuze) perak e oa
bre	aet ar gelaouenn da get : ''"N'hall ket
bre	Kroaz ar Vretoned bevañ mui, ker
bre	pounner ez eo aet ar mizioù d'he
bre	moullañ, ma n'hall ket kavout ar rener
bre	kozh, kaer en deus furchal pep korn e
bre	yalc'h, kaer o deus mignoned digas
bre	aluzenoù peadra da stankañ an toull.
bre	Distrig Uherské Hradiště (''Okres
bre	Uherské Hradiště'' e tchekeg) a zo
bre	unan eus pevar distrig Zlínský kraj
bre	er Republik Tchek. Uherské Hradiště
bre	eo ar gêr-benn. 991,37 km² eo gorread
bre	an distrig, e 2009 e oa 145 840 annezad
bre	ennañ (stankter : 147,11 annezad/km²).
bre	Div gador a zo. Kalz kadorioù a weler
bre	en oberennoù Vermeer. Hervez
bre	arzistorourien zo e c'hallfent bezañ
bre	bet lakaet da ziskouez e fazi un den
bre	Div wezh e kemeras perzh en Olimpiadoù
bre	echedoù gant skipailh broadel Italia e
bre	1950  e Dubrovnik (Kroatia-Yougoslavia)
bre	hag e  1968 e Lugano (Suis).
bre	Divroc'het gant ar Sened e teuas da
bre	vout brasañ enebour Caesar da c'houde.
bre	E -49 e strakas ar brezel-diabarzh. O
bre	vezañ klasket repu en Egipt e voe
bre	lazhet eno dre urzh ar faraon
bre	Diwar an araokadennoù a voe graet en
bre	ergrafañ dazgwerederioù nukleel e voe
bre	fardet un doare keflusker nevez a zo
bre	spletus e meur a geñver :
bre	Diwar atiz  Berry Gordy a felle dezhañ
bre	lakaat embann ur ganaouenn a rafe berzh
bre	ec'h adstagas  H–D–H gant ar mod
bre	produiñ o doa implijet pa savjont
bre	"Where Did Our Love Go" : kan pennañ
bre	gant   Diana Ross,  diskan  "baby-baby"
bre	gant Florence Ballard and Mary Wilson,
bre	sonerezh gant The Funk Brothers ha
bre	footstomping Mike Valvano.
bre	Diwar neuze he deus savet talvoudegezh
bre	a-vremañ an euroioù war red da
bre	ouzhpenn € 695 miliard, kevatal da
bre	US$ 1 029 miliard diouzh ar feur eskemm
bre	Diwarni eo savet ar pezh sonerezh
bre	''L'Apprenti sorcier'' gant Paul Dukas.
bre	Diwezhatoc’h, pa voe bras Divi, ez
bre	eas Nonn en-dro en tu all d’ar mor,
bre	da gas he mab d’ober e studi da
bre	vanati sant Ildud. Ha distroet e vije
bre	da Vreizh goude-se. Hervez mammennoù
bre	all, avat, e vije bet ganet Divi e
bre	Kembre e-kichen al lec’h anvet hiziv
bre	Dizoloet eo bet ''Y. pestis'' e 1894
bre	gant ur bakteriologour hag ur mezeg eus
bre	an ensavadur Pasteur, Aleksandr Yersin,
bre	e-pad ur stropad bosenn e Hong-Kong
bre	Yersin a oa ezel eus skol Pasteur.
bre	Donedigezh 9 harzlammer SAS e Pluveleg
bre	a oa gwelet diouzh ur vilin gant an
bre	Alamanted a oa war api eno hag e krogas
bre	Dont a ra an anv eus Skagen, ur gêr e
bre	hanternoz Danmark, hag eus ar ger
bre	nederlandek ''rak'', a dalvez
bre	''strizh-mor'', ''raz'' (evel en hor
bre	Dont a ra an haroz eus mojennoù
bre	Trakia, ur vro amezek da Hellaz. Eno e
bre	oa "kevrinoù orfek", lidoù relijiel
bre	ha n'anaver ket, a vo diazez ar
bre	relijion orfek, pe orfeouriezh.
bre	Dont a ra ar skinoù X eus ar
bre	c'hementad energiezh divent zo produet
bre	gant an akretadur eus danvez ar
bre	steredenn en-dro d'an draez fetis.
bre	Dont a ra eus ar ger hebreek
bre	''Shoshana'' (a dalv kement ha lili). E
bre	gavout a reer en Testamant Kozh,  koulz
bre	hag en Testamant Nevez.
bre	Dont a rafe an anv eus ar ger latin
bre	''torques'', deuet eus  ''torqueo''
bre	(gweañ), abalamour da stumm an
bre	dro-c'houzoug. ''Torch'' eo an anv e
bre	Dont a reas a-benn d’ober ur
bre	c’heodedour anezhañ daoust d’al
bre	lezennoù en doa lakaet mouezhiañ
bre	Dont a reas tud da reiñ sikour da
bre	Jaffrennou, tud evel Leon ar Berr
bre	(Abalor) pe Louis-Napoléon Le Roux
bre	(unan eus saverien Strollad Broadel
bre	Breizh diwezhatoc'h), met Alexandre Le
bre	Goaziou, eñ, a adwerzhas e lodennoù
bre	da Jaffrennou ha mont a reas en-dro da
bre	Vontroulez da labourat e ti-moullañ e
bre	Dougerez eo Claire, e vamm, ha kent
bre	mont da wilioudiñ e fiz he mab e
bre	Marcelle, ur vignonez dezhi hag a zo o
bre	chom gant he gwaz Pelo er
bre	gêriadenn-mañ eus Bro-Raez.
bre	Dre an tiegezh Vespucci eo e voe
bre	dizoloet gant Botticelli ha livourien
bre	all pa zegouezhas e Firenze.
bre	Dre e skridoù neuze e weler e gemmoù
bre	a-fet mennozhioù politikel.
bre	Tamm-ha-tamm e troas Lovecraft war ar
bre	sokialouriezh, ha diwezhatoc'h ec'h
bre	anzavas en doa degemeret hep prederiañ
bre	raksoñjoù boutin e vetoù, evel ma
bre	lavar en ul lizher bet skrivet e 1937.
bre	Dre m'eo berr amzer c'hoari pep den,
bre	hag a-benn digreskiñ lodenn ar chañs,
bre	e vez c'hoariet a-grogadoù alies, ha
bre	trec'h e vez disklêriet an den en deus
bre	dastumet ar muiañ a boentoù dreist 3
bre	e-lec'h gortoz ma vije bet lamet an
bre	holl jedoueroù diouzh un tu.
bre	Dre ma oa distag POUM diouzh  Komintern
bre	e voe fall-tre darempredoù e izili
bre	gant ar stalinourien.
bre	Dre se e tle bezañ urzh ar
bre	bloavezhioù bizeost evel-henn : 43
bre	kent JK, 40 kent JK, 37 kent JK, 34
bre	kent JK, 31 kent JK, 28 kent JK, 25
bre	kent JK, 22 kent JK, 19 kent JK, 16
bre	kent JK, 13 kent JK, 10 kent JK, 4, 8,
bre	12 ha kement bloavezh bizesot zo bet.
bre	Dre vras e vez kavet ar cent er broioù
bre	a ra gant ur moneiz anvet dolar (pe
bre	dollar) pe euro, daoust ma kaver
bre	anvioù all ivez, evel SUA ha Kanada,
bre	Aostralia, Zeland-Nevez, Singapour,
bre	Hong Kong, Taiwan, Barbados, Bahamas,
bre	Belize, Bermuda,  Brunei, Fidji,
bre	Grenada, Jamaika, Liberia, Namibia,
bre	Zimbabwe, inizi all er Mor Karib hag en
bre	Dreist-holl e oa bet brudet gant Emgann
bre	Bro-Saoz e 1940. Implijet e veze kalz
bre	e-pad an emgannoù gant ar Gevredidi.
bre	Dugelezh Sachsen-Weimar (en alamaneg:
bre	Sachsen-Weimar-Eisenach'') zo un
bre	dugelezh alaman hag a badas 109 bloaz,
bre	D’an 22 a viz Genver 1918 e kemennas
bre	aozañ un nozvezh lennadennoù
bre	eztaolour, kazi sur gant ar pal tremen
bre	e-biou an eveshaerezh.
bre	D’ar 26 a viz Kerzu 1924 ec’h
bre	embannas ar vistri e vefe divodet
bre	Bauhaus Weimar a-benn ar 1añ a viz
bre	E 12vet Tournamant ''Open'' Fouenant
bre	(2006) e tapas an eilvet plas (7,5/9)
bre	war-lerc'h Damien Le Goff.
bre	E 1776-77 e studi kompozadur kimiek
bre	gazoù ar geunioù, dizoleiñ a ra ar
bre	metan, ha seveniñ a ra arnodoù e-giz
bre	loskidigezh ar gazoù en ur besel serr
bre	dre berzh ur fulenn elektrek.
bre	E 1917, e tiviz Kropotkin distreiñ da
bre	Rusia. Feuket eo gant kinnig Kerenski :
bre	reiñ karg ur ministr dezhañ, ha, pa
bre	’mañ ar galloud gant Lenin e nac’h
bre	kemer perzh e pep stumm a gouarnamant e
bre	E 1971, ar pevar den-mañ o deus
bre	divizet sevel ur strollad sonerezh
bre	breizhat. Ar strollad 'oa savet met n'o
bre	doa kavet anv ebet. Ur mignon dezho en
bre	deus kinniget '' Tri Yann an Naoned ''
bre	rak er strollad e oa tri den anvet
bre	Yann, hag e oant holl o tont eus
bre	Naoned. Int a oa a-du. Divizet o deus
bre	reiñ an anv-mañ d'o strollad. Setu
bre	penn-kentañ Tri Yann.
bre	E 2007, Paol Kalvez en deus skrivet ul
bre	levr : ''Kambr ar stered'', embannet
bre	gant an ti-embann Mouladurioù Hor Yezh.
bre	E Breizh neuze, ez eus kroget
bre	embregerezhioù 'zo d'ober gant
bre	arouezioù keltiek evit o
bre	c'hemennadoù, hag o logoioù,
bre	arouezioù kreñv ha keltiek, krouet
bre	E Europa, n'eus ket tu distagañ ar
bre	riegezh eus tarzherezh ar riezoù
bre	modern etre an XIIved kantved hag er
bre	E Kanada, ar gouarnamant kevreadel a
bre	zalc'h holl ar galloudoù n'int ket
bre	roet gant ar vonreizh d'ar proviñsoù.
bre	E Mezheven 2009, ouzh ur voger eus ar
bre	c'h-''Catacomba di Santa Tecla'' e voe
bre	kavet gant hendraourien ar Vatikan ur
bre	poltred en ur murlivadur a gredont a zo
bre	koshañ skeudenn eus Paol Tars, graet
bre	E Roma e voe krouet ar marvnad roman
bre	gant Caius Valerius Catullus. Brudet eo
bre	ivez klemmganoù Albius Tibullus.
bre	E Turkia ez eus brezel zoken etre
bre	nerzhioù ar stad (polis, arme) hag an
bre	emsaverien gurd bodet er PKK.
bre	E barrez klasel e implijer an termen
bre	grand pas evit deskrivañ un heuliad
bre	dañsoù a dalvez evit diskouez ar
bre	penn-danserion/ezed, hag ivez a-wezhoù
bre	ar ''corps de ballet'', en o gwellañ.
bre	E brezhoneg e vez implijet ar
bre	rannigoùigoù verb "a" (pe "hag a")
bre	hag "e" evit liammañ un islavarenn
bre	ouzh ur frazenn pennañ hag ivez an
bre	termen ispisial "hag-eñ" evit
bre	islavarennoù goulennata ameeun, da
bre	E dad a oa bet savet en un endro
bre	muzulman met dizoue e oa.
bre	E deroù ar XVIIvet kantved e veze kaoz
bre	gant tud Asunción (e Paraguay) eus ur
bre	''Banda Oriental'' pe gentoc'h eus  ar
bre	''Banda de los Charrúas'' (un anv a
bre	veze graet ivez eus Entre Ríos)
bre	abalamour m'edo ar bobl Charrúa o
bre	vevañ eno, evit ober anv eus  an dud a
bre	oa tost da ''La Mar del Norte'', an anv
bre	roet d'ar  Meurvor Atlantel gante.
bre	E dibenn ar film e ra anv ar filmaozer
bre	eus ar Bibl, ha keñveriet eo ar
bre	skinheaded gant Kain hag Abel.
bre	E eontr, Erik II, roue Danmark, a roas
bre	urzh d'e lakaat d'ar marv. Mervel a
bre	reas d'ar 4 a viz Mezheven 1134 goude
bre	emgann Fotevik (Slaget ved Fodevig) e
bre	Skania ma voe trec'het e dad, Harald
bre	Kesja, a oa savet a-du gant Niels Iañ
bre	Danmark hag e vab  Magnus Iañ
bre	Gothenland hag a-enep ar roue Erik  II.
bre	E gavout a reer e titl ul levr saoznek
bre	embannet e Kembre : ''  Alwena’s
bre	Garden'', gant Mary Oldham, embannet
bre	gant Gwasg Gomer ha Pont Books, hag  a
bre	voe loreet gant Gwobr Tir na n-Og e
bre	E gwrezvekoù izel e teuz ar meskaj
bre	bismut-staen-kadmiom, setu e vez
bre	implijet en dinoerioù-tan hag en
bre	ardivinkoù emgefreek da lazhañ an tan.
bre	E kimiezh ez eo an atomoù an elfennoù
bre	diazez. Mont a reont d'ober ar materi
bre	ha furmet e vez ar molekulennoù ganto
bre	: disrannus e chom an atomoù e-pad ar
bre	reaktadennoù kimiek (pa lakaer
bre	a-gostez an eskemmoù elektronoù
bre	E latin e oe treuzkrivet Phoiniki da
bre	Punicii ha diouzh-se ar brezelioù
bre	punek renet gant ar Romaned a-enep
bre	E meur a virdi stadunanat emañ
bre	taolennoù Georgia O'Keeffe war
bre	ziskouez, en o zouez :
bre	E miz Ebrel 1817 e oa repuet e Casa
bre	Fuerte Barcelona, pa voe kemeret an ti
bre	gant an arme spagnol a lazhas ar 1 600
bre	a dud a gavas e-barzh.
bre	E miz Genver 1987 e lakjont embann
bre	''Pussy Gold 5000''. Ur pennadig goude
bre	ez eas  Martinez kuit hag un nebeud
bre	bloavezhioù goude e savas Boss Hog.
bre	E miz Gwengolo hag e miz Here 1906 e
bre	voe aozet diskouezadeg kentañ ar
bre	strollad e diskouezva K.F.M. Seifert
bre	and Co. e Dresden. Merc'hed en o noazh
bre	eo a oa an tem pennañ.
bre	E miz Mae 1736 e voe taget Krimea gant
bre	ar Rused ha ne voe ket Kaplan I
bre	E miz gouere 2010, bez e oa daou vilion
bre	a izili. CouchSurfing a zo ar servij
bre	bod dre internet a stroll ar muiañ a
bre	dud. An degemererien a zo tud a youl
bre	vat, a ginnig sikour evit ar veajourien
bre	dreist-holl. Bez 'zo diouto e pep lec'h
bre	er bed. An izili enskrivet avat n'int
bre	ket rediet bodañ pe « surfiñ » bep
bre	tro. Gellout a reont bezañ enskrivet
bre	ha kemer perzh ur wech an amzer hepken.
bre	E penn an arme spagnol edo ar jeneral
bre	Manuel Fernández Silvestre, ha 18 000
bre	E penn-kentañ 2004 ec'h embannas ar
bre	polis e oa bet taolet dre ar prenestr,
bre	padal e oa bet lavaret betek-henn e oa
bre	E riskl emañ da vont da get en natur.
bre	War stagadenn I ar CITES emañ en India
bre	ha war stagadenn II e Sri Lanka.
bre	E skridoù politikel, skrivet buan
bre	alies, diwar-benn meizadoù diaes da
bre	intent zoken e galleg ne c'heller ket o
bre	c'heñveriañ ouzh e oberennoù
bre	lennegel rik a zo bet c'hwennet mat.
bre	E traoñ roll an arventennoù, e
bre	c'heller gwelet an enneg MAC (Hardware
bre	E vreudeur hag eñ a oa e pevar c'horn
bre	ar C'hosmos, ha kenkent ha ma tiskennas
bre	an Oabl d'en em unaniñ gant an Douar,
bre	e sailhjont da gregiñ ennañ, ha
bre	Kronos neuze d'e spazhañ.
bre	E zastumad a voe meret gant
bre	Kompagnunezh  an Arz garv  (André
bre	Breton a gemeras perzh enni e-pad ur
bre	pennad) e Pariz. A-benn ar fin e voe
bre	staliet an holl oberennoù e   Lausanne
bre	e 1975. Eno emañ bepred hiziv an deiz,
bre	dindan an anv  Dastumad an Arz garv.
bre	E-doug ar prantad-se eo e savas
bre	kanaouennoù evit ar vugale. En 1848,
bre	war-lerc'h an Dispac'h, e voe
bre	amnistiet, hag un tamm arc'hant a voe
bre	roet dezhañ, hogen ne adkavas ket e
bre	E-kerzh ar bloavezhioù diwezhañ, an
bre	araokadennoù e « reizhadoniezh » o
bre	deus roet an tu, daoust ma n'eo ket
bre	anavet an holl, da vrastresañ ur
bre	wezenn filogenetek eus an eukarioted.
bre	E-kichen Shunyi emañ, 20 km eus
bre	kreiskêr. Ennañ e erru an darn
bre	vrasañ eus an nijadennoù evit
bre	Beijing. Liammet eo da greiskêr gant
bre	Hent-tizh an Aerborzh
bre	((机场高速公路, Hanyu Pinyin:
bre	Jīchǎng Gāosù Gōnglù).
bre	E-pad 10 miz, Kortes a vod un arme
bre	d'ober ur brezel euzus e lec'h ma teuio
bre	a benn da izoliñ ar c'hêr-benn.
bre	E-pad an emgannoù e voe lazhet ur
bre	studier, Jan Opletal e anv, gant ur
bre	poliser alaman. Un digarez e voe evit
bre	lakaat serriñ ar skolioù-meur. Nav
bre	studier hag a oa e penn an emsavadeg a
bre	voe fuzuilhet ha re all a voe kaset da
bre	gampoù-bac'h en Alamagn.
bre	E-pad ar marevezh Hellenek eo bet
bre	Tierniezh Ptolemaios o ren Henegipt eus
bre	305 kt JK betek ma teuas da vezañ ur
bre	broviñs eus Roma e 30 kent J.-K. (pa
bre	vez daou zeiziad an eil war-c'horre
bre	egile e talvez ez eus bet kenrenerezh):
bre	E-pad ma oa o labourat war efedoù
bre	ispisial  The Machine Girl e voe
bre	kinniget da Yoshihiro Nishimura aozañ
bre	E-pad un amzer, tud Richarzh Kalon Leon
bre	o doa kredet en ur wallreuz heñvel
bre	ouzh hini Hattin. Mes Richarzh a lakaas
bre	e varregezh bellour. Eñ a roas urzh
bre	d'an ospitalerien ag ar ward adreñv
bre	dec'hel koust pe goust, ha degemer
bre	e-pad un amzer un emzalc'h difenn, hag
bre	a zifenn d'ar varc'heien heuliañ an
bre	Durked, e klask o teknik tec'h boudañ.
bre	E-touez an nebeud skouerioù emañ
bre	''ebena'' (Egipteg ''ḥbny'', dre an
bre	henc'hresianeg hag al latin), ''ivor''
bre	(egipteg: ''abw / abu'', da lavaret eo
bre	"olifant"), ''feniks'' (egipteg
bre	''bnw'', da lâret eo 'kerc'heiz';
bre	treuzkaset dre ar gresianeg),
bre	''Faraon'' (egipteg ''pr-ˁʒ'', "ti
bre	bras"; treuzkaset dre an hebraeg), hag
bre	anvioù tud evel ''Fineas'' (egipteg,
bre	''pʒ-nḥsy'', "An hini du," "Phineas"
bre	e saozneg, Implijet evel ger hollek
bre	evit estrañjourien Nubia) ha ''Suzan''
bre	(egipteg ''sšn'', "boked lotuz";
bre	treuzkaset dre an hebraeg da gentañ
bre	E-touez e ziskibien e oa ur Breizhad,
bre	David Dinan, a c'hallfe bezañ bet e
bre	touez ar re taolet en tan.
bre	Ebarzhet eo bet tost da 36 000 termen
bre	enni (miz Meurzh 2009). Skoueriekaet eo
bre	bet an termenoù diwar goulennoù ar
bre	strollegezhioù, an embregerezhioù
bre	Edo Ben Laden e-touez an dek torfedour
bre	ar muiañ klasket gant an FBI abaoe
bre	Eieniñ a ra e  Saint-Paul-en-Gâtine,
bre	en departamant an ''Div Sevr''
bre	Eil brezel-bed, Emgann Normandi, 1944:
bre	mervel a reas daou zen nann-soudard e
bre	Bissières abalamour d'ar brezel e miz
bre	Gouere, unan anezhe a voe  lazhet gant
bre	tennoù kanol, an hini all a voe
bre	flastret gant ur sammgarr  .
bre	Eil pladenn ''single'' The Supremes
bre	tizhet ganti renk kentañ ''charts''
bre	SUA e voe, en holl e tizhjont ar
bre	renk-se pemp gwech da heul.
bre	El lez dehoù emañ porzh Y Rhyl, e Sir
bre	Elizabeth Chudleigh, dugez Kingston,
bre	anvet ivez  kontez Bristol, a oa ganet
bre	en 1720 ha marvet e  Pariz d'ar 26 a
bre	Emañ Loch Rí etre kontelezh An
bre	Longfort, kontelezh An Iarmhí ha
bre	kontelezh Ros Comáin (Connacht).
bre	Emañ ar pevar 'ba Lise Diwan Karaez,
bre	Malo ha Glenn e termen L ha Meven ha
bre	Louri en eilved du e 2007-2008.
bre	Emañ he sez e Matignon. He frezidant
bre	eo Arnaud Lécuyer, maer Sant-Postan.
bre	Emañ war varc'h departamantoù al
bre	Lozère hag an Gard. Ar "Menez Losera"
bre	(Mont Losera), 1 699 m, eo al lec'h
bre	uhelañ. Ur "Park Broadel ar Cevenas" a
bre	zo bet savet e 1970. Alès eo ar gêr
bre	Embannet e oa bet evit ar wezh kentañ
bre	e Gres er gelaouenn "Νουμάς"
bre	Embannet e voe evit ar wech kentañ e
bre	2004 gant Kreizenn an enklaskoù
bre	breizhek ha keltiek dindan renerezh
bre	Yves Le Berre. Ur romant politikel eo
bre	pa lenner ennañ soñjoù ur veteran
bre	diwar-benn an Dispac'h gall.
bre	Emezelañ a reas Mbeki d'an ANC pa oa
bre	14 vloaz hag un nebeud bloavezhioù
bre	goude e voe ret dezhañ mont en harlu
bre	d'an estrenvro evit kenderc'hel gant e
bre	studioù ha bezañ stummet e
bre	politikerezh enep-apartheid.
bre	Emglevioù all a voe sinet ivez gant ar
bre	En 1364, pevar bloaz a-raok ma oa ganet
bre	Jadwiga, e oa bet he zad e Kraków, pa
bre	oa festoù eno, ha neuze eo en doa
bre	graet marc'had gant an impalaer da
bre	En 1721 e oa 11 vloaz Louise-Élisabeth
bre	pa voe kaset da lez Madrid. Degemeret
bre	fall e voe eno gant Elisabetta Farnese,
bre	eil pried ar roue, a zisplije dezhi
bre	gwelout he lezvab o vont da engehentiñ
bre	ur pennhêr bennak diwar-goust he
bre	En 2004 e voe prenet Milan gant Bayard,
bre	ur stroll-gwask-hag-embann diazezet e 6
bre	bro, ar  4vet embanner evit ar
bre	yaouankiz e Bro-C'hall.
bre	En Emsav e tifenn ur savboent kristen
bre	En Ivanhoe, romant Walter Scott, ez eo
bre	meneget ar moc'haer  Gurth evel ''an
bre	eil Eumaios'' p'emañ o tivizout gant
bre	ar furlukin diwar-benn skraperezh kig
bre	ar chatal gant ar varoned norman.
bre	En abeg da live uhel ar gwask hag ar
bre	gwrezverk e voe kemmet aozadur kimiek
bre	ar gwiadoù, da gentañ e kerogen –
bre	un danvez koarek - ha goude en
bre	hidrokarbidennoù liñvel hag aezhennek
bre	dre un argerzh anvet kildedarzh.
bre	En arvar da vont da get buan pe
bre	buanoc'h eo an tchirikahoueg.
bre	En deroù e oa anv batimantoù a oa
bre	sañset tagañ listri all gant
bre	tarzherezioù en ur zifenn ur
bre	skouadrenn pe ur steudad-listri gant o
bre	c'hanolioù a c'hobari etre, pa vezent
bre	taget gant distrujerien all.
bre	En e brezegenn e klaskas bodañ an
bre	Alamaned hag o strivoù brezel.
bre	Diazezañ a reas e arguzennerezh war an
bre	En eizh karnel ez eus bet beziet en
bre	holl 22 970 den dianav.
bre	En em deuzañ a reas e 1979 gant ar
bre	PSAN-P o tont da vezañ Dishualderion
bre	ar Broioù Katalanek (IPC,
bre	''Independentistes dels Països
bre	En em staliañ a reas Cunedda e bro ar
bre	Venedoti, er pezh a vo egin Rouantelezh
bre	Gwynedd. N'eo ket sklaer petra e oa
bre	abegoù an dilec'hiadeg-se. Marteze en
bre	doa sentet Cunedda ouzh urzhioù
bre	Maximus, pe ouzh re Vortigern,
bre	penn-roue ar Vrezhoned goude disparti
bre	En eskemm e roas kroc'hen aour ar maout
bre	d'e dad-kaer, a istribilhas e brof kaer
bre	En hevelep bloavezh e voe aozet Amsez
bre	Etrebroadel ar Gremm Derc'hanel (AEGD)
bre	''(International Atomic Energy Agency /
bre	IAEA)'', gant ar pal herouezañ an
bre	arver peoc'hus eus ar gremm derc'hanel
bre	evit ar peoc'h hag evit yec'hed ha
bre	En miz Gwengolo  1523, en em savas
bre	Charles III de Bourbon, konestabl ha
bre	kentañ ofiser Rouantelezh Bro-C'hall,
bre	ha mont a reas da servij an Impalaer
bre	En tolpad-kêr a-bezh ez eus 600 000 a
bre	dud ha ma konter ar veurgêr a-bezh e
bre	tap en tu-hont d’ar milion a
bre	annezidi. War-dro 82% eus an dud a zo
bre	Yuzevien ha 18% Arabed, kristenien evit
bre	ar braz anezho (14% eus hollad kêriz).
bre	En un doare pleustrek eo bet strishaet
bre	hiziv an deiz ar goulenn Stad dizalc'h
bre	evit Tamil Eelam, ha, peurgetkget, evit
bre	lodenn proviñsoù an norzh hag ar
bre	En ur skrid heñvel a-walc'h ouzh an
bre	hini graet gantañ e Kampania er
bre	pempved kantved eo skrivet.
bre	Enebiñ a reas ouzh gouarnamant Kumba
bre	Ialá ha lazhet e voe e rannvro Biombo
bre	d'an 30 a viz Du 2000.
bre	Enezeg San Simón zo anezhi div
bre	enezenn, hini San Simón  ha hini Santo
bre	Antón, ur pont etreze o-div.
bre	Enni e oa bodet meur a gevredigezh :
bre	UDB, Ar Falz hag ar JEB da gentañ hag
bre	Yaouankizoù Penn-a-raok Breizh ivez
bre	goude, ha komiteoù lec'hel. Sekretour
bre	"Galv" eo bet Fañch Broudig.
bre	Eno e oa chomet betek 1971  ha paouezet
bre	gant e vicher e SO Châtellerault
bre	(Vienne) e 1972 a-barzh fin ar gont.
bre	Eno emañ gwrizioù he feiz protestant
bre	hag a raio dezhi treiñ war-du ar
bre	Enskrivet eo en ur vbreutaererezh
bre	staliet e pep Lez-varn Ensav-meur
bre	(Tribunal de Grande Instance pe TGI).
bre	(Gwelout ivez breutaer, avokad)
bre	Er C'hwec'hkorn eo bet implijet ar ger
bre	gruyère e-pad pell a-benn envel forzh
bre	pe geuz e vefe, eus Bro-C'hall pe eus
bre	Er Sudd e red ar stêr dre ul luziadeg
bre	kanolioù diniver a cheñch ar patrom
bre	Er bloavezh 2010 e oa 229 553 a
bre	annezidi o chom enni.
bre	Er bloavezhioù 1970, e oa bet
bre	kendalc'het an arnoderezhioù adreñv
bre	Moebius. Mard eo ar rummadoù dudiamant
bre	klasel mestr war ar marc'had hiziv
bre	c'hoazh, ar bannoù treset he deus
bre	ergerzhet abaoe ar bloavezhioù 1980 an
bre	holl tachennoù liammet gant an arzoù
bre	Er broioù diorroet e vez goroet ar
bre	saout (pe ar chatal all) gant un
bre	ardivink a reer goroerez anezhañ.
bre	Er c'hontrol eus an darn vrasañ eus
bre	strolladoù breizhat ar bloavezhioù 80
bre	e voe divizet gant Kornog chom hep mont
bre	da son er festoù-noz met son er
bre	Er gelaouenn Pilote, e dibenn ar
bre	bloavezhioù 1950, e voe loc'het
bre	troioù-kaer Astérix ar Galian.
bre	Er memes koulz edo e  chart ar
bre	Rouantelezh-Unanet. Gwelet eo evel unan
bre	eus kanaouennoù brudetañ dibenn an
bre	20vet kantved, hag emañ e 324vet renk
bre	Listennad ar 500 kanaouenn wellañ bet
bre	embannet hervez Rolling Stone.
bre	Er pevare kantved e voe aloubet Japan
bre	gant marc'hegourion gantreer deuet eus
bre	kreiz Azia ha un doare beziadur nevez a
bre	zeuas war wel : ar c'hofun (古墳,
bre	''kofun''), pe krugell.
bre	Er skolioù e voe berzet an iwerzhoneg,
bre	adalek 1831. Muioc’h-mui e veze
bre	implijet ar saozneg gant tud ar vro, ha
bre	gant ar vroadelourien.
bre	Er yezhoniezh e vez implijet an termen
bre	Amzer Doare Lec'h evit renkañ yezhoù
bre	ar bed hervez an doare ma vez uzhiet
bre	peurliesañ gante ar rannfrazennoù
bre	Er yezhoniezh e vez implijet an termen
bre	pennmerkadur evit komz eus yezhoù ma
bre	vez staget ouzh penn ur frazenn merkoù
bre	morfologel hag a dalvez da diskwel al
bre	liammoù kevreadurezhel etre elfennoù
bre	Er yezhoù VO e vez implijet
bre	lerc'hennoù kalz aliesoc'h evit
bre	Erlec'hiet eo bet gant Ismail Haniya
bre	Eskell, pe divaskell, eo izili al
bre	loened-nij, evned pe amprevaned, hag a
bre	dalv dezho da nijal peurvuiañ.
bre	Etre 1382 ha 1405 e voe tizhet gant e
bre	armeoù kêrioù ken pell ha Delhi ha
bre	Moskov, hag aloubet e voe gantañ
bre	douaroù e-leizh en em astenne etre ar
bre	menezioù Tian Shan e-kreiz Azia hag ar
bre	menezioù Taurus en Anatolia.
bre	Etre 1930 ha 1933 e labouras evel
bre	implijiad-pad en ur sindikad.
bre	Etre 270 ha 963 e veze niveret ar
bre	bloavezhioù hervez niver bloavezhioù
bre	Etre palioù resis Galiza Nova emañ an
bre	dieubidigezh vroadel evit sevel ur vro
bre	hep gwalldiforc'hoù evit abegoù
bre	broadel, reizhel ha klasel.
bre	Eus 1 da 24 eo niverennet ar biroù
bre	evit pep den, niverenn 1 an eil o vout
bre	Eus an henc'hresianeg ῥόδον
bre	''rhodon'', "liv roz" e teu an anv
bre	Euskaltzaindia eo anv ofisiel an
bre	''Akademiezh Euskarek'', a labour evit
bre	an euskareg en Euskal Herria.
bre	Evel ar zoetrop ez eo diazezet ar
bre	praksinoskop war anadenn dreistpad al
bre	Evel ma n'eus nemet daou zanvez-kannad
bre	en eil tro e c'hounezo unan anezho
bre	muioc'h eget 50% eus ar mouezhioù.
bre	Hemañ a vo dilennet. En eil tro n'eo
bre	rediet ar voterien da choaz an hevelep
bre	danvez-kannad hag en dro gentañ, ma ne
bre	Evel yezh vev er vuhez pemdeziek e oa
bre	bet ar c'hopteg en e vleuñv war-dro
bre	200 goude J.-K. betek 1100 goude J.-K.
bre	Kemeret e oa e lec'h tamm-ha-tamm gant
bre	arabeg Egipt. Chom a reas bev war ar
bre	maez avat betek ar XVII
bre	Evelkent ez eo gant ijinadenn ar
bre	Skritur an hini eo e komzer eus
bre	penn-kentañ an Henamzer.
bre	Evit an aldernezeg a varvas en XXvet
bre	kantved. Ar galleg hag evel-just ar
bre	saozneg a vez komzet gant an dud.
bre	Evit ar wech diwezhañ ez eas ivez da
bre	Lokorn, eno e welas e c'hoar.
bre	Evit fardañ sistr a-galite eo rediet
bre	an aliesañ meskañ meur a c'houenn.
bre	Pep farder sistr a ra ar meskaj hervez
bre	e skiant prenet hag ar seurt sistr en
bre	deus c'hoant fardañ.
bre	Evit kreñvaat hêrezh he mab e
bre	talc'has Emma war Lotar evit ma kurunfe
bre	o mab, ma vije kenroue gant e dad.
bre	Evit sederaat ar bobl alaman ha lakat
bre	da grediñ e oa posubl bezañ trec'h
bre	war enebourion ar Reich Goebbels na
bre	c'helle nemet prometiñ drouziwezhiñ
bre	gant "armoù burzhudus" evel ar
bre	c'harr-nij Me 262 pe al listri-spluj
bre	XXI ma n'eo ket ar c'hadfurc'helloù
bre	Ez-resis evit ma talvez an hirder da
bre	berzh fonemek e rankfe an holl
bre	elfennoù all eus ar gerioù diforc'et
bre	dre an hirder vogalennek pe
bre	kensonennel-se bezañ peuzheñvel.
bre	Eñ an hini a zeskas d'ar vroidi ober
bre	Fan Brycheiniog eo menez uhelañ
bre	menezeg Mynydd Du, e mervent Powys,
bre	tost d'an harzoù gant Sir Gaerfyrddin.
bre	802 m zo dezhañ. Mont a reer war e
bre	lein adalek Llanddeusant. Llyn y Fan
bre	Fawr eo anv al lenn ouzh e droad.
bre	Fellout a rae dezhañ digeriñ stalioù
bre	ha reiñ labour d’ar Vretoned,
bre	digeriñ skolioù e brezhoneg evit ar
bre	vugale, lakaat ar pennoù da grouiñ ur
bre	vuhez vrezhon vodern.
bre	Filomela avat a rae gwiadoù,
bre	hec'h-unanig en he bac'h. Ober a reas
bre	ur gwiad ma konte gant lizherennoù
bre	torfed Tereüs, hag a gasas anezhañ
bre	Fort Smith zo un anv-lec'h saoznek en
bre	Frank Belknap Long (27 a viz Ebrel 1901
bre	- 3 a viz Genver 1994), a oa ur
bre	skrivagner amerikan brudet evit bezañ
bre	skrivet istorioù skiant-faltazi ha
bre	spont, romantoù gotek, met ivez
bre	barzhonegoù ha comics.
bre	Frederik IX, pe Frederik 9 e daneg, pe
bre	''Christian Frederik Franz Michael Carl
bre	Valdemar Georg'' (1899 – 1972),  a oa
bre	roue Danmark adal 1947 betek e varv.
bre	Fulup Iañ a gemeras perzh en tabut a
bre	savas etre daou hêr Baudouin, kont
bre	Flandrez : Arnoul ha Roperzh.
bre	Gallienus hag a oa o vrezeliñ e reter
bre	an impalaeriezh en doa roet melestradur
bre	Galia d'e vab Saloninus ha d'e
bre	jeneraled - Postumus en o zouez.
bre	Gallout a rafed tostaat hec'h anv ivez
bre	eus anv sañskritek ''Saraniou'' zo
bre	skrapet er Rigveda (10.17.2), ar pezh a
bre	ziskouezfe marteze o defe an div vojenn
bre	ar memes orin indezeuropek.
bre	Galvet e voe en-dro gant an impalaer en
bre	1317 avat ha chom a reas ouzh ar stur
bre	betek e varv e 1322. War e lerc'h e
bre	renas e vab Galeazzo Iañ Visconti
bre	Ganet e oa bet e Llansannan, e Sir
bre	Ddinbych gwechall hag e Sir Conwy
bre	bremañ, met tremen a reas ar braz eus
bre	e yaouankiz e Plas Isa, war lez
bre	Ganet e oa e Firenze, ha deskiñ a reas
bre	ar vicher a orfebour. Goude e labouras
bre	gant Filippo Lippi a oa gant ur
bre	murlivadur en ur gouent. Bras e voe
bre	levezon Lippi war Botticelli.
bre	Ganet e voe Pouvanaa a Oopa e 1895 en
bre	enez Huahine, unan eus Inizi ar
bre	Ganet eo bet d'an 9 a viz Mezheven 1971
bre	Gant 17–21 cm hirder ha 32–36 cm
bre	digorded evit e zivaskell ez eo heñvel
bre	o ment ouzh hini an dridi, met un tamm
bre	brasoc'h, gant ur pigos tev.
bre	Gant Jean Gabin o wiskañ roll ar
bre	c'homiser Maigret en devoa troet un
bre	nebeud filmoù-polis ivez.
bre	Gant al lenn savet e Gwerledan, gant ar
bre	stankell, e voe beuzet  8 km eus ar
bre	Gant an dud a sav a-enep dezhañ e vez
bre	tamallet d'an c'hernuack nowedga
bre	bezañ saoznekaet betek re; gant ar re
bre	a sav a-du gantañ avat e vez lâret ne
bre	raent nemet kenderc'hel gant diorroadur
bre	Gant ar Gall Louis-Guillaume Otto
bre	(1753-1817) e voe implijet an anv
bre	''Révolution industrielle'' en ul
bre	lizher a skrivas d'ar 6 a viz Gouere
bre	1799 pa oa kannad e Washington er
bre	Gant ar gounnar e redas Gurgi
bre	war-lerc’h Eodez hag e troc’has he
bre	fenn outi. Pa gomprenas ar pezh en doa
bre	graet ha pa welas e c'hoar o tont
bre	en-dro d’ar gêr gant he fenn dindan
bre	he c’hazel, e c’houlennas pardon
bre	Gant ar skoazell diplomatel ha milourel
bre	nevez-se, ha gant ar gwan m’eo an Eil
bre	Impalaeriezh, eo rediet armeoù Frañs
bre	d’en em dennañ eus Mec’hiko.
bre	Gant e bried Leonor de Alburquerque en
bre	Gant he fried e chome er
bre	''Grand-Logis'' e Mayenne.
bre	Gant raktresoù Hendrick de Keyser en
bre	Amsterdam e penn-kentañ ar XVII
bre	Gant un nomarc'h eus Teba, Intef Meur
bre	mab Inku, e oa bet diazezet. E meur a
bre	enskrivadur e kaver e añv met e vab
bre	Mentouhotep I a varner evel roue
bre	kentañ an diernelezh.
bre	Gantañ e voe savet kartennoù eus aber
bre	ar stêr Sant-Laorañs hag eus an
bre	Douar-Nevez. Sachet e voe evezh ar
bre	''Royal Society'' (ur gevredigezh
bre	ouiziek) war e labour. Ha goulennet e
bre	voe digantañ kemer penn al lestr
bre	''Endeavour'', da gas skiantourien
bre	betek ar Meurvor Habask da arsellet
bre	tremenadenn Gwener dirak an heol.
bre	Gap eo ar penn-kêr anezhañ. En
bre	Okitania emañ an departamant-se.
bre	Genel a reas mibien Herakles, Hyllus ha
bre	Gerhard von der Mark a oa un eskob
bre	alaman, e Münster, en
bre	Ginea (''Guinea'' en spagnoleg) zo ur
bre	rann eus  kumun Gobiaran
bre	(''Valdegovía-Gaubea'' en ofisiel), e
bre	kornôg proviñs Araba, e Kumuniezh
bre	Glac'haret e voe he fried, ha zoken
bre	goude  eurediñ d'e eil pried, Maria
bre	Josepha von Sachsen (1731-1767).
bre	Goebbels, lakaet dindan sez en e ranndi
bre	e Berlin, a glaskas prouiñ e oa bev
bre	Hitler da Otto Ernst Remer (ofisour e
bre	penn ameoù Berlin): Lakat a reas
bre	anezhañ da gomz gant Hitler er
bre	Gouarnet int gant un aotrouniezh-unan
bre	anvet ''Council'' (kuzul) e saozneg
bre	evit 31 anezho ha ''Comhairle'', e
bre	gouezeleg, evit unan anezho.
bre	Goude an dieubidigezh e frankizekaas ar
bre	gouarnamant an armerzh. Ur moneiz
bre	troüs e krouas, frankizekaat a reas ar
bre	prizioù, paouez a reas da skoazell an
bre	embregerezhioù-stad, prevezekaat a
bre	reas an douareier ha tennañ a ra kuit
bre	ar c'hlouedennoù-douan.
bre	Goude ar brezel ez eus bet laeret ur
bre	bern traezoù arzel ha dilerc’hiadoù
bre	arkeologel. Adwerzhet int bet e broioù
bre	ar C’hornôg e stalioù an
bre	Goude bezañ bet trec'het e Plocnik e
bre	voe trec'h an Durked war ar Serbed e
bre	Kosovo-Polie ("Kompezenn ar
bre	mouilc'hi"), e 1389.
bre	Goude brezel Krimea e voe savet hemañ
bre	hag en implijod betek an eil brezel bed.
bre	Goude e oa aet da embanner, bet savet
bre	gantañ un ti-embann anvet ''Les Portes
bre	Goude en em glevout gant dug Milano, ha
bre	war an digarez toull (anat d'ar
bre	gempredidi) da gas ur brezel ar groaz
bre	nevez a-enep an impalaeriezh otoman ha
bre	da zieubiñ Jeruzalem, setu ar roue
bre	gall Charlez VIII o kuitaat Grenoble
bre	gant e arme, enni 25 000 soudard (8000
bre	goprsoudard suis en o zouez).
bre	Goude ma oa aet kuit al lu roman eus
bre	Galia e penn ar IVre kantved (gant
bre	Kustentin aet da dapout ar galloud e
bre	Roma) e klaskas ar c'heodeded galian
bre	kevrediñ evit gwareziñ o surentez
bre	tro-dro d'an Aulerked.
bre	Goude marv ar Mestr e kendalc'has e
bre	zeskarded da gelenn da studierien a voe
bre	diwezhatoc'h uhelidi e meur a
bre	c'houarnamant e Sina.
bre	Goude se o devo ur mignoniezh braz
bre	Goude ur bladenn verr (d.l.e un demo)
bre	anvet ''Dizalc'h da spered'' en doa
bre	enrollet ar strollad-mañ ur bladenn
bre	anvet ''Brezhoneg ain't gonna die'' e
bre	2003 warni 4 zitl hepken.
bre	Goude-se e tistroas d’e vro hag e
bre	1950 en em stalias e Berlin ar Reter.
bre	Eno e kendalc’has da sevel
bre	skritelloù ha kinkladurioù evit
bre	Berliner Ensemble hag evit Deutsches
bre	Theater betek ma varvfe e 1968.
bre	Goude-se ur bern tud a gemer perzh en
bre	ANC, 100 000 tud o kemer perzh. Mandela
bre	hag e vignon Olivier Tambo a grou ur
bre	burev alvokad, evit sikour an dud du ne
bre	c’hellont ket paeañ.
bre	Gouestlet eo da ziorroadur ar
bre	skoueriegezgioù war dachenn ar
bre	c'henwerzh hag ar c'hehentiñ. Bez 'e
bre	vez o labourat peurvuiañ war ar
bre	bonegoù, an agederioù, ar patromoù
bre	arhentadur, an aregoù gouleviñ, ar
bre	Gounezet e vez evit he frouezh
bre	a-gropadoù, ar rezin.
bre	Gourdoneñ a ra er Forest-Fouenant,
bre	gant Roland Jourdain, e-tal kichen ar
bre	greizenn vroadel gourdonañ evit ar
bre	Graet e vefe e-barzh ur Vreizh hag a
bre	vefe ezel an Unaniezh Europa.
bre	Graet e vez ivez gant al lavarenn ''kod
bre	Graet e voe served eus ar gouerien ha
bre	d’an hevelep mare e tiorroe ar
bre	porzhioù kenwerzh gant kevre an Hansa.
bre	Greifswald (distaget [ˈɡʁaɪfsvalt]
bre	en alamaneg) zo ur gêr eus hanternoz
bre	Alamagn, e stad Mecklenburg-Vorpommern.
bre	Gurgi a fellas dezhañ ober pinijenn.
bre	Mont a reas da gavout Paol Aorelian, a
bre	oa eskob Bro-Leon, da gofesaat ha
bre	goulenn ober pinijenn.
bre	Gwareziñ ar vugalez ha titouriñ ar
bre	gerent o lakaat evit pep c'hoari ur
bre	vevenn oad eo ar pal. Ar
bre	c'hevredigezhioù-se o deus ar gwir d a
bre	zifenn gwerzh c'hoarioù enno re a
bre	danvez feuls, seksel, hag all.
bre	Gwechall-kozh e veze anezhi yezh
bre	Impaleriezh an Inkaed hag hiziv e vez
bre	komzet c'hoazh e meur a doare tost pe
bre	dostoc'h gant tro-dro da 9.6 milion a
bre	vammyezherien ha 4 milion a dud all e
bre	kreisteiz Kolombia hag Ecuador, e Perou
bre	hag e Bolivia a-bezh, e gwalarn
bre	Arc'hantina hag e hanternoz Chile.
bre	Gwell eo ober an diforc'h etre ar
bre	pevare gour hag ar gour mann avat dre
bre	ma vezont diforc'het a-wezhoù gant an
bre	hevelep yezh, evel da skouer en ojibweg:
bre	Gwenole pe Gwennole (ar stummoù ''Sant
bre	Gwenole'' pe ''Sant Wenole'' a gaver er
bre	skridoù, ''sant Nolo'' pe ''sant
bre	Nole'' a gaver er yezh komzet) a oa ur
bre	manac'h, ganet e 461 ha marvet e 532, a
bre	voe abad kentañ abati Landevenneg, er
bre	Gwir eo e oa un diktatour, a-raok ma oa
bre	deuet mod ar renadoù hollveliour. Daou
bre	bezh all zo bet skrivet gant Jarry e
bre	gloar Ubu, ''Ubu Cocu'' hag ''Ubu
bre	Ha Giulia Farnese d'he heul evel
bre	dimezell a enor gant he mamm-gaer
bre	Adriana de Mila. Met pa edo Giulia e
bre	Pesaro e kavas diaes ar pab bezañ
bre	hepti e Roma, ma c'houlennas diganti
bre	Ha pa guitas Sant-Briag, e 1888, en doa
bre	paket prizioù e-leiz...
bre	Hag ar memes bloavezh ober a ra ur gwir
bre	daol-kaer a vez graet gantañ en ur
bre	c'hoari ur soudard hag a zeu da vezañ
bre	diwaller rouanez Bro-Saoz e barzh ''For
bre	Hag ouzhpenn, e-pad an holl
bre	amprouennoù-se, un naeron a nij en e
bre	gichenn, o klask debriñ kalon an
bre	Hantervreur eo da Ismael, ha tad  da
bre	Jakob hag Esau. Meneget eo er C'horan
bre	Harzoù en deus gant Pakistan er
bre	c'hornôg, Rajasthan en hanternoz hag
bre	er biz, Madhya Pradesh er reter, ha
bre	Maharashtra, Daman ha Diu ha Dadra ha
bre	Nagar Haveli er c'hreisteiz.
bre	He gwaz en devoa legadet e rouantelezh
bre	d'o merc'hed ha d'an impalaer roman
bre	Neron, hanter ouzh an hanter.
bre	Heavy Trash a zo ur strollad sonerien
bre	amerikan diazezet e New York. Ennañ
bre	emañ Jon Spencer (The Jon Spencer
bre	Blues Explosion) ha Matt Verta-Ray (bet
bre	ezel eus Madder Rose ha Speedball Baby).
bre	Hellespont, pe Hellespontos
bre	(Ἑλλήσποντοs e gregach, a
bre	dalvez kement ha  "Mor Helle"), eo anv
bre	kozh ar strizh-mor a zo anvet
bre	Dardanelloù en Europa.
bre	Hengoun an davarnioù bihan a chom bev.
bre	Ar ganerien eo kalon hag ene an
bre	arvestoù. Ur ''Peña Flamenca'' zo ur
bre	plas d'en em vodañ pe ur strollad
bre	sonerien pe arzourien flamenko.
bre	Hep disoñjal Andrew Fletcher gant ar
bre	Herve Bihan (ganet d'ar 14 a viz Gouere
bre	1956) a zo kelenner brezhoneg e
bre	Skol-Veur Breizh-Uhel. Rener ar
bre	gelaouenn Hor Yezh eo ivez. Skrivagner
bre	eo ivez, bet tapet gantañ Priz
bre	Langleiz e 2010 gant e zastumad
bre	danevelloù ''Traoù Kouer'', embannet
bre	Hervez Greig e teu titl ar pezh-c'hoari
bre	eus an eur ma tihune Sarah Kane pa veze
bre	tapet gant he barradoù diwaskadennoù.
bre	Hervez Ovidius e oa tad ivez da
bre	Sirinks, un hamadriadez a voe troet da
bre	raosklenn evit tec'hel rak an doue Pan,
bre	ha hennezh a reas ur fleüt anezhi.
bre	Hervez an arlakadenn-se ez eo ar
bre	sevenadur an disoc'h eus an
bre	darempredoù etre ur strollad tud hag e
bre	endro : e-lec'h ensellet perzhioù
bre	diarbarzh ur sevenadur e seller ouzh e
bre	''lusk'', da lavaret eo e zoare da
bre	arverañ gremm e endro, an arver-se o
bre	kas ar galvezouriezh war wellaat, ar
bre	galvezouriezh o tegas muioc'h a
bre	c'hremm, hag all ; kenfeur gant ar
bre	c'hementad a c'remm a c'hall bezañ
bre	kenderc'het gant e galvezouriezh eo
bre	diorroadur sevenadurel ur strollad tud.
bre	Hervez ar c'heleier kaset da Garl V e
bre	seblante ar pab hag he zad-kaer
bre	frealziñ anezhi e-keit ma veze Ottavio
bre	o c'hoari an diaoul hag e bevar evel ne
bre	zeree ket ouzh mab-bihan ur pab.
bre	Hervez ar vojenn e oa ur  briñsez
bre	vrezhon  Theneva (pe ''Thenaw'') a oa
bre	bet brazezet a-raok dimeziñ, hag a oa
bre	bet taolet eus lein un tornaod. Ne voe
bre	ket lazhet avat. Kavout a reas ur vag o
bre	tont d'hec'h arbenn. Ha hi sevel
bre	e-barzh. Hag evel-se e treizhas ar
bre	Firth of Forth da aochañ e Culross ma
bre	voe graet war he zro gant Sant Serf, a
bre	voe tad-mager he mab Kentigern.
bre	Hervez he difennerien e vefe fealoc'h
bre	da fonologiezh ar c'hrenngerneveureg
bre	evit e diaraoger (Kernewek Unys pe
bre	Hervez raklavar istorel ar skrid-emglev
bre	etre ur roue hittit hag ur roue eus
bre	Hervez ur vojenn diwezhat e vije bet
bre	dimezet da Herakles.
bre	Heuliañ a ra ar film div verc'h
bre	yaouank ur c'helenner hag o
bre	darempredoù gant speredoù ar
bre	c'hoadoù. Ar film en deus gounezet ar
bre	priz Animage Anime Grand Prix hag ar
bre	Mainichi Film Award evit ar film
bre	Heñvel eo stumm ar c'hourzh ouzh hini
bre	ur vi, gant ur faout er c'hreiz, dindan
bre	ur voudennig, e-traoñ ar c'hof,
bre	Hippolytos pe Hippolyte
bre	(Ἱππόλυτος / Hippólutos e
bre	gregach a dalvez « a zistag ar
bre	c'hezeg») zo anv meur a zen en
bre	Hiziv an deiz e kaver spekulaas a-hed
bre	ar bloaz. Gwispid tanav, strakus-tre ha
bre	rous eo ar spekulaas. Alies e vez un
bre	dresadenn (stag ouzh istor Sant
bre	Nikolaz) war-c'horre, padal eo plaen an
bre	Hiziv an deiz ez eus meur a strollad a
bre	sav tonioù doare post-punk : Liars,
bre	!!! pe Moving Units.
bre	Hiziv ez eus broioù ma 'z eus bet
bre	krouet ar garg a varzh ofisiel (''Poet
bre	laureate'' e saozneg), evel ar
bre	Hogen, gouzout a ouier bremañ,
bre	a-drugarez d'ur studiadenn eus 2010
bre	(Neanderthal genome project) ez eus bet
bre	un hironerezh darnel etre Homo sapiens
bre	ha Homo neanderthalensis etre 50 000 ha
bre	100 000 bloaz zo er Reter-Nesañ.
bre	Honnezh eo ar benveg kozh implijet e
bre	Breizh betek dibenn an eil brezel bed e
bre	Hyacinthe Yvia-Croce pe Hyacinthe Yvia
bre	Croce eo anv-pluenn ''Jean-Pierre
bre	Croce'' (Muru, 1893 - Aiacciu, 1981) a
bre	oa skrivagner, istorour ha kazetenner
bre	Ijinañ a reas ur gosmonogiezh varzhus
bre	diazezet war doueed, krouadurioù ha
bre	lec'hioù iskis, holl anezho bodet
bre	dindan an anv Mojenn Cthulhu, un anv
bre	ijinet gant ar skrivagner August
bre	Derleth goude e varv.
bre	Impalaeriezh trevadennel Alamagn a
bre	c’hoarvez eus hollad trevadennoù an
bre	impalaeriezh krouet goude unvanidigezh
bre	Implijet e vez an droad-mañ gant ar
bre	wagimaneg komzet en Aostralia, merket
bre	gant al lostger "''-yiga''", da skouer:
bre	Implijet e vez gant al lezgieg, savet
bre	dre ouzhpennañ al lostger
bre	("''-хъ''"; ''-qh'') d'ar stumm
bre	ergativel, da skouer
bre	Implijet e veze e kampoù-bac'h an
bre	Nazied an tric'horn du evit merkañ ar
bre	maouezed ''dizereat evit er
bre	gevredigezh'', en o zouez meur a
bre	Implijet eo bet ar sifroù roman gant
bre	Romaned an Henamzer evit skrivañ, gant
bre	7 lizherenn hepken, niveroù anterin
bre	eus 1 betek e-tro 4000 pe 5000.
bre	Inis Bó Finne, da lavaret eo « enez
bre	ar vuoc'h wenn » en iwerzhoneg
bre	(saoznekaet e ''Inishbofin'' e saozneg)
bre	zo un enezenn dirak aod kornôg
bre	Conamara, war-hed 8 km diouzh an
bre	Irun (stumm euskarek ofisiel; ''Irún''
bre	e spagnoleg, stumm diofisiel) zo ur
bre	gêr eus Gipuzkoa, en Euskal Herria,
bre	war lez kleiz ar stêr Bidasoa, a
bre	zisparti stadoù Gall ha Spagn.
bre	Istim a a reont e vije bet kollet
bre	ouzhpenn 244 milion yuan (war-dro 34,59
bre	Izili Sonic Youth a gemer perzh e
bre	raktresoù arz all (sonerezh, kleweled,
bre	...) ha paeroniaet o deus meur a
bre	strollad dizalc'h (an heni brudetañ eo
bre	Nirvana, e penn-kentañ ar bloavezhioù
bre	Jalaluddin Muhammad Akbar (جلال
bre	ourdou), anavezet ivez evel ''Akbar''
bre	pe ''Akbar Veur'' (15 a viz Here 1542 -
bre	27 a viz Here 1605) a oa e penn an
bre	Impalaeriezh Voghol en Indez, etre 1556
bre	Jean Hatzfeld zo ur c'hazetenner ha
bre	skrivagner gall ganet e Madagaskar e
bre	Jenovefa zo un anv-badez brezhonek,
bre	deuet eus an anv gallek Geneviève, anv
bre	ur santez eus Pariz war-dro ar Vvet
bre	John Dee Ebe Sneezer Loudermilk, ganet
bre	d'an 30 a viz Meurzh 1934 e Durham
bre	(North Carolina), zo ur c'haner ha
bre	saver-sonioù stadunanat.
bre	José Ángel zo un anv-badez spagnolek,
bre	savet diwar gevrennañ daou anv-badez,
bre	Junius en deus darempredet Johannes
bre	Sambucus, a zeuas da Izelvroioù ar
bre	c'hreisteiz en 1563-1564.
bre	Kalao Monteiro a zo un evn a vev e
bre	Namibia hag Angola. ''Tockus monteiri''
bre	Kalz a wiaderien eus Flandrez a guitaas
bre	o bro da vont da Vro-Saoz da vevañ en
bre	Kalz monumantoù  d'ar re varv zo bet
bre	savet goude ar brezelioù, un darnig
bre	anezho a zo peoc'hgar.
bre	Kampion Pondi a oa war son ar «
bre	pourlet » ha dañserien a oa o tañsal
bre	gant ar Bagad, Mohammed Ybniassime
bre	(danser Hip-Hop) ha Guirec Le Gac
bre	(danser Breizh), erruet int 3de
bre	warlerc’h Ploudergat ha Kastell-Paol.
bre	Kanet eo bet e galleg  evel "Toi et le
bre	soleil", gant ar re-mañ:
bre	Kanton Auxi-le-Château a ya 26 kumun
bre	Kanton Gwened-kornôg a zo anezhañ ur
bre	rann velestradurel eus Frañs, e
bre	departamant ar Mor-Bihan hag e rannvro
bre	Kanton Nœux-les-Mines a zo anezhañ ur
bre	rann velestradurel eus Frañs, bet
bre	krouet gant lezenn an 23 a viz Eost
bre	1790, e departamant ar Pas-de-Calais
bre	hag er rannvro Nord-Pas-de-Calais.
bre	Kanton Tourcoing-Norzh a zo anezhañ ur
bre	rann velestradurel eus Frañs e
bre	departamant an Norzh hag er rannvro
bre	Kar e oa familh Kergroadez da familhoù
bre	all eus Bro-Leon evel familh Kerouarz.
bre	Karl Marx (1818-1883) a embannas ez eo
bre	''darempredoù kevredigezhel ar
bre	c'henderc'hañ'' sichenn ar gevredigezh
bre	he-unan : n'eus kevredigezh denel ebet
bre	hep patromoù-emzalc'h, lezennoù,
bre	deskadurezh, gwiskamantoù,
bre	talvoudegezhioù boutin a zo dibar
bre	dezhi, ar pezh a zo gwir ivez e bed al
bre	labour greantel, a zo ur gevredigezh
bre	dre an doare ma vez aozet al labour ha
bre	Kas a ra Charles d'an enklaskerien ul
bre	lizher ma tidamall Philippe a-raok mont
bre	d'en em goll gant ar vag en devoa
bre	nevez-brenet a-drugarez da...zDecourt.
bre	Kaset e voe e vreur Josef da gamp
bre	Bergen-Belsen ha mervel a reas eno.
bre	Katerine FOVIAU a eilmouezh anezhi e
bre	galleg. Lesanvet eo Sel’ pe Selly pe
bre	ael Disney. He zad Ricardo Joël zo
bre	meksikan hag he mamm Amanda zo italian.
bre	Dipartiet eo he zud. E-barzh kalz
bre	filmoù he deus kemeret perzh.
bre	Kavet e vez dreist-holl war al
bre	lizherenn e , ha talvoudegezh un e
bre	digor a vez bepred gant an e-se.
bre	Kavet e vo er pennad-mañ roll Faraoned
bre	an Henegipt, adal ar marevezh
bre	raktierniezh a-raok 3000 kt JK betek
bre	dibenn tierniezh Ptolemaios, p'eo deuet
bre	Egipt da vezañ ur broviñs roman
bre	dindan ren an impalaer roman Aogust e -
bre	Kavout a reer ar ger e Katolikon Jehan
bre	Lagadeuc. Dont a rafe ar ger eus brenn.
bre	Kefrisa e voe e 1568 da Karl Aostria
bre	(1545-1568), priñs Asturiez, ha
bre	dimezet goude e 1570 d'e dad, Fulup II,
bre	roue Spagn, kenderv d'he zad-hi.
bre	Kelenner e voe ivez Tangi Malmanche er
bre	bloavezhioù 1904-1905, evit
bre	Kevredigezh Bretoned Pariz, ''La
bre	Kement-mañ a zispleg fraezh abalamour
bre	da betra e oa bet berzet Ebony and
bre	Ivory e Suafrika e-lec'h ma rene an
bre	Kement-se ne viras ket outañ a echuiñ
bre	e bennoberenn Istor an Dogmoù e 6
bre	levrenn, embannet etre 1931 ha 1936.
bre	Kemer a reas perzh ivez, e 2011 er
bre	ganaouenn Des Ricochets, gant un
bre	tri-ugent a arzourien all, evit ar
bre	Kemeret he deus lec’h ar Pevare
bre	Republik a oa bet savet e 1946.
bre	Kempel zo ur gumun eus Breizh e Kanton
bre	Anast e departamant Il-ha-Gwilen.
bre	Ken tost eo an daou dermenadur-se m'en
bre	em veskont alies. Arabat e vefe o
bre	c'hemmeskañ avat. Hudellouriezh an
bre	treid er ster poblek zo un dra
bre	reizh-kenañ ha n'eo ket disheñvel
bre	diouzh hudellouriezh ar brennid pe da
bre	hini an divglun a zo an
bre	hudellouriezhioù zo ar re stankañ, da
bre	lâret eo diwar-benn lodennoù ar
bre	c'horf a vez c'hoantaet ar muiañ en
bre	Kenderv-kompez e oa d’ar roue gall
bre	Loeiz XIV, hag ur c’hoar dezhañ,
bre	Henriette d'Angleterre, a zimezas gant
bre	Philippe de France, dug Orleañs, breur
bre	Kent bannañ e rumm diñsoù e c'hall
bre	un den goulenn ma vije doublet ar
bre	skodenn. Daou zibab a chom d'an den
bre	arall neuze : asantiñ, pe dilezel ar
bre	c'hrogad. Mard asant e lakaer an diñs
bre	doublañ diouzh e du, gant an 2 war
bre	ziskouez, hag eñ hepken a c'hallo
bre	kinnig doublañ ar skodenn a-nevez.
bre	Kentañ prantad an istor asirian a vez
bre	graet « paleoasirian » anezhañ
bre	Kerkent ha gwelet Harry evit ar wech
bre	kentañ ez eo Ginny engerzhet gant
bre	Harry (CS2) hag hervezhi n'eo morse
bre	ehanet da garet anezhañ.
bre	Kevrennoù ar skol-veur nevez a oa an
bre	arzoù, ar gwir broiz ha Kanon an Iliz,
bre	ar vedisinerezh hag an  doueoniezh.
bre	Kinnig a ra ur sonerezh diazezet war ar
bre	rock hag ar metal mesket gant
bre	levezonioù keltiek. Pat a labour alies
bre	evit skrivañ ha seniñ sonerezh
bre	filmoù ha teulfilmoù. Klevet eo bet
bre	e-barzh operaoù rock Alan Simon (Anne
bre	de Bretagne hag Excalibur).
bre	Kirsten Munk (pe "Christina Munk")
bre	(1598–1658) a oa ur briñsez danat
bre	hag eil pried ar roue Christian IV
bre	Danmark. Daouzek bugel o doe.
bre	Klask a reas, gant skoazell
bre	Mademoiselle Gravenitz, treiñ he fried
bre	roue diwar ar galvinegezh da vont a-du
bre	gant al luterianegezh. Gant se e save
bre	tabut etreze aliezik.
bre	Klip ''B.Y.O.B.'' zo bet savet gant
bre	Jake Nava (bet dreist-holl war-dro
bre	klipoù Britney Spears, Mariah Carey
bre	hag ar Spice Girls).
bre	Koantennoù o tañsal ar samba war un
bre	draezhenn eus Brazil : peadra d'an dud
bre	voutin da glask gouzout muioc'h
bre	diwar-benn ar sonenn kement hag
bre	oberennoù all gant Chico Buarque.
bre	Kompagnunezh Vreizh-Veur evit
bre	Komzet e vez gant ur 146 den bennak e
bre	Xingú Park, Mato Grosso e Brazil.
bre	Kont Goeloù e oa, hag anvet da gont
bre	Kontet e vez gant an tchotki an niver a
bre	wechoù ma vez lâret Pedenn Jezuz:
bre	"Aotrou Jezuz Krist, mab Doue, bez
bre	madelezhus ouzhin, (ur) pec'hour".
bre	Korrgi (''korr'' ha ''ki'') ) eo anv
bre	brezhonekaet an anv kembraek ''corgi'',
bre	ur ouenn chas eus Kembre.
bre	Koulskoude e oa bet trec'h listri ar
bre	C'hresianed d'o zro en Emgann Salamin,
bre	en un doare dic'hortoz, ar pezh en doa
bre	miret ouzh ar Bersed da aloubiñ ar
bre	Koulskoude ez eus bet tabutoù war e
bre	benn e 2005 e-keñver gouennlazh an
bre	Armenianed e 1915 p'eo bet tamallet
bre	dezhañ displegañ an dra en un doare a
bre	c'hellfe bezañ "kontrol d'an
bre	idantelezh turk". Didamallet eo bet
bre	Koulskoude, pa ra anv Hera eus marv mab
bre	Ares, Askalafos, e-pad un diviz gant
bre	Zeus, Ares  a ziroll da ouelañ hag e
bre	fell dezhañ mont d'en em gannañ
bre	en-dro diouzh tu an Akeaned, daoust da
bre	urzh Zeus ne'z afe doue ebet da gemer
bre	Krediñ a rae e vefe roet gant e dad
bre	madoù a-walc’h hag e c’hellfe
bre	bevañ en e aes a-walc’h gante.
bre	Kregiñ a rajod da gritikañ-kriz ar
bre	''c'hernewek unys'' er bloavezhioù
bre	1980 ha diwar ar c'hritikoù-se e savas
bre	daou ginnig pennañ evit krouiñ
bre	sistemoù all evit reizhañ fazioù ar
bre	c'hernewek unys daoust ma kendalc'has
bre	lod eus ar gerneveuregerion/ezed d'ober
bre	gant ar sistem kent-se: diouzh un tu ar
bre	''c'hernewek kemmyn'', difennet
bre	dreist-holl gant Ken George, hag ar
bre	''c'hernuack nowedga'' diouzh an tu all
bre	difennet gant Richard Gendall.
bre	Kregiñ a reas tud  da ober ivez gant
bre	chomlec'hioù brezhonek en o
bre	darempredoù gant ar melestradurezhioù
bre	hag an embregerezhioù: tailhoù,
bre	Kreskiñ a reas kêr Osnabrück
bre	e-kichen an eskopti savet eno gant Karl
bre	Veur, roue ar Franked e 780.
bre	Krog e oa rogoni an alouberien c'hall
bre	da gavout enebourien er bobl. Savet e
bre	voe Emglev Venezia a-enep d'ar
bre	C'hallaoued. D'an 20 a viz Mae 1495 edo
bre	arme Charlez VIII o kuitaat Naplez, o
bre	leuskel Gilbert de Montpensier, anvet
bre	da vesroue, e penn ur gwarnizon gall.
bre	Kronos, dre m'en doa aon rak koll e
bre	c'halloud a roue an doueed, hag aon na
bre	vije graet dezhañ gant e vugale evel
bre	m'en devoa graet d'e dad, a zebre e
bre	vugale kenkent ha ma vezent ganet.
bre	Krouet e oa bet e 2002 dre unvaniñ
bre	daou EPCI ha div gumun diabarzh. Merañ
bre	a ra un dachenn a 509,36 km² gant 55
bre	541 a annezidi e 2011.
bre	Krouet e voe e miz Du 1987 gant Clare
bre	Wadd ha Matt Haynes. Brudet eo an
bre	ti-embann evit bezañ embannet
bre	pladennoù sonerezh twee ha sonerezh
bre	Krouet eo bet heuliad Mary Lester
bre	gantañ, un dudenn en deus skrivet 35
bre	romant diwar he fenn betek-henn, e
bre	Kudennoù a van c'hoazh evit diskwel
bre	war skramm an urzhiataerioù an niqqud
bre	e lec'h ma rankfent bezañ a-is d'ar
bre	c'hensonennoù, hag aliezik a-walc'h e
bre	vezont gwelet war o lerc'h evel en
bre	Kumuniezh kumunioù Traoñ an Oud ha
bre	Lanvaoz a zo anezhi un aozadur savet
bre	etre kumunioù eus departamant ar
bre	Mor-Bihan, e Breizh.
bre	Kuzulioù zo ennañ koulskoude evit ar
bre	maouezed. Diskouez a ra ivez n'eo ket
bre	a-walc'h d'ar gwaz kas an ober reizhel
bre	da benn: bez e tle ivez gouzout pokat,
bre	flourañ, dantañ, krafignat.
bre	Kêriadennoù all a gaver war diriad ar
bre	gumun, evel ''Koazpean'', ''Melinieg'',
bre	''Forn Vihan'', ''Lauvergnac'',
bre	''Trevali'' h.a. Meur a vaner hag a
bre	vilin a voe savet el lec'hioù-se.
bre	Labour un ijinour e-barzh ur c'hoariva
bre	a zo ar muiañ a wech ar cheñchamant
bre	sonerezh e-pad ur c'houlz amzer berr.
bre	Lacaille 9352 a zo ur gorrez ruz
bre	lec'hiet 3.52 parsek pe 11.47
bre	bloavezh-goulou diouzh an Douar. Ar
bre	pevare tizh brasañ he-deus (6.9" dre
bre	vloaz). EZ Aquari, lec'hiet 1.29 parsek
bre	pe 4.21 bloavezh-goulou diouti, eo
bre	hec'h amezeg tostañ. Divarrek e oa bet
bre	ar pelseller Hubble da gavout ur
bre	blanedenn war he zro.
bre	Lakaat a reer ar beg-douar-se da vezañ
bre	bevenn su Mor Iwerzhon.
bre	Lakaet e vo da vojenn ar sonerezh disko
bre	er  bloavezhioù 1970 ha 1980.
bre	Lakaet eo bet ar bloavezh 2008 da
bre	Vloavezh etrebroadel ar Yezhoù gant
bre	Aozadur ar Broadoù Unanet. .
bre	Lanne zo un anv-lec'h gallek, a orin
bre	Lavaret e vez an holl leoù ar vroioù
bre	a zo deuet d'ober ar c'hampionnat.
bre	Lavín eus e du ne dap nemet 23,25 %
bre	hag an tu kleiz pellañ 5,37% gant
bre	Lec'h c'hoari ar vugale eo porzh ar
bre	skol, pe ar porzh-skol.
bre	Ledanoc'h eo askorn kroazell ar
bre	merc'hed eget hini ar baotred.
bre	Leoned Delos a zo brudet a-walc'h
bre	hirie. Aozet int bet adalek marbr Paros
bre	a profet da Zelos gant enezenn emrenn
bre	Naksos. Staliet e voe neuze al Leoned
bre	war Leurenn al Leoned.
bre	Levezon R. Hemon hag ar skol krouet
bre	gantan a bad c'hoazh hiziv.
bre	Levr Kells zo e-touez an
bre	dornskridoù-se (gwelet ivez manati
bre	Liammet eo istor Attika gant hini kêr
bre	Aten aboe an henamzer klasel, ma oa hi
bre	unan eus ar c'herioù diorroetañ e
bre	Lies en o stumm e vez ar bakteri met
bre	anavezet a vez dreistholl daou anezho :
bre	Reoù a zo rontek, cocci (''sing''.
bre	Lisbeth Salander a zo un dudenn faltazi
bre	krouet gant ar skrivagner svedat Stieg
bre	Larsson  hag a gaver en "Deiroberenn
bre	Llan-faes (met ''Llanmaes'' e saozneg)
bre	zo ur gêriadenn e Bro Morgannwg, e
bre	Kembre, er biz da Llanilltud Fawr war
bre	lez an hent a ya eus Llanilltud Fawr da
bre	Llanwenog zo ur gêriadenn eus Kembre,
bre	e  kontelezh Ceredigion.
bre	Lod bizhier baseball ha
bre	marc'hoù-houarn a zo graet gant
bre	kendeuzadoù Al-Sc enno. E lod
bre	pistolennoù ez eus ivez.
bre	Lodenn suañ Italia eo, hag evit a sell
bre	an douaroniezh ez eo lodek en Afrika.
bre	Lorenzo II de Medici, ganet e 1492 e
bre	Firenze, marvet e  1519 er Villa
bre	Medicea di Careggi,  a renas  e Firenze
bre	adalek 1513 betek e varv gant kleñved
bre	Naplez e 1519. Anvet e voe da zug
bre	Urbino e 1516. Dezhañ e oa dediet Il
bre	Principe, levr Niccolò Machiavelli
bre	Lucien Hector Jonas, bet ganet d'an 8 a
bre	viz Ebrel 1880 en Anzin (Norzh) hag aet
bre	d'an Anaon d'an 20 a viz Gwengolo 1947
bre	e Pariz, a oa ul livour gall.
bre	Luskad ha pellder : muzuliet e vez
bre	''luskad'' un darzhadenn, da lavaret eo
bre	ar gorread bet goloet gant ar
bre	stroñswagenn kent ma'z afe da get, ha
bre	keñveriet gant hini an TNT.
bre	Ma c'hallfec'h-c'hwi ivez, en un hunvre
bre	mougus bennak, kerzhout
bre	Ma vo kavet kablus e vo lakaet an daou
bre	den-se da vervel dre deurel mein warne.
bre	Mab e oa d'an dug  Yann II, dug Breizh,
bre	ha da Beatris Bro-Saoz.
bre	Mab e oa da Julius Marinus, ur
bre	penn-bras eus ar vro. N'anavezer ket
bre	anv e vamm, met e vreur a oa Marcus
bre	Julius Philippus a yeas da impalaer
bre	roman dindan anv Fulup an Arab.
bre	Mac'homerien vadelezhus eo ar renerien
bre	disi hervez Meng Zi neuze, pa laka ar
bre	vuhezegezh dreist an talvoudegezhioù
bre	danvezel a-benn tizhout hevoud ar bobl
bre	koulz ha hini ar Stad dindan kefridi an
bre	Mailhoni zo a vare da vare e sonerezh
bre	G. Frescobaldi, lod pezhioù o taeañ
bre	sonerion hon amzer zoken, evel an
bre	''Toccata IX'' a zo en eil levr : ken
bre	diaes eo e he seniñ ma skrivas ar
bre	sonaozour "Ne dizher ket an diwezh hep
bre	Manuel Leon Hoyos a zo bet ganet d'an
bre	10 a viz C'hwevrer 1989 e Mec'hiko.
bre	Marc'harid Aostria (Oudenaarde
bre	1522-1586 Ortona), bastardez Karl V ha
bre	Johanna Maria van der Gheynst, anavezet
bre	ivez evel Marc'harid Parma,  pe
bre	''Margherita d'Austria'' en italianeg,
bre	a oa dugez Parma ha Piacenza,
bre	gouarnerez an Izelvroioù spagnol
bre	(1559-1567) evit he hantervreur Felipe
bre	Margarete Karoline von Sachsen, pe
bre	Marc'harid Saks, ganet d'ar  24 a viz
bre	Mae 1840 en Dresden, Sachsen, ha marvet
bre	d'ar 15 a viz Gwengolo  1858, da 18
bre	vloaz,  en Monza, en Italia), a oa
bre	arc'hdugez Aostria dre zimeziñ.
bre	Marie von Sachsen-Weimar-Eisenach, pe
bre	''Maria Luise Alexandrina'',  ganet e
bre	1808 en Weimar ha marvet e 1877 en
bre	Berlin, a oa ur briñsez alaman.
bre	Marteze eo bet kroget gant mirout soñj
bre	ar jedadennoù dre merkañ anezho war
bre	bizhier-koad pe draou all, met suroc'h,
bre	kavet eo bet ar skritur koshañ war an
bre	tablezennoù pri a weler e Mirdi Bagdad
bre	ha dispaket eo ur gonterezh evit ar
bre	c'henwerzh savet e mare ar Sumeridi,
bre	5000 bloaz kent Jezuz-Krist.
bre	Marvet eo e Santa Cruz de Tenerife, en
bre	Inizi Kanariez, e-pad vakañsoù pa oa
bre	deuet di d'anavezout douar e dad.
bre	Mat e raent o labour, disamm ma oant
bre	ouzh binvioù an engehentiñ, ne oant
bre	ket evit c'hoari gant ar merc'hed na
bre	dozviñ e neizhoù o mistri.
bre	McLiam Wilson en deus skrivet tri
bre	romant :  ''Ripley Bogle'' (1989),
bre	''Manfred's Pain'' (1992) hag ''Eureka
bre	Memestra e heuilh ar reizhiad lezennel
bre	brasilian an hengoun roman-ha-german.
bre	Ar Galloud Seveniñ a zo embreget gant
bre	ar prezidant, dilennet bep pevare
bre	bloaz. Er memes mare hag an
bre	dilennadeg-prezidant e vez mouezhiet
bre	evit ar C'hendalc'h Broadel, sez ar
bre	Galloud Lezennel, dasparzhet etre div
bre	gambr : hini ar Gannaded, dezho ur
bre	leuriadur a bevar bloaz, hag ar Sened,
bre	a vez renevezet un trederenn ha div
bre	drederenn eus e izili a beb eil.
bre	Menegiñ a reer ivez ur verc'h,
bre	Giovanna, ganet a-raok Leonardo.
bre	Koulskoude n'emañ ket Giovanna er
bre	Merc'h e oa d'an doue-stêr Kefisos, pe
bre	Pleistos, en hanternoz Boeotia, ha
bre	c'hoar d'an div naiadenn all, Kleodora
bre	Merc'h e oa da Frañsez Iañ an
bre	Impalaeriezh Santel ha d’e bried an
bre	impalaerez Maria Theresia.
bre	Merc'h henañ Alfonso II, roue Aragon,
bre	hag e eil pried, Sancha de Castilla, ha
bre	c'hoar ar roue Pedro II el Católico.
bre	Merkit e c'hall kement-se gloazañ pe
bre	lazhañ tud estreget an embregerien.
bre	Mervel a reas Piłsudski d’an 12 a
bre	viz Mae 1935. Beziet e voe e gorf en
bre	iliz-veur Wawel e Kraków, goude bezañ
bre	diskouezet eno e-pad daou vloaz, ha
bre	lakaet e voe e galon e bez e vamm e
bre	Mervel a reas e dad e 1904, ha setu
bre	Friedrich August  anvet da roue.
bre	Mervel a rejont e 1916, e-pad ar Brezel
bre	Mestrc'hoarier echedoù tatar soviedat
bre	Met anv ebet anezhañ war listenn zo
bre	bet kavet eus al levraouegerien.
bre	Marteze ne oa nemet dihellour. Eñ an
bre	hini a savas kentañ katalog brudet al
bre	lennegezh gresianek, ar Pinakes.
bre	Met e gwirionez, n'eo ket an dibab zo
bre	bet graet gant Mab-den zo e kaoz. Ur
bre	fed eo ne glot ket ar bloavezh
bre	steredoniel gant un niver leun a
bre	zevezhioù, na kennebeut kelc’hiad al
bre	Loar ha ret mat eo rannañ an niver a
bre	zevezhioù en ur bloavezh ma venner en
bre	em adkaout un tammig bihan.
bre	Met kontelezh Flandrez a zeuas a-benn
bre	da chom dizalc’h diouzh ar rouaned
bre	gall. Kêrioù Flandrez
bre	pinvidikoc’h-pinvidikañ d’ar
bre	c’houlz-se a zeuas a-benn da argas an
bre	armeoù gall, ha trec’h e voent en
bre	Emgann ar C'hentroù Aour (11 a viz
bre	Gouere 1302), e-kichen Kortrijk.
bre	Met skarzhet e voe da vare enkadenn
bre	armerzhel 1923-1924. An dra-se a roas
bre	dezhañ un eneberezh start ouzh ar
bre	reizhiad kevalaour, ha war an dachenn
bre	bolitikel ez eas war-zu ar mennozioù
bre	komunour hag an tu kleiz-pellañ.
bre	Meur a arzour, evel Darius Milhaud, ha
bre	livourien dreist-holl evel Tizian,
bre	Veronese, Rembrandt, a zo bet awenet
bre	Meur a film a zo bet sevenet diwar he
bre	Meur a nervenn zo er fri ha peurliesañ
bre	eo poanius toullañ anezhañ. Lakaat a
bre	reer etre miz hanter ha tri miz da
bre	Meur a vaouez zo bet anvet  Vittoria
bre	Meur a zen bet er bunker a lavaras ivez
bre	e klevent trouz ar wenterez dizehan.
bre	Michael Laudrup a zo bet ur c'hoarier
bre	mell-droad etrebroadel danat, bet ganet
bre	d'ar 15 a viz Mezheven 1964 e
bre	Frederiksberg (Danmark).
bre	Mikael Ciani ag ar c'hoari ar blez mañ
bre	get skipailh Bourdel ha get ar skipailh
bre	Miret eo bet ivez distagadur ar
bre	gensonenn "h". Ouzhpenn-se ez eus
bre	dibarderioù all er yezhadur hag er
bre	Moarvat n'halle lavarout livañ
bre	merc'hed ar vro en noazh dirazañ. e
bre	Tahiti e vo aesoc'h dezhañ .
bre	Mont a ra da gentelioù Werder,
bre	kelenner war preder Hegel. Evel Karl
bre	Marx hag Friedrich Engels e kaso ar
bre	brederouriezh-se war an dachenn sokial
bre	ha diwhezatoc’h war hini an
bre	Mont a reas da repuiñ en he douaroù e
bre	Mont di a reer adalek Puerto Real ha
bre	Matagorda, hag evit sellout ouzh an
bre	Morgazh o neuial: e benn en a-raok, e
bre	vrec'hioù ouzh e gorf
bre	Muenn Sundevall a c'hell bezañ renket
bre	ivez er c'herentiad ''Muridae''.
bre	Muzuliañ ra ar c’hementad danvez a
bre	ya d’ober ar c’horf-se. Kevatal eo
bre	gant ar c’heñver etre an nerzh
bre	embreget war ar c’horf hag ar
bre	buanadur degaset dezhañ gant an nerzh.
bre	N'en deus ket skrivet e brezhoneg, met
bre	e galleg diwar-benn ar brezhoneg.
bre	N'eo ket evit finval ken hon harozh
bre	met, a-daol-trumm, e tihun Rolf. Diouzh
bre	ar beure emaomp. Ret eo dezhañ mont da
bre	labourat. Evit gwir eo un agent a
bre	labour e Paseo, kêrbenn ar planedenn
bre	anvet Motavia. Mont a ra d'an
bre	tour-kreiz da welet ar c'homander
bre	a-benn klevout e urzhioù...
bre	N'eo ket sklaer peseurt darempred a
bre	c'hallfe bezañ etre Veneti goueled Mor
bre	Adria ha Weneted Arvorig, ar bobl
bre	c'halian a veve gwechall e bro Gwened.
bre	N'eus diell ebet ganeomp diwar-benn
bre	harzoù rouantelezh Alt Clut met
bre	gallout a reer o divinout dre an
bre	N'eus nemet ar Juventus hag an AC Milan
bre	a zo aet muioc'h a loreoù ganto hag ar
bre	skipailh nemetañ a zo chomet atav er
bre	N'ouzer ket gwall dra anezhañ,
bre	war-bouez pezh a gaver da zastum en e
bre	Nac'het ez eus bet gant ar Sened gall
bre	kemm ar Vonreizh evit ober anv eus ar
bre	yezhoù rannvroel enni.
bre	Nav rannyezh ez eus, anvet hervez al
bre	lec'h ma vezont komzet:
bre	Ne chome nemet 50 000 annezad enni e
bre	1992 pa oa 70 000 a-raok ar brezel.
bre	Ne lavar ket Gweltaz e oa fall, met
bre	gwallchañsus, dic'houest da varn, pezh
bre	a c'haller kompren, pa ziskouezas ar
bre	c'hoprsoudarded-se bout tud disleal.
bre	Ne oa nemet ar skrivagnerien wenedek a
bre	oa chomet e-maez an emglev-se hag a
bre	gendalc'he d'ober gant un
bre	doare-skrivañ dibar d'ar gwenedeg.
bre	Ne vez ket aes bepred pegañ ul
bre	liketenn ouzh pep melldroader, ar pezh
bre	a veze diskouezet splann gant Jean
bre	Tigana, rasteller melloù eus ar
bre	c'hentañ ha kentañ enepargader e
bre	Ne voe ket ar Vikinged ar boblad
bre	kentañ e Scarborough avat ; hep mar e
bre	oa un drevadenn Angl-ha-Sakson eno pa
bre	erruas ar Vikinged, hag ul
bre	lec'h-evezhiañ roman a oa bet da vare
bre	an Impalaeriezh roman.
bre	Nebeud e veze roet an anv-se e
bre	Lec'hlenn, met e 2008 e voe an trede
bre	anv roet ar muiañ d'ar merc'hed en
bre	Nelson Mandela a lavar eo bet rediet da
bre	gregiñ gant ur stourm armet peogwir ne
bre	z'ae ket war raok gant ur stourm
bre	nann-feulz evit mont a-enep an
bre	apartheid ha peogwir ez eo feulz ar
bre	Neutral eo karg elektrik an atomoù
bre	peogwir eo kevatal niver elektronoù
bre	(karget ent-negativel) ar « goumoulenn
bre	elektronek » d'an niver a brotonoù
bre	(karget ent-pozitivel) a furm an
bre	Neuze e voe lazhet ur  6 milion a dud a
bre	oa bet lakaet da Yuzevien, da lavarout
bre	eo an 3/4 (tri c'hard) eus Yuzevien al
bre	lodenn aloubet gant armeoù ar Reich,
bre	an 2/3 (div drederenn) eus Yuzevien
bre	Europa a-bezh, hag ouzhpenn un
bre	drederenn eus Yuzevien ar Bed a-bezh.
bre	Nevez zo ez eus bet kinniget gant an
bre	imbourc'hien Gert van Tonder eus
bre	skol-veur Kyoto ha Michael J.
bre	Nine Inch Nails, anavezet ivez dre
bre	NIИ, a zo ur strollad indus Metal
bre	krouet e 1988 gant Trent Reznor.
bre	Norzh Kabilia a vez graet ''Kabilia
bre	Veur'', lec'hiet e norzh Aljeria ; eus
bre	kêr ''Thenia'' betek ''Tigzirt'' en em
bre	astenn, en norzh d'ar stêr ''Soumam''
bre	a echu er mor Kreizdouarel, e-kichen
bre	porzh Beija (orin ar ger gallek
bre	''bougie'', "goulaouenn-goar"). Tizi
bre	Ouzou eo kêr-benn Kabilia Veur.
bre	N’eus ket pell gitar, hag a oa
bre	implijet e-penn kentañ evit heuliañ
bre	kanaouennoù (cf. Glenmor) hag implijet
bre	war lerc’h evit an dañsoù, er fin e
bre	vez implijet gant tud evel Dan Ar Braz,
bre	Soïg Sibéril, Jean-Charles Guichen pe
bre	Nicolas Quéméner evit c’hoari
bre	O fempvet trakt a savjont e-pad ar
bre	goañv 1942-1943, e-pad emgann
bre	Stalingrad. Miliadoù a skouerennoù a
bre	voe skignet e kêrioù evel München,
bre	Augsburg, Stuttgart, Frankfurt-am-Main,
bre	O welet e oa tost da vezañ kollet ar
bre	brezel gant Alamagn e tivizas an
bre	Hetmanelezh sevel ur gouarnamant nevez
bre	ennañ roueourion rusek evit gallout
bre	tizhout un emglev gant Rusia
bre	nann-volchevikour en dazont.
bre	Ober war dro melestradurezh ar postoù
bre	hag embann timbroù a oa unan eus
bre	kiriegezhioù Kengevread Norzh Germania.
bre	Oileán Mór an Barraigh, pe Oileán
bre	Mór ent-berr, (''Great Island'' e
bre	saozneg, a vefe '' Enez Veur'' e
bre	brezhoneg) zo un enezenn e pleg-mor
bre	Corcaigh, en Iwerzhon.
bre	Organització Socialista d'Alliberament
bre	Nacional (OSAN) ("Aozadur Sokialour
bre	evit an Disualded Broadel") a oa ur
bre	strollad bihan staliet e Rosselló hag
bre	a stourme evit dishualded Katalonia
bre	krouet er bloavezhioù 1970.
bre	Ouest-Matin a oa ur gazetenn bemdeziek
bre	c'hallek a veze embannet e Roazhon etre
bre	Ouzhpenn aozañ staliadurioù e sav
bre	tresadennoù, videoioù, taolennoù,
bre	dilhad, luc'hskeudennoù ha
bre	Ouzhpenn e voe abegoù a denne d’ar
bre	vestroniezh, d’an dieubidigezh,
bre	kevezerezh a-fet kenwerzh, gwarizi
bre	diabarzh familhoù ha skloufoni
bre	Ouzhpenn-se e c'hell ar c'hensonnoù
bre	silabennek-se bezañ berr pe hir
bre	skrivet gant un tired lemm warne,
bre	''ŕ'' ha ''ĺ''), da skouer:
bre	Ouzhpenn-se, seul belloc'h diouzhimp
bre	emañ an deiziad, seul ledanoc'h e
bre	c'hall bezañ ar maread diasur zo
bre	Pa 'z eo ar geriaouegoù stabil e chomo
bre	an troidigezhioù efedus evit an
bre	arveriaded rak ne vo ket ret dezhe
bre	deskiñ-dizeskiñ gerioù disheñvel pa
bre	yay d'ur meziant d'egile.
bre	Pa felle d'ar C'hresianed diazezañ un
bre	drevadenn e kasent gante tan Hestia,
bre	kemeret e templ ar ''vetropolenn''
bre	a-benn enaouiñ oaled o c'heoded nevez.
bre	Pa ne nemet ur c'har ken gant un den e
bre	rank kerzhout gant flac'hioù.
bre	Pa oa degemeret ar c'hoarioù Olimpek e
bre	Berlin, e 1936, e sioulaas an
bre	tagadennoù enepyuzev e-pad ur mare.
bre	Pa ranko arme Prusia kodianañ dirak
bre	Napoleon e 1806 e vo lezet da vont
bre	frank d’e vro c’henidik.
bre	Pa varvas ar roue e teuas Dardanos, a
bre	oa dimezet d'e verc'h Bateia, da vezañ
bre	roue an Deukrianed a vo graet
bre	''Dardaned'' anezho.
bre	Pa vez disternachet al loened, e vez
bre	harpet limon ur c'harr, pa vez karget,
bre	war ur vatezh-karr, ha harpet revr ar
bre	c'harr  war ur vatezh-karr all.
bre	Pa vez ul lizherenn gant ur varrenn
bre	serzh, evel L, l, d, t, e vez lakaet
bre	dre vras ur virgulenn-grec'h: L’,
bre	Pa voe divac'het e voe harzet gant ar
bre	Spagnoled ha kaset da roue Spagn en doa
bre	miret greunenn outañ.
bre	Pa voe splann e vefe kollet ar brezel e
bre	c'houlennas izili OHL ma vefe aozet ur
bre	Pa zistroas e 1815 e chomjont
bre	dispartiet, hep dizimeziñ
bre	Padout a reas al labourioù betek
bre	diskar-amzer 1832 ha kaset e voent da
bre	benn gant labourerien eus ar vro,
bre	dreist-holl. Soudarded ha prizonidi
bre	brezel eus Spagn a gemeras perzh enno
bre	Pal luskadoù evel Slow Food zo diwall
bre	ar c'heginerezh ekorannvroel, hag ivez
bre	ar plant, an hadoù, al loened doñv
bre	hag an teknikoù labour-douar a dalvez
bre	da genderc'hiñ anezho.
bre	Paouez a reas neuze da c'hoari ha
bre	kregiñ da labourat evel produktour,
bre	gant e gompagnunezh, an ABCL (Amitabh
bre	Bachchan Corporation Limited).
bre	Pat O'May a zo gitarour, kaner ha
bre	sonaozer. Ganet oa e Rouen e 1961, e
bre	familh a zo genidik deus Iwerzhon.
bre	Goude bezañ kejet gant e wreg e 1989 e
bre	tiviz Pat en em staliañ e Breizh,
bre	lec'h m'emañ o chom abaoe.
bre	Peder frantad a zo er c’helc’hiad :
bre	(selet war ar grafik)
bre	Pelloc'h e gaver un termenadur eus ar
bre	re resisañ e-barzh levr hir (6 levrenn
bre	e 1524)) Jean Bodin, ''Ar Republik''
bre	(er mare-se e talveze republik evit
bre	Pemzek vloaz e oa an ozhac'h yaouank,
bre	ha tregont vloaz e wreg. E miz Meurzh e
bre	varvas ar roue kozh hag  anvet e voe
bre	Maria da  rouanez, ha José da briñs
bre	pennhêr kurunenn Portugal, ha
bre	Benedicta da briñsez Brazil.
bre	Penndudenn ar son eo ar  vaot
bre	''Manuelita'', a garfe sachañ warni
bre	Pep a geriaoueg moullet (sellet a-is) a
bre	zo bet lakaet enlinenn e endalc'h.
bre	Pep stign a voe delanket gant ur
bre	gordenn a rede a venveg da venveg.
bre	Goude-se ez eilas pep skeudenn war ur
bre	gantenn a lakaas en un ardivink en
bre	devoa ijinet a-ratozh, ar
bre	zoopraksiskop, evit ma vije blivet
bre	luc'hskeudennoù ar gazeg o redek.
bre	Perzh eo eus ar bladenn vinil
bre	''Adelante !'' a oa bet enrollet gant
bre	Quilapayún ha deuet er-maez e 1975 e
bre	Peurliesañ  c'horr liorzh ur barv
bre	gwenn, kroc'hen roz, ur boned ruz, ha
bre	gwisket e vez gant ur bragoù hag ur
bre	stammenn a liv disheñvel.
bre	Peurliesañ ez eo garv ar skrivagnerien
bre	c'hresianek pe roman en he c'heñver.
bre	Met savet e voe meuleudioù dezhi ivez
bre	alies, gant Gorgias hag Isokrates
bre	peurgetket, rak gallout a rae ar
bre	brezegerien diskouez pegen dornet e
bre	oant o tivizout diwar-benn un danvez
bre	Peuzsur omp e oa eus un urzhaz drouizel
bre	e Galia ivez, hervez an testennnoù
bre	latin zo chomet ha drezo e ouzer e veze
bre	aozet ur vodadeg bep bloaz gant an
bre	drouized (war dachenn an Carnutes
bre	(Latin Carnuti), e-kichen Chartres.
bre	Pezh a save bemdez a veze pe diskaret
bre	bep noz, pe nijet kuit, pe kaset e-harz
bre	ar wezenn. Ken skuizh e oa aet a-benn
bre	ar fin ma savas e iliz tost d'ar
bre	wezenn. Marteze e voe savet un iliz
bre	nevez all eno er Grennamzer, evel a
bre	c'hoarvezas alies, en enor da Sant
bre	Baglan, ha honnezh marteze eo an hini a
bre	voe devet e 1954, ha ne chom nemet
bre	Pika Thomas a zo ur bronneg geotdebrer
bre	hag a vev e kreiz Sina.
bre	Plaenaat diemglevioù dre vreudoù
bre	poellek eo pal an daelerezh ; pelloc'h
bre	ez eo e bal klask ar wirionez.
bre	Plijout a ra dezho ar rannvroioù sec'h
bre	gant nebeut a struzh.
bre	Pobloù nilotek, al luiz hag an
bre	Atekered a antreas en Ouganda war-dro
bre	120 en ur zont eus an norzh.
bre	Pont Llanio zo ur gêriadenn vihan e
bre	kumuniezh Llanddewibrefi, e Kembre, e
bre	kontelezh Ceredigion, 96,3 km eus
bre	Posupl eo e oa an evelep riez hag hini
bre	Powys a oa unan eus ar rouantelezhioù
bre	brezhon a oa en Enez Vreizh, goude d'ar
bre	Romaned he c'huitaat, er c'hornad-bro a
bre	deuas diwezhatoc'h da vezañ anvet
bre	Prezegennoù e galleg a ginnig an
bre	Drouizig ivez evit diskouez he
bre	labourioù, displegañ he dibaboù…
bre	Priz ar romant alamanek (alamaneg
bre	:''Deutscher Buchpreis'') a zo ur priz
bre	lennegezh a vez roet bep bloaz abaoe
bre	2005 gant izili  Börsenverein des
bre	Deutschen Buchhandels, hag a zo
bre	Kevredigezh an embannerien hag al
bre	Prouet eo bet gant ar Vreudeur Grimm e
bre	oa posupl kavout ur vitenn e-barzh pep
bre	kontadenn-wrac'h. Koulskoude, n'eo ket
bre	ur vitenn ar vojenn hec'h-unan.
bre	Proviñs Verona zo unan eus 7 proviñs
bre	rannvro Veneto, en Italia, ha kêr
bre	Verona eo ar pennlec'h anezhi.
bre	Que é pra ninguém reparar ''Ha
bre	kement-se evit na vo gwelet gant den
bre	Raktal goude e tesachas ar Fardadeg war
bre	an aour 90 000 envroad o tont eus ar
bre	Stadoù-Unanet, ha staliet e voe
bre	Kalifornia da 31vet Stad an Unaniezh
bre	d'an 9 a viz Gwengolo 1850.
bre	Rankout a reas tud Kongo mont da zastum
bre	kaoutchoug er goadeg, un danvez a oa
bre	ezhomm bras anezhaén evit pneuioù ar
bre	c'hirri-tan a groged d'ober e
bre	labouradegoù Europa.
bre	Rannet eo Saks e 3 distrig anvet
bre	''Direktionsbezirke'' abaoe ar
bre	c'hemmoù en aozañ arondisamantoù e
bre	Rannvro emren eus Republik Pobl Sina, e
bre	hanternoz ar vro. Lec'hiet evit ul
bre	lodenn vras e dezerzh Gobi etre
bre	Mongolia hag ar Stêr Velen.
bre	Recep Tayyip Erdoğan, ur wech
bre	kadarnaet evel penn ar vro a glaskas
bre	silañ adreizhadurioù niverus evit
bre	gwellaat ekonomiezh Turkia ha dispenn
bre	modoù kozh e-keñver mont-en-dro ar
bre	gevredigezh ken e c'hell Turkia tostaat
bre	da reolennoù boutin Europa (ezel eo
bre	Turkia eus Kuzul Europa).
bre	Regina, ganet war-dro 780, a oa serc'h
bre	da  Karl Veur ha daou vab he doe
bre	Ren a reas an tiegezh  e Mantova,
bre	Montferrato, Guastalla, de Sabbioneta
bre	ha Solferino, markizelezhioù
bre	Vescovato,  Luzzara ha  Palazzolo,
bre	priñselezhioù Bozzolo ha Castiglione,
bre	kontelezh Novellara, hag ivez
bre	dugelezhioù gall Nevers, Rethel,
bre	Mayenne ha priñselezh Arches.
bre	Renket e oa bet dreist rummad (DR) e
bre	1979. Da geñver kantvet deiz-ha-bloaz
bre	ar c'hentañ tremen e oa bet ret d'ar
bre	rederien krapat div wech dre zaou dor
bre	disheñvel, e 2011 eta.
bre	Resevet en deus George meuleudioù evit
bre	e oberenn e prizioù Holyer an Gof
bre	2007. Troet en deus un niver a
bre	ganaouennoù hag a veulganoù e
bre	kerneveureg, hag ivez komzoù ar
bre	c'hoarigan ''Ar Fleüt Hud''.
bre	Ret eo gortoz Anastasio Bustamante e
bre	1830 evit ma teufe un tamm sioulded
bre	en-dro. Ren a ray ar vro betek 1832.
bre	War-lerc’h ez adkrogo ar stourm evit
bre	Rhydowen zo ur gêriadenn eus Kembre,
bre	e  kontelezh Ceredigion.
bre	Robert Lemaire a zo ur mestrc'hoarier
bre	Roet e voe kontelezh Rouen da Rollon,
bre	en eskemm e voe roet ar c'harg difenn
bre	traoñienn ar Saena a-enep ar Vikinged
bre	all. Krouet e oa dugelezh Normandi a oa
bre	gwazour da Rouantelezh Bro-C'hall.
bre	Roparz Hemon, penngaser Skol Walarn, a
bre	savo ur bern geriadurioù ha
bre	yezhadurioù, en o zouez ar geriadurig
bre	a vez gwerzhet c’hoazh bremañ
bre	(nevesaet e zoare-skrivañ).
bre	Roue Aostrazia ha Neustria - a oa
bre	unanet abaoe  trec'h Pepin Herstal e
bre	Tertry e 687 -  ha rouantelezh Bourgogn
bre	e voe goude marv e dad e 711.
bre	Rumba Kuba zo un doare sonerezh eus
bre	Kuba, deuet diwar sonerezh sklaved
bre	Sachet eo evez ar productour anvet
bre	Sergio Leone  hag a ro dezhañ e rol
bre	gentañ a bouez. C’hoari a  ra ar
bre	roll pennañ er film  anvet
bre	“L’homme sans nom”. Lañset eo
bre	neuze e reviñ evel c’hoarier brudet.
bre	C’hoari a ra da gentañ evit ar
bre	krouer filmoù Universal ha nebeut
bre	amzer war lerc’h evit Warner Bross.
bre	Saks, pe Sachsen (en alamaneg), zo un
bre	anv a dalvez da envel meur a dra
bre	zisheñvel, hervez an amzerioù, pe da
bre	vare an Impalaeriezh santel roman, pe
bre	an Impalaeriezh alaman, pe en Alamagn a
bre	Sant Goulven (skrivet ivez
bre	''Goulwen''), pe Goulc'hen, a voe eskob
bre	Santa Maria Madalena zo un eoullivadur
bre	war gouevr diwar zorn al livourez
bre	portugalat Josefa de Óbidos e 1650 hag
bre	a c'haller gwelout er Museu Nacional
bre	Machado de Castro e Coimbra e Portugal.
bre	Savadurioù all zo brudet ivez : mirdi
bre	ar mengleuzioù alaman, mirdi an
bre	hentoù-houarn alaman pe c’hoariva
bre	Savet e vez an urzhiataerioù diwar
bre	parzhioù a seven pep hini anezho
bre	oberiadennoù simpl ha termenet-mat.
bre	Gant ur strobad parzhioù-se, lakaed da
bre	labourat a-gevret, en em gav an
bre	urzhiater e-tailh da dretiñ ar
bre	Savet e voe e 1808, pa voe staget
bre	Dugelezh  Parma, Piacenza ha Guastalla
bre	Savet en deus ivez meur a don evit an
bre	tele, en o zouez tonioù ''The
bre	Simpsons'', krouet gant Matt Groening,
bre	''Tales From The Crypt'', ''The
bre	Flash'',  ''Dilbert'', ''Desperate
bre	Savet eo bet diwar ul lodenn eus
bre	Savet ez eus bet ur vered vroadel, enni
bre	20 000 bez, hag un iliz gant Bro-C'hall
bre	Se zo kaoz e voe kemeret da batrom meur
bre	a wech gant brasañ livourien an
bre	azginivelezh italian, evel Piero di
bre	Cosimo, pe e div daolenn illur Sandro
bre	Botticelli, Ganedigezh Gwener ha La
bre	Primavera dreist-holl, hag e voe
bre	awenerez meur a varzh, Agnolo
bre	Poliziano, Luigi Pulci.
bre	Sed aze listenn ar faraoned dre urzh al
bre	Seizh rannvro (unander: ''oblast'',
bre	liester: ''oblastlar'') ez eus e
bre	Semele a oa belegez, oc'h ober war-dro
bre	aoter Zeus. Un deiz e oa an doue meur o
bre	nijal, hag eñ gwisket tres un erer
bre	gantañ, da evezhiañ ouzh lidoù graet
bre	dezhañ pa he gwelas o lazhañ un tarv
bre	war e aoter, ha goude se o neuial er
bre	stêr da walc'hiñ ar gwad diwarni.
bre	Servij a reas e-pad tregont vloaz e
bre	korfoù arme disheñvel arme Alamagn.
bre	Setu aze dindan rolloù rouaned
bre	Bernikia, Deira, ha Northumbria. Notit
bre	mat eo pell a vezañ asur an holl
bre	zeiziadoù roet aze, dreist-holl evit
bre	Setu perak e c’hall meur a dreser ha
bre	meur a senaroour labourat war un dudenn.
bre	Setu ur roll eus ar yezhoù pennañ en
bre	Sevel a reas kartennoù eus aod mervent
bre	Greunland ha biz Norzhamerika e  1498
bre	ha keloù a gement-se a gasas da
bre	Europa. Anvet e voent, a greder, ''Enez
bre	al Labrador'' ha  ''Douar al Labrador''
bre	(a zo Labrador hiriv), diwar e anv.
bre	Shamsher Singh Sheri a oa kentañ
bre	Sekretour-Meur Kreizenn Komunour
bre	Dispac'hel India (Maoour), bet dalc'het
bre	gantañ kendalc'hioù e 1996 hag e 2002.
bre	Simone Bittencourt de Oliveira anavezet
bre	ivez evel Simone, zo kanerez-sonaozerez
bre	vrazilian, ganet d'ar 25 a viz Kerzu
bre	1949 e  kêr Salvador da Bahia , e stad
bre	Siwazh, ankeniet evel ma oa, ne
bre	zalc'has ket Orfeüs d'e c'her, ha mont
bre	a reas Euridike diwar-wel da viken.
bre	Skignañ a ra un disklêriadur djihad
bre	Skoet e veze ingal Hall Degemer ar
bre	Palez Meur gant al luc'hed ha reuziet e
bre	voe kêr gant kaouadoù avel tourmant
bre	Skoñs Patagonia a zo ur bronneg hag a
bre	vev e Suamerika (Chile hag Arc'hantina).
bre	Skrivañ a reas ivez ur bern pennadoù
bre	evit ar c'helaouennoù.
bre	Skrivet e veze pozioù ar sonennoù get
bre	Sandoval ar c'haner pa veze aozet ar
bre	sonerezh get Roback dre vras.
bre	Skrivet he deus romantoù:Ruth (1895),
bre	Rodinka (1922) ; arnodennoù diwar-benn
bre	Nietzsche, Tolstoï, Rilke, diwar-benn
bre	ar bredelfennerezh, ar gwregelouriezh,
bre	hag un emvuhezadur, hag ur gendarempred
bre	Sonerezh ar film a zo bet krouet gant
bre	mab henañ Clint Eastwood. Skignet eo
bre	bet evit ar wech kentañ ar film  e
bre	Norzh Amerika d’an 12 a viz Kerzu
bre	2008, hag e Bro-C'hall d’an 9 a viz
bre	Souezhet gant galloud an Aesyr, Gylfi
bre	en em c'houlennas ma ne zeue ket eus an
bre	doueed a azeulent. Kemer a reas neuze
bre	penn an hent da vont da Asgard. Pa
bre	erruas eno e tizoloas ur palez
bre	bras-meurbet, ar  Valhalla. Kejañ a
bre	reas ivez gant mistri al lec'h :
bre	"Uhel", "Ken-Uhel" ha "Trede". Gylfi a
bre	c'houlennatas anezhe diwar-benn o
bre	doueed. E diwezh an diviz e klevas un
bre	trouz bras ha pa sellas en-dro dezhañ
bre	e oa dianadet ar palez : touellet e oa
bre	Soñjal a reer edo o chom e ti ar
bre	gouarnour kentoc'h, rak e wreg e oa.
bre	Spletusoc'h eget ar skiriadur eo an
bre	uniadur e meur a geñver : puilh hag
bre	aes da gavout eo an trelosk, skañv ha
bre	padus eo ar c'henderc'hadoù.
bre	Stag eo ouzh ar Mor Du, war-bouez
bre	strizh-mor Kertch. Dont a ra e anv eus
bre	hini kêr Azov, en aber ar stêr Don.
bre	Stan Lee a roe lesanvioù d'an holl dud
bre	a laboure gantañ, ha  Jack Kirby a voe
bre	lesanvet ''The King''.
bre	Stil ar grunge zo dibarek a-walc'h
bre	e-tal an doareoù sonerezh all eus ar
bre	rock: lous, gwisket fall, setu ar
bre	skeudenn a voe roet eus al luskad a-hed
bre	e brantad, dizedennet ma oa ul lodenn
bre	vras eus ar sonerion gant an neuz hag
bre	Strizh-mor Cook zo ur strizh-mor etre
bre	Enez an Norzh hag Enez ar Su e
bre	Stuc'hennoù ar piri a zo ruz tra ma'z
bre	eo orañjez re ar barezed, d'an
bre	nebeutañ e-touez diskennidi ar pesked
bre	Studiet eo bet gant an ''North American
bre	Space Agency'' (NASA) ar pezh a
bre	c’hoarvezje mar kouezhje un
bre	douargroazier brasoc’h eget 1 km a
bre	dreuzkiz : ker bras e vije an distruj
bre	ha miliadoù a wechoù distruj holl
bre	armoù nukleel ar bed ; kas a raje
bre	milionoù a donennadoù douar en
bre	aergelc'h ; stanket e vije skinoù an
bre	Heol e-pad bloavezhioù, ha loc'het ur
bre	« goañvezh nukleel ».
bre	Suleyman II, ganet d'ar 15 a viz Ebrel
bre	1642, a voe ugentvet sultan an
bre	impalaeriezh otoman.
bre	Sønderborg eo ar gêr vrasañ, war
bre	vord ar strizh-mor, ha lod eus he
bre	c'harterioù nevesañ en em astenn war
bre	Tad eo da zaou vugel en deus desavet e
bre	Talvezout a ra an anv ''Tir Iodh'' e
bre	gouezeleg kement ha "douar an ed".
bre	Sgairinis eo ar gêriadenn vrasañ en
bre	enez. Gant bigi treizh e c'haller dont
bre	eus enez Colla, pe eus an t-Òban war
bre	an douar bras. Un aerborzh bihan a zo
bre	ivez. E 2001 e ouie gouezeleg 48,6% eus
bre	Tamallet e veze Axel von Fersen ar
bre	Yaouankañ da vezañ lazhet ar priñs
bre	Tan a veze dalc'het noz-deiz en he
bre	zempl, diwallet gant belegezed yaouank
bre	gwerc'h, ar vestalenned.
bre	Tapet o doa ar C'hallaoued priñselezh
bre	Liege ivez, met ne badas ket, Aostria a
bre	adkemeras an douar-se e 1783.
bre	Tec’het e oa daou geneil all
bre	Nadjibullah. Adtapet e oant bet pa oant
bre	o klask tec’hout diouzh kêr, ha
bre	boureviet ha krouget e voent ivez »,
bre	Tennañ a ra an anv-se da unan eus e
bre	zanvez enklask e moroniezh, an eil o
bre	vezañ modelouriezh niverel. Tremen 50
bre	pennad ha levr en deus savet war
bre	dachenn ar voroniezh, en o mesk an
bre	dornlevr ''Tides for Marine Studies'',
bre	a oa gwerzhet ouzhpenn 1000 skouerenn
bre	Teresa zo un anv-badez italianek
bre	portugalek ha spagnolek, hag a glot
bre	gant an anv-badez brezhonek Tereza.
bre	The Byrds zo anv ur strollad sonerien
bre	stadunanat hag a oa bet krouet e 1964 e
bre	Thyone (eus ar gresianeg Θυώνη) pe
bre	Yaou XXIX a zo ul loarenn gilgradek
bre	Tierniezh. Mont a reas a benn gant e
bre	arme ouzh Muwatalli II ar roue Hittit
bre	e-kerzh Emgann Kadesh.
bre	Titouroù all zo e saozneg diwar al
bre	levrioù a c'haller kaout war Glyphs
bre	Toni Morrison zo ur skrivagnerez
bre	amerikan ganet en Ohio d'an 18 a viz
bre	Tost eo deus mezh, nemed e hall un den
bre	kaoud mezh iwe gant un dra anavezet
bre	Toullañ o moudenn ha minellañ o
bre	c'hourzh a blij da merc'hed zo ober.
bre	''Ober Christina'' a vez graet eus se
bre	gant bruderien an toullañ-kroc'hen e
bre	SUA.  Evit ar baotred e vo laret
bre	minellañ gaol ar baotred kentoc'h.
bre	Traoñienn ar Po hag ar peurrest eus
bre	norzh Italia (Galia Cisalpina), ma oa
bre	keltiegerien o chom. Milano a oa bet
bre	diazezet gant ar re-se. Diwezhatoc’h
bre	e oa bet trec’het al lu roman e-pad
bre	emgann Allia ha drastet e oa bet Roma
bre	gant ar Senoned e 390 kent J.-K.
bre	Trec’het e voe a-benn ar fin armeoù
bre	Villa ha Zapata gant an arme reoliek,
bre	met adkemeret e oa bet lod eus o
bre	goulennoù (evel adreizhañ al lezenn
bre	diwar-benn an douaroù a-benn o rentañ
bre	d’ar beizanted ha dismantrañ an
bre	domanioù bras) gant ar Vonreizh nevez
bre	Tremen a ra da wellañ c'hoarier hag en
bre	dije biskoazh diwallet kaouedoù an
bre	Tresañ ha livañ a reas ivez war vord
bre	ar stêr  Meuse, hag an Danav, e
bre	Barbizon,  Monte-Carlu,  Spagn hag en
bre	Tri eus Rouaned Spagn a voe  Rouaned
bre	Portugal ivez, hag anvet ''Filipe'' pa
bre	oa stag ar vro ouzh Spagn.
bre	Tro Bro-C'hall war varc'h-houarn 2013,
bre	ar c'hantved hini, a zo loc'het eus
bre	Portivechju en Korsika d'an 29 a viz
bre	Troet eo bet e romant ''Le Grand
bre	Meaulnes'' gant Yann-Ber Thomin.
bre	Tu zo da lavarout eo ganet ar
bre	shintoegezh eus ur mesklaj etre
bre	animegezh, chamaniezh ha kehelerezh an
bre	Tud zo avat a implij ur forc'h da
bre	balat.  Betek 35 cm, peurvuiañ a
bre	c'haller sankañ  en douar a-raok
bre	treiñ an douar, war-benn an teil
bre	a-wechoù da zegas danvez organek d'an
bre	UNICEF (gwreskanv evit ''United Nations
bre	International Children's Emergency
bre	Fund'' e saozneg, "Font etrebroadel
bre	difrae ar Broadoù Unanet evit ar
bre	vugale") a zo un ajañs eus ar Broadoù
bre	Unanet evit gwellaat stad ar vugale dre
bre	ar bed. Savet eo bet e 1946. Priz Nobel
bre	ar Peoc'h a zo aet gantañ e 1965.
bre	Ul ledennad dour-sall bras-tre eo ar
bre	mor (reizh gourel, liester
bre	''morioù''). Er ster hollekañ e
bre	c'holo ar mor an div drederenn eus ar
bre	voul-douar, strewet ennañ ar
bre	Ul lizherenn ganti ur sin diakritek a
bre	c'hell bezañ renket pe evel al
bre	lizherenn diazez gant ur sin ouzhpenn
bre	pe c'hoazh evel ul lizherenn nevez
bre	eviti hec'h unan disheñvel diouzh al
bre	Ul lodenn eus Bro Kornôg Kreiz Breizh
bre	e oa. Divodet eo bet d'ar 1añ a viz
bre	Un Euribia all a oa merc'h d'ar roue
bre	Tespios. Ur bugel he doe gant Herakles.
bre	Un anv den eo an anv kembraek Cynfal, a
bre	vez tostaet eus an anv brezhonek
bre	Konvael. Kar eo d'an anvioù Cynan,
bre	Un arbenn pe ur graer kuzh en devez an
bre	ober kaset da benn gant seurt verboù
bre	met ne c'hell ket bezañ displeget
bre	war-eeun oc'h implijout frammadur
bre	kevreadurezhel ur verb eneparbennek.
bre	Un darn eus Europa dre hec'h istor hag
bre	he sevenadur eo Armenia. O vezañ
bre	lec'hiet e Kaokaz ar su, avat, emañ
bre	war harz etre Azia hag Europa hag ur
bre	vro dreuzkevandirel e vez graet anezhi.
bre	Un den, az-Zaydi e anv, o defe lakaet
bre	en e lec'h. Distreiñ a reas ha dont a
bre	reas da benn da adtapout e rouantelezh.
bre	Un disparti a voe neuze e 1962 : diouzh
bre	un tu an arzourien, diouzh an tu all,
bre	ar bolitikourien. Goude-se e voe
bre	skarzhet an arzourien diouzh an aoadur
bre	ganr ar bolitikourien.
bre	Un doare nevez eo da welout ar
bre	gwirvoud, hag, evidomp-ni Breizhiz, ur
bre	Un droidigezh eus tammoù pennad ar
bre	wikipedia gallek eo ar pennad-mañ.
bre	Un emdroadur eus daouarn fiñvus ar
bre	spesad ''Scandentia'' a veve 100 milion
bre	a vleadoù zo eo daouarn an dud, ha
bre	daouarn ha treid ar primated.
bre	Un ezplanedenn, hag a c'heller envel
bre	ivez estrplanedenn pe eksoplanedenn, a
bre	zo ur blanedenn hag a dro en-dro d’ur
bre	steredenn all estreget an heol.
bre	Un iota (ι) skrivet goude ur vogalenn
bre	eo an iota kenskrivet (gresianeg:
bre	προσγεγραμμένη), implijet
bre	hervez reizhskrivadur liestonel an
bre	henc'hresianeg evit merkañ ar son [j]
bre	en “diftongennoù hir” e lec'h an
bre	Un is-skourr eus yezhoù turkek ar
bre	c'hornôg eo ar yezhoù ouralanek,
bre	ennañ 3 yezh komzet e Rusia (Azia hag
bre	Un izelvos zo ur seurt kizelladur a
bre	stumm skeudennoù hag a vez nebeut war
bre	valir diouzh o gorreenn diazez.
bre	Un nebeut goulennoù a saver avat
bre	diwar-benn ar marevezh-se :
bre	Un tamm disheñveloc'h eo ar yezh
bre	komzet abalamour da levezon ar rusianeg
bre	hag a ziouere e Roumania. Statud ar
bre	moldoveg a zo un abeg eus un tabut
bre	politikel bras e Moldova hag en-he-maez.
bre	Un timbr zo bet graet gant  ar post
bre	Un toullgorfadur war-c'horre an hini eo
bre	hag alies e vez distaolet gant ar
bre	c'horf, dreist-holl abalamour ma fiñv
bre	dibaouez al lodenn eus ar c'horf
bre	m'ennañ staliet ar bravig enni ha
bre	frotañ a ra alies ivez ouzh an dilhad.
bre	Unan eus 11 yezh ofisiel Suafrika ma
bre	vez komzet gant 18% eus ar poblañs, eo
bre	ar xhosaeg (xhosaeg ''isiXhosa'').
bre	Unan eus ar c'hensonennoù e taolennoù
bre	ofisiel al lizherenneg fonetikel
bre	etrebroadel eo ar gensonenn diweuz dre
bre	dostaat mouezhiet treuzskrivet hervez
bre	reolennoù LFE dre ouzhpennañ ar sin
bre	diakritek ispisial evit lakaat an
bre	diforc'h gant gensonenn diweuz dre
bre	daravat mouezhiet [β] evel-hen: [β̞].
bre	Unan eus ar vogalenn a eil renk eo ar
bre	vogalenn digor a-dreñv ront
bre	treuzskrivet [ɒ] hervez reolennoù al
bre	lizherenneg fonetikel etrebroadel,
bre	ganti an niverenn dave 313.
bre	Unan eus krouerien y Wladfa e Patagonia
bre	Arc'hantina e oa  Hugh Hughes, anavezet
bre	ivez evel Cadfan, pe  ''Cadfan
bre	Gwynedd'', ganet d'an 20 a viz Eost
bre	1824, ha marvet d'ar 7 a viz Meurzh
bre	Unan eus perzhioù ar strollad a zo
bre	bezañ graet hag implijet leun a
bre	zoareoù sonerezh (synth pop, metal,
bre	electronica...) evit ober ur son dibar
bre	en deus bet ul levezon bras-kenañ war
bre	strolladoù a erruo er bloavezhiou 1990
bre	(Rammstein, Marilyn Manson, Stabbing
bre	Westward...). Nine Inch Nails a zo
bre	brudet ivez evit bezañ lakaet ar
bre	sonerezh indus da vezañ anavezet
bre	Ur  groaz keltiek 4 metr a uhelder,
bre	“Croes Caeriw”, zo er gêriadenn,
bre	Ur beleg a zeu a-benn da lakaat Thor da
bre	bellaat diouzh Asgard. Un darzhadenn
bre	nukleel a zo aozet, gant ar pal distruj
bre	Thor. Met er memes koulz ez eo
bre	distrujet Asgard hag e kouezh war New
bre	York. Thor a zeu a-benn da
bre	zreistvevañ, hag e sikour an asgarded.
bre	Pa glask Jake Olson tapout Mjöllnir e
bre	sko Thor gantañ. Met pa glask Thor
bre	tapout Mjöllnir ne zeu ket a-benn,
bre	peogwir n'eus nemet ar re zellezek a
bre	c'hall implijout ar morzhol-se.
bre	Ur bontenn a zo ur pont simpl graet
bre	gant ur plankenn pe un treust.
bre	Ur c'harr o vont en-dro gant an heol,
bre	hag anvet "Gwawr" ''(gouloù-deiz)'',
bre	hag a gemero perzh e miz Here 2007 er
bre	redadeg Darwin-Adelaide a-dreuz
bre	Aostralia, diskouezet e ''Maes'' an
bre	Eisteddfod er Wyddgrug e 2007
bre	Ur c'houblad kerniel, dezhe 1 metrad
bre	hed, a oa ouzh klopenn an
bre	triseratopsed, dreist d'an daoulagad,
bre	hag ur c'horn all a oa ouzh o moj, a-us
bre	Ur feunteun a zo war an aod ha goloet e
bre	vez gant an dour pa vez uhel ar mor.
bre	Feunteun an Drev a reer diouti ivez.
bre	Pevar dar maen a sav tro dro d'ar
bre	feunteun. Laret e vez e teue an
bre	Drouized da ober o lidoù amañ da vare
bre	ar Gelted Kozh . Brud a oa chomet gant
bre	an dour se da bareañ an daoulagad.
bre	Deiz ar pardon ez ae kuit ar
bre	berc'hirinerien gant pep a vuredad dour
bre	Ur gelaouenn lennegel vrezhonek eo Al
bre	Liamm-Tir na nÓg, staget dezhi un
bre	ti-embann a zo e anv "Embannadurioù Al
bre	Ur gontelezh eus Bro-Saoz eo Norzh
bre	Yorkshire. Warlerc’hiad Riding Norzh
bre	Yorkshire, a zeuas da vezañ kontelezh
bre	emren diwar zisrann Yorkshire e 1889, e
bre	Ur gumun e oa gwechall; gant lezenn
bre	1977 eo bet lakaet e kumun nevez
bre	Ur gêr gant ar marc'had evit ar
bre	gounezerezh ha meur a stal-kenwerzh eo
bre	hag enni ur boblañs turkek hag arabek
bre	mesket pa oa ur bastell-vro arabek
bre	a-raok m'eo bet adroet da Republik
bre	Turkia goude ar gefridiad he deus bet
bre	Bro-C'hall war Siria betek 1939.
bre	Ur is-skourr eus ar yezhoù atlantel
bre	eus is-skourr ar yezhoù banyounek eo
bre	Ur menez a zo ur stumm douarel a sav e
bre	dolzenn uheloc'h eget al leur en un
bre	Ur pal stummañ hag emstummañ
bre	yaouankiz Breizh a zo gantañ, a-benn
bre	reiñ dezhi ar binviji rekis da stourm
bre	a-enep da rannerezh Breizh.
bre	Ur pogrom (e rusianeg: погром;
bre	eus ar verb громить, distaget
bre	[grʌˈmʲitʲ] "drastañ,
bre	tanfoeltrañ, distruj en un doare
bre	feuls") a zo ur seurt kadabuilh
bre	oberennet a-enep ur strollad resis, a
bre	vefe ur strollad pe gouennel, etnek,
bre	sokial, relijiel pe traoù all, ha
bre	termenet dre ar fed da zistruj e
bre	diegezhioù, stalioù-labour, lec'hioù
bre	Ur ranngalon e voe dezhe kuitaat o
bre	ziegezh ha dilojañ da vont da vevañ
bre	en kêr Garaez. Dizoloiñ a rejont
bre	neuze un doare da vevañ disheñvel
bre	a-grenn. Kuitaet o deus ur bed unvan
bre	a-walc'h ar gevredigezh evit mont
bre	war-du kêr e-lec'h e vev pep den
bre	Ur roll a-bouez o doa ar c'houldrioù
bre	gant ar c'hig pourvezet koulz ha gant
bre	ar c'haoc'h-evned a yae d'ober temz.
bre	Ur seurt gweladenn e oa bet ha tro o
bre	doa bet ar Romaned da ziskouez o nerzh
bre	petra bennak ma ne oa ket bet un droiad
bre	Ur skourr eus ar yezh gbeek eo ar
bre	yezhoù c'hwlaek-c'hwelek (LFE:
bre	[χʷlà χʷèlá]; saozneg
bre	''phla-pherá'') komzet dreist-holl e
bre	gevred ha mervent Benin ha nebeutoc'h
bre	ivez e gevred Togo ha mervent Nijeria
bre	gant etre 400.000 ha 700.000 den.
bre	Ur skrivagner rusianek eus Rusia hag an
bre	URSS eo, ganet d'an 28 a viz Meurzh
bre	1868 e Nijniy Novgorod, ha marvet d'an
bre	18 a viz Mezheven 1936 e Gorki
bre	Leninskiye (10 km diouzh Moskov).
bre	Ur steredenn liesek zo ur reizhiad
bre	gravitadur ennañ meur a steredenn,
bre	anvet « elfennoù », e kelc'htro an
bre	eil re en-dro d'ar re all.
bre	Ur tsunami a zo un tren gwagennoù
bre	krouet en dour gant ur stroñs hag a
bre	dilec'h an tevder dour a-serzh.
bre	Ur vered ag ar Brezel bed kentañ eo.
bre	Implijet e voe e 1915, adalek miz
bre	Genver betek miz Here, gant an 6
bre	Ur vuhez nevez en deus roet er
bre	''Fiori'' d'an doare hengounel da
bre	brimaozañ war an ograoù diwar ur
bre	c'han gregorian : a bep eil e klever ar
bre	c'han hag an ograoù, ar soner o
bre	primaozañ en doare kendonouriel.
bre	Ur wech staliet mat en Amerika ez eas
bre	ar Spagnoled da drevadenniñ an inizi
bre	Filipinez, en tu all d’ar Meurvor
bre	Habask er bloavezhioù 1560 ; ha neuze
bre	e chomjont a-sav war harzoù
bre	Impalaeriezh trevadennel Portugal, evel
bre	ma oa bet rakwelet gant Emglev
bre	Ur yezh altaek eus ar skourr ar yezhoù
bre	mongourek eo yougoureg ar reter
bre	(''shira yugur'', ''yögur'' pe
bre	''yugar''), komzet gant tro-dro da
bre	3.000 den e gwalarn Proviñs Gansu e
bre	Ur yezh digenvez eo an taochireg.
bre	Komzet e vez gant un den hepken diwar
bre	ur boblañs veuriadel a 20 a dud war
bre	ribl ar stêrioù Tigre hag  Aucayacu e
bre	Ur yezh finnek-ougrek eo ar mouromeg
bre	komzet gwechall e Murom e Rusia.
bre	Ur yezh karibek eus skourr yezhoù
bre	karibek an hanternoz eo ar panareg
bre	(''eñapa'' "ar bobl") komzet gant
bre	tro-dro da 3.000-4.000 den e kreiz
bre	Ur yezh nijerek-kongoek eus skourr ar
bre	yezhoù kordofanek eo ar shwaieg
bre	(''shwai'' pe ''shirumba'') komzet e
bre	Ur yezh omotek eus is-skourr yezhoù
bre	omotek ar su eo an c'haroeg (''karo'',
bre	''kerr)e'' pe ''cherre'') komzet gant
bre	tro-dro da 200 den nemetken e su Oromo
bre	Ur yezh papouek eus skourr yezhoù
bre	papouek ar reter eo ar peleateg
bre	(''pele-ata'' pe ''wasi'') komzet gant
bre	tro-dro da 1 900 den (1991) e
bre	Ur yezh sinek-tibetek eus bloc'had ar
bre	yezhoù angamek-potchourek eo an
bre	ntenyieg (''nt(h)enyi'') komzet gant
bre	tro-dro da 6.600 den (1980) e
bre	kornôg-kreiz Nagaland en India.
bre	Ur yezh sinek-tibetek eus is-skourr
bre	yezhoù koukiek-tchinek ar c'hreiz eo
bre	ar pankoueg komzet gant tro-dro da
bre	2.278 den en holl e Mizoram en India,
bre	Bangladesh hag e Myanmar.
bre	Ur yezh tchadek eus is-skourr ar bolek
bre	rik eo an ngamoeg (''ngamo'',
bre	''(n)gamawa'' pe ''gamo'') komzet gant
bre	tro-dro da 60.000 den e Yobe e Nigeria
bre	Ur yezh vantouek eo ar basaeg komzet
bre	gant 230.000 den e Kameroun e Proviñs
bre	ar C'hreiz ha Proviñs an Arvor.
bre	Urzhiet eo bet an elfennoù kimiek
bre	naturel pe artifisiel liesseurt hervez
bre	o ferzhioù e-barzh taolenn beriodek an
bre	Vesta a oa doueez werc'h an oaled hag
bre	an tan sakr gant ar Romaned, ha hini an
bre	Vittorio Torre a zo bet ganet e Torino
bre	War a greder e sevenas unan, da
bre	vihanañ, eus an teir c'hefridi-se.
bre	War aod ar Meurvor atlantel emañ
bre	Ploeneg war benn ur gwareg aodoù a ya
bre	eus Beg ar Raz betek Beg Penmarc'h e
bre	Gevred a zo bet graet ''ar Gammell''
bre	anezhi (Gregor Rostren).
bre	War binvidikaat ez a danvez an timbroù
bre	embannet e-pad ar bloavezhioù 30’ :
bre	savadurioù Danzig, tudennoù-meur an
bre	istor (ar prederour Schopenhauer e
bre	1938, skiantourien e 1939), bigi ...
bre	War hed ar c'heheder e kaver
bre	meurvorioù peurvuiañ.
bre	War ur billig, pe ur gleurc'h e vez
bre	graet krampouezh. Warni e vez ledet an
bre	toaz ha lakaet da boazhat.
bre	War-dro 100 timbr (mui un nebeut
bre	timbroù-taos ha timbroù-servij) zo
bre	embannet gant ar Basoutoland, betek
bre	War-dro ar 16vet kantved KJK hag e-pad
bre	ren ar meuriad Shang (1570-1045)  e
bre	krede an dud e oa ar bed dindan ren un
bre	doue hollc'halloudus a anvent 上梊
bre	''shàng dì'', "impalaer al laez".
bre	War-lerc'h ez eus bet graet ivez
bre	filmoù skinwel evit diskouez an tamm
bre	danvez-se, evel re ar rummad
bre	''Baywatch'', gant Pamela Anderson.
bre	Wasseiges ( e walloneg: ''Wazedje'') a
bre	zo ur gumun eus Belgia e  Proviñs
bre	William a varvas e peñse ar
bre	Blanche-Nef (''The White Ship'' e
bre	saozneg) e 1120, setu ma ne chome nemet
bre	Matilda e-touez bugale-vihan Gwilherm
bre	Yamaha Motor Company Limited
bre	Hatsudōki KK, IPA: [jamaha]
bre	/ˈjɑːməhɑː/) a zo un embregerezh
bre	a Japan a sav motoioù, bigi ha
bre	kefluskerioù bigi, ha produioù
bre	poulzet all, evel kirri evit ar
bre	Yedioth Ahronoth a voe krouet e dibenn
bre	ar bloavezhioù 1930 gant Nachum
bre	Kumarov. Ar gazetenn gentañ embannet
bre	diouzh an abardaez e Palestina e voe,
bre	ha savet e voe diwar batrom London
bre	Ysgol Gymraeg Llundain,  ''Skol
bre	Gembraek Londrez'' e brezhoneg, zo ur
bre	skol gembraek savet e 1958 e Londrez da
bre	ginnig un deskadurezh kentañ derez
bre	divyezhek  da vugale a zo gant o zud o
bre	Zúñiga zo un anv lec'h spagnolek a
bre	orin euskarek, deuet da vezañ
bre	anv-tiegezh, evel ma c'hoarvez alies en
bre	a viz Genver 2008 e oa 6 161 600 a dud
bre	o chom e Rannvro Flandrez. War-dro 15%
bre	eus annezidi Brusel a sell outo o-unan
bre	evel Flandreziz ivez.
bre	a zo un urzhiad e rummatadur ar
bre	bronneged, ennañ amprevanetaerien hag
bre	a zo ur genad e rummatadur an evned,
bre	ennañ daou spesad kegined hag a vev e
bre	a zo ur genad e rummatadur ar
bre	bronneged, ennañ 3 spesad siveted hag
bre	a zo ur gumun  eus Kanton
bre	Pontkastell-Keren, e Liger-Atlantel, e
bre	a zo ur gumun eus Breizh e Kanton
bre	Sarzhav e departamant ar Mor-Bihan.
bre	a zo ur gumun eus Bro C'hlazig e kanton
bre	Brieg, e departamant Penn-ar-Bed, e
bre	a zo ur gumun eus Italia er rannvro
bre	a zo ur gumun hag ur gêr eus
bre	Bro-C'hall. Pennlec'h departamant gall
bre	ar Partenon, ennañ un delwenn d'an
bre	biñsoù a bep seurt stumm hag a bep
bre	seurt ment zo hervez an ezhommoù.
bre	den a oa en arme Miguel, met d'ar 24 a
bre	viz Mae e voe embannet ar peoc'h,
bre	dilezel ar gurunenn a rae  Miguel evit
bre	ur gopr bloaziek, kuitaat ar vro a
bre	ranke ober hep distro.
bre	e Galilea dreist-holl, o pareañ hag o
bre	stoliañ an dud. Lakaat a ra gred hag
bre	trelaterezh da sevel ha sachañ a ra
bre	warnañ disfiz hag enebiezh ar
bre	pennadurezhioù relijiel ha politikel,
bre	a-raok bezañ arestet, kondaonet ha
bre	kroazstaget war-dro 30 e Jeruzalem
bre	e-pad gouel yuzev Pask, dindan ar
bre	prefed Pontius Pilatus.
bre	e c'hourc'hemennas ar ''C’hongres''
bre	amerikan d’an NASA evezhiañ an
bre	asteroidennoù brasoc’h eget 1 km
bre	e kemeras Baghdad diwar-goust ar Bersed
bre	hag a aloubas Mezopotamia ken e
bre	c'hellas kaout un digor war ar Pleg-mor
bre	e krog da welaat bevennoù al lamm pell
bre	hag al lamm uhel. Ar memes bloavezh,
bre	Jesse a gej gant Charlie Paddock,
bre	kampion Olimpek, e-pad ur meeting en e
bre	e lakaas embann he levr kentañ, un
bre	dastumad barzhonegoù titlet
bre	"Vingeslag" ha brud a zeuas dezhi e
bre	1981 gant he romant kentañ, titlet
bre	"Huset med den blinde glassveranda".
bre	e oa aotreet da zistreiñ d'ar Geoded
bre	e oa bet gounezet Tro Bro-C'hall war
bre	varc'h-houarn gant ar reder stadunanat
bre	Lance Armstrong, a-raok bezañ rasket e
bre	e oa bet unanet div gumun,
bre	Sant-Yann-Kerc'haoueg ha
bre	Sant-Stefan-Kerc'haoueg, evit sevel
bre	kumun Kerc'haoueg gant an anv gallek
bre	''Corcoué-sur-Logne''.
bre	e oa poblet gant 954 a dud, ha 698
bre	anezho (73.2%) a oa kembraegerien.
bre	e resevas ar Priz Finlandia
bre	gant''Juoksuhaudantie'' hag e 2004 e
bre	resevas Priz lennegezh Kuzul an Norzh
bre	gant  ar memes levr. Lakaet e voe ivez
bre	da film.  E 2006 e resevas Priz
bre	C'hoariva an Norzh gant he bezh-c'hoari
bre	e spagnoleg) a zo ur stad e
bre	Kreizamerika. Cuzhcatl e oa anvet ar
bre	vro gant ar Bibiled kent an aloudabeg
bre	spagnol, ar pezh a dalvez "Bro an
bre	Traoù Ker" en nahouatleg.
bre	e teuas Camaracum (Cambrai) da vezañ o
bre	e teuas da vout protestantez, betek
bre	neuze e tiwalle da ziskouez he doug
bre	d'ar relijion nevez.
bre	e timezas gant Mari-Jozefa Rio, ur
bre	Vretonez eus Pleuwigner divroet e Pariz.
bre	e tremenas ar c'hastell etre daouarn an
bre	tiegezh Reoz (Rieux), hag etre meur a
bre	familh all goude, a-raok bezañ prenet
bre	gant Louise de Keroual e 1684.
bre	Adwerzhet e voe meur a wech goude. Un
bre	ti-feurm e oa deuet da vezañ en XIX
bre	e veze kaozeet kembraeg gant 83.29%
bre	e voe anvet da Vinistr an Aferioù
bre	e voe daskemmet ar Vonreizh gant ul
bre	lezenn hag   e-barzh ar mellad 2 e voe
bre	lakaet kement-mañ: « La langue de la
bre	République est le français ».
bre	e voe dizoloet an holmiom gant ar
bre	gimiourien suis Marc Delafontaine ha
bre	Jacques-Louis Soret e Geneva, dre
bre	e voe ezel eus steudad Durruti, hag e
bre	dibenn ar bloavezh-se e tistroas da
bre	e voe kaset skluzioù ar stêr Vecht da
bre	vMuiden ha brasaet ha kreñvaet (ur
bre	voger a voe savet e genoù ar stêr
bre	Vecht) e voent e 1676 evit ma ne vefe
bre	e voe lakaet an enez dindan gwarez
bre	Bro-C'hall a-raok bezañ staget da vat
bre	ouzh ar vro-se e 1909.
bre	e voe prenet gant kumun Landunvez.
bre	Hiziv e klask ar gevredigezh « SOS
bre	Château de Trémazan » lakaat
bre	gwareziñ ar c'hastell ha ledañ
bre	gouiziegezh diwar-benn e istor.
bre	Leiningen-Dagsburg-Hardenburg da
bre	briñsed an  Impalaeriezh roman santel,
bre	ha Karl Friedrich a deuas da vout
bre	"Fürst zu Leiningen". E deroù an
bre	dispac'h gall en devoa:
bre	e voe tizhet 100 000 annezad ha neuze e
bre	krogas Bochum da vezañ ur gêr vras.
bre	Ar 16vet kêr vrasañ eo en Alamagn
bre	bremañ, gant tost da 365 000 a
bre	ec'h eas gantañ ur yalc'had-studi ha
bre	beajiñ a reas da Bariz ma studias
bre	filosofiezh, lennegezh ha sokiologiezh.
bre	en deus embannet  ''El hombre que amaba
bre	a los perros'' (An den a gare ar chas)
bre	, skrivet diwar-benn muntr Leon Trotsky
bre	hag e vuntrer  Ramon Mercader.
bre	en em strewas an araokadennoù kalvezel
bre	betek ma voe kemmet al labour-douar, ar
bre	greanterezh ha dre se buhez an dud er
bre	eo bet savet an iliz e koun dispac'h
bre	kentañ luskad Galloud ar Bobl hag an
bre	disoc'h peoc'hus anezhañ.
bre	er milendall-mañ e vo kavet enrolladur
bre	urzhiater ar Biosystem Labourva.
bre	ez eas da Cincinnati da genderc'hel da
bre	werzhañ poltredoù ha tresadennoù.
bre	Skritelloù bruderezh a reas ivez evit
bre	''Kohl & Middleton Dime Museum'', betek
bre	1900 ; dre ma ouie tresañ buan ha spis
bre	war an dro e kemeras ar boaz da sevel
bre	skritelloù dirak un engroez a dud.
bre	ez eo Steyr ur greizenn greanterezh
bre	genad hag ouzhpenn 20 spesad albatrozed
bre	a zo, an albatroz abrantek en o zouez.
bre	hag adkemeret kerkent gant ar  Skosiz,
bre	skoazellet gant ar ganolierezh.
bre	is-reizhiad ar gevredigezh, ''i.e.''
bre	elfennoù ar c'henc'hoari kevredigezhel
bre	evel an dere hag ar perzh
bre	kantved e voe diazezet ur seurt
bre	orbidouriezh a reer   "Azginivelezh
bre	Amsterdam" anezhi, hag a voe diazezet
bre	war savouriezh italian an Azginivelezh
bre	kantved riezoù ma oa ar ouennelouriezh
bre	diazez ur sistem diforc'hidigezh : an
bre	Trede Reich savet gant an Nazied,
bre	Unaniezh Suafrika hag un nebeut riezoù
bre	stag ouzh an naziegezh e mare an Eil
bre	Brezel Bed (Bro-C'hall e 1941-1944,
bre	Hungaria, Roumania...).
bre	kantved. Gant Sir Charles Isham e voent
bre	kaset d'ar Rouantelezh-Unanet : 21
bre	c'horr savet gant priaj ha dastumet en
bre	Alamagn a gasas gantañ e 1847 hag o
bre	implijout a reas da ginklañ e liorzh
bre	en   Northamptonshire.
bre	km emañ er c'hornôg da gêr Gasteiz,
bre	kêr-benn ar broviñs,  ha  24 km en
bre	hanternoz da Miranda de Ebro, er
bre	''sierra de Arcamo'', ha  700 m uhelder
bre	milved kent J.-K.. Meneget e oa evit ar
bre	wezh kentañ e dielloù eus
bre	Impalaeriezh Akkad hag eus Trede
bre	tierniezh Ur a voe mestrezed warni
bre	pevare gour: ''iglua takuvaa'' ("gwelet
bre	a ra e di (dezhañ e-unan)")
bre	taranell lusket da heul ur stokadenn,
bre	ur fulenn, un darvoudenn
bre	dredanwarellek, hag all ;
bre	war un nor eus ar santual Tōshō-gū e
bre	Nikkō, Japan. Ar c'hizelladur e
bre	santual Toshogu a zo bet graet gant
bre	Hidari Jingoro, ha lakaet e vije bet e
bre	Kod Emzalc'h Konfusius, oc'h implijout
bre	ar marmouz en un doare da ziskouez
bre	kelc'hiad buhez mab-den.
bre	zo ur c'herentiad e rummatadur an evned
bre	renket, diouzh ar rummatadurioù, en
bre	urzhiad ''Charadriiformes'' pe
bre	zo ur genad e rummatadur ar bronneged
bre	godellek, ennañ kouskoused a vev en
bre	« Owain Gwynedd » a vez graet
bre	anezhañ alies abalamour d'un Owain ap
bre	Gruffydd all, a oa priñs e Powys, hag
bre	anavezet ivez evel Owain Cyfeiliog.
