cac	A d'a jun tiempoal chi' malaj stzolal
cac	yaj jun yolyib'an̈q'uinal tic, tz'inan
cac	yilji. Ton̈ej pan̈an ec' a a' d'a
cac	yib'an̈ luum. Q'uic'olinac yilji
cac	masanil d'a yib'an̈ a', axo Yespíritu
cac	Dios tz'ec' d'a yib'an̈ a' chi'.
cac	Masanil noc' molb'etzal noc', noc'
cac	c'ultaquil noc', noc' tz'ec'
cac	n̈ern̈onoc ma tz'ec' jachjon d'a sat
cac	luum yed' noc' much, a in svac' an̈
cac	an̈c'ultac yed' xiltac te te' svaeloc
cac	Ix tac'vi ix d'a noc' icha tic:
cac	A stz'umal noc' noc' ix sb'o Jehová
cac	Dios spichuloc vin̈ vinac yed' ix
cac	yetb'eyum, ix yac'anoch spichuloc eb'.
cac	A vin̈aj Jabal chi', ay jun yuc'tac
cac	vin̈ scuchan Jubal. A vin̈ ix
cac	b'ab'laj ac'an te' arpa yed' spu'an
cac	A vin̈aj Matusalén chi', 187 ab'il
cac	sq'uinal vin̈ ayic ix alji jun yuninal
cac	Axo yic ix c'och sc'ual sjavi jun oval
cac	a' mucvajum chi', ix yalan Jehová Dios
cac	d'a vin̈aj Noé chi' icha tic: Ochan̈
cac	d'a yol te' nivan barco tic yed' ix
cac	etb'eyum, eb' uninal yed' eb' ix alib',
cac	yujto a achn̈ej ix a c'anab'ajej
cac	d'ayin d'a scal masanil eb' anima d'a
cac	Axo noc' uch chi', ix c'ochxi noc' d'a
cac	te' barco chi', yujto malaj b'aj syal
cac	scan vaan noc'. Te sib'anto ec' a' d'a
cac	sat luum chi'. Ix yac'anelta sc'ab'
cac	vin̈ yic schaanxioch noc' vin̈ d'a
cac	A eb' yuninal vin̈aj Noé ix elta d'a
cac	yol te' barco yed'oc: Aton vin̈aj Sem,
cac	vin̈aj Cam yed' vin̈aj Jafet. Ay jun
cac	yuninal vin̈aj Cam chi' scuchan
cac	A sluum eb', tzato c'och d'a smojonal
cac	Sidón masanto d'a stojolal Gerar,
cac	masanto d'a Gaza. Scumlajxib'at luum
cac	d'a yol smacb'en chon̈ab' Sodoma,
cac	Gomorra, Adma yed' Zeboim masanto
cac	sc'och lum d'a chon̈ab' Lasa.
cac	Ix lajvi chi', 209 ab'ilto ix yil
cac	vin̈, ayto yuninal vin̈ yed' yisil
cac	Yuj chi' ix schec vin̈ rey chi'
cac	avtajcot vin̈aj Abram chi', ix yalan
cac	vin̈ icha tic: ¿Tas yuj icha tic tzin
cac	utej? ¿Tas yuj maj al d'ayin tato
cac	Palta ay jun vin̈ ixto yac' ganar
cac	yeli, ix b'at yalan vin̈ d'a vin̈aj
cac	Abram vin̈ hebreo to ix ic'jib'at
cac	vin̈aj Lot chi'. A vin̈aj Abram chi'
cac	cajan vin̈ d'a slac'anil juntzan̈ te'
cac	ji d'a yol smacb'en vin̈aj Mamre vin̈
cac	amorreo, yuc'tac sb'a yed' vin̈aj
cac	Escol yed' vin̈aj Aner. A eb' chi'
cac	vach' yac'an eb' yed' vin̈aj Abram
cac	Tz'em noc' ostoc d'a yib'an̈ noc', axo
cac	vin̈aj Abram chi' spechan noc'.
cac	Ayxo unin ed'nac, yuj chi' ayic ol
cac	aljoc jun une' chi', Ismael  ol ac'
cac	sb'iej, yujto ix yab' Jehová oc' yuj a
cac	Ayic ix lajvi slolon Dios yed' vin̈,
cac	Ix lajvi chi' ix b'at eb' oxvan̈ chi'
cac	d'a sb'eal Sodoma. Ix b'at vin̈aj
cac	Abraham yed' eb' yic stac'lancan sb'a
cac	Ix yalanxi Jehová chi' icha tic:
cac	—Yelc'olal tzex b'ati, man̈ ex
cac	meltzajcot q'uelan d'a e patic. Man̈
cac	ex och vaan e b'ey d'a jun ac'lic tic,
cac	q'uean̈ec d'a jolomtac vitz, tato max
cac	yal e c'ol tzex sateli, xchi d'a eb'.
cac	Yujto a vin̈aj Abraham chi' ix alan
cac	d'ayin to yanab' ix vin̈. Ix yalanpax
cac	ix d'ayin: In nulej vin̈, xchi ix. A
cac	in tic ix in c'ulej d'a smasanil in
cac	c'ool, man̈oc chucal naan vuuj, xchi
cac	Axo d'a junxo c'u te ac'valto, ix
cac	yic'ancot vael vin̈aj Abraham chi'
cac	yed' jun noc' tz'uum yed'tal a'
cac	b'ud'an, ix yac'an vin̈ scuch ix Agar
cac	chi', ix ac'jipax vin̈ yune' ix d'a
cac	yol sc'ab', ix tac'ajb'at eb' yuj
cac	vin̈. Ix b'at ix, ix satb'eyec' ix d'a
cac	jun tz'inan luum d'a yol yic Beerseba.
cac	Ix yalan vin̈ d'a eb' schecab' chi':
cac	—Vach'chom ch'oc chon̈ab'il vajec'
cac	d'a e cal, palta elocab' d'a e c'ol tze
cac	chon̈ jab'oc in luum b'aj tzin muc
cac	snivanil ix vetb'eyum chi', xchi vin̈
cac	Ix lajvi chi', ix sic'anelta juntzan̈
cac	silab' vin̈ d'a scal masanil tastac ay
cac	d'a vin̈ spatrón chi', juntzan̈ te
cac	vach'. Ix yic'anb'at lajun̈van̈ noc'
cac	camello vin̈ scuchumaloc, ix b'at
cac	vin̈ d'a chon̈ab' b'aj ec'nac vin̈aj
cac	Nacor chamnac, d'a yol yic Mesopotamia.
cac	—Lolonan̈ an mamin, xchi vin̈aj
cac	Ix avtajcot ix Rebeca chi', ix
cac	sc'anb'an eb' d'a ix:
cac	A vin̈aj Ismael chi', 137 ab'il
cac	sq'uinal vin̈, ayic ix cham vin̈.
cac	—Toxo ix vila' to etb'eyum ix ix tic,
cac	¿icham chi', ma to maay? ¿Tas yuj ix
cac	ala' to anab' ix? xchi vin̈.
cac	Axo d'a jun c'u chi', ix ja eb'
cac	schecab' vin̈aj Isaac chi', ix ul
cac	yalan eb' d'a vin̈ to a d'a jun jul
cac	joyb'ilcan yuj eb' vin̈, ayxo a a' d'a
cac	—A Jehová co Diosal ix och ved'oc,
cac	yuj chi' d'a elan̈chamel ix ilchaj
cac	noc' vuuj, xchi vin̈.
cac	—Ina ix vac' yopisio vin̈aj Jacob
cac	d'a ib'an̈, masanil eb' in̈tilal ol
cac	ochcan schecab'oc vin̈. An̈eja' toxo
cac	ix valcani to te vach' ol yac' ixim
cac	strigo vin̈ yed' svino. Man̈xalaj tas
cac	vach' ach vutan ach vuninal, xchi vin̈.
cac	Ix xiv chaan̈ vin̈, ix snaan vin̈:
cac	Te ay smay jun lugar tic, spat Dios
cac	yaji, spuertail pax satchan̈ yaji,
cac	Axo vin̈aj Jacob chi', ix can sgana
cac	vin̈ d'a ix Raquel chi', yuj chi' ix
cac	ix yalan ix Raquel icha tic: Dan  ol
cac	sb'iej vin̈ unin tic, yujto ix yab' in
cac	lesal Dios, ix in sch'olb'itani, yuj
cac	chi' ix yac' jun unin tic d'ayin, xchi
cac	—Ojtac val tas ix aj in munlaj ed'oc
cac	yed' tas ix aj vilan noc' a molb'etzal
cac	Yujto icha comon anima caj d'a vin̈.
cac	Ina ix on̈ schon̈el vin̈, ix
cac	slajanel co tojol chi' vin̈, aton ix
cac	ac' d'a vin̈ yic ix quic'lan co b'a
cac	20 ab'il ix in ec' ed'oc, palta ix
cac	vac'n̈ej techajoc. 14 ab'il ix in caj
cac	eb' ix isil tic, axo vaquexo ab'il jun,
cac	ix in munlaj yuj noc' a molb'etz, aton
cac	noc' ix ac' in tojoloc. Cotac scal ix
cac	in a q'uexan̈ tiej yuj in tojol.
cac	Ix lajvi chi' ix lesalvi vin̈ icha
cac	tic: Ach Jehová in Diosal, sDiosal ach
cac	vin̈ in mam icham aj Abraham yed'
cac	vin̈ in mam aj Isaac. A ach ix ala' to
cac	tzin meltzajcot d'a in luum, d'a scal
cac	eb' in c'ab' voc. Ix alani to
cac	ayachn̈ej och ved'oc yic vach'n̈ej
cac	Ata' ix yalcan vach' lolonel d'a
cac	yib'an̈ vin̈aj Jacob chi'.
cac	Ayic ix paxta vin̈aj Jacob d'a
cac	Padán-aram masanto ix javi vin̈ d'a
cac	yol yic Canaán, malaj tas ix ic'an
cac	vin̈, vach' sc'ol vin̈ ix jaxi. Ix
cac	sb'oan scampamento vin̈ d'a
cac	yichan̈b'at chon̈ab' Siquem.
cac	Masanil tas ay d'a yol chon̈ab' chi'
cac	yed' tas ayel d'a najat ix yic'b'at eb'
cac	vin̈, noc' calnel, noc' vacax yed'
cac	Lajchavan̈ eb' vin̈ yuninal vin̈aj
cac	Eb' yuninal vin̈aj Zibeón, aton
cac	vin̈aj Aja yed' vin̈aj Aná. Ayic ix
cac	stan̈van noc' sb'uru vin̈ smam
cac	vin̈aj Aná chi' d'a tz'inan luum, ix
cac	ilchaj jun sjaj a a' yuj vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix yalan vin̈aj Israel
cac	d'a vin̈aj José chi' icha tic:
cac	Ix yac'anb'at jun pichul chi' eb' vin̈
cac	d'a vin̈ smam, ix yalanb'at eb' vin̈
cac	icha tic: Ix ilchaj jun pichul tic
cac	cuuj, ilnab'i talaj a spichul vin̈
cac	uninal, xchib'at eb' vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix b'at ix, ix yic'anel
cac	smusil sat ix chi', ix yac'anxioch
cac	sc'apac ix syac'och eb' ix chamnac
cac	Ix ochn̈ej ijan ix stevioch d'a vin̈.
cac	Junjun c'u syal ix to svay vin̈ yed'
cac	ix, palta juneln̈ej max ochlaj d'a
cac	sc'ol vin̈ svay yed' ix, max yalpaxlaj
cac	sc'ol vin̈ sc'och b'aj ayec' ix.
cac	A ix vilani to yamb'ilq'ue scopa vin̈
cac	rey vuuj, ix vic'ancot sat te' uva
cac	chi', ix in pitz'anem yal d'a yol scopa
cac	vin̈ rey chi', ix vac'anoch d'a yol
cac	sc'ab' vin̈, xchi vin̈.
cac	Ix lajvi yab'an jun ab'ix vin̈ rey
cac	chi', ix schecan vin̈ ic'jielta
cac	vin̈aj José d'a yol preso.
cac	Elan̈chamel ix b'at ic'chajelta vin̈,
cac	ix yac'an joxchajel sb'a vin̈, ix
cac	sq'uexanel spichul vin̈, ix b'at vin̈
cac	d'a yichan̈ vin̈ rey chi'.
cac	—Malaj mach jelan, malaj mach ay
cac	spensar icha ach tic, yujto a Dios
cac	tz'ac'an ojtaquejel masanil juntzan̈
cac	—A ex tic ton̈ej tzul on̈ eyileli,
cac	ton̈ej tzex javi eyila' tato ay b'aj
cac	syal yochul eb' ajc'ol d'a yol jun
cac	chon̈ab' tic, xchi vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix yalan vin̈ icha tic:
cac	Tato yel vach' ex, canocab' junoc vin̈
cac	eyuc'tac d'a tic, tzeyic'anb'at jab'oc
cac	ixim trigo d'a eb' ix eyetb'eyum yed'
cac	d'a eyuninal van scham yuj vejel chi'.
cac	—Ic'b'at juntzan̈ eb' vin̈ tic d'a
cac	in pat, tzac'an miljoccham junoc noc'
cac	vacax, yic sb'o junoc vael, to ol va
cac	eb' vin̈ ved'oc d'a chimc'ualil tic,
cac	xchi vin̈aj José chi'.
cac	Ayic ix ja copnaj yoc c'u d'a
cac	q'uin̈ib'alil, ix chaji meltzaj eb'
cac	vin̈ yed' noc' schej d'a schon̈ab'.
cac	Ix yalan vin̈ co mam chi' d'ayon̈:
cac	Eyojtac to chavan̈n̈ej vuninal ix vil
cac	yed' ix vetb'eyum chamnac.
cac	Al d'a eb' vin̈ to syic'b'at carreta
cac	eb' vin̈ d'a tic, yic vach' syic'cot
cac	yetb'eyum eb' vin̈ yed' eb' yuninal
cac	yed' vin̈ a mam chi'.
cac	19-22 A eb' yin̈tilal vin̈aj Jacob
cac	chi' yed' ix Raquel, 14 eb' d'a
cac	smasanil. A eb' yuninal vin̈ yed' ix:
cac	Aton vin̈aj José yed' vin̈aj
cac	—Quenanto in q'uinal, an̈ejanto 130
cac	ab'il, ton̈ej tzin b'eyeq'ui, palta
cac	d'a yataquil ix aj yec'b'at janic'
cac	tiempoal tic vuuj. Manto c'ochlaj in
cac	q'uinal icha val ix aj yab'ilal eb' in
cac	mam vicham, xchi vin̈.
cac	—A Dios Syal Yuuj Masanil, a' ix
cac	sch'ox sb'a d'ayin d'a chon̈ab' Luz,
cac	d'a yol yic Canaán. Ata' ix yal vach'
cac	lolonel d'a vib'an̈, ix yalan icha tic:
cac	Ach Rubén, a ach ton in b'ab'el unin
cac	ach, sch'oxel sb'a vip d'ayach. A ach
cac	tic toxonton ay a may, nivan elc'och
cac	d'a yichan̈ eb' uc'tac.
cac	Ix b'at lac'naj vin̈aj José chi' d'a
cac	snivanil vin̈ smam chi', ix och ijan
cac	vin̈ yoq'ui, ix stz'ub'anelta sti'
cac	Ayic ix cham vin̈aj José chi' d'a
cac	Egipto, 110 ab'il sq'uinal vin̈. Vach'
cac	ix aj yoch remeyo d'a snivanil vin̈,
cac	ix ac'jiem vin̈ d'a yol scaxail d'a
cac	Axo ix yanab' vin̈ unin chi', ix c'och
cac	ix d'a ix yisil vin̈ rey chi', ix
cac	—Yam sn̈e noc' chan chi', xchi. Ix
cac	syaman sn̈e noc' chi' vin̈, ix ochxi
cac	Ix lajvi chi', ix b'at vin̈aj Moisés
cac	d'a Egipto chi'. A d'a yoltac b'e b'aj
cac	d'in̈an svay vin̈ yed' eb' ajun
cac	yed'oc, ata' ix sch'ox sb'a Jehová d'a
cac	vin̈, ijan ix miljicham vin̈ yuuj.
cac	Ix tac'vi vin̈ rey chi':
cac	Eb' yuninal vin̈aj Merari, aton eb'
cac	tic: Vin̈aj Mahli yed' vin̈aj Musi.
cac	Aton eb' tic yajal yaj d'a junjun
cac	macan̈ yin̈tilal vin̈aj Leví yed'
cac	Yuj chi' ix yalanxi to ay tas ol sch'ox
cac	ila' yic tzojtaquejeli to a Jehová
cac	chi' an̈ejton Dios Aytaxoneq'ui. Ayic
cac	ol in mac'an sat a a' tic yed' te' in
cac	c'ococh yamb'ilq'ue vuj tic, ol och a'
cac	—Al d'a vin̈aj Aarón to
cac	syic'chaan̈ te' sc'ococh vin̈,
cac	smac'an spococal lum luum vin̈ yed'
cac	te' yic smeltzajoch lum pococ chi'
cac	cotac usal d'a masanil yol yic Egipto
cac	Axo d'a junxo c'u chi', ix yac'ancot
cac	yab'il Jehová d'a noc' noc' chi'.
cac	Tzijtum noc' smolb'etzal noc' eb' aj
cac	Egipto chi' ix chami, axo pax eb' aj
cac	israel, malaj junoc noc' yic eb' ix
cac	Axo pax ixim trigo yed' ixim centeno,
cac	malaj tas ix ic'an ixim, yujto
cac	tzac'anxo tz'elul ixim.
cac	A val yic ix elta vin̈aj Moisés d'a
cac	sdespacho vin̈ rey chi', ix lesalvi
cac	A jun uj tic nivanocab' yelc'och
cac	d'ayex, b'ab'el uj d'a yol junjun ab'il
cac	Ajun eb' aj Egipto chi' ix checanel eb'
cac	israel, yic tz'el eb' d'a elan̈chamel
cac	d'a yol schon̈ab' eb' chi', yujto ix
cac	sna eb' talaj scham eb' smasanil.
cac	ata' ol co sic'canel eb' co b'ab'el
cac	vinac unin yed' noc' vinac sb'ab'el
cac	yune' noc' co molb'etzal noc' yic scac'
cac	Ol vac'an pitb'oquel spensar eb' aj
cac	Egipto chi'. Ol tzac'laj eb' d'a e
cac	patic yalani. Yuj tas ol vutoc vin̈
cac	rey yed' eb' soldado chi', eb' soldado
cac	yed' jantac carruaje yed' masanil chej
cac	yed'naccot vin̈ yed' eb' anima ajun
cac	yed' eb' chi', ol checlajoc to te nivan
cac	Ayic ol yab'an jun tic juntzan̈xo
cac	nación, ol ib'xocq'ue eb' yuj xivelal,
cac	ol xivcanq'ue eb' filisteo.
cac	A val yic van slolon vin̈aj Aarón d'a
cac	eb' yetisraelal chi', ix yilanb'at eb'
cac	d'a tz'inan luum, ix sch'oxanq'ue sb'a
cac	stziquiquial Jehová d'a scal jun
cac	Icha ix yutej Jehová yalan d'a vin̈aj
cac	Moisés chi', icha chi' ix yutej
cac	vin̈aj Aarón, ix sic'ancanb'at vin̈
cac	d'a stz'ey q'uen q'ueen b'aj
cac	tz'ib'ab'ilcan strato Jehová.
cac	Axo vin̈ schab'il scuch Eliezer, yujto
cac	ix yal vin̈: Ayn̈ejoch sDiosal in mam
cac	ved'oc, a ix in colanel d'a q'uen
cac	yespada vin̈ sreyal Egipto, xchi
cac	Ix avtajq'ue vin̈aj Moisés yuj
cac	Jehová Dios d'a jolom vitz chi' yic
cac	slolon yed' vin̈. Ix yalan icha tic:
cac	Ix lolon Dios d'a eb' israel, ix yalan
cac	Tato sch'ocojiln̈ej vin̈ c'ochnac
cac	d'ayex, an̈eja' sch'ocojil vin̈
cac	sb'ati. Tato ay ix yetb'eyum vin̈
cac	yed'nac jun, an̈eja' syic'b'at ix
cac	yovalil stup vin̈ ay yic jun olan chi'
cac	d'a vin̈ aj noc' chi', scan noc' ix
cac	cham chi' d'a vin̈ ay yic olan chi'.
cac	Icha chi' tz'ajpax noc' b'ab'el yune'
cac	noc' e vacax yed' noc' e calnel. Scan
cac	uqueoc c'ual noc' yed' snun, axo d'a
cac	svajxaquil c'ual yalji noc', tzeyac'an
cac	Man̈ junocn̈ej ab'il ol aj vic'anel
cac	eb' d'a eyichan̈, yic vach' max
cac	ixtaxb'at lum luum yic man̈ ol te
cac	q'uib'pax sb'isul noc' c'ultaquil noc'
cac	tz'ac'an chucal d'ayex.
cac	an̈ ch'al q'uic'mutz'inac, an̈ ch'al
cac	yaxmaquinac, an̈ chac ch'al, an̈
cac	ch'al lino yelxo val vach', xil noc'
cac	A d'a yalan̈ b'aj ayelta junjun sc'ab'
cac	chi', scan junjun sfloral.
cac	Sb'ochajpax oyeoc te' regla tz'och d'a
cac	spatic te' marco d'a junoc pac'an̈ in
cac	cajnub'. A te' acacia sb'ochaj reglail
cac	Al d'a eb' etisraelal to syic'cot
cac	aceite eb', aton aceite vach' tz'el d'a
cac	sat te' olivo, yic vach' ayn̈ej
cac	yaceiteal juntzan̈ candil.
cac	Tzac'paxoch q'uen Urim yed' q'uen Tumim
cac	d'a yol c'apac smacul sn̈i' sc'ol
cac	chi', yuj chi' yed'nac q'ueen vin̈aj
cac	Aarón d'a sn̈i' sc'ool ayic tz'och
cac	vin̈ d'a vichan̈. Icha chi' tz'aj
cac	yic'anb'at juntzan̈ chi' vin̈ d'a
cac	vichan̈, yic syal snachajeli tas
cac	snib'ej in c'ool sc'ulej eb'
cac	Slajvi chi', tzic'ancot junxo noc'
cac	calnel, syac'anq'ue sc'ab' vin̈aj
cac	Aarón yed' eb' yuninal d'a sjolom noc',
cac	A te' b'achlab' chi', a te' acacia
cac	tz'ochi, tz'och q'uen oro d'a spatic
cac	Man̈ e b'o junocxo icha val jun ix e
cac	b'o tic. Tze nacoti to a inn̈ej ay
cac	Yelxo val d'a elan̈chamel ix yiq'uel
cac	sb'a eb' d'a tas ix vala'. D'a
cac	elan̈chamel ix sb'o jun yechel quelem
cac	vacax eb', syac'anem sb'a eb' ejmelal
cac	d'ay. Syac'an silab' eb', syalan eb':
cac	Ex quetchon̈ab' israel, a val jun co
cac	diosal tic ix on̈ ic'anelta d'a
cac	Axo d'a junxo c'u, ix yalan vin̈aj
cac	Moisés chi' d'a eb' anima:
cac	Ix tac'vi Jehová d'a vin̈:
cac	Masanil eb' vinac, yovalil oxel sjavi
cac	eb' d'a vichan̈ d'a yol junjun ab'il
cac	d'a juntzan̈ q'uin̈ tic, a in Jehová
cac	e Diosal in tic svala'.
cac	Sb'o yestacail yed' sch'an̈al syamanem
cac	d'a spatictac jun scajnub' Jehová chi'
cac	Ix b'oxi uxluche' jen̈an xil noc'
cac	chiva, yic a tz'och d'a yib'an̈
cac	Ay chab' yechel querubín nab'a oro
cac	tenb'il d'a q'uen martillo ix och d'a
cac	yib'an̈ jun smacul chi'.
cac	Ix sb'opax c'apac cortina vin̈aj
cac	Bezaleel yic tz'och smaculoc spatictac
cac	amac' d'a scajnub' Dios. A d'a stojolal
cac	sur, ix och 45 metro c'apac cortina
cac	chi', aton ch'al lino b'ayb'il ayoch
cac	Cha pacan̈ ix aji, lajann̈ej ix aj
cac	stitac schan̈il ayic pacb'ilxo. 22
cac	centímetro junjun stitac chi'.
cac	Ix yic'anpaxcot c'apac cortina eb',
cac	aton c'apac tz'och d'a spatictac amac'
cac	yed' yoyal yed' pax sb'achnub' yich,
cac	c'apac cortina tz'och d'a sti' amac'
cac	yed' pax sch'an̈al, yestacail d'a
cac	spatictac amac' chi' yed' masanil
cac	yamc'ab' sc'anchaj d'a scajnub' Jehová
cac	Ix lajvi chi', ix ac'chajoch c'apac
cac	cortina smaculoc b'aj tz'och eb'
cac	sacerdote d'a yol cajnub' chi'.
cac	A tz'ac'ji junoc ofrenda c'anb'inac d'a
cac	yol horno, aocab' ixim harina te vach',
cac	malaj yich sb'at d'a scal. Syal pim
cac	tz'aj sb'oji, scalaj yed' aceite,
cac	syalpax yoch d'a c'oxoxal to malaj
cac	yich, succhajec' aceite d'ay.
cac	Tato ay mach tz'och smul, man̈ sc'anoc
cac	sc'ool, sc'ulan tastac ay yovalil, ato
cac	a' syal schecnab'il Jehová, yovalil
cac	sc'anab'ajej masanil juntzan̈ tastac
cac	Yovalil syac'q'ue sc'ab' d'a sjolom
cac	noc' calnel chi', smilancham noc' b'aj
cac	smiljitaxoncham noc' noc'
cac	Slajvi chi', sq'uexanel spichul vin̈
cac	chi', sb'at yac'ancan stan̈il noc'
cac	silab' chi' vin̈ d'a jun lugar
cac	sic'b'ilel d'a spatiquel campamento.
cac	Tz'ic'jiel junoc pan, tz'ac'jioch d'a
cac	yichan̈ Jehová. Slajvi chi' scan jun
cac	pan chi' d'a yol sc'ab' vin̈
cac	sacerdote, aton vin̈ stzicanem
cac	schiq'uil noc' silab' chi'.
cac	Axo d'a spatic c'apac chi', ix
cac	yac'paxoch jun c'apac smacul sn̈isc'ol
cac	vin̈, a d'a yol c'apac chi' ix yac'och
cac	q'uen Urim vin̈ yed' q'uen Tumim.
cac	Alpax d'a eb' quetisraelal to syic'cot
cac	junoc noc' mam chiva eb' silab'il yuj
cac	smul. Syic'anpaxcot junoc noc' quelem
cac	vacax eb' yed' junoc noc' calnel, yuj
cac	sn̈usjitz'a noc' smasanil silab'il,
cac	jun ab'il sq'uinal junjun noc',
cac	malajocab' jab'oc spaltail noc'.
cac	—Nitzeccot e b'a a ex tic d'a sti'
cac	mantiado b'aj ayec' snivanil eb' e
cac	c'ab' eyoc chi', iq'uequel eb' d'a
cac	spatiquel campamento, xchi vin̈.
cac	Yujto yajb'entac noc', man̈ e chi
cac	noc', man̈ eyampax noc' chamnacxo.
cac	yic vach' snachajel eyuuj b'ajtil ay
cac	noc' vach' syal schiji yed' noc' man̈
cac	vach'oc max yal schiji, xchi Jehová,
cac	Palta tato max b'at leb'eb'oc jun
cac	yab'il chi', syalelc'ochi to an̈ej
cac	sjech'al aycani, syalan vin̈ sacerdote
cac	chi' to man̈xalaj smay jun yab'il chi'.
cac	A juntzan̈ tastac b'aj satel juntzan̈
cac	c'ustumtac chi' ayic sjuc'chajeli,
cac	yovalil sjuc'chajel junelxo, icha chi'
cac	Aton sleyalil tic d'a junoc mach ix ec'
cac	lepra d'ay, yic tz'alchaji to ix
cac	sacb'ixicani tato max tzac'van yac'an
cac	juntzan̈ silab' icha val sleyalil,
cac	Tato a jun vinac ay tas tz'el d'ay chi'
cac	sq'ue d'a yib'an̈ chej, a stz'um noc'
cac	chi' man̈ vach'oc tz'ajcani.
cac	Syic'ancot noc' quelem vacax chi'
cac	vin̈aj Aarón chi' yic tz'och noc'
cac	silab'oc yuj smul. A jun noc' chi' yic
cac	noc' vin̈, yuj yac'ji tup smul vin̈
cac	yed' masanil eb' ayec' d'a yol spat.
cac	Al d'a vin̈aj Aarón yed' d'a eb'
cac	yuninal yed' d'a masanil eb'
cac	etchon̈ab' to in checnab'il
cac	Malajocab' junoc vin̈ vinac smulan
cac	yed' ix yalib', yujto yetb'eyum ix
cac	vin̈ yuninal vin̈, max yal-laj smulan
cac	Man̈ ex alvoc pecal d'a scal eb'
cac	Tato a eb' yetchon̈ab' ton̈ej
cac	syilochi, max sjulq'uenejcham jun anima
cac	Palta vach'n̈ejocab' syutej sb'a eb'
cac	yujto vicn̈ej yaj eb'. Mocab' chucoc
cac	in b'inaj yuj eb', yujto a eb'
cac	sn̈usantz'a silab', syac'an ixim pan
cac	eb' ofrendail d'ayin, yuj chi' yovalil
cac	vach'n̈ejocab' syutej sb'a eb'.
cac	Palta tato chamnacxo vin̈ yetb'eyum
cac	ix, mato spucnac sb'a ix yed' vin̈
cac	yetb'eyum chi', malaj pax junoc yune'
cac	ix, meltzajnac ix yic scajnajxi ix yed'
cac	vin̈ smam chi', ichataxon ayic
cac	cob'esto ix, syal svaan svael vin̈
cac	smam ix chi'. Axo pax juntzan̈xo eb'
cac	man̈ yin̈tiloc eb' sacerdote, max
cac	Al d'a eb' etisraelal icha tic: Ayic
cac	ayexxo ec' d'a sat lum luum ol vac'
cac	chi' d'ayex, ayic ol e chaanel yich e
cac	jochan ixim e trigo, a jun b'ab'el
cac	manoja tze joch chi', tzeyic'cot d'a
cac	D'a yuquil uj d'a junjun ab'il,
cac	tzeyac'anoch jun q'uin̈ chi' d'a uque'
cac	c'ual yuj in eyic'anchaan̈. A jun tic
cac	ley tz'ajcan d'a e cal yed' d'a scal
cac	eb' eyin̈tilal d'a masanil tiempo.
cac	yed' pax noc' e molb'etzal noc' yed'
cac	noc' caltacte'al noc' ay d'a jun lugar
cac	chi'. Yuj chi', masanil tas sq'uib' d'a
cac	sat lum d'a jun ab'il chi', a' ol e va
cac	yed' noc' noc' chi'.
cac	Yujto a in Jehová e Diosal in svala',
cac	a in ix ex viq'uelta d'a Egipto yic
cac	svac' lum Canaán d'ayex yic tzin och e
cac	Palta tato a ex tic man̈ ol e
cac	c'anab'ajej, man̈ ol e b'eyb'alej in
cac	Ix yalanxi Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	Max yal-laj sic'laj noc', ma sq'uexchaj
cac	noc' yed' junocxo noc' ch'oc yeli. Tato
cac	ay mach sgana sq'uexan noc', a noc'
cac	b'ab'el chi' yed' pax noc' tz'ac'ji
cac	sq'uexuloc noc' chi', scanxon̈ej noc'
cac	schavan̈il. Max yalpaxlaj smanjiel
cac	noc', xchi Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	Axo masanil juntzan̈xo yin̈tilal
cac	Israel ol cajnaj icha d'a stzolal,
cac	junjun eb' ol aj d'a scampamento, d'a
cac	Ata' tz'ajpax scampamento yin̈tilal
cac	Neftalí yed' eb'. A vin̈aj Ahira
cac	yuninal vin̈aj Enán ayoch yajaliloc
cac	A eb' yin̈tilalcan vin̈aj Coat,
cac	chan̈ macan̈ yaj eb': Aton eb'
cac	yin̈tilalcan vin̈aj Amram, eb'
cac	yin̈tilalcan vin̈aj Izhar, eb'
cac	yin̈tilalcan vin̈aj Hebrón yed' eb'
cac	yin̈tilalcan vin̈aj Uziel.
cac	Tzeyac'anpaxb'at jun c'apac
cac	q'uic'mutz'inac c'apac d'a sat mexa ay
cac	d'a vichan̈, axo d'a yib'an̈ jun chi'
cac	tzeyaq'uem q'uen plato, juntzan̈ q'uen
cac	nivac cuchara, uc'ab' yed' juntzan̈
cac	xalual vino tz'ac'ji d'a ofrendail yed'
cac	ixim pan tz'ac'jitaxoni.
cac	Axo sb'isul eb' levita chi' ix
cac	yic'chan̈ vin̈aj Moisés, vin̈aj
cac	Aarón yed' eb' yajal yaji, icha syal
cac	stzolal, aton eb' 30 ab'il sq'uinal
cac	sc'och d'a 50 to smoj val smunlaj d'a
cac	scajnub' Jehová b'aj sch'ox sb'a, ay 8
cac	mil 580 eb' d'a smasanil.
cac	Tato yel ay smul ix ix chi', a d'a
cac	yib'an̈ ix scan smul chi'. Axo d'a
cac	yib'an̈ vin̈ vinac chi' malaj tas
cac	Yuj chi' ix yalan Jehová d'a vin̈aj
cac	Ix yalanxi Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	—Tan̈vejec, ol vab' tas xchi Jehová
cac	Axo d'a yichan̈ eb' soldado yic
cac	yin̈tilal Isacar, ata' ayoch vin̈aj
cac	Natanael yuninal vin̈aj Zuar.
cac	Sco navalcoti to te ay noc' chay max co
cac	manlaj ix co chi' d'a Egipto. Ay pax
cac	an̈ pepino, te' melón, an̈ puerro,
cac	an̈ cebolla yed' an̈ axux, masanil
cac	juntzan̈ chi' ix cab'lej.
cac	Junanto val rato chi' ix cot jun ic' te
cac	ov d'a yol a' mar yuj Jehová, axo jun
cac	ic' chi' ix ic'ancot noc' tzijtumal
cac	much scuchan ub'. Ix em noc' d'a yol
cac	campamento yed' d'a spatictac, ay am
cac	junoc c'ual stec'nab'il spatictac
cac	campamento chi' b'aj ix c'och c'aman
cac	yem noc'. Junxon̈ej am val metro
cac	schaan̈il tz'ec' jen̈en̈oc noc' d'a
cac	Tzeyilani, yoltac am mantiado cajan eb'
cac	anima chi' mato oyanoch muro d'a spatic
cac	schon̈ab' eb'. Tato vach' luum mato
cac	Ix yalan d'a vin̈aj Moisés chi' icha
cac	Axo ix sacb'i d'a junxo c'u, ix pet
cac	q'ue vaan eb', ix snaan eb' to sb'at
cac	eb' yac' oval yed' eb' anima cajan d'a
cac	tzalquixtac. Yuj chi' ix yal eb' d'a
cac	vin̈aj Moisés chi' icha tic:
cac	Axo junoc vin̈ sacerdote sb'oan jun
cac	chi' eyuj e masanil ichataxon d'a
cac	sleyal yic stupcanel e mul d'a
cac	eyib'an̈. A in ton svac' tupel e mul
cac	chi' yujto man̈ sc'anoc e c'ool tze
cac	c'ulani, yujto ix eyac'pax silab' yuj e
cac	¿Tom jab'n̈ej tas tzon̈ utej? Ix
cac	on̈ iq'uelta d'a Egipto b'aj te vach',
cac	man̈ jantacoc tas ay d'a sat luum, ix
cac	on̈ ic'ancoti yic tzon̈ cham d'a tic.
cac	A gana to tzac'och a b'a yajalil d'a
cac	Ix smolb'ancot masanil chaynub' yic
cac	incienso nab'a bronce vin̈aj sacerdote
cac	Eleazar chi', aton juntzan̈ ix sc'an
cac	eb' ix tz'ab'at yuj c'ac' chi', ix
cac	yalan vin̈ to tz'ac'ji ulaxoc, sb'oji
cac	d'a laminail yic tz'och smusiloc altar.
cac	Ajun eb' smunlaj eyed'oc, palta a ex
cac	tzeyala' tas sc'ulej eb' ayic sb'oan
cac	masanil smunlajel eb' d'a in cajnub'
cac	b'aj tzin ch'ox in b'a. Malaj junocxo
cac	comon anima syal sja d'a e lac'anil.
cac	Ix yalanxi Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	yed' d'a vin̈aj Aarón icha tic:
cac	Ix yic'anelta te c'ococh vin̈aj
cac	Moisés d'a yichan̈ Jehová icha ix aj
cac	—¿Tas yuj ix on̈ iq'uelta d'a
cac	Egipto? ¿Tom yuj co cham yuj vejel d'a
cac	taquin̈ luum tic? Malaj tas sco va'a,
cac	malaj pax tas scuq'uej. Maxtzac techaj
cac	co vaan juntzan̈ chucal vael tic, xchi
cac	Ex aj Moab, ob'iltac ex. Toxo ix ex
cac	lajviel ex schon̈ab' dios Quemos. Aton
cac	jun e diosal chi' maj yal-laj scolvaji,
cac	yuj chi' ix el lemnaj eb' soldado
cac	smasanil, axon̈ej eb' ix ix, ix can
cac	d'a yol sc'ab' vin̈aj rey Sehón.
cac	Ix tac'vipax vin̈aj Balaam chi' icha
cac	—Man̈ ac' pensar, ayinxo eq'ui,
cac	palta max yal-laj valani tastac tzin
cac	nib'ej svala', an̈ej tastac schec Dios
cac	vala', an̈ej ol vala', xchi vin̈.
cac	Ix meltzaj vin̈ b'aj aycan vin̈aj
cac	Balac yed' eb' ay yopisio aj Moab d'a
cac	stz'ey silab' chi', ix sc'anb'an
cac	vin̈aj Balac chi' d'a vin̈ icha tic:
cac	Te vach' ama tzach meltzaj d'a a pat
cac	d'a elan̈chamel. Toxo ix vala' to
cac	nivan tas ol vac' d'ayach, ol ach
cac	vic'anchaan̈, palta max schalaj sc'ol
cac	Jehová to icha chi' tz'aji, xchi
cac	Ix lajvi chi', ix lolon Jehová d'a
cac	vin̈aj Moisés chi' icha tic:
cac	Pucchajocab'ec' lum luum d'a scal
cac	junjun in̈tilal ato syala' jantac
cac	sb'isul junjun ix q'ue vaan.
cac	—Te ay val och Vespíritu d'a vin̈aj
cac	Josué yuninal vin̈aj Nun, yuj chi'
cac	ac'b'at a c'ab' d'a sjolom vin̈.
cac	A d'a b'ab'el c'ual yic yuquil uj, tze
cac	molb'ej e b'a yic tzex och ejmelal. A
cac	d'a jun c'ual chi' malaj junoc mach
cac	smunlaji. A jun c'ual chi', sc'ual yic
cac	spuji q'uen trompeta.
cac	Palta tato ayic syab'an vin̈ yetb'eyum
cac	ix chi', tato malaj sgana vin̈, man̈
cac	yovaliloc sc'anab'ajej ix sc'ulan b'aj
cac	ix yac' sti' chi'. Max ac'jilaj pural
cac	ix yuj Jehová sc'ulani.
cac	Ix yalan Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	C'och eb' yil jun luum chi' masanto d'a
cac	sch'olanil a' Escol. Slajvi chi' yac'an
cac	chab'axq'ue sc'ol eb' quetisraelal eb'
cac	yic max och eb' d'a lum yac'nac sti'
cac	Jehová yac'an d'ayon̈.
cac	Bet-nimra yed' Bet-arán. Ix yac'anoch
cac	smuroal eb', ix sb'oanpax smacte'
cac	Palta yovalil d'a suerteal tz'aj e
cac	pojanec' luum, d'a scal junjun macan̈,
cac	jun yic junjun in̈tilal. A junoc
cac	macan̈ nivan sb'isul, nivan luum
cac	tz'ac'ji d'ay. Axo pax junoc quenn̈ej
cac	sb'isul, quenn̈ej pax luum tz'ac'ji
cac	d'ay. Junjun macan̈ scan b'aj syal
cac	Axo d'a yin̈tilal Aser, a vin̈aj
cac	Ahiud yuninal vin̈aj Selomi, aton
cac	Max yal-laj schaji q'uen tumin tato
cac	toxo ix och d'a yib'an̈ junoc mach to
cac	ix smac'cham junoc anima, yovalil
cac	Ayic tze b'oan yaj d'a eb', malajocab'
cac	sq'uexan̈il eb' d'a yol e sat.
cac	Lajann̈ej tzeyutej d'a eb' emnaquiltac
cac	yed' d'a eb' nivac yelc'ochi. Mocab'a
cac	junoc b'aj tzex xivi, yujto a jun
cac	eyopisio chi', man̈ eyicoc, yujto
cac	ac'b'il d'ayex yuj Dios. Tato ay val
cac	tas te nivan yaj jun, tzeyic'cot
cac	d'ayin, a inxo ol in b'o yaj d'a eb',
cac	Slajvi chi', co b'at d'a tz'inan luum,
cac	d'a b'e sc'och d'a a' Chacchac Mar,
cac	icha val aj yalan Jehová d'ayin. Te
cac	nivan tiempoal on̈ ec' d'a tzalquixtac
cac	Axo Jehová co Diosal ix ac'anoch vin̈
cac	d'a yol co c'ab'. Ix co satanel vin̈
cac	yed' yuninal yed' masanil schon̈ab'.
cac	An̈ej tzach q'ue d'a jolom vitz Pisga,
cac	scham val ilancanb'at lum d'a norte,
cac	d'a sur, b'aj sjavi c'u yed' b'aj tz'em
cac	c'u, yujto man̈xo ol ach c'axpajec'
cac	29-30 Palta tato d'a scal eyaelal chi'
cac	sna sb'a e c'ool, tze naancoti to
cac	an̈ej d'a Jehová co Diosal smoj
cac	eyac'anem e b'a, tato tzeyalxi e b'a
cac	d'ay, tze c'anab'ajan d'a smasanil e
cac	c'ool, tato icha chi',
cac	Nivanocab' yelc'och sc'ual ic'oj ip
cac	d'ayex yuj in eyic'anchaan̈, icha ix
cac	A Jehová co Diosal, a' ol ex ic'anb'at
cac	d'a jun luum yac'nac sti' yac'an d'a
cac	eb' co mam quicham, aton vin̈aj
cac	Abraham, vin̈aj Isaac yed' vin̈aj
cac	Jacob. Ay val nivac chon̈ab' man̈
cac	jantacoc svach'il d'a jun luum chi',
cac	Yuj chi' yovalil tze satel masanil
cac	juntzan̈ nación chi'. A Jehová co
cac	Diosal ol ac'anoch eb' d'a yol e c'ab',
cac	mocab' oc' e c'ol d'a eb'. Man̈
cac	eyaq'uem e b'a d'a sdiosal eb' yic
cac	man̈ ol ex yac' juvoquel eb'.
cac	Ab'ec val ex vetchon̈ab' Israel. Toxo
cac	ix c'och stiempoal yic tze c'axpitan a'
cac	Jordán, yic tze satanel juntzan̈
cac	chon̈ab' te nivac, te tec'an d'a
cac	eyichan̈, te chaan̈ yajq'ue smuroal.
cac	Vac'an b'ojoc jun te' caxa chi', a te'
cac	acacia och d'a te'. Vac'an tzeychaj
cac	chab' q'uen q'ueen chi', vic'anq'ue
cac	q'ueen d'a jolom vitz chi'.
cac	A jun lum chi' tan̈vab'il lum yuj
cac	Jehová, ayn̈ejoch sat d'a luum tz'ec'
cac	Axo jun lugar ol sic'canel Jehová yic
cac	tz'och yicoc, ata' ol eyac' masanil tas
cac	ix val d'ayex to ol e c'ulej. Ata' ol
cac	eyac' noc' silab' stz'ai yed' juntzan̈
cac	silab' yuj eyic'anchaan̈ Jehová chi',
cac	e diezmo, e colval yed' eyofrenda
cac	sic'b'ilel eyuj b'aj ix eyac' e ti'
cac	a masanil eb' cajan d'a jun chon̈ab'
cac	chi', xicjicham eb' yed' noc'
cac	smolb'etzal noc', tze satanel masanil
cac	tastac ay d'a jun chon̈ab' chi'.
cac	A eb' levita cajan d'a e cal, tzeyavtej
cac	eb' vael eyed'oc, yujto man̈ ol
cac	yic'laj sluum eb' smacb'enoc icha eyic
cac	A noc' e silab' yic q'uin̈ chi', max
cac	yal-laj e milancham noc' d'a yaln̈ej
cac	tas chon̈ab'il ol yac' Jehová co
cac	a junoc quetchon̈ab' ol siq'uel
cac	Jehová co Diosal, a' ol eyac'och e
cac	reyaloc. Man̈oc junoc ch'oc
cac	chon̈ab'il ol eyac'och e reyaloc,
cac	yujto man̈ quetchon̈ab'oc.
cac	An̈ej mach smac'ancham junoc anima,
cac	tato man̈ sc'anoc sc'ool, man̈
cac	yajc'oloc sb'a eb', ata' b'at scol
cac	sb'a, yic vach' max chami.
cac	Ichan̈ej chi' ol e c'ulej yed'
cac	juntzan̈ nación najat ay b'aj ol ex
cac	Icha pax chi' tze c'ulej yed' junoc
cac	noc' b'uru, ma junoc c'apac c'apac, ma
cac	junoc yaln̈ej tas satb'ati. Tato ay
cac	junoc ex tzeyila', mocab' ton̈ejoc
cac	Yujto ayic ix on̈ ec'ta d'a yol
cac	smacb'en eb', ayic ix on̈ elta d'a
cac	Egipto, maj yac'laj jab'oc a' eb'
cac	cuq'uej, maj yac'paxlaj jab'oc co vael
cac	eb'. A tas ix sc'ulej eb' to ix stup
cac	vin̈aj Balaam yuninal vin̈aj Beor
cac	eb', ix cot vin̈ d'a Petor d'a yol yic
cac	Mesopotamia, yic tzul on̈ scatab'ancan
cac	Tato ay q'uen tumin tzeyac' smajnej
cac	junoc eyetanimail, man̈ ex och d'a yol
cac	spat tzeyic'anelta junoc tas yic scan
cac	smajananub'aloc q'ueen.
cac	ayic tze molan b'ab'el sat eyavb'en d'a
cac	luum, tzeyic'anb'at d'a yol junoc mooch
cac	d'a jun lugar sic'b'ilel yuj Jehová
cac	yic tz'och scajnub'oc.
cac	Ayic toxo ex c'axpajec' d'a a' Jordán,
cac	a eb' yin̈tilalcan Simeón, Leví,
cac	Judá, Isacar, José yed' Benjamín,
cac	tz'aj eb' d'a yich vitz Gerizim, yic
cac	syal vach' lolonel eb' d'a yib'an̈ eb'
cac	Syalelc'ochi to malaj tas ol eyic' d'a
cac	e munlajel chi', malaj pax tas ol e
cac	yuj chi' yovalil ol eyac' servil eb'
cac	ajc'ool ol yac'cot d'ayex, ol eyab'
cac	syail vejel, taquin̈tial, man̈
cac	pichulal yed' masanil yaelal. Ol eyab'
cac	val syail yuj eb' eyajc'ool chi'
cac	masanto ol yal e sateli.
cac	A val ticnaic scheclajcaneli to tzon̈
cac	ochcan schon̈ab'oc Jehová co Diosal,
cac	axo tz'ochcan co Diosaloc, icha
cac	yutejnac yac'an sti' d'a vin̈aj
cac	Abraham, d'a vin̈aj Isaac yed' d'a
cac	vin̈aj Jacob, aton eb' co mam quicham.
cac	Tato tze c'anab'ajej masanil tas
cac	svalcan tic d'ayex, tze xajanan Jehová
cac	co Diosal, tzex ochn̈ej tzac'an yuuj,
cac	tze c'anab'ajan schecnab'il yed'
cac	sc'ayb'ub'al, vach' ol ex ajoc, tzijtum
cac	ol aj sb'isul eyuninal. Ichato chi' ol
cac	yac'an syaxil Jehová co Diosal d'a
cac	eyib'an̈ d'a sat lum luum b'aj van
cac	eyoch tic yic tze macb'enej.
cac	ix yalan vin̈ d'a eb' yin̈til Leví
cac	ed'jinac scaxail strato Jehová icha
cac	Ix in na' to ol in saclemcanb'at eb'
cac	israel tic, ol in satanel eb' d'a sat
cac	lum luum tic yic vach' man̈xa b'aj ol
cac	A jun ley svac'can tic, ichato smacb'en
cac	eb' yin̈tilal Jacob yaji.
cac	Aocab' q'uen hierro yed' q'uen bronce
cac	tz'ec' c'atan syamnub'aloc spuertail
cac	schon̈ab' eb'. Tec'anocab' eb' d'a
cac	Masanto ol yac' Jehová lum b'aj ol aj
cac	eb' d'a junc'olal, aton lum ay d'a
cac	stojolal b'aj tz'em c'u icha ix aj
cac	yac'an lum eyic tic Jehová chi'. Ayic
cac	toxo ix yiquejcan lum eb', ol ex
cac	meltzajxicot d'a lum eyic tic, axo e
cac	cajnajcan d'a sat luum, xchi vin̈ d'a
cac	Ix q'uecan eb' vin̈ chavan̈ chi'
cac	sc'ub'ejel sb'a oxe' c'ual d'a caltac
cac	te' d'a jolom vitz chi'. Ix ec' eb'
cac	vin̈ soldado chi' say eb' vin̈, palta
cac	maj ilchajlaj eb' vin̈, yuj chi' ix
cac	meltzaj eb' vin̈ soldado chi' d'a
cac	Ayic ix lajvi yec'can eb' d'a yol a'
cac	Jordán chi', ix yalan Jehová d'a
cac	vin̈aj Josué chi' icha tic:
cac	Ucvan̈ eb' vin̈ sacerdote sb'ab'laj
cac	d'a yichan̈ te' scaxail trato, junjun
cac	eb' yed'nac junjun sch'aac, b'ob'il d'a
cac	sch'ac noc' calnel. Axo d'a yuquil
cac	c'ual jun, uquel ol ex ec' oyoyoc d'a
cac	spatictac jun chon̈ab' chi', ol
cac	spu'ann̈ej noc' ch'aac chi' eb' vin̈.
cac	Axo eb' cananeo yed' masanil chon̈ab'
cac	cajan d'a juntzan̈ lugar tic, ol yab'
cac	specal eb' tas ix sc'ulej eb' a
cac	chon̈ab' tic, ol smolb'an sb'a eb',
cac	axo on̈ satanel eb' chi', man̈xo ol
cac	on̈ b'inaj d'a sat lum tic. Axo eb'
cac	anima, chuc ol yal eb' d'a a patic,
cac	Ix lajvi chi', ix schecanb'at eb' vin̈
cac	soldado chi' vin̈. Ix c'och eb'
cac	sc'ub'ejel sb'a d'a snan̈al Betel yed'
cac	Hai chi', d'a stojolal b'aj tz'em c'u.
cac	Axo vin̈, ix can vin̈ d'a junxo
cac	ac'val chi' d'a campamento chi'.
cac	ix snaan eb' tas syutej eb' yac'an
cac	musansatil vin̈aj Josué chi'. Yuj
cac	chi' ix smolb'an juntzan̈ c'atac
cac	coxtal eb' yed' noc' c'atac tz'uum
cac	yed'tal vino olchimtac, ix yac'anq'ue
cac	eb' d'a yib'an̈ noc' b'uru, ix cot eb'.
cac	Yuj chi' ix ac'jicanoch eb'
cac	c'atzitzvumal yed' cuchumail d'a eb'
cac	israel chi' yed' pax d'a scajnub'
cac	Jehová. Yuj chi' ix ac'jicanoch eb'
cac	d'a jun munlajel chi' d'a jun lugar ol
cac	siq'uel Jehová b'aj ol och ejmelal
cac	Ix lajvi chi', ix b'at vin̈aj Josué
cac	chi' yed' eb' vin̈ soldado d'a
cac	chon̈ab' Libna, ix yac'an oval eb'
cac	Te nivan tiempo ix yac' oval vin̈ yed'
cac	masanto sc'och d'a Hesbón yed' masanil
cac	chon̈ab' ay d'a pan̈an chi': Aton
cac	Dibón, Bamot-baal, Bet-baal-meón,
cac	A d'a jun pac'an chi' tz'ec' smojonal
cac	sur yic a' mar Muerto,
cac	Axo lum slajun̈il macan̈, chab'
cac	chon̈ab' ay d'a luum yed' yaldeail
cac	junjun, a d'a tzalquixtac pax scan
cac	luum, aton sb'i juntzan̈ chon̈ab'
cac	chi': Quiriat-baal, scuchanpax
cac	Quiriat-jearim yed' Rabá.
cac	—A ex tic te nivan e b'isul, ay smay
cac	e b'inaji, yuj chi' max yal-laj an̈ej
cac	junoc macan̈ lum tic ol eyic'a'.
cac	Tz'elxi d'a Sarid chi', sc'och d'a
cac	stojolal b'aj sjavi c'u d'a smojonal
cac	Quislot-tabor, tz'ec'pax d'a Daberat,
cac	sq'uec'och d'a Jafía.
cac	13-19 A Hebrón chi', aton d'ay scol
cac	sb'a eb' smac'ancham junoc anima. A eb'
cac	yin̈tilal Aarón chi' ix yic'pax
cac	juntzan̈ chon̈ab' tic eb': Libna,
cac	Jatir, Estemoa, Holón, Debir, Aín,
cac	Juta yed' Bet-semes. Aton b'alun̈e'
cac	chon̈ab' tic. Axo d'a yol yic eb'
cac	yin̈tilal Benjamín, chan̈e'
cac	chon̈ab' ix ac'ji d'a eb', aton
cac	Gabaón, Geba, Anatot yed' Almón. Yuj
cac	chi' a chon̈ab' ix yic' eb' yin̈tilal
cac	vin̈aj sacerdote Aarón, 13 d'a
cac	yujto a Jehová ac'annaccan a' Jordán
cac	tic co mojonoc eyed'oc a ex yin̈tilal
cac	ex Rubén tic yed' ex yin̈tilal Gad
cac	tic, yuj chi' malaj eyalan eyic d'a
cac	Jehová, q'uinaloc xchi eb'. Tato icha
cac	chi', a eb' syamancanoch vaan eb'
cac	quin̈tilal chi' yic max yal sb'a eb'
cac	d'a Jehová. Man̈xa am yelc'och
cac	Jehová chi' d'a eb' quin̈tilal chi'.
cac	Vac'annac chavan̈ yuninal vin̈aj
cac	Isaac chi', aton vin̈aj Jacob yed'
cac	vin̈aj Esaú. Vac'annac lum
cac	tzalquixtac yic Seir d'a vin̈aj Esaú
cac	chi'. Axo vin̈aj Jacob yed' eb'
cac	yuninal b'atnaccan cajan eb' d'a Egipto.
cac	Ix yalan vin̈ d'a masanil eb' ayec'
cac	22-23 A eb' yin̈tilal José, ix yac'
cac	lista sb'a eb' sb'at yac' oval d'a
cac	chon̈ab' Betel, aton Luz d'a peca'.
cac	Ayic ix schecanb'at eb' ilum lum eb'
cac	ta', a Jehová ix colvaj yed' eb'.
cac	Ayic scham junjun eb' scolumal eb'
cac	chi', sc'ulanxi chucal eb', ec'b'alxo
cac	te chuc sc'ulej eb' chi' d'a yichan̈
cac	sb'eyb'al eb' smam yicham, tz'ochpax
cac	eb' ejmelal d'a comon dios. Max
cac	yactejcan chucal b'eyb'al chi' eb', pit
cac	syutej sb'a eb' d'a Jehová.
cac	Ix lajvi chi', ix smacancan te' puerta
cac	chi' vin̈, ix yac'ancanoch sc'ab' te'
cac	vin̈, ix paxta vin̈.
cac	—Ochan̈ mamin, man̈ ach xivoc, xchi
cac	Ix javi eb' vin̈ sreyal eb' cananeo
cac	d'a Taanac, d'a slac'anil sti' a'
cac	Meguido, ix javi eb' yic syac'an oval
cac	eb' yalani, palta malaj q'uen plata
cac	yed' b'eyumal ix yic' eb'.
cac	—A in tzach in checb'ati, ol
cac	vac'n̈ej ip yic tza colanel eb'
cac	etchon̈ab' d'a yol sc'ab' eb'
cac	madianita chi', xchi d'a vin̈.
cac	Axo Yespíritu Jehová ix och d'a
cac	vin̈aj Gedeón chi'. Ayic ix spu'an
cac	jun noc' sch'aac vin̈, ix smolb'an
cac	sb'a eb' yin̈tilal Abiezer, aton eb'
cac	Ayic ix c'och vin̈aj Gedeón chi' yed'
cac	100 eb' vin̈ soldado ajun yed'oc d'a
cac	junxo stib'at scampamento eb' madianita
cac	chi' d'a chimilac'val, ato val
cac	sq'uexlan sb'a eb' b'ab'el ayel
cac	stan̈vej campamento chi'. A val ta' ix
cac	spu sch'aac eb' vin̈ yic vin̈aj
cac	Gedeón chi', ix smac'anpaxpoj schen
cac	Ix lajvi chi', ix sc'anb'an vin̈aj
cac	Gedeón d'a vin̈aj Zeba yed' d'a
cac	vin̈aj Zalmuna chi' icha tic:
cac	—A ticnaic sval d'ayex to vach' tze
cac	montej eb' eyetchon̈ab' d'a Siquem
cac	tic, tze c'anb'an d'a eb' icha tic:
cac	¿Vach'am tzeyab'i to a 70 eb' yuninal
cac	vin̈aj Jerobaal syac' yajalil d'a
cac	quib'an̈, mato vach' to junn̈ej vin̈
cac	tz'och cajaliloc? xe chi d'a eb'.
cac	Naeccoti to a inn̈ej ay vuj in b'a
cac	Axo yic toxo sacb'i, tzex och eyac'
cac	oval d'a chon̈ab' tic, axo yic tz'elta
cac	vin̈aj Gaal chi' yac' oval ed'oc yed'
cac	eb' soldado, ol xo ila' tas ol utej
cac	vin̈, xchib'at vin̈aj Zebul chi'.
cac	Ix lajvi chi', axo vin̈aj Jair aj
cac	Galaad, ix ac'an yajalil, 22 ab'il ix
cac	yac' yajalil chi' vin̈ d'a scal eb'
cac	Ix spacan vin̈ sreyal eb' amonita chi'
cac	icha tic: Ayic e cotnac a ex israel ex
cac	tic d'a Egipto, e javinac d'a tic, e
cac	toq'uec' lum co luum, sb'atn̈ej d'a a'
cac	Arnón masanto sc'och d'a a' Jaboc yed'
cac	d'a a' Jordán. A ticnaic jun, aq'uecxi
cac	luum d'ayon̈ d'a ac'anc'olal, xchi
cac	—¿Tas yuj maj al d'ayon̈ ayic ach
cac	b'at d'a oval yed' eb' amonita? Tato ix
cac	al d'ayon̈, ix am on̈ b'at ed'oc. A
cac	ticnaic ol ach co n̈ustz'a d'a yol a
cac	pat tic, xchi eb' vin̈ d'a vin̈.
cac	Ix sc'anb'anxi vin̈ d'ay:
cac	D'a val jun rato chi', ix och
cac	Yespíritu Jehová d'a vin̈, ix te och
cac	yip vin̈, malaj val jab'oc tas yed'nac
cac	vin̈ yed' val sc'ab' vin̈ ix
cac	sjecchitanb'at jun noc' choj chi', icha
cac	tz'aj sjecchitajb'at junoc yune' chiva.
cac	Maj yal-laj vin̈ d'a smam snun tas ix
cac	Majxo chajiochlaj vin̈ yuj vin̈
cac	cun̈cun̈b'a ix ajcan eb' chamnac vuuj.
cac	Ix tac'vi vin̈ d'a ix:
cac	Ix el yav vin̈ ix yalan vin̈:
cac	Junn̈ejocab' tz'aj in cham yed' eb'
cac	vin̈ filisteo tic, xchi vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix meltzaj eb' ilum lum
cac	chi' d'a Zora yed' d'a Estaol, b'aj
cac	aycan juntzan̈xo yetb'eyum eb'. Ix
cac	sc'anb'an eb' aycan chi' d'a eb' icha
cac	A jun yechel ix sb'o vin̈aj Micaía
cac	chi', a ix och sdiosaloc eb' yin̈tilal
cac	Dan d'a masanil tiempo yacb'an ayec'
cac	scajnub' Dios d'a Silo.
cac	—Maay ex vetanimail. Man̈ e na eyac'
cac	chucal chi' d'a jun vin̈ anima ayec'
cac	Ix b'at eb' israel chi' b'aj ayec'
cac	scajnub' Dios yic sc'anb'an eb' mach
cac	in̈tilal eb' sb'ab'laj och yac' oval
cac	yed' eb' yin̈tilal Benjamín chi'. Ix
cac	yalan Jehová to a eb' yin̈tilal Judá
cac	Mamin Jehová co Diosal ach, ¿tas val
cac	yuj ix javi jun tic d'a quib'an̈?
cac	¿Tas val yuj van satel jun quin̈tilal
cac	a on̈ israel on̈ tic? xchi eb'.
cac	Ix tz'ub'anelta sti' eb' ix yalib' ix
cac	chi', ix syamanoch eb' ix yoq'ui.
cac	Yuj chi' ix b'atn̈ej ix Rut yed' eb'
cac	ix schecab' vin̈aj Booz chi', masanto
cac	ix lajvi sjochchaj ixim cebada yed'
cac	ixim trigo. Ayn̈ejec' ix Rut yed' ix
cac	Ix lajvi chi' ix yavtancot lajun̈van̈
cac	eb' vin̈ yichamtac vinaquil chon̈ab'
cac	vin̈aj Booz chi', ix yalan vin̈ d'a
cac	eb' vin̈ to tz'em c'ojan junoc rato
cac	eb' vin̈ yed' vin̈. Ix em c'ojan eb'
cac	Ayic sjavi sc'ual yic b'at yac'an
cac	silab' vin̈aj Elcana chi', syac' noc'
cac	silab' chi' vin̈ d'a ix Penina chi'
cac	yed' d'a eb' yuninal, aton jantac smoj
cac	yac'jitaxon d'a eb'.
cac	Axo ticnaic tz'el d'a in c'ool,
cac	svac'ancan vin̈ d'a Jehová. Yacb'an
cac	pitzan vin̈, yic Jehová yaj vin̈,
cac	¿Tas yuj malaj yelc'och juntzan̈
cac	silab', ma ofrenda tic d'a yol a sat to
cac	a in tzin chec yac' eb' d'a in cajnub'?
cac	¿Tas yuj axon̈ej eb' vin̈ uninal
cac	chi' tzic'chaan̈ d'a vichan̈,
cac	tzeyac'an b'aq'uechb'oc e b'a yuj
cac	svach'il yofrenda eb' in chon̈ab'
cac	—Samuel, Samuel, xchi.
cac	Axo ix javi vin̈, c'ojanem vin̈aj
cac	Elí d'a sc'ojnub' d'a ti' b'e smaclan
cac	junoc ab'ix, yujto ayoch vin̈ d'a
cac	ilc'olal yuj te' scaxail strato Dios.
cac	Axo ix javi jun vin̈ soldado chi', ix
cac	och ijan vin̈ yalan d'a eb' chon̈ab'
cac	tas van yuji. Ayic ix yab'an jun chi'
cac	eb', ix q'ue n̈ilnaj eb' yel yav.
cac	Ix tac'vi eb' sacerdote chi':
cac	Ix lajvi chi', ix sayan jun q'uen
cac	q'ueen vin̈aj Samuel chi', ix yac'anem
cac	q'uen vin̈ d'a scal Mizpa yed' Sen.
cac	Eben-ezer ix yac' vin̈ sb'iej, ix
cac	yalan vin̈: Masanto ticnaic ix
cac	colvajn̈ej Jehová qued'oc, xchi vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix yalan vin̈ d'a eb':
cac	Meltzajan̈ec d'a e chon̈ab' b'ela,
cac	Ix lajvi chi', ix ic'jib'at vin̈ yed'
cac	vin̈ schecab' yuj vin̈aj Samuel chi'
cac	d'a yol jun cuarto, ix ac'ji jun
cac	c'ojnub' te nivan yelc'och d'a eb'
cac	vin̈ d'a scal eb' vin̈ avtab'il vael
cac	chi', ay am junoc 30 eb' vin̈.
cac	—Tzoc val el d'a e c'ool, tzeyal
cac	d'ayin, tas ix yal vin̈aj Samuel chi'
cac	—Alec d'a eb' eyetchon̈ab' to a
cac	q'uic'an d'a q'uec'ualil, toxo ix co
cac	A ticnaic, maclejec eyila', yujto ol
cac	sch'ox Jehová junoc tas satub'tac
cac	Ix lajvi chi', ix el vin̈aj Samuel d'a
cac	Gilgal chi', ix pax vin̈. A jantacto
cac	eb' anima tzac'an d'a spatic vin̈aj
cac	Saúl chi', ix b'at eb' d'a oval. Ix el
cac	eb' d'a Gilgal chi', ix b'atcan eb' d'a
cac	Gabaa d'a yol yic Benjamín. Ata' ix
cac	sb'is vin̈aj Saúl chi' jantacto eb'
cac	soldado tzac'an yuuj, 600 to syil sb'a
cac	Axo pax eb' ayoch smaclej yuj vin̈aj
cac	Saúl chi' d'a Gabaa d'a yol yic
cac	Benjamín, ix yilan eb' to ix q'ue
cac	somnaj eb' filisteo chi' smasanil, van
cac	—Coyec caq'uecxi oval yed' eb'
cac	filisteo d'a jun ac'val tic, ol
cac	quic'anec' masanil tastac ay d'a eb',
cac	masanto yic ol sacb'oc, ol co milcham
cac	eb' smasanil, man̈xa junoc pitzan ol
cac	A d'a junel ix smolb'ej masanil soldado
cac	vin̈, ix yac'an oval vin̈ yed' eb'
cac	amalec. Icha chi' ix aj scolanel eb'
cac	israel vin̈ d'a yol sc'ab' eb' ajc'ol
cac	tz'elc'an tastac ay d'a eb' israel chi'.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Saúl chi':
cac	Ix tac'vi Jehová chi' d'a vin̈:
cac	Ix sc'anab'ajej vin̈aj Isaí chi', ix
cac	yac'ancot vin̈aj David chi' vin̈ d'a
cac	vin̈aj Saúl chi'. Ix yac'ancot jun
cac	noc' b'uru vin̈ yed' vin̈, cuchb'il
cac	jun icatzil pan yuj noc' yed' jun
cac	tz'uum ayem vino d'a yool yed' pax jun
cac	—¿Tas tz'ac'ji d'a junoc mach
cac	tz'ac'an ganar smilancham vin̈
cac	filisteo chi', yic syactej vin̈ on̈
cac	sb'uchani? ¿Tas yaj jun vin̈ ch'oc
cac	chon̈ab'il chi', yuj chi' sb'uchvaj
cac	vin̈ d'a eb' soldado yic Dios Pitzan?
cac	A ticnaic, a Jehová ol ach ac'anoch
cac	d'a yol in c'ab'. Ol ach in milchamoc,
cac	ol in xicanel a jolom. Ol vac'anpax
cac	snivanil eb' etchon̈ab' tic schib'at
cac	noc' ostoc yed' noc' chium noc'. Icha
cac	chi' ol aj yojtacanel masanil anima d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic to a co Diosal a
cac	on̈ israel on̈ tic, Dios d'a val yel.
cac	Ix cot val numnaj d'a sjolom vin̈ ix
cac	yila', ix sjulanoch q'uen slanza vin̈
cac	chi' d'a vin̈aj David chi', yic
cac	tz'ochcan ch'apnaj vin̈ yed' q'uen d'a
cac	sat pat chi' snaan vin̈, palta chael
cac	ix scol sb'a vin̈aj David chi'.
cac	Ix yalan vin̈aj Jonatán d'a vin̈
cac	smam chi' yuj tastac vach' sc'ulej
cac	vin̈aj David chi' icha tic:
cac	Ix och ijan vin̈aj David chi' yalani:
cac	A d'a sat pat ix em c'ojan vin̈ d'a
cac	b'ajtaxon tz'em c'ojan. A d'a yichan̈
cac	vin̈ ix em c'ojan vin̈aj Jonatán,
cac	axo d'a stz'ey vin̈ ix em c'ojan
cac	vin̈aj Abner, axo pax xila vin̈aj
cac	David, malaj mach ix em c'ojan d'ay.
cac	Ix tac'vi vin̈aj David chi':
cac	—Man̈ ach can d'a tic yuj a colan a
cac	b'a, palta meltzajan̈ d'a yol yic
cac	palta jun, canan̈ ved' d'a tic. Man̈
cac	ach xivoc, yujto a vin̈ ayoch ajc'olal
cac	chi' d'ayach, aypaxoch vin̈ ajc'olal
cac	d'ayin, palta vach' aj ved' d'a tic,
cac	Axo eb' cajan d'a Zif chi' ix b'at alan
cac	d'a vin̈aj Saúl d'a Gabaa, ix yalan
cac	Ay jun lolonel syal eb' anima d'a peca'
cac	icha tic: A d'a eb' chuc, ata' scot
cac	chucal, xchi. Yuj chi' mamin rey, malaj
cac	b'aq'uin̈ ol vac'och in c'ab' d'ayach.
cac	—Ato d'a lum tz'inan luum ix scheccot
cac	juntzan̈ eb' vin̈ schecab' vin̈aj
cac	David d'a vin̈ in patrón tic, yic ix
cac	ul ac'ji stzatzil sc'ol vin̈ yuj eb'
cac	vin̈, palta te chuc ix yutej vin̈
cac	slolon d'a eb' vin̈.
cac	Ix lajvi chi' ix yac'anb'at schecab'
cac	vin̈ d'a ix Abigail yic b'at yal eb'
cac	vin̈ to snib'ej vin̈ syic' ix.
cac	A tas ix a c'ulej chi' man̈ vach'oc. A
cac	in tic sval d'a yichan̈ Jehová to e
cac	moj val tzex cham e masanil, yujto max
cac	e tan̈vej vin̈ rey sic'b'ilel yuj
cac	Jehová. Say ila' b'ajtil ayec' q'uen
cac	slanza vin̈ yed' jun yed'tal a a'
cac	ayec' d'a sjolomtac vin̈, ol ilani
cac	tato ol chax uuj, xchi vin̈.
cac	A d'a juntzan̈ c'ual chi', ix smolb'ej
cac	sb'a eb' soldado filisteo yic syac'an
cac	oval eb' yed' eb' israel. Ix yalan
cac	vin̈aj Aquis chi' d'a vin̈aj David
cac	—Ix ach vavtej yic tzal d'ayin tas
cac	tzin c'ulej, yujto te xivnac in, ayxo
cac	ec' eb' filisteo yac' oval ved'oc,
cac	man̈xo ayocochlaj Dios ved'oc, maxtzac
cac	tac'vilaj d'a tas svala', man̈xo
cac	jab'oc stac'vi ayic tzin c'anb'an d'a
cac	eb' schecab', vach'chom d'a vayichal,
cac	Yuj chi' ayic sacb'i q'uic'an tzach
cac	meltzaj yed' eb' a soldado, aton eb'
cac	schecab' vin̈ ajalil. Tzex b'at d'a
cac	q'uin̈ib'alil, xchi vin̈.
cac	Ayic ix jax eb' d'a sti' a' Besor b'aj
cac	aycan chab' ciento eb' soldado ix
cac	c'unb'icani, ix elta eb' ul scha
cac	vin̈aj David yed' eb' ix xid'ec' yed'
cac	vin̈. Axo ix javi vin̈ d'a eb' jun,
cac	ix yac'an stzatzil sc'ol eb' vin̈.
cac	—Q'uin̈ val ayinec' d'a vitzal
cac	Gilboa, ix vilani to toxon̈ej
cac	n̈ojanem vin̈aj Saúl chi' d'a
cac	yib'an̈ q'uen slanza. Tzac'anxo val
cac	sc'och eb' ajc'ol chi' d'a spatic vin̈
cac	yed' scarruaje eb' yic oval yed' eb'
cac	ayq'ue d'a yib'an̈ chej.
cac	—Syala', xchi. Ix sc'anb'anpax vin̈:
cac	Palta a vin̈aj Asael chi', maj yactej
cac	vin̈ spechan vin̈, yuj chi' axo yoc
cac	slanza vin̈aj Abner chi' ix stipcot
cac	d'a spatic, a val d'a sc'ool vin̈aj
cac	Asael chi' ix ochi, ix c'axpajelc'och
cac	te' d'a yich spatic vin̈. Ix telvi
cac	vin̈, ix cham vin̈. Masanil mach
cac	sc'och d'a jun lugar b'aj ix cham vin̈
cac	chi' tz'och van eb' yila'.
cac	—A ticnaic mamin rey, yovalil tzin
cac	b'at in molb'ej masanil eb'
cac	quetisraelal, yic sb'oan junoc trato
cac	eb' ed'oc, icha val chi' ol aj ac'an
cac	reyal icha val tas tza nib'ej, xchi
cac	yic sb'at yac'an eb' vin̈ d'a vin̈aj
cac	rey David d'a Hebrón. Ix yalan eb'
cac	vin̈ d'a vin̈ icha tic:
cac	—Man̈ ach c'och d'a sat eb', palta
cac	to a d'a spatictac eb' ol ach cotoc. A
cac	b'aj ay juntzan̈ te' bálsamo tzach
cac	—Ujocab' icha tas tza na'a, yujto a
cac	Jehová ayn̈ejoch ed'oc, xchi vin̈.
cac	A vin̈aj rey David chi' ix yaman mil
cac	700 eb' soldado vin̈aj Hadad-ezer
cac	chi', aton eb' ayq'ue d'a yib'an̈ chej
cac	yed' 20 mil eb' sb'ey d'a yoc. Ix
cac	yic'anb'at eb' vin̈ d'a preso. Ix
cac	stzepan sch'an̈al yoc noc' chej
cac	ed'jinac carruaje chi' vin̈, axon̈ej
cac	noc' sn̈eran 100 carruaje ix yactejcan
cac	—Mamin rey, ¿tas val yuj tz'oc' a
cac	c'ol d'ayin? A in a checab' in tic
cac	lajan in icha junoc noc' chamnac tz'i',
cac	Elan̈chamel ix schecb'at vin̈
cac	c'anb'ajec'oc mach jun ix ix chi', axo
cac	ix alchaj d'a vin̈ to a ix Betsabé
cac	yisil vin̈aj Eliam, yetb'eyum vin̈aj
cac	Ayic ix lajvi yec' scusc'olal ix, icha
cac	sb'eyb'al eb', ix b'at checchaj
cac	ic'jicot ix d'a spat yuj vin̈aj rey
cac	David chi', ix och ix yetb'eyumoc
cac	vin̈. Ix alji jun yune' ix. Palta a
cac	jun tas ix sc'ulej vin̈ chi', maj
cac	schalaj sc'ol Jehová.
cac	Ix tac'vi vin̈ d'a eb' vin̈:
cac	Nato nab'i ¿tas ol in c'ulej yuj jun
cac	in q'uixvelal tic? An̈ejtona' a ach
cac	tic icha junoc quistal ol ach ajcan d'a
cac	scal co chon̈ab' tic. A ticnaic, sval
cac	d'ayach to tzal d'a vin̈ rey, a vin̈
cac	ol in ac'an d'ayach etb'eyumoc, xchi ix.
cac	—Mamin rey, man̈ a na' icha chi'.
cac	Maj chamlaj eb' vin̈ uninal chi'
cac	smasanil, an̈ej vin̈aj Amnón ix
cac	chami, yujto icha chi' ix aj snaan
cac	vin̈aj Absalón d'a spatic vin̈,
cac	yictax ix yixtan ix Tamar vin̈.
cac	—Ala', xchi vin̈ d'a ix.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Absalón chi' d'a
cac	Yuj chi' ix b'atn̈ej vin̈aj Itai chi'
cac	yed' eb' ajun yed' vin̈ rey chi'. Ajun
cac	eb' yuninal vin̈ rey chi' yed' eb' ix
cac	A ticnaic van a chaan spac yuj Jehová
cac	yuj jantac eb' yin̈tilal vin̈aj Saúl
cac	a milnacchamoc yic tzach ochcan reyal
cac	sq'uexuloc vin̈. A ticnaic toxo ix
cac	yac'och opisio Jehová d'a yol sc'ab'
cac	vin̈ uninal aj Absalón. Ix javi d'a
cac	ib'an̈ ticnaic yujto te milum ach
cac	anima, xchi vin̈ d'a vin̈ rey chi'.
cac	—¿Vach' am sco c'ulej icha syal
cac	vin̈ tic, mato maay? ¿Tas tz'aj a
cac	naani? xchi vin̈ d'a vin̈.
cac	—Maay mamin rey, max yal-laj a b'ati,
cac	yujto a eb' ajc'ol chi' a ach tzach
cac	sayec' eb', a on̈ pax tic ta tzon̈
cac	colchaji, ma tzon̈ cham nan̈aloc yuj
cac	eb', malaj quelc'ochi, palta a ach tic
cac	ec'b'al snivanil elc'och d'a yichan̈
cac	10 miloc on̈ a on̈ tic. Yuj chi'
cac	vach' tzach can d'a yol chon̈ab' tic.
cac	Tato ay b'aj ijan tzon̈ ac'ji ganar,
cac	b'at on̈ a colo', xchi eb' vin̈.
cac	—Ixic an, xchi vin̈aj Joab chi'.
cac	Yuj chi', a ticnaic elan̈coti, tzac'an
cac	snivanil sc'ol masanil eb' a soldado.
cac	Tato man̈ ol ach eloc, val d'a
cac	yichan̈ Jehová svala', man̈xa junoc
cac	mach ayec' ed'oc ol q'uin̈ib'oc. Tato
cac	icha chi', te chuc tas ol ja d'a
cac	ib'an̈ ticnaic d'a yichan̈ tastac
cac	ec'nac d'a ib'an̈ yictax quelem achto,
cac	xchi vin̈aj Joab chi'.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Mefi-boset chi':
cac	Ayic ix c'och eb' d'a slac'anil jun
cac	nivan tenam ay d'a Gabaón, ata' ix
cac	schalaj sb'a vin̈aj Amasa chi' yed'
cac	eb'. A vin̈aj Joab ayoch spichul vin̈
cac	yic oval, ayoch jun cincho d'a snan̈al
cac	vin̈. A d'a snan̈al vin̈ chi'
cac	jachanoch jun q'uen espada ayem d'a yol
cac	yatut. Ayic van sc'och vin̈ yac'
cac	stzatzil sc'ol vin̈aj Amasa chi', ix
cac	q'ueta jasnaj q'uen yespada vin̈ chi',
cac	ix sic'anxiq'ue q'ueen vin̈.
cac	Ix yalan vin̈aj rey David chi' d'a eb':
cac	A chamel, ichato toxo ix spixoch slasu
cac	d'ayin, ichato ix sb'o in yaalil yic
cac	Vach' ix utej in b'e a b'oani yic vach'
cac	max in el-laj n̈ernajoc.
cac	Axo eb' vin̈ oxvan̈ soldado te jelan
cac	chi', ix och eb' vin̈ d'a scampamento
cac	eb' filisteo, ix b'at yic'an a a' chi'
cac	eb' vin̈ d'a spuertail Belén chi', ix
cac	yic'ancot a' eb' vin̈ d'a vin̈aj
cac	David chi'. Palta maj yal-laj sc'ol
cac	vin̈ ix yuq'uej a', ton̈ej ix sequem
cac	a' vin̈ d'a sat luum icha junoc
cac	ofrenda tz'ac'ji d'a Jehová.
cac	Ix c'axpajec' eb' d'a a' Jordán, ix
cac	sb'oanq'ue scampamento eb' d'a Aroer
cac	d'a snan̈al jun pan̈an. Ix lajvi
cac	chi', ix b'at eb' d'a Gad yed' d'a
cac	—Maay, ol in man masanil juntzan̈
cac	chi' d'ayach, yujto max yal-laj vac'an
cac	d'a Jehová co Diosal tastac to ton̈ej
cac	tza siej d'ayin, xchi vin̈.
cac	Ina ticnaic tzijtum noc' calnel toxo ix
cac	smilcham vin̈ yed' noc' mam vacax yed'
cac	noc' quelemtac vacax te b'aq'uech
cac	silab'il. Ix yavtan eb' vin̈ uninal
cac	vin̈ yed' masanil eb' vin̈ ayoch
cac	yajaliloc eb' a soldado yed' vin̈aj
cac	sacerdote Abiatar. A ticnaic van sva
cac	eb' vin̈ smasanil, tz'el yav eb':
cac	Nivanocab' yelc'och vin̈aj rey
cac	Adonías, xchi eb' vin̈.
cac	Ix xivpaxq'ue vin̈aj Adonías chi' d'a
cac	vin̈aj Salomón chi', yuj chi' ix b'at
cac	vin̈ d'a yol scajnub' Jehová. Ata' ix
cac	b'at scol sb'a vin̈ yalani. Ix och
cac	yub'yub' vin̈ d'a sch'aac altar ayq'ue
cac	Axo ix yab'an vin̈aj Salomón to a
cac	vin̈aj Simei ix xid'ec' vin̈ d'a Gat,
cac	palta ayxoec' vin̈ d'a Jerusalén chi'.
cac	Ix yalanpax ix b'ab'el chi':
cac	An̈ej vin̈aj Geber chi' yajal yaj d'a
cac	jun macan̈ lum luum chi'.
cac	Ix yalan vin̈aj Salomón chi' to
cac	stzeyji q'uen nivac q'ueen, vach' tz'aj
cac	q'uen stzeyji yic vach' a q'ueen
cac	tz'emcan yichoc stemplo Jehová chi'.
cac	Ix ac'jipaxem q'uen oro jay yaj d'a
cac	yib'an̈ te' chemte' ayem d'a yol
cac	cuarto chi' schab'il.
cac	A jun pila chi' b'achanem d'a yib'
cac	snan̈al juntzan̈ yechel noc' mam
cac	vacax nab'a bronce. A juntzan̈ yechel
cac	noc' chi', oxe' q'uelanb'at d'a
cac	stojolal sur, oxe' q'uelanb'at d'a
cac	stojolal norte, oxe' q'uelanb'at d'a
cac	stojolal b'aj sjavi c'u, oxe' pax
cac	q'uelanb'at d'a stojolal b'aj tz'em
cac	c'u. A yoc juntzan̈ yechel vacax chi'
cac	aycanoch d'a yalan̈ jun pila chi'.
cac	Ix lajvi chi', ix yic'anb'at te' caxa
cac	chi' eb' sacerdote d'a yol templo
cac	masanto d'a yol jun lugar Yicn̈ej
cac	Jehová Yaji, d'a snan̈al chab' yechel
cac	comonoc tzab' d'a satchaan̈ tas scal a
cac	on̈ a checab' on̈ tic to a chon̈ab'
cac	on̈. Tzac'an lajvoc co mul chi', tza
cac	ch'oxan junoc b'eyb'al vach' yic sco
cac	b'eyb'alej. Slajvi chi' jun, tzac'ancot
cac	n̈ab' d'a yib'an̈ lum luum ix ac'
cac	d'ayon̈ a chon̈ab' on̈ tic.
cac	Yuj chi', tato vach'n̈ej ol utej a b'a
cac	d'ayin d'a smasanil a c'ool, icha
cac	yutejnac sb'a vin̈aj David a mam, tato
cac	tzin ac'och yipoc a c'ool, tojoln̈ej
cac	tzutej a b'a, tza c'anab'ajan masanil
cac	tas ix vac' a c'ulej, tza c'anab'ajan
cac	in c'ayb'ub'al yed' in checnab'il,
cac	19-20 A jun c'ojnub' chi', vac tzol
cac	sq'ue sb'achquiltaquil sc'oochal. Ay
cac	lajchave' yechel noc' choj aycan d'a
cac	stitac jun c'ooch chi', vaque' noc' d'a
cac	junjun stitac. A yelav yich spatic jun
cac	c'ojnub' chi', setansetan yaji. A
cac	sc'ab' d'a junjun stz'eytac, ayoch
cac	junjun yechel noc' choj d'ay. Malaj
cac	junocxo rey b'oannac junoc sc'ojnub'
cac	Stac'vi vin̈ rey chi' d'a vin̈ icha
cac	Ix pax eb' anima chi'.
cac	Jun yechel vacax chi' ix yac'can vin̈
cac	d'a chon̈ab' Betel, ix yac'ancan junxo
cac	vin̈ d'a chon̈ab' Dan.
cac	Yujto icha tic ix aj yalan Jehová
cac	d'ayin: Malaj jab'oc tas ol a va'a,
cac	man̈ ol uq'uejpax jab'oc a a', man̈
cac	ol ach meltzaj d'a b'e b'aj ol ach
cac	b'atoc, xchi d'ayin, xchi vin̈.
cac	Palta a achxo pax tic, yelxo val te
cac	chuc tas tza c'ulej d'a yichan̈
cac	juntzan̈xo eb' yajal ec'nac ayic
cac	mantzac ach ochi. A ach tic ix a
cac	tzuntzej val cot voval, ix a b'o
cac	juntzan̈ q'uen q'ueen a diosaloc, ix
cac	A vin̈aj Asa chi', 41 ab'il ix yac'
cac	reyal vin̈ d'a Jerusalén. Maaca sb'i
cac	ix snun chichim vin̈, yisil ix vin̈aj
cac	Ix yalanxi Jehová d'a vin̈aj Jehú
cac	schecab', aton vin̈ yuninal vin̈aj
cac	Hanani, tastac yaelal ol javoc d'a
cac	yib'an̈ vin̈aj Baasa yed' eb'
cac	yin̈tilal yed' sc'ab' yoc, yujto te
cac	chuc tas ix sc'ulej vin̈ d'a yichan̈
cac	Jehová. Yuj chi' ix stzuntzejcot yoval
cac	sc'ol Jehová chi' vin̈, icha
cac	sc'ulejnac vin̈aj Jeroboam. Ix cotpax
cac	yaelal d'a yib'an̈ vin̈ yujto ix
cac	satel yin̈tilal vin̈aj Jeroboam chi'
cac	A jun a a' chi' ol uq'uej, a inxo ol
cac	val d'a noc' joj yic ol b'at noc'
cac	yac'can a vael, xchi d'a vin̈.
cac	3-6 A vin̈aj Acab chi' ix avtan
cac	vin̈aj Abdías, vin̈ ayoch yilumaloc
cac	spalacio vin̈. Ix yalan vin̈ d'a
cac	Ix smilancham noc' yic eb' vin̈ chi',
cac	ix sb'oan noc' eb' vin̈. Ix syamanoch
cac	eb' vin̈ yavaj d'a sdiosal chi' d'a
cac	q'uin̈ib'alil, an̈eja' yavaj eb'
cac	vin̈ masanto ix och chimc'ualil,
cac	syalan eb' vin̈ icha tic: Tac'van̈
cac	d'ayon̈ Baal, xchi eb' vin̈. Sq'ue
cac	chennaj eb' vin̈, tz'ec' oyoyoc eb'
cac	vin̈ d'a spatic altar b'aj ayq'ue
cac	silab' ix sb'o chi', malaj mach stac'vi
cac	—Ay val tzin jab' asun d'a yib'an̈
cac	a' mar chi', smuslaj yuj junoc co
cac	Vic yaj masanil a b'eyumal, eb' ix
cac	etb'eyum te vach' yed' eb' uninal te
cac	vach', xchicot vin̈, xchi eb' checab'
cac	Tzac'anpaxoch eb' soldado icha sb'isul
cac	eb' ix ac'ji ganar chi', lajan tz'aj
cac	sb'isul eb' yed' noc' chej yed' pax
cac	carruaje. Slajvi chi' tzon̈ b'at cac'
cac	oval yed' eb' israel d'a lum
cac	pan̈quiltac chi', ol quilan b'ian tato
cac	man̈ ol cac' ganar eb', xchi eb'.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Acab sreyal Israel
cac	Yuj chi' ix yal Jehová: Ol vic'cot
cac	cusc'olal d'a ib'an̈, ol satel masanil
cac	eb' vinac d'a in̈tilal yed' eb' vinac
cac	nivac yelc'och d'a scal chon̈ab'
cac	Israel, ma eb' checab' yaji.
cac	—Masanil eb' vin̈ schecab' Dios van
cac	yalani to vach' ol elc'och vin̈ rey,
cac	yuj chi' alpax icha tz'aj yalan eb'
cac	vin̈ chi' a ach tic, xchi vin̈ d'a
cac	Ix yalan vin̈aj Acab d'a vin̈aj
cac	Yuj chi' ix meltzaj eb' schecab' vin̈
cac	rey chi', ix c'ochxi eb' d'a yichan̈
cac	vin̈, ix sc'anb'an vin̈ d'a eb':
cac	—Svac' in ti' d'ayach d'a yichan̈
cac	Jehová to ol in b'atn̈ej ed'oc, xchi
cac	Ixn̈ej em c'apac chi' d'a sat a', ix
cac	spojan sb'a a'. Icha chi' ix aj
cac	yec'xita vin̈ d'a yol a'.
cac	Yuj chi' ix yal vin̈ sreyal Israel
cac	Ix sc'anb'an vin̈aj Eliseo chi' d'a ix
cac	Ix yalan ix icha tic:
cac	Yuj chi' ix och vin̈ d'a yol jun
cac	cuarto chi' sch'ocoj yed' vin̈ unin
cac	chi', ix smacan vin̈, ix lesalvi vin̈
cac	Ix yic'anb'at jun carta chi' vin̈ d'a
cac	vin̈ sreyal Israel chi', syalan vin̈
cac	sreyal Siria chi' d'a jun carta chi'
cac	icha tic: Ayic ol a chaan in carta tic,
cac	ol ojtaquejeli to a in tzin checb'at
cac	vin̈ sat yajal eb' in soldado scuchan
cac	Naamán tic d'ayach, tzan̈tej vin̈
cac	d'a jun lepra ayoch d'ay, xchi vin̈
cac	Yacb'an van yalan vin̈ chi', ix
cac	schecan vin̈ ac'chajem q'ueen yed' cha
cac	moj c'apac pichul chi' d'a yol chab'
cac	coxtal, ix yac'ancot chavan̈ schecab'
cac	vin̈ yed' vin̈aj Giezi chi'.
cac	Yuj chi' ix yac'anb'at jun n̈ilan̈
cac	eb' vin̈ soldado vin̈ yed' eb' vin̈
cac	ayq'ue d'a yib'an̈ chej yed' carruaje
cac	yic oval. D'ac'valil ix c'och eb' vin̈
cac	d'a Dotán chi', ix yoyan sb'a eb'
cac	vin̈ d'a spatictac chon̈ab' chi'.
cac	Vanto val slolon vin̈ ix javi vin̈
cac	schecab' vin̈ rey chi', ajun pax vin̈
cac	rey chi', ix yalan vin̈ rey chi':
cac	Ix yalan vin̈aj Eliseo d'a ix aj
cac	Sunem, aton ix pitzvinacxi yune' yuj
cac	vin̈, ix yalan vin̈ d'a ix icha tic:
cac	Ixic, b'at cajnajan d'a junocxo nación
cac	yed' eb' cajan d'a a pat, yujto ix yal
cac	Jehová to ol yac'cot junoc nivan vejel
cac	d'a co nación tic, uque' ab'il ol
cac	yac'a', xchi vin̈ d'a ix.
cac	Palta maj yal-laj sc'ol Jehová ix
cac	satel Judá, yujto yac'naccan sti' d'a
cac	vin̈aj rey David schecab' to ol
cac	ochn̈ejcan yin̈tilal vin̈ reyal.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Jehú chi' d'a eb'
cac	Yuj chi' a vin̈aj Jehú chi' yed' val
cac	yip vin̈ ix sjulb'at sjul-lab' d'a
cac	vin̈aj Joram chi', aval d'a snan̈al
cac	yich spatic vin̈ ix ochi, ix c'axpaj
cac	d'a spixan vin̈. Yuj chi' ix telvi
cac	vin̈ d'a yol scarruaje chi', ix cham
cac	A eb' 70 yin̈tilalcan vin̈ rey chi',
cac	junn̈ej yaj eb' yed' eb' yichamtac
cac	vinaquil chon̈ab' ix ilan q'uib' eb'
cac	Yuj chi' ix schec vin̈ alchajeli to ol
cac	och q'uin̈ yic tz'ic'jichaan̈ Baal
cac	Ayic ix yab'an ix Atalía yel yav eb'
cac	vin̈ soldado yed' eb' anima chi'
cac	yeq'ui, ix javi ix d'a stemplo Jehová
cac	b'aj ayec' eb' anima smasanil.
cac	A jantacto yab'ixal vin̈aj Joás yed'
cac	masanil tastac ix sc'ulej vin̈,
cac	tz'ib'ab'ilcan b'aj aycan yab'ixal eb'
cac	Yuj chi' oxel ix stequem vin̈ rey
cac	chi', ix och vaan vin̈.
cac	Ayic ayxo och vin̈ reyal sq'uexuloc
cac	vin̈ smam chi', ix yic'anxiec'
cac	chon̈ab' Elat vin̈, ix sb'oanxiq'ue
cac	Te chuc tas ix sc'ulej vin̈ d'a
cac	yichan̈ Jehová. A juntzan̈ chucal
cac	sc'ulejnac vin̈aj Jeroboam yuninal
cac	vin̈aj Nabat, vin̈ cuchb'annacb'at
cac	eb' yetisraelal d'a chucal, a chi' ix
cac	Ix schecan vin̈ rey chi' ic'chajel yol
cac	sat smarcoal juntzan̈ carreta nab'a
cac	bronce d'a templo. Ix ic'chajpaxel
cac	palangana ayem d'a yib'an̈. Ix
cac	yic'anpaxel q'uen yechel mam vacax
cac	nab'a bronce ayoch d'a yalan̈ jun
cac	nivan pila, axo d'a yib'an̈ q'uen
cac	q'ueen d'a sat luum ix yac'canem vin̈.
cac	Yuj chi' ix cot junoc eb' vin̈
cac	sacerdote aj Samaria ic'b'ilb'at chi'.
cac	Axo d'a Betel ix aj vin̈, ix sc'ayb'an
cac	eb' anima chi' vin̈ d'a tas tz'aj yoch
cac	eb' ejmelal d'a Jehová.
cac	Ix lajvi chi', ix yac'ancot oxvan̈ eb'
cac	vin̈ sat yaj d'a eb' vin̈ yajalil eb'
cac	soldado vin̈ sreyal Asiria chi' d'a
cac	vin̈aj rey Ezequías chi' yed' jun
cac	nivan n̈ilan̈ eb' soldado. Ix el eb'
cac	d'a Laquis, ix javi eb' d'a Jerusalén.
cac	Ix sb'oan scampamento eb' b'aj tz'emul
cac	yoctac jun stanqueal a a' ay d'a
cac	yib'an̈, d'a yol b'e sb'at b'aj
cac	sjuc'vi eb' jalum c'apac.
cac	A in svala' to ol vac'och jun xivc'olal
cac	d'a vin̈, yuj chi' ayic ol yab'an
cac	junoc ab'ix vin̈, ol meltzaj vin̈ d'a
cac	schon̈ab', ata' ol vac' miljoccham
cac	vin̈, xchi Jehová, xchib'at vin̈aj
cac	A in ol in tan̈vej jun chon̈ab' tic,
cac	yujto xajan vin̈ in checab' aj David
cac	vuuj, yuj pax in b'inaji, xchi Jehová,
cac	xchi vin̈aj Isaías chi'.
cac	Ol c'och val sc'ual, masanil tas ay d'a
cac	a palacio yed' masanil tas ix
cac	smolb'ejcan eb' a mam icham, ol
cac	ic'chajb'at smasanil d'a Babilonia,
cac	man̈xa jab'oc tas ol canoc.
cac	Te vach' ix yutej sb'a vin̈ d'a
cac	yichan̈ Jehová, icha val sb'eyb'al
cac	vin̈aj David smam yicham vin̈, man̈
cac	val jab'oc ix yiq'uel sb'a vin̈ d'a
cac	sb'eyb'al vin̈ smam yicham chi'.
cac	Ix spojanpaxem juntzan̈ altar vin̈
cac	rey chi', juntzan̈ b'ob'ilcan yuj eb'
cac	vin̈ sreyal Judá d'a span̈anil
cac	yib'an̈ scuartocan vin̈aj rey Acaz.
cac	Ay pax juntzan̈ altar b'ob'ilcan yuj
cac	vin̈aj rey Manasés d'a chab'
cac	yamaq'uil stemplo Jehová, ix smac'poj
cac	vin̈, ix syumancanb'at sc'ajil vin̈
cac	Val yel ix javi jun tic d'a yib'an̈
cac	Judá, yujto a Jehová ix alani yic
cac	syic'anel Judá d'a yichan̈, yuj smul
cac	Masanil tastac nab'a bronce ay d'a yol
cac	templo ix smac'poj eb' vin̈ soldado
cac	chi', aton chab' oy ayoch d'a sat
cac	templo chi', juntzan̈ sb'achnub' yich
cac	cotac pila yed' jun nivan pila. Ix
cac	yic'anb'at q'uen bronce chi' eb' vin̈
cac	A vin̈aj Canaán chi' ay yin̈tilal
cac	eb' jebuseo, eb' amorreo, eb' gergeseo,
cac	Axo yic ix cham vin̈aj Jobab chi', axo
cac	vin̈aj Husam ix ochcan reyal
cac	sq'uexuloc vin̈. A jun vin̈ chi', a
cac	d'a yol yic Temán cajan vin̈.
cac	A vin̈aj Segub chi' smam vin̈aj Jair.
cac	A vin̈aj Jair chi' ayoch yajalil d'a
cac	23 chon̈ab' d'a yol smacb'en Galaad.
cac	Ayic ayoch vin̈ reyal d'a Jerusalén
cac	chi', 13 to eb' vin̈ yuninal vin̈ ix
cac	alji, aton eb' vin̈ tic: Vin̈aj
cac	Simea, vin̈aj Sobab, vin̈aj Natán
cac	yed' vin̈aj Salomón. A eb' vin̈ tic,
cac	yune' eb' vin̈ ix Betsabé, ix yisil
cac	Axo vin̈aj Isi ay chavan̈ yuninal
cac	vin̈: Aton vin̈aj Zohet yed' vin̈aj
cac	A eb' yin̈tilal Rubén chi', eb'
cac	yin̈tilal Gad yed' nan̈alxo eb'
cac	yin̈tilal Manasés, ay 44 mil 760 eb'
cac	soldado te tec'an, yed'nac smaclab'
cac	jul-lab' eb', yespada eb' yed'
cac	sjul-lab' eb', te c'ayb'ab'il eb'
cac	50-53 Aton sb'i eb' vin̈ yin̈tilal
cac	vin̈aj Aarón tic d'a stzolal: Vin̈aj
cac	Eleazar, vin̈aj Finees, vin̈aj
cac	Abisúa, vin̈aj Buqui, vin̈aj Uzi,
cac	vin̈aj Zeraías, vin̈aj Meraiot,
cac	vin̈aj Amarías, vin̈aj Ahitob,
cac	vin̈aj Sadoc, vin̈aj Ahimaas.
cac	A eb' vin̈ yuninal vin̈aj Manasés
cac	yed' ix aj Siria schab'il yetb'eyum:
cac	Aton vin̈aj Asriel yed' vin̈aj
cac	Maquir, smam vin̈aj Galaad.
cac	Axo eb' vin̈ yuninal vin̈aj Elpaal
cac	chi': Aton vin̈aj Heber, vin̈aj Misam
cac	yed' vin̈aj Semed. A vin̈aj Semed
cac	chi' b'oannacq'ue chon̈ab' Ono,
cac	chon̈ab' Lod yed' yaldeail.
cac	A d'a peca' chi', a vin̈aj Finees
cac	yuninal vin̈aj Eleazar ayoch yajaliloc
cac	eb' stan̈van scajnub' Dios chi'.
cac	Ayn̈ej val och Jehová yed' vin̈.
cac	Axo d'a junxo c'u, ix b'at eb' filisteo
cac	chi' spojec' tastac ay d'a eb' ix cham
cac	chi'. Ix yilan eb' to a vin̈aj Saúl
cac	yed' eb' vin̈ yuninal chamnacxo eb'
cac	vin̈, teljab'can snivanil eb' vin̈
cac	d'a lum vitzal Gilboa.
cac	A yuj juntzan̈ tas ix sc'ulej vin̈
cac	chi' ix yic' val sb'inajnaquil vin̈
cac	icha eb' vin̈ oxvan̈ b'ab'el
cac	vin̈aj Joela yed' vin̈aj Zebadías
cac	eb' vin̈ yuninal vin̈aj Jeroham aj
cac	A masanil juntzan̈ eb' vin̈ soldado
cac	tic, ix ja eb' vin̈ d'a Hebrón ayic
cac	ix yac'ancanoch vin̈aj David eb' vin̈
cac	sreyaloc chon̈ab' Israel. An̈ejtona'
cac	juntzan̈xo eb' yetisraelal eb',
cac	junxon̈ej ix aj spensar eb' smasanil.
cac	Ix yactejcan juntzan̈ sdiosal eb'
cac	filisteo chi', yuj chi' ix schec
cac	vin̈aj rey David chi' n̈usjoctz'aoc.
cac	Ayic ix javi te' scaxail strato Jehová
cac	chi' d'a Schon̈ab' vin̈aj rey David,
cac	axo ix Mical ix yetb'eyum vin̈, aton
cac	ix yisil vin̈aj Saúl, ix elta
cac	d'an̈an ix d'a sventena. Ayic ix yilan
cac	ix to a vin̈aj rey David chi',
cac	sq'uechennaj vin̈ yuj tzalajc'olal,
cac	yuj chi' ix schaquel vin̈ ix d'a
cac	C'an̈ocab' a' mar, elocab' yav masanil
cac	tas ay d'a yol a'. Tzalajocab' masanil
cac	lum luum b'aj sb'o munlajel yed'
cac	masanil tastac ay d'a sat luum.
cac	Yuj chi' ix och vin̈ rey chi' d'a
cac	yichan̈ Jehová, ix em c'ojan vin̈,
cac	ix yalan vin̈ icha tic: Mamin Jehová
cac	in Diosal, ¿tas val velc'och a in tic?
cac	¿tas pax val yelc'och eb' in mam
cac	vicham, yuj chi' nivan a vach'c'olal
cac	a eb' vin̈ yajal yaj d'a chon̈ab'
cac	chi', ix yal eb' vin̈ d'a vin̈aj
cac	Hanún chi': Mamin rey, ¿tom tzac'och
cac	d'a a c'ool to nivan yelc'och vin̈ a
cac	mam chi' d'a yol sat vin̈aj rey David
cac	chi', yujn̈ej chi' ix scheccot
cac	juntzan̈ vinac tic vin̈ yic syac'
cac	snivanil a c'ool eb' vin̈? Maay. Ix
cac	checjicot eb' vin̈ yuj vin̈ yic syil
cac	eb' vin̈ tas yaj co chon̈ab' tic, yic
cac	tzul satanel eb' vin̈, xchi eb' vin̈
cac	Ix yac'an jantac sb'isul masanil eb'
cac	vin̈ soldado vin̈aj Joab d'a vin̈aj
cac	David chi', ay 470 mil eb' vin̈
cac	soldado yic Judá yed' pax d'a
cac	juntzan̈xo smacb'en Israel ay jun
cac	millón yed' 100 mil eb' vin̈ vinac
cac	stiempo sb'at d'a oval.
cac	Ayic ix yilan vin̈aj rey David to ix
cac	tac'vi Jehová d'a vin̈ d'a stec'lab'
cac	trigo vin̈aj Ornán chi', ix yac'an
cac	juntzan̈xo silab' vin̈ d'a Jehová
cac	Axo eb' vin̈ yuninal vin̈aj Coat,
cac	chan̈van̈ eb' vin̈: Aton vin̈aj
cac	Amram, vin̈aj Izhar, vin̈aj Hebrón
cac	Vin̈aj Jahat yin̈tilal vin̈aj
cac	Selomot, yin̈tilal pax vin̈aj Izhar.
cac	Ix pojchajec' eb' stan̈van stemplo
cac	Jehová yed' eb' yajalil eb', icha ix
cac	aj juntzan̈xo eb' yetlevitail eb'.
cac	Axo d'a sb'alun̈il uj, a vin̈aj
cac	Abiezer aj Anatot, yin̈tilal Benjamín
cac	Ix yac'an slistail vin̈ jantac q'uen
cac	oro yed' jantac q'uen plata ol och d'a
cac	junjun macan̈ juntzan̈ syamc'ab'il
cac	Masanil eb' yajal yaji, eb' soldado
cac	yed' juntzan̈xo eb' vin̈ yuninal
cac	vin̈aj rey David, ix yac' sti' eb'
cac	sc'anab'ajan vin̈aj rey Salomón chi'.
cac	yic nivan te' syaq'uel eb', yujto a jun
cac	templo ol in b'oq'ue chi' te nivan ol
cac	ajoc, satub'tac pax ol aj yilji.
cac	Ix b'o pax lajun̈e' b'achnub' candil
cac	nab'a oro, icha ix aj yalan Dios. Ix
cac	ac'chajoch d'a yol templo chi', oye'
cac	d'a stojolal sur, oye' d'a stojolal
cac	Palta a in tic, ix in b'oq'ue jun a
cac	templo vach' yilji tic yic tzach cajnaj
cac	Q'uinaloc yaln̈ej b'aj tzon̈ a
cac	checb'at a on̈ a chon̈ab' on̈ tic
cac	cac' oval yed' eb' ajc'ool, tato tzon̈
cac	lesalvi d'ayach d'a stojolal jun
cac	chon̈ab' ix a sic'canel tic, b'aj ay
cac	jun templo ix in b'oq'ue tic,
cac	Axo ol aj yalji d'a eb': Icha tic ix
cac	aji yujto ix yactejcan Jehová sDiosal
cac	smam yicham eb', aton Dios
cac	ic'jinaquelta eb' d'a Egipto, axo
cac	juntzan̈ comon dios b'aj ix yaq'uem
cac	sb'a eb'. Yuj val chi' ix yac'cot jun
cac	nivan yaelal tic d'a yib'an̈ eb',
cac	xcham eb', xchi Jehová d'a vin̈aj
cac	Ch'oc pax yaj q'uen syac' eb'
cac	chon̈vajum yed' pax q'uen oro, q'uen
cac	plata syac' eb' sreyal Arabia yed' eb'
cac	ayoch d'a yopisio d'a junjun macan̈
cac	—¿Tas junoc pensar tzeyac' d'ayin a
cac	ex tic? ¿Tas svutej tac'voc in b'a d'a
cac	juntzan̈ anima tic? Snib'ej eb'
cac	sviq'uel jab'oc munlajel aycanoch d'a
cac	yib'an̈ eb' yuj vin̈ in mam, xchi
cac	Ix snib'ej vin̈ to a vin̈aj Abiam
cac	yune' ix Maaca chi' ix ochcan reyal
cac	sq'uexuloc, yuj chi' ix yac'och vin̈
cac	vin̈ yajalil d'a scal juntzan̈xo eb'
cac	Aton eb' chi' sn̈usantz'a silab' yed'
cac	incienso d'a Jehová d'a junjun
cac	q'uin̈ib'alil yed' d'a junjun
cac	yemc'ualil. Syac'anpaxem ixim pan eb'
cac	te vach' d'a sat mexa ayoch oro d'ay
cac	d'a yichan̈ Jehová, syac'anpaxoch
cac	sc'ac'al candil eb' nab'a oro d'a
cac	junjun yemc'ualil. A on̈ tic sco
cac	c'anab'ajej val icha tas syal Jehová
cac	co Diosal, palta a exxo tic, ix
cac	eyiq'uel e b'a d'ay.
cac	Ayic mantzac cac'och co b'a d'a yol
cac	sc'ab' chi', man̈xalaj junoc mach
cac	junc'olal sb'eyeq'ui, yujto te nivan
cac	yaelal ayoch d'a yib'an̈ masanil anima
cac	d'a yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Ix och val Jehová yed' vin̈aj Josafat
cac	chi', yujto a tas sb'eyb'alejnac
cac	vin̈aj David smam yicham vin̈ d'a
cac	sb'ab'elal, a chi' ix sb'eyb'alej
cac	vin̈. Maj yac'laj servil juntzan̈
cac	Ix tac'vi vin̈ sreyal Israel chi' d'a
cac	Ix tac'vi vin̈aj Micaías chi' d'a
cac	Ix cot masanil anima d'a junjun
cac	chon̈ab' d'a yol yic Judá chi' yic
cac	sc'anan scolval Jehová eb' yed' vin̈.
cac	Axo d'a slajvub'al sreyal vin̈aj
cac	Josafat chi', ix sb'oan strato vin̈
cac	yed' vin̈aj Ocozías sreyal Israel. A
cac	jun vin̈ rey chi', te chuc spensar
cac	Palta axo ix Joseba, elc'altac ix aj
cac	yic'ancanel vin̈aj Joás ix d'a scal
cac	juntzan̈xo eb' vin̈ yuninal vin̈aj
cac	Ocozías van smiljicham chi'. Ix
cac	sc'ub'anel vin̈ ix d'a ix Atalía
cac	chi'. Ix b'at ix sc'ub'ejel vin̈ d'a
cac	jun cuarto yic templo b'aj svay anima,
cac	axo jun ix ix, ix ilan q'uib' vin̈
cac	ta'. Yuj chi' maj chamlaj vin̈. A ix
cac	Joseba chi' yisil ix vin̈aj Joram,
cac	yanab' ix vin̈aj Ocozías chi',
cac	yetb'eyum ix vin̈aj sacerdote Joiada.
cac	Yuj chi' ix smolb'ej eb' vin̈
cac	sacerdote vin̈ yed' eb' vin̈ levita,
cac	ix yalan vin̈ d'a eb' vin̈ icha tic:
cac	Ixiquec d'a masanil chon̈ab' d'a yol
cac	yic Judá tic, sb'at e molb'an q'uen
cac	tumin, aton q'uen syac'taxon eb'
cac	quetchon̈ab' tic d'a junjun ab'il yic
cac	sb'ochajxi stemplo Dios tic. Aq'uec val
cac	eyip e b'ati, xchi vin̈. Palta maj
cac	yac'och val eb' vin̈ d'a sc'ool sb'ati.
cac	—Ach rey, man̈ ic'och eb' soldado
cac	yic Israel yed' eb' yic Efraín ed'oc,
cac	yujto man̈ ayococh Jehová yed' eb',
cac	Ix yac' val och spensar vin̈ d'a Dios
cac	yacb'an pitzanto vin̈aj Zacarías. A
cac	vin̈aj Zacarías chi' ix c'ayb'an
cac	vin̈ d'a tas syutej sc'anab'ajan
cac	Jehová. Yacb'an ix sc'anab'ajej vin̈,
cac	vach'n̈ej ix ajelc'och vin̈ yuj
cac	An̈ejtona', ix sn̈us pax silab' vin̈
cac	yed' incienso d'a juntzan̈ lugar
cac	b'ajtac chaan̈ yed' d'a yichtac te te'
cac	Smacannaccan spuertail eb', spu'annac
cac	tup sc'ac'al candil eb', maxtzac sn̈us
cac	incienso eb', maxtzac yac' silab' eb'
cac	to sn̈usjitz'a masanil d'a stemplo co
cac	Diosal a on̈ israel on̈ tic.
cac	Ix lajvi chi', ix schecan vin̈aj rey
cac	Ezequías chi' alchajel d'a yol yic
cac	Israel yed' d'a yol yic Judá, ix
cac	yac'anpaxb'at yumal vin̈ d'a eb' ay
cac	d'a yol yic Efraín yed' d'a yol yic
cac	Manasés, yic scot eb' d'a stemplo
cac	Jehová d'a Jerusalén, yic tz'och
cac	q'uin̈ yic snaancot eb' ayic yelnac
cac	eb' smam yicham eb' libre yuj Jehová
cac	sDiosal Israel d'a Egipto.
cac	Ix yalanpax vin̈ rey chi' d'a masanil
cac	eb' anima cajan d'a Jerusalén chi' to
cac	syac' scolval eb' syac'taxon d'a eb'
cac	vin̈ sacerdote yed' d'a eb' vin̈
cac	levita, yic vach' an̈ej Jehová syac'
cac	servil eb' vin̈ icha yalan ley.
cac	¿Tom ay junoc d'a juntzan̈ sdiosal
cac	juntzan̈ chon̈ab' ix satel eb' in mam
cac	vicham chi' ix yal scolanel schon̈ab'
cac	d'a yol sc'ab' eb'? ¿Tas yuj tze na'
cac	to a e Diosal chi' ol ex colan d'a yol
cac	Ayic ix yab'an val syail vin̈ chi', ix
cac	lesalvi vin̈ d'a Jehová Dios.
cac	Yelc'olal val ix yiq'uem sb'a vin̈ d'a
cac	yichan̈ sDiosal smam yicham.
cac	Ix yalanpax vin̈ d'a vin̈ rey chi'
cac	icha tic: A vin̈aj Hilcías ix yac'
cac	jun uum vin̈ d'ayin, xchi vin̈. Ix
cac	lajvi chi' ix yavtan jun uum chi' vin̈
cac	d'a yichan̈ vin̈ rey chi'.
cac	Ix lajvi chi', ix sb'oan yic eb' vin̈
cac	levita chi' yed' pax tas yic eb' vin̈
cac	sacerdote, yujto a eb' vin̈ sacerdote
cac	yin̈tilal Aarón te ay tas sc'ulej eb'
cac	vin̈ sq'ue ac'val yic sn̈usan noc'
cac	silab' eb' vin̈ stz'a smasanil yed'
cac	pax xepual noc'. Yuj chi' munil ix sb'o
cac	yic eb' vin̈ levita chi', ix sb'oanpax
cac	yic eb' vin̈ sacerdote chi' eb' vin̈.
cac	Masanil yamc'ab' yic scajnub' Dios,
cac	nivac yed' cotac, jantacn̈ej tas ay
cac	d'a scajnub' chi' yed' masanil
cac	sb'eyumal vin̈ rey yed' yic eb' vin̈
cac	ayoch yajalil yed' vin̈ rey chi',
cac	pilan ix yic'b'at vin̈aj Nabucodonosor
cac	Toxo ix laj ajxi cajan eb' israel d'a
cac	schon̈ab'cani, axo yic ix javi jun
cac	yuquil uj, ix smolb'an sb'a eb' masanil
cac	Yuj chi' mamin rey, scalb'at d'ayach,
cac	tato sb'ochajxiq'ue jun chon̈ab' tic
cac	yed' smuroal, man̈xa alan ic d'a
cac	stojolal b'aj tz'em c'u d'a a'
cac	Éufrates tic, xchib'at eb' vin̈.
cac	Ox tzol q'uen nivac q'uen tzeyb'il
cac	tz'och d'ay, jun tzol pax te te' ac'to
cac	tz'ec' d'a yib'an̈ q'ueen. Axo q'uen
cac	tumin ol c'anchajoc, a b'aj smolchaj
cac	masanil q'uen tumin d'a yol in macb'en,
cac	ata' tz'elta q'ueen.
cac	A yed' q'uen tumin chi' tza man noc'
cac	vacax, noc' ch'ac calnel, noc' yunetac
cac	calnel yed' juntzan̈xo tastac tz'ac'ji
cac	yed' noc', aton ixim trigo, ixim
cac	cebada, vino yic tz'ac'ji juntzan̈
cac	chi' silab'il d'a yib'an̈ altar d'a
cac	scajnub' e Diosal chi'.
cac	A d'a jun c'u chi', ix echtaj q'ueen,
cac	ix b'ischajpax q'uen smasanil, tz'acan
cac	yaj q'ueen. Icha chi' ix aj
cac	stz'ib'chajcan q'ueen smasanil.
cac	—Ol co c'anab'ajej icha tzal chi'.
cac	Ix valan icha tic: Mamin Jehová
cac	sDiosal satchaan̈, te nivan elc'ochi,
cac	te ay a may, tzaq'uelc'och a trato yed'
cac	eb' tzach xajanani, eb' sc'anab'ajan a
cac	—A ex tic eyojtac sic'lab'il to a jun
cac	tiempoal b'aj ayon̈ ec' tic te
cac	chuclaj, ina ix mac'chajem lan̈naj
cac	chon̈ab' Jerusalén tic,
cac	tz'anacxopaxb'at spuertail. Yuj chi' co
cac	molb'ejec co b'a sco b'oanecxiq'ue
cac	smuroal tic, yic vach' maxtzac on̈
cac	b'uchji, xin chi d'a eb'.
cac	Axo vin̈aj Palal yuninal vin̈aj Uzai,
cac	a vin̈ ix b'oanxiq'ue b'aj scumlaj
cac	chi' yed' jun torre ayel d'a spatic
cac	muro chi' d'a spalacio vin̈ rey, aton
cac	d'a yamaq'uil spat eb' soldado
cac	stan̈van vin̈ rey chi'. Axo junxo
cac	macan̈, a vin̈aj Pedaías yuninal
cac	vin̈aj Faros ix b'oanxiq'uei,
cac	A d'a jun tiempoal chi', ix yal val
cac	sb'a eb' anima, eb' vin̈ vinac yed'
cac	eb' ix ix yuj tas tz'utaj eb' yuj eb'
cac	Palta ix in tac'vi d'a vin̈ icha tic:
cac	¿Tom smoj tzin c'ub'ejel in b'a, tzin
cac	macanoch in b'a d'a yol templo chi' yic
cac	tzin col in b'a? Man̈ ol in ochlaj d'a
cac	yol templo chi', xin chi d'a vin̈.
cac	A eb' sacerdote, eb' levita, eb'
cac	tan̈vum puerta, eb' sb'itani yed'
cac	masanil eb' anima ay d'a chon̈ab'
cac	chi', eb' tz'ac'vi servil d'a templo
cac	yed' juntzan̈xo eb' israel, ix laj aj
cac	eb' d'a schon̈ab' junjun.
cac	Ac'annac vael scot d'a satchaan̈ sva
cac	eb' ayic tz'och svejel eb'.
cac	Ac'annaquelta a a' d'a sat q'uen q'ueen
cac	yuc' eb' yic tz'ec' staquin̈tial eb'.
cac	Slajvi chi' alannac d'a eb' to scajnaj
cac	eb' d'a sat lum luum ac'nac a ti' ac'an
cac	An̈ejtona' toxo ix cac'och d'a
cac	quib'an̈ to yovalil ol cac' chan̈e'
cac	gramo  q'uen plata junjun on̈ d'a
cac	junjun ab'il yic smanchaj tas sc'anchaj
cac	d'a scajnub' co Diosal:
cac	A vin̈aj Uzi yajal d'a scal eb' levita
cac	yin̈tilal vin̈aj Asaf d'a Jerusalén
cac	chi', aton eb' vin̈ scuchb'an b'it d'a
cac	scajnub' Dios. A eb' smam yicham
cac	vin̈aj Uzi chi', aton vin̈aj Bani,
cac	vin̈aj Hasabías, vin̈aj Matanías
cac	Ajun pax eb' vin̈ sacerdote spu'an
cac	q'uen strompeta: Aton vin̈aj Eliacim,
cac	vin̈aj Maaseías, vin̈aj Miniamín,
cac	vin̈aj Micaías, vin̈aj Elioenai,
cac	vin̈aj Zacarías, vin̈aj Hananías,
cac	Nan̈alxo yal yuninal eb' tzaxo alan
cac	sti' eb' aj Asdod chi' yed' sti'
cac	juntzan̈xo nación. Axo pax co ti' a
cac	on̈ israel on̈ tic, maxtzac yal-laj
cac	Ix ec' junoc tiempoal, ix sicb'i yoval
cac	sc'ol vin̈aj rey Asuero chi'. Ix
cac	snaancot vin̈ tas ix sc'ulej ix Vasti
cac	chi' yed' pax jun ley ix alchajel yuj
cac	A d'a b'ab'el uj scuch Nisán, yic
cac	slajchavil ab'il yoch vin̈aj Asuero
cac	reyal, ix och suerte d'a yichan̈
cac	vin̈aj Amán yic syil vin̈ tas c'ual,
cac	ma tas tiempoal ol elc'och jun tas sna
cac	vin̈ chi'. Axo ix aji, a d'a 13 yoch
cac	slajchavil uj scuch Adar, ix checlaj
cac	—¿Tas tzach ic'an reina Ester? ¿Tas
cac	tza nib'ej? Tato tza nib'ej tza c'an
cac	nan̈aloc in macb'en tic, syal vac'an
cac	d'ayach, xchi vin̈ d'a ix. Ix tac'vi
cac	Yuj chi' ix tac'vi vin̈ icha tic:
cac	Ix lajvi chi', ix yic'anel q'uen
cac	scolc'ab' vin̈ rey chi', q'uen ix
cac	ic'chajec' d'a vin̈aj Amán, ix
cac	yac'anoch q'uen vin̈ d'a vin̈aj
cac	Mardoqueo chi'. Axo masanil tas ay d'a
cac	vin̈aj Amán ac'b'il d'a ix Ester
cac	chi', ix ac'jioch d'a yol sc'ab'
cac	vin̈aj Mardoqueo chi'.
cac	Masanil eb' israel cajan d'a chon̈ab'
cac	Susa chi', ix smolb'ejxi sb'a eb' ayic
cac	14 yoch uj scuch Adar, ix smilancham
cac	300 xo eb' vin̈ vinac eb', palta malaj
cac	jab'oc tas ay d'a eb' anima chi' ix
cac	—¿Tzam il tas yaj vin̈ in checab'
cac	aj Job? Malaj junocxo mach d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal icha vin̈ chi', te
cac	tojol spensar vin̈, te vach' sb'eyb'al
cac	vin̈, ay velc'och d'a yol sat vin̈,
cac	sya'ilej val sb'a vin̈, max yac'och
cac	sb'a vin̈ d'a scal chucal, xchi
cac	—Tato malaj tz'ic'an snivanil junoc
cac	mach, ¿toc ay tas sna'a? B'ecan sc'ol
cac	slajviel masanil tastac ay d'ay yic
cac	Ata' ayec' eb' nivac yelc'ochi yed' eb'
cac	malaj yelc'ochi yed' eb' elnacxo d'a
cac	yalan̈ smandar spatrón. Lajanxon̈ej
cac	Vilnac eb' chuc spensar, slaj
cac	q'uechaan̈ tastac ay d'a eb', palta
cac	elan̈chamel satxiem juntzan̈ chi'.
cac	Icha chib'il vail malaj yatz'amil, icha
cac	chi' tas tzin chi ticnaic svab'i.
cac	Man̈xalaj in gana in va'i.
cac	A eb' anima tzin ilan ticnaic, man̈xo
cac	ol in yil-laj eb'. Ol in sateloc,
cac	man̈xo ol in ilpaxlaj.
cac	A Dios, max actajcan junoc mach vach'
cac	spensar yuuj. Max colvajlaj d'a eb'
cac	Tato ay in mul yalani, nab'an̈ej svac'
cac	vip valani to vach' in.
cac	A ach tic tzala' to vach' ach d'a
cac	yichan̈ Dios, tzaloch a b'a vach'il.
cac	Tato a' syamanoch vaan n̈ab', stacjiel
cac	masanil tastac d'a sat luum tic. Tato
cac	syac'paxcot n̈ab', sb'at a' d'a
cac	Actejxo ac'anoch in yaelal tic, man̈xo
cac	in a xib'tej yed' tas ay smay.
cac	A mach jelan, man̈ smojoc stac'vi d'a
cac	comon lolonel, man̈ smojoc pax
cac	syic'chaan̈ sb'a syalan tas ton̈ej
cac	Lajan ol aj eb' icha junoc ib' te' uva
cac	tz'el b'ulnaj sat ayic manto
cac	q'uin̈b'i, ma icha junoc te' olivo
cac	ton̈ej sc'ajb'anel xumaquil.
cac	Toxon̈ej q'uic'aminac vilan yuj in
cac	yaelal. Ichato man̈ chequeloc in
cac	nivanil tic, yujto ix in te b'acb'i.
cac	Ix yalanxi vin̈aj Job chi' icha tic:
cac	Ach Job, maxtzac yal-laj to ton̈ej
cac	numan tzin aji. Yuj chi' tzin nib'ej
cac	tzin tac'vi d'ayach.
cac	Ilinecnab'i ol ex xivb'atoc, man̈xalaj
cac	tas ol elta d'a e ti'.
cac	Q'uinaloc te tojol tzutej a b'a, mato
cac	malaj a mul, ¿tom ay jab'oc tas ol
cac	yic' Dios Syal Yuj Smasanil d'a a patic?
cac	¿Tocval ol yac'lab'ej yip yic tzin
cac	scachanem numnajoc? Maay, ol smaclej
cac	A eb' chuc chi' sb'atcan eb' satc'olal
cac	yuj snun. Man̈xa mach snaancot eb',
cac	axo noc' a'ay schianb'at eb'. Stelvi
cac	eb' icha tz'aj stelvi junoc te te'
cac	Masanil eb' ayoch ajc'olal d'ayin,
cac	jaocab' yaelal d'a yib'an̈ eb', icha
cac	yaelal sjavi d'a yib'an̈ eb' chuc.
cac	Max yal yac'chaj q'uen oro, ma q'uen
cac	A in naani to te nivan tiempo ol vila',
cac	icham animail ol ic'an in cham d'a in
cac	Palta ¿tocval max q'ue ch'ican sc'ab'
cac	junoc mach ayec' d'a scal syaelal yic
cac	Malaj b'aj an̈ej d'a nivac b'eyumal
cac	svac'och in pensar, maj vac'och q'uen
cac	Xeyaltaoch e b'a jelanil, yujto maj yal
cac	eyuuj. An̈ej Dios ol pacan slolonel
cac	Ichato sc'och co nivanil b'aj smucchaj
cac	eb' chamnac, ayxoec' d'a yol sc'ab'
cac	Tato syal sc'ol Dios, elan̈chamel
cac	tzon̈ cham d'a junoc ac'val. A eb' te
cac	jelan yalani, munil ol cham eb', man̈
cac	yovaliloc anima ol milan eb'.
cac	Vach'chom tzala' to max ilochlaj Dios
cac	chi', palta a tas ayoch d'a ib'an̈
cac	ayec' d'a yichan̈, yuj chi' tan̈vej
cac	tas ol aj sb'oan Dios chi' d'ayach.
cac	Malaj mach snachajel yuuj tas tz'aj
cac	spucaxb'at asun chi' yuuj, ma tas yuj
cac	sc'an̈ c'u d'a satchaan̈ b'aj ay
cac	Tec'b'ej a b'a a pacan juntzan̈ tas ol
cac	¿Tom syal alan d'a asun to syac'cot
cac	palta yed' val yip noc' sb'at
cac	n̈icnajoc. Ayic tz'oc' q'uen trompeta
cac	yic oval, maxtzac yal syamchajoch vaan
cac	An̈eja' pax noc' leviatán, ¿tocval
cac	syal a yaman noc' yed' q'uen anzuelo?
cac	¿Tocval syal a tzec'an sti' noc' yed'
cac	junoc ch'an̈ ch'an̈?
cac	Sac tz'ajcan a' mar b'aj tz'ec' noc'
cac	chi', icha saquil xil jolom.
cac	Axo Vin̈ Rey Sic'b'ilel chi' tz'alani:
cac	Svalcanel tastac ix sna Jehová. Ix yal
cac	d'ayin: A d'a jun c'u tic, tzin
cac	ch'oxeli to Vuninal ach.
cac	Malaj val lolonel yel syal eb', an̈ej
cac	tas chuc sna eb'. Yuj tas syal eb' chi'
cac	sb'atcan eb' anima d'a chamel, syal
cac	vach' lolonel eb' d'a chab'satil.
cac	Mamin Jehová, Cajalil ach. Te
cac	b'inajnac ach, te nivan elc'och d'a sat
cac	luum tic. Icha pax chi' tz'aj yalchaj
cac	vach' lolonel d'ayach d'a satchaan̈.
cac	A eb' sc'ulan chucal, syic'chaan̈ sb'a
cac	eb' yed' tas snib'ejochi. Syal vach'
cac	lolonel eb' d'a eb' snib'anoch smasanil
cac	tastac, axo d'ayach Mamin, ton̈ej
cac	¿Jantacto tiempo ol in te cus d'a
cac	junjun c'u? ¿Jantacto tiempo ay in ec'
cac	d'a yol sc'ab' eb' ajc'ool?
cac	Tec'tec' svutej in b'a in b'at d'a yol
cac	a b'e. Malaj b'aj ix in el b'esnaj d'ay.
cac	yujto ix in c'anab'ajej a b'eyb'al. Ach
cac	in Diosal, maj in c'ulejlaj chucal yic
cac	svic'canel in b'a d'ayach.
cac	Junjun c'u, junjun ac'val sch'oxjiel
cac	sjelanil yuj tastac ay d'a satchaan̈.
cac	Ayic ol a ch'oxan a b'a d'a scal eb',
cac	ol a satancanel eb', icha val tz'aj
cac	junoc tas slajviel yuj c'ac'. A Jehová
cac	ol satanel eb' yed' yoval sc'ool, axo
cac	c'ac' ol ac'an lajvoquel eb'.
cac	Yujto a Jehová ay yic masanil opisio,
cac	a Yajal yaj d'a masanil nación d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	A mach tzach c'anab'ajani, tza c'ayb'ej
cac	eb'. D'a jun b'e vach' tzic'b'at eb'.
cac	Man̈ a c'ub'ejel a b'a d'ayin. Man̈
cac	in a chec meltzaj yed' yoval a c'ool. A
cac	achtaxon tzin a colo'. Ach in Diosal in
cac	Columal ach, man̈ in actejcan in
cac	Ayic te vach' vaji, ix in na' icha tic:
cac	Malaj b'aq'uin̈ ol in telvoc yuj junoc
cac	Te vach' yic eb' tz'ac'chaj lajvoc
cac	smul, succhaj sat schucal eb'.
cac	Yuj chi' stzalajb'i co c'ool yuuj.
cac	Scac'anoch yipoc co c'ool, yujto
cac	Yuj chi', mocab' naanoc yuj eb' ayic
cac	sjavi nivac yaelal d'a yib'an̈ eb'.
cac	Canocab' eb' d'a syaalil ix yaq'uem
cac	chi'. B'atocab'can eb' d'a yol jun olan
cac	Man̈ a cha yac' chucal eb'
cac	syic'chaan̈ sb'a d'ayin. Man̈ a cha
cac	in spech b'eyec' eb' sc'ulan chucal.
cac	A eb' vach' sb'eyb'al, slolon eb' d'a
cac	jelanil, vach'n̈ej tas syal eb'.
cac	Mamin Jehová, man̈ in actejcani. Ach
cac	in Diosal, man̈ a b'esel a b'a d'ayin.
cac	A inxo jun, ob'iltac in, ay in och d'a
cac	ilc'olal. Mamin, mocab' in b'atcan
cac	satc'olal uuj. A ach tzach ochtaxon
cac	ved'oc yic tzin a colani. Ach Jehová
cac	in Diosal, man̈ iq'uec' tiempo in a
cac	Yed' a poder ix a pechel juntzan̈ eb'
cac	ch'oc chon̈ab'il, ix a satancanel eb'
cac	d'a juntzan̈ nivac chon̈ab' chi', axo
cac	eb' co mam quicham chi' ix ac' cajnaj
cac	A val tojolal scha a c'ool, max schalaj
cac	a c'ool chucal. Yuj chi' ix ach siq'uel
cac	Dios, aton a Diosal. Ix yac' nivan
cac	tzalajc'olal d'ayach d'a yichan̈
cac	juntzan̈xo eb' ay yopisio ed'oc.
cac	A Dios ay yic eb' yajal d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic. A' te nivan
cac	yelc'och d'a yib'an̈ smasanil.
cac	Vach'chom te tzalajc'olal yic eb' ayic
cac	pitzan eb', ma tz'alji pax vach'
cac	lolonel d'a eb' yuj eb' yetanimail yuj
cac	Val yel tza xajanej mach sgana tojolal
cac	d'a smasanil sc'ool. Yuj chi' ac' a
cac	Yujto a eb' anima man̈ vojtacoc tz'och
cac	ajc'olal d'ayin, aton eb' comonn̈ej
cac	tz'ac'an chucal d'a yetanimail. Sgana
cac	eb' to tzin chami. Malaj elc'och d'a
cac	Ach in Diosal, tzach vac'och yipoc in
cac	c'ool, svalan vach' lolonel yuj tas
cac	alb'ilcan uuj. Tzach vac'och yipoc in
cac	c'ool, yuj chi' max in xivlaj yuj tas
cac	sna eb' anima in yutej.
cac	Yuj chi' ol yal eb' anima icha tic:
cac	Vach' yic eb' sc'anab'ajan slolonel
cac	Dios. Ayton jun Dios sch'olb'itan eb'
cac	cajan d'a yolyib'an̈q'uinal tic, xcham
cac	A ach ayachoch in colnab'iloc. Icha
cac	junoc cuartel aj d'ayin, tzin a col d'a
cac	eb' ayoch ajc'olal d'ayin.
cac	Munil syiptzitej sb'a eb' sc'ulan
cac	chucal. Snanonec' sc'ol eb' yac'anem
cac	yaal d'a elc'altac. Malaj mach tz'ilan
cac	Ol in och d'a yol a templo yuj vac'an
cac	in silab' d'ayach. Ichato val chi' ol
cac	vac'anelc'och in ti' vac'nac d'ayach,
cac	A Dios, man̈ b'ischajb'enoc scarruaje
cac	yic oval. A d'a Sinaí ix cot yed'
cac	scarruaje chi', ix javi d'a scajnub'.
cac	A inxo pax Mamin Jehová, a d'ayach
cac	tzin avaji. Ach in Diosal, ochan̈ ved'
cac	ticnaic. Yuj a nivan vach'c'olal,
cac	tac'van̈ d'ayin. Yujto tzach
cac	colvajn̈ej ved'oc, yuj chi' ochan̈
cac	Ach in Diosal, colinel d'a eb' chuc,
cac	d'a eb' milumcham anima yed' d'a eb'
cac	Emocab' cuman eb' rey smasanil d'a
cac	vin̈. Ac'jocab' servil vin̈ yuj
cac	A yuj in quistalil maj nachajel-laj
cac	vuuj, yuj chi' lajan ix vutej in b'a
cac	d'a ichan̈ icha junoc noc' noc' malaj
cac	Ach Cajal, a ach tzal icha tic: Ayic ol
cac	c'och stiempoal tas nab'il vuuj, d'a
cac	val stojolal ol vutej in ch'olb'itan
cac	Ach in Diosal, a ticnaic ol in nacot
cac	juntzan̈ tas satub'tac a b'onac d'a
cac	yujto maj yac'och sc'ool eb' d'ay. Maj
cac	yac'paxoch scolval Dios chi' eb' yipoc
cac	Vach' ix aj yic'ji b'ey eb' yuuj, yic
cac	vach' max xiv eb'. Axo eb' ayoch
cac	ajc'olal d'a eb', ix b'atcan eb' d'a
cac	Mamin Jehová, aq'uec' uqueloc a pac
cac	d'a juntzan̈ nación ay d'a co
cac	lac'anil, yujto b'uchumtac eb' d'ayach.
cac	A in Jehová e Diosal in, a in ix ex
cac	viq'uelta d'a yol yic Egipto. Jaquec e
cac	ti', ol ex in vatzitej.
cac	Q'uixvocab'canq'ue sc'ool eb' d'a
cac	masanil tiempo. Chamocab' eb' yuj
cac	Mamin, te vach' ach, ac'um ach lajvoc
cac	chucal. Te nivan a vach'c'olal aycot
cac	d'a yib'an̈ eb' syal sb'a d'ayach.
cac	¿Tocval ay mach d'a scal b'aj ay
cac	sq'uic'alq'uinalil chamel ol ilancot a
cac	tojolal yed' tas satub'tac tza c'ulej?
cac	A d'a scal eb' chamnac chi' sb'atcan
cac	Ol vac' nivanb'oc smacb'en vin̈. Ol
cac	schael yich d'a a' mar Mediterráneo
cac	masanto sc'och d'a a' nivan Éufrates.
cac	A jun mil ab'il, icha yaj junoc c'ual
cac	yaj d'a yol a sat. Icha yaj jayeoc hora
cac	d'ac'valil icha chi' yaj d'ayach.
cac	Man̈ jantacoc svach'il calanel jantac
cac	a vach'c'olal d'a junjun q'uin̈ib'alil
cac	yed' calanpaxel d'a junjun d'ac'valil
cac	to tz'eln̈ejc'och tas tzala'.
cac	yic vach' malaj tas sna'a ayic sjavi
cac	yaelal, yacb'an stan̈vej sb'oji olan
cac	b'aj tz'emcan eb' sc'ulan chucal.
cac	Aq'uequem e b'a d'a Jehová d'a
cac	scajnub' vach' yilji. E masanil ex
cac	anima, ayocab' e xivc'olal d'a yichan̈.
cac	A vin̈aj Moisés yed' vin̈aj Aarón,
cac	ec'nac eb' vin̈ d'a scal eb' sacerdote
cac	Dios chi'. A vin̈aj Samuel ec'nac
cac	vin̈ d'a scal eb' lesalvinac d'a
cac	Jehová. Ix tac'vi d'a eb' ayic ix
cac	sc'anan scolval eb'.
cac	A on̈ a checab' on̈ tic xajan Sion
cac	cuuj, vach'chom lan̈chajnac emi.
cac	Tzon̈ oq'ui yujto ix jujiemi.
cac	Palta axo svach'c'olal Jehová, malaj
cac	slajvub', aytaxonec' d'a eb' ay
cac	xivc'olal d'ay. Tz'elc'och sti' d'a
cac	yin̈tilal eb' anima sc'anab'ajan
cac	A d'a sat a' tz'ec' te' barco. A d'a
cac	yol a' ay noc' nivan leviatán, ix a
cac	b'o noc' yic tzach tzalaj yed' noc' ta'.
cac	Ix sc'ayb'ej eb' yetyajalil vin̈. Ix
cac	ac'jipax sjelanil eb' ichamtac vinac
cac	Lajan ix aj co mul yed' eb' co mam
cac	quicham. Ix co pitej co b'a, ix co
cac	Ix laj sn̈us yal yuninal eb' d'a eb'
cac	A yuj syaelal eb' chi', ix yal sb'a eb'
cac	d'a Jehová, axo ix colanel eb' d'a
cac	Axo lum Galaad yed' lum Manasés vic
cac	yaj luum. A Efraín icha in q'uen
cac	xumpil yaji. Axo Judá icha sc'ocochal
cac	Mamin Jehová, ochan̈ ved'oc. Ach in
cac	Diosal, colinel yuj a vach'c'olal.
cac	Malaj sxivc'olal d'a junoc ab'ix ay
cac	smay. Te tec'an syutej yac'anoch
cac	Jehová yipoc sc'ool.
cac	Ex vetchon̈ab' Israel, aq'uecoch
cac	Jehová yipoc e c'ool, a' tz'och
cac	qued'oc, a' tzon̈ colani.
cac	Ex anima cajan ex d'a masanil nación
cac	yed' chon̈ab', alec vach' lolonel d'a
cac	Ay in och d'a cusc'olal, tec'an tzin
cac	utej in c'ana' icha yaj alancani.
cac	Sja in tzalajc'olal yujto tzin
cac	c'anab'ajej a checnab'il chi'.
cac	Vach'chom man̈xalaj vopisio yujto
cac	icham inxo, palta max b'atlaj a ley
cac	A a lolonel ix al d'ayin, vicn̈ej yaj
cac	d'a masanil tiempo, yujto a' tz'ac'an
cac	Masanil a cachnab'il, tojol toni, yuj
cac	chi' syal cac'anoch d'a co c'ool.
cac	Mamin Jehová, van in tan̈van in a
cac	colani, yujto van in c'anab'ajan a
cac	A d'a jun chon̈ab' tic ay juntzan̈
cac	despacho b'aj sch'olb'itaj eb' anima
cac	yuj yin̈tilal vin̈aj David d'a
cac	Te vach' yic mach man̈ jantacoc
cac	yuninal chi'. Man̈ ol q'uixvoquel-laj
cac	yuj eb' ayoch ajc'olal d'ay, ayic ol
cac	scolan sb'a d'a yichan̈ eb' yajal.
cac	A d'a Efrata ix cab' yab'ixal te'
cac	scaxail strato Dios, axo d'a yol lum
cac	smacb'en vin̈aj Jaar ix ilchaj te'
cac	Axo lum sluum eb' rey chi' yac'nac
cac	d'ayon̈ a on̈ israel on̈ tic, yic
cac	A' ic'annac ec' lum sluum eb' rey chi',
cac	yujto ayn̈ej svach'c'olal d'a masanil
cac	Tato tzin b'at d'a yichan̈b'at b'aj
cac	sjavi c'u, ma tzin b'at cajan d'a
cac	sc'axepal a' mar b'aj tz'em c'u,
cac	Najat tzic'canel chucal d'a in pensar.
cac	Man̈ in a cha b'eyec' d'a chucal
cac	b'eyb'al. Man̈ in a chab'at vael b'aj
cac	ay snivac vael eb' sc'ulan chucal.
cac	Julemta junoc a jul-lab', aton jun
cac	c'ac' tz'ec' copnajoc, tza pechanb'at
cac	eb' ayoch ajc'olal d'ayach d'a scal
cac	Calec vach' lolonel d'a Jehová.
cac	A slolonel yed' sc'ayb'ub'al, ix yac'
cac	cojtaquejel a on̈ israel yin̈tilal
cac	on̈ vin̈aj Jacob tic.
cac	B'itanan̈ec d'a Dios d'a scajnub'.
cac	B'itanan̈ec d'ay yujto te nivan
cac	sb'inajnaquil d'a satchaan̈.
cac	26-27 Yuj chi' ol ex in tzetzej ayic ol
cac	ja chucal d'a eyib'an̈, ayic ol ja
cac	xivc'olal, yaelal, ilc'olal yed'
cac	cusc'olal d'a eyib'an̈, icha tz'aj sja
cac	junoc chacxuxum ic' slajanel masanil
cac	tastac. Ayic van e cham yuj xivelal
cac	chi', toxon̈ej ol in b'uchvaj d'ayex.
cac	Man̈ actejcan a b'eyb'alan vach'il,
cac	tza c'anab'ajejn̈ej tas ix ala'. Cham
cac	val a naani, satta a c'ool d'ay.
cac	A eb' sb'eyb'alan vach'il, ol
cac	ic'jocchaan̈ eb', axo eb' chuc
cac	spensar, ol ac'joc q'uixvelal eb'.
cac	Axo d'a slajvub'al, lajanxo tz'aj ix
cac	icha an̈ ixaj te c'a', icha val tz'aj
cac	co lajvi yuj q'uen espada chab' ye.
cac	A eb' chuc spensar, an̈ej es tzec' yal
cac	eb' d'a scal eb' anima.
cac	An̈ej d'a yoltac calle tz'ec' ix, d'a
cac	mercado yed' d'a yesquinailtac calle,
cac	ata' smaclej ix yec' junoc vinac.
cac	A mach sayanec' jelanil yed' smasanil
cac	sc'ool, tz'ilchaj yuuj.
cac	Tato ay co jelanil, quicn̈ej yaj
cac	vach'ilal. Tato b'uchumtac scutej co
cac	b'a jun, munil d'a quib'an̈ ol cotcan
cac	A eb' chuc sb'eyb'al, quenn̈ej tiempo
cac	tz'ec' eb' icha junoc chacxuxum ic'.
cac	Axo pax eb' vach' spensar jun,
cac	ayn̈ejec' eb' d'a juneln̈ej.
cac	A eb' elb'en yuuj, siejb'at eb' tastac
cac	ay d'ay, tz'och eb' b'eyumal. Ay pax
cac	eb' te ya yel yuuj, ste cotcan meb'ail
cac	A eb' smunlaji, syac' mandar eb'. Axo
cac	pax eb' malaj sgana smunlaj jun,
cac	Tato vach' co b'eyb'al, te ay yelc'och
cac	Jehová d'ayon̈. Axo pax eb' chuc
cac	sb'eyb'al jun, malaj yelc'och Jehová
cac	A eb' jelan, an̈ej jelanil molanec'
cac	d'a spensar eb'. Axo pax eb' malaj
cac	spensar jun, max c'ochlaj ijan snaan
cac	A Jehová sb'at mican d'a eb' chuc
cac	sb'eyb'al, palta smaclej yab' slesal
cac	A eb' chuc, ayn̈ejec' chucal d'a
cac	spensar eb', a slolonel eb', lajan val
cac	icha sq'ue n̈iln̈on yoc te' c'ac'.
cac	A eb' uninab'il malaj spensar, an̈ej
cac	yoval smam snun eb' syic'coti, an̈ej
cac	scusc'olal eb' syac' eb'.
cac	A eb' b'eyum, man̈ jantacoc anima
cac	tz'och yamigooc eb' yuj sb'eyumal chi',
cac	axo pax eb' meb'a' jun, tz'actajcan eb'
cac	yuj eb' yamigo chi'.
cac	Tzijtum eb' tz'alani to tzon̈ xajanej
cac	eb', palta chequeln̈ej eb' syal
cac	cac'anoch yipoc co c'ool.
cac	A eb' chuc, an̈eja' schucal eb' chi'
cac	sataneli, yujto malaj sgana eb'
cac	sb'eyb'alej tojolal.
cac	A eb' b'eyum, icha rey yaj eb' d'a scal
cac	eb' meb'a'. Axo pax eb' tz'ac'an q'uen
cac	tumin majanil, yajal yaj eb' d'a scal
cac	eb' smajnan q'uen tumin chi'.
cac	Man̈ eyal vach' pensaril d'a junoc
cac	chuc spensar, yujto ton̈ej ol b'uchvaj
cac	d'a e lolonel vach' chi'.
cac	A eb' malaj spensar, max nachajlaj tas
cac	syutej eb' scolan sb'a d'a yichan̈ eb'
cac	juez, ton̈ej tz'och q'uelan eb' yujto
cac	Tato tz'ic'chajel smical q'uen plata,
cac	syal sb'o junoc tas vach' d'a q'ueen.
cac	A junoc lolonel syac' junoc malaj
cac	spensar, lajan icha yoc junoc coxo,
cac	Malaj b'aq'uin̈ tze chaquel eb'
cac	eyamigo yed' pax eb' yamigo eb' e mam.
cac	Man̈ ex b'at eyal e cusc'olal d'a
cac	junoc e c'ab' eyoc. Te vach' tato
cac	tzeyal e cusc'olal chi' d'a eb' eyamigo
cac	cajan d'a e lac'anil, d'a yichan̈ eb'
cac	e c'ab' eyoc cajan d'a najat.
cac	Te tzalajc'olal yic eb' anima ayn̈ej
cac	yelc'och Dios d'a sat, palta a eb' pit
cac	syutej spensar, scotcan yaelal d'a
cac	Co cachec eb' cuninal yic junc'olal ol
cac	on̈ ec'oc, yic tzalajc'olal pax ol
cac	Ay chan̈ macan̈ eb' anima max
cac	techajlaj sb'eyb'al cuuj, axon̈ej eb'
cac	tz'alchaj d'a yol schon̈ab' b'aj cajan:
cac	Yed' sc'ab' ix sb'o sch'al yic sch'alvi.
cac	Ix nachajel vuuj to ayic sco sayan tas
cac	tz'aj co tzevaji, tob'an man̈ pensaril
cac	jun chi', axo yic scac'an co gana
cac	calani, malaj yelc'och jun chi'.
cac	Ay b'aj sn̈ic'chajb'at junoc tas, ay
cac	pax b'aj stz'ischaji. Ay b'aj numan
cac	tzon̈ aji, ay pax b'aj tzon̈ loloni.
cac	Ayic tzon̈ c'och d'a stemplo Dios,
cac	yelxo te vach' to sco maclej val cab'
cac	tas tz'alchaji, sco b'eyb'alanpaxi, d'a
cac	yichan̈ pax to sco nitzoch co b'a sco
cac	comon tac'van junoc tas, icha sc'ulej
cac	eb' malaj spensar, max snalaj eb' tato
cac	Malaj mach ojtannac tas junoc vach'
cac	d'ayon̈ anima on̈ tic yic tzon̈ ec'
cac	jaye' c'ual d'a yolyib'an̈q'uinal tic,
cac	yujto a co q'uinal elan̈chamel
cac	tz'ec'b'at icha en̈ul. Malaj junoc
cac	mach syal yalani tas ol ujoc d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic ayic toxo ix
cac	Te vach' yic junoc mach jelan spensar,
cac	yujto syojtaquejel tas yaj
cac	yolyib'an̈q'uinal tic. A sjelanil chi'
cac	a tz'ac'an checlaj d'a sat, vach'chom
cac	to ovtaxon yilji, axo yuj sjelanil chi'
cac	scheclaj svach'il sc'ol d'a sat chi'.
cac	Yuj chi' vach'chom malaj yelc'och
cac	sjelanil spensar jun vin̈ meb'a' chi'
cac	d'a eb' anima, maj scha yab' eb' tas
cac	syal vin̈, palta a in tic svala' to ay
cac	yelc'och junoc mach n̈ican spensar d'a
cac	yichan̈ junoc mach te vinac syutej
cac	Ex quelemtac yed' ex cob'estac,
cac	tzalajan̈ec yacb'an steton eyip.
cac	Aq'uec tzalajb'oc e c'ool yed' tas
cac	vach' yacb'an syal eyuuj. Ixiquec b'aj
cac	tze nib'ej tzex b'ati, c'ulejec tas tze
cac	nib'ej tze c'ulej, palta b'ian scham
cac	val e naani to ol ex sch'olb'itej Dios
cac	yuj tastac tze c'ulej chi'.
cac	Ach xajanab'il vuuj, lajan ach icha
cac	junoc yub'an̈ xumaquil te alheña
cac	sq'uib' d'a scal te' uva avab'il d'a
cac	A vin̈aj Salomón ix sb'o jun b'aj
cac	sb'achchajec' d'a te te' vach' ay d'a
cac	A sat vin̈, lajan yed' q'uen oro te
cac	vach'. A xil sjolom vin̈ colochtac,
cac	q'uic' yilji icha noc' joj.
cac	Con̈ d'a caltac avb'en ach xajanab'il
cac	vuuj, tz'ec' junoc ac'val cuuj d'a
cac	scaltac xumaquil an̈ alheña.
cac	A juntzan̈ e q'uin̈ ayic tz'alji
cac	q'uen uj chi' yed' juntzan̈xo e
cac	q'uin̈ b'aj tze molb'ej e b'a,
cac	chacb'ilxoel vuuj. Maxtzac techaj
cac	vilanochi. Toxo ix yajalax vuuj.
cac	Ol satanpaxel masanil lum nivac vitz
cac	yed' lum tzalquixtac chaan̈.
cac	q'uen snen eb' ix, sc'apac eb' ix te
cac	jay, c'apac tziquiqui yed' stzec'ul
cac	Ob'iltac ex te jelan eyuc'an an̈,
cac	jelan e calan an̈ an̈ chi'.
cac	Ayic ayoch vin̈aj Acaz yuninal vin̈aj
cac	Jotam yixchiquin vin̈aj Uzías reyal
cac	d'a Judá, ix javi vin̈aj Rezín
cac	sreyal Siria yed' vin̈aj Peka yuninal
cac	vin̈aj Remalías sreyal Israel yac'
cac	oval d'a Jerusalén, yic syic'anec' eb'
cac	vin̈ yalani, palta maj yal-laj yuj eb'
cac	Yujto xiv juntzan̈ anima tic d'a
cac	vin̈aj Rezín yed' d'a vin̈ yuninal
cac	vin̈aj Remalías, tzin spatiquejel eb'
cac	a in icha a a' ay d'a Siloé vaji, a'
cac	A eb' yajal yaji, ton̈ej tz'ac'ji
cac	musansatil eb' anima yuj eb', axo eb'
cac	tz'och tzac'an yuj eb' chi' ton̈ej
cac	A in Jehová Yajal in d'a Smasanil, ol
cac	vac'och yaelal d'a yib'an̈ eb', icha
cac	ajnac in satanel chon̈ab' Madián d'a
cac	slac'anil q'uen tenam yic Oreb, icha
cac	ajnac in ch'oxan in poder ayic in
cac	pojannac snan̈al a' Chacchac Mar d'a
cac	Con̈ b'itanan̈ec d'a Jehová, yujto
cac	te nivan yelc'och tas ix sc'ulej,
cac	yovalil tz'ojtacajel d'a masanil
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Yuj chi' junc'olal yaj masanil anima,
cac	sb'itan eb' yuj tzalajc'olal.
cac	Tzin cus val yuj eb' aj Moab chi'. Ol
cac	b'atcan eb' elelal smasanil d'a Zoar,
cac	ol c'och eb' d'a Eglat-selisiya. Ol
cac	q'ue eb' oq'uel d'a vitzal Luhit yed'
cac	b'aj sb'at sb'eal Horonaim. Ol el
cac	veq'uec'oc yav eb' yuj yaelal ol javoc
cac	vach'chom d'a junn̈ej c'ual tzeyac'
cac	q'uib' te' yic xumacan te' d'a jun c'u
cac	chi', palta axo yic ol javoc yaelal
cac	man̈xa yan̈al d'a eyib'an̈, malaj
cac	tas ol eyic' d'a eyavb'en chi'.
cac	A jun chi' ch'oxnab'il ol ajcan d'a eb'
cac	aj Egipto yic snajicot Jehová Yajal
cac	d'a Smasanil yuj eb'. Ayic ol el yav
cac	eb' yuj eb' tz'ac'anoch syaelal, ol
cac	sc'anan scolval Jehová chi' eb', ol
cac	Aton juntzan̈ tic alb'ilcan d'a
cac	yib'an̈ jun chon̈ab' ay d'a ch'olan
cac	b'aj sch'oxji tas nab'il yuj Jehová,
cac	Ayic ol c'och yab'ixal jun tic d'a
cac	Egipto, ol och eb' anima d'a ilc'olal
cac	yuj tas ix uji d'a jun chon̈ab' chi'.
cac	A val juntzan̈ eb' cajan d'a sat lum
cac	tic, ol javoc nivan xivc'olal d'a
cac	yib'an̈ eb'. Ay jul yed' yaal ol laj
cac	em d'a yol sb'e eb'.
cac	Mamin Jehová co Diosal, ay juntzan̈xo
cac	eb' ix och cajaloc, palta snachajel
cac	cuuj to a achn̈ej Cajal ach.
cac	Syalan eb' anima vuj a in tic: ¿Mach
cac	snib'ej jun vinac tic sc'ayb'ej? ¿A am
cac	d'a eb' vanto yel d'a yim, aton eb'
cac	Tato tz'ac'chajpax d'a junoc mach to
cac	max yal yavtani: Avtej jun tic, tato
cac	xchi d'ay, syalani: Max yal-laj
cac	Palta te nivan tz'oc' sc'ol Jehová
cac	d'ayex, tan̈vab'il ex yuuj. Tato vach'
cac	tzeyutej e b'a, ol oc' sc'ol d'ayex, ol
cac	ex yac'an nivanc'olal, yujto tojol
cac	toni. A eb' tz'ac'anoch Jehová chi'
cac	yipoc sc'ool, te vach' yic eb'.
cac	A eb' ixtum anima chi', syic' yip eb'
cac	yuj tas sc'ayb'ej d'a chucal, snaanq'ue
cac	chucal eb'. Tz'ixtaj eb' meb'a' snib'ej
cac	sb'o yaj yoval yuj yes eb'.
cac	Man̈xa b'aq'uin̈ ol eyil eb' ac'umtac
cac	d'a e cal, eb' ch'oc nacional ch'oc
cac	tial syala', max eyab' tas syal eb'.
cac	A eb' colb'ilxo chi', ol b'itan eb' d'a
cac	tzalajc'olal ayic ol c'och eb' d'a
cac	Sion. Tzalajc'olal ol ajcan eb' ta' d'a
cac	juneln̈ej, ol ilchaj vach'ilal yed'
cac	tzalajc'olal yuj eb', axo yaelal yed'
cac	Ayic ix vab'an tas ix yal eb' schecab'
cac	A Yángel Jehová ix c'och d'a
cac	scampamento eb' aj Asiria chi', ix
cac	smilancham 185 mil eb' soldado.
cac	Chamnacxo eb' ix q'uin̈ib'i d'a junxo
cac	Axo yic ix paxcan eb' vin̈, ix in b'at
cac	a in Isaías in tic schecab' Dios vil
cac	vin̈aj rey Ezequías chi', ix in
cac	Masanil juntzan̈ nivac chon̈ab',
cac	malaj jab'oc yelc'och d'a yol sat
cac	Jehová, malaj jab'oc yopisio d'ay.
cac	Ol e tzipq'ue lum d'a cal ic', axo ic'
cac	chi' ol ic'anb'at luum. Ol
cac	saclemcanb'at luum yuj chacxuxum ic'.
cac	Yuj chi', ol ex tzalaj d'ayin Jehová
cac	in tic. Ol eyic'chaan̈ e b'a vuuj, a
cac	in ton e Diosal in A inxon̈ej Ochi.
cac	A eb' tz'ac'anoch comon dios yipoc
cac	sc'ool yed' eb' tz'alan d'a juntzan̈
cac	yechel icha tic: Co diosal ex, xchi
cac	eb', a eb' chi' q'uixvelal ol laj
cac	Majxo eyac' noc' calnel silab'il
cac	d'ayin, man̈xa velc'och d'ayex yed' e
cac	silab' chi'. Maj in c'ann̈ej ofrenda
cac	d'ayex, maj ex vac' pural eyac'an
cac	A in tzin tenec' tas syal eb' ajchum,
cac	tzin juanpaxb'at spensar eb' naumel
cac	lolonel. Svac'an somchajel spensar eb'
cac	aj pensar, squistalaxcan eb' vuuj.
cac	Ix yalan Jehová icha tic: Maclejec
cac	eyab' tas sval ex yin̈tilal Jacob,
cac	jantac exto cannac ex d'a Israel tic,
cac	cuchb'ilexn̈ej vuuj ayic manto ex
cac	alji. Ix ex in chelb'eyec'oc.
cac	Vojtac to te pit ex, max eyiq'uem e
cac	b'a, max ex q'uixvi jab'oc d'a vichan̈.
cac	Ol in jac jun b'e d'a jolomtac vitz, te
cac	vach' ol aj in b'oan sb'eal in
cac	chon̈ab', xchi Jehová.
cac	Ina vin̈ e mam eyicham aj Abraham yed'
cac	ix e nun chichim ix Sara, malaj yuninal
cac	eb' ayic vavtannac eb', palta vac'nac
cac	in vach'c'olal d'a eb', tzijtum ix aj
cac	Yujto ol sch'ox spoder Jehová yil
cac	juntzan̈xo nación. Masanil anima d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, ol yojtaquejel
cac	eb' to a Dios on̈ colanxi.
cac	A yelvanub' e chon̈ab', ol in b'o yed'
cac	q'uen rubí, axo spuertail, ol in b'o
cac	yed' q'uen berilo, axo smuroal ol in
cac	b'o yed' q'uen q'ueen te vach' yilji.
cac	Lajan eb' icha noc' tz'i' tz'ochn̈ej
cac	svejel, malaj b'aq'uin̈ sb'ud'ji. A
cac	eb' yilumal in chon̈ab' tic, max
cac	nachajel jab'oc yuj eb', an̈ej tas
cac	Tato icha chi' tzeyutej e b'a, yaln̈ej
cac	b'aj ol checlaj in vach'c'olal d'ayex,
cac	icha tz'aj sq'uin̈ib'i d'a junxo c'u.
cac	Elan̈chamel ol ex colchajoc. A in e
cac	tojolal vaji, b'ab'el in b'at eyuuj,
cac	axo in tziquiquial, tzac'an eyuuj.
cac	Axo yolyib'an̈q'uinal tic, a
cac	q'uic'q'uinal ol musancanoc, ichato ol
cac	can juntzan̈xo nación d'a scal jun
cac	nivan q'uic'alq'uinal. A exxo tic, a in
cac	Jehová in tic ol vac' saquilq'uinal
cac	d'ayex, ol checlajel in tziquiquial d'a
cac	Icha tz'aj sq'ueul tas sq'uib' d'a sat
cac	luum, ma icha yelta svol junoc te te',
cac	icha chi' ol aj yac'an checlaj tojolal
cac	Jehová Cajal d'a yichan̈ masanil
cac	nación yuj yic'jichaan̈.
cac	A ach tic, co Mam ach. Vach'chom a
cac	vin̈aj Abraham yed' vin̈aj Israel
cac	man̈ on̈ yojtacoc eb', palta a ach
cac	tic co Mam ach, toxonton co Columal ach.
cac	A eb' sic'b'ilel vuj chi', ol ex yac'
cac	b'inaj eb' ayic ol scatab'an junocxo
cac	anima eb'. Ol ex in sateli, palta a d'a
cac	eb' in checab' ol vac' jun ac' b'i yic
cac	Ol in ch'oxan in poder d'a eb' olto
cac	canoc, ol in checanb'at eb' d'a
cac	juntzan̈xo chon̈ab' tic: Aton d'a
cac	Tarsis, d'a Fut, d'a Lud b'aj cajan eb'
cac	jelan sjulvaj d'a jul-lab'. Ol in
cac	checanpaxb'at eb' d'a Tubal, d'a Javán
cac	yed' d'a juntzan̈ chon̈ab' najat d'a
cac	stitac a' mar b'aj man̈ ab'chajnacoc
cac	in b'inaji yed' b'aj man̈ ilb'iloc in
cac	poder. Ol b'at yalel yab'ixal snivanil
cac	velc'och eb' d'a juntzan̈ chon̈ab'
cac	¿Tas in paltail ix yil eb' e mam
cac	eyicham? ¿Tas yuj ix in spatiquejcanel
cac	eb', axo d'a comon dios malaj yelc'och
cac	b'aj ix yal sb'a eb'? Yuj chi'
cac	man̈xalaj jab'oc ix ajcan yelc'och eb'.
cac	¿Tas yuj tze pech e b'a yic tze
cac	q'uexan eb' tze nib'ej scolvaj eyed'oc?
cac	Icha val ajnac yel e q'uixvelal yuj eb'
cac	aj Asiria, yujto maj ex scol eb', icha
cac	pax chi' ol aj yel e q'uixvelal yuj eb'
cac	Ex israel, tato d'a val yel tze nib'ej
cac	tzex meltzajxi d'ayin, actejeccan
cac	juntzan̈ e diosal yajb'entac chi'.
cac	A eb' aj Sion tz'el yav chi'. Svab' val
cac	yel yav eb' icha yel yav junoc ix ix
cac	b'ab'elto tz'alji yune'. Sc'acvi eb',
cac	syac'anel lian sc'ab' eb', syalan eb':
cac	Ay, ob'iltac on̈. Ol on̈ miljoccham
cac	yuj eb' milum anima, xchi eb'.
cac	A eb' syaloch sb'a in checab'oc, an̈ej
cac	es syal eb'. Axo eb' sacerdote syac'
cac	yajalil eb' icha sgana. Axo in
cac	chon̈ab' tic, vach' syab'i. Palta,
cac	¿tas val ol aj eb' ayic ol ja slajvub'?
cac	Ayic slavaj te' c'ac' yed' junoc
cac	lavlab', schacb'i te', tz'ulaxel q'uen
cac	plomo d'a scal q'uen plata. Palta axo
cac	in chon̈ab' tic, vach'chom ix vac'lej
cac	in b'oan sb'eyb'al eb', palta malaj
cac	jab'oc yelc'ochi, yujto malaj jab'oc
cac	svach'il sb'eyb'al eb', max satel
cac	chucal d'a scal eb'.
cac	A d'a sch'olanil lum Ben-hinom, ata' ix
cac	sb'oq'ue jun altar eb' yic Tofet b'aj
cac	sn̈ustz'a yuninal eb' yed' yisil.
cac	Man̈oc in ix in chec sc'ulej eb', maj
cac	ec'paxlaj jab'oc d'a in pensar.
cac	Ach Jeremías, man̈xo ac'och eb' amigo
cac	yed' eb' a c'ab' oc yipoc a c'ool,
cac	yujto chuclaj tas van snaan eb' d'a a
cac	patic. A tas sna masanil eb' amigo
cac	chi', syic'lajcot eb' d'a yib'an̈
cac	A juntzan̈ yechel comon dios chi',
cac	b'ob'il yuj eb' tenum q'ueen, nab'a
cac	plata, aton q'uen ic'b'ilcot d'a Tarsis
cac	yed' q'uen oro ic'b'ilcot d'a Ufaz. A
cac	c'apac c'apac q'uic'mutz'inac yilji
cac	yed' c'apac chacchac c'apac ayoch
cac	spichuloc. Masanil juntzan̈ chi',
cac	b'ob'il yuj eb' anima jelan spensar
cac	Yujto a d'a yalan̈taxo, lajan ex icha
cac	junoc te' olivo c'ayum xiil, te ay sat.
cac	Palta axo ticnaic, ol ex in sateli,
cac	icha tz'aj slajviem junoc te te'
cac	sjecchaj sc'ab' yuj junoc oval ic'
cac	n̈ab', stz'ab'at te' yuj sc'ac'al
cac	Ix in b'at b'ian, ix in joyan b'aj
cac	aycan chi' vuuj, ix vic'ancoti, palta
cac	c'axo, man̈xalaj yopisio.
cac	Ix yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Man̈ ach tevoc d'ayin yuj svach'iloc
cac	juntzan̈ anima d'a jun chon̈ab' tic.
cac	¿Tas val yuj malaj b'aq'uin̈ tz'och
cac	vaan in yaelal icha junoc echen malaj
cac	yan̈al? ¿Tom ol in ixtej icha a'
cac	Palta te vach' yic eb' anima tzin
cac	ac'anoch yipoc sc'ool.
cac	Al d'a eb' cajan d'a Judá yed' d'a
cac	Jerusalén to a in sval juntzan̈
cac	lolonel tic: Van in naan tas ol ex
cac	vutej, tas ol aj vac'anoch eyaelal, yuj
cac	chi' actejeccan e chuc b'eyb'al,
cac	c'ulejec vach'il, xchi Jehová, xa chi.
cac	Axo d'a junxo c'u, a vin̈ ix alani to
cac	tzin ic'chajel d'a yol te' cepo chi'.
cac	Yuj chi' ix valan d'a vin̈ icha tic: A
cac	Jehová ix q'uexan a b'i. Magor-misabib
cac	ol a b'iejcani, syalelc'ochi
cac	d'a vin̈, aton vin̈ yin̈tilal
cac	vin̈aj David. Tzalan pax d'a yichan̈
cac	masanil eb' ayoch yopisio yed' vin̈
cac	yed' pax d'a eb' anima ay ta' to
cac	smaclej yab' in lolonel tic eb'.
cac	A Jehová tz'alan icha tic: Ex yilumal
cac	in chon̈ab', ob'iltac ex, lajan ex
cac	icha junoc tan̈vum calnel smilancham
cac	noc' scalnel chi', saclemcanb'at noc'
cac	yuuj. Icha chi' tzeyutej eb' in
cac	chon̈ab' tic, xchi Jehová.
cac	Tato a junoc checab', ma junoc
cac	sacerdote, ma junoc comon anima tz'alan
cac	icha tic: Srazón Jehová, tato xchi
cac	eb', a in ol vac'och yaelal d'a
cac	yib'an̈ eb' yed' eb' cajan yed'oc.
cac	A Jehová co Diosal a on̈ israel on̈
cac	tic, a' ix ch'oxan d'ayin icha
cac	vayichal, ix yalan d'ayin: Ina jun copa
cac	tic, b'ud'an yuj vino, sch'oxel yoval
cac	in c'ool. Ic'b'ati, tzac'an yuc'
cac	masanil nación b'aj ol ach in
cac	A eb' sacerdote, eb' syaloch sb'a
cac	schecab'oc Dios yed' masanil eb' anima,
cac	ix yab' val eb' valan juntzan̈ lolonel
cac	¿Tas yuj tza b'eccham a b'a yed' a
cac	chon̈ab' yuj oval, vejel yed' pax yuj
cac	ilya? Yujto toxo ix yal Jehová to a
cac	juntzan̈ chi' ol ic'an masanil nación
cac	man̈ ol yac'och sb'a d'a yol sc'ab'
cac	vin̈ sreyal Babilonia chi'.
cac	B'oec e pat, tzex cajnaj d'ay, avejec
cac	eyavb'en te' yic tze loan sat.
cac	Ex israel yin̈tilal Jacob, in checab'
cac	eyaji, man̈ ex xivoc, yujto ol ex in
cac	colel yed' eb' eyuninal d'a jun nación
cac	najat b'aj ix ex ic'jib'ati. A in
cac	Jehová in svala' to ol ex cajnajxi d'a
cac	junc'olal, man̈xa tas ol e na'a,
cac	man̈xa mach ol ex xib'tanoc.
cac	A in Jehová in svala' to syal ac'anoch
cac	yipoc a c'ol tas ol ujoc d'a
cac	b'aq'uin̈. A eb' une', ol meltzajxoc
cac	eb' d'a schon̈ab' tic.
cac	Ilnab'i, a vin̈aj Hanamel yuninal
cac	vin̈aj Salum vin̈ a c'ab' oc, ol
cac	javoc vin̈ d'ayach, ol ul yalan vin̈
cac	icha tic: Man jun in lum ay d'a Anatot.
cac	Smoj ton val a ach tza mana', yujto
cac	ayto cuj co b'a, xcham vin̈, xchi
cac	Ol och eb' in chon̈ab'oc, a inxo ol in
cac	An̈ejtona' malaj pax b'aq'uin̈ ol
cac	q'uexmaj in trato yed' eb' yin̈tilal
cac	Jacob yed' pax eb' yic vin̈ in checab'
cac	aj David. Yovalil ol in siq'uelta junoc
cac	yin̈tilal vin̈, ol yac'an reyal d'a
cac	yib'an̈ eb' yin̈tilal Abraham, Isaac
cac	yed' Jacob. Ol vic'xichaan̈ eb', yujto
cac	te ay voq'uelc'olal d'a eb', xchi
cac	Malaj co pat sco b'o'o, malaj te' uva
cac	scavej, malaj co lum b'aj syal cavan
cac	—Al d'ayon̈, ¿tas ix utej a
cac	tz'ib'an juntzan̈ tic? ¿Am vin̈aj
cac	Jeremías ix alan d'ayach? xchi eb'
cac	—A ach tic, vanxo och yed' eb' aj
cac	Babilonia, xchi vin̈.
cac	Ix yac'anem ch'an̈ lasu chi' eb'
cac	vin̈, ix in yic'anq'ueta eb' vin̈.
cac	Axo d'a yamaq'uil b'aj ayec' eb'
cac	stan̈van palacio ix in yactejcan eb'
cac	Axo vin̈aj Nabuzaradán yajal d'a eb'
cac	stan̈vumal vin̈ sreyal Babilonia
cac	chi', ix yic'b'at masanil eb' aj Judá
cac	vin̈ d'a Babilonia chi', aton eb' ixto
cac	can d'a yol chon̈ab' chi' yed' eb' ix
cac	yac'och sb'a yed' eb' aj Babilonia chi'
cac	yed' masanil eb' anima.
cac	Yacb'an van sva eb' vin̈, ix q'ue vaan
cac	vin̈aj Ismael yed' eb' vin̈
cac	lajun̈van̈ ajun yed' chi', ix
cac	smilancham vin̈aj Gedalías chi' eb'
cac	vin̈ d'a q'uen espada, aton vin̈ ix
cac	ac'jioch gobernadoral d'a Judá yuj
cac	vin̈ sreyal Babilonia.
cac	Tato tzex cajnajcan d'a jun lum tic, ol
cac	vac'b'at vach'ilal d'a eyib'an̈,
cac	man̈xo ol ex in sateli. Ol vac' q'uib'
cac	e b'isul, man̈xo ol ex vac'
cac	ic'jocb'atoc. Yujto ya ix vab' yuj jun
cac	nivan yaelal ix vac'b'at d'a eyib'an̈
cac	Yuj chi' ix cot yoval in c'ool, icha
cac	te' c'ac' ix aj sc'och copnaj d'a
cac	yib'an̈ juntzan̈ chon̈ab' d'a yol
cac	yic Judá yed' d'a yoltac scalleal
cac	Jerusalén. Icha chi' ajnac yem
cac	lan̈najoc masanto ticnaic.
cac	Ix lolonxi Jehová d'ayin Jeremías in
cac	tic yuj juntzan̈ nación.
cac	Toxo ix c'och sc'ual satel eb' filisteo
cac	yed' eb' scolvaj yed' eb', aton eb' aj
cac	Tiro yed' eb' aj Sidón, xchi Jehová.
cac	A in Jehová in, vojtac to syic' val
cac	chaan̈ sb'a eb', palta malaj syac' yal
cac	eb' yujto malaj yalan jun b'aj
cac	syic'chaan̈ sb'a eb' chi'.
cac	Ix yalanxi Jehová icha tic: A eb'
cac	man̈ smojoc yab'an syail, a ticnaic
cac	yovalil ol yab' syail eb' yuj yoval in
cac	c'ool, ichato ol yuc' vino eb' te ov.
cac	Oc exxom a ex tic, ¿tom man̈ ol eyab'
cac	syail e naani? Yovalil ol eyab' syail
cac	Alequel jun ab'ix tic, aq'uec
cac	yojtaquejel masanil nación.
cac	Iq'uecchaan̈ yechel to tzeyalel jun
cac	ab'ix tic, man̈ e c'ub'ejel jab'oc.
cac	Alec icha tic: A Babilonia ol ac'joc
cac	ganar. A comon dios scuchan Bel ol
cac	ac'joc q'uixvelal. A yechel comon dios
cac	Merodac ol pojb'atoc. A juntzan̈
cac	sdiosal eb' aj Babilonia chi',
cac	q'uixvelal ol ajcanoc, choc' ol ajcan
cac	juntzan̈ yechel chi'.
cac	A Jehová Yajal d'a Smasanil tz'alan
cac	icha tic: A eb' aj Israel yed' eb' aj
cac	Judá, van yab'an syail eb' b'aj
cac	tz'ixtaj ticnaic. Ayoch eb' d'a yol
cac	sc'ab' eb' ajc'ool, man̈ val jab'oc
cac	tz'actajel eb' yuj eb'.
cac	A juntzan̈ yechel chi', malaj jab'oc
cac	yelc'ochi, yic b'uchval yaji. Ayic ol
cac	javoc jun c'ual, ol satel juntzan̈
cac	Syal Jehová d'a eb' aj Israel ayec'
cac	d'a Babilonia icha tic: A ex mach ex ol
cac	ex el d'a scal chamel ol ujoc chi',
cac	elan̈ec lemnajoc, man̈ ex och vaan.
cac	Vach'chom najat ayex, palta aq'uec val
cac	och e pensar d'ayin Jehová in tic,
cac	naecpaxcot Jerusalén.
cac	Axon̈ej junjunxo eb' meb'a' ix cani,
cac	yic smunlaj eb' yed' yavan te' uva eb'.
cac	Ato d'a satchaan̈ ix yac'cot jun c'ac'
cac	Jehová, yic syac' lajvoquem co
cac	b'aquil. Ix sb'oem jun yaal d'a
cac	quichan̈, icha val chi' ix aj co
cac	meltzajcot d'a co patic. Ix on̈
cac	actajcan yuuj, cotac scal syac'anoch
cac	yaelal d'a quib'an̈.
cac	Mamin Jehová, yalxon̈ej b'aj ix
cac	ic'cot tzijtum yaelal d'a Jerusalén,
cac	icha val tz'aj sjavi eb' anima d'a
cac	sc'ual q'uin̈. Man̈xalaj mach ix
cac	colchajel d'a sc'ual yoval a c'ol chi'.
cac	A eb' cuninal ix quil q'uib'oc, eb' ix
cac	co c'ayb'ej, ix miljicham eb' yuj eb'
cac	Max on̈ yactejcan Jehová d'a
cac	Jun c'u syac' eb' in yalub'tan̈ani,
cac	snaan eb' tas ol in yutoc.
cac	Ayn̈ejoch eb' ajc'ol on̈ spechan
cac	b'eyec'oc. Tzon̈ te c'unb'i, palta
cac	maxtzac yal quic'an jab'oc quip yujto
cac	ijanoch eb' d'a co patic.
cac	A chan̈e' xocanxocan chi', lajann̈ej
cac	yilji schan̈il, sveei yilji icha q'uen
cac	topacio, axo d'a yool junjun, ay junxo
cac	xocanxocan ayochi, ch'occh'oc b'aj
cac	Icha val stzatzil q'uen diamante, ma
cac	icha q'uen yaxq'ueen ol ach vutoc d'a
cac	yichan̈ eb'. Man̈ jab'oc ol ach xiv
cac	d'a eb' vach'chom scot val yoval sat
cac	eb' yuj spital, xchi d'ayin.
cac	Ix lajvi chi', ix yalanpax Jehová icha
cac	tic: Ol a va juntzan̈ vael man̈
cac	vach'oc chi' icha yalan ley, yuj a
cac	ch'oxaneli to icha chi' ol aj svaan eb'
cac	etisraelal vael man̈ vach'oc icha
cac	yalan ley d'a juntzan̈xo nación b'aj
cac	ol in saclemejb'at eb', xchi Jehová.
cac	yuj chi' ol nachajel yuj eb' to a in
cac	Jehová in, a inn̈ej Dios in, man̈
cac	ton̈ejoc ix vala' to ix vac'b'at
cac	juntzan̈ yaelal tic d'a yib'an̈ eb',
cac	Ayic yoil c'ual yoch svaquil uj yic
cac	svaquil ab'il, c'ojan in em d'a in pat
cac	yed' eb' yichamtac vinaquil chon̈ab'
cac	Judá, axo ix aji, ix yac'anem spoder
cac	Jehová Cajalil d'a vib'an̈.
cac	Ix lajvi chi', ix jax jun vin̈ vinac
cac	ayoch lino spichuloc chi', yed'nac pax
cac	yamc'ab' yic tz'ib' d'a snan̈al, ix
cac	yalan vin̈ icha tic: Mamin Vajalil,
cac	toxo ix in c'anab'ajej tas ix a chec in
cac	Ol vac'och yaelal d'a eyib'an̈, ol ex
cac	viq'uel d'a yol chon̈ab' tic, ol ex
cac	vac'anoch d'a yol sc'ab' eb' ch'oc
cac	Ayic toxo ix in saclemejb'at eb' d'a
cac	juntzan̈xo nación chi', ol nachajel
cac	yuj eb' to a in ton Jehová sDiosal in
cac	A ex tic, an̈ej yuj jun jopoc ixim
cac	cebada, ma yuj jab'oc ti pan tzin e
cac	paticanel d'a yichan̈ eb' in
cac	chon̈ab'. Tzeyac'cham eb' anima man̈
cac	smojoc schami, axo eb' anima man̈xo
cac	smojoc pitzan, a eb' chi' max
cac	eyac'chamoc. Icha chi' tz'aj eyixtan
cac	eb' in chon̈ab' scha yab' eyes chi'.
cac	Tato tz'och te' c'atzitzal, stz'ab'at
cac	te', a stzac'aq'uil te' chi', malaj
cac	Yuj chi' ay in och ajc'olal d'ay, ix
cac	vac'anoch yaelal d'a yib'an̈. Ix
cac	vic'anemta svael, ix vac'anpaxoch d'a
cac	yol sc'ab' eb' ajc'ool, aton eb'
cac	filisteo. A eb' chi' ix sat sc'ol eb'
cac	yilan sb'eyb'al Jerusalén te
cac	q'uixveltac sc'ulej chi'.
cac	A in Jehová Yajal in svala': Ol vac'
cac	spac icha val smojalil d'a Jerusalén
cac	chi', yujto maj sc'anab'ajej sc'ulan
cac	icha ix aj yac'an strato ved'oc.
cac	A in Jehová Yajal in svala' to a jun
cac	lolonel chi' man̈xa b'aq'uin̈ ol
cac	eyalub'tan̈ej a ex aj Israel ex tic.
cac	Ay jun noc' nun choj te b'inajnac,
cac	cajan noc' d'a scal juntzan̈ noc' mam
cac	choj. A d'a scal noc' chi' ix
cac	sq'uib'tzitej yune' noc'.
cac	Valani to a in Jehová in sDiosal in
cac	eb' to sc'anab'ajej val in checnab'il
cac	eb' yed' in c'ayb'ub'al.
cac	Ach anima, b'atan̈ q'uelan d'a
cac	stojolal Jerusalén, tzalanb'at
cac	juntzan̈ lolonel tic d'a yib'an̈
cac	juntzan̈ stemplo eb' comon dios.
cac	Alcanel in lolonel tic d'a chon̈ab'
cac	Ol ex sateloc, ol ex tz'ab'atoc, ol
cac	tob'canb'at e chiq'uil d'a masanil yol
cac	e chon̈ab'. A in Jehová in svala' to
cac	man̈xa mach ol ex naancotoc, xchi
cac	Yictax cob'es unin eb' ix, ix yac'anoch
cac	sb'a eb' ix ajmulal d'a Egipto. Ata' ix
cac	b'anji yim eb' ix, yuj chi' man̈xo
cac	cob'estacoc ix ajcan eb' ix.
cac	A in Jehová Yajal in svala': Ol
cac	uc'lab'ej jun vaso chi', man̈xa tas ol
cac	can d'a yool. Ol lajvoc chi' ol a
cac	mac'anpojoc, axo yed' spojelal chi' ol
cac	Ix yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Ach anima, icha tic ix yal eb' aj Tiro
cac	Ajun eb' vin̈ ichamtac vinac aj Gebal
cac	sb'oan b'aj tz'ixtax te' barco chi',
cac	yujto te jelan eb' vin̈. Masanil eb'
cac	tz'ec' d'a yol te' barco chi', sc'och
cac	eb' manval ma chon̈val d'a chon̈ab'
cac	A Jehová Yajal tz'alan icha tic: Ach
cac	rey tzic'chaan̈ a b'a tzalani: A in
cac	tic dios in, ay vopisio d'a yib'an̈ a'
cac	mar icha junoc dios, xa chi. Palta a
cac	ach tic anima ach, man̈ ach diosoc,
cac	vach'chom tza na' to jelan ach icha
cac	Ol vac'och junoc gancho d'a yol a ti',
cac	axo noc' chay ayec' d'a a a' b'aj ayach
cac	ec' chi', ol och lotzjab' noc' d'a a
cac	tz'umal. A d'a yol a a' b'aj ayach ec'
cac	chi', ata' ol ach vic'q'ueta yed' noc'
cac	chay lotzlumb'a yajoch d'a a tz'umal
cac	A in Dios Yajal in svala': Ol vac'
cac	satel juntzan̈ yechel comon dios, ol
cac	in satanpaxel masanil juntzan̈ comon
cac	dios ay d'a chon̈ab' Menfis. Man̈xa
cac	mach olto ac'an yajalil d'a Egipto
cac	chi'. Axon̈ej xivelal ol vac'och d'a
cac	masanil anima d'a nación chi'.
cac	A mach ix ec' cajan d'a yalan̈ yen̈ul
cac	te', aton juntzan̈ nación ayoch
cac	yed'oc, ajun pax eb' ix c'och yed'oc
cac	b'aj ayec' eb' chamnac yuj oval.
cac	Ata' ayec' vin̈ ec'nac sreyaloc Edom
cac	yed' pax eb' yajal. Vach'chom te nivan
cac	ajnac yelc'och eb', palta ata' ayec'
cac	eb' d'a scal eb' chamnac d'a oval. Ata'
cac	ayec' eb' d'a scal eb' man̈
cac	schon̈ab'oc Dios b'aj sc'ochcan eb'
cac	Ol cann̈ej tz'inan lum luum chi',
cac	cuseltac ol ajcan luum. Ol vac'an
cac	lajvoc yac'umtaquil eb'. Cuseltac ol
cac	ajcan lum tzalquixtac yic chon̈ab'
cac	Israel. Man̈xa junoc anima ol ec' ta'.
cac	Ol vac'cot in vach'c'olal d'a eyib'an̈
cac	d'a spatictac jun tzalan b'aj tz'och
cac	ejmelal d'ayin, ol vac'ancot n̈ab' d'a
cac	Elan̈chamel ol vac'xi q'uib' e b'isul
cac	d'a lum e luum chi. Ol laj q'uib' e
cac	b'isul d'a junjun e chon̈ab'. Ol laj e
cac	b'oxiq'ue e chon̈ab' mac'b'ilem
cac	Ix yalanxi Jehová d'ayin icha tic: Al
cac	d'a juntzan̈ taquin̈ b'ac tic to scha
cac	yab' in lolonel eb'.
cac	Ac' lista a b'a yed' a yamc'ab' yic
cac	oval yed' masanil eb' soldado tzac'
cac	Ayic ol ilchaj sb'aquil chamnac yuj eb'
cac	tzec' sayan chi', ol yac'canq'ue junoc
cac	yechel eb', axo yic sjavi eb' smucan
cac	chamnac chi', a eb' ol ic'anb'at b'aj
cac	smucchaji, aton lum scuch span̈anil
cac	b'aj mucb'il vin̈aj Gog yed' eb'
cac	A q'uen q'ueen latz'b'ilem chi', tz'ec'
cac	q'ueen d'a sattac 30 cuarto chi',
cac	sc'och q'uen d'a spatictac juntzan̈
cac	cuarto b'aj ay puerta, ayn̈ejoch d'a
cac	spatictac jun nivan amac' chi'. A jun
cac	nivan amac' chi', ayem d'a spatictac
cac	junxo schab'il amac'.
cac	Ix lajvi chi', ix in yic'anoch jun
cac	vin̈ vinac chi' d'a yol jun b'ab'el
cac	cuarto yic templo, ix yechtan stitac
cac	spuertail chi' vin̈, oxe' metro spimal
cac	A jun pat ayoch d'a sti' jun b'ab'el
cac	amac' chi', tz'ec' d'a yichan̈ junxo
cac	pat, 25 metro sc'atul, junn̈ej sb'at
cac	c'atan yed' smuroal stitac b'ab'el
cac	Axo schab'il b'achan̈, uque' metro
cac	junjun pac'an̈. Axo d'a stitac, ay
cac	jab'xo tzalanq'uei, 25 centímetro
cac	yajq'uei. Axo sc'oochal sq'uec'och d'a
cac	altar chi', a d'a stojolal b'aj sjavi
cac	Malaj junoc eb' sacerdote chi' tz'uc'an
cac	vino ayic tz'och d'a schab'il amac'.
cac	A d'a junjun c'u d'a uque' c'ual
cac	q'uin̈ chi', yovalil syac' ucvan̈
cac	noc' quelemtac vacax vin̈ yajal chi'
cac	yed' ucvan̈oc noc' ch'ac calnel, aton
cac	noc' malaj jab'oc spaltail.
cac	Sn̈usjitz'a noc' silab'il d'ayin.
cac	Tz'ac'jipax junoc noc' mam chiva d'a
cac	junjun c'u silab'il yuj yac'chaj tup
cac	Ix lajvi chi' ix in yic'anxicot vin̈
cac	d'a stitac a a' chi'.
cac	30-34 A jun chon̈ab' d'a snan̈al luum
cac	chi', ayoch muro d'a spatictac. A muro
cac	chi', 2 mil 250 metro yaj junjun
cac	pac'an̈, lajan yaj schan̈il pac'an̈.
cac	A d'a junjun pac'an̈ ay oxe' puerta. A
cac	d'a junjun puerta chi' ayoch sb'i
cac	junjun yin̈tilal Israel, icha tic yaj
cac	stzolal: A d'a oxe' puerta d'a stojolal
cac	norte, ayoch sb'i yic Rubén, yic Judá
cac	yed' yic Leví. A d'a oxe' puerta d'a
cac	stojolal b'aj sjavi c'u, ayoch sb'i yic
cac	José, yic Benjamín yed' yic Dan. A
cac	d'a oxe' puerta d'a stojolal sur, ayoch
cac	sb'i yic Simeón, yic Isacar yed' yic
cac	Zabulón. Axo pax d'a oxe' puerta d'a
cac	stojolal b'aj tz'em c'u, ayoch sb'i yic
cac	Gad, yic Aser yed' yic Neftalí.
cac	—Toxo ix in na'a, tato man̈ ol eyal
cac	d'ayin tas ix in vayichej chi' yed' tas
cac	syalelc'ochi, choc' ol ex aj e
cac	xicjichamoc, axo e pat, ol
cac	Ix tac'vi vin̈ icha tic:
cac	A d'a yic chi', ay juntzan̈ eb' vin̈
cac	aj Caldea ix ul ac'an queja eb' vin̈
cac	aj Judá d'a vin̈aj rey Nabucodonosor
cac	In gana tzeyojtaquejel e masanil tastac
cac	satub'tac ix sc'ulej Dios Nivan
cac	Vanto val yalan juntzan̈ lolonel chi'
cac	vin̈, ix yab'an vin̈ yoch jun lolonel
cac	d'a satchaan̈, ix yalani: Scham ab'an
cac	juntzan̈ lolonel tic ach rey
cac	Nabucodonosor, a opisio chi', toxo ix
cac	A achxo pax tic, mamin rey Belsasar,
cac	yixchiquin ach vin̈, vach'chom ojtac
cac	tas ix uji chi', palta man̈ val jab'oc
cac	—Comonoc val ol ach coljoc yuj a
cac	Diosal to ayachn̈ejoch ac'an servil,
cac	Ix in xivcanq'uei ayic ix vilan
cac	juntzan̈ tic, ix somchaj in pensar
cac	Axo ix javi ángel Gabriel chi' d'a in
cac	tz'ey. Ix in em cumnajoc, ix emc'och
cac	snan̈al in sat d'a sat luum yuj
cac	xivelal. Ix yalan d'ayin: Ach anima,
cac	ojtaquejeli to a tas ix il chi', ato
cac	d'a slajvub' tiempoal ol ujoc, xchi.
cac	Yacb'an vann̈ej in lesalvi, van
cac	valanq'ueta in mul yed' smul eb'
cac	vetchon̈ab' israel, tzin tevioch d'a
cac	Jehová in Diosal yuj tzalan Sion
cac	A in ix in ochpax yed' vin̈aj Darío
cac	sreyal Media d'a b'ab'el ab'il yoch
cac	vin̈ reyal chi', xchi.
cac	Axo eb' soldado chi', ol yixtejb'at
cac	stemplo Dios eb' yed' cuartel junn̈ej
cac	yaj yed'oc. Ol syamoch vaan eb'
cac	yac'chaj silab' d'a junjun c'u. Axo tas
cac	yajb'ilel yuj Dios, a ol yac'och eb'
cac	d'a yol templo chi' yic syixtanel eb'.
cac	Yuj chi' ix vic' ix scuchan Gomer yisil
cac	vin̈aj Diblaim vetb'eyumoc. Ix lajvi
cac	chi' ix scuchanoch yune' ix, ix alji
cac	jun in vinac unin yed' ix.
cac	Ol vac'xi cajnaj in chon̈ab' d'a sat
cac	lum luum tic yic tz'och ved'oc. Ol oc'
cac	“Man̈-xajanab'iloc” yed' d'a
cac	vin̈aj “Man̈-in-chon̈ab'oc”, ol
cac	valan icha tic: In chon̈ab' ach, xin
cac	chama. Axo ol alan d'ayin: In Diosal
cac	ach, xchama, xchi Jehová.
cac	Yujto te chuc ix eyutej e b'a d'ayin,
cac	ay eyuninal mitz' unin yaji. Yuj chi' a
cac	d'a q'uin̈ ayic tz'alji q'uen uj, ata'
cac	ol ex satel yed' e munlajel.
cac	A chon̈ab' Efraín malaj jab'oc
cac	spensar, jun rato sb'at sc'an colval
cac	d'a Egipto, axo d'a junxo rato sb'atxi
cac	sc'an colval d'a Asiria. Lajan icha
cac	junoc noc' uch ton̈ej sat b'eyec'oc.
cac	Tato ay b'aj ol q'uib' eb' unin chi', a
cac	inxo ol viq'uel sq'uinal eb', man̈xo
cac	junoc ol vac'cani. Ob'iltac juntzan̈
cac	anima chi' ayic ol vic'anel in b'a d'a
cac	Ol cot lemnaj eb' d'a Egipto yed' d'a
cac	Asiria icha noc' cuvajte'. A in Jehová
cac	in svala', ol vac' cajnaj eb' junelxo
cac	d'a scajnub' junjun.
cac	A chon̈ab' Samaria ol yic' pax
cac	syaelal, yujto pit syutej sb'a d'ayin.
cac	Ol cham eb' yuj q'uen espada. A yuninal
cac	eb' ol tenchajem d'a sat luum chi',
cac	A jun c'ual chi' sc'ual
cac	q'uic'alq'uinal. Sc'ual te ay asun, yuj
cac	chi' musan. A val noc' c'ulub', lajan
cac	noc' icha junoc n̈ilan̈ eb' soldado.
cac	Lajan sb'at c'amamoc noc' icha sb'at
cac	c'amamoc veven, masanto smuschaj
cac	jolomtac vitz yuuj. Malaj b'aj ix uji
cac	icha tic d'a yalan̈taxo, man̈xapax
cac	b'aq'uin̈ ol ujoc junelxo.
cac	Axo masanil mach syal sb'a d'ayin
cac	Jehová in, ol colchajoc. Icha val yaj
cac	valancani, a d'a tzalan Sion d'a
cac	Jerusalén, ay mach ol colchajoc, a val
cac	eb' sic'b'ilel vuuj, olto can eb', xchi
cac	Yuj chi' ol vac'och sc'ac'al smuroal
cac	Tiro chi'. A jun c'ac' chi' ol ac'an
cac	lajvoquel scuartel eb', xchi Jehová.
cac	Yuj chi' syal Jehová, aton Yajal yaji:
cac	A jun ajc'ol ol javoc ol och oyan d'a
cac	snación eb' tic, ol yac'an lajvoquel
cac	scuartel eb', ol yic'anelta masanil tas
cac	ay d'a yol sdespacho eb', xchi Jehová
cac	Man̈xo e c'ulej chucal. A vach'il tze
cac	c'ulej yic vach' man̈ ol ex chamoc.
cac	Tato icha chi', a Jehová Yajal d'a
cac	Smasanil, d'a val yel ol ajn̈ejec'
cac	eyed'oc, icha tz'aj eyalan chi'.
cac	Ayic vanxo slajviel an̈ an̈c'ultac
cac	yuj noc' c'ulub' chi', ix valan icha
cac	Ayic ol vac'anoch syaelal eb' chi', a
cac	eb' ix ix sb'itan d'a spatil eb' yajal,
cac	ol oc' eb' ix yuj cusc'olal. Tzijtum
cac	anima ol chamoc, ol can teljab'
cac	snivanil eb'. Malaj tas ol ab'chajoc,
cac	Ex aj Edom, man̈xa jab'oc ol aj
cac	eyelc'och vuuj d'a scal juntzan̈xo
cac	nación, ol ex in patiquejcaneli.
cac	Ix spilan val yip eb' yic'anb'ey te'
cac	barco chi' yic smeltzajb'at te' b'aj ay
cac	lum luum yalan eb', palta juneln̈ej
cac	majxo yal-laj yuj eb', yujto yelc'olal
cac	ste ovajchaan̈ a' mar chi'.
cac	Axo Jehová ix ac'an q'uib' jun ib' te'
cac	ch'upac'te'. A jun te' chi' ix
cac	q'uib'q'ue yen̈uloc vin̈. Yuj chi'
cac	vach' yajec' vin̈ ta'. Ix te tzalaj
cac	Ix yalan eb' anima d'ayin icha tic:
cac	Man̈ al d'ayon̈ to ol javoc yaelal
cac	d'a quib'an̈. ¿Tocval ol javoc jun
cac	q'uixvelal chi' d'a quib'an̈?
cac	Ex aj Sion, q'uean̈ec vaan, teq'uequem
cac	juntzan̈ nación chi', yujto syal
cac	Jehová icha tic: A in ol vac' eyip e
cac	tec'anem juntzan̈ nación chi', icha
cac	junoc mam vacax hierro sch'aac, axo
cac	yech stec'vi trigo nab'a bronce. Ol
cac	eyiq'uec' sb'eyumal juntzan̈ nación
cac	chi', yujto man̈oc d'a stojolal ix
cac	ilchaj yuj eb', ol eyac'an d'ayin a in
cac	ton Yajal in d'a masanil
cac	yolyib'an̈q'uinal, xchi Jehová.
cac	Ol ex avvoc, palta malaj jab'oc tas ol
cac	eyic'a'. Ol e teq'uel yal sat te'
cac	eyolivo, palta man̈oc exlaj ol e c'an
cac	jab'oc yaceiteal te'. Ol e teq'uel yal
cac	sat te' eyuva, palta man̈oc exlaj ol
cac	Vach'chom te tec'an ex eyab'an icha eb'
cac	uc'um an̈, ma ichato lajan ex icha te'
cac	q'uiix jeljumb'a yaji, palta ol ex
cac	satel icha tz'aj stz'ab'at an̈
cac	Ex aj Nínive, ayocab' a' eyaal yic
cac	vach' ol techaj taquin̈tial eyuuj ayic
cac	oyanoch eb' ajc'ol d'a spatic e
cac	chon̈ab'. Aq'uecoch yipumal e muro,
cac	ochan̈ec d'a tec'oj soc'om,
cac	tzeyic'ancot smoldeal lum ladrillo.
cac	Icha chi' ix aj eyic'ancot q'uixvelal
cac	d'a yib'an̈ e chon̈ab' chi'. A ex ix
cac	eyic'cot d'a eyib'an̈, yujto tzijtum
cac	Aton juntzan̈ lolonel tic ix yal
cac	Jehová d'ayin Sofonías in tic,
cac	yuninal in vin̈aj Cus, yixchiquin in
cac	vin̈aj Gedalías yuninal vin̈aj
cac	Amarías yuninal vin̈aj Ezequías.
cac	Ayic ayoch vin̈aj Josías yuninal
cac	vin̈aj Amón reyal d'a Judá, ata' ix
cac	lolon Jehová d'ayin.
cac	Ol juchajem spat eb'. Axon̈ej noc'
cac	molb'etzal noc' yed' noc' c'ultaquil
cac	noc' ol aj ta'. Axon̈ej noc' cujub'
cac	yed' noc' sotz' ol oc' d'a schontac
cac	yoyal spat eb' chi', ol laj oq'uelta
cac	noc' d'a ventena. Toxon̈ej ol och
cac	b'ulan noc' joj d'a sti' spuertail spat
cac	eb' chi'. Axo te' c'ute' ayoch
cac	schemtealoc yool, ol laj el te'.
cac	Yujton chi' max yac'laj n̈ab' b'aj
cac	cajan ex tic, malaj tas syac' lum luum
cac	Man̈ e pitej e b'a icha ix aj spitan
cac	sb'a eb' e mam eyicham chi'. Ix yal eb'
cac	in checab' d'a eb' d'a peca' chi': Icha
cac	val tic yalan Jehová Yajal d'a
cac	Smasanil: Naecval e b'a d'a e chuc
cac	pensaril yed' pax d'a chucal tze
cac	c'ulej, xchi Jehová, xchi eb' in
cac	checab' chi', palta maj scha yab' eb',
cac	maj sc'anab'ajejpaxlaj eb'.
cac	Ix lajvi chi', ix valani: Comonoc val
cac	tz'ac'chajq'ue junoc c'ox te sac d'a
cac	sjolom vin̈aj Josué chi', xin chi. Ix
cac	yac'anq'ue eb' b'ian. Ix lajvi chi' ix
cac	yac'anoch pichul yic q'uin̈ chi' eb'
cac	d'a vin̈, yacb'an lin̈ann̈ejec'
cac	Yángel Jehová chi' ta'.
cac	Ix yalan d'ayin: Ol b'at sb'o jun
cac	templo eb' ix d'a Babilonia. Ayic toxo
cac	ix b'oel jun templo chi', ol sb'oanoch
cac	c'ojan jun echlab' chi' eb' ix d'a
cac	yib'an̈ sb'achnub'al, xchi d'ayin.
cac	A Jehová Yajal d'a Smasanil ix alan
cac	A Jehová tz'alan icha tic:
cac	Tzalajan̈ec ex aj chon̈ab' Sion.
cac	B'itanan̈ec d'a tzalajc'olal ex aj
cac	Jerusalén. Ina val sjavi e reyal d'a e
cac	cal d'a emnaquilal, te tojol spensar.
cac	A' ol ex colanoc. Ayq'ue d'a yib'an̈
cac	jun noc' yune' b'uru, yune' jun noc'
cac	Aton d'a jun c'u chi', ix lajvican jun
cac	trato chi', axo eb' ay yic noc' calnel
cac	chi', van yilan eb' tas van in c'ulan
cac	chi', ix nachajel yuj eb' to a Jehová
cac	van slolon yuj tas van in c'ulan chi'.
cac	A d'a jun c'ual chi', ol em tec'tec'
cac	yoc d'a lum tzalan Olivo d'a yichan̈
cac	Jerusalén d'a stojolal b'aj sjavi c'u.
cac	Ol pojchaj snan̈al jun lum tzalan
cac	chi', ol jacvoc jun nivan ch'olan, scot
cac	d'a stojolal b'aj sjavi c'u,
cac	tz'ec'c'och d'a stojolal b'aj tz'em
cac	c'u. A nan̈aloc jun tzalan chi', ol
cac	b'atcan d'a stojolal norte, axo
cac	nan̈alxo, ol b'atcan d'a stojolal sur.
cac	A in Rey in, nivan velc'ochi, xiv
cac	masanil chon̈ab' d'ayin, yuj chi' tzin
cac	catab'ej eb' stac'vej sti' yac'an junoc
cac	scalnel malaj spaltail silab'il d'ayin,
cac	slajvi chi' sq'uexan pax noc' eb', axo
cac	junoc noc' penaay syac' eb', xchi
cac	Jehová Yajal d'a Smasanil.
cac	Icha tic tzeyutej eyalani: Nab'an̈ej
cac	scac' servil Dios. Malaj scac' yala'
cac	tato sco c'anab'ajej tas syala',
cac	scac'anoch pichul yic cusc'olal d'a
cac	yichan̈ Jehová Yajal d'a Smasanil,
cac	yic sco ch'oxan co cusc'olal yuj co mul.
cac	—Ach José, yin̈til vin̈aj David,
cac	man̈ ach xiv ic'an ix María tic
cac	etb'eyumoc. Yujto a Yespíritu Dios ix
cac	ac'an pitzvoc jun unin chi' d'a ix.
cac	Axo ix yilan vin̈aj Herodes chi' to
cac	majxo ec' eb' vin̈ mago chi' yal d'a
cac	vin̈, ix snaanel vin̈ to ton̈ej ix
cac	ac'ji musansatil vin̈ yuj eb' vin̈.
cac	Yuj chi', ix te cot yoval vin̈. Ix
cac	schecan miljoccham jantacn̈ej eb'
cac	vinac unin vin̈ ay d'a chon̈ab'
cac	Belén yed' eb' ay d'a slac'anil jun
cac	chon̈ab' chi'. Ix laj cham eb'
cac	schab'il ab'il yed' eb' manto tz'acvi
cac	chab' ab'il. Yujto icha chi' stiempoal
cac	ix sc'anb'ej vin̈ d'a eb' vin̈ mago
cac	Ichato chi', ix chaan sc'ol vin̈aj
cac	—Naec e b'a, yujto toxo ol vach' och
cac	Dios aj satchaan̈ Yajalil, xchi d'a
cac	Palta a in sval d'ayex, yaln̈ej mach
cac	junoc schichonoch sc'ool d'a junoc
cac	yetanimail, ol ch'olb'itaj tas yaji.
cac	Yaln̈ej mach sb'uchvaj d'a junoc
cac	yetanimail, ol ch'olb'itaj yuj eb' sat
cac	yajal. An̈ejtona' yaln̈ej mach junoc
cac	sb'ajan junoc yetanimail, ay smay
cac	sb'atcan d'a infierno d'a scal c'ac'.
cac	Ayic tzex lesalvi, mocab' ex lesalvoc
cac	ichoc eb' chab'sat. Yujto a eb' chi',
cac	sgana eb' ton̈ej sq'ue lin̈an
cac	slesalvi d'a yoltac spatil culto yed'
cac	b'aj scha sb'a calle d'a esquina, yic
cac	slaj yal eb' anima to vach' eb'. Val
cac	yel sval d'ayex, toxo ix scha spac
cac	svach'il eb' chi'. Toxon malaj jab'oc
cac	spac ol scha eb' d'a Dios.
cac	Yuj chi', man̈ ex och ilc'olal yuj tas
cac	eyaj q'uic'an. Yujto man̈ eyojtacoc
cac	tas tzex ic'an q'uic'an chi', mocab' e
cac	naub'tan̈ej yuuj. C'ocb'iln̈ejocab'
cac	sco na tas tzon̈ aj d'a junjun c'u.
cac	Ay jun vin̈ penaay yuj jun yab'il
cac	scuch lepra, ix c'och d'a Jesús. Ix em
cac	cuman vin̈ d'a yichan̈. Ix yalan
cac	—A noc' vaax, ay sn̈aq'ueen noc'. A
cac	noc' much, ay pax so' noc' b'aj svayi.
cac	A inxo Ac'b'il in cot yuj Dios voch
cac	animail, malaj in pat b'aj tzin vayi,
cac	Ix lajvi chi', ix yalan d'a vin̈
cac	Axo yic ix lajvi yelta eb' anima chi',
cac	ix ochc'och b'aj ay ix cob'es chi'. Ix
cac	yamji sc'ab' ix yuuj, ix q'ue vaan ix
cac	Ayic tzex b'ati, man̈ eyic'b'at e
cac	tumin. Malaj junoc centavo tzeyic'b'ati.
cac	A eb' schaan junoc schecab' Dios,
cac	yujn̈ej to schecab' Dios yaji, ol scha
cac	spac eb' icha yic eb' schecab' Dios
cac	chi'. A eb' schaan junoc mach tojol
cac	sb'eyb'al, yujn̈ej to tojol sb'eyb'al,
cac	ol scha spac eb' icha yic eb' tojol
cac	A d'a jun tiempoal chi', ix lesalvi
cac	Jesús, ix yalan icha tic:
cac	Icha chi' ix aj yelc'och tas
cac	tz'ib'ab'ilcan yuj vin̈aj Isaías,
cac	vin̈ schecab' Dios d'a peca'. Xchican
cac	Ayic ec' yalannaccanel yab'ixal Dios
cac	vin̈aj Jonás d'a eb' aj Nínive,
cac	snanac val sb'a eb'. Axo ticnaic,
cac	ayinec' eyed'oc, ec'to velc'och d'a
cac	yichan̈ vin̈aj Jonás chi', palta max
cac	e nalaj e b'a. Yuj chi', ato ol javoc
cac	jun c'ual yic ol ch'olb'itaj tas eyaji,
cac	a eb' aj Nínive chi', ol q'ue vaan
cac	eb', ol yalan e mul eb'.
cac	Val yel ol yil eb', palta man̈ ol
cac	nachaj paxel-laj yuj eb'.
cac	—A jun tzicumb'at in̈at trigo te
cac	vach', syalelc'ochi, a in Ac'b'il in
cac	cot yuj Dios voch animail tic.
cac	Axo ix Herodías chi' ix ac'an sc'ool
cac	vin̈aj Herodes chi'. Yuj chi' ix
cac	checji yamjoc vin̈aj Juan chi', ix och
cac	vin̈ d'a preso, ix och q'uen cadena
cac	—Cotan̈, xchi d'a vin̈.
cac	—Al d'ayon̈ tas syalelc'och jun
cac	ab'ix ix al d'a eb' fariseo chi', xchi
cac	Ix yic'anchaan̈ ixim pan chi' yuquil
cac	yed' jay c'otan̈ noc' chay chi'. Ix
cac	yac'an yuj diosal d'a Dios yuuj. Ix
cac	xepanb'at ixim pan chi' yed' noc' chay
cac	chi'. Ix yac'an d'a eb' sc'ayb'um. Axo
cac	eb' ix pucanb'at d'a eb' anima chi'.
cac	Ix lajvi chi', ix yalan d'a eb'
cac	Palta sval d'ayex ulnacxoec' vin̈.
cac	Palta max nachajel yuj eb' tato a
cac	vin̈. Yuj chi', yutejnac vin̈ eb'
cac	icha val sgana. Icha pax chi' ol aj
cac	vab'an syail yuj eb' a in Ac'b'il in
cac	cot yuj Dios voch animail tic, xchi
cac	Jesús d'a eb' sc'ayb'um chi'.
cac	Palta tato ay mach tz'ac'an somchaj
cac	spensar junoc anima tzin ac'anoch d'a
cac	sc'ool, aton junoc icha spensar eb'
cac	unin tic, chuc yic jun chi'. Octom
cac	b'ab'el spixjioch junoc nivan q'uen d'a
cac	sjaj, syumjicanb'at d'a yol a' mar yic
cac	sjic'vichamoc, yacb'an manto yac'
cac	somchaj spensar jun anima chi'. Tato
cac	icha chi', más vach' yico'.
cac	Tzijtum eb' anima ix och tzac'an yuuj.
cac	Ix ac'ji b'oxoc sc'ool eb' penaay ta'
cac	Svalan d'ayex: Q'uinaloc ay junoc noc'
cac	camello, ¿tom ol yal yec' noc' d'a
cac	yixal junoc q'uen acxa? Icha chi' yaj
cac	eb' b'eyum. Yelxo val pural ol och eb'
cac	d'a yol sc'ab' Dios, xchi d'a eb'.
cac	Yuj chi' ix yalan d'a ix:
cac	Ayic van sb'ey noc', tzijtum eb' anima
cac	ix laj slich'em spichul  d'a yol b'e
cac	b'aj van sb'eyb'at chi'. Ay pax eb' ix
cac	laj xicanelta te c'ab'tac te' ay xiil.
cac	Ix laj yac'anem eb' d'a yol b'e.
cac	Yuj chi', ix slajtian sb'a eb' vin̈
cac	yuj juntzan̈ ix yal chi'. Ix laj
cac	Tato ay junoc mach tz'em tan̈naj d'a
cac	yib'an̈ jun q'ueen tic, choc' tz'aji.
cac	Tato a q'ueen tz'em tan̈naj d'a
cac	yib'an̈ junocxo, icha pococ tz'aji,
cac	xchi Jesús d'a eb' vin̈.
cac	—Ach co C'ayb'umal, a vin̈aj Moisés
cac	tz'ib'annaccani: Q'uinaloc ay junoc
cac	vin̈ schami, scan ix yetb'eyum vin̈,
cac	palta malaj junoc yuninal vin̈. Tato
cac	icha chi', axo junoc yuc'tac vin̈
cac	tz'ic'anxican ix, yic vach' tato tz'aj
cac	yuninal junxo vin̈ chi', ichato
cac	yuninal vin̈ ix cham chi' yaji. Icha
cac	chi' yaj yalancan vin̈aj Moisés chi'.
cac	Yujn̈ej to sgana eb' to vach' eb' d'a
cac	yichan̈ anima, nivanoc sc'ulej eb'
cac	juntzan̈ vach'il chi' yil eb'. Ay
cac	juntzan̈ tz'uum b'aj tz'ib'ab'iloch
cac	jab'oc slolonel Dios, syac'och eb' d'a
cac	sc'ab' yed' d'a snan̈al sat. Nivac
cac	syutejoch eb', yic vach' eb' d'a
cac	yichan̈ eb' anima snaani. Jucan pax
cac	syutejoch spichul eb', yelxo val te
cac	jucan yajoch schional yuj eb'.
cac	A ex val tic ex aj Jerusalén, chuc
cac	eyico', tz'oc' val in c'ool eyuuj. Slaj
cac	e miln̈ejcham eb' schecab' Dios. Axo
cac	juntzan̈xo eb' schecjicot d'ayex yuj
cac	Dios, ton̈ej slaj e julcham eb' d'a
cac	q'uen yax q'ueen. Tzijtum elxo in gana
cac	tzex vavtejcot d'ayin, icha junoc noc'
cac	caxlan̈ syavtejcot yune', smoyanq'ue
cac	yune' noc' chi', palta toxon max yal e
cac	Yuj chi', tato ay eb' ol alan icha tic
cac	d'ayex: Ab'ec. Ayec' Cristo d'a tz'inan
cac	luum, tato xchi eb', man̈ ex b'at
cac	eyila'. Tato ay pax eb' ol alanoc: Ina
cac	yajec' d'a yol jun pat chi', tato xchi
cac	eb', man̈ e cha eyab'i.
cac	Axo d'a chimilac'val, ay jun mach ix
cac	avaj d'a eb' ix: Van sja vin̈ van
cac	snupnaji, b'at chaec vin̈, xchi d'a
cac	Axo eb' tojol sb'eyb'al chi' ol alan
cac	d'ayin: Mamin, ¿b'ac'n̈i ix quil yoch
cac	a vejel yed' stacji a ti'? ¿Toc ay tas
cac	A d'a jun sb'ab'el c'ual q'uin̈ svaji
cac	ixim pan malaj yich ayb'at d'a scal, ix
cac	c'och eb' sc'ayb'um Jesús d'ay, ix
cac	—Canan̈ec d'a tic. Ol b'at in
cac	lesalvoc d'a chi', xchi d'a eb'.
cac	Palta icha ton tic ol aj yelc'och tas
cac	tz'ib'yajcan yuj eb' schecab' Dios d'a
cac	Slolonel, xchi d'a eb' vin̈.
cac	—A jun vin̈ tic, man̈ vojtacoclaj
cac	vin̈, xchi vin̈ d'a eb'.
cac	Ix sc'anb'anxi vin̈ gobernador chi'
cac	Nivanoc ix yac'och Dios vin̈ yipoc
cac	sc'ool. Yuj chi' colvajocab' Dios chi'
cac	yed' vin̈ quil ticnaic tato yel xajan
cac	vin̈ yuj Dios. Inato ix yal vin̈ to
cac	Yuninal Dios, xchi eb' vin̈.
cac	Axo yic van sc'och eb' ix ta', ix ec'
cac	jun nivan quixcab', yujto a jun yángel
cac	Dios Cajal ix emta d'a satchaan̈. Ix
cac	c'och d'a jun q'uen chi'. Ix yic'anelta
cac	q'uen smacul chi'. Ix em c'ojan d'a
cac	—Ay junxo mach tzac'an sja vuuj,
cac	ec'alto yopisio d'a vichan̈. Man̈ in
cac	mojoc vac'an servil, vach'chom ton̈ej
cac	tzin em n̈ojan in tijanel sch'an̈al
cac	Tzijtum macan̈il yab'il tz'ic'an eb',
cac	ix b'oxican eb' yuj Jesús chi'.
cac	Tzijtum eb' enemigo ix ic'jiel d'a eb'.
cac	Maj chajoclaj lolon eb' enemigo chi',
cac	yujto yojtacxo eb' to Yuninal Dios.
cac	—Malaj b'aj squiltaxon jun tic, xchi
cac	Palta tz'inxon̈ej xchi eb'.
cac	Icha chi' ix yutej yalani, yujto ix yal
cac	eb' to a vin̈ enemigo ayoch yed'oc.
cac	Yujto tzijtum elxo stzec'chaj vin̈
cac	yed' q'uen d'a sjaj yoc yed' d'a
cac	sc'ab', palta d'a juntac el
cac	sd'in̈chajb'at q'ueen yuj vin̈. Malaj
cac	junoc mach stzac'van syaman vin̈.
cac	yujto ix sna' ix: Ton̈ejocab' tzin yam
cac	jab'oc sti' spichul, tzin b'oxicani,
cac	Maj yal-laj sb'oan juntzan̈ milagro
cac	ta'. Ton̈ej ix yac'b'at sc'ab' d'a
cac	yib'an̈ jayvan̈ eb' penaay, yic
cac	Ix lajvi chi', ix c'ochxi ix d'a vin̈
cac	rey chi', ix yalan ix:
cac	Ix yil eb' smasanil, yuj chi' ix te
cac	xivq'ue eb'. Palta ix yalan Jesús d'a
cac	Ix yalanpax d'a eb':
cac	—A in tic, tz'oc' in c'ool yuj
cac	juntzan̈ eb' anima tic, yujto
cac	chab'jitax ix javican eb' ved' d'a tic,
cac	palta man̈xalaj tas sva eb'.
cac	Axo Jesús ix sucanxiec' sc'ab' d'a
cac	yib'an̈ sat vin̈. Ichato chi', ix
cac	vach' jacvi yol sat vin̈ chi'. Te
cac	vach'xo ix aj yilan vin̈.
cac	Ayic van yemxita eb' d'a jun tzalan
cac	chi', ix yalan d'a eb':
cac	Ix lajvin̈ej chi', ix och Jesús
cac	sch'ocoj yed' eb' sc'ayb'um d'a yol
cac	pat. Ata' ix sc'anb'ej eb' d'ay:
cac	—¿Tas schican schecnab'il Moisés
cac	d'a Slolonel Dios Tz'ib'ab'ilcani? xchi.
cac	Ayic ix yab'an jun chi' eb', ix te
cac	vach' satb'at sc'ool eb'. Ix laj yalan
cac	Yuj chi' ix och vaan Jesús, ix yalani:
cac	Ix sc'ayb'an eb', ix yalani:
cac	Yuj chi', axo vin̈ aj luum chi' ix
cac	checanb'at junxo schecab'. Axo ix c'och
cac	junxo chi', ix smilancham eb' vin̈.
cac	Tzijtumto eb' schecab' vin̈ ix
cac	schecb'ati. Ay eb' ton̈ej ix mac'ji,
cac	ay eb' ix miljicham yuj eb' vin̈.
cac	—¿B'aja junoc checnab'il te nivan
cac	yelc'och d'a yichan̈ smasanil? xchi
cac	—Co gana tzal d'ayon̈ ¿b'aq'uin̈
cac	ol ujoc juntzan̈ ix al chi'? ¿Tas
cac	junoc yechel ol sch'ox Dios, ayic toxo
cac	val ol javoc juntzan̈ chi'? xchi eb'
cac	Q'uinaloc ay junoc vinac sb'at d'a
cac	junoc lugar najat, scan spat vin̈,
cac	syac'ancanoch yopisio junjun eb' smajan
cac	vin̈. Syalancan vin̈ tastac sc'ulej
cac	junjun eb'. Syalanpaxcan vin̈ d'a
cac	vin̈ stan̈vumal sti' spat:
cac	Macvajan̈, xchi vin̈.
cac	Yuj chi' ix yalan d'a eb':
cac	Axo ix jax lesal d'a yoxelal, ix yalan
cac	Ina toxo ix cab'i to sb'uchvaj vin̈
cac	d'a Dios. ¿Tas xe chi yuj vin̈
cac	Icha chi' ix yal vin̈, yujto
cac	yojtactaxon vin̈ to yuj schichonc'olal
cac	eb' vin̈ sat sacerdote ix ac'jioch
cac	Jesús d'a yol sc'ab' vin̈.
cac	Ix lajvin̈ej chi', te chaan̈ ix
cac	Ix lajvi chi', ix sch'oxan sb'a Jesús
cac	d'a chavan̈ eb' sc'ayb'um, ayic van
cac	sb'ey eb'. Ch'oc yilji ix yil eb'.
cac	Axo eb' anima van stan̈vancan vin̈
cac	d'a sti' chi', ix te sat sc'ol eb',
cac	yujto te junip ix ochcan vin̈ d'a yol
cac	A in tic schecab' in Dios. Ix oc' sc'ol
cac	d'ayin, vach'chom malaj velc'ochi. Yuj
cac	chi' masanil tiempo ol yal eb' anima to
cac	A ach tic, vuninal ach, ol aljoc
cac	d'ayach to yalumal ach el slolonel Dios
cac	Te Nivan, yujto ol ach b'ab'laj b'at
cac	d'a yichan̈ vin̈ Cajal, ol sb'oan
cac	spensar eb' anima uuj icha tz'aj sb'o
cac	A d'a jun tiempoal chi', ay jun vin̈
cac	cajan d'a Jerusalén scuch Simeón. Te
cac	tojol sb'eyb'al jun vin̈ chi'.
cac	Slesalvi vin̈ d'a Dios. Van stan̈van
cac	vin̈ sc'och sc'ual yic ol colchaj
cac	chon̈ab' Israel chi'. Ayoch Yespíritu
cac	1-2 A vin̈aj Juan yuninal vin̈aj
cac	Zacarías, ayec' vin̈ d'a tz'inan
cac	luum. Ata' ix yal Dios tas ol yal vin̈
cac	d'a eb' anima. A jun tic ujinac ayic 15
cac	ab'ilxo yoch vin̈aj Tiberio yajalil,
cac	ayic ayoch vin̈aj Poncio Pilato
cac	gobernadoral d'a Judea, axo vin̈aj
cac	Herodes ayoch gobernadoral d'a Galilea.
cac	Axo vin̈aj Felipe yuc'tac vin̈aj
cac	Herodes chi', ayoch gobernadoral d'a
cac	Iturea yed' d'a Traconite. Axo vin̈aj
cac	Lisanias ayoch gobernadoral d'a
cac	Abilinia. Axo eb' vin̈ sat sacerdote,
cac	aton vin̈aj Anás yed' vin̈aj Caifás.
cac	vin̈aj Maat, vin̈aj Matatías,
cac	vin̈aj Semei, vin̈aj José, vin̈aj
cac	—Tz'ib'yajpaxcani: Man̈ eyac' proval
cac	Cajal, aton co Diosal, xchi d'a
cac	Slolonel Dios, xchi Jesús.
cac	Axo ix elta Jesús d'a yol spatil
cac	culto, ix c'och d'a spat vin̈aj
cac	Simón. A ix sn̈i' vin̈aj Simón
cac	chi', te penaay ix yuj c'ac'al yab'il.
cac	Ix tevi eb' d'a Jesús yuj ix.
cac	Ix yiq'uel sb'a d'a scal eb', ix b'at
cac	lesal b'aj malaj eb' anima.
cac	—Malaj junoc on̈ ay junoc ac' pichul
cac	sco n̈iq'uelta jab'oc, scac'anoch
cac	snipuloc junoc c'a pichul. Tato icha
cac	chi' scutej, tz'ixtaxel jun ac'to chi'.
cac	An̈ejtona', tz'ixtax pax el jun c'a
cac	pichul chi' yuj jun ac'to chi'.
cac	—A ex meb'a' ex, te vach' eyico',
cac	yujto ayexxo och d'a yol sc'ab' Dios.
cac	Lajan eb' icha jun vin̈ ix sjuc
cac	yed'tal spat masanto ix c'och b'aj ay
cac	lum stzatzil.  Ichato chi' ix
cac	sb'oanq'ue spat vin̈ chi'. Axo ix javi
cac	a' nivac eluma' d'a jun pat chi', maj
cac	ib'xoclaj yuj a', yujto a d'a lum
cac	Ix tac'vi Jesús d'a eb' schecab'
cac	—¿Tzam il jun ix ix tic? Ayic in
cac	ochul d'a yol a pat, maj ac' jab'oc a'
cac	b'aj tzin b'iquel voc.  Axo jun ix ix
cac	tic, a d'a yal sat ix sb'iquel voc,
cac	sucan tacjoc ix yed' xil sjolom.
cac	A ix snun Jesús yed' eb' yuc'tac ix
cac	c'och eb' b'aj ayeq'ui, palta max
cac	yal-laj sc'och eb' d'ay yujto man̈xo
cac	Ix och ijan masanil eb' anima aj Gerasa
cac	chi' yalan d'a Jesús to tz'el b'aj ay
cac	eb' chi', yujto te xivnac eb' yuuj. Yuj
cac	chi' ix ochxi d'a yol te' barco chi'
cac	Yujto a eb' sgana scol sb'a d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, ol satel
cac	sq'uinal eb' d'a juneln̈ej. Palta axo
cac	eb' syac'cham sb'a vuuj, aton eb' chi'
cac	ol scha sq'uinal d'a juneln̈ej.
cac	—A mach schaan jun unin tic, yujto
cac	vico', a in tzin scha'a. A mach tzin
cac	chaani, a jun checjinac in coti, a
cac	scha'a. A junoc mach malaj yelc'och d'a
cac	e cal, a jun chi' te nivan yelc'ochi,
cac	Ayic tzex c'och d'a junjun chon̈ab'
cac	b'aj tzex chaji, tze van̈ej tas syac'
cac	Axo ix ec' jun vin̈ sacerdote d'a jun
cac	b'e chi', ton̈ej ix b'atcan q'uelan
cac	vin̈ d'a vin̈, b'en̈ej ix ec'b'at
cac	Ta a junoc noc' n̈olob' sc'an d'ayex,
cac	¿tom a junoc noc' sinaan tzeyac' d'ay?
cac	Axo vin̈ fariseo chi', ix sat sc'ol
cac	vin̈ yilani to maj sb'iclaj sc'ab'
cac	ichataxon smodo eb'.
cac	Ayic ol ex ic'jocb'at d'a spatil culto,
cac	ma tzex ic'jib'at d'a yichan̈ eb'
cac	vin̈ juez, ma eb' vin̈ yajal, man̈
cac	eyac' pensar yuj tas ol eyutoc e colan
cac	e b'a d'a eb', ma yuj tas ol eyala',
cac	Tato pitzan eb' checab' chi' ayic sjax
cac	spatrón eb' chi', te vach' yic eb'.
cac	Val yel sval d'ayex to a val vin̈
cac	patrón chi' sb'oanem c'ojjab' eb' d'a
cac	mexa, tz'ac'ji va eb' yuj vin̈.
cac	Sval d'ayex to maay. A ex tic, tato max
cac	e na e b'a yuj e mul, e masanil ol ex
cac	champaxoc, xchi Jesús d'a eb'.
cac	Ato ta' ol ex siq'uic'oc eyoq'ui ayic
cac	ol eyilani, ayec' vin̈aj Abraham,
cac	vin̈aj Isaac, vin̈aj Jacob yed'
cac	smasanil eb' schecab' Dios ayxo ec' d'a
cac	yol sc'ab' Dios, a exxo tic, ayex can
cac	Axo ix c'och yorail jun vael chi', ix
cac	schecanb'at jun schecab' vin̈, ix b'at
cac	yalan d'a eb' avtab'il, ix yalan d'a
cac	eb': Cotan̈ec. Ix c'och yorail yoch
cac	vael, vach'xo yaj smasanil, xchi d'a
cac	—Ay jun vin̈ ay chavan̈ yuninal.
cac	A in sval d'ayex, a q'uen tumin,
cac	secojtac sc'anji q'uen d'a chucal.
cac	Palta vach' tzeyamc'ab'ej q'uen d'a
cac	vach'il, yic tz'aj eyamigo. Tato icha
cac	chi', ayic ol lajvoc yopisio q'uen e
cac	tumin chi', ol ex chajoc d'a jun
cac	eyed'tal ay d'a juneln̈ej.
cac	—Ochan̈ qued'oc yic sco vach'
cac	aq'uejoch Dios d'a co c'ool, xchi eb'.
cac	Yujto a eb' anima d'a jun tiempoal
cac	chi', ichn̈ejta' yec' c'u yuj eb': Sva
cac	eb', syuc'an a' eb', ay eb' van yoch
cac	yetb'eyum, ay eb' van sc'anji yisil.
cac	Max snalaj eb' tato ay tas ol ja d'a
cac	yib'an̈ eb'. Icha chi' yec' tiempo yuj
cac	eb' masanto c'och sc'ual yoch vin̈aj
cac	Noé chi' d'a yol te' arca. Aton ta'
cac	cotnac jun nivan a' mucvajum, laj cham
cac	Ay jun vin̈ yajal d'a scal eb' ix
cac	—¿Tas a gana tzach vutej? xchi d'a
cac	Ix lajvi chi' ix yalan d'a eb' ayec'
cac	yed' chi': Iq'uec ec' q'uen d'a vin̈,
cac	tzeyac'an q'uen d'a vin̈ ix ac'an
cac	ganar lajun̈e' yune' yico', xchi vin̈
cac	Palta maj yal-laj yuj eb' vin̈, yujto
cac	ayoch d'a sc'ool eb' anima smaclan yab'
cac	Yuj chi' al d'ayon̈: ¿Tom vach' scac'
cac	juntzan̈ tumin sc'anjiel d'ayon̈ yuj
cac	vin̈ yajal d'a Roma, mato maay? xchi
cac	Syic'anpaxec' eb' vin̈ tas ay d'a eb'
cac	ix chamnac yetb'eyum yed' pax spat eb'
cac	ix. Slajvi chi', najat syutej yoc
cac	slesal eb' vin̈, yic a snaan eb' anima
cac	to malaj smul eb' vin̈. Palta a eb'
cac	vin̈ chi', yelxo val nivan yaelal ol
cac	ac'jococh d'a yib'an̈ eb' vin̈, xchi
cac	Ichato chi' ol yilan eb' to a in
cac	Ac'b'il in cot yuj Dios voch animail
cac	tic, ol in emul d'a scal asun yed'
cac	jantac in poder yed' in nivan
cac	Ix lajvi chi', ix yic'anq'ue vaan jun
cac	vaso. Ix yac'an yuj diosal d'a Dios
cac	yuuj. Ix yalanxi d'a eb' vin̈:
cac	—Yechelxo chi', xchi Jesús d'a eb'.
cac	—A ach tic, etb'eyum a b'a yed' eb',
cac	xchi d'a vin̈aj Pedro chi'.
cac	—A vin̈ tic, masanil eb' anima aj
cac	Judea tic van somchajel yuj juntzan̈
cac	c'ayb'ub'al syac' vin̈. Ato d'a
cac	Galilea ix schael yich vin̈ yalani,
cac	masanto ix javi vin̈ d'a Judea tic,
cac	xchi eb' d'a vin̈aj Pilato chi'.
cac	Ay pax chavan̈ eb' vin̈ ay smul ix
cac	ic'jib'at yed' Jesús chi', yic
cac	sculusajq'ue eb' vin̈ yed'oc.
cac	Ix c'och vin̈ d'a vin̈aj Pilato, yic
cac	sc'ananemta snivanil Jesús vin̈.
cac	Ix ab' yilan eb' ix, man̈xalaj
cac	snivanil ayeq'ui. Ix lajvi chi', xid'
cac	yalan eb' ix d'ayon̈ to icha vayich ix
cac	aj yilan chavan̈ ángel eb' ix. Ix ab'
cac	yalan eb' ángel chi' d'a eb' ix to a
cac	Jesús toxo ix pitzvixi.
cac	Ichato chi', ix ac'ji jacvoc spensar
cac	eb' yuuj, yic snachajel yuj eb' tas
cac	tz'ib'ab'ilcan d'a Slolonel Dios.
cac	Ix yalan sjichanil vin̈aj Juan chi'
cac	—Ach co C'ayb'umal ¿b'ajtil ay a
cac	posado? xchi eb' vin̈ d'ay.
cac	Axo ix yalan ix snun chi' d'a eb' vin̈
cac	van yac'an servil chi':
cac	Ix c'och vin̈ d'a Jesús d'ac'valil,
cac	ix yalan vin̈ d'ay icha tic:
cac	—Ach co c'ayb'umal, a jun ec'nac
cac	ed'oc d'a sc'axepal a' Jordán, jun
cac	alnaccan d'ayon̈, a jun chi' van
cac	yac'an bautizar eb' anima ticnaic. Ix
cac	laj och eb' sc'ayb'umoc, xchi eb' d'a
cac	—Mamin, ac' jun a a' chi' d'ayin, yic
cac	man̈xo ol tacjoc in ti', yic pax
cac	man̈xo yovaliloc ol ul vic'q'ueta jun
cac	Yujto yel syal jun ab'ix tic: Jun
cac	stzicanb'ati, ch'ocxo mach sjochani,
cac	—¿Tzam a nib'ej tzach b'oxicani?
cac	Ol laj q'uex vaan eb' b'aj mucan chi'.
cac	A eb' vach' syutej sb'a d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, ol pitzvocxi
cac	eb', ol schaan sq'uinal eb' d'a
cac	juneln̈ej. Axo eb' sc'ulan chucal, ol
cac	pitzvocxi eb', palta ol b'atcan eb' d'a
cac	syaelal d'a juneln̈ej.
cac	—Alec d'a eb' anima tic to tz'em
cac	c'ojan eb' smasanil, xchi d'a eb'. A
cac	jun lugar b'aj ayec' eb' chi', nivan
cac	ac'lic. Ix em c'ojan eb' smasanil, ay
cac	am oyeoc mil eb' vin̈ vinac.
cac	—Val yel sval d'ayex, man̈oclaj
cac	vin̈aj Moisés tz'ac'an jun vael yic
cac	satchaan̈ chi'. Palta a in Mam
cac	tz'ac'an jun vael te yel scot d'a
cac	A ticnaic, van valan yuj jun icha vael
cac	cotnac d'a satchaan̈. A jun tic, man̈
cac	lajanoc yed' jun maná svanac eb' co
cac	mam quicham d'a peca'. Nivanoc svanac
cac	eb', palta chamnac pax eb'. Palta a
cac	mach ol vaan jun icha vael tic, ol scha
cac	sq'uinal eb' d'a juneln̈ej, xchi
cac	Ix lajvi yalan juntzan̈ chi', ix can
cac	yuj eb' d'a Galilea chi'.
cac	Ix yab' eb' vin̈ fariseo tas syal eb'
cac	anima yuj Jesús. Yuj chi', a eb' vin̈
cac	yed' eb' vin̈ sat sacerdote ix
cac	checanb'at juntzan̈ eb' stan̈vumal
cac	stemplo Dios, yic b'at yic'cot Jesús
cac	eb', yic syac'anoch eb' d'a preso
cac	[Ix laj pax junjun eb' d'a spat.
cac	A d'a yol yamaq'uil templo d'a
cac	slac'anil jun chalab' ofrenda, ata' ix
cac	yal juntzan̈ chi' Jesús. Ata' ix
cac	c'ayb'aj eb' anima yuuj. Malaj junoc
cac	mach ix yamani, yujto manto c'och
cac	—Octom yel to yuninal ex Dios chi'.
cac	Tato icha chi' tzam in e xajanej, yujto
cac	a in tic d'a Dios cotnac in, in ja d'a
cac	tic. Man̈ yoloc vic in javi, yujto a
cac	Dios checjinac in coti.
cac	Axo ix yilan eb' ay d'a spatic schiquin
cac	spat vin̈ yed' juntzan̈xo eb'
cac	tz'ilantaxon sc'anan stumin vin̈, ix
cac	Ix lajvi chi', ix avtajxicot vin̈, ix
cac	Ix yalanxi Jesús d'a eb' vin̈:
cac	—Man̈ yujoc junoc vach' ix a c'ulej
cac	tzach co julchamoc, palta yujn̈ej to
cac	tzach b'uchvaj d'a Dios. A ach tic
cac	anima achn̈ej, palta ina tzaloch a b'a
cac	Yuj chi', tojol ix yutej yalan d'a eb':
cac	Ay pax eb' ix laj alani:
cac	Ayic ix c'och Jesús chi' ta', ix
cac	ac'jioch jun nivan vael yuj eb' yuj
cac	Jesús. Ix va vin̈aj Lázaro yed' eb'.
cac	A ix Marta ix c'atc'ancot eb'.
cac	Ix lajvi chi', ix lolonemta jun d'a
cac	satchaan̈, ix yalan icha tic:
cac	Yujto a in tic, max in lolonlaj d'a yol
cac	vico'. A in Mam checjinac in coti, a
cac	alannac tas yovalil svala' yed' tas
cac	—Ol in lab'ejem jab' ixim pan tic d'a
cac	scal yal vinagre, axo jun vin̈ b'aj ol
cac	vac'a', aton jun vin̈ chi', xchi
cac	—Felipe, ina pecatax ayinec' eyed'oc,
cac	¿tom manto in ojtacoc? A eb' tzin
cac	ilani, syalelc'ochi van yilan in Mam
cac	eb'. Yuj chi', ¿tas yuj tzato al
cac	d'ayin: Ch'ox a Mam chi' quila', xa chi?
cac	Q'uinaloc ay eb' man̈ ayococh d'ayin,
cac	lajan ol aj eb' icha junoc te' sc'ab'
cac	stzepjiel d'a snunal, stacji. Slajvi
cac	chi', smolb'aji, sn̈usjitz'aoc.
cac	A' ol ac'an yojtaquejel eb' to
cac	vach'n̈ej ix vutej in b'a, yujto ol in
cac	pax b'aj ay co Mam Dios, b'aj man̈xo
cac	ol yal-laj in eyilani.
cac	A jun q'uinal d'a juneln̈ej tic,
cac	syalelc'ochi to tzach yojtaquejel eb'
cac	anima to a achn̈ejton Dios ach d'a val
cac	yel yed' pax in yojtacanel eb' a in
cac	Jesucristo checb'il in cot uuj tic.
cac	A vin̈aj Judas, vin̈ van yac'anoch
cac	Jesús d'a yol sc'ab' eb' ajc'ool chi',
cac	ajun vin̈ yed' eb' vin̈.
cac	—Maay, man̈ in sc'ayb'umoclaj, xchi
cac	Ix tz'itjib'at sat yuj eb' vin̈.
cac	Ata' ix culusajq'ue Jesús yuj eb'. Ay
cac	chavan̈xo eb' vin̈ ix culusajq'ue
cac	yed'oc, jun vin̈ d'a svach', junxo
cac	vin̈ d'a sq'uexan̈, axo d'a snan̈al
cac	sculusal eb' vin̈ chi' ix culusajq'ue
cac	Ajun pax vin̈aj Nicodemo vin̈
cac	xid'naquec' sc'umej Jesús d'ac'valil
cac	yed'nac vin̈. Ay am oxeoc arroba
cac	juntzan̈ suc'uq'ui sjab' scuchan mirra
cac	calan yaj yed' junxo scuchan áloes
cac	yed'nac vin̈aj Nicodemo chi'.
cac	—Ix vil Cajal Jesús, xchi ix d'a
cac	eb'. Ix laj yalan ix d'a eb' tastac ix
cac	—Ex vetanimail, ¿ay am noc' ix
cac	eyic'a'? xchi d'a eb' vin̈.
cac	Icha chi' yutejnac yalan yuj tas ol aj
cac	scham vin̈aj Pedro chi', yic ol
cac	sch'oxel vin̈ to nivan yelc'och Dios.
cac	Ix lajvi chi', ix yalanxi d'a vin̈:
cac	Palta a yed' q'uen tumin ix scha vin̈
cac	d'a spatic jun chucal ix sc'ulej chi',
cac	a yed' q'uen ix sman jun lum luum
cac	vin̈, ix cot pichnaj vin̈, ix elta
cac	usnaj yol sc'ool vin̈.
cac	Palta a vin̈aj Joel, vin̈ schecab'
cac	Dios d'a peca', ayocto yalannaccan
cac	vin̈ d'a Slolonel Dios
cac	Tz'ib'ab'ilcani, xchi icha tic:
cac	—Ex vetanimail, ¿tas vach' co c'ulan
cac	ticnaic jun? xchi eb'.
cac	A jun vin̈ tzeyil tic, eyojtac vin̈,
cac	toxonton max yal sb'ey vin̈. Palta a
cac	Jesús ix ac'an b'oxoc vin̈. Yujn̈ej
cac	to scac'och Jesús chi' d'a co c'ool ix
cac	b'oxi sc'ool vin̈ sic'lab'il d'a
cac	Ix lajvi chi', ix yavtanxioch eb' vin̈
cac	eb' vin̈. Ix yalan val eb' vin̈ d'a
cac	eb' vin̈ to man̈xa b'aq'uin̈ syalel
cac	yab'ixal Jesús eb' vin̈, man̈xa pax
cac	b'aq'uin̈ sc'ayb'ej eb' anima eb'
cac	vin̈ d'a jun c'ayb'ub'al chi'.
cac	Axo vin̈aj Pedro ix c'anb'an d'a ix:
cac	Ayic ix yab'an jun chi' eb' vin̈ yajal
cac	chi', ix te cot yoval eb' vin̈. Ix
cac	snib'ej eb' vin̈ smilcham eb' vin̈
cac	Yuj chi', ix yal vin̈aj Esteban chi'
cac	A in ton tic, jun Dios b'aj yac'nac em
cac	sb'a eb' a mam icham, aton vin̈aj
cac	Abraham, vin̈aj Isaac yed' vin̈aj
cac	Jacob, xchi d'a vin̈. Axo vin̈aj
cac	Moisés chi', te ib'xiq'ue vin̈ yuj
cac	xivelal. Majxo ochlaj q'uelan vin̈
cac	Ix lajvi chi' ix em cuman vin̈. Te
cac	chaan̈ ix yutej sjaj vin̈ slesalvi
cac	Axo pax vin̈aj Pedro yed' vin̈aj Juan
cac	chi', ix yalel yab'ixal Jesús eb'
cac	vin̈. Ix yalanpaxel slolonel Dios
cac	Cajal eb' vin̈ d'a Samaria chi'. Ix
cac	lajvi chi', yacb'an van smeltzajxib'at
cac	eb' vin̈ d'a Jerusalén, tzijtum
cac	juntzan̈ yunetac chon̈ab' d'a yol yic
cac	Samaria chi' b'aj ix ec' eb' vin̈
cac	yalcanel vach' ab'ix yic colnab'il.
cac	—A in ton tic Jesús in. A in val
cac	Ix ste tec'b'an sb'a vin̈ yalanel
cac	yab'ixal Cajal Jesús. Ix stelan sb'a
cac	vin̈ yed' eb' yetisraelal tz'alan sti'
cac	eb' griego. Palta a eb' chi', ix
cac	slajtiej sb'a eb' yic smilancham vin̈
cac	Axo d'a junxo c'u d'a chimc'ualil, ayic
cac	van sc'och eb' vin̈ d'a slac'anil Jope
cac	chi', axo vin̈aj Pedro chi', ix q'ue
cac	vin̈ lesal d'a span̈anil yib'an̈
cac	spat vin̈aj Simón chi'.
cac	—Yab' am icha hora tic oxji, van in
cac	lesalvi d'a yol in pat tic, ichataxon
cac	tzin c'ulej d'a junjun tz'eymajc'ualil.
cac	Ay jun sch'ox sb'a d'ayin, copopi
cac	Junanto rato chi' ix c'och oxvan̈ eb'
cac	vin̈ d'a jun pat b'aj ayinec' chi'. A
cac	eb' vin̈ chi', a d'a chon̈ab' Cesarea
cac	ix checjicot eb' vin̈, yic sb'at in
cac	sayan eb' vin̈ d'a chon̈ab' Jope.
cac	Axo q'uen cadena ayoch chi' d'a sc'ab'
cac	vin̈aj Pedro chi', munil ix el q'ueen,
cac	ix em lan̈naj q'ueen.
cac	A d'a scal eb' creyente d'a chon̈ab'
cac	Antioquía chi', ay juntzan̈ eb' vin̈
cac	syac' Dios yalanel slolonel. Ay pax ec'
cac	juntzan̈ eb' vin̈ sc'ayb'umal eb'
cac	creyente. Ayec' vin̈aj Bernabé,
cac	vin̈aj Simón scuchanpax Niger,
cac	vin̈aj Lucio aj chon̈ab' Cirene yed'
cac	vin̈aj Saulo. Ayec' pax vin̈aj
cac	Manaén, aton vin̈ junn̈ej q'uib'nac
cac	yed' vin̈aj Herodes, vin̈ ac'jinac
cac	yajalil d'a Galilea.
cac	Palta a eb' aj Jerusalén yed' eb'
cac	yajal, max nachajel-laj yuj eb' tato a
cac	Jesús chi' Yuninal Dios, vach'chom d'a
cac	junjun c'ual ic'oj ip, ix yab'an eb'
cac	yavtaj tas tz'ib'ab'ilcan yuj eb'
cac	schecab' Dios, palta maj nachajel-laj
cac	yuj eb'. Yuj chi', ayic ix yac'anoch
cac	chamel eb' d'a yib'an̈ Jesús chi', ix
cac	yaq'uelc'och juntzan̈ tas
cac	tz'ib'ab'ilcan chi' eb'.
cac	Palta axo eb' anima d'a jun chon̈ab'
cac	chi', cha poj ix aj eb'. Nan̈al eb' ix
cac	can yed' eb' israel chi'. Axo nan̈alxo
cac	eb', a yed' eb' schecab' Jesús chi' ix
cac	Axo vin̈aj Pablo yed' vin̈aj
cac	Bernabé, ix stelaj sb'a eb' vin̈ yed'
cac	eb' vin̈, palta maj b'olaj yaj yuj eb'
cac	vin̈. Yuj chi' ix yal eb' creyente to
cac	sb'at eb' vin̈ chavan̈ chi' d'a
cac	Jerusalén. Sb'atpax juntzan̈xo eb'
cac	creyente yed' eb' vin̈. Ix b'at eb'
cac	sc'anb'ej razón d'a eb' vin̈ schecab'
cac	Jesús yed' d'a eb' vin̈ anciano d'a
cac	Ix cab'i to ay juntzan̈ eb' munil ix
cac	b'at d'a co cal, ix c'och eb' d'ayex.
cac	Palta man̈oc on̈ ix co checb'at eb'.
cac	Ix cab'i to tzex ixtax yuj tas syal eb'
cac	d'ayex ta', to ijan somchajel e pensar
cac	Ata' ay jun ix scuch Lidia, aj
cac	chon̈ab' Tiatira ix. A c'apac c'apac
cac	q'uic' mutz'inac te caro stojol schon̈
cac	ix. Syac' val och Dios ix d'a sc'ool.
cac	Ayic van yab'an jun ab'ix chi' ix, axo
cac	Cajal Jesús ix jacan spensar ix. Yuj
cac	chi' ix yac' val och spensar ix d'a tas
cac	ix yal vin̈aj Pablo chi'.
cac	Yuj chi' ix yal vin̈ d'a vin̈aj Pablo
cac	—A co naani to tzul yal yab'ixal
cac	juntzan̈xo ch'oc diosal vin̈, xchi
cac	—Man̈ ach xivoc. Man̈ ach och vaan
cac	—A sbautismo vin̈aj Juan chi', a'
cac	sch'oxaneli to sna sb'a eb' anima d'a
cac	smul. Palta yalnac vin̈ d'a eb' to ay
cac	jun tzac'anto sja yuj vin̈. Yovalil a
cac	d'a jun chi' syac'och spensar eb'. A
cac	jun ix yal vin̈ chi', a Jesús, xchi
cac	vin̈aj Pablo chi' d'a eb'.
cac	Axo vin̈aj Pablo chi', sgana vin̈
cac	sb'at yal d'a eb' anima chi', palta maj
cac	chajib'atlaj vin̈ yuj eb' creyente.
cac	Ayic ix on̈ c'och d'a chon̈ab'
cac	Mileto, ix yac'anb'at schecab' vin̈aj
cac	Pablo chi' d'a eb' vin̈ anciano aj
cac	Éfeso, yic b'at ic'joccot eb' vin̈.
cac	Ayic ix on̈ elxi d'a chon̈ab' Tiro
cac	chi', ix on̈ c'och d'a chon̈ab'
cac	Tolemaida. Ata' ix cactejcan te' barco
cac	chi'. Ix on̈ lolon yed' eb' creyente
cac	ta'. Jun c'ual ix on̈ ec' yed' eb'.
cac	—¿Mach jun vin̈ tic? ¿Tas smul
cac	Yuj chi', val d'ay: Mamin, toxon yojtac
cac	eb' to ix in ec' in say eb' ix yac'och
cac	sc'ol d'ayach d'a junjun spatil culto.
cac	Ix laj in yam eb', ix vac'anoch eb' d'a
cac	preso, ix in mac'an pax eb'.
cac	Yuj chi' ix q'ue n̈ilnaj eb' masanil
cac	yalani. Ay juntzan̈ eb' c'ayb'um d'a
cac	ley Moisés yetb'eyum sb'a yed' eb'
cac	fariseo, ix q'ue vaan eb', ix yalan eb':
cac	Palta ix vab'i to ay eb' israel ix
cac	slajtiej sb'a, ix yalan eb' to ol
cac	smilcham vin̈ eb'. Yuj chi' svac'b'at
cac	vin̈ d'ayach. Ix valan d'a eb'
cac	tz'ac'anoch d'a yib'an̈ vin̈ chi' to
cac	syal sb'at eb' d'ayach, b'at yalan eb'
cac	tas val spensar eb' d'a spatic vin̈.
cac	An̈ej tic svalb'at d'ayach, xchi vin̈
cac	Axo vin̈aj Félix chi' yojtac vin̈
cac	sic'lab'il tas yaj sc'ayb'ub'al eb'
cac	creyente. Yuj chi' ayic ix yab'an
cac	juntzan̈ chi' vin̈, ix yalan vin̈:
cac	A in naani to ay val smul vin̈. Palta
cac	axo eb' ix ac'anoch d'a yib'an̈ vin̈
cac	chi', malaj val smul vin̈ ix yac'och
cac	eb' d'a yib'an̈ icha ix vutej in naani.
cac	Palta q'uean̈ vaan. Tzul in ch'ox in
cac	b'a d'ayach yic ol ach och in
cac	checab'oc, ol alanel yab'ixal tas ix il
cac	tic yed' jantacn̈ej tas toto ol in
cac	Te ayxo smay sb'eyec' te' barco chi'
cac	d'a yib'an̈ a' mar chi', yujto toxo ix
cac	te ec' tiempo, vanxo sja n̈ab'il
cac	Ichato chi', ix snivanan sb'a co c'ool
cac	co masanil. Ix on̈ vaxi.
cac	Yuj chi' tzex vavtejcoti, yujto in gana
cac	tzex vila', tzex in c'umej jab'oc.
cac	Yujto ay jun co Columal
cac	tan̈vab'iltaxon sjavi cuuj a on̈
cac	israel on̈ tic. Yujn̈ej to svac'och
cac	in pensar d'a jun chi', ayoch q'uen
cac	cadena tic d'ayin, xchi vin̈aj Pablo
cac	Scot yoval sc'ol Dios d'a yib'an̈ eb'
cac	yujto a juntzan̈ tas syal cojtacanel
cac	d'a Dios, yojtactaxon eb', yujto a Dios
cac	chi' tz'ac'an yojtaquejel eb'.
cac	Eyojtacxo tas sgana Dios. Eyojtacpaxi
cac	tas junoc vach' sco c'ulej, yujto e
cac	c'ayb'ejnac ley Moisés chi'.
cac	Ton̈ej scomon b'ajvaj eb'. Ovn̈ej
cac	Yac'naccan sti' Dios d'a vin̈aj
cac	Abraham chi' yed' d'a eb' yin̈tilal to
cac	ol yiquej jun yolyib'an̈q'uinal tic
cac	eb'. Yac'naccan sti' Dios chi' d'a
cac	vin̈, man̈ yujoc to sc'anab'ajejnac
cac	sley Dios chi' vin̈, palta yujn̈ej to
cac	ochnac vin̈ vach'il d'a yichan̈ Dios
cac	yujto yac'nacoch slolonel Dios chi'
cac	Yuj jun vin̈ maj c'anab'ajanoc, yuj
cac	chi' tzijtum on̈ ochnac on̈ ajmulal.
cac	Palta yuj junxo ix c'anab'ajani, yuj
cac	chi', masanil on̈ tzon̈ och pax
cac	vach'ilal d'a yichan̈ Dios ticnaic.
cac	A d'a yalan̈tax chi', a jun ley chi'
cac	ay yalan yic d'ayon̈, axo ticnaic,
cac	chamnac on̈xo el d'a yalan̈ ley d'a
cac	yichan̈ Dios. Yuj chi' quicxo co b'a,
cac	yic axon̈ej Dios scac' servil. Yuj
cac	chi' van co b'eyb'alan jun ac' b'eyb'al
cac	yac'nac Yespíritu Dios d'ayon̈. Axo
cac	jun peca' ley tz'ib'ab'ilcan chi',
cac	man̈xa yalan yic d'ayon̈ ticnaic.
cac	Tato an̈eja' co b'eyb'alan icha sgana
cac	co chuc pensaril chi', ol on̈ cham
cac	yuuj d'a juneln̈ej. Palta tato yuj
cac	scolval Yespíritu Dios, scactejcan co
cac	c'ulan juntzan̈ chucal sgana co
cac	nivanil tic, ol co cha co q'uinal d'a
cac	A eb' chi', yin̈tilal Israel eb'
cac	ved'oc. A Dios ac'jinacoch eb'
cac	yuninaloc, sch'oxnacpax sb'a yed'
cac	stziquiquial d'a scal eb', yac'annaccan
cac	juntzan̈ strato yed' eb'.
cac	Yac'annacpaxcan ley Moisés d'a eb'.
cac	Yalnaccan d'a eb' tas syutej yalan sb'a
cac	eb' d'ay. Ay pax juntzan̈ tas b'aj
cac	yac'naccan sti' d'a eb'.
cac	A d'a chon̈ab' Sion, ata' ol in ch'ox
cac	junoc mach icha junoc q'ueen b'aj
cac	stenoch yoc eb', stelvi eb' yuuj, palta
cac	a eb' tz'ac'anoch jun chi' yipoc
cac	sc'ool, man̈ ol somchajel-laj eb'
cac	yuuj, xchi Dios chi'.
cac	Palta ¿tas tz'aj eb' israel tze na'a?
cac	Ix yac'lej eb' sayani chajtil tz'aj
cac	yoch eb' vach'il d'a yichan̈ Dios,
cac	palta maj yal-laj yuj eb', yuj chi'
cac	an̈ej eb' sic'b'ilel d'a scal eb' chi'
cac	yuj Dios ix yal yuuj. Axo juntzan̈xo
cac	eb', ton̈ej ix vach' pitb'icanel eb'.
cac	Yujto a masanil tastac, an̈ej d'a Dios
cac	scoti. Aypax ec' yuuj, yic scheclajelta
cac	svach'il. Nivanocab' yelc'och Dios d'a
cac	masanil tiempo. Amén.
cac	A mach xajanan eb' yetanimail, malaj
cac	juneloc chuc syutej sb'a d'a eb'. Yuj
cac	chi' tato sco xajanej eb', man̈xa b'aj
cac	scac' palta d'a sley Dios.
cac	Yujto a Cristo, man̈oc tas sgana ix
cac	sc'ulej. Palta janac d'a yib'an̈ icha
cac	syal d'a Slolonel Dios, aton b'aj syal
cac	icha tic: Mamin, ayic sb'uchvaj eb'
cac	d'ayach, a in jun svab' pax syail, xchi.
cac	Vojtac to ayic ol in c'och eyed' ta',
cac	man̈ jantacoc svach'c'olal Cristo ol
cac	yac' d'ayon̈ eyed'oc.
cac	A in Pablo in tic, avtab'il in och
cac	schecab'oc Cristo Jesús, yujto icha
cac	chi' ix el d'a sc'ol Dios d'a vib'an̈.
cac	A in yed' vin̈ cuc'tac Sóstenes
cac	Tz'ib'yajcan d'a Slolonel Dios icha
cac	tic: Tato ay mach sgana syac'och junoc
cac	tas yipoc sc'ool, más am vach' tato
cac	an̈ej Dios Cajal syac'och yipoc
cac	Palta a co munlajel junjun on̈ ol
cac	checlajeloc ayic ol ja sc'ual
cac	sch'olb'itaji. Icha junoc c'ac' sjavi,
cac	icha chi' ol aj yilji co munlajel
cac	junjun on̈, a to syala' tom vach',
cac	Palta a ticnaic, ¿b'aja junoc tas e
cac	gana sb'at in b'o d'ayex? ¿Tom e gana
cac	b'at vac'och e yaelal yuj e mul? ¿Mato
cac	e gana b'at in ch'oxeli to xajan ex
cac	vuuj, nanam b'at vutej in b'a d'ayex?
cac	yujto manb'il on̈xo eli. Yuj chi',
cac	quic'ocab' chaan̈ Dios yed' co nivanil
cac	In gana to max ex och ilc'olal. A vin̈
cac	quelemto, an̈ej d'a juntzan̈ tas
cac	stzalaj Cajal Jesús yed'oc, an̈ej ta'
cac	syac'och spensar vin̈.
cac	palta cuuj paxi. A jun ley chi'
cac	tz'ib'ab'ilcani, yic snachajel cuuj.
cac	Yujto a eb' d'ocum luum yed' eb' tec'um
cac	trigo, ayic smunlaj eb', syac' val och
cac	eb' yipoc sc'ool to ol sva eb' yeluli.
cac	Icha eb' smunlaj chi', icha chi' caj
cac	pax a on̈ schecab' on̈ Cristo tic.
cac	Jantacn̈ej juntzan̈ proval sja d'a
cac	quib'an̈, lajann̈ej yed' juntzan̈
cac	sja d'a yib'an̈ eb' anima smasanil.
cac	Palta a Dios tz'eln̈ejc'och tas
cac	syala'. Max scha on̈ yac' proval junoc
cac	tas max techaj cuuj. Ayic sja junjun
cac	proval chi', a tz'ac'an tas scutej co
cac	colan co b'a d'ay, yic vach' stechaj
cac	Yuj chi', smoj syac'q'ue sc'ox eb' ix.
cac	Icha chi' tz'aj sch'oxanel eb' ix to
cac	ayoch eb' ix d'a yalan̈ smandar vin̈
cac	yetb'eyum. Smoj ton icha chi' syutej
cac	sb'a eb' ix, yujto q'uelanoch eb'
cac	A tz'ac'an junoc opisio d'ayon̈ junjun
cac	on̈, yic sch'oxani to ayoch Yespíritu
cac	chi' qued'oc, yic co vach'iloc co
cac	Tato yel sco xajanej co b'a, scac'
cac	techaj masanil tasi, scac'och d'a co
cac	c'ool to vach'n̈ej sc'ulej eb'
cac	quetanimail, scac'n̈ejoch eb' yipoc co
cac	c'ool. Yaln̈ej tas junoc sja d'a
cac	quib'an̈, tec'ann̈ej scutej co b'a.
cac	Ichato chi' scheclajeli tas ay d'a
cac	spensar. Yuj chi', tz'em cuman, syalan
cac	sb'a d'a Dios. Axom syalani: Yel toni,
cac	ay val och Dios eyed'oc, xchama.
cac	Tato icha chi', a on̈ tic, squesej
cac	stioc Dios, yujto ix caleli to a Dios
cac	ix ac'anxi pitzvoc Cristo. Q'uinaloc
cac	max yal spitzvixi eb' chamnac icha
cac	tzeyal jayvan̈ ex chi', maj am ac'jixi
cac	pitzvoc Cristo chi' yuj Dios.
cac	Man̈oc jun co nivanil yic espíritu ix
cac	b'ab'laj ac'ji d'ayon̈. A jun co
cac	nivanil yic chib'ejal tic, a' ix
cac	b'ab'laj ac'ji. Axo co nivanil yic
cac	espíritu, tzac'anto ol ac'joc.
cac	A eb' ay d'a junjun iglesia d'a yol yic
cac	Asia tic, syac'b'at stzatzil e c'ool
cac	eb' e masanil ta'. An̈ejtona' vin̈aj
cac	Aquila yed' ix Priscila yed' eb'
cac	creyente smolb'ej sb'a d'a spat eb',
cac	syac'paxb'at stzatzil e c'ool eb' d'a
cac	Yuj chi', icha chi' vutejnac valanb'at
cac	d'ayex d'a jun in carta, yujto malaj in
cac	gana b'at vac'och e cusc'olal. Yujto a
cac	ex val smoj eyac'an in tzalajc'olal.
cac	Svac'anoch yipoc in c'ool, yujto tzin
cac	na'a, tato sja in tzalajc'olal, ol
cac	japax e tzalajc'olal ved'oc.
cac	A Cajal, aton Espíritu. A on̈ mach
cac	on̈ b'aj ayoch Yespíritu Cajalil tic,
cac	librexo caji, jacanxo co sat quilani.
cac	Mantoc ton̈ej scal co b'a vach'il
cac	d'ayex junelxo. Palta co gana tzex
cac	tzalaj qued'oc, yic ol yal e pacan e
cac	b'a d'a juntzan̈ eb' ton̈ej scomon
cac	iq'uejchaan̈ sb'a yuj juntzan̈ tas
cac	scheclajel d'a co sat. Axo tas ay d'a
cac	spensar eb', max snalaj eb' tato vach',
cac	Mantoc in gana tzex ochcan meb'ail, yuj
cac	slajviel tastac ay d'ayex, yic tzex
cac	colvaj d'a juntzan̈xo eb'.
cac	Man̈oc juntzan̈ tas ay d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic sco yamc'ab'ej
cac	ayic scac'an oval. Palta an̈ej
cac	juntzan̈ tas b'aj ayoch spoder Dios
cac	sco yamc'ab'ej, yic vach' a juntzan̈
cac	tz'alji to ay yip, scan d'a yalan̈
cac	A juntzan̈ svalb'at tic d'ayex,
cac	man̈oc Cajal Jesús schecan vala'.
cac	Ichato man̈ pensaril vaji svalanb'at
cac	d'ayex, yujto ton̈ej svic'chaan̈ in
cac	A ticnaic, listaxo vaj in b'atxi d'a
cac	yoxelal d'ayex, palta an̈eja' man̈ ol
cac	vac'och in b'a e cuentaoc, yujto max in
cac	nib'ejoch tastac ay d'ayex, palta a e
cac	vach'il a chi' tzin nib'ej. A eb'
cac	mamab'il, smoj smolb'an stumin eb' yic
cac	syac' eb' d'a eb' yuninal. Man̈oc eb'
cac	uninab'il chi' smolb'ej stumin yic
cac	syac' eb' d'a eb' smam chi'.
cac	Ex vuc'tac ex vanab', tzin nib'ej
cac	tzeyojtaquejel junxo sval tic. A jun
cac	vach' ab'ix yic colnab'il sval tic,
cac	Toxo ix vala' to man̈xalaj yopisio jun
cac	ley chi'. Q'uinaloc svala' to tzato
cac	ochxi yopisio, scheclajelta to a in van
cac	Man̈xa yelc'ochi tato israel on̈,
cac	mato maay. Vach'chom checab' caji, ma
cac	munil quic co b'a, vach'chom vinac, ma
cac	ix, man̈xa yelc'ochi, yujto junxon̈ej
cac	caj co masanil yed' Cristo Jesús. Icha
cac	val to junxon̈ej animail caj co
cac	Ex vuc'tac ex vanab', lajan on̈ icha
cac	vin̈aj Isaac chi'. Yujn̈ej to
cac	yac'naccan sti' Dios, yuj chi' tzon̈
cac	Tze col-laj e b'a junjun ex, yic ol laj
cac	techaj eyuuj e masanil. Tato icha chi',
cac	van e c'anab'ajan sley Cristo.
cac	Svab'i to tzeyac' val och Cajal Jesús
cac	d'a e c'ool. Tzab' e xajanan pax eb'
cac	Yuj val juntzan̈ ix val tic, tzin
cac	lesalvi eyuuj. A in Pablo in tic, preso
cac	vaji, yujto svac' servil Cristo Jesús
cac	d'a e cal a ex man̈ ex israeloc.
cac	A jun xid'naquem chi', an̈ejtona' a'
cac	paxnacq'ue masanto d'a schaan̈il
cac	satchaan̈ chi', yic svach' b'oel
cac	Tato yel yicon̈xo jun aj saquilq'uinal
cac	chi', vach'n̈ej scutej co b'a, tojol
cac	scutej co b'a. An̈ej val tas yel
cac	Man̈ocn̈ej van ex yilan eb' tzex
cac	munlaji, yic stzalaj eb' eyed' e naani.
cac	Palta tzex munlaj d'a smasanil e c'ool
cac	icha sgana Dios, yujto aton Cristo van
cac	Yujto a masanil eb' soldado yic vin̈
cac	yajal yed' masanil eb' anima ay d'a
cac	tic, ix yab' eb' to yujto tzac'an in
cac	och yuj Cristo, preso vaji.
cac	Tzeyal slolonel Dios yab' eb', aton jun
cac	tz'alani to ay co q'uinal d'a
cac	juneln̈ej. Yuj chi' ayic ol ja Cristo,
cac	ol in te tzalaj eyuuj, yic ol in naani
cac	to man̈ ton̈ejoc ix vixtejec' in b'a,
cac	man̈ nab'an̈ejoc in munlajel.
cac	B'eyb'alejec in b'eyb'al tic. A on̈
cac	tic, van co ch'oxan jun vach' b'eyb'al
cac	tic d'ayex. Yuj chi', ilec sb'eyb'al
cac	eb' lajan sb'eyb'al qued'oc, yic tze
cac	yujto ix cab'i to ix eyac'och Cristo
cac	Jesús d'a e c'ool, ix cab'anpaxi to te
cac	xajan masanil eb' yicxo Dios eyuuj.
cac	Yuj chi', icha ix eyutej e chaan Cajal
cac	Jesucristo, icha chi' tzeyutej e b'a
cac	d'a yol sc'ab' ticnaic.
cac	A val junxo tic to sco xajanej co b'a.
cac	Tato sco xajanej co b'a, ol co
cac	c'anab'ajej juntzan̈ sval tic. Tato
cac	icha chi', tz'acan ton sco c'anab'ajej.
cac	Scac' val yuj diosal d'a Dios eyuuj e
cac	masanil. Juntac el tzon̈ lesalvi, tzex
cac	A vin̈ xid' alannac d'ayex, yic vach'
cac	malaj ex somchajel e pensar yuj tastac
cac	van eyab'an syail. Yujto eyojtactaxoni
cac	to yovalil sja juntzan̈ yaelal chi'
cac	d'a quib'an̈ icha sgana Dios.
cac	A d'a jun tiempoal chi' ol yal eb'
cac	anima: A on̈ tic te vach' caji, ¿toc
cac	ay tas sco na'a? xcham eb'. Palta a d'a
cac	jun rato chi' ol lajvoc el eb'. Icha
cac	tz'aj scot syail yalji yune' junoc ix
cac	ix, icha chi' ol aj sja yaelal d'a
cac	yib'an̈ eb'. Man̈ ol colchajcan
cac	el-laj eb' d'a jun yaelal chi'.
cac	A Dios te tojol toni, yuj chi' ol yac'
cac	syaelal eb' tzex ixtan ticnaic.
cac	Eyojtac to malaj b'aj co matanejnac va
cac	co b'a d'ayex. Palta c'ual d'ac'val
cac	munlajnac on̈ d'a e cal. Cac'nac val
cac	quip co munlaji, yujto malaj co gana ay
cac	mach tz'ab'an syail yac'an tas tz'och
cac	A ticnaic, tzin b'ab'laj alej val b'at
cac	jun tic d'ayach. Yovalil tzon̈ tevi
cac	d'a Dios yuj anima smasanil. Yovalil
cac	sco c'an d'a Dios yic syac'
cac	svach'c'olal d'a eb', yic scolvajpax
cac	A Dios yac'nacoch sb'a animail. Axo
cac	Yespíritu ch'oxjinaqueli to yel yalnac.
cac	An̈ejtona' an̈ej lolonel tzec' yal
cac	eb' ix d'a caltac pat, yuj chi' te
cac	jaragana tz'aj eb' ix. Man̈ ton̈ejoc
cac	jaragana eb' ix, palta syal pax pecal
cac	eb' ix. Ton̈ej scomon aq'uejoch sb'a
cac	eb' ix d'a juntzan̈ b'aj malaj yalan
cac	yico'. Syalanpax juntzan̈ malaj
cac	Tato sb'eyb'alej eb' icha sval tic, ol
cac	smolb'ej sb'eyumal eb' ol scha
cac	b'aq'uin̈, ol schaan jun sq'uinal eb'
cac	Ay juntzan̈xo eb' sic'b'iltaxonel yuj
cac	Dios. In gana ol scha svach'il Dios
cac	chi' eb' qued'oc, yuj chi' svac' techaj
cac	masanil juntzan̈ yaelal sja d'a
cac	vib'an̈, yic ol scha scolnab'il eb' te
cac	nivan yelc'ochi, aton jun tz'ac'ji
cac	d'ayon̈ d'a juneln̈ej, yujto
cac	junxon̈ej caj yed' Cristo Jesús.
cac	Axo eb' te chuc sb'eyb'al yed' eb'
cac	tz'ac'an musansatil eb' anima, ol vach'
cac	b'atcan eb' d'a scal chucal chi'.
cac	Tz'ac'vi musansatil eb', tz'ac'jipax
cac	Vac'nac ach can d'a yol yic Creta chi',
cac	yic tza vach' b'oej juntzan̈ tas ayto
cac	sb'oi. Tza sic'anpaxelta eb' tz'och
cac	ancianoal d'a junjun chon̈ab'. Tza
cac	siq'uelta eb' icha vutejnac valancan
cac	Yuj chi', ix on̈ scolo'. Man̈ yujoc
cac	junoc tas vach' ix co c'ulej ix on̈
cac	colchaji, palta yujn̈ej to ix oc'
cac	sc'ool Dios d'ayon̈. Ayic ix yic'anel
cac	co mul, ichato ix on̈ aljixi d'a
cac	schaelal. Yuj Yespíritu ix q'uexmaj co
cac	Svalb'at juntzan̈ tic d'ayach, yujto
cac	tza c'anab'ajej val. Vojtac to
cac	man̈ocn̈ej tas svalb'at tic d'ayach
cac	ol a c'ulej, palta ol ec' d'a yib'an̈
cac	a c'ulan juntzan̈xo tas.
cac	An̈ejtona' yac'nac pax testigoal sb'a
cac	Dios yuj jun ab'ix tic ayic sch'oxannac
cac	juntzan̈ milagro yed' juntzan̈ tas
cac	satub'tac yilji, yic scheclaji to te
cac	yel. An̈ejtona' ix yac' pax Espíritu
cac	Santo d'ayon̈, ato syala' tas opisio
cac	sgana syac' d'a junjun on̈.
cac	Yuj chi' cotnac voval, valannac yuj
cac	eb': Masanil tiempo ch'ocn̈ej b'aj
cac	ayoch spensar eb'. Toxonton malaj sgana
cac	eb' yojtacanel in c'olb'al, xin chi.
cac	Yuj chi', max on̈ xiv co c'och d'a
cac	yichan̈ Dios b'aj scheclaj
cac	svach'c'olal, yic tz'oc' sc'ool
cac	d'ayon̈ ta', syac'anpax svach'c'olal
cac	d'ayon̈ ayic te malaj svach'il caji.
cac	Axo vin̈aj Abraham chi', nivan
cac	yutejnac sc'ool vin̈ stan̈vani, yuj
cac	chi' schanac jun b'aj yac'nac sti' Dios
cac	Palta axo Jesús chi', man̈xalaj
cac	b'aq'uin̈ ol chamoc. Yuj chi' masanil
cac	tiempo ay yopisio yac'anoch co ti' d'a
cac	A schiq'uil noc' toro, schiq'uil noc'
cac	chiva yed' stan̈il noc' cob'estac
cac	vacax stz'ai, a stzicjib'at d'a
cac	yib'an̈ eb' anima man̈ vach'oc icha
cac	yalan ley, icha chi' tz'utaj eb', yic
cac	tz'ochxican eb' vach'il d'a yichan̈
cac	ley chi', palta an̈ej d'a snivanil eb'
cac	ay yopisio jun chi'.
cac	Axo Yespíritu Dios syac' testigoal
cac	sb'a d'ayon̈ yuj juntzan̈ tic. Yujto
cac	icha tic yalnaccani:
cac	A vin̈aj Enoc, yac'nac och Dios vin̈
cac	d'a sc'ool. Yuj chi' pitzanto vin̈
cac	yic'jinacb'at vin̈ yuj Dios d'a
cac	satchaan̈. Man̈xa b'aj ilchajnac
cac	vin̈ yuj eb' anima. Syal yuj vin̈ d'a
cac	Slolonel Dios to ayic manto ic'jib'at
cac	vin̈, tzalajnac Dios chi' yed' vin̈.
cac	Palta ay pax juntzan̈xo eb' chamnac
cac	yuj juntzan̈ yaelal ac'jinac och d'a
cac	yib'an̈. Man̈ yalnacoc sc'ol eb'
cac	yac'ji el d'a libre, yic vach' ol yac'
cac	ganar eb' spitzvixi, ol schaan junxo
cac	sq'uinal eb' más vach'.
cac	Yuj chi' yovalil squil val co b'a, yic
cac	vach' max co patiquejel Dios chi' yujto
cac	a' van slolon d'ayon̈. A eb'
cac	paticannaquel d'a peca', ayic
cac	scachjinac eb' d'a yolyib'an̈q'uinal
cac	tic, man̈xo yalnacoclaj yel eb' d'a
cac	syaelal. Ocon̈xom a on̈ tic, ¿tom ol
cac	yal co colan co b'a, tato sco
cac	patiquejel jun tz'alancot d'ayon̈ d'a
cac	2-3 Ex vuc'tac ex vanab', cojtac ayic
cac	sjavi yaln̈ej tas provalil d'a
cac	quib'an̈, tato max chab'ax co c'ool
cac	yuuj, tzon̈ te tec'c'aji. Yuj chi'
cac	con̈ tzalajec ayic sjavi juntzan̈
cac	Palta ay jun ley tz'ib'ab'ilcan d'a
cac	Slolonel co Reyal tz'alan icha tic:
cac	Ichaocab' eya'ilan e b'a, ichaocab'
cac	chi' e xajanan eb' ay d'a spatic
cac	schiquin e pat, xchi. Tato sco
cac	c'anab'ajej tas syal jun ley chi',
cac	vach' scutej co b'a syal chi'.
cac	Tato ay junoc ex jelan ex, te ay e
cac	pensar, yovalil vach'n̈ej tzeyutej e
cac	b'eyb'al. Checlajocab' jun tic yuj e
cac	c'ulan masanil tas d'a emnaquilal yed'
cac	Man̈ eyeclaj e paticoc junjun ex, yic
cac	man̈ ol ac'jococh d'a eyib'an̈, yujto
cac	toxo ol ja jun ol on̈ ch'olb'itanoc.
cac	Ayic manto sb'o jun yolyib'an̈q'uinal
cac	tic Dios, nab'ilxo yuuj to icha chi' ol
cac	aj yelul d'a yib'an̈ Cristo. Palta ato
cac	d'a jun slajvub' tiempoal tic ix yac'
cac	checlaj yuj co vach'iloc.
cac	Ix on̈ yavtejoch Dios yicoc, yic scab'
cac	syail yuj co vach' b'eyb'al tic.
cac	Yab'nac syail Cristo cuuj. Icha chi'
cac	yutejnac sch'oxan jun vach' b'eyb'al
cac	d'ayon̈, yic a sco b'eyb'alej yed'oc.
cac	A eb' man̈ ojtannacoc Dios, sat sc'ool
cac	eb', yujto maxtzac e c'ulej juntzan̈
cac	chucal chi' yed' eb'. Yuj chi'
cac	sb'uchvaj eb' d'ayex.
cac	Yac'ocab' sjunc'olal Dios d'ayex e
cac	masanil ex yic exxo Jesucristo ta'.
cac	Ay eb' syac'och spensar sc'ulan
cac	juntzan̈ chucal yed' snivanil. Malaj
cac	tz'och eb' ayoch yopisio yuj Dios d'a
cac	eb'. Aton eb' chi' ol vach'
cac	ac'joccanoch d'a syaelal. Ac'umtac
cac	syutej sb'a eb'. Max b'alaj xivlaj eb'
cac	sb'uchan juntzan̈ eb' te nivan
cac	Tic sco tz'ib'ejb'at yab'ixal jun
cac	Lolonel sb'i d'ayex, aton jun tz'ac'an
cac	co q'uinal. Aytax ec' d'a yichb'anil.
cac	Ix cab' sloloni. Ix quil val ochi. Ix
cac	on̈ och q'uelan d'ay, ix co yamlan
cac	Yuj chi' tzin tz'ib'ejb'at jun in carta
cac	tic d'ayex, man̈ yujoc to man̈
cac	eyojtacoc jun c'ayb'ub'al yel chi' tzin
cac	tz'ib'anb'ati, palta yujto eyojtacxo.
cac	Eyojtacpaxi to malaj junoc es ayoch
cac	Syal schecnab'il icha tic to scac'och
cac	Yuninal d'a co c'ool, aton Jesucristo.
cac	Sco xajanej pax co b'a junjun on̈ icha
cac	ix yutej yalan d'ayon̈.
cac	A on̈ scac'och Yuninal Dios d'a co
cac	c'ool, cojtac sic'lab'il to yel syal
cac	Dios yuj Yuninal chi'. Axo eb' max
cac	ac'anoch Yuninal chi' d'a sc'ool, van
cac	yalan eb' to syesej Dios, yujto max
cac	yac'och eb' d'a sc'ool tas syal yuj
cac	A eb' chi', yujn̈ej yac'an servil
cac	Jesucristo eb' tz'ec' eb'. Malaj junoc
cac	tas scha eb' d'a eb' man̈ ojtannacoc
cac	Co montejec eb' ay schab'c'olal, yic ol
cac	stec'b'ejxi sb'a eb'.
cac	Masanil mach tz'ab'ani, yac'ocab'och
cac	schiquin d'a tas syal Espíritu d'a
cac	junjun iglesia. A eb' ol ac'an
cac	techajoc, ol vac' sat jun te te' yic
cac	q'uinal d'a juneln̈ej slo eb'. A jun
cac	te te' chi', a d'a svach'ilal Dios
cac	ayec' te', xchi Jesús d'ayin.
cac	Yujto tze c'anab'ajej in checnab'il,
cac	tec'an val tzeyutej e b'a d'a scal
cac	syaelal. Yuj chi' ol ex in tan̈vej d'a
cac	scal jun nivan yaelal ol javoc yic
cac	syac'an proval masanil anima d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Ix el val veq'uec'oc vav voq'ui, yujto
cac	malaj junoc mach smoj xuyan jun uum
cac	chi' yic syavtan tas syala'.
cac	Ayic ix sd'in̈chitanel jun yoil spixul
cac	chi', ix vilan spixan eb' milb'ilcham
cac	yuj slolonel Dios, yujto yac'nac
cac	testigoal sb'a eb' yuuj. A d'a yalan̈
cac	jun altar ayec' eb'.
cac	Axo ix vilani, lin̈anec' ucvan̈
cac	ángel d'a yichan̈ Dios. Ix ac'ji
cac	strompeta junjun eb'.
cac	Axo eb' anima ay d'a yolyib'an̈q'uinal
cac	tic, quenxon̈ej man̈ nan̈aloc eb' ix
cac	cham yuj oxe' yaelal ix elta d'a yol
cac	sti' noc' chi', aton c'ac', tab' yed'
cac	Ol lajvoc chi' ol och jun av d'a
cac	satchaan̈. Te chaan̈ ol yal d'a eb'
cac	Ix vilani, ix q'ueta jun Noc' sb'i d'a
cac	yol a' mar. Uque' sjolom, lajun̈e'
cac	sch'aac. Axo d'a junjun sch'ac chi',
cac	ayq'ue scorona. Axo d'a juntzan̈
cac	sjolom chi', tz'ib'ab'iloch junjun b'i
cac	—A eb' ix laj yaq'uem sb'a d'a jun
cac	Noc' sb'i yed' d'a yechel, aton eb' ix
cac	laj schaoch yechel d'a snan̈al sat, ma
cac	Mamin, ach Dios, a achn̈ej ton vach'
cac	ach. Ay ach ec' ticnaic, ay achn̈ej
cac	taxon eq'ui. Vach'n̈ej ix utej ac'an
cac	A eb' lajun̈van̈ chi', ol scha sb'a
cac	spensar eb', ol yac'anb'at yopisio eb'
cac	d'a jun Noc' sb'i chi'.
cac	Ol laj slan̈anq'ue pococ eb' d'a
cac	sjolom yuj scusc'olal. Ol laj te oc'
cac	eb'. Ol laj siq'uic'oc eb' yoq'ui. Ol
cac	Ix lajvi chi', ix vilani, ayec' jun
cac	Noc' sb'i chi'. Aypaxec' eb' rey yic
cac	yolyib'an̈q'uinal yed' eb' soldado
cac	eb'. Ix laj smolb'an sb'a eb' smasanil
cac	yic syac'an oval eb' yed' jun ayq'ue
cac	d'a yib'an̈ chej yed' eb' soldado
cac	tzac'anoch yuuj chi'.
cac	Ay oxe' puerta b'aj sjavi c'u, ay oxe'
cac	d'a svach', ay oxe' d'a sq'uexan̈, ay
cac	pax oxe' b'aj tz'em c'u.
cac	A exxo e masanil tzeyab' tas syal jun
cac	Uum yic Dios tic, ol valb'at junxo tic
cac	d'ayex: Tato ay mach tz'ac'anoch xicul
cac	juntzan̈ tic, a juntzan̈ yaelal
cac	tz'ib'ab'il d'ay, ol yac'och Dios d'a
cac	A d'a jun tiempoal chi' malaj stzolal
cac	yaj jun yolyib'an̈q'uinal tic, tz'inan
cac	yilji. Ton̈ej pan̈an ec' a a' d'a
cac	yib'an̈ luum. Q'uic'olinac yilji
cac	masanil d'a yib'an̈ a', axo Yespíritu
cac	Dios tz'ec' d'a yib'an̈ a' chi'.
cac	Axo ix yab'an vin̈ vinac chi' yed' ix
cac	ix chi' to van yec' Jehová Dios d'a
cac	scal te avb'en te' chi' d'a
cac	yemxoc'ualil, yic sicxo c'u, ix el
cac	lemnaj eb' sc'ub'ejel sb'a d'ay d'a
cac	scal te avb'en te' chi'.
cac	Axo ix tac'vi Jehová:—Maay. Tato ay
cac	junoc mach ol ach mac'anchamoc, a jun
cac	chi', uquel ol ec' spac d'ay, xchi d'a
cac	vin̈.Ix yac'anoch Jehová jun yechel
cac	vin̈aj Caín chi', yic vach' tato ay
cac	mach schalaj sb'a vin̈ yed'oc, max
cac	mac'jicham vin̈ yuuj.
cac	ab'il ix yil vin̈, ix cham vin̈ b'ian.
cac	Ol ochpax noc' noc' eyed'oc, junjun
cac	mojan̈ noc' d'a junjun macan̈ ay d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, yic vach' ol
cac	colchajcan noc' eyed'oc.
cac	c'ualxo yoch yuquil uj, ix can b'achnaj
cac	te nivan barco chi' d'a sjolom jun lum
cac	vitz d'a yol yic Ararat.
cac	Svac'och jun chacpan d'a cal asun, a
cac	jun chi', aton yechel in trato yed'
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	A vin̈aj Canaán smam vin̈aj Sidón
cac	yed' vin̈aj Het. A vin̈aj Sidón
cac	chi', b'ab'el unin vin̈.
cac	ab'il sq'uinal vin̈aj Sala chi' ayic
cac	ix alji jun yuninal vin̈ scuchan Heber.
cac	Yuj chi' sval d'ayach to vanab' ach
cac	alani, yic vach' xajan ol in aj yuj eb'
cac	vin̈, man̈ ol in smilcham eb' vin̈
cac	uuj, xchi vin̈ d'a ix.
cac	Ix ac'jipax ganar eb' horeo yuj eb'
cac	vin̈ d'a jun tzalan scuch Seir, ix
cac	pechji eb' masanto d'a jun ac'lic
cac	Parán, d'a slac'anil jun lum taquin̈
cac	Ix lajvi chi' ix yalan Jehová d'a
cac	vin̈:—Yovalil tzojtaquejeli to a eb'
cac	in̈tilal, ol b'atcan cajan eb' d'a
cac	junocxo ch'oc chon̈ab'il, ol ochcan
cac	eb' checab'oc, chan̈e' ciento ab'il ol
cac	A jun in trato svac' ed'oc tic yed'
cac	masanil eb' in̈tilal chi' to a Diosal
cac	in, sDiosal in pax eb' in̈tilal chi'
cac	A vin̈aj Abraham yed' ix Sara chi' te
cac	ichamtac animaxo eb'. A ix Sara chi'
cac	pecatax man̈xalaj yechel unin syil ix,
cac	Ix yalan eb' vin̈:—Man̈ ac'och a
cac	b'a, elan̈ d'a quichan̈. A ach tic
cac	ch'oc chon̈ab'il ach, ¿tom a ach ijan
cac	tzala'? A ticnaic ec'b'al ol ach
cac	quixtej d'a yichan̈ eb' vin̈, xchi
cac	eb' vin̈.Ix och ijan eb' vin̈ yecanel
cac	vin̈aj Lot chi' yic sc'och eb' vin̈
cac	d'a te' puerta chi', yic smac'anpoj te'
cac	Ayic ayec' vin̈ ta', ix yal vin̈ to
cac	man̈ yetb'eyumoc ix Sara vin̈, yanab'
cac	ix vin̈ yalani. A vin̈aj Abimelec
cac	sreyal Gerar chi', ix schec vin̈
cac	ic'chajcot ix Sara chi' yic tz'och ix
cac	Ayic ix lajvi a a' d'a yol noc' tz'um
cac	chi', ix yactancan vin̈ yune' ix chi'
cac	d'a yich jun te' yune' te'.
cac	Ix yalan jun ángel chi':—Man̈
cac	ac'och a c'ab' a milancham vin̈ uninal
cac	chi'. Ix vojtaquejeli to ay velc'och
cac	d'a yol a sat, yujto maj a tenec' ac'an
cac	jun pitan̈ uninal chi' d'ayin, xchi
cac	Ix lajvi chi', ix smucancan ix
cac	yetb'eyum vin̈ chi' d'a q'uen
cac	n̈aq'ueen d'a lum Macpela chi', d'a
cac	slac'anil slum vin̈aj Mamre d'a
cac	Hebrón d'a yol yic Canaán.
cac	Yujto ix yiloch q'uen oro vin̈, q'uen
cac	ayoch d'a sn̈i' ix yed' q'uen
cac	brazalete ayoch d'a sc'ab' ix yanab'
cac	chi', yuj chi' ix b'at vin̈ b'aj ayec'
cac	vin̈ schecab' vin̈aj Abraham chi'
cac	Ix lajvi chi', ix q'ue ix Rebeca yed'
cac	eb' ix schecab' d'a yib'an̈ noc'
cac	camello, ix och tzac'an eb' d'a spatic
cac	vin̈ schecab' vin̈aj Abraham chi'.
cac	Ichaton chi' ix aj yic'anb'at ix Rebeca
cac	vin̈ checab' chi', ix b'at eb' b'ian.
cac	A vin̈ b'ab'el ix alji, te chac
cac	tzeminac yilji vin̈, te ay xil
cac	snivanil vin̈, Esaú ix yac' eb'
cac	Ichato chi' ix b'at cajnaj vin̈aj
cac	Isaac chi' d'a najat. Ata' ix sjoyxi
cac	junxo a' uc'b'ila' vin̈, palta
cac	man̈xalaj oval yuj a', yuj chi' B'ecan
cac	ix sb'iejcan a' yuj vin̈. B'ecan on̈
cac	yuj Jehová yic tzon̈ q'uib'chaan̈
cac	d'a lum tic, xchi vin̈.
cac	Axo ix ochb'at vin̈ b'aj ayec' vin̈
cac	smam chi', ix yalan vin̈ icha
cac	tic:—Mamin, xchi vin̈.—Oy, ¿mach
cac	ach ach vuninal? xchi vin̈aj Isaac
cac	Axo Dios Syal Yuj Masanil, ol yac'
cac	svach'c'olal d'a ib'an̈, man̈
cac	jantacoc ol aj sb'isul in̈tilal. A d'a
cac	scal eb' in̈tilal chi' tzijtum nación
cac	Ix och ijan vin̈ yalan icha tic: Yune'
cac	in ix Rebeca, ix yanab' vin̈ a mam,
cac	xchi vin̈. Axo ix yab'an ix Raquel
cac	icha chi', ix b'at lemnaj ix yal d'a
cac	Ix yalanxi ix Raquel chi': A jun unin
cac	tic Neftalí ol sb'iej, yujto ix in
cac	telaj in b'a yed' ix in nulej ix Lea,
cac	axo ticnaic ix can ix yalan̈ vuuj,
cac	Maj in tz'ub'canelta sti' eb' ix visil
cac	yed' eb' vin̈ vi in chiquin. Ichato
cac	malaj jab'oc a pensar, yuj chi' icha
cac	Ix yalan vin̈ d'a eb' schecab' chi'
cac	icha tic: Alec d'a vin̈ vuc'tac aj
cac	Esaú icha tic: A vin̈ uc'tac aj Jacob
cac	syac'och sb'a vin̈ d'a yalan̈ a
cac	mandar. Tzeyalanpaxi to a yed' vin̈aj
cac	Labán ix in ec' jun tiempoal tic.
cac	D'a elan̈chamel ix b'ab'lajb'at
cac	vin̈aj Jacob d'a yichan̈ eb' ix.
cac	Uquel ix em n̈ojnaj vin̈ masanto ix
cac	c'och vin̈ d'a yichan̈ vin̈ yuc'tac
cac	Ix yalan eb' vin̈ icha tic:—Max yal
cac	cac'an ix canab' tic d'a junoc vinac to
cac	man̈ ac'b'iloc circuncidar, q'uixvelal
cac	tzon̈ ajcan icha chi'.
cac	Ix sayan jun nivan q'uen vin̈aj Jacob
cac	chi', nivan yaj c'atan q'ueen, ix
cac	sb'oancanq'ue lin̈an q'uen vin̈ b'aj
cac	ix lolon Dios yed'oc. Ix secanq'ue
cac	aceite yed' vino vin̈ d'a yib'an̈
cac	q'ueen, yic syac' vin̈ silab'oc d'a
cac	vin̈aj Coré, vin̈aj Gatam yed'
cac	vin̈aj Amalec. A juntzan̈ eb' vin̈
cac	yajal tic ix el d'a yin̈tilal vin̈aj
cac	Elifaz d'a yol yic Edom. Masanil
cac	juntzan̈ eb' vin̈ tic, yixchiquin eb'
cac	A ix yilan juntzan̈xo eb' vin̈
cac	yuc'tac vin̈ chi' to yelxo val te
cac	xajan vin̈aj José chi' yuj vin̈ smam
cac	chi', ix te chichon sc'ol eb' vin̈ d'a
cac	vin̈, te chuc slolon eb' vin̈ d'a
cac	Masanil eb' yuninal vin̈ yed' eb' ix
cac	yisil vin̈, ix yac'lej eb' yac'an
cac	snivanil sc'ol vin̈, palta max yal-laj
cac	sc'ol vin̈ tz'ac'ji snivanil sc'ool.
cac	Tz'oc'n̈ej vin̈ yuj vin̈ yuninal
cac	chi'. Ix yalan vin̈ icha tic: Ol te
cac	cusn̈ej val in c'ool yuj vin̈ vuninal
cac	masanto ol in b'at b'aj ayec' vin̈ d'a
cac	scal eb' chamnac, xchi vin̈.
cac	Ix lajvi chi' ix alji vin̈ nene' ayoch
cac	an̈ chac ch'al chi' d'a sjaj sc'ab',
cac	Zara ix sb'iej yuj ix.
cac	—Ay val co vayich ix och d'a jun
cac	ac'val tic, palta malaj mach d'a tic
cac	tz'alan d'ayon̈ tas syalelc'ochi, xchi
cac	eb' vin̈.—¿Tom man̈oc Dios syal
cac	yalani tas syalelc'och vayich? Alec
cac	d'ayin tas ix e vayichej chi', xchi
cac	—A jun chi' man̈ yoloc vic snachajel
cac	vuuj, palta a Dios ol alanoc tas
cac	tz'elc'och a vayich chi' yic tz'och a
cac	vach'iloc, xchi vin̈aj José chi'.
cac	A d'a uque' ab'il, man̈ jantacoc sat
cac	masanil avb'en ix yac'a'.
cac	Ix yalan eb' vin̈ d'ay junjun icha
cac	tic:—A yuj tas cutejnac vin̈
cac	cuc'tac, yuj chi' sja jun yaelal tic
cac	d'a quib'an̈. Val yel te chuc cutejnac
cac	co b'a d'a vin̈, man̈ co chanacoc
cac	cab'i ayic stevinac vin̈ d'ayon̈ to
cac	tz'oc' co c'ol d'a vin̈, vach'chom
cac	quilnac to te cusnac vin̈, xchi eb'
cac	A Dios Syal Yuj Smasanil, a' ol och d'a
cac	spensar vin̈ yic ol actajel vin̈
cac	eyuc'tac aj Simeón. Vach' ol aj
cac	smeltzajcot vin̈aj Benjamín tic
cac	eyed'oc. A inxo tic, tato tzin can
cac	man̈ uninal, in canocab'i, ¿tasto val
cac	ol vutej? xchi vin̈ smam eb' vin̈
cac	D'a elan̈chamel ix yaq'uem scoxtal eb'
cac	vin̈ chi' smasanil, ix stijan sti' eb'
cac	Yuj chi' a Dios checannac in cot d'a
cac	jun lugar tic, man̈oquexlaj eyac'nac
cac	in coti. A Dios ix in ac'anochi yic
cac	svac' sna vin̈ rey, yic tzin ochpax
cac	yajalil d'a masanil tas ay d'a spat
cac	vin̈ yed' d'a masanil yol yic Egipto
cac	Ix sc'anb'an vin̈ rey chi' d'a
cac	vin̈:—¿Jayexo ab'il a q'uinal? xchi
cac	Ix lajvi chi', ix b'at q'uelan vin̈aj
cac	Israel chi' d'a eb' vin̈ chavan̈
cac	yuninal vin̈aj José chi', ix
cac	sc'anb'an vin̈ icha tic:—A eb' vin̈
cac	tic, ¿mach eb' vin̈? xchi vin̈.
cac	A ach tic, lajan tzutej a b'a icha val
cac	junoc noc' ajavchan tz'ec' b'ac'ac'oc
cac	d'a ti b'e, to schiji yoc noc' chej yuj
cac	noc', yuj chi' sjulcanel noc' mach
cac	Ix yac' snivanil sc'ol eb' vin̈
cac	yuc'tac vin̈aj JoséAyic ix lajvi
cac	scham vin̈aj Jacob chi', ix och ijan
cac	eb' vin̈ yuc'tac vin̈aj José snaani,
cac	ix yalan eb' vin̈: A ticnaic tecan ol
cac	cot yoval vin̈aj José tic d'ayon̈,
cac	tecan ol spactzitej vin̈ masanil tas
cac	cutejnac, xchi eb' vin̈.
cac	A yuj jun tas ix sc'ulej eb' ix
cac	vetz'vajum chi', ix te q'uib' sb'isul
cac	eb' israel. Yelxo val ay smay eb'.
cac	Ayic ix yilan Jehová to van snitzancot
cac	sb'a vin̈, ix avajelta d'a scal te'
cac	c'ac' chi':—Moisés, Moisés,
cac	xchi.—Oy, Mamin, xchi vin̈.
cac	Ix tac'vixi vin̈aj Moisés chi', ix
cac	yalan vin̈:—Ay Mamin Vajalil,
cac	comonoc man̈oc in tzin a checb'ati.
cac	Vach' tza say junocxo mach, xchi vin̈.
cac	Vach'chom icha chi' ix aji, palta a eb'
cac	yajalil eb' caporal chi', syal eb' to
cac	an̈eja' sb'isul lum xan yovalil sb'o
cac	eb', icha sb'o eb' ayic tz'ac'chaj an̈
cac	A eb' yuninal vin̈aj Izhar, aton eb'
cac	tic: Vin̈aj Coré, vin̈aj Nefeg yed'
cac	Icha pax chi' ix yutej eb' vin̈ ay d'a
cac	yol yic Egipto chi', yujto ay tas tzuji
cac	yuj eb' vin̈ yuj tas c'ayb'ab'il yuuj.
cac	Icha chi' ix aj spitanxi sb'a vin̈ rey
cac	icha ix aj yalan Jehová. Maj schalaj
cac	yab' vin̈ tas ix yal vin̈aj Moisés
cac	yed' vin̈aj Aarón chi'.
cac	Ix yalanpax vin̈ rey chi':—Syal e
cac	b'at d'a tz'inan lum chi', yic b'at
cac	eyac' e silab' d'a Jehová e Diosal
cac	chi', an̈ej tato yel man̈ najatoc
cac	tzex b'ati, tze c'anan d'a e Diosal
cac	chi' vuj a in tic, xchi vin̈ rey chi'.
cac	Yuj chi' ix schecan vin̈ rey
cac	avtajxicot eb' vin̈ chavan̈ chi', ix
cac	yalan vin̈:—Toxo ix nachajel vuuj
cac	ticnaic to a in ay in mul yed' in
cac	chon̈ab' tic. Palta a Jehová, te
cac	Yuj chi', ix avtajxicot vin̈aj Moisés
cac	yuj vin̈ rey chi', ix yalan
cac	vin̈:—Syal b'at eyoch ejmelal d'a
cac	Jehová, iq'uecb'at eyetb'eyum yed'
cac	eyuninal. An̈ej to tzeyactejcan
cac	masanil noc' e molb'etzal noc', xchi
cac	A d'a b'ab'el c'u tze molb'ej e b'a
cac	tzex och ejmelal d'ayin. Icha pax chi'
cac	tzeyutej d'a yuquil c'ual, an̈eja' tze
cac	molb'ejpax e b'a. A d'a chab' c'ual
cac	chi' malaj mach smunlaji, an̈ej e
cac	b'oan va e b'a syala'.
cac	A jun ley tic masanil eb' israel ol
cac	Axo ix c'och specal d'a vin̈ rey to
cac	toxo ix el eb' israel chi', ix snaanxi
cac	sb'a sc'ol vin̈ yed' eb' ay yopisio
cac	yed'oc, ix yalan eb': Man̈xo jantacoc
cac	co quistalil, yuj chi' ix co chab'at
cac	eb' israel cac'umal servil, xchi eb'.
cac	Icha val q'uen q'ueen ix aj sb'atcan
cac	eb' d'a yich a', ix mucchajcanem eb'.
cac	A d'a jun rato chi' ix yal vin̈aj
cac	Moisés chi' d'a vin̈aj Aarón:—Al
cac	d'a eb' smasanil to snitzcot sb'a eb'
cac	d'a yichan̈ Jehová, yujto ix yab'i
cac	tas ix yalub'tan̈ej eb', xchi vin̈.
cac	Yuj chi' ix tevi vin̈aj Moisés chi'
cac	d'a Jehová icha tic:—Mamin, ¿tas
cac	val svutej eb' anima tic? Ijan val tzin
cac	sjulq'uenej eb', xchi vin̈.
cac	Ab' tas ol val d'ayach, a Dios ol
cac	colvaj ed'oc. A ach tzach och d'a
cac	yichan̈ Dios yuj eb' anima, tzalan
cac	d'ay yuj tastac sc'ulej eb'.
cac	Ix tac'vi vin̈aj Moisés chi'
cac	d'ay:—A eb' chon̈ab' chi', max
cac	yal-laj sq'ueta eb' d'a lum vitz tic,
cac	yujto a ach ix ala' to tz'em yechel
cac	b'aj syal sjavi eb' yuj sch'oxani to
cac	nivan yelc'ochi, xchi vin̈.
cac	Tato sch'ocojiln̈ej vin̈ c'ochnac
cac	d'ayex, an̈eja' sch'ocojil vin̈
cac	sb'ati. Tato ay ix yetb'eyum vin̈
cac	yed'nac jun, an̈eja' syic'b'at ix
cac	yovalil stup vin̈ ay yic jun olan chi'
cac	d'a vin̈ aj noc' chi', scan noc' ix
cac	cham chi' d'a vin̈ ay yic olan chi'.
cac	Mocab' najtilax eyic'ancot eyofrenda
cac	d'ayin, aton sb'ab'el sat eyavb'en.A
cac	eb' e b'ab'el vinac unin tzeyac' eb'
cac	Man̈ junocn̈ej ab'il ol aj vic'anel
cac	eb' d'a eyichan̈, yic vach' max
cac	ixtaxb'at lum luum yic man̈ ol te
cac	q'uib'pax sb'isul noc' c'ultaquil noc'
cac	tz'ac'an chucal d'ayex.
cac	Palta a b'aj ol in ec' cajan chi' yed'
cac	masanil tastac ol c'anchaj d'a yool,
cac	yovalil ol e b'o icha val yaj yechel ol
cac	Scham val ilani to icha yaj yechel tzin
cac	ch'ox d'ayach d'a jolom vitz tic, icha
cac	Sb'ochajpax junoc c'apac cortina nab'a
cac	lino b'ayb'il. Sb'ojioch yechel
cac	querubín d'a c'apac yuj junoc mach
cac	jelan sb'oani. A d'a an̈
cac	q'uic'mutz'inac ch'al, an̈ ch'al
cac	yaxmaquinac yed' pax an̈ chac ch'al
cac	sb'ojioch yechel querubín chi'.
cac	A juntzan̈ pichul sb'o chi', aton
cac	juntzan̈ tic: A c'apac smacul sn̈i'
cac	sc'ool yed' c'apac chaleca. Sb'opax jun
cac	pichul jucan yed' junxo pichul yelxo
cac	val te jucan ol och d'a yool, tz'och
cac	yelvanub'. Sb'opax sc'oxal sjolom
cac	sb'ac'chajochi yed' stzec'ul snan̈al.
cac	Yuj chi', b'ochajocab' pichul to
cac	yicn̈ej yopisio vin̈aj Aarón chi'.
cac	Sb'ochajpax spichul eb' yuninal vin̈
cac	chi', yic vach' tz'och eb' d'a yopisio
cac	d'a sacerdoteal d'ayin.
cac	Ayic tz'och vin̈aj Aarón d'a vichan̈
cac	d'a in cajnub', yovalil ayoch jun
cac	c'apac chi' yuj vin̈ yic sc'an̈
cac	juntzan̈ yunetac campana ayoch d'a
cac	stitac c'apac chi', ayic tz'och vin̈
cac	yed' pax yic tz'elta vin̈, yic vach'
cac	Tzic'anpaxq'ueta ixim pan malaj yich,
cac	aton ixim ayem d'a yol mooch d'a
cac	vichan̈, junoc ixim pan setan setan
cac	yaji, junoc ixim calab'il yed' aceite
cac	yed' junoc ixim c'oxox.
cac	Sn̈usanpax vin̈ a tz'emxican c'u,
cac	aton d'a yorail yoch sc'ac'al candil. A
cac	jun tic ol ujocn̈ej d'a vichan̈ ayic
cac	ol b'eyn̈ejb'at tiempo.
cac	Eb' sb'oumal scajnub' Jehová<TS3>(Ex
cac	35.30; 36.1)Ix yalanxi Jehová d'a
cac	vin̈aj Moisés chi' icha tic:
cac	Yuj chi' ix snaan Jehová to man̈xo ol
cac	satel-laj schon̈ab' chi'.
cac	A syilan eb' anima chi' yemul moynaj
cac	jun asun chi', tz'em n̈ojan eb'
cac	smasanil ejmelal d'a Jehová.
cac	Q'uin̈ tz'ec' d'a junjun ab'il<TS3>(Ex
cac	23.14-19; Dt 16.1-17)Tze yac'och
cac	q'uin̈ yic ixim pan malaj yich. Uque'
cac	c'ual tze va jun pan chi', icha val ix
cac	aj vac'an e c'ayb'ej. A stiempoal,
cac	chequel yajcani, aton uj Abib, yujto a
cac	d'a jun uj chi' elnaquexcot d'a Egipto.
cac	Sb'opax sb'achnub'al candil yed'
cac	masanil syamc'ab'il yed' pax uque'
cac	candil yed' aceite tz'em d'a yol
cac	juntzan̈ candil chi'.
cac	Oye' jen̈an c'apac ix tz'ischaj yam
cac	sb'a yic junxon̈ej jen̈an tz'aji.
cac	An̈eja' icha chi' ix aj stz'ischaj
cac	syam sb'a oyexo jen̈an.
cac	Ix b'opax chan̈e' argolla nab'a oro
cac	tz'och d'a yoc schan̈il, chab'chab'
cac	Ix b'opax chan̈e' argolla nab'a
cac	bronce, ix och d'a junjun yesquinail
cac	q'uen malla chi'. Ix elc'och q'uen d'a
cac	spatic jun altar chi', a d'a yol q'uen
cac	tz'ec' te' sb'achlab'il.
cac	Ix sb'oanoch jun tzec'ul eb' d'a jun
cac	chaleca chi', an̈ejpaxa' ix och oro
cac	ch'al d'ay, lana ch'al q'uic'mutz'inac,
cac	yaxmaquinac yed' chacchac yed' pax an̈
cac	lino ch'al b'ayb'il, icha val ix aj
cac	yalan Jehová d'a vin̈aj Moisés.
cac	Ix yic'anpaxcot jun sb'achnub' candil
cac	nab'a oro eb' yed' pax candil ayoch d'a
cac	yib'an̈ d'a stzolal yed' masanil
cac	syamc'ab'il yed' aceite yic tz'och
cac	sc'ac'al candil chi'.
cac	Ix ac'jioch sc'ac'al candil d'a
cac	yichan̈ Jehová, icha ix aj yalan d'a
cac	Juntzan̈ tas svaji tz'ac'ji
cac	ofrendailTato ay junoc ex tzeyic'cot
cac	ixim harina ofrendail d'a Jehová, a
cac	val ixim harina te vach' tzeyic'coti. A
cac	d'a yib'an̈ ixim chi' tzeyaq'uem
cac	aceite yed' incienso,
cac	Axo vin̈ sacerdote sn̈usantz'a
cac	juntzan̈ chi' smasanil d'a yib'an̈
cac	altar, icha junoc vael sn̈usjitz'aoc,
cac	suc'uq'ui sjab' syab' Jehová.Masanil
cac	xepual noc' yic Jehová yaji.
cac	Axo junoc vin̈ sacerdote tz'ic'ancot
cac	schiq'uil noc', sucanoch vin̈ d'a
cac	sch'ac altar b'aj sn̈usjitz'a silab',
cac	axo jantacto schiq'uil noc' scani,
cac	stob'ancanec' vin̈ d'a yich yoc altar
cac	Axo vin̈ tz'ac'anoch jun silab' chi'
cac	d'a yichan̈ Jehová yuj smul jun anima
cac	ix och chi', axo jun mul chi'
cac	slajvicanel d'a yib'an̈, xchi vin̈aj
cac	An̈ejton pax a' stz'umal jun noc'
cac	silab' stz'a syac' eb' anima chi', yic
cac	vin̈ sacerdote chi' tz'ajcani.
cac	Ix ochcan vin̈aj Aarón <R>yed' eb'
cac	yuninal sacerdoteal<TS3>(Ex 29.1-37)Ix
cac	yalanxi Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	A jantacto man̈ ol lajvoc noc' chib'ej
cac	chi' yed' ixim pan chi' eyuuj, ol e
cac	Ix lajvi chi', ix yalan vin̈aj Moisés
cac	chi' d'a vin̈aj Aarón:—Aton jun tic
cac	syalelc'och slolonel Jehová ix yala':A
cac	yuj eb' tzin ac'an servil, ol in ch'ox
cac	in b'a, to A inxon̈ej ochi.A d'a
cac	masanil in chon̈ab' ol in ch'ox in
cac	tziquiquial, xchi Jehová, xchi
cac	vin̈.Ix em numnaj vin̈aj Aarón chi',
cac	man̈xalaj tas ix yal vin̈.
cac	noc' xulem, noc' milano yed' masanil
cac	macan̈il noc' xulem chi',
cac	A in Jehová in, ix ex viq'uelta d'a
cac	Egipto, e Diosal in, yuj chi' te
cac	vach'ocab'n̈ej tzeyutej e b'a yujto
cac	Tato syil vin̈ sacerdote chi', to max
cac	sacb'ilaj xiil b'aj ay sat chi' to d'a
cac	satn̈ej stz'umal ayochi, vanxo stacji,
cac	a jun anima chi' yovalil smacchaj
cac	Yaln̈ej tas yamc'ab'il to ayxo jun
cac	chi' d'ay, yovalil sn̈usjitz'a
cac	smasanil, yujto a jun chi' tzijtum tas
cac	Slajvi chi' syic'ancot jun noc' calnel
cac	vin̈ sacerdote yed' aceite chi',
cac	sb'achanec' vin̈ d'a yichan̈ Jehová
cac	d'a silab'il yuj yac'ji tup smul jun
cac	Axo d'a svajxaquil c'ual, syic'ancot
cac	chavan̈oc noc' paramuch ix yaln̈ej
cac	tas macan̈il, syic'ancot ix d'a junoc
cac	vin̈ sacerdote, d'a stielxo scajnub'
cac	b'aj sch'ox sb'a Jehová.
cac	A noc' quelem vacax yed' noc' mam chiva
cac	smiljicham silab'il yuj stupcanel mul,
cac	aton noc' tz'ic'jicot schiq'uil d'a yol
cac	jun lugar to Vicn̈ej Yaji,
cac	tz'ic'jicanb'at snivanil noc' d'a
cac	spatiquel campamento. Ata' sn̈usjitz'a
cac	noc' yed' stz'umal yed' masanil
cac	Malajocab' junoc vin̈ vinac smulan
cac	yed' ix yetb'eyum smam yic max yac'
cac	q'uixvelal smam chi'.
cac	Ayic tze molanq'ue sat tas tzeyavej d'a
cac	e luum, man̈ pilanoc tzeyutej e
cac	molanq'ue d'a stitac, man̈ ex ec'
cac	d'an̈an̈ e sic'anq'ue ixim jolom
cac	Scotpax voval d'a jun anima chi', tzin
cac	satel d'a scal eb' yetchon̈ab', yujto
cac	ix yixtejb'at in cajnub', ix in
cac	spaticaneli, yujto syac' yuninal
cac	silab'il d'a jun comon dios chi'.
cac	Max yalpaxlaj yic'an junoc ix ajmul ix
cac	eb', ma junoc ix ix ayxo vinac ix ec'
cac	d'ay, ma junoc ix ix spucnac sb'a yed'
cac	yetb'eyum, yujto sic'b'ilel eb' yic
cac	Tato ay junoc mach comonn̈ej schi'an
cac	noc' chib'ej to vic yaji, tato man̈
cac	yojtacoc to vic yaji, yovalil syac'
cac	sq'uexul d'a jun vin̈ sacerdote chi',
cac	syac'an jab'ocxo d'a yib'an̈ jun ix
cac	A d'a sc'ual tzeyac' ixim e trigo chi'
cac	ofrendail d'ayin, ata' tze n̈uspaxtz'a
cac	junoc noc' calnel silab'il d'a
cac	vichan̈, noc' jun ab'il sq'uinal,
cac	mocab'a jab'oc spaltail noc'.
cac	yic vach' syojtaquejn̈ejel eb'
cac	eyin̈tilal b'aq'uin̈ to a d'a yoltac
cac	chinama ix ex cajnaji ayic ix ex
cac	vic'anelta d'a Egipto. A in Jehová e
cac	Diosal in svala', xchi d'a vin̈.
cac	yed' pax noc' e molb'etzal noc' yed'
cac	noc' caltacte'al noc' ay d'a jun lugar
cac	chi'. Yuj chi', masanil tas sq'uib' d'a
cac	sat lum d'a jun ab'il chi', a' ol e va
cac	yed' noc' noc' chi'.
cac	Yujto a in Jehová e Diosal in svala',
cac	a in ix ex viq'uelta d'a Egipto yic
cac	svac' lum Canaán d'ayex yic tzin och e
cac	A yaelal yuj pitalil<TS3>(Dt
cac	28.15-68)Palta tato a ex tic man̈ ol e
cac	c'anab'ajej, man̈ ol e b'eyb'alej in
cac	Axo ol ajoc to yuj svach'iloc eb', ol
cac	in nacot in trato ix in b'o eyed'oc
cac	ayic ix ex vic'anelta d'a Egipto. D'a
cac	val yichan̈ juntzan̈xo chon̈ab' ix
cac	ex viq'uelta, yic vach' tzin och e
cac	Diosaloc. A in ton Jehová in svala',
cac	xchi Jehová d'a vin̈aj Moisés chi'.
cac	Tato ay junoc mach sgana smananel jun
cac	diezmo chi', yovalil syac' jab'ocxo
cac	más d'a yib'an̈ icha stojol chi'.
cac	<sup>(28-29)</sup> A d'a yin̈tilal
cac	vin̈aj Isacar, ay 54 mil 400.
cac	Junn̈ej tz'aj scampamento yin̈tilal
cac	Isacar yed' eb'. A vin̈aj Natanael
cac	yuninal vin̈aj Zuar ayoch yajaliloc
cac	A eb' yuninal vin̈aj Aarón chi':
cac	Vin̈aj Nadab b'ab'el vinac, vin̈aj
cac	Abiú, vin̈aj Eleazar yed' vin̈aj
cac	A eb' yin̈tilalcan vin̈aj Merari, cha
cac	macan̈ yaj eb', aton eb' yin̈tilalcan
cac	vin̈aj Mahli yed' eb' yin̈tilalcan
cac	Yovalil tzeyiq'uel jantac q'uen taan̈
cac	calan yed' xepu' stz'a d'a altar,
cac	slajvi chi' tze musan altar chi' d'a
cac	jun c'apac c'apac yaxmaquinac.
cac	Syic'anq'ue jun votzoc jun ofrenda
cac	vin̈ sacerdote chi', sn̈usantz'a
cac	vin̈ d'a yib'an̈ altar yuj
cac	sch'oxancot masanil jun ofrenda chi'.
cac	Ayic toxo ix yuq'uej a a' c'a' chi' ix,
cac	Xajanocab' tzex yiloch Jehová,
cac	yac'ocab' junc'olal d'ayex, xchiocab'
cac	Ix sc'anab'ajej vin̈aj Aarón chi'
cac	sb'oanoch sc'ac'al juntzan̈ candil
cac	chi' yic syac'an yoc d'a yichan̈, icha
cac	ix aj yalan Jehová d'a vin̈aj Moisés
cac	Ix tac'vi vin̈aj Moisés chi' icha
cac	tic:—Tan̈vejec, ol vab' tas xchi
cac	Jehová eyuuj, xchi vin̈.
cac	A vin̈aj Eliab yuninal vin̈aj Helón
cac	ayoch d'a yichan̈ eb' soldado yic
cac	Ix yalan vin̈ d'a Jehová icha
cac	tic:—¿Tas yuj tzac' vil yaelal a in
cac	a checab' in tic? ¿Tas val yoval a
cac	c'ol d'a in patic, yuj chi' tzac' jun
cac	chon̈ab' tic in tan̈vej?
cac	Axo pax yed' vin̈ in checab' aj
cac	Moisés tic, man̈ ichocta' svutej,
cac	yujto an̈ej vin̈ c'anab'ajum syutej
cac	sb'a d'a scal eb' vic yaji.
cac	Ix q'uec'och eb' vin̈ d'a Neguev
cac	masanto ix c'och eb' vin̈ d'a Hebrón.
cac	Ata' ay schon̈ab' vin̈aj Ahimán,
cac	vin̈aj Sesai yed' vin̈aj Talmai,
cac	yin̈tilalcan vin̈aj Anac. A chon̈ab'
cac	Hebrón chi', uquexo ab'il sb'oi ayic
cac	sb'onac chon̈ab' Zoán d'a Egipto.
cac	Ix ac'jioch yaelal d'a yib'an̈ israel
cac	yuj Jehová<TS3>(Dt 1.34-40)Ix tac'vi
cac	Jehová d'a vin̈aj Moisés chi' icha
cac	tic:—Ujocab'i, svac' nivanc'olal smul
cac	eb' anima tic icha val alan chi'.
cac	Tato a junoc noc' ch'ac calnel tzeyac'
cac	silab'il, tzeyac'pax vajxaqueoc libra
cac	harina scalaj yed' junoc litro aceite
cac	Yelvanub' stitac pichulIx yalanxi
cac	Jehová d'a vin̈aj Moisés chi' icha
cac	Yuj chi' ix sb'esel sb'a eb' anima
cac	smasanil d'a spatictac smantiado
cac	vin̈aj Coré, vin̈aj Datán yed'
cac	vin̈aj Abiram chi'. A vin̈aj Datán
cac	yed' vin̈aj Abiram chi', ix elta
cac	lin̈an eb' vin̈ d'a sti' smantiado
cac	yed' eb' ix yetb'eyum yed' eb' yuninal.
cac	Axo d'a junxo q'uin̈ib'alil ix c'och
cac	vin̈ ta', ix yilanoch te' sc'ococh
cac	vin̈aj Aarón chi' vin̈ d'a yic
cac	yin̈tilal Leví, toxo ix elta svol
cac	te', ayxo xumaquil yed' pax sat,
cac	q'uin̈xo te' almendro chi'.
cac	Al d'a masanil eb' levita to a in
cac	Jehová in sval icha tic: Ayic ol e
cac	chaan masanil sdiezmo eb' eyetisraelal,
cac	yovalil tzeyic'paxcanel sdiezmoal yic
cac	tzeyac'an d'ayin, yujto a juntzan̈
cac	chi' ayoch e macb'enoc.
cac	Ix yalan eb' d'a vin̈aj Moisés chi'
cac	icha tic:—Octom on̈ chamcan yed' eb'
cac	quetchon̈ab' ix chamcan yuj Jehová.
cac	ix cot yoval eb' d'a Dios yed' d'a
cac	vin̈aj Moisés. Ix yalan eb' icha
cac	tic:—¿Tas yuj ix on̈ iq'uelta d'a
cac	Egipto? ¿Tom yuj co cham yuj vejel d'a
cac	taquin̈ luum tic? Malaj tas sco va'a,
cac	malaj pax tas scuq'uej. Maxtzac techaj
cac	co vaan juntzan̈ chucal vael tic, xchi
cac	Ix avtajcot vin̈aj Balaam yuj vin̈aj
cac	BalacIx lajvi chi', ix b'eyn̈ejcot eb'
cac	israel chi', ix sb'oanq'ue scampamento
cac	eb' d'a lum ac'lic yic Moab d'a
cac	stojolal b'aj sjavi c'u d'a a' Jordán
cac	Ix yalan jun ángel chi' d'a vin̈ icha
cac	tic:—¿Tas yuj oxel ix a mac' noc' a
cac	b'uru tic? A in ix in och d'a ichan̈
cac	ix in macan a b'e, yujto ix cot voval
cac	yujto ix ach cot yed' juntzan̈ anima
cac	A Jehová ix ic'anelta eb' d'a Egipto.
cac	A Jehová ayoch yipoc sc'ol eb', icha
cac	noc' oval vacax a sch'aac ayoch yipoc
cac	Ix lajvi chi' ix yalanxi vin̈ icha
cac	tic:Ay, ¿tocval ayto mach ol canoc
cac	ayic ol sc'ulan juntzan̈ tic Dios?
cac	<sup>(12-14)</sup> Axo pax eb'
cac	yin̈tilalcan Simeón, ay 22 mil 200
cac	eb' vinac d'a smasanil. A sb'i eb'
cac	yuninal vin̈ sb'inajcan d'a junjun
cac	macan̈ yin̈tilal, aton tic: Vin̈aj
cac	Nemuel, vin̈aj Jamín, vin̈aj
cac	Jaquín, vin̈aj Zera yed' vin̈aj
cac	Palta tato malaj junoc yisil chi', a
cac	d'a junoc yuc'tac scan smacb'en chi'.
cac	Axo d'a 15 yoch uj chi', ata' tz'och
cac	uque' c'ual q'uin̈, aton ta' svaji
cac	ixim pan malaj yich.
cac	Palta tato ayic syab'an vin̈ yetb'eyum
cac	ix chi' jun, malaj sgana vin̈, man̈
cac	yovaliloc sc'anab'ajej ix b'aj ix yac'
cac	sti' chi', max ac'jipaxlaj pural ix yuj
cac	Jehová sc'anab'ajani.
cac	Axo vin̈aj Moisés yed' vin̈aj
cac	Eleazar chi' ix chaan q'uen oro ix
cac	yic'cot eb' yajal soldado chi'. Ix
cac	yic'anb'at q'uen eb' vin̈ d'a scajnub'
cac	Jehová b'aj sch'ox sb'a, yic vach'
cac	snachajcot eb' israel yuj Jehová chi'.
cac	Ix tac'vixi eb' yin̈tilalcan Gad yed'
cac	eb' yic Rubén chi' icha tic:—Ol co
cac	c'ulejn̈ej masanil tastac schec
cac	Al juntzan̈ tic d'a eb' etchon̈ab': A
cac	val ol ex ec' d'a a' Jordán ayic ol ex
cac	och d'a lum Canaán chi',
cac	Axo d'a yin̈tilal Isacar, a vin̈aj
cac	Paltiel yuninal vin̈aj Azán, aton
cac	Yuj chi' yovalil ayn̈ejocab'ec' d'a
cac	yol chon̈ab' chi' masanto scham vin̈
cac	sat sacerdote, ichato chi' syal spax
cac	Yuj chi' max yal-laj vuj in ch'ocoj ex
cac	vilani yed' in b'oanel masanil oval
cac	yed' chaclajb'ail ay d'a e cal.
cac	Vac' juntzan̈ chi' eyojtaquejeli,
cac	palta a ex tic maj e chalaj eyab'i. Axo
cac	aji, e tenec' tas yal Jehová chi',
cac	eyac'an icha e gana, q'ue ex d'a
cac	Ol co tup tas ol cab'lej yed' a a' ol
cac	cuq'uej. An̈ej to sco c'an d'ayach to
cac	tzon̈ ec' d'a yol a macb'en chi',
cac	Man̈ ach xivoc, yujto a Jehová co
cac	Diosal ol ac'an oval cuuj, xin chi d'a
cac	Scot yoval Jehová d'a mach tz'och
cac	ejmelal d'a junocxo tasi. A val yoval
cac	sc'ol lajan icha te' c'ac' stz'ab'at
cac	masanil tastac yuuj.
cac	A in Jehová e Diosal in, ex viq'uelta
cac	d'a Egipto b'aj ayex och checab'oc,
cac	Ex vetchon̈ab' Israel, ab'ec val:
cac	An̈ej Jehová co Diosal, malaj val
cac	Syac'an spac d'a eb' schacaneli,
cac	elan̈chamel satel eb' yuuj.
cac	A Jehová chi' ix on̈ cuchb'an d'a jun
cac	nivan tz'inan lum te ay smay, b'aj ay
cac	noc' chan te ov yed' noc' sinaan, b'aj
cac	malaj a a', palta a ix ic'anelta a a'
cac	d'a sat q'uen q'ueen yic scuc'ani.
cac	Valan d'ay icha tic: Mamin Jehová,
cac	man̈ a satel jun a chon̈ab' tic. A
cac	ach ix a colel yed' ipal, ix ic'anelta
cac	d'a Egipto yed' a poder.
cac	Sco naanpaxcoti tas sc'ulejnac yed'
cac	vin̈aj Datán yed' vin̈aj Abiram
cac	yuninal vin̈aj Eliab, d'a
cac	yin̈tilalcan Rubén. Spojnac sb'a lum
cac	luum d'a snan̈al co campamento,
cac	mucchajnaccanem eb' yed' masanil
cac	yuninal, masanil tas ay d'a eb',
cac	smantiado eb', schecab' eb' yed' noc'
cac	smolb'etzal noc' eb'. Icha chi' ajnac
cac	satel eb' yuj Jehová d'a quichan̈.
cac	A d'a jun lugar ol sic'canel Jehová
cac	d'a scal eyin̈tilal to yic yaji, ata'
cac	ol b'at eyaq'uem e b'a d'ay.
cac	Ochan̈ec tzac'an d'a spatic Jehová co
cac	Diosal, ayocab' yelc'och d'a yol e sat,
cac	c'anab'ajejec schecnab'il, ab'ec tas
cac	syala', ochan̈ec ejmelal d'ay,
cac	junn̈ejocab' eyaj yed'oc.
cac	noc' julum chay, noc' ostoc, noc'
cac	Sic'chajel sb'ab'el yune' noc' noc' to
cac	vinacMasanil sb'ab'el yune' noc' e
cac	vacax, ma noc' e calnel, tato vinac tze
cac	sic'caneli yic tz'ochcan yicoc Jehová
cac	co Diosal.Man̈ eyac' munlaj noc'
cac	b'ab'el yune' e vacax chi', man̈ e
cac	joxpaxel xil noc' b'ab'el yune' e
cac	yovalil tzeyiq'uel d'a stiel e
cac	chon̈ab' yic tze julq'uenanchamoc.
cac	Yuj chi' yal Jehová d'ayin icha tic:
cac	Vach' tas ix yal eb' anima chi'.
cac	Slajvi chi', syalan eb' yajalil eb'
cac	soldado icha tic: Tato ay junoc ex toto
cac	ix e b'oq'ue e pat, manto ex ochlaj d'a
cac	yool, meltzajan̈ec, q'uinaloc tzex
cac	cham d'a scal oval tic, ch'ocxo mach
cac	scajnajcan d'a yol e pat chi'.
cac	ayic sc'och sc'ual spojanec' stastac
cac	vin̈, syac'an vin̈ d'a eb' yuninal,
cac	max yal-laj yoch yune' ix xajanab'il
cac	chi' b'ab'el uninal. Q'uinaloc icha
cac	b'ab'el unin syutej vin̈, chuc sc'ulej
cac	vin̈ d'a vin̈ sb'ab'el unin yic ix
cac	chacb'ilel chi', yujto a vin̈ chi' yel
cac	b'ab'el unin yaj vin̈.
cac	tz'ic'jib'at eb' schavan̈il d'a
cac	yichan̈ despacho d'a chon̈ab' chi'.
cac	Ata' sjulq'uenajcham eb' schavan̈il.
cac	Scham ix yujto maj el yav ix yic ay
cac	mach scolani. Schampax vin̈ vinac chi'
cac	yujto ix yixtej jun ix ayxo strato yoch
cac	yetb'eyumoc jun vin̈ yetvinaquil
cac	vin̈. Icha chi' tz'aj satel jun chucal
cac	Tato tzex och d'a scal strigo junoc eb'
cac	quetchon̈ab', syal e c'utzanelta ixim
cac	sjolom e c'uxu', palta max yal-laj tze
cac	jochelta ixim yed' q'uen jochlab' trigo
cac	sc'och ix d'a stz'ey vin̈ d'a yichan̈
cac	eb' vin̈ yichamtac vinaquil chon̈ab'
cac	chi', syic'anel junoc xan̈ab' vin̈
cac	ix, stzub'anpax och ix d'a sat vin̈,
cac	syalan ix: Icha tic tz'utaj eb' vin̈
cac	malaj sgana syac'can b'inaj yuc'tac,
cac	<sup>(2-4)</sup> Ayic ol ex c'axpajec'
cac	d'a a' Jordán yic ol ex och d'a sat
cac	lum luum te yax sat ol yac' Jehová co
cac	Diosal d'ayex, icha ajnac yac'an sti'
cac	d'a eb' co mam quicham, tze b'ocanq'ue
cac	juntzan̈ q'uen nivac q'ueen d'a yich
cac	lum vitz Ebal, tzeyac'anoch q'ueen
cac	taan̈ d'a q'ueen. Tze tz'ib'ancanoch
cac	masanil juntzan̈ c'ayb'ub'al svalcan
cac	tic d'ayex d'a q'ueen. Tze c'ulej jun
cac	tic ayic ayexxoec' ta'.
cac	A Jehová ol ac'anoch eb' eyajc'ol d'a
cac	yol e c'ab' ayic ol yac'an oval eb'
cac	eyed'oc. D'a stzolal ol aj scot eb'
cac	d'ayex, palta sacleminac ol aj yel eb'
cac	Te nivan in̈at ol eyavej, palta
cac	jab'n̈ej sat ol e molo', an̈ej noc'
cac	c'ulub' ol c'uxanb'atoc.
cac	A juntzan̈ lolonel yic trato ix schec
cac	Jehová yal vin̈aj Moisés d'a eb'
cac	yetisraelal ayic ayec' eb' d'a yol
cac	smacb'en Moab. Stz'acub' sb'a juntzan̈
cac	tic yed' trato ix sb'o Jehová yed' eb'
cac	ol sq'uex spensar co Diosal chi', ol
cac	yac'anxi svach'c'olal d'ayex. Ol oc'pax
cac	sc'ol d'ayex, ol ex smolb'anxicot b'aj
cac	ix ex saclemcanb'at chi'.
cac	Slajvub' checnab'il<R>ix yac' Jehová
cac	d'a vin̈aj MoisésIx yalan Jehová d'a
cac	vin̈aj Moisés chi' icha tic: Vanxo
cac	sc'och stiempoal yic ol ach chamoc. Yuj
cac	chi' avtejcot vin̈aj Josué, tzex b'at
cac	d'a in cajnub' b'aj tzin ch'ox in b'a
cac	yic vach' ol vac'canoch yopisio vin̈,
cac	xchi d'a vin̈. Ix b'at vin̈aj Moisés
cac	yed' vin̈aj Josué chi'.
cac	Ex vetchon̈ab', axo yic ix ex
cac	b'aq'uechb'i a ex chon̈ab' Jesurún ex
cac	tic, ix eyic'anel e b'a d'a Jehová ix
cac	on̈ b'oani, ix e patiquejcanel co
cac	A tas ix val tic d'ayex, naann̈ejocab'
cac	eyuj d'a masanil tiempo. Aq'uecoch d'a
cac	e c'ool. C'ayb'ejec eb' eyuninal yic ol
cac	sc'anab'ajej jun ley tic eb' sic'lab'il.
cac	Aocab' q'uen hierro yed' q'uen bronce
cac	tz'ec' c'atan syamnub'aloc spuertail
cac	schon̈ab' eb'. Tec'anocab' eb' d'a
cac	Masanto ol yac' Jehová lum b'aj ol aj
cac	eb' d'a junc'olal, aton lum ay d'a
cac	stojolal b'aj tz'em c'u icha ix aj
cac	yac'an lum eyic tic Jehová chi'. Ayic
cac	toxo ix yiquejcan lum eb', ol ex
cac	meltzajxicot d'a lum eyic tic, axo e
cac	cajnajcan d'a sat luum, xchi vin̈ d'a
cac	Icha chi' ol aj eyojtacaneli, b'ajtil
cac	ol ex b'atoc, yujto mantalaj junoc ex
cac	eyojtac jun b'e chi', man̈ ex te c'och
cac	d'a slac'anil te', najat tzac'anto e
cac	b'at yuj te', icha am junoc kilómetro
cac	tzac'an ex d'a spatic te', xchi eb'.
cac	Ixn̈ej q'ueul eb' d'a sti' a', ix
cac	cotxi usnaj a' molancan d'a yib'an̈
cac	chi', ix laj b'atxican a' d'a yol sb'e
cac	icha yic manto vanaj a'.
cac	Ix yalan vin̈aj Josué chi' d'a eb'
cac	vin̈ soldado chi' to malaj junoc eb'
cac	vin̈ tz'el yav, ma sloloni, masanto a
cac	vin̈ ol alanoc, ichato chi' te chaan̈
cac	ol el yav eb' smasanil.
cac	A q'uic'an, d'a junjun in̈tilal tz'aj
cac	e ja d'a vichan̈. A jun in̈tilal tzin
cac	ch'oxo', a d'a scal jun chi' ay jun
cac	in̈tilal tz'och d'a vichan̈ d'a
cac	junjun macan̈. A jun macan̈ tzin
cac	ch'ox chi', sjavi d'a vichan̈ d'a
cac	junjun familiail, axo jun familia tzin
cac	ch'ox chi', sjavi masanil eb' vin̈
cac	vinac ay d'a scal, d'a junjunal sja eb'
cac	Val d'a jun rato chi' a eb' vin̈
cac	soldado c'ub'anel d'a spatictac jun
cac	chon̈ab' chi', ix och n̈ilnaj eb' d'a
cac	yool. Ix yac'an ganar eb', ix
cac	A exxo tic, ixiquec d'a spatic
cac	juntzan̈xo eb' ajc'ol van yel chi'.
cac	Man̈xo e cha meltzaj eb' d'a
cac	schon̈ab', yujto a Jehová co Diosal
cac	toxo ix ac'anoch eb' d'a yol co c'ab',
cac	Yuj chi', a vin̈aj Josué chi' yed'
cac	masanil eb' ajun yed'oc, ix c'och eb'
cac	yac' oval yed' juntzan̈ anima chi' d'a
cac	sti' a' n̈ajab' Merom ayic man̈
cac	Ix miljipaxcham vin̈aj Balaam yuninal
cac	vin̈aj Beor, vin̈ naumel lolonel.
cac	Tzijtumto juntzan̈xo eb' vin̈ ix cham
cac	Axo d'a stojolal b'aj sjavi c'u, a a'
cac	mar Muerto ayoch smojonaloc, masanto
cac	b'aj sc'ochcan a' Jordán d'a a' mar
cac	Muerto chi'. Ata' sb'atpaxcan smojonal
cac	Aton lum tic ix scha eb' yin̈tilal
cac	José smacb'enoc, aton eb' yin̈tilal
cac	Manasés yed' eb' yic Efraín.
cac	Ayic van sb'at eb' vin̈ yechtej lum
cac	chi', ix yalan vin̈aj Josué chi' d'a
cac	eb' vin̈: Ixiquec d'a masanil
cac	juntzan̈ luum chi', tze tz'ib'ani
cac	chajtil yaj luum. Ayic slajvi eyilan
cac	lum chi', tzex paxta, a inxo ol vac'och
cac	suerte d'a luum d'a yichan̈ Jehová
cac	d'a Silo tic, xchi vin̈ d'a eb' vin̈.
cac	sb'atn̈ej d'a stojolal b'aj tz'em c'u
cac	masanto d'a Marala, sc'och d'a Dabeset,
cac	slajvicanc'och d'a a' taquin̈ melem
cac	d'a yichan̈ Jocneam.
cac	<sup>(13-19)</sup> A Hebrón chi', aton
cac	d'ay scol sb'a eb' smac'ancham junoc
cac	anima. A eb' yin̈tilal Aarón chi' ix
cac	yic'pax juntzan̈ chon̈ab' tic eb':
cac	Libna, Jatir, Estemoa, Holón, Debir,
cac	Aín, Juta yed' Bet-semes. Aton
cac	b'alun̈e' chon̈ab' tic. Axo d'a yol
cac	yic eb' yin̈tilal Benjamín, chan̈e'
cac	chon̈ab' ix ac'ji d'a eb', aton
cac	Gabaón, Geba, Anatot yed' Almón. Yuj
cac	chi' a chon̈ab' ix yic' eb' yin̈tilal
cac	vin̈aj sacerdote Aarón, 13 d'a
cac	Ix eln̈ejc'och b'aj yac'nac sti'
cac	Jehová chi', ix can eb' ta' d'a
cac	junc'olal d'a masanil jun luum chi'.
cac	Majxo yal-laj stec'b'an sb'a eb' ajc'ol
cac	d'a yichan̈ eb', yujto a Jehová ix
cac	ac'anoch eb' d'a yol sc'ab' eb' israel.
cac	Ayic ix yab'an vin̈aj sacerdote Finees
cac	yed' eb' yajalil chon̈ab', aton eb'
cac	yajal yaj d'a junjun in̈tilal, tas ix
cac	yal eb' yin̈tilal Rubén, eb' yic Gad
cac	yed' nan̈alxo eb' yin̈tilal Manasés,
cac	Slajvi chi' ex ec'ta d'a yol a'
cac	Jordán, ex javi d'a Jericó. A eb' ay
cac	d'a Jericó chi' yed' eb' amorreo, eb'
cac	ferezeo, eb' cananeo, eb' hitita, eb'
cac	gergeseo, eb' heveo yed' eb' jebuseo,
cac	ix yac' oval eb' eyed'oc, palta a inxo
cac	ix vac'och eb' d'a yol e c'ab'.
cac	Ix lajvi chi', ix laj empax eb' yac'
cac	oval yed' eb' cananeo, eb' cajan d'a
cac	tzalquixtac, d'a yol smacb'en Neguev
cac	Ayic ix lajvi slolon Yángel Jehová
cac	chi', masanil eb' chon̈ab', te chaan̈
cac	ix el yav eb' yoq'ui,
cac	Ix colji eb' israel yuj vin̈aj AodIx
cac	lajvi chi', ix ochxi ijan eb' israel
cac	sc'ulan chucal d'a yichan̈ Jehová,
cac	yuj chi' axo Jehová chi' ix
cac	ic'anchaan̈ vin̈aj Eglón sreyal Moab
cac	Ayic ix yab'an vin̈aj Sísara to toxo
cac	ix q'uec'och vin̈aj Barac d'a svitzal
cac	Ix javi eb' vin̈ sreyal eb' cananeo
cac	d'a Taanac, d'a slac'anil sti' a'
cac	Meguido, ix javi eb' yic syac'an oval
cac	eb' yalani, palta malaj q'uen plata
cac	yed' b'eyumal ix yic' eb'.
cac	Ix lajvi chi' ix b'at vin̈aj Gedeón
cac	sb'o jun noc' yune' chiva, ix sb'oanpax
cac	ixim pan vin̈ d'a jun echlab' ixim
cac	harina, malaj yich pan ix yac'b'at
cac	vin̈ d'a scal. Ix lajvi chi' ix
cac	yac'anem noc' chib'ej chi' vin̈ d'a
cac	yol jun te' mooch, axo d'a yol jun lum
cac	chen ix yaq'uem yalil noc' vin̈. Ix
cac	yic'ancot masanil juntzan̈ chi' vin̈
cac	d'a yichan̈ Ángel chi' d'a yich jun
cac	Tato tzach xiv a b'ati, emocab' vin̈ a
cac	checab' aj Fura ed'oc d'a scampamento
cac	Ix lajvi chi', ix yic'ancot te' q'uiix
cac	vin̈, te' ix yic'cot eb' d'a taquin̈
cac	luum, ix smac'an eb' yajalil chon̈ab'
cac	Sucot chi' vin̈ d'a te'.
cac	Ix ab' yalanpax te' d'a te' uva to
cac	yuj chi' ox macan̈ ix yutej eb'
cac	soldado vin̈, ix sc'ub'anel sb'a eb'
cac	d'a caltac te'. Ayic ix yilan eb'
cac	soldado chi' yelul eb' anima d'a
cac	spuertail chon̈ab', ix elta eb' b'aj
cac	c'ub'an chi', ix yac'an oval eb' yed'
cac	Ix smolb'an sb'a eb' amonita d'a
cac	Galaad, axo pax eb' israel jun, ix
cac	smolb'ejpax sb'a eb' d'a Mizpa.
cac	A vin̈aj Jefté chi', ix yac' sti'
cac	vin̈ d'a Jehová icha tic: Tato ol
cac	ac'och eb' amonita d'a yol in c'ab',
cac	Ix b'at ix b'aj ayec' vin̈ yetb'eyum,
cac	ix yalan ix d'a vin̈: Ay jun schecab'
cac	Dios ix ulec' b'aj ayin eq'ui. Ix te
cac	sat in c'ool yuuj, icha val to Yángel
cac	Dios ix vila'. Maj in c'anb'ejlaj d'ay
cac	b'ajtil ix coti, maj yalpaxlaj sb'i
cac	Ix yalan vin̈aj Sansón d'a eb' vin̈
cac	quelemtac chi' icha tic:—Ay jun
cac	lolonel ol val d'ayex, a exxo ol e na'a
cac	tas syalelc'ochi: Tato a d'a uque'
cac	c'ual q'uin̈ tic ol eyal tas
cac	syalelc'ochi, ol vac' junjunoc e pichul
cac	nab'a lino yed' junjunoc e pichul yic
cac	Palta axo vin̈aj Sansón chi', ix
cac	stan̈vej vin̈ yoch chimilac'val, ix
cac	q'ue vaan vin̈. Ix b'at vin̈ d'a
cac	spuertail chon̈ab' chi', ix
cac	schocanelta jun nivan puerta chi' vin̈
cac	yed' smarcoal. Ix sjolom jen̈jab'an
cac	vin̈, ix b'at yac'ancan vin̈ d'a
cac	jolom vitz d'a yichan̈ Hebrón.
cac	Ayic ix yac'anxi q'uen vin̈ d'a ix
cac	snun chi', ix yalan ix:—Ach vune', a
cac	ticnaic a q'uen tumin tic, svac' q'uen
cac	d'a Jehová, yic sb'oji junoc comon
cac	dios tzeyb'il yed' junoc sb'oji d'a yol
cac	molde, yuj chi' a in svac'xi q'uen
cac	Ix lajvi chi', ix b'atxi eb', b'ab'el
cac	eb' ix ix yed' eb' unin, noc'
cac	smolb'etzal noc' eb' yed' sc'ael eb'.
cac	Tzac'anxo ix b'at eb' soldado.
cac	Yuj chi' ix yic'b'at eb' vin̈ icham
cac	chi' d'a spat, ix yac'an svael noc'
cac	sb'uru vin̈ chi' vin̈. Ix lajvi chi',
cac	ix sb'ican yoc eb', ix va eb', ix
cac	<sup>(22-24)</sup> Yuj chi' ix b'at eb'
cac	israel chi' d'a yichan̈ Jehová,
cac	cusc'olal yaj eb' ix ec' c'u, masanto
cac	ix q'uic'b'iemi. Ix lajvi chi' ix
cac	sc'anb'an eb' d'a Jehová: ¿Tzam on̈
cac	b'atxi cac' oval yed' eb' quetisraelal
cac	yin̈tilal Benjamín? xchi eb'. Ix
cac	yalan Jehová: Ixiquec, xchi d'a eb'.
cac	Yuj chi' ix yic'anxi yip eb', axo d'a
cac	junxo c'u ix b'at eb' yac'xi oval yed'
cac	eb' yin̈tilal Benjamín chi'. An̈eja'
cac	b'aj ix och eb' d'a sb'ab'elal, ata' ix
cac	Ix och ijan eb' sc'anb'an yab'i: ¿Mach
cac	eb' quetchon̈ab' maj xid'ec' qued'oc
cac	d'a molchajel d'a yichan̈ Jehová d'a
cac	Mizpa? xchi eb'. Yujto yac'nac sti'
cac	eb', tato ay mach max b'at d'a jun
cac	molchajel chi', smiljichamoc.
cac	Ix yalanxi ix d'a eb' ix:—Ex valib',
cac	paxan̈ec d'a e pat. ¿Tasto val yuj
cac	tzex och tzac'an vuuj? Malaj vune' toxo
cac	tz'aji yic tzeyic'lan e b'a yed'oc.
cac	Ix yalanxi ix yalib' ix chi' icha
cac	tic:—Yac'ocab' svach'c'olal Jehová
cac	d'a yib'an̈ vin̈aj Booz chi', yujto
cac	vach' syutej spensar vin̈ d'ayon̈ a
cac	on̈ pitzan on̈ tic, icha yutejnac
cac	spensar vin̈ d'a eb' vin̈ co
cac	chamnac.Ix yalanxi ix:—A vin̈ chi'
cac	te ayto cuj co b'a yed' vin̈, yuj chi'
cac	smoj ton scolvaj vin̈ d'ayon̈, xchi
cac	Ix tac'vi eb' vin̈ yichamtac vinaquil
cac	chon̈ab' yed' masanil eb' ayec' chi'
cac	icha tic:—Testigo tzon̈ ajcani. A ix
cac	ix tz'ochcan d'a yol a pat chi', aocab'
cac	Jehová ol ac'an elc'och ix icha ix
cac	Raquel yed' ix Lea b'aj cotnac
cac	quin̈tilal a on̈ israel on̈ tic.
cac	An̈ejtona' a ach pax tic, nivanocab'
cac	tz'aj a b'inajcan d'a yol yic Efrata,
cac	aton chon̈ab' Belén tic.
cac	Ix scuchcanoch yune' ix. Axo yic ix
cac	c'och stiempoal yalji yune' ix chi',
cac	vinac unin ix alji, ix yac'an ix scuch
cac	Samuel, yujto ix yab' Dios tas ix in
cac	Yuj chi, ix yal vin̈ d'a eb' vin̈
cac	yuninal chi' icha tic: Masanil eb'
cac	anima tic syal eb' d'ayin tastac chucal
cac	tze c'ulej. ¿Tas yuj icha chi'
cac	Ix yalan vin̈aj Samuel smasanil d'a
cac	vin̈, malaj val jab'oc tas to maj yal
cac	vin̈. Ix yalan vin̈aj Elí chi' icha
cac	tic:—A val Jehová ix alani,
cac	elocab'c'och tas vach' d'a sat, xchi
cac	Ix lajvi chi', ix ac'jioch syaelal eb'
cac	aj Asdod chi' yuj Jehová yed' masanil
cac	eb' anima ay d'a yol smacb'en chi'. Ix
cac	pitzviq'ue ilya d'a eb' anima chi', ix
cac	laj q'ue quisc'oy d'a eb'.
cac	Yuj chi' ix yiq'uelta juntzan̈ comon
cac	dios chi' eb', aton yechel Baal yed'
cac	Astarot, axon̈ej d'a Jehová ix och
cac	A d'a jun tiempoal chi', olto eyal e
cac	b'a d'a Jehová yuj tas ol ex utaj yuj
cac	vin̈ e reyal ol e sic'och chi', palta
cac	man̈xo ol colvaj eyed'oc, xchi vin̈aj
cac	Axo ix emc'och eb' vin̈ d'a titac
cac	chon̈ab', ix yalan vin̈aj Samuel chi'
cac	d'a vin̈aj Saúl chi':—Al d'a vin̈
cac	a checab' tic to sb'ab'lajb'at vin̈,
cac	tzach can jab'ocxo, yujto ol val tas ix
cac	schec Jehová val d'ayach, xchi vin̈.
cac	Ix schecan b'ab'laj vin̈ schecab'
cac	Ayic ix c'och eb' checab' chi' d'a
cac	Gabaa schon̈ab' vin̈aj Saúl, ix
cac	yalan schecnab'il eb' d'a eb' anima
cac	ta'. Axo masanil eb' anima, ix laj
cac	Ix tac'vi vin̈:—Vach'chom chuc tas
cac	ix e c'ulej chi', palta man̈ ex xivoc.
cac	Ayic ol b'eyn̈ejb'at tic, man̈xo
cac	eyiq'uel e b'a d'a Jehová, axon̈ej
cac	tzeyac' servil d'a smasanil e c'ool.
cac	Ajun vin̈aj Ahías yuninal vin̈aj
cac	Ahitob yed'nac vin̈. Ayoch schaleca
cac	vin̈ yic sacerdoteal. A vin̈aj Ahitob
cac	chi' yuc'tac sb'a vin̈ yed' vin̈aj
cac	Icabod. A vin̈aj Finees smam eb'
cac	vin̈, yixchiquin eb' vin̈ vin̈aj
cac	Elí, aton vin̈ ac'annac sacerdoteal
cac	d'a Silo.Man̈ yojtacoc vin̈aj Saúl
cac	yed' eb' soldado tato ix b'at vin̈aj
cac	Pucocab' ab'ix d'a scal eb' anima,
cac	syic'cot junjunoc noc' svacax eb', ma
cac	junoc scalnel eb', smilancham noc' eb'
cac	schi'a, mocab' schilaj noc' eb' yed'
cac	schiq'uil yic max och smul eb' d'a
cac	yichan̈ Jehová, xchi vin̈.A d'a jun
cac	ac'val chi', junjun eb' ix ic'ancot
cac	junjun svacax, ma scalnel, ix
cac	smilancham noc' eb' schi'a.
cac	Yuj chi' ix b'at vin̈aj Samuel chi'
cac	ta'. Axo ix c'och vin̈, ix yalan
cac	vin̈aj Saúl chi' d'a vin̈ icha
cac	tic:—Yac'ocab' svach'c'olal Jehová
cac	d'a ib'an̈. Toxo ix in c'anab'ajej tas
cac	ix yala', xchi vin̈.
cac	Ix yic'ancot junxo vin̈ yuninal
cac	vin̈aj Isaí chi' scuchan Sama d'a
cac	yichan̈ vin̈, ix yalanxi
cac	vin̈:—Man̈oclaj junxo vin̈ tic ix
cac	siq'uel Jehová, xchi vin̈.
cac	Ay jun c'u ix yal vin̈aj Isaí chi'
cac	d'a vin̈aj David chi':—Ic'b'at ox
cac	almuloc ixim trigo tic yed' lajun̈eoc
cac	ixim pan, b'at ilan eb' vin̈ uc'tac
cac	Ix cot vin̈ filisteo chi' d'a yichan̈
cac	vin̈aj David chi', an̈eja' vin̈aj
cac	David chi' elan̈chamel ix b'atpax
cac	vin̈ d'a yichan̈ vin̈.
cac	Yuj chi' ix snaan vin̈ to ol yac'
cac	junxo ix yisil vin̈ chi' yetb'eyumoc
cac	vin̈aj David chi', yic vach' yuj ix ol
cac	miljoccham vin̈aj David chi' yuj eb'
cac	filisteo. Ix yalan vin̈aj Saúl d'a
cac	vin̈aj David d'a schaelal:—A
cac	ticnaic, val yel ol ach och in n̈i'oc,
cac	Yuj chi', a val vin̈aj Saúl chi' ix
cac	b'at ilanoc, axo yic ix c'och vin̈ d'a
cac	jun nivan uc'b'ila' ay d'a Secú, ix
cac	sc'anb'an vin̈ b'ajtil ayec' vin̈aj
cac	Samuel yed' vin̈aj David. Ay mach ix
cac	alan d'a vin̈ to ato d'a Naiot d'a yol
cac	yic Ramá ayec' eb' vin̈.
cac	tob' masanil eb' sc'ab' yoc vin̈ snaan
cac	q'uin̈ yic silab' d'a schon̈ab', yuj
cac	chi' ix avtajb'at vin̈ yuj jun vin̈
cac	yuc'tac. Yal vin̈ d'ayin icha tic:
cac	Tato vach' in d'a a sat, cha in b'at
cac	vac' tzalajb'oc in c'ool yed' eb'
cac	vuc'tac chi', xchi vin̈. Yuj chi' max
cac	javilaj vin̈ vael d'a a mexa tic, xchi
cac	Spetoj vin̈aj David d'a Adulam chi',
cac	ix c'ochcan vin̈ d'a Mizpa, d'a yol
cac	yic Moab. Ix yalan vin̈ d'a vin̈
cac	sreyal Moab chi' icha tic:—Tzin tevi
cac	d'ayach to scan vin̈ in mam yed' ix in
cac	nun ed'oc masanto ol vil tas ol in
cac	yutej Dios, xchi vin̈.
cac	¿Ol am javoc vin̈ icha ix aj vab'ani?
cac	¿Ol am in yac'och eb' cajan d'a
cac	chon̈ab' Keila tic d'a yol sc'ab'
cac	vin̈? Tzin tevi d'ayach Jehová co
cac	Diosal a on̈ israel on̈ tic, to tzal
cac	d'ayin, xchi vin̈.Ix yalan Jehová
cac	chi':—A vin̈aj Saúl chi' van scot
cac	Ay jun lolonel syal eb' anima d'a peca'
cac	icha tic: A d'a eb' chuc, ata' scot
cac	chucal, xchi. Yuj chi' mamin rey, malaj
cac	b'aq'uin̈ ol vac'och in c'ab' d'ayach.
cac	Yuj chi' svala': Aocab' Dios
cac	tz'ac'anoch in yaelal tato pitzanto
cac	vin̈aj Nabal chi', ma junocxo vinac
cac	d'a scal eb' sc'ab' yoc vin̈ q'uic'an
cac	Palta ix tac'vi vin̈aj David chi', ix
cac	yalan vin̈:—Man̈ a milcham vin̈,
cac	yujto yaln̈ej mach smilancham vin̈
cac	rey sic'b'ilel yuj Jehová, yovalil
cac	sjavi yaelal d'a yib'an̈.
cac	A d'a jun tiempoal chi', chamnacxo
cac	vin̈aj Samuel, masanil eb' israel
cac	oc'nac yuj vin̈. A d'a Ramá
cac	schon̈ab' vin̈, ata' mucb'il vin̈.
cac	Axo vin̈aj Saúl spechnaquel eb'
cac	ajchum vin̈ yed' eb' tz'avtan spixan
cac	eb' chamnac d'a scal chon̈ab' Israel
cac	Ix tac'vi vin̈aj Aquis chi', ix yalan
cac	vin̈:—Vojtac val to te vach' ach,
cac	lajan ach icha junoc yángel Dios,
cac	palta a eb' vetyajalil tic, toxo ix yal
cac	eb' to max yal och d'a co cal d'a oval.
cac	Ayic van smiljicham vin̈ chi', ix
cac	yalan vin̈aj David chi':—A ach ay a
cac	mul yuj chi' tzach chami. A ach ix
cac	alelta a mul chi' to ix a milcham vin̈
cac	rey sic'b'iloch yuj Jehová, xchi vin̈.
cac	Ayic ix yilanb'at vin̈ d'a spatic, ix
cac	yalan vin̈:—Mato a ach Asael ach
cac	chi', xchi vin̈.—A in toni, xchi
cac	Ix c'och vin̈ yed' 20 eb' soldado d'a
cac	Hebrón b'aj ayec' vin̈aj David chi'.
cac	Ix schecan b'ojoc jun nivan vael
cac	vin̈aj David chi' yuj vin̈aj Abner
cac	yed' pax yuj eb' ajun yed' vin̈.
cac	Ix lajvi chi', ix schecan vin̈ rey
cac	chi' miljicham eb' vin̈. Ix xicjiel
cac	sc'ab' eb' vin̈ yed' yoc yuj eb'
cac	soldado, ix q'ue locan snivanil eb'
cac	vin̈ b'aj ay yed'tal a a' d'a Hebrón
cac	chi'. Axo sjolom vin̈aj Is-boset chi',
cac	ix yic'b'at eb' soldado, ix smucan eb'
cac	b'aj mucan vin̈aj Abner, d'a Hebrón
cac	Ayic ix javi eb' yed' scaxail strato
cac	Dios d'a stec'lab' trigo vin̈aj
cac	Nacón, ijan ix telvi noc' vacax
cac	ed'jinac te' carreta chi', yuj chi' axo
cac	vin̈aj Uza chi' ix yaman te' caxa chi'.
cac	A in ol in och smamoc, axo ol och
cac	vuninaloc. Tato ay b'aj ol och spitalil
cac	d'ayin, ol vac'och syaelal icha syutej
cac	junoc mamab'il smac'an yuninal.
cac	A eb' ix ac'an yajalil yed' vin̈, aton
cac	eb' tic: Vin̈aj Joab yune' ix Sarvia,
cac	yajal vin̈ d'a eb' soldado smasanil,
cac	vin̈aj Josafat yuninal vin̈aj Ahilud,
cac	tz'ib'um yaj vin̈ d'a vin̈ rey chi'.
cac	Ix avtajcot eb' sirio chi' yuj vin̈aj
cac	rey Hadad-ezer, aton eb' ay d'a junxo
cac	sc'axepalec' a' Éufrates, ix c'och eb'
cac	d'a chon̈ab' Helam. A vin̈aj Sobac
cac	b'ab'el d'a yichan̈ eb', aton vin̈
cac	yajal d'a eb' soldado yic vin̈aj rey
cac	Ix tumaj vin̈aj rey DavidAxo Jehová
cac	ix checancot vin̈aj Natán d'a vin̈aj
cac	David chi'. Ayic ix c'och vin̈ d'a
cac	yichan̈ vin̈, ix yalan jun ab'ix tic
cac	vin̈ d'a vin̈:—A d'a jun chon̈ab',
cac	ay chavan̈ eb' vin̈ vinac: Ay jun
cac	vin̈ te b'eyum, ay pax junxo vin̈ te
cac	A yab'ixal vin̈aj Amnón yed' ix
cac	Tamar<sup>(1-2)</sup> A vin̈aj
cac	Absalón yuninal vin̈aj rey David, ay
cac	jun ix yanab' vin̈ scuch Tamar, te
cac	vach' yilji ix. Axo ix aji, a vin̈aj
cac	Amnón yuninal pax vin̈aj rey David
cac	chi', ix te can sgana vin̈ d'a ix
cac	Tamar schab'il yanab', yuj chi' ix te
cac	chucb'i sc'ol vin̈ yuj snaub'tan̈an
cac	ix. Te ayoch yilumal ix yujto cob'esto
cac	ix, yuj chi' ix sna vin̈aj Amnón chi'
cac	to ajaltac sc'uman ix vin̈.
cac	Palta a vin̈aj Jonadab yuninal vin̈aj
cac	Simea, yuc'tac vin̈aj rey David chi',
cac	ix yal vin̈ d'a vin̈ rey chi' icha
cac	tic:—Mamin rey, man̈ a na' icha
cac	chi'. Maj chamlaj eb' vin̈ uninal chi'
cac	smasanil, an̈ej vin̈aj Amnón ix
cac	chami, yujto icha chi' ix aj snaan
cac	vin̈aj Absalón d'a spatic vin̈,
cac	yictax ix yixtan ix Tamar vin̈.
cac	Palta ix yalan vin̈ rey to b'en̈ej
cac	sc'ochcan vin̈ d'a spat, max jalaj
cac	vin̈ d'a yichan̈ vin̈ rey chi'. Icha
cac	chi' ix aj sc'ochcan vin̈aj Absalón
cac	chi' d'a spat chi', maj c'ochlaj vin̈
cac	d'a yichan̈ vin̈ rey chi'.
cac	—Ichocab'ta', coyec, b'ab'lajan̈ec,
cac	xchi vin̈aj David chi'.Yuj chi' ix
cac	b'atn̈ej vin̈aj Itai chi' yed' eb'
cac	ajun yed' vin̈ rey chi'. Ajun eb'
cac	yuninal vin̈ rey chi' yed' eb' ix
cac	Axo vin̈aj Husai arquita yamigo
cac	vin̈aj David, ix elta vin̈ scha
cac	vin̈aj Absalón chi', te chaan̈ ix
cac	avaj vin̈, ix yalan vin̈ icha
cac	tic:—Nivanocab' elc'och mamin rey,
cac	ach ic'jocab' chaan̈, xchi vin̈.
cac	C'ochnac vin̈aj rey David d'a
cac	MahanaimIx c'och vin̈aj rey David chi'
cac	d'a Mahanaim, axo vin̈aj Absalón ix
cac	b'at vin̈ d'a spatic vin̈, ix
cac	c'axpajpax vin̈ d'a a' Jordán yed'
cac	masanil eb' soldado israel.
cac	ix yilan vin̈ stan̈vumal chon̈ab'
cac	chi' to tzac'an scot junxo vin̈, ix
cac	avaj vin̈ d'a vin̈ tan̈vum puerta
cac	chi':—Ay val junxo vin̈ vinac te
cac	yelc'olal scoti, xchi vin̈.—An̈eja'
cac	vach' ab'ix tzul yal junxo vin̈ chi',
cac	Ix cotpax vin̈aj Mefi-boset yixchiquin
cac	vin̈aj Saúl, ul scha vin̈ rey chi'.
cac	Yictax ix elcan vin̈ rey chi' elelal,
cac	masanto ix meltzaj vin̈ d'a junc'olal,
cac	malaj juneloc ix sb'iquel yoc vin̈,
cac	maj sjoxel-laj jab'oc sn̈itac xil sti'
cac	vin̈, maj sq'uexel spichul vin̈.
cac	Ix can telan snivanil vin̈aj Amasa
cac	chi' d'a scal schiq'uil d'a yol b'e
cac	chi'. Ayic ix yilan jun vin̈ soldado
cac	chi' to ayic van yec'ta eb' soldado d'a
cac	stz'ey snivanil vin̈aj Amasa chi',
cac	tz'och lin̈an eb' yila', yuj chi' ix
cac	sn̈ercanel vin̈ d'a ti' b'e, ix
cac	slich'anb'at jun c'apac vin̈ d'a
cac	Axo vin̈aj Abisai yune' ix Sarvia ix
cac	colan vin̈aj rey David chi'. Ix
cac	smilancham jun vin̈ filisteo chi'
cac	vin̈, yuj chi' ix yac' sti' eb'
cac	soldado d'a vin̈aj David chi' icha
cac	tic: Man̈xo ol ach co chab'at qued'
cac	d'a oval, yic vach' max ach chami,
cac	yujto a ach ayachoch yipoc co c'ol a
cac	on̈ israel on̈ tic, xchi eb'.
cac	Mamin, a eb' tzach c'anab'ajani, ol
cac	elc'och syal a lolonel d'a eb'. A eb'
cac	vach' spensar, vach' pax tzutej a
cac	Palta masanil eb' sc'ulan chucal, lajan
cac	ol aj eb' icha te' q'uiix smolb'aji yic
cac	stacji, malaj junoc mach syal syamani.
cac	vin̈aj Selec aj Amón, vin̈aj Naharai
cac	aj Beerot, scuchumal syamc'ab' vin̈aj
cac	Joab yune' ix Sarvia,
cac	Te vach' yilji ix. A ix stan̈van
cac	vin̈aj rey David chi', svaypax ix yed'
cac	vin̈, palta malaj juneloc ay tas ix
cac	sc'ulej vin̈ yed' ix.
cac	Slajvi chi' tzex q'ueul yed' vin̈ d'a
cac	tic, axo yochcan vin̈ d'a yol in
cac	despacho tic reyal in q'uexuloc, yujto
cac	toxo ix vala' to a vin̈ ol ochcan
cac	reyal d'a chon̈ab' Israel yed' d'a
cac	A schamel vin̈aj AdoníasA vin̈aj
cac	Adonías yune' ix Haguit, ix b'at vin̈
cac	yil ix Betsabé, ix snun vin̈aj
cac	Salomón. Ix sc'anb'an ix d'a vin̈
cac	icha tic:—¿D'a junc'olal am tzach
cac	javi? xchi ix.—I', d'a junc'olal,
cac	Nacot ticnaic jantac chucal alnac d'a
cac	vin̈ in mam. A ticnaic a Jehová ol
cac	ach ch'olb'itanoc, ol cotcan d'a
cac	ib'an̈ yuj masanil tas a c'ulejnac
cac	Eb' ayoch yopisio yed' vin̈aj
cac	SalomónIx och vin̈aj Salomón reyal
cac	d'a smasanil eb' yetisraelal.
cac	A vin̈aj Salomón chi', oxe' mil
cac	c'ayb'ub'al yic jelanil ix yalcan
cac	vin̈, ix sb'oanpax mil cinco b'it
cac	Ix lajvi chi', ix yalan Jehová d'a
cac	vin̈aj Salomón chi' icha tic:
cac	Ox tzol ix ajq'ue sventenail d'a junjun
cac	spac'ul. Q'uelc'umb'a ix aj juntzan̈
cac	A d'a yib'an̈ carreta chi', ay junxo
cac	setanoch d'a spatic sti', 23
cac	centímetro yajq'ue schaan̈il. A
cac	jantac tas ayoch d'a junjun carreta
cac	chi', junn̈ej yaj sb'o smasanil.
cac	Ayic yalannac icha tic: Atax
cac	vic'annaquelta eb' in chon̈ab' d'a
cac	Egipto, mantalaj b'aj tzin siq'uel
cac	junoc chon̈ab' d'a e cal b'aj
cac	sb'ojiq'ue junoc in pat b'aj tzin
cac	cajnaji. An̈ej vin̈aj David ix in
cac	siq'ueli yic tz'och vin̈ reyal d'a
cac	scal eb' in chon̈ab' Israel tic, xchi
cac	<sup>(47-48)</sup> Tato sco na co b'a
cac	d'a smasanil co c'ool yed' co pensar,
cac	ayic ayon̈ec' d'a juntzan̈ ch'oc
cac	chon̈ab'il chi', tato sco c'an
cac	nivanc'olal co b'a d'ayach yujto
cac	snachajel cuuj to ix och co mul, axo
cac	tzon̈ lesalvicot d'a stojolal lum luum
cac	ac'nac d'a eb' co mam quicham, aton jun
cac	chon̈ab' sic'b'ilel uj b'aj ix in
cac	b'oq'ue jun templo tic d'ayach,
cac	Ayic ix xid'ec' vin̈aj Hiram chi' yil
cac	juntzan̈ chon̈ab' chi', maj schalaj
cac	Ch'oc pax yaj q'uen syac' eb'
cac	chon̈vajum yed' pax q'uen syac' eb'
cac	vin̈ sreyal Arabia yed' eb' yajal d'a
cac	yol smacb'en Israel chi'.
cac	A d'a jun tiempoal chi', yune' quelemto
cac	vin̈aj Hadad chi', palta elcan lemnaj
cac	vin̈, b'atcan vin̈ yed' juntzan̈ eb'
cac	schecab' vin̈ smam, sb'atcan eb' d'a
cac	Ix tac'vi vin̈aj Roboam chi':—A
cac	ticnaic paxan̈ec, chab'ejto tzex jax
cac	in eyila', svalan d'ayex tas tz'aji,
cac	xchi vin̈ d'a eb'.Ix pax eb' anima
cac	A d'a jun c'u chi', ix yal vin̈
cac	schecab' Dios chi' tas ol ujoc yic
cac	sch'oxaneli to schecab' Jehová yaj
cac	vin̈. Ix yalan vin̈ icha tic: A jun
cac	altar tic ol pojb'atoc, axo q'uen
cac	taan̈ ayec' d'a yib'an̈ tic, ol
cac	tob'canb'at q'ueen, xchi Jehová, xchi
cac	Ichaton chi' ix aj yochn̈ej smul
cac	vin̈aj Jeroboam yed' eb' yin̈tilal,
cac	yuj chi' ix satel eb' smasanil.
cac	Ayic ix cham vin̈aj Roboam chi', ix
cac	mucji vin̈ b'aj mucan eb' smam yicham
cac	d'a schon̈ab' vin̈aj David. Naama
cac	sb'i ix snun vin̈, amonita ix. Ix
cac	lajvi chi' axo jun yuninal vin̈
cac	scuchan Abiam ix ochcan reyal
cac	A jantacto yab'ixal vin̈aj Nadab yed'
cac	masanil tas ix sc'ulej, tz'ib'ab'ilcan
cac	b'aj aycan yab'ixal eb' vin̈ sreyal
cac	Ayic ix cham vin̈, ix mucji vin̈ d'a
cac	Samaria, axo jun vin̈ yuninal vin̈
cac	scuchan Acab ix ochcan reyal sq'uexuloc.
cac	A vin̈aj Elías yed' vin̈aj AbdíasIx
cac	ec'b'at oxe' ab'il, ix lolonxi Jehová
cac	d'a vin̈aj Elías chi' icha tic: B'at
cac	ch'ox a b'a d'a vin̈aj Acab yujto ol
cac	vac'xib'at q'uinal n̈ab', xchi d'a
cac	Ix sb'oan jun altar chi' vin̈ d'a
cac	Jehová d'a q'uen q'ueen chi', ix
cac	sjoyan jun sanja vin̈ d'a spatictac
cac	jun altar chi', chan̈e' am galón a'
cac	A tas ol ujoc, a mach ol colchajcanel
cac	d'a yol sc'ab' vin̈aj Hazael, axo
cac	vin̈aj Jehú ol milanchamoc. Axo mach
cac	ol colchajcanel d'a yol sc'ab' vin̈aj
cac	Jehú chi', axo pax vin̈aj Eliseo ol
cac	An̈ejtona' ix yac'anpax lista sb'a eb'
cac	vin̈ soldado israel chi', ix ac'ji
cac	syamc'ab' eb' yic sb'at eb' yac' oval
cac	yed' eb' sirio chi'. Ix b'at eb' israel
cac	chi', ix sb'oanq'ue scampamento eb' d'a
cac	yichan̈ eb' sirio chi'. Lajan val
cac	yilji eb' icha chab'oc macte'al noc'
cac	chiva, axo pax eb' soldado yic eb'
cac	sirio chi' jun, majnaquel sat lum
cac	ac'lic chi' yuj eb'.
cac	Ayic ix yab'an ix Jezabel chi', ix
cac	yalan ix d'a vin̈aj Acab chi':—A
cac	ticnaic b'at maccan icoc lum sluum
cac	vin̈aj Nabot aj Jezreel, aton lum maj
cac	yal sc'ool vin̈ ix schon̈ d'ayach,
cac	yujto toxo ix cham vin̈, xchi ix.
cac	Ix yalan vin̈aj Micaías chi' icha
cac	tic:Ix vila', masanil eb' soldado
cac	quetisraelal sacleminac sb'atcan eb'
cac	d'a jolomtac vitz icha noc' calnel
cac	malaj stan̈vumal.Ix yalan Jehová icha
cac	tic: A juntzan̈ eb' soldado tic, malaj
cac	yilumal eb', meltzajocab' junjun eb'
cac	d'a spat d'a junc'olal, xchi, xchi
cac	A vin̈aj Josafat chi', ix yac' b'ojoc
cac	juntzan̈ te' barco vin̈ icha te' yic
cac	eb' aj Tarsis, yic sb'at te' yic' q'uen
cac	oro d'a Ofir, palta maj yal-laj sb'at
cac	te', yujto ix pojcanb'at te' d'a
cac	Ix lajvi chi' ix spacan jun sjucan
cac	pichul vin̈aj Elías chi', ix spajanem
cac	vin̈ d'a sat a' Jordán chi'. Ix
cac	spojan sb'a a', taquin̈ ix aj b'aj ix
cac	ec' eb' vin̈ d'a yol a' chi'.
cac	Ix yalan vin̈aj Eliseo chi' d'a
cac	vin̈:—D'a val yichan̈ Jehová Yajal
cac	d'a Smasanil svala', aton jun svac'
cac	servil, q'uinaloc malaj yelc'och
cac	vin̈aj Josafat sreyal Judá tic d'a
cac	yol in sat, man̈ jab'oc tzin cha vab'
cac	tas tzala', max in ochpax q'uelan
cac	Ix q'uib' jun unin chi', ay jun c'u ix
cac	b'at yil vin̈ smam b'aj ayb'at yil eb'
cac	Ix yalan vin̈ rey chi' d'a
cac	vin̈:—Vach' tzach b'ati, svac'b'at
cac	junoc carta d'a vin̈ sreyal Israel
cac	chi', xchi vin̈.Icha chi' ix aj sb'at
cac	vin̈aj Naamán chi', ix yic'anb'at
cac	nan̈al svajxaquil quintal q'uen plata
cac	vin̈ yed' nan̈al schab'il quintal
cac	q'uen oro yed' lajun̈ moj pichul.
cac	Ix yalanb'at vin̈aj Eliseo d'a vin̈
cac	sreyal Israel b'ajtac ayec' eb' vin̈
cac	aj Siria chi' yic vach' syac' lista
cac	sb'a vin̈ b'ajtac ayec' eb' vin̈ chi'.
cac	Yuj chi' ayic van sq'uic'b'i ix b'at
cac	eb' elelal, ix yactancan scampamento
cac	eb' yed' smantiado yed' noc' chej yed'
cac	scarruaje eb'. An̈ej eb' ix scol sb'a.
cac	Palta a' sb'eyb'al eb' vin̈ sreyal
cac	Israel yed' sb'eyb'al eb' yin̈tilal
cac	vin̈aj Acab chi' ix sb'eyb'alej vin̈,
cac	yujto ix yic' ix yisil vin̈aj Acab
cac	chi' vin̈ yetb'eyumoc. Yuj chi', te
cac	chuc tas ix sc'ulej vin̈ d'a yichan̈
cac	Ix yalanxi vin̈ stan̈vumal chon̈ab'
cac	chi':—An̈eja' junxo vin̈ chi' ix
cac	c'och vin̈ d'a eb', palta malaj vin̈
cac	smeltzaji. A mach sja d'a yol carruaje
cac	chi', ichato a vin̈aj Jehú yixchiquin
cac	vin̈aj Nimsi, yujto te locotac scot
cac	vin̈, ichataxon smodo, xchi vin̈.
cac	Ix yalan vin̈aj Jehú d'a eb' ajun
cac	yed'oc:—Yamec eb', xchi vin̈.Axo eb'
cac	ajun yed' vin̈ chi' ix yaman eb', ix
cac	smilancham eb' vin̈ d'a sti' jun a'
cac	uc'b'il a' scuch Bet-equed b'aj
cac	tz'ajtaxon eb' tan̈vum calnel chi'. 42
cac	eb' d'a smasanil, man̈xo junoc eb' ix
cac	Ix sc'anab'ajej eb' capitán chi'
cac	tastac ix yal vin̈aj Joiada chi'.
cac	Junjun eb' ix yac'och soldado eb', eb'
cac	tz'och stan̈vej d'a sc'ual ic'oj ip
cac	yed' eb' tz'elcani, ix c'och eb' d'a
cac	yichan̈ vin̈aj sacerdote Joiada chi'.
cac	A jantacto yab'ixal vin̈aj Joás yed'
cac	masanil tastac ix sc'ulej vin̈,
cac	tz'ib'ab'ilcan b'aj aycan yab'ixal eb'
cac	Ayic ix yic'an val yip yopisio vin̈aj
cac	Amasías chi', ix smilcham eb' vin̈ ay
cac	yopisio vin̈, aton eb' vin̈ miljinac
cac	cham vin̈ smam vin̈.
cac	Ayic ix cham vin̈, ix mucji vin̈ d'a
cac	schon̈ab'can vin̈aj rey David d'a
cac	slac'anil b'aj mucan eb' smam yicham,
cac	axo vin̈aj Jotam vin̈ yuninal vin̈
cac	ix ochcan reyal sq'uexuloc.
cac	Ayic ix cham vin̈aj Jotam chi', ix
cac	mucji vin̈ d'a schon̈ab' vin̈aj rey
cac	David, vin̈ smam yicham vin̈. Ix
cac	lajvi chi' axo vin̈aj Acaz yuninal
cac	vin̈ ix ochcan reyal sq'uexuloc.
cac	Ata' ix sn̈us incienso eb' icha val
cac	sb'eyb'al juntzan̈ nación yic'naquel
cac	Jehová d'a yichan̈ eb'. Ix
cac	stzuntzancot yoval sc'ol Jehová chi'
cac	Ochnac vin̈aj Ezequías reyal d'a
cac	Judá<TS3>(2Cr 29.1-2)Ayic yoxilxo
cac	ab'il yoch vin̈aj Oseas yuninal
cac	vin̈aj Ela reyal d'a israel, ix och
cac	vin̈aj Ezequías yuninal vin̈aj Acaz
cac	Ol lajvoc chi', ol ex yic'anb'at vin̈
cac	d'a jun lum luum lajan icha eyic tic,
cac	b'aj ay te' uva yed' ixim trigo. Ol e
cac	b'o e pan yed' e vino. Ay pax aceite
cac	yed' te' olivo yed' noc' yalchab'.
cac	Vach' ol aj yec' eyuuj, man̈ ol ex
cac	chamlaj yuj vejel. Palta man̈ eyac'och
cac	d'a e c'ol tas syal vin̈aj Ezequías
cac	chi', yujto ton̈ej tzex yixtej vin̈
cac	syalan vin̈: A Jehová ol on̈
cac	Man̈xalaj yip eb' anima cajan d'a
cac	juntzan̈ nación chi', ix te xiv eb',
cac	ix q'uixvi eb'. Lajan ix aj eb' icha
cac	an̈ itaj yaax, mato icha an̈
cac	an̈c'ultac sq'uib'q'ue d'a yib'an̈tac
cac	pat, cotacto an̈ stacjiel an̈, icha
cac	chi' yaj eb' anima chi'.
cac	A schamel vin̈aj rey
cac	Ezequías<TS3>(2Cr 32.32-33)A jantacto
cac	yab'ixal vin̈aj Ezequías yed' tas
cac	nivan yelc'och ix sc'ulej vin̈, aton
cac	tas ix aj sb'oan jun n̈ajab' vin̈
cac	yed' tas ix aj yic'ancot a a' vin̈ d'a
cac	yol chon̈ab', tz'ib'ab'ilcan b'aj
cac	aycan yab'ixal eb' vin̈ sreyal Judá.
cac	—Ixic d'a vin̈aj Hilcías vin̈ sat
cac	sacerdote, tzalan d'a vin̈ to smolb'ej
cac	q'uen tumin vin̈ tz'ac'ji d'a stemplo
cac	Jehová, q'uen scha eb' stan̈van
cac	puerta b'aj tz'och eb' anima,
cac	Ix smac'paxpoj jun altar vin̈ yed'
cac	templo d'a Betel, aton sb'onaccan
cac	vin̈aj rey Jeroboam yuninal vin̈aj
cac	Nabat, vin̈ cuchb'annacb'at eb'
cac	yetisraelal d'a chucal. Pococxon̈ej ix
cac	aji, ix sn̈usantz'a yechel dios Asera
cac	Te chuc tas ix sc'ulej vin̈ d'a
cac	yichan̈ Jehová, icha val ix sc'ulej
cac	<sup>(20-21)</sup> Masanil juntzan̈
cac	eb' anima chi' ix yic'b'at vin̈aj
cac	Nabuzaradán chi' d'a Ribla d'a yol yic
cac	Hamat. Ata' ix yal vin̈ rey to scham
cac	eb'. Icha chi' ix aj yic'jiel eb' aj
cac	Judá chi' d'a schon̈ab' yed' d'a
cac	sluum, ix ic'jib'at eb' d'a Babilonia.
cac	vin̈aj Adoram, vin̈aj Uzal, vin̈aj
cac	vin̈aj Aholibama, vin̈aj Ela, vin̈aj
cac	A ix yetb'eyum vin̈aj Abisur chi',
cac	aton ix Abihail. A ix chi' snun vin̈aj
cac	Ahbán yed' vin̈aj Molid.
cac	Ayic ayoch vin̈ reyal d'a Jerusalén
cac	chi', 13 to eb' vin̈ yuninal vin̈ ix
cac	alji, aton eb' vin̈ tic: Vin̈aj
cac	Simea, vin̈aj Sobab, vin̈aj Natán
cac	yed' vin̈aj Salomón. A eb' vin̈ tic,
cac	yune' eb' vin̈ ix Betsabé, ix yisil
cac	Axo vin̈aj Estón chi' ay oxvan̈
cac	yuninal vin̈: Aton vin̈aj Bet-rafa,
cac	vin̈aj Paseah yed' vin̈aj Tehina. A
cac	vin̈aj Tehina chi' ix b'ab'laj cajnaj
cac	d'a chon̈ab' Nahas. A eb' yin̈tilal
cac	eb' vin̈ oxvan̈ chi' ec'nac cajan d'a
cac	A eb' ix satanel eb' amalecita aytoec'
cac	ta'. Axo eb' ix cajnajcan ta'.
cac	Aton Siquem d'a tzalquixtac d'a yol yic
cac	Efraín chi', aton d'a jun chon̈ab'
cac	chi' syal scolan sb'a eb' smilancham
cac	junoc anima to man̈ sc'anoc sc'ool. Ix
cac	yic'anpax juntzan̈ chon̈ab' tic eb':
cac	Axo jun yuninal vin̈aj Ulam chi', aton
cac	vin̈aj Bedán. A eb' vin̈ tic a
cac	vin̈aj Galaad yuninal vin̈aj Maquir
cac	ay yin̈tilal eb' vin̈, aton vin̈
cac	yixchiquin vin̈aj Manasés.
cac	A vin̈aj Saharaim ayto juntzan̈xo eb'
cac	vin̈ yuninal vin̈ ix alji ayic ayec'
cac	vin̈ d'a Moab, ayic toxo ix spuclaj
cac	sb'a vin̈ yed' eb' ix yetb'eyum, aton
cac	ix Husim yed' ix Baara.
cac	Axo eb' vin̈ yuninal vin̈aj Esec
cac	yuc'tac vin̈aj Azel: Aton vin̈aj Ulam
cac	vin̈ b'ab'el unin, schab'il vin̈aj
cac	Jehús, yoxil vin̈aj Elifelet.
cac	Ay pax eb' sacerdote sb'oan perfume
cac	Ayic ix c'och eb' yichamtac vinaquil
cac	chon̈ab' Israel lolonel yed' vin̈ d'a
cac	Hebrón chi', ix sb'oan jun strato
cac	vin̈ yed' eb' d'a yichan̈ Jehová.
cac	Ata' ix ac'jiq'ue aceite d'a sjolom
cac	vin̈ yic tz'ochcan vin̈ sreyaloc
cac	Israel, icha val tas schecnac Jehová
cac	eb' vin̈ yuninal vin̈aj Jasén aj
cac	Gizón, vin̈aj Jonatán yuninal
cac	vin̈aj Sage aj Harar,
cac	Ix och Yespíritu Dios d'a vin̈aj
cac	Amasai yajalil eb' vin̈ 30 soldado
cac	b'inajnac, yuj chi' ix yal vin̈ icha
cac	tic:Scac' val och co b'a ed'oc ach
cac	David yuninal vin̈aj Isaí.A ach tic
cac	yed' eb' ayoch ed'oc, vach'n̈ej ol aj
cac	eyelc'ochi,yujto a co Diosal scolvaj
cac	val ed'oc, xchi vin̈ d'a vin̈aj David
cac	chi'.Yuj chi' ix chaji eb' vin̈ yuj
cac	vin̈aj David chi', ix ac'ji yopisio
cac	eb' vin̈ d'a scal eb' vin̈ yajalil
cac	eb' vin̈ soldado chi' yuj vin̈.
cac	Palta ayic ix javi eb' d'a stec'lab'
cac	trigo vin̈aj Quidón, a vin̈aj Uza
cac	chi' ix b'at yub'naj vin̈ d'a te'
cac	scaxail trato chi', yujto ijan ix telvi
cac	noc' vacax toc'jinac te' carreta chi'.
cac	A d'a eb' vin̈ yin̈tilal vin̈aj
cac	Uziel, 112 eb' ix molchaji, a vin̈aj
cac	Aminadab yajal yaj d'a masanil eb'
cac	<sup>(12-13)</sup> A on̈ yuninal on̈
cac	vin̈aj Jacob schecab' Jehová, a on̈
cac	chon̈ab' israel on̈ tic, to sic'b'il
cac	on̈ eli, co naeccot tastac satub'tac
cac	yilji sc'ulejnac Jehová yed' tas
cac	syutej sch'olb'itan d'a stojolal.
cac	Ix lajvi chi', ix laj meltzaj masanil
cac	eb' anima chi' d'a spat. Ix meltzaj pax
cac	vin̈aj rey David yic b'at yalan vach'
cac	lolonel vin̈ d'a yib'an̈ masanil eb'
cac	cajan yed'oc d'a spat.
cac	Ix yamchaj mil carruaje yic oval yuj
cac	vin̈aj David chi' yed' eb' soldado. Ix
cac	yamchajpax 7 mil eb' soldado ayq'ue d'a
cac	yib'an̈ chej yed' pax 20 mil eb'
cac	soldado sb'ey d'a yoc. Ix spol
cac	d'in̈chaj sch'an̈al yoc masanil noc'
cac	chej ed'jinac carruaje yic oval chi'
cac	eb', axon̈ej noc' sc'anchaj yic
cac	stoc'an 100 carruaje ix cani.
cac	Axo ix aji, ix el lemnaj eb' sirio d'a
cac	yichan̈ eb' israel chi'. Ay 40 mil eb'
cac	soldado sb'ey d'a yoc ix chami yed' 7
cac	mil eb' ayq'ue d'a yol carruaje. Ix
cac	champax vin̈aj Sofac chi'.
cac	Yuj chi' ix yal vin̈ rey chi' d'a
cac	vin̈ icha tic:—Tzoc val el d'a a
cac	c'ool, tza chon̈ jun lugar b'aj tzach
cac	tec'vi trigo tic d'ayin, yic tzin
cac	b'oq'ue junoc altar d'a Jehová, yic
cac	tz'och vaan jun ilya tic d'a cal
cac	chon̈ab' tic. Chon̈ d'ayin icha val
cac	jantac stojol, xchi vin̈ rey chi'.
cac	A d'a scal eb' vin̈ chi', ix
cac	sic'chajel 24 mil eb' vin̈ scuchb'an
cac	eb' smunlaji yic sb'ochaj stemplo
cac	Jehová. Axo 6 milxo eb' vin̈, ix och
cac	eb' vin̈ d'a juezal yed' d'a yajaliloc
cac	Macquiltac ix aj eb' vin̈ sacerdote
cac	yuj vin̈aj rey David chi', yuj vin̈aj
cac	Sadoc yin̈tilal vin̈aj Eleazar yed'
cac	vin̈aj Ahimelec yin̈tilal vin̈aj
cac	A eb' vin̈ yin̈tilal vin̈aj
cac	Jedutún, vacvan̈ eb' vin̈: Aton
cac	vin̈aj Gedalías, vin̈aj Zeri,
cac	vin̈aj Jesaías, vin̈aj Hasabías,
cac	vin̈aj Matatías yed' vin̈aj Simei. A
cac	vin̈aj Jedutún chi' scuchb'an eb'
cac	vin̈, syalanpax slolonel Dios eb'
cac	vin̈ yed' arpa yic tz'alji yuj diosal
cac	yed' yalchaj vach' lolonel d'a Jehová
cac	vin̈aj Elam, vin̈aj Johanán yed'
cac	<sup>(2-3)</sup> A d'a b'ab'el uj a
cac	vin̈aj Jasobeam yuninal vin̈aj
cac	Zabdiel yin̈tilal vin̈aj Fares
cac	Yed' pax vin̈aj Ahitofel ac'um razón
cac	yajpax vin̈ d'a vin̈ rey chi' yed'
cac	vin̈aj Husai arquita, te vach' yac'an
cac	vin̈ rey chi' yed' vin̈.
cac	Ix tzalaj val masanil anima yuj jantac
cac	tas ix yac' eb' yajal chi', yujto d'a
cac	smasanil sc'ol eb' ix yac' juntzan̈
cac	chi' d'a Jehová. An̈ejtona' ix te
cac	tzalajpax vin̈aj rey David chi' yed'
cac	Yuj chi', ac' in jelanil, tzac'an
cac	vojtaquej tas svutej in cuchb'an jun
cac	chon̈ab' tic. Yujto malaj junoc mach
cac	syal yac'an yajalil d'a jun a chon̈ab'
cac	tic d'a yol yico', xchi vin̈.
cac	Ix och q'uen q'ueen te vach' yilji
cac	yelvanub'oc templo chi'. A q'uen oro ix
cac	sc'an eb' chi', aton q'uen scot d'a
cac	yed' juntzan̈ sb'achnub' candil yed'
cac	candil tz'och sc'ac'al d'a yichan̈ jun
cac	lugar Yicn̈ej Jehová Yaji, icha yaj
cac	Toxo ix aq'uelc'och b'aj ac'nac a ti'
cac	d'a vin̈aj David in mam. A val ticnaic
cac	Ayic ix lajvi juntzan̈ chi', ix yac'an
cac	silab' vin̈aj rey Salomón yed' eb'
cac	chon̈ab' chi' d'a Jehová.
cac	Aton d'a juntzan̈ c'ual alb'ilcan yuj
cac	vin̈aj Moisés d'a ley to tz'ac'ji
cac	silab' chi', ata' ix yac' n̈usjoctz'a
cac	juntzan̈ silab' chi' vin̈: Aton d'a
cac	sc'ual ic'oj ip, d'a q'uin̈ yic
cac	tz'alji q'uen uj yed' pax d'a oxe'
cac	nivac q'uin̈ tz'och d'a yol ab'il:
cac	Aton q'uin̈ yic ixim pan malaj yich,
cac	q'uin̈ ayic slajvi smolji sat avb'en
cac	yed' q'uin̈ yic chinama.
cac	Ix yac' reyal vin̈ d'a yib'an̈
cac	juntzan̈xo eb' vin̈ rey scotn̈ej d'a
cac	a' Éufrates, masanto sc'och d'a yol
cac	yic eb' filisteo, sc'och d'a smojonal
cac	A jantacto yab'ixal vin̈aj Roboam
cac	chi', ayic ix el yich masanto d'a
cac	slajvub', tz'ib'ab'ilcan d'a yumal yuj
cac	vin̈aj Semaías yed' d'a yumal yic
cac	vin̈aj Iddo, aton eb' vin̈ schecab'
cac	A vin̈aj Asa chi', ay 300 mil soldado
cac	vin̈, yed'nac smaclab' jul-lab' eb'
cac	vin̈ yed' pax slanza eb' vin̈. Ay pax
cac	280 mil eb' vin̈ yin̈tilal Benjamín,
cac	yed'nac pax smaclab' jul-lab' eb' vin̈
cac	yed' sjul-lab'. Masanil eb' vin̈
cac	soldado chi', te jelan eb' vin̈.
cac	Ayic ix yab'an jun chi' vin̈aj Baasa
cac	chi', ix yactan vin̈ sb'oanq'ue Ramá
cac	chi' yuj scolan schon̈ab'.
cac	Ix yalan vin̈aj Acab chi' d'a vin̈aj
cac	Josafat chi' icha tic:—¿Mamax yal a
cac	c'ol tzach och ved'oc yic scac'an oval
cac	d'a chon̈ab' Ramot d'a yol yic Galaad?
cac	xchi vin̈.Ix tac'vi vin̈aj Josafat
cac	chi':—A in tic ol in b'at ed'oc yed'
cac	masanil eb' vin̈ in soldado d'a oval
cac	Te ov ix aj yoch oval d'a jun c'u chi',
cac	ixto stec'b'ej sb'a vin̈ sreyal Israel
cac	chi' scan tec'tec' d'a yol scarruaje
cac	ayic ayoch vin̈ d'a yichan̈ eb' sirio
cac	chi', masanto yic ix em c'u. Palta axo
cac	yic van sb'at pilnaj c'u, ix cham vin̈.
cac	Axo d'a q'uin̈ib'alil d'a junxo c'u
cac	chi', ac'valto ix q'ue van eb'
cac	smasanil, ix b'at eb' d'a sb'eal
cac	tz'inan luum yic Tecoa. Ayic van sb'at
cac	eb' chi', ix och tec'tec' vin̈aj
cac	Josafat, ix yalan vin̈ d'a eb' icha
cac	tic: Ab'ec tas ol val ex aj Jerusalén
cac	yed' ex aj Judá: Caq'uecoch Jehová co
cac	Diosal yipoc co c'ool, malaj tas ol
cac	on̈ ic'anoc, scac'anpaxoch eb'
cac	schecab' Dios tic yipoc co c'ool yic
cac	vach'n̈ej ol aj quelc'ochi, xchi vin̈
cac	Yuj chi' ol vaq'uem jun yaelal d'a
cac	yib'an̈ a chon̈ab' tic, d'a yib'an̈
cac	eb' uninal, d'a yib'an̈ eb' ix
cac	etb'eyum yed' d'a yib'an̈ masanil tas
cac	Axo ix yilan ix, a vin̈ rey chi'
cac	lin̈anoch vin̈ d'a jun nivan yoyal
cac	sti' stemplo Jehová chi', axo d'a
cac	stz'ey vin̈ ayec' eb' vin̈ yajal yaji
cac	yed' eb' vin̈ spu'an q'uen trompeta.
cac	Masanil eb' anima chi' stzalaj eb'. Ay
cac	eb' spu'an q'uen strompeta, ay pax eb'
cac	sb'itan yed' syamc'ab', aton eb'
cac	scuchb'an b'it chi' yic syalan vach'
cac	lolonel eb' d'a Dios. Yuj chi', ix
cac	stzilchitanb'at spichul ix, ix yalan ix
cac	icha tic:—Pechum ex el yajal a ex
cac	tic. Pechum ex el yajal, xchi ix.
cac	Jayvan̈n̈ej eb' soldado sirio ix javi
cac	yac' oval chi', axo Jehová ix ac'anoch
cac	jantac eb' soldado yic Judá chi' d'a
cac	yol sc'ab' eb', yujto ix actajcan
cac	Jehová chi' yuj eb', aton sDiosal eb'
cac	yed' eb' smam yicham. Icha val chi' ix
cac	aj yab'an syail vin̈aj Joás chi' yuj
cac	Ix lajvi chi' ix yic'anb'at snivanil
cac	vin̈ eb' d'a yib'an̈ jun noc' chej,
cac	axo b'aj mucan eb' smam yicham vin̈ ix
cac	mucchaji, aton d'a schon̈ab' vin̈aj
cac	Ayic ix och vin̈ d'a reyal, 25 ab'il
cac	sq'uinal vin̈. 16 ab'il ix yac' reyal
cac	Ix ochxi ejmelal d'a templo yuj vin̈aj
cac	EzequíasA d'a b'ab'el uj yic b'ab'el
cac	ab'il yoch vin̈aj Ezequías reyal, ix
cac	schecan vin̈ jacchajxi stemplo
cac	Jehová, ix schecan vin̈ vach'
cac	b'ochajxi spuertail.
cac	Yujto quenn̈ej sb'isul eb' vin̈
cac	sacerdote, maj tzac'vanlaj eb' vin̈
cac	spatz'anel masanil noc' silab'
cac	sn̈usjitz'a smasanil chi', yuj chi' ix
cac	colvaj eb' vin̈ yetlevitail eb' vin̈,
cac	yacb'an sacb'itej pax sb'a juntzan̈xo
cac	eb' vin̈ sacerdote, yujto a eb' vin̈
cac	levita elan̈chamel ix yac'och eb'
cac	vin̈ d'a sc'ol sacb'itan sb'a d'a
cac	yichan̈ juntzan̈ eb' vin̈ sacerdote
cac	Ix lajvi chi' ix spojanec' eb' vin̈
cac	sacerdote yed' eb' vin̈ levita vin̈aj
cac	Ezequías d'a stzolal, junjun macan̈
cac	eb' vin̈ yed' yopisio: A eb' vin̈
cac	sacerdote, a eb' vin̈ tz'ac'an silab'
cac	sn̈usjitz'a smasanil yed' silab' yic
cac	sch'oxan sjunc'olal eb' yed' Jehová.
cac	Axo eb' vin̈ levita tz'ac'an yuj
cac	diosal d'a Jehová chi', syalanpax
cac	vach' lolonel eb' vin̈ d'ay d'a
cac	b'ital, ay pax eb' vin̈ stan̈van
cac	¿Tom man̈oc vin̈aj Ezequías chi' ix
cac	ic'anel juntzan̈ lugar yic ejmelal
cac	b'ajtac chaan̈ yed' altar yic jun Dios
cac	chi'? Ix yalan vin̈ d'a masanil anima
cac	d'a Judá yed' d'a Jerusalén to
cac	junn̈ej jun altar b'aj sn̈usji
cac	incienso d'a jun Dios chi'.
cac	Ix cachji vin̈aj Manasés yed' masanil
cac	eb' anima chi' yuj Jehová, palta maj
cac	Axo vin̈aj Safán chi' ix ic'anb'at
cac	d'a vin̈ rey chi', ix yalan vin̈ icha
cac	tic:—Mamin rey, a on̈ a checab' on̈
cac	tic van co b'oan masanil munlajel aycan
cac	Ix lajvi chi', ix sb'oan yic eb' vin̈
cac	levita chi' yed' pax tas yic eb' vin̈
cac	sacerdote, yujto a eb' vin̈ sacerdote
cac	yin̈tilal Aarón te ay tas sc'ulej eb'
cac	vin̈ sq'ue ac'val yic sn̈usan noc'
cac	silab' eb' vin̈ stz'a smasanil yed'
cac	pax xepual noc'. Yuj chi' munil ix sb'o
cac	yic eb' vin̈ levita chi', ix sb'oanpax
cac	yic eb' vin̈ sacerdote chi' eb' vin̈.
cac	Masanil yamc'ab' yic scajnub' Dios,
cac	nivac yed' cotac, jantacn̈ej tas ay
cac	d'a scajnub' chi' yed' masanil
cac	sb'eyumal vin̈ rey yed' yic eb' vin̈
cac	ayoch yajalil yed' vin̈ rey chi',
cac	pilan ix yic'b'at vin̈aj Nabucodonosor
cac	Ix yac'an tumin eb' d'a eb' albañil
cac	yed' d'a eb' n̈icum te'. Ix yac'anpax
cac	ixim trigo eb', vino yed' aceite d'a
cac	eb' aj Sidón yed' d'a eb' aj Tiro yic
cac	syac'ancot te' c'ute' eb' d'a Líbano.
cac	Scot te' d'a yib'an̈ a' mar masanto
cac	sjavi te' d'a Jope, icha ix aj yalan
cac	vin̈aj Ciro sreyal Persia.
cac	A eb' vin̈ schecab' Jehová Dios, aton
cac	vin̈aj Hageo yed' vin̈aj Zacarías
cac	yuninal vin̈aj Iddo, ix och ijan eb'
cac	vin̈ yalan d'a eb' aj Judá yed' d'a
cac	eb' aj Jerusalén, tas syal Jehová
cac	Ayic oxe' c'ualxo yoch uj Adar yic
cac	svaquil ab'il yoch vin̈aj Darío reyal
cac	d'a Persia, ata' ix b'oel templo chi'.
cac	Tzeyojtacaneli to max yal-laj e c'anan
cac	q'uen tumin d'a eb' sacerdote, d'a eb'
cac	levita sb'itani yed' d'a eb' tan̈vum
cac	puerta yed' d'a eb' smunlaj d'a stemplo
cac	Dios chi', aton q'uen syac' eb' d'ayin,
cac	ma juntzan̈xo q'uen mol tumin.
cac	Ix lajvi chi', ix alchaji to a masanil
cac	eb' ay d'a Jerusalén yed' eb' ay d'a
cac	juntzan̈xo chon̈ab' d'a yol yic
cac	Judá, aton eb' jaxnac chi', to
cac	smolb'ej sb'a eb' d'a Jerusalén chi'.
cac	<sup>(38-42)</sup> Axo d'a yin̈tilal
cac	vin̈aj Binúi: Aton vin̈aj Simei,
cac	vin̈aj Selemías, vin̈aj Natán,
cac	vin̈aj Adaía, vin̈aj Macnadebai,
cac	vin̈aj Sasai, vin̈aj Sarai, vin̈aj
cac	Azareel, vin̈aj Selemías, vin̈aj
cac	Semarías, vin̈aj Salum, vin̈aj
cac	Amarías yed' vin̈aj José.
cac	Ix ec' vilanpax jun puerta d'a sjaj a
cac	a' yed' pax stanque vin̈ rey. Majxo
cac	yal-laj vec' yed' noc' in chej chi' ta'.
cac	Axo vin̈aj Palal yuninal vin̈aj Uzai,
cac	a vin̈ ix b'oanxiq'ue b'aj scumlaj
cac	chi' yed' jun torre ayel d'a spatic
cac	muro chi' d'a spalacio vin̈ rey, aton
cac	d'a yamaq'uil spat eb' soldado
cac	stan̈van vin̈ rey chi'. Axo junxo
cac	macan̈, a vin̈aj Pedaías yuninal
cac	vin̈aj Faros ix b'oanxiq'uei,
cac	Ix yal syaelal eb' meb'a' vin̈aj
cac	NehemíasA d'a jun tiempoal chi', ix
cac	yal val sb'a eb' anima, eb' vin̈ vinac
cac	yed' eb' ix ix yuj tas tz'utaj eb' yuj
cac	Ix tupji vin̈ yuj eb' vin̈ yic tzin
cac	xib'tej vin̈, yic tz'och in mul yalan
cac	eb' vin̈, yic vach' te chuc in
cac	b'inaji, tz'el in q'uixvelal.
cac	<sup>(25-38)</sup> Eb' yin̈tilal eb'
cac	aj Gabaón, 95 eb'. Eb' yin̈tilal eb'
cac	aj Belén yed' eb' yin̈tilal eb' aj
cac	Netofa, 188 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj
cac	Anatot, 128 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj
cac	Bet-azmavet, 42 eb'. Eb' yin̈tilal eb'
cac	aj Quiriat-jearim, Cafira yed' Beerot,
cac	743 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Ramá
cac	yed' eb' yin̈tilal eb' aj Geba, 621
cac	eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Micmas, 122
cac	eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Betel yed'
cac	eb' yin̈tilal eb' aj Hai, 123 eb'. Eb'
cac	aj schab'il Nebo, 52 eb'. Eb'
cac	yin̈tilal eb' aj schab'il Elam, mil
cac	254 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Harim,
cac	320 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Jericó,
cac	345 eb'. Eb' yin̈tilal eb' aj Lod, eb'
cac	yin̈tilal eb' aj Hadid yed' eb'
cac	yin̈tilal eb' aj Ono, 721 eb'. Eb'
cac	yin̈tilal eb' aj Senaa, 3 mil 930 eb'.
cac	Yuj chi' ac'nacoch eb' co mam quicham
cac	chi' d'a yol sc'ab' eb' ajc'ool,
cac	ixtajnac val eb' yuj eb'. Palta ayic
cac	van yab'an syail eb' chi', sc'anannac a
cac	colval eb'. A achxo jun, ayach ec' d'a
cac	satchaan̈, ab'nac slesal eb' chi',
cac	yujto oc'nac val a c'ol d'a eb', yuj
cac	chi' ac'naccot eb' scolan eb' d'a yol
cac	sc'ab' eb' ajc'ool chi'.
cac	A sb'isul eb' yajal yaj d'a eb', 242
cac	eb', sc'ab'yocn̈ej sb'a eb'.Axo vin̈
cac	schan̈il, aton vin̈aj Amasai yuninal
cac	vin̈aj Azareel. Axo eb' smam yicham
cac	vin̈, aton vin̈aj Azai, vin̈aj
cac	Mesilemot yed' vin̈aj Imer.
cac	Axo pax eb' vin̈ levita, aton eb'
cac	vin̈ tic: Vin̈aj Jesúa, vin̈aj
cac	Binúi, vin̈aj Cadmiel, vin̈aj
cac	Serebías, vin̈aj Judá yed' vin̈aj
cac	Matanías. Yajal yaj eb' vin̈ d'a eb'
cac	vin̈ sb'itan vach' lolonel d'a Dios.
cac	On̈ ec' d'a puerta scuch Efraín, d'a
cac	puerta scuch Jesana, d'a puerta yic
cac	noc' chay, d'a torre scuch Hananeel
cac	yed' torre scuch Hamea, masanto d'a
cac	puerta yic noc' calnel. Ix on̈ och
cac	vaan d'a puerta b'aj ay eb' stan̈vani.
cac	An̈eja' ix vilanpax d'a juntzan̈
cac	c'ual chi' to ay eb' vin̈ vetisraelal
cac	chi' ix yic'laj sb'a yed' eb' ix aj
cac	Asdod, eb' ix aj Amón yed' eb' ix aj
cac	Ix sic'chajoch ix Ester reinailIx ec'
cac	junoc tiempoal, ix sicb'i yoval sc'ol
cac	vin̈aj rey Asuero chi'. Ix snaancot
cac	vin̈ tas ix sc'ulej ix Vasti chi' yed'
cac	pax jun ley ix alchajel yuj ix.
cac	Yuj chi' mamin rey, tato scha a c'ool,
cac	aq'uelta junoc ley yic syab' masanil
cac	chon̈ab' to satel juntzan̈ anima
cac	chi'. Tato icha chi' ol vac' junoc
cac	7,500 quintal q'uen plata b'aj smolchaj
cac	q'uen tz'ac'ji d'ayach, xchi vin̈.
cac	Tato yel xajan in uuj, tato b'ecan a
cac	c'ol ac'an tas tzin c'ana', schaocab' a
cac	c'ol a cotxi vael q'uic'an yed' vin̈aj
cac	Amán tic. Ol in chec b'ochaj junocxo
cac	vael, yujto te nivan elc'och d'a yol in
cac	sat. Ato q'uic'an chi' sval d'ayach tas
cac	tzin nib'ej, xchi ix.
cac	Jun ley ix alchaj yuj svach'iloc eb'
cac	israelA d'a jun c'u chi', masanil tas
cac	ay d'a vin̈aj Amán, vin̈ ajc'ol
cac	yajoch d'a eb' israel, ix yac' vin̈
cac	rey chi' d'a ix Ester. Axo vin̈aj
cac	Mardoqueo chi', nivan yopisio vin̈ ix
cac	ac'ji yuj vin̈ rey chi', yujto toxo ix
cac	yal ix Ester chi' to te ayto yuj sb'a
cac	Masanil eb' israel cajan d'a chon̈ab'
cac	Susa chi', ix smolb'ejxi sb'a eb' ayic
cac	14 yoch uj scuch Adar, ix smilancham
cac	300 xo eb' vin̈ vinac eb', palta malaj
cac	jab'oc tas ay d'a eb' anima chi' ix
cac	Palta q'uinaloc a ticnaic tziq'uec'
cac	masanil tas ay d'a vin̈ chi', ol ilani
cac	tato man̈ ol yal chuc vin̈ d'ayach,
cac	Comonoc malaj tas uji d'a jun ac'val
cac	chi', yic vach' malaj av yic
cac	C'unn̈ej ix c'och jun lolonel ix
cac	sajjioch d'a in chiquin, pural val ix
cac	Ayic ol javoc vejel, ma oval, ton̈ej
cac	ol ach tzevajoc. Man̈ ol ach xivoc
cac	ayic ol javoc noc' chium noc'.
cac	A ex tic nab'an̈ej tzin e tumej, palta
cac	eyojtac to a slolonel junoc mach ayoch
cac	d'a syaelal, ay b'aj malaj jab'oc
cac	Tato vach' a pensar, tojoln̈ej tzutej
cac	a b'a. Ol ach scol Dios chi', ol
cac	yac'anxi masanil tastac ictaxon yaji.
cac	Vach'chom malaj in mul, palta max
cac	yal-laj in tac'vi d'ay. In juezal yaji,
cac	tzin c'anan yoq'uelc'olal d'ayin.
cac	A ach ix ac' syamlaj sb'a in b'aquil
cac	yed' in ch'an̈al. Ix ac'anoch in
cac	b'ac'chil yed' in tz'umal d'a spatic.
cac	Axo eb' chuc spensar, olto scomon sayej
cac	eb' b'aj scolchaji, palta nab'axon̈ej.
cac	Man̈xo ol ilchaj b'aj syal scolan sb'a
cac	eb', axon̈ej chamel ol yac'och eb'
cac	yipoc sc'ool, xchi vin̈aj Zofar chi'.
cac	Maclejec eyab' tas ol vala', ol val tas
cac	axo yic tz'emc'och sical a a' d'a te',
cac	syaxb'ixi te', svolanxi te' icha junoc
cac	te' yuneto tz'avchaji.
cac	A eb' aj pensar, a eb' ix on̈
cac	c'ayb'ani. A tas yojtac eb' chi'
cac	sc'ayb'ejnaccan eb' d'a eb' smam yicham.
cac	Jantac in aj in lajvi yuuj. Scot val
cac	d'ayin icha junoc soldado te tec'an.
cac	Maxtzac yal yec' yed' stec'anil, van
cac	slocan sb'a yoc, stelvi yuj tas nab'il
cac	Ayic tzin c'och d'a stz'ey ix
cac	vetb'eyum, chuclaj sjab' xob'al in ti'
cac	syab' ix, axo eb' ayto vuj in b'a
cac	yed'oc, tzin syajel eb'.
cac	Ix te ixtaj eb' meb'a' yuj eb', man̈xa
cac	jab'oc tas ix can d'a eb'. A eb' chuc
cac	chi' ix macanq'ue yicoc juntzan̈ pat
cac	to man̈oclaj eb' b'ojinac.
cac	Ayic toxo ix cham eb', man̈xalaj yalan
cac	yic eb' yuj tas scotcan d'a yib'an̈
cac	A eb' chuc sq'uex stz'acan̈il lum luum
cac	eb', syelc'an noc' calnel eb',
cac	syac'anoch noc' eb' d'a scal noc' yico'.
cac	Yipc'olal ix colvaj a lolonel ix al
cac	d'ayin d'a in cusc'olal tic, yuj am to
cac	tzila' to man̈xalaj vip.
cac	A xivelal ol javoc d'a eb' icha a'
cac	eluma', ma icha tz'aj yic'jib'at junoc
cac	tas yuj ic'n̈ab' d'ac'valil.
cac	Ix yalan Dios d'a eb' anima icha tic:
cac	Tato nivan velc'och d'a yol e sat, aton
cac	jelanil chi', tato tzeyiq'uel e b'a d'a
cac	scal chucal, aton aj pensaril chi',
cac	A d'a yoltac q'uen n̈aq'ueen, d'a
cac	sattac c'acap yed' d'a sattac q'uen
cac	tenam, ata' ix laj aj eb'.
cac	Comonoc tzin sch'olb'itej Dios d'a
cac	stojolal icha yechtaj yalil junoc tas,
cac	yic syilani to tz'acan in vach'il.
cac	Tzam val d'a Dios yuj masanil tas ix in
cac	c'ulej, max am in q'uixvi in c'och d'a
cac	Tac'van̈ d'ayin tato syal a pacani, na
cac	tas ol utej a colan a b'a.
cac	Yuj chi' sco b'eyc'olej tas yaj
cac	juntzan̈ lolonel tic, yic snachajel
cac	Man̈ yojtacoc vin̈aj Job chi' tas
cac	syala', malaj yelc'och slolonel vin̈
cac	syal chi', xcham eb'.
cac	A eb' malaj yelc'och Dios d'ay,
cac	ayn̈ejcot yoval eb'. Vach'chom
cac	tz'ac'jioch syaelal eb' yuuj, palta max
cac	yal-laj sb'a eb' d'ay yic sc'anan
cac	scolval eb' d'a yib'an̈.
cac	A tz'ac'anoch a' d'a scal asun, axo d'a
cac	scal a' spitzvielta leb'lon.
cac	¿Ojtac ama jantac yechel sat lum luum
cac	tic? Al d'ayin, tato yel ojtac smasanil.
cac	Tz'ec' noc' say va sb'a d'a
cac	tzalquixtac, sayan an̈ an̈c'ultac
cac	¿Tocval ec'b'al ip d'a vichan̈?
cac	¿Tzam n̈ilili sc'an̈ yol a jaj icha
cac	B'uc'uq'ui yaj stz'umal noc' chi',
cac	man̈xa jab'oc ic' syal yec' d'ay.
cac	Ix aljixi ucvan̈ yuninal vin̈ yed'
cac	A Vin̈ Cajal ayoch yipoc co
cac	c'ool<TS3>Ayic sb'itan jun b'it tic
cac	vin̈ cuchb'um yic b'it, a yamc'ab' ay
cac	sch'an̈al sc'anchaji. Sb'it jun tic
cac	vin̈aj David.Ach in Diosal, a ach tza
cac	b'o yaj in lolonel, tac'vej in ayic
cac	tzin avaj d'ayach. Ayic ay in och d'a
cac	syaelal ix in a colani. Oc'ocab' a
cac	c'ool d'ayin ticnaic, ab' tas sval d'a
cac	Tato maay, ol in scotac jecchitejb'at
cac	eb' ayoch ajc'olal chi' d'ayin, icha
cac	syutej schib'ej noc' choj, yujto
cac	man̈xalaj mach ol yal in scolani.
cac	A achxo ach Jehová, toxonton rey ach
cac	d'a masanil tiempo. C'ojan ach em d'a a
cac	despacho yic tza ch'olb'itan eb' anima.
cac	Eb' max naanq'ue esal lolonel, max
cac	yixtejlaj yamigo, max yal-laj specal
cac	eb' cajan d'a slac'anil.
cac	Smojton val a b'itaji. Ayic svalan in
cac	b'a d'ayach, d'a val elan̈chamel tzin
cac	a colcanel d'a yol sc'ab' eb' ajc'ol
cac	A ach tzin a c'ayb'ej d'a oval,
cac	tzac'anpax vip yic tzin pacchitan junoc
cac	jul-lab' nab'a bronce.
cac	Lesal yuj sc'anchaj scolval Dios d'a
cac	oval<TS3>Sb'it jun tic vin̈aj
cac	David.Mamin rey, yab'ocab' Jehová co
cac	Diosal a on̈ yin̈til on̈ vin̈aj
cac	Jacob a lesalvi. Aocab' tzach colani
cac	ayic ayach och d'a ilc'olal.
cac	Atax ix in alji ix in ochcan d'a yol a
cac	c'ab'. Atax ay in ec' d'a yol sc'ool in
cac	nun, in Diosal achtaxoni.
cac	Aton eb' tic syal sq'uec'ochi: Eb'
cac	malaj chucal sc'ulej, eb' te vach'
cac	spensar, eb' max yaq'uem sb'a d'a
cac	juntzan̈ comon dios, eb' max scomon
cac	aq'uej sti' yuj yac'an musansatil
cac	Yujto max b'atcanlaj a vach'c'olal
cac	satc'olal vuuj, tzach in
cac	A Jehová ayoch yipumaloc eb'
cac	schon̈ab', scolvajpax d'ayin, to
cac	sreyal in eb', sic'b'il in el yuuj.
cac	Tzin tzalaj val yuj a vach'c'olal. A
cac	ach ix iq'uel in cusc'olal, ojtac pax
cac	B'itanan̈ec d'a Jehová yed' ac' b'it.
cac	Vach' tzeyutej e b'itan d'ay d'a
cac	man̈xo eyal chucal lolonel, man̈xo
cac	Mamin, ix il val. Ac' yovalil d'a eb',
cac	man̈ ach najatb'ocb'ati, man̈ ach el
cac	Axo Jehová ton̈ej stzevaj yuj eb',
cac	yujto yojtac to lac'anxo sja yaelal d'a
cac	A in chucal ichato c'ojanq'ue d'a
cac	vib'an̈ icha icatz, maxtzac techajlaj
cac	Mamin, man̈ ac'cot a c'ac'alc'olal
cac	d'ayin, yic vach' tzin tzalaj junoc
cac	rato, yacb'an manto el-laj in c'ool.
cac	LIBRO 2<TS3>(SALMOS 42—72)A Dios
cac	ayoch yipoc in c'ool<TS3>Jun b'it
cac	tzon̈ c'ayb'ani. Sb'it jun tic eb'
cac	yin̈tilal vin̈aj Coré.Ach in Diosal,
cac	tzach in nib'ej val icha junoc noc'
cac	c'ultaquil chej tz'ec' sayoj a' yuj
cac	Tzon̈ stzuntzan eb' cajc'ool snib'ej
cac	on̈ yixtani. Malaj quelc'och d'a eb'.
cac	Ay jun a' nivan a' tz'ac'an tzalaj
cac	sc'ol eb' cajan d'a schon̈ab' Dios,
cac	aton b'aj cajan Dios ec'to d'a yib'an̈
cac	A sman̈ pensaril eb'
cac	tz'ac'anoch<R>q'uen tumin yipoc
cac	sc'ool<TS3>Sb'it jun tic eb' yin̈tilal
cac	vin̈aj Coré.Ex anima ay d'a masanil
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, scham val
cac	eyab'an jun lolonel tic.
cac	Q'uinaloc ay in vejel, man̈ ol val-laj
cac	d'ayex, yujto vic jun
cac	yolyib'an̈q'uinal tic yed' masanil tas
cac	A eb' anima chuc sb'eyb'al<TS3>Aton
cac	sb'it vin̈aj David sb'itej ayic ix
cac	c'och vin̈aj Doeg aj Edom yal d'a
cac	vin̈aj Saúl to ix ec' vin̈aj David
cac	d'a spat vin̈aj sacerdote Abimelec. A
cac	jun b'it tic tzon̈ c'ayb'ani, sc'an
cac	vin̈ cuchb'um d'a b'it.Ach to jelan
cac	ach d'a oval, ¿tas yuj tzic'chaan̈ a
cac	b'a d'a a chucal? A svach'c'olal Dios
cac	ayn̈ejec' d'a smasanil tiempo.
cac	C'ual d'ac'val yec' eb' yoymitej
cac	chon̈ab' d'a yib'an̈ muro. Ay val
cac	chucal d'a yol chon̈ab' yed' naoj
cac	chaan̈ es. Ix te juviel chon̈ab' yuj
cac	Ach in Diosal, tz'ec'b'at snivanil
cac	elc'och d'a satchaan̈. A snivanil
cac	elc'och chi', chequel d'a masanil
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	<sup>(14-15)</sup> Sjavi eb'
cac	d'ac'valil, tz'el yav eb' icha noc'
cac	tz'i', slaj ec' eb' d'a cal chon̈ab'
cac	say svael, tz'avaj eb' icha yoc' noc'
cac	tz'i', yujto max yab'laj sc'ool svael
cac	Ex vetchon̈ab', an̈ej Dios tzeyac'och
cac	yipoc e c'ool. D'a smasanil e c'ool,
cac	tzex lesalvi d'ay, yujto a co colnab'il
cac	Te tzatz ix utejcan juntzan̈ lum nivac
cac	vitz yuj a poder yed' ipalil.
cac	Avajocab' junjun nación d'a
cac	tzalajc'olal, yujto tza ch'olb'itej yaj
cac	junjun chon̈ab' d'a stojolal. A ach
cac	ton tza cuchb'ej junjun nación d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Ach co Diosal, icha ajnac a ch'oxanel a
cac	poder d'a yalan̈taxo, icha chi' tzutej
cac	a ch'oxanpaxel d'ayon̈ ticnaic,
cac	Ac'cot yoval a c'ol d'a yib'an̈ eb'.
cac	Yamchajocab' eb' yuj a c'ac'alc'olal.
cac	Palta, a inxo tic ach in Diosal,
cac	ayachn̈ej och yipoc in c'ol d'a junjun
cac	rato. Ol ach in b'itej yed' in
cac	LIBRO 3<TS3>(SALMOS 73—89)A
cac	svach'c'olal Dios<TS3>Sb'it jun tic
cac	vin̈aj Asaf.Ayton val svach'c'olal
cac	Dios d'ayon̈ a on̈ israel on̈ tic,
cac	mach on̈ tojol yaj co pensar.
cac	A eb' ayoch ajc'olal d'ayach, ix el yav
cac	eb' yuj yoval d'a yol a cajnub' b'aj
cac	scaq'uem co b'a d'ayach. Ix yac'anq'ue
cac	sbandera eb' ta', yic scheclaji to ix
cac	A d'a tzalan Sion, ata' ay scajnub'. A
cac	d'a Jerusalén smacvaj icha noc' choj.
cac	schon̈ab'<TS3>Sb'it jun tic vin̈aj
cac	Asaf yic tzon̈ sc'ayb'ej.Ex
cac	vetchon̈ab', ab'ec in c'ayb'ub'al,
cac	aq'uecoch e chiquin d'a tas svala'.
cac	Palta man̈oc yuj chi' ix sb'o
cac	sb'eyb'al eb'. An̈eja' yoch smul eb'.
cac	Maj yac'laj pensar eb' yuj tas
cac	satub'tac ix sc'ulej Dios chi', maj
cac	yac'ochlaj eb' d'a sc'ool.
cac	A eb' quelemtac, ix cham eb' d'a scal
cac	oval, ichato ix tz'ab'at eb'.
cac	Man̈xalaj b'it yic nupnajel ix och d'a
cac	Ix aq'uenan te'. Ix b'at sch'an̈al
cac	yib' te'. Ix q'uib' te'. Ix majel sat
cac	Palta a ex tic, man̈ eyojtacoc. Max
cac	nachajel-laj eyuuj. Ichato d'a scal
cac	q'uic'alq'uinal tzex b'eyi. Yuj e
cac	chucal chi', van yixtaxel anima d'a sat
cac	Yelxo val te vach' tzin aj junoc c'ual
cac	d'a slac'anil a cajnub', d'a yichan̈
cac	pax mil c'ual najat ay in eli. In gana
cac	to tzin aj in tan̈vej spuertail a
cac	cajnub' chi' d'a yichan̈ to tzin aj
cac	d'a spat eb' sc'ulan chucal.
cac	Ac' a vach'c'olal d'ayin d'a sjichanil,
cac	yic a ol yilan eb' ayoch ajc'olal
cac	d'ayin, ol q'uixvoc eb', yujto a ach
cac	Jehová ach tzach colvaj ved'oc,
cac	tzac'an snivanil in c'ool.
cac	Mamin Jehová, malaj junocxo mach d'a
cac	satchaan̈ syal slajb'an sb'a ed'oc.
cac	Malaj junoc eb' lajan ed'oc.
cac	Tec'ann̈ej ol ajec' eb' yac'an
cac	yajalil, icha yaj q'uen uj d'a
cac	Elocab' d'a a c'ool to a on̈ a checab'
cac	on̈ tic yed' eb' quin̈tilal, to squil
cac	tas satub'tac tza c'ulej yed' a poder.
cac	Vach'chom icham animaxo eb', palta
cac	lajanto val eb' icha junoc te te' tzato
cac	satani, tec'anto val yip eb'.
cac	Ochocon̈ec d'a yichan̈ d'a ac'oj yuj
cac	diosal. Con̈ b'itanec d'ay, yujto te
cac	Mamin Jehová, Yajal ach d'a yib'an̈
cac	masanil yolyib'an̈q'uinal tic. Ec'al
cac	ach d'a yib'an̈ masanil comon dios.
cac	Ol in satel eb' c'ub'eltac tz'alan
cac	specal eb' anima. A eb' ac'umtac yed'
cac	eb' syic'chaan̈ sb'a, man̈ ol
cac	A eb' cuninal a on̈ a checab' on̈
cac	tic, junc'olal ol aj eb' d'a ichan̈.
cac	Yuj a colval, malaj tas ol ic'an eb'.
cac	Ix ac'canem stz'acan̈il b'aj sc'ochcan
cac	a', max ec'b'atlaj a' d'a jun
cac	tz'acaan̈ chi'. Man̈xo ol smuclaj lum
cac	<sup>(5-6)</sup> A on̈ yin̈til on̈
cac	vin̈aj Jacob yixchiquin vin̈aj
cac	Abraham schecab' Jehová, sic'b'il on̈
cac	el yuj Jehová. Co naeccot tas
cac	satub'tac ix sc'ulej co Diosal yed'
cac	juntzan̈ sley ix yalcani.
cac	Ix miljicham masanil eb' sb'ab'el unin
cac	eb' aj Egipto chi'. Ix laj cham junjun
cac	b'ab'el unin d'a junjun pat.
cac	A d'a smacb'en eb' yin̈tilal vin̈aj
cac	Cam, satub'tac tas ix sb'o'o. Ch'ocxo
cac	val tas ix sc'ulej d'a a' Chacchac Mar
cac	Ay svejel eb', ay staquin̈tial eb',
cac	Ata' syac' cajnaj eb' anima ay svejel,
cac	sb'oan nivac chon̈ab' eb' ta'.
cac	Ic'chajocab' ec' masanil tastac ay d'a
cac	eb' yuj vin̈ tz'ac'an tumin majanil.
cac	Ic'chajocab'b'at smunlajel vin̈ yuj
cac	Malaj b'aq'uin̈ ol b'atcan satc'olal
cac	tas satub'tac sc'ulejnac. A Jehová
cac	chi' te nivan svach'c'olal, te ay pax
cac	¿Tas ix ic'an lum vitz yed' lum
cac	tzalquixtac, yuj chi' ix q'ue cheneljoc
cac	luum icha noc' chiva, ma icha noc'
cac	Man̈xo animaoc vaj svab'i, yuj chi' ix
cac	vala' to masanil eb' anima, max yal-laj
cac	cac'anoch tas syal eb' yipoc co c'ool.
cac	Svac' yuj diosal d'ayach Jehová yujto
cac	ix ach tac'vi d'ayin, in Columal ach.
cac	Vach'chom a eb' yajal smol naej eb' in
cac	yixtani, a inxo a checab' in tic, a a
cac	ley ol in naub'tan̈ej.
cac	A a ley ix vac'och in b'itoc d'a sat
cac	luum tic, yujto eq'uelb'an̈ej veq'ui.
cac	A eb' ac'umtac syutej sb'a, man̈
cac	naanoc a c'ayb'ub'al yuj eb'. Toxo ix
cac	sjoy olan eb' yic tzin telvi d'ay yalan
cac	Mamin, ac' vip, ichataxon yaj alancani,
cac	yic ayn̈ej in q'uinal. Man̈ ac'
cac	lajvoc tas ayoch yipoc in c'ool.
cac	Ayic manto sacb'ilaj tzin q'ue vaan,
cac	tzin c'anan a colval yujto svac'och a
cac	lolonel yipoc in c'ool.
cac	Mamin, colinel d'a lolonel man̈ yeloc
cac	syal eb' naumq'ue lolonel d'a in patic.
cac	Icha tz'aj an̈ an̈c'ultac sq'uib' d'a
cac	yib'an̈ pat, jab'n̈ej sq'uib' steel,
cac	elan̈chamel stacjieli, ichocab' ta'
cac	A eb' ayoch ajc'olal d'a vin̈ ol
cac	vac'can q'uixvelal eb'. Axo yopisio
cac	vin̈, ol vic'chaan̈, xa chican ach
cac	A' b'oannac satchaan̈ yed' sjelanil,
cac	yujto ayn̈ej svach'c'olal d'a masanil
cac	Lesal yic ac'oj yuj diosalil<TS3>Sb'it
cac	jun tic vin̈aj David.Mamin Jehová,
cac	d'a smasanil in c'ool ol vac' yuj
cac	diosal d'ayach, ol ach in b'itej d'a
cac	yichan̈ juntzan̈ dios.
cac	Ila' tato van in b'at d'a chucal
cac	b'eyb'al, tzin a cuchb'anb'at d'a
cac	sb'eal q'uinal to ayn̈ej d'a masanil
cac	A ach ayach och yipoc in
cac	c'ool<TS3>Sb'it jun tic vin̈aj
cac	David.Mamin Jehová, ab' in lesal, cham
cac	val ab'an tas svala'. Tac'van̈ d'ayin,
cac	ina to te tojol ach,
cac	tzac'ann̈ejelc'och tas tzala'.
cac	Ol yalel yab'ixal a tziquiquial eb',
cac	aton te nivan yelc'ochi, a inxo jun, ol
cac	in naub'tan̈ej tas satub'tac tza
cac	Yelxo val te nivan yelc'och co Diosal
cac	tic, nivan spoder, malaj slajvub'al
cac	Ex vetisraelal, con̈ tzalajec yed' co
cac	Diosal chaannaquel yich co nación tic.
cac	Con̈ tzalajec yed' co Reyal a on̈ aj
cac	chon̈ab' Sion on̈ tic.
cac	Palta a juntzan̈ vinac chi', a syaalil
cac	eb' syaq'uemi, an̈eja' eb' ol smilcham
cac	A jelanil yed' vach' pensaril, ol ach
cac	scolel d'a yol sc'ab' eb' ix ix ayxo
cac	yetb'eyum, aton eb' ix ajmul ix vach'
cac	smontan yed' slolonel te vach',
cac	<sup>(25-26)</sup> Yujto ayoch Jehová
cac	yipoc a c'ool, yuj chi' man̈ ol ach
cac	schacan d'a junoc yaal, man̈ ol a na'
cac	to ay tas ol ja d'a ib'an̈, icha sja
cac	d'a yib'an̈ eb' chuc sb'eyb'al.
cac	Mocab' iq'uel a sat d'ay, sic'can d'a a
cac	van ac'anem a yaalil, ol cotcan d'a
cac	ib'an̈ yuj b'aj ix ac'och a b'a chi'.
cac	Ol scha syaelal, ol mac'jocpaxi,
cac	man̈xa b'aq'uin̈ ol b'at sq'uixvelal
cac	chi' satc'olal yuj eb' anima.
cac	Yaln̈ej b'aj ayex eq'ui, d'a junoc
cac	tzalan, ma d'a yol b'e, ma b'aj schalaj
cac	sb'a b'e, tzex avtaji.
cac	Chaec eyab' e c'ayb'ub'al, man̈ e
cac	A eb' stz'eptz'epan sat snaan junoc
cac	chucal, scotcan nivac yaelal yuj eb'.
cac	Yujto ste comon lolon eb', yuj chi' ol
cac	A yaloj pecal eb' chuc, satel eb'
cac	yetanimail eb' yuuj. Palta a sjelanil
cac	eb' vach' spensar, a' scolan eb' anima
cac	A eb' malaj yelc'ochi, palta ay eb'
cac	tz'ac'an servil eb', te vach' yic eb'
cac	d'a yichan̈ pax eb' nivac vinac syutej
cac	sb'a, palta malaj tas vach' svaan eb'.
cac	A eb' max elc'och tas snib'ej, te
cac	cusc'olal tz'ajcan eb'. Axo pax eb'
cac	tz'elc'och tas snib'ej jun, ste tzalaj
cac	A spac scha eb' malaj spensar, aton
cac	man̈ pensaril. Axo spac scha eb' ay
cac	spensar jun, to svach' jacvi spensar
cac	A eb' ay spensar, snib'ej eb' svach'
cac	ojtaquejel jelanil. Axo eb' malaj
cac	spensar jun, stzalaj eb' yed' sman̈
cac	A eb' rey, a tas man̈ tojoloc, yovalil
cac	schaquel eb', yujto a yopisio eb' chi'
cac	yovalil a tojolal tz'ic'an b'eyoc.
cac	Nivan tas sb'o yuj junoc b'elan̈
cac	cachnab'il d'a eb' ay spensar, d'a
cac	yichan̈ pax to jantac smac'ji eb'
cac	Yelxo te q'uixvelal tato tzon̈ comon
cac	tac'vi ayic manto cab' junoc lolonel
cac	Tato sco cha cab' razón yed' co
cac	cachnab'il, ol on̈ jelanb'oc.
cac	Malajocab' b'aq'uin̈ scala': Ol co pac
cac	co b'a, mocab' xco chioc. An̈ej to
cac	scac'och Jehová d'a co c'ool, yic A'
cac	A eb' man̈ comonoc sloloni, scol sb'a
cac	eb' d'a scal yaelal.
cac	yujto a Jehová ol colanoc, axo Jehová
cac	chi' ol ac'an spac d'ayex yuj schucal
cac	tas tze c'ulej chi'.
cac	Yuj chi', aq'uec tzalajb'oc sc'ool eb'
cac	e mam e nun, yic vach' nivan ol aj
cac	yujto elan̈chamel scham eb', axo satel
cac	eb' chi'. Malaj mach ojtannac tas
cac	yaelal scotcan d'a yib'an̈ eb' yuj
cac	Dios yed' pax yuj eb' rey chi'.
cac	Ayic ayon̈ och d'a co yaelal, tato a
cac	junoc anima max elc'och tas syal
cac	scac'och yipoc co c'ool, lajan ichato
cac	q'uichajnac co xub' tzon̈ b'eyeq'ui,
cac	ma icha co va yed' junoc q'uen que ya
cac	A tas syal eb' alum pecal, lajan icha
cac	juntzan̈ tas vach' sloji, sc'och val
cac	schi'al d'a sc'ol eb' tz'ab'an chi'.
cac	Ayic sjochchaj q'ue vaan an̈
cac	an̈c'ultac yed' an̈ ac d'a jolomtac
cac	vitz, smolchaj q'ue vaan an̈, svolanxi
cac	A eb' pit syutej sb'a ayic tz'ac'ji
cac	scachnab'il eb', elan̈chamel satel
cac	eb', maxtzacxo yal-laj scolan sb'a eb'.
cac	A Dios stan̈van eb' syac'och sc'ool
cac	d'ay, masanil sti' yac'naccani, smojton
cac	cac'anoch yipoc co c'ool.
cac	Man̈ a juel a b'a yuj eb' ix ix, yujto
cac	yuj eb' ix ix chi', man̈ jantacoc eb'
cac	¿Tas val syac' yal eb' anima d'a
cac	jantac munlajel sb'o d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic?
cac	Yuj chi' vach'chom jelan on̈,
cac	vach'chom malaj co pensar, ol on̈ cham
cac	co masanil, man̈xo ol on̈ nachajcot
cac	¿Tom ay junoc mach man̈ ojtannacoc to
cac	a co pixan a on̈ anima on̈ tic
cac	sq'uecan d'a satchaan̈, axo sq'uinal
cac	noc' noc' a d'a sat lum tic satcanemi?
cac	Yujto ay b'aj syac'och schon̈ eb', axo
cac	tz'aji a tz'ic'ancot d'a yib'an̈ eb',
cac	slajviel tastac ay d'a eb', man̈xalaj
cac	jab'oc tas vach' syac'can eb' d'a eb'
cac	Scham val quilan tastac b'ob'il yuj
cac	Dios: A tas coxo yajcan yuuj, malaj
cac	mach syal stojolb'itani.
cac	Yuj chi' svala' yacb'an ayon̈ec' d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, smoj val tzon̈
cac	va'i, scuc'an a', scac'an tzalajb'oc co
cac	c'ool. Icha chi' junc'olal tzon̈ eq'ui
cac	vach'chom ya tz'aj co sayan va co b'a
cac	d'a co q'uinal syac' Dios.
cac	¿Tasto yalan junoc mach ojtannac
cac	smontan noc' chan, tato toxo ix chiji
cac	Ex unin anima, scham val eyilani, man̈
cac	comonoc tzeyac'och e b'a d'a junocxo
cac	comon lolonel, yujto a tz'ib'oj uum
cac	malaj slajvub', an̈ejtona' tato te ay
cac	tas sco c'ayb'ej d'ay, tzon̈
cac	Ayxo an̈ xumac d'a caltac te', toxo ix
cac	c'och stiempoal yoch b'it, tzaxo cab'
cac	yoch sjaj noc' cuvajte' d'a tic.
cac	Lajan ach pax icha sjaj a a' d'a scal
cac	tas avab'il, aton a' sq'ueul sjaj
cac	tz'emta d'a Líbano, xchi vin̈.
cac	Syalan ix cob'es:¿Tas yuj tze nib'ej
cac	tzeyil in chan̈alvi d'a scal snan̈al
cac	cha tzol anima tic? xchi ix Sulamita
cac	chi'.Syalan vin̈ quelem:Ach cob'es,
cac	ach yisil vin̈ rey, man̈xo jantacoc
cac	svach'il yilji oc d'a yol a xan̈ab'. A
cac	val a xub', te vach' yilji icha val
cac	smunlajel junoc jelan sb'oan tastac
cac	¿Tas yuj tze te pitej e b'a? ¿Tom tze
cac	nib'ejn̈ej tz'ac'jioch yaelal d'a
cac	eyib'an̈? Ichato lajvinac e jolom,
cac	man̈xalaj jab'oc yip e nivanil.
cac	Ol javoc yaelal d'a yib'an̈ eb'
cac	syic'chaan̈ sb'aA on̈
cac	yin̈tilalon̈can vin̈aj Jacob tic,
cac	con̈ b'eyec ec' d'a saquilq'uinal
cac	Ol ch'olb'itaj eb' yajal chon̈ab' yed'
cac	eb' ichamtac vinac yuj Jehová. Ol
cac	yalan d'a eb' icha tic: A ex tic, ix e
cac	satel vavb'en uva, aton in chon̈ab'.
cac	Ix eyelq'uej tas ay d'a eb' meb'a', ix
cac	e molb'an eyelc'al chi' d'a yol e pat.
cac	Yujto malaj sgana in chon̈ab' tic
cac	snachajel yuuj, yuj chi' ol ic'chajb'at
cac	d'a juntzan̈xo ch'oc nacional. Masanil
cac	eb' anima tic yed' eb' yajalil eb', ol
cac	cham eb' yuj vejel yed' taquin̈tial.
cac	Sb'ab'el lolonel vin̈aj Isaías d'a
cac	vin̈aj AcazAyic ayoch vin̈aj Acaz
cac	yuninal vin̈aj Jotam yixchiquin
cac	vin̈aj Uzías reyal d'a Judá, ix javi
cac	vin̈aj Rezín sreyal Siria yed'
cac	vin̈aj Peka yuninal vin̈aj Remalías
cac	sreyal Israel yac' oval d'a Jerusalén,
cac	yic syic'anec' eb' vin̈ yalani, palta
cac	maj yal-laj yuj eb' vin̈.
cac	<sup>(7-8)</sup> A inxo ichato ol
cac	vac'cot chulnaj a' nivan Éufrates
cac	tz'el d'a stitac smelemal d'a yib'an̈
cac	eb', ol javoc sib'naj a' d'a Judá tic,
cac	ol b'ud'joquel masanil sat lum yuj a'.
cac	Ol q'uec'och sjulal a' d'a sjaj eb'
cac	anima tic. (Syalelc'ochi aton vin̈
cac	sreyal Asiria yed' masanil soldado).
cac	Icha chi' ol yutoc vin̈ smacanec' lum
cac	a luum ach Emanuel, icha junoc noc'
cac	noc' tz'el jen̈an sc'axil, nivan
cac	smaca', icha chi' ol yutoc lum a luum
cac	chi' vin̈, xchi Jehová.
cac	A eb' yajal yaji, ton̈ej tz'ac'ji
cac	musansatil eb' anima yuj eb', axo eb'
cac	tz'och tzac'an yuj eb' chi' ton̈ej
cac	A in Jehová Yajal in d'a Smasanil, ol
cac	vac'och yaelal d'a yib'an̈ eb', icha
cac	ajnac in satanel chon̈ab' Madián d'a
cac	slac'anil q'uen tenam yic Oreb, icha
cac	ajnac in ch'oxan in poder ayic in
cac	pojannac snan̈al a' Chacchac Mar d'a
cac	A tas ix alchajel d'a yib'an̈
cac	BabiloniaAyocto ix sch'oxan Jehová vil
cac	a in Isaías in yuninal vin̈aj Amoz
cac	tas ol javoc d'a yib'an̈ Babilonia,
cac	yuj chi' ix val icha tic:
cac	Masanil juntzan̈ eb' chi', syal eb'
cac	d'a vin̈ icha tic: ¿Tom ix el ip a
cac	ach tic? ¿Tom lajan ach aj qued'oc?
cac	A a a' ay d'a Dimón, ol chacb'oquel a'
cac	yuj chic', palta ayto juntzan̈xo
cac	yaelal ol yac'cot Dios d'a yib'an̈
cac	eb'. Ol yac'cot jun noc' choj ol
cac	chianb'at eb' olto el d'a Moab chi'
cac	yed' eb' pitzanto olto can d'a sat luum
cac	Ix yal Jehová d'ayin icha tic:
cac	Junc'olal vajec' d'a ved'tal. Tzin can
cac	numan in maclan vila' tas van yuji,
cac	icha yoc c'u d'a varesma, icha pax yal
cac	ac'val tz'emi ayic van smolchaj sat
cac	Ix lajvi chi', ix yalan Jehová icha
cac	tic: A vin̈ in checab' aj Isaías tic,
cac	oxe' ab'il ix b'eyec' vin̈ d'a yoc.
cac	Malaj xan̈ab' vin̈ ayochi, an̈ej pax
cac	yol spichul vin̈ ayochi. A jun tic,
cac	ch'oxnab'il yaj d'a Egipto yed' d'a
cac	A d'a scal chab' muro ix e b'o jun
cac	yed'tal a'. Axo ta' ix b'atcan a' ay
cac	d'a yol jun yed'tal ay d'a pecatax
cac	chi'. Palta maj nachajel eyuuj to a
cac	Jehová van yac'ancot juntzan̈ yaelal
cac	chi'. Atax d'a peca' naan yuuj, palta
cac	malaj jab'oc yelc'och d'a e sat.
cac	Ayic ol lajvoc 70 ab'il chi', a Jehová
cac	ol ac'anxi chon̈vaj eb' aj Tiro chi'.
cac	Ol syamanxioch eb' yac'anxi chucal yed'
cac	masanil eb' rey ay d'a sat luum tic.
cac	A d'a jun tzalan tic ol yiq'uel jun
cac	c'apac Jehová, jun c'apac smusan sat
cac	masanil chon̈ab', aton scusc'olal eb'
cac	yed' sman̈ pensaril eb'.
cac	Tato snib'ej eb' ayoch ajc'olal d'a in
cac	chon̈ab' chi' sc'anan in colval,
cac	ochocab' eb' junc'olal ved'oc, xchi
cac	Maclejec eyab' tas ol vala', scham val
cac	Ob'iltac eb' snib'an scolval EgiptoIx
cac	yalan Jehová icha tic:Ob'iltac eb'
cac	anima tz'ec' val d'a yib'an̈. Tzijtum
cac	tas sna eb' d'a yol yico', max yal eb'
cac	vab'i. Comonn̈ej sb'o junoc trato eb'
cac	sch'ocoj, man̈oc in pax svac' sc'ulej
cac	eb'. Yuj chi' te nivan tz'aj smul eb'
cac	Ayic ol spajanoch juntaqueloc sc'ococh
cac	Jehová d'a eb' aj Asiria chi', ol och
cac	tan̈b'il yed' arpa yuj eb' schon̈ab'.
cac	Te ay smay jun oval ol och d'a Asiria
cac	A Jehová ayoch yipoc co c'oolOb'iltac
cac	ex, ex satumel anima, ex ixtum anima.
cac	Malaj mach tzex sataneli, ma tzex
cac	ixtani. Ayic ol lajvoc e satanel eb',
cac	tzeyixtanpax eb', ol ex satjoqueloc, ol
cac	Aton val d'a jun c'u chi' ol yac' spac
cac	Jehová, aton val d'a jun ab'il chi' ol
cac	yic'canel yoval sc'ool yuj tas ix utaj
cac	chon̈ab' Sion yuj eb'.
cac	Palta ix yalan vin̈ yajalil eb'
cac	soldado chi' icha tic:—Man̈ocn̈ej
cac	d'a vin̈ eyajalil yed' d'ayex ix in
cac	checjicot yuj vin̈ sreyal Asiria val
cac	jun tic, palta ix in checjicot ul val
cac	d'a masanil anima ayq'ue d'a
cac	yib'an̈tac smuroal chon̈ab' tic, ajun
cac	pax eb' ol ab'an syail eyed'oc, yujto
cac	ol e lo e tza', ol eyuc'anpax e chul,
cac	Ix lajvi chi', ix in checan a in
cac	Isaías in tic b'at alchaj d'a vin̈aj
cac	Ezequías chi' icha tic: Icha val tic
cac	yalan Jehová co Diosal a on̈ israel
cac	on̈ tic: Toxo ix vab' a lesal ix al
cac	d'ayin yuj vin̈aj Senaquerib sreyal
cac	C'unxon̈ej yel vav icha noc'
cac	san̈capech, ix in c'acvi icha noc'
cac	paramuch. Ix in tzactzaj in tan̈van a
cac	pactzitan d'ayin. Mamin Jehová, tzin
cac	ixtax val svab'i, tac'van̈ d'ayin.
cac	A d'a yol sat Jehová, a juntzan̈
cac	nivac chon̈ab', lajan icha junoc
cac	d'ujan̈ a a' tz'em d'a yed'tal, ma
cac	icha val jab'oc lum pococ d'a yol junoc
cac	echlab'. A juntzan̈ lum luum ay d'a
cac	snan̈al a' mar, lajan icha junoc q'uen
cac	Ol ex vac'och icha junoc q'uen ic'umel
cac	sat trigo ac'to te ay ye. Ol laj e
cac	mac'poj lum nivac vitz, pococ ol ajcan
cac	lum eyuuj. A lum tzalquixtac, choc' ol
cac	eyutejcan lum icha smatz'il ixim trigo.
cac	A eb' tz'ac'anoch comon dios yipoc
cac	sc'ool yed' eb' tz'alan d'a juntzan̈
cac	yechel icha tic: Co diosal ex, xchi
cac	eb', a eb' chi' q'uixvelal ol laj
cac	Majxo eyac' noc' calnel silab'il
cac	d'ayin, man̈xa velc'och d'ayex yed' e
cac	silab' chi'. Maj in c'ann̈ej ofrenda
cac	d'ayex, maj ex vac' pural eyac'an
cac	Palta a in svaq'uelc'och tas syal eb'
cac	in checab', yic vach' tz'ajelc'och tas
cac	syal eb' chi'. A in svala' to a
cac	Jerusalén ol cajnajxoc, axo juntzan̈
cac	chon̈ab' d'a yol yic Judá, ol
cac	b'ochajxoc d'a yed'tal b'aj juvinaquel
cac	Ichan̈ej chi' ol in c'ulej eyed'oc,
cac	ayic ol ex och icham animail, sacxo xil
cac	e jolom, ayinn̈ej och eyed'oc. A in in
cac	b'onac ex, ol ex in tan̈vejn̈ej. Ol
cac	in ochn̈ej eyed'oc, ol ex in coln̈ej.
cac	Aton tas to ato ticnaic svala', man̈
cac	valnacoc d'a peca', juntzan̈ tas to
cac	malaj b'aj eyab'nac specal yalji
cac	masanto ticnaic. Yuj chi' man̈ ol yal
cac	eyalani to eyojtacxo.
cac	Ichato tz'ib'ab'il e b'i d'a yol in
cac	c'ab', yuj chi' naan exn̈ej vuuj.
cac	A ach a jacnac a' mar, aton a' te jul
cac	yich, a d'a sjulal yich a' mar chi',
cac	icha b'e utejnac yic tz'ec' eb' colb'il
cac	A eb' anima, ol sb'uch jun checab' chi'
cac	eb', ol spatiquejel eb'. Ol ac'jococh
cac	yaelal d'a yib'an̈ yuj eb', ol techaj
cac	yuuj, yujto c'ajan yab'an syail. Icha
cac	junoc mach man̈xo smojoc yiljiochi, ol
cac	paticajeloc. Malaj ol elc'och jun
cac	checab' chi' d'ayon̈.
cac	Ol eyavtejcot eb' anima man̈
cac	eyojtacoc. A eb' anima chi'
cac	elan̈chamel ol ja lemnaj eb' d'ayex,
cac	yujto a in Jehová e Diosal in, A
cac	inxon̈ej Ochi, a in ol ex vac'
cac	ic'jocchaan̈, xchi Jehová.
cac	¿Mach juntzan̈ eb' b'aj tzex xivi to
cac	nivan yelc'och chi' d'ayex, yuj chi'
cac	tzin eyactejcani, tzin b'at satc'olal
cac	eyuuj? ¿Tom yujto man̈xa tas svala',
cac	yuj chi' man̈xa velc'och d'ayex?
cac	Tzex b'at lemnaj d'a scal chucal.
cac	Elan̈chamel tze milcham eb' anima
cac	malaj smul. An̈ej d'a chucal ayoch e
cac	pensar, a b'aj tzex eq'ui, jantac
cac	tastac tze satcaneli.
cac	Ol in q'uex masanil tas ay d'ayex: A
cac	q'uen oro ol vac' sq'uexuloc q'uen
cac	bronce, axo q'uen plata ol vac'
cac	sq'uexuloc q'uen hierro. A q'uen bronce
cac	ol vac' sq'uexuloc te te', axo q'uen
cac	hierro chi' ol vac' sq'uexuloc q'uen
cac	comon q'ueen. A eb' eyajalil, d'a
cac	stojolal ol ex sch'olb'itej eb', yuj
cac	chi' junc'olal ol ex ajoc.
cac	Ix yalani:—Yujto ix in teq'uem
cac	juntzan̈ nación icha stec'jiel yal
cac	sat uva. A inn̈ej, malaj junocxo
cac	nación ix och ved'oc. Aycot voval ix
cac	in tec'anem eb' vajc'ool, yujto aycot
cac	yoval in c'ool d'a eb'. Icha chi' ix aj
cac	yoch chititoc schiq'uil eb' d'ayin, ix
cac	chic'ax in pichul tic.
cac	Tz'em c'ojan eb' d'a scal b'ajtac mucan
cac	eb' chamnac. Tz'ec' ac'val yuj eb'
cac	b'ajtac c'ub'eltac. Schi'an schib'ejal
cac	noc' chitam eb', syac'an b'ud'joc schen
cac	eb' yuj yal chib'ej to ay yovalil yuj
cac	A ex tze xajanej Jerusalén,
cac	tzalajan̈ec yed'oc. A ex oc'nac ex
cac	yuuj ayic yab'annac syail, mol
cac	A ticnaic ac' ip, tec'b'ej a b'a, b'at
cac	alan masanil tas ol in chec ala'. Man̈
cac	ach xiv d'a eb' etanimail chi'. Tato ol
cac	ach xivoc, ol ach vac' ib'xocq'ue d'a
cac	A in val Jehová in svala': ¿Tas in
cac	mul d'ayex yuj chi' tzeyalub'tan̈ej to
cac	max ex in colo'? Ina e masanil tze
cac	Nab'an̈ej on̈ xid'ec' d'a
cac	tzalquixtac, on̈ avaj chaan̈ cac'an
cac	q'uin̈ d'a juntzan̈ comon dios.
cac	An̈ej val d'ayach Jehová co Diosal
cac	tz'ilchaj co colnab'il.
cac	Ayic syab'an eb' anima yel yav eb'
cac	soldado ayq'ue d'a yib'an̈ chej yed'
cac	eb' yed'nac sjul-lab', sb'at eb'
cac	elelal, b'at sc'ub'ejel sb'a eb' d'a
cac	caltac te', sq'uecan lotzlon eb' d'a
cac	sattac q'uen tenam. Yuj chi' ix laj can
cac	tz'inan schon̈ab' eb'. Man̈xalaj mach
cac	¿Tom man̈ ol vac'cot yaelal d'a
cac	eyib'an̈ yuj juntzan̈ tic? A in val
cac	Jehová in svala' to ol vac' spac
cac	d'ayex in chon̈ab' ex tic icha val d'a
cac	Ayic slavaj te' c'ac' yed' junoc
cac	lavlab', schacb'i te', tz'ulaxel q'uen
cac	plomo d'a scal q'uen plata. Palta axo
cac	in chon̈ab' tic, vach'chom ix vac'lej
cac	in b'oan sb'eyb'al eb', palta malaj
cac	jab'oc yelc'ochi, yujto malaj jab'oc
cac	svach'il sb'eyb'al eb', max satel
cac	chucal d'a scal eb'.
cac	Sch'olanil yic eb' mac'b'ilchamocIx
cac	yalanxi Jehová icha tic: A eb' aj
cac	Judá, te chuc sc'ulej eb' d'a
cac	vichan̈. A juntzan̈ scomon diosal eb'
cac	yajb'entac ix yac' val och eb' d'a yol
cac	in templo. Icha chi' ix aj sjuviel in
cac	templo chi' yuj eb'.
cac	Syac'laj musansatil sb'a eb'. Man̈xa
cac	mach slolon d'a yel. Toxo ix te c'ay
cac	eb' yesani. Maxtzac yal sq'uexan
cac	Axo Jehová, aton Dios pitzan, Dios d'a
cac	val yel, Rey d'a juneln̈ej. Ayic scot
cac	yoval, tz'ib'xi val lum luum tic yuuj.
cac	Maxtzac yal-laj stec'b'an sb'a
cac	juntzan̈ nivac chon̈ab' d'a yichan̈
cac	yoval sc'ol Jehová chi'.
cac	Yujto a d'a yalan̈taxo, lajan ex icha
cac	junoc te' olivo c'ayum xiil, te ay sat.
cac	Palta axo ticnaic, ol ex in sateli,
cac	icha tz'aj slajviem junoc te te'
cac	sjecchaj sc'ab' yuj junoc oval ic'
cac	n̈ab', stz'ab'at te' yuj sc'ac'al
cac	Ix in b'at b'ian, ix in joyan b'aj
cac	aycan chi' vuuj, ix vic'ancoti, palta
cac	c'axo, man̈xalaj yopisio.
cac	Ix yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Man̈ ach tevoc d'ayin yuj svach'iloc
cac	juntzan̈ anima d'a jun chon̈ab' tic.
cac	Lajan val ol ach vutejcan d'a eb'
cac	etchon̈ab' tic icha junoc muro nab'a
cac	bronce. Ol yac' oval eb' ed'oc, palta a
cac	in val Jehová in svala' to man̈ ol
cac	ach yac' ganar eb', yujto ayin och
cac	ed'oc, ol ach in colo'.
cac	¿Toc ay junoc tas yelxo val ac'um
cac	musansatil, icha spensar eb' anima?
cac	Malaj sb'onab'il jun spensar eb' chi'.
cac	¿Mach val syal yojtacaneli?
cac	Yuj chi' ix yalanxi Jehová icha tic:
cac	C'anb'ejec ec' d'a junjun nación, tato
cac	ay b'aj ix ab'chaj sc'ulaj icha tas
cac	sc'ulej eb' etisraelal tic. A eb' tic
cac	yelxo val te chuc tas sc'ulej eb'.
cac	A achxo tic ach Pasur, ol ach
cac	ic'chajb'at checab'oc d'a Babilonia
cac	chi' yed' masanil eb' cajan ed' d'a a
cac	pat. Ata' ol ach chamoc, ol ach
cac	mucchajcan ta' yed' eb' a vach'c'ool
cac	chi', aton eb' b'aj ix esejcanel in
cac	ti'oc, xchi Jehová, xin chi.
cac	Palta tato man̈ ol e cha eyab'
cac	juntzan̈ ix val a in Jehová in tic
cac	jun, a jun palacio tic ol sateloc, xchi
cac	Jehová, xa chi d'a eb', xchi d'ayin.
cac	A d'a stiempoal ol yac' reyal chi', ol
cac	colchajcanel eb' aj Judá yed' pax eb'
cac	aj Israel, man̈xalaj tas ol sna eb'.
cac	Aton jun b'i tic ol ac'joc sb'ioc: A
cac	Jehová sb'oanel tas tzon̈ aj d'a
cac	Icha tic tz'aj e c'anb'an d'a jun in
cac	checab': ¿Tas spac ix yal Jehová, ma
cac	tas ix yala'? xe chi.
cac	Ix vac' yuc' eb' aj Jerusalén yed'
cac	masanil eb' cajan d'a junjun chon̈ab'
cac	d'a yol yic Judá. Ix yuc' eb' yed'
cac	sreyal yed' yajalil, yic slajviel eb'
cac	yuuj. A eb' ol ilan eb', ol xiv eb', ol
cac	b'uchjoc eb', ol catab'aj eb' yuj eb',
cac	icha van quilan ticnaic.
cac	Ix yalan eb' sacerdote yed' eb' syaloch
cac	sb'a schecab'oc Dios chi' d'a eb' yajal
cac	yed' d'a eb' anima chi' icha tic: A jun
cac	vin̈ tic smoj scham vin̈, yujto ix
cac	yal vin̈ to ay yaelal ol ja d'a
cac	yib'an̈ co chon̈ab' tic. A ex tic
cac	tzeyab'n̈ej tas syal vin̈ chi', xchi
cac	Tato yel in checab' eb', tato yed'nac
cac	in lolonel eb', tevocab' eb' d'ayin a
cac	in Jehová Yajal in d'a Smasanil, yic
cac	max vach' ic'jib'at juntzan̈xo
cac	yamc'ab' yic in templo d'a Babilonia
cac	yed' tastac cannac d'a spalacio eb'
cac	tz'ac'an reyal d'a Judá yed' d'a
cac	Jerusalén, xchi Jehová, xin chi d'a
cac	Svalanxi: Ayic ol tz'acvoc 70 ab'il
cac	yac'an yajalil Babilonia chi', ol vac'
cac	in vach'c'olal d'ayex, ol
cac	vac'anpaxelc'och b'aj ix vac' in ti' to
cac	ol ex vic'xi meltzaj d'a tic.
cac	A in Jehová sDiosal in eb' tic ol in
cac	yac' servil, ol yac'anpax servil vin̈
cac	yin̈til vin̈aj David eb', aton vin̈
cac	ol vac'och sreyaloc eb'.
cac	Ach Raquel, man̈xo ach oc'oc, mocxob'
cac	el yal a sat yujto a in Jehová in
cac	svala', a tas ix a c'ulej yuj
cac	svach'iloc eb' une' chi', ol a cha
cac	spac. A eb' une' chi', ol elta eb' d'a
cac	schon̈ab' eb' ajc'ool, ol jaxcan cajan
cac	Ilnab'i, a vin̈aj Hanamel yuninal
cac	vin̈aj Salum vin̈ a c'ab' oc, ol
cac	javoc vin̈ d'ayach, ol ul yalan vin̈
cac	icha tic: Man jun in lum ay d'a Anatot.
cac	Smoj ton val a ach tza mana', yujto
cac	ayto cuj co b'a, xcham vin̈, xchi
cac	Ol och eb' in chon̈ab'oc, a inxo ol in
cac	An̈ejtona' malaj pax b'aq'uin̈ ol
cac	q'uexmaj in trato yed' eb' yin̈tilal
cac	Jacob yed' pax eb' yic vin̈ in checab'
cac	aj David. Yovalil ol in siq'uelta junoc
cac	yin̈tilal vin̈, ol yac'an reyal d'a
cac	yib'an̈ eb' yin̈tilal Abraham, Isaac
cac	yed' Jacob. Ol vic'xichaan̈ eb', yujto
cac	te ay voq'uelc'olal d'a eb', xchi
cac	Malaj co pat sco b'o'o, malaj te' uva
cac	scavej, malaj co lum b'aj syal cavan
cac	Ix lajvi chi' ix checjib'at vin̈aj
cac	Jehudí yuj vin̈ rey chi' yic b'at
cac	yic'ancot vin̈ tas tz'ib'ab'il yuj
cac	vin̈aj Baruc chi', jun ix can d'a
cac	scuarto vin̈aj Elisama. Ayic ix javi
cac	vin̈ yed'oc, ix yavtan vin̈ d'a
cac	yichan̈ vin̈ rey chi' yed' d'a
cac	yichan̈ masanil eb' ay yopisio chi',
cac	oyanec' eb' smaclan yab'i.
cac	Axo ticnaic jun mamin rey, a tas ol in
cac	c'an d'ayach, comonoc tzac' d'ayin:
cac	Man̈xo in a cha ic'jocb'at d'a spat
cac	vin̈aj Jonatán, vin̈ tz'ib'um, axo
cac	talaj tz'aji tzin cham ta'.
cac	Ayic sb'alun̈il c'ual yoch schan̈il
cac	uj yic 11 ab'il yoch vin̈aj Sedequías
cac	chi' reyal, ata' ix smaq'uel amnaj
cac	smuroal chon̈ab' chi' eb' soldado chi'.
cac	Yuj chi' d'a c'ub'eltac ix yal vin̈aj
cac	Johanán d'a vin̈aj Gedalías
cac	chi':—Cha in b'ati yic b'at in
cac	milcham vin̈aj Ismael chi'. Malaj
cac	junoc mach ol ojtacaneloc mach ix
cac	milancham vin̈. ¿Tas yuj ol ach co
cac	cha smilcham vin̈? Tato ol ach cham
cac	yuj vin̈, ol saclemcanb'at masanil eb'
cac	ayxoec' tic ed'oc, axom somchajb'at eb'
cac	toxo ix can d'a Judá tic junelxo, xchi
cac	Ay val voq'uelc'olal d'ayex.
cac	An̈ejtona' ol vac' oc' pax sc'ol jun
cac	vin̈ rey chi' d'ayex, ol ex yac'anxi
cac	meltzaj vin̈ d'a e chon̈ab', xchi
cac	¿Tas yuj tzin e tzuntzej yuj tas tze
cac	c'ulej, tze n̈usan incienso d'a
cac	juntzan̈ comon dios d'a Egipto b'aj ix
cac	ex javi cajan tic? Yuj val juntzan̈
cac	chi' ol ex sateloc. Ol ex b'uchjoc yuj
cac	juntzan̈xo nación d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic ayic ol yilan
cac	eb' to icha tas sjavi d'a yib'an̈ eb'
cac	catab'il, icha chi' ol ex ajoc.
cac	Aq'uecoch stz'um noc' e chej, tzex q'ue
cac	d'a yib'an̈ noc'. Aq'uecq'ue e q'uen
cac	xumpil tze tzolan e b'a. N̈iquecq'ue
cac	ye sn̈i' e lanza. Aq'uecoch smacul
cac	sn̈i' e c'ool, xchi eb'.
cac	Palta ¿tas val ol aj yoch vaan? A
cac	Jehová ix alani to icha chi' tzuji.
cac	An̈eja' ix alani to tz'och oval d'a
cac	chon̈ab' Ascalón yed' d'a masanil eb'
cac	cajan d'a stitac a' mar.
cac	Yuj chi' tzin oq'ui, scus in c'ol yuj
cac	eb' aj Moab, yuj pax eb' aj Kir-hares.
cac	Ex aj Edom, emnaquil ol ex vutejcan d'a
cac	scal masanil nación. Man̈xalaj ol aj
cac	eyelc'och d'a yol sat masanil anima.
cac	Axo yic schalan sb'a noc' yed' junoc
cac	ajc'ol yajoch d'ay, smiljicham noc'
cac	yuuj. Icha chi' yaj in chon̈ab' tic,
cac	syal eb' ajc'ol chi' d'a eb' icha tic:
cac	A jun tic man̈ co muloc, yujto a eb'
cac	ix och smul d'a Jehová, aton jun
cac	tz'ac'an svael eb', aton jun ayoch
cac	yipoc sc'ol eb' smam yicham eb', xchi
cac	Tupocab' masanil a a', yujto a
cac	Babilonia chi' schon̈ab'il juntzan̈
cac	comon dios yajb'entac. A yuj juntzan̈
cac	chi', ste satel spensar eb' anima chi'.
cac	A yed'oc ix vac' miljoccham eb'
cac	tan̈vum calnel yed' noc' calnel chi'.
cac	Ix vac'anpax miljoccham eb' smunlaj
cac	yed' noc' vacax, ix champax noc' vacax
cac	chi'. Ix vac'an miljoccham eb'
cac	gobernador yed' eb' yajal.
cac	Ol satjoquel BabiloniaOl ab'chaj yel
cac	yav eb' aj Babilonia, ol ab'chaj
cac	satjiel masanil schon̈ab' eb' caldeo.
cac	Junjun oy chi', ec'to 8 metro steel. Ay
cac	am nan̈aloc svaquil metro spatic,
cac	palta olan yool, uque' centímetro
cac	Ix sc'ulej val Jehová icha val
cac	smojalil, yujto ix co pitej co b'a d'a
cac	schecnab'il. Ex chon̈ab', ab'ec val
cac	tas ol cala'. Ilec val co yaelal. A eb'
cac	cuninal, toxo ix ic'jib'at eb' d'a
cac	Ix in smacchej yed' yaelal yed'
cac	Man̈ vach'oc d'a sat Dios tato max
cac	ch'olb'itaj eb' anima d'a stojolal.
cac	A schan̈il b'it yic cusc'olalIna val
cac	tas ix aj sq'uic'b'i yilji scopopial
cac	q'uen oro te vach'. Masanil q'uen
cac	q'ueen vach' yilji d'a templo,
cac	sacleminac ix ajcanb'at q'uen d'a
cac	Yuj sc'ac'al vejel tzon̈ te q'uic'b'i.
cac	Ayic sb'eyb'at eb' querubín chi',
cac	sb'eypaxb'at juntzan̈ xocanxocan chi'.
cac	Tato sq'ue vaan eb' d'a sat luum,
cac	sq'uepax vaan juntzan̈ chi' yed' eb'.
cac	Ix lajvi chi', ix in yic'anchaan̈
cac	Yespíritu Dios, axo d'a in patic ix
cac	vab' yoch jun av icha sc'an̈ yec'
cac	quixcab', ix yalani: Alchajocab'
cac	vach'il d'a stziquiquial Jehová b'aj
cac	Ix yalanxi d'ayin icha tic: Ol in satel
cac	vael d'a Jerusalén. Echtab'ilxon̈ej
cac	ol aj svael eb' yed' tas syuq'uej eb',
cac	yuj chi' d'a scal ilc'olal yed' d'a
cac	scal xivc'olal ol va eb', ol yuc'an a'
cac	Ayic ol yilan snivanil eb' milb'ilcham
cac	d'a spatictac juntzan̈ yechel chi'
cac	eb', d'a spatictac juntzan̈ altar, d'a
cac	tzalquixtac, d'a jolomtac vitz, d'a
cac	yichtac te te' c'ayum xiil yed' d'a
cac	yichtac te' ji c'ayum xiil, aton d'a
cac	juntzan̈ lugar b'aj sn̈ustz'a
cac	incienso eb' silab'il d'a juntzan̈
cac	comon dios chi', icha chi' ol aj
cac	snachajel yuj eb' to a in ton Jehová
cac	A jun icha anima chi', ix yac'cot jun
cac	sc'ab' d'a vib'an̈, ix syaman xil in
cac	jolom. Axo Yespíritu Dios ix in
cac	ic'anq'ue d'a cal ic', icha vayich ix
cac	aj in yic'anb'at d'a Jerusalén, yic
cac	sch'oxan vila' tas ay ta'. Ix in
cac	yac'anoch d'a jun puerta ay d'a yol
cac	yamaq'uil templo, aton jun ay d'a
cac	stojolal norte. Ata' ay yed'tal jun
cac	comon dios, aton jun stzuntzancot yoval
cac	Tzato ab'chajn̈ej sc'an̈ sc'axil eb'
cac	querubín chi' d'a jun nivan amac' d'a
cac	stiel templo chi'. Lajan val icha sjaj
cac	Dios Syal yuj Smasanil ayic sloloni.
cac	Jun strato Dios yed' eb' israelIx
cac	yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Ix yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Ay yoval sc'ol Jehová d'a eb'<R>tz'och
cac	ejmelal d'a comon diosAy eb' yichamtac
cac	vinaquil chon̈ab' Israel ix javi
cac	d'ayin yic tzin c'anb'ej d'a Jehová
cac	A tas ajnac yel yich JerusalénIx
cac	yalanxi Jehová d'ayin icha tic:
cac	Icha juntzan̈ ix te chuc syutej sb'a
cac	d'a yetb'eyum, syac'b'at sb'a d'a
cac	junocxo ch'oc vinaquil, icha chi' ix
cac	yutej sb'a Jerusalén chi'.
cac	Ol vac' nivanc'olal masanil tas ix
cac	sc'ulej Jerusalén chi', palta yovalil
cac	ol snacot juntzan̈ sb'eyb'al chi', ol
cac	q'uixvoc yuuj, yuj chi' man̈xa
cac	b'aq'uin̈ ol yic'chaan̈ sb'a, a in
cac	Jehová in svala', xchi Jehová, xa chi
cac	d'a eb', xchi d'ayin.
cac	Max yixtej junoc yetanimail vin̈,
cac	palta to syac' meltzaj tas aycan d'a
cac	vin̈ yuj junoc anima ay sb'oc d'ay.
cac	Max elc'anvi vin̈. Syac' svael eb' ay
cac	svejel vin̈, syac'an spichul eb' malaj
cac	Axo ix quelemax noc' yune' chi',
cac	junn̈ej ix ec' noc' yed' noc' mam choj
cac	chi'. Ix sc'ayb'an sb'a noc' syaman
cac	schib'ej, axo eb' anima ix chijib'at
cac	Palta yacb'an aytoec' eb' d'a tz'inan
cac	lum chi', vac'an in ti' to ol in
cac	saclemejb'at eb' d'a scaltac nación
cac	d'a masanil yolyib'an̈q'uinal tic,
cac	Masanil yolyib'an̈q'uinal tic ol
cac	ojtacaneloc to a in ix vic'q'ueta
cac	vespada, man̈ ol vac'xiem d'a yol
cac	Yuj jantac anima ix e milchamoc, ol
cac	javoc d'a eyib'an̈ ticnaic. Yuj
cac	juntzan̈ yechel ix e b'oq'uei ix
cac	ixtaxel e pensar, yuj chi' toxo ix javi
cac	slajvub' c'ual d'a eyib'an̈. Yuj chi'
cac	a in svac' sc'ulej masanil nación tzex
cac	b'ajani, tzex sb'uchanpaxi.
cac	A ix b'ab'el, Ahola sb'i ix, aton
cac	Samaria sch'oxcot ix. Axo ix schab'il
cac	chi', Aholiba sb'i ix, aton Jerusalén
cac	sch'oxcot ix. A in ix vac'och eb' ix
cac	vetb'eyumoc, ix aj vuninal yed' visil
cac	Yujto ix in b'atcan satc'olal uuj, ix
cac	ach el mican d'ayin, yuj chi' yovalil
cac	ol ab' val syail yuj ajmulal chi', xchi
cac	D'a elc'altac ol ab' syail, palta man̈
cac	ol a ch'oxel-laj a cusc'olal chi' icha
cac	sc'ulej juntzan̈xo anima. Ayn̈ejq'ue
cac	smusil a jolom, ayn̈ejoch a xan̈ab'
cac	ol ach ec'oc. Man̈ ol a musej a sat
cac	yuj a ch'oxanel a cusc'olal, man̈ ol a
cac	va vael svaji ayic ay chamel, xchi
cac	Ol smaq'uem vecnaj smuroal eb', ol
cac	spojanpaxem storreal eb'. A spococal
cac	lum luum mesesi ol yutej eb', axon̈ej
cac	q'uen nivac q'ueen ol canoc.
cac	Yed' pax eb' aj Bet-togarma, a tas sman
cac	eb' d'a Tiro chi', a noc' chej
cac	sc'anchaj d'a munlajel, noc' sc'anchaj
cac	d'a oval yed' noc' mula yic icatz, a
cac	noc' syac'can eb' stojoloc tas sman
cac	¿Tocval ol to al d'a yichan̈ eb' ol
cac	ach milancham chi' to dios ach? A d'a
cac	yol sc'ab' eb' ol ach milancham chi',
cac	lajan ach icha junoc comon anima.
cac	A eb' aj Egipto sacleminac yajcanb'at
cac	chi', ol c'ochxoc eb' d'a Patros, aton
cac	ay d'a sur yic Egipto, b'aj aljinac eb'
cac	smam yicham eb'. Ata' ol cajnajxoc eb',
cac	palta man̈xalaj ol aj yelc'och eb'.
cac	Ol vac' val yip sc'ab' vin̈ sreyal
cac	Babilonia chi'. Ol vac'och q'uen
cac	vespada d'a yol sc'ab' vin̈. Palta ol
cac	in mac' q'uichaj sc'ab' vin̈ sreyal
cac	Egipto chi' schab'il. Ol el yav vin̈
cac	sc'acvi d'a yichan̈ vin̈ yajc'ol
cac	chi', icha sc'acvi junoc mach vanxo
cac	A in Jehová Yajal in sval icha tic: A
cac	vin̈ sreyal Babilonia ol javoc d'ayach
cac	yed' q'uen yespada yic ol ul yac' oval.
cac	A Jehová tojol syutej sch'olb'itan
cac	anima<TS3>(Ez 18.21-32)Ix yalanxi
cac	Jehová d'ayin icha tic: Ach anima, al
cac	d'a eb' etisraelal chi' icha tic: A ex
cac	tic tzeyal icha tic: A val co pitalil
cac	yed' co chucal tz'ec'xo val yib'an̈,
cac	ijan val tzon̈ lajviel yuuj scab'i.
cac	¿Tom olto yal co colchaji? xe chi.
cac	A in Dios Yajal in sval icha tic: A in
cac	chon̈ab' tic, eyuuj lajan ix aj eb'
cac	icha noc' calnel malaj stan̈vumal
cac	tz'elc'ajb'ati, schijib'at noc' yuj
cac	noc' chium noc', a exxo tze tz'ac eyil
cac	in chon̈ab' tic, max e tan̈vej eb', a
cac	exn̈ej tze tan̈vej e b'a.
cac	Ol vac'can b'ud'joc el lum tzalquixtac,
cac	lum ch'olquixtac yed' yoltac a a' yuj
cac	snivanil eb' chamnac, aton eb' ol cham
cac	A in ol ex viq'uelta d'a scal juntzan̈
cac	nación b'aj sacleminac eyajcanb'at
cac	chi', ol ex in molb'anxi, ol ex
cac	vic'anxib'at d'a e luum chi'.
cac	Slajvi chi' tzac'an yil-laj sb'a sn̈i'
cac	te' d'a yol a c'ab', ichato junn̈ej
cac	Masanil noc' chay d'a yol a' mar, noc'
cac	much tz'ec' jen̈en̈oc, noc'
cac	caltacte'al noc' yed' pax noc' sn̈ervi
cac	d'a sat luum, ol ib'xocq'ue noc'
cac	smasanil yuj xivelal d'a vichan̈. Icha
cac	chi' ol aj masanil anima d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic. Ol laj el lum
cac	vitz c'acapil, ol elta vequeljoc q'uen
cac	tenam, ol em lan̈naj smuroaltac
cac	A in ix in chec ic'jocb'at eb' d'a
cac	juntzan̈xo ch'oc nacional, an̈eja' in
cac	ol in molb'ejxicot eb' d'a schon̈ab'.
cac	Man̈xa junoc eb' ol can ta'. Icha chi'
cac	ol aj yojtacanel eb' to a in ton
cac	Jehová sDiosal in eb'.
cac	Jun cuarto d'a stojolal b'aj tz'em c'uA
cac	d'a stojolal b'aj tz'em c'u d'a
cac	stojolal jun amac' d'a spatictac templo
cac	chi', ay jun nivan cuarto 35 metro sat,
cac	45 metro sc'atul yool. A yichtac,
cac	nan̈al yoxil metro spimal.
cac	Ix yechtan pax junxo pac'an̈ vin̈ d'a
cac	stojolal norte. A jun chi' an̈eja' 250
cac	Ata' ix yal Jehová d'ayin icha tic: A
cac	jun puerta tic, ol cann̈ej macan,
cac	malaj b'aq'uin̈ ol jacchajoc. Malaj
cac	mach ol yal yoch d'ay, yujto a d'a jun
cac	tic ix in och a in sDiosal in Israel
cac	Ayic tz'och vin̈ yajal d'a spuertail
cac	schab'il amac' chi', tz'och vin̈ d'a
cac	corredor chi', an̈eja' ta' tz'elxi
cac	Aton stz'acan̈il lum tic d'a jun
cac	pac'an̈ d'a stojolal norte: Schael d'a
cac	a' mar Mediterráneo, sc'och d'a
cac	chon̈ab' Hetlón yed' d'a chon̈ab'
cac	A lum smacb'en juntzan̈xo
cac	in̈tilal<sup>(23-27)</sup> A lum
cac	smacb'en juntzan̈xo macan̈ yin̈tilal
cac	Israel, sb'atn̈ej d'a sur. Junjun
cac	in̈tilal ol scha junjun macan̈ sluum,
cac	schael d'a tz'acan̈ d'a stojolal b'aj
cac	sjavi c'u masanto sc'och d'a tz'acan̈
cac	d'a stojolal b'aj tz'em c'u. Icha tic
cac	ol aj schaan smacb'en eb' chi' d'a
cac	stzolal: Benjamín, Simeón, Isacar,
cac	Ayic ix c'och eb' vin̈ d'a yichan̈
cac	vin̈ rey chi', ix lolon vin̈ yed' eb'
cac	vin̈, palta a d'a scal eb' vin̈
cac	quelemtac chi' smasanil, malaj junoc
cac	eb' vin̈ syal slajb'an sb'a yed' eb'
cac	vin̈ chan̈van̈ chi', aton vin̈aj
cac	Daniel, vin̈aj Ananías, vin̈aj
cac	Misael yed' vin̈aj Azarías. Yuj chi'
cac	ix ac'jicanoch eb' vin̈ yac' servil
cac	Ach Mamin rey, ayic jichan ach ec' d'a
cac	sat ch'at, van a naani tastac ol ujoc
cac	d'a b'aq'uin̈, axo Dios, aton tz'ac'an
cac	ojtacajel tas satub'tac, a' ix ch'oxan
cac	axo mach max c'anab'ajani, syumchajb'at
cac	d'a yol horno sq'ue n̈iln̈on
cac	Te vach' yilji xil te', man̈ jantacoc
cac	sat te', c'ocb'il val syab' sat te'
cac	chi' sloan masanil anima. Axo masanil
cac	noc' noc', tz'och noc' sc'ub'ej sb'a
cac	d'a yen̈ul yich te'. Axo d'a sc'ab'tac
cac	te' sb'o so' noc' much, axo masanil tas
cac	pitzan d'a yolyib'an̈q'uinal tic,
cac	c'ocb'il svatzitaj eb' yuj sat te'.
cac	sac ix aj sat vin̈ yuj xivelal. Ix
cac	luclonq'ue yoc vin̈, ix el val yip
cac	Yuj chi' ix slajtiej sb'a eb' vin̈
cac	yajal chi', yic b'at yalan eb' vin̈
cac	d'a vin̈aj Darío chi'. Ayic ix c'och
cac	eb' vin̈ d'a yichan̈ vin̈, ix yalan
cac	eb' vin̈ icha tic:—Mamin rey Darío,
cac	ayocab'n̈ej opisio d'a juneln̈ej.
cac	A sb'eyc'olal DiosIx vilann̈ej,
cac	masanto ix ac'chajem juntzan̈ c'ojnub'
cac	yic eb' yajal, axo Dios, Jun
cac	Aytaxoneq'ui, ix em c'ojan d'a
cac	sc'ojnub'. Te sac yilji spichul icha
cac	yilji q'uen sacb'acom. Axo xil sjolom,
cac	te sac yilji icha noc' sacsac lana. A
cac	sc'ojnub' chi' yed' sruedail, ichato
cac	sq'ue n̈iln̈on sc'ac'al.
cac	A yuj schuc pensaril jun yajal chi', ix
cac	yac'och soldado b'aj tz'ac'jitaxon
cac	silab' d'a junjun c'u yed' scachjioch
cac	vaan yac'ji silab' chi'. Ix satanel jun
cac	ejmelal vach' alb'ilcan yuj Dios.
cac	Ichato chi' b'ian ix sc'ulan tas
cac	Mamin Cajal, cojtac to tza c'ulejn̈ej
cac	tas tzala'. Yuj chi' eloc val d'a a
cac	c'ol ic'anel yaelal yed' yoval a c'ol
cac	ayoch d'a yib'an̈ chon̈ab'
cac	Jerusalén, yujto a chon̈ab' yaji,
cac	icpax yaj tzalan Sion. Masanil nación
cac	ay d'a slac'anil sb'uchvaj eb' d'a a
cac	chon̈ab' chi', yujn̈ej co chucal yed'
cac	yuj schucal eb' co mam quicham.
cac	<sup>(20-21)</sup> Ix yalan d'ayin:
cac	¿Ojtac ama tas yuj tzin javi d'ayach?
cac	Ol val d'ayach tas tz'ib'ab'ilem d'a
cac	yol ch'an̈ libro to yel. A ticnaic ol
cac	vac'pax oval yed' jun ángel yajal yaj
cac	d'a Persia. Ayic ol lajvoc vac'an oval
cac	chi' yed'oc, ol ja jun ángel yajal yaj
cac	d'a Grecia. A d'a jun oval chi', an̈ej
cac	val Miguel scolvaj ved'oc, aton jun
cac	ángel yajal yaj d'a a chon̈ab' Israel.
cac	Yujto a eb' soldado d'a stojolal b'aj
cac	tz'em c'u, ol javoc eb' d'a yol barco.
cac	A eb' chi' ol cachanoch vaan vin̈.
cac	Icha chi' ol aj xiv vin̈ sreyal norte
cac	chi', axo smeltzaj vin̈ chi' d'a
cac	spatic. Yuj chi', axo d'a yib'an̈
cac	strato Dios yed' eb' israel ol smaq'uel
cac	yoval sc'ol vin̈. Ol schaan vin̈ yab'
cac	tas ol yal eb' actannaccan jun trato
cac	Yuj chi' ix vic' ix scuchan Gomer yisil
cac	vin̈aj Diblaim vetb'eyumoc. Ix lajvi
cac	chi' ix scuchanoch yune' ix, ix alji
cac	jun in vinac unin yed' ix.
cac	Ol vac'xi cajnaj in chon̈ab' d'a sat
cac	lum luum tic yic tz'och ved'oc. Ol oc'
cac	“Man̈-xajanab'iloc” yed' d'a
cac	vin̈aj “Man̈-in-chon̈ab'oc”, ol
cac	valan icha tic: In chon̈ab' ach, xin
cac	chama. Axo ol alan d'ayin: In Diosal
cac	ach, xchama, xchi Jehová.
cac	Yujto te chuc ix eyutej e b'a d'ayin,
cac	ay eyuninal mitz' unin yaji. Yuj chi' a
cac	d'a q'uin̈ ayic tz'alji q'uen uj, ata'
cac	ol ex satel yed' e munlajel.
cac	Palta ayic ol b'at eb' ta', ol in
cac	yumb'at in ch'an̈ yaal d'a yib'an̈
cac	eb'. Ol telvoc eb' icha junoc noc'
cac	much. Ol vac'och yaelal d'a yib'an̈
cac	eb', icha ix aj yalchaj b'aj smolb'ej
cac	Ayic ix vilan eb' aj Efraín, lajan
cac	icha junoc te' palma avab'il b'aj te
cac	yax sat, icha chi' yaj eb' ix vila'.
cac	Palta a ticnaic, ol yiq'uelta yuninal
cac	eb' yic smac'jichamoc, xchi Jehová.
cac	A schucal eb' schon̈ab' DiosA
cac	chon̈ab' Efraín yin̈til Israel,
cac	an̈ej es sc'ulej d'a vichan̈. D'a
cac	chab'satil syal sb'a d'ayin. Axo eb' aj
cac	Judá, te pit syutej sb'a eb' d'ayin, a
cac	in sDiosal in eb' A inxon̈ej Ochi,
cac	tz'eln̈ejc'och tas svala'.
cac	Syal vin̈aj Oseas to smeltzaj Israel
cac	d'a JehováEx vetisraelal,
cac	meltzajan̈ec d'a Jehová co Diosal,
cac	vach'chom ix ex telvi val yuj e mul.
cac	Lajan noc' icha te' c'ac' slajviel
cac	masanil tas yuuj. Ayic manto javi noc',
cac	te vach' yilji lum luum, icha val yilji
cac	Edén. Axo yic ol lajvoc yec' noc',
cac	lajanxo ol ajcan icha tz'inan luum.
cac	Man̈xa jab'oc tas ol canoc.
cac	Ol in molb'an masanil juntzan̈
cac	nación, ol vic'anb'at d'a sch'olanil
cac	yic Josafat. Ata' ol vac' yaelal d'a
cac	yib'an̈ eb' yuj tas ix yutej in
cac	chon̈ab' Israel eb', yujto ix
cac	saclemb'at eb' israel chi' yuj eb' d'a
cac	masanil yolyib'an̈q'uinal. Ix
cac	spucanb'at in lum eb' d'a spatic.
cac	Yuj chi' ol vac'och sc'ac'al chon̈ab'
cac	Temán. A jun c'ac' chi' ol ac'an
cac	lajvoquel scuartel eb' aj Bosra, xchi
cac	Icha tic yalan Jehová: Icha chab'oc
cac	yoc noc' calnel, ma jab'oc sn̈i'
cac	schiquin noc' scolchajcanel yuj
cac	stan̈vumal d'a yol sti' junoc noc'
cac	choj, icha chi' ol aj eb' israel cajan
cac	d'a Samaria, aton eb' te vach' svaynub'
cac	Yajequel chucal. A vach'il tze xajanej.
cac	Scham eyilani tato vach'xo tz'aj
cac	sch'olb'itaj yaj anima d'a juzgado.
cac	Tecan icha chi' ol oc' sc'ol Jehová
cac	Yajal d'a Smasanil d'ayex mach ex
cac	yin̈tilal ex can vin̈aj José.
cac	Ix valani:—Mamin Jehová, oc'ocab' a
cac	c'ool, ochan̈ vaan. ¿Tom val ol
cac	techaj cuj a on̈ yin̈tilal on̈can
cac	vin̈aj Jacob tic? Ina to yune'
cac	chon̈ab' on̈, xin chi.
cac	A d'a satchaan̈ ix sb'o scajnub',
cac	ichato d'a yib'an̈ lum luum tic ix
cac	sb'oem yich. Syavtejcot a a' d'a a' mar
cac	yic scot secnaj a' d'a yib'an̈ lum
cac	luum tic. Jehová ton sb'i.
cac	A Slolonel Dios D'a Vin̈ajJONÁSIx
cac	b'at vin̈aj Jonás elelal d'a Dios
cac	yalaniAy jun vin̈ scuchan Jonás
cac	yuninal vin̈aj Amitai. A junel, ix
cac	lolon Jehová d'a vin̈, ix yalan icha
cac	Masanil eb' anima cajan d'a jun nivan
cac	chon̈ab' chi', eb' icham anima yed'
cac	eb' unin, ix yac'och slolonel Dios eb'
cac	d'a sc'ool, ix och eb' d'a
cac	tzec'ojc'olal, ix laj yac'anoch pichul
cac	eb' ya sva'i. Icha chi' ix yutej eb'
cac	sch'oxanel scusc'olal yuj smul.
cac	Ix yalan Jehová icha tic: Ex cajan ex
cac	d'a Maresa, ol vac'och e chon̈ab' chi'
cac	d'a yol sc'ab' eb' ajc'ool. A eb' nivac
cac	yelc'och d'a scal eb' israel, ol b'at
cac	sc'ub'ejel sb'a eb' d'a yoltac q'uen
cac	n̈aq'ueen d'a Adulam.
cac	Junjun nación sc'anab'ajan sdiosal
cac	yalani, an̈ejtona' a on̈ tic, ol co
cac	c'anab'ajej Jehová co Diosal d'a
cac	Ex vetchon̈ab', toxo ix yal Jehová
cac	tas vach' d'a sat yed' tas snib'ej
cac	d'ayon̈, aton juntzan̈ tic: Tojol
cac	scutej co b'a, sco xajanej eb'
cac	quetanimail. Emnaquilal scutej co b'a
cac	A Jehová, man̈ c'unoc scot yoval,
cac	palta te ay spoder, yovalil syac'och
cac	yaelal d'a yib'an̈ eb' tz'och smul. A
cac	d'a scal chacxuxum ic' sb'eyeq'ui, axo
cac	asun, spococal yoc yaji.
cac	sjulchajpaxoch masanil tas mictac d'a
cac	ix yic sch'oxchaji to yajb'ilel ix,
cac	icha chi' ol aj in ch'oxanel
cac	sq'uixvelal e chon̈ab' Nínive chi'.
cac	Icha yajoch junoc stan̈vumal
cac	chon̈ab', icha chi' ol aj in tan̈van
cac	vab' tas ol yal Jehová d'ayin, yic
cac	snachajel vuuj tas ol yutej spacan tas
cac	ix in c'anb'ej d'ay, xin chi.
cac	Yed' yoval a c'ool ix a tec'canem lum
cac	luum tic. Yed' pax a c'ac'alc'olal ix a
cac	tec'canem juntzan̈ nación.
cac	Masanil chon̈ab' d'a stitac a' mar,
cac	axon̈ej noc' calnel ol va d'ay.
cac	Axon̈ej ta' ol sb'oq'ue slech pat eb'
cac	tan̈vum calnel yed' smacte' noc'
cac	<sup>(2-3)</sup> A Jehová Yajal d'a
cac	Smasanil ix in checanb'at val juntzan̈
cac	tic: A ex tic, tzeyala' to ayto sc'och
cac	sc'ual yic sb'ochajxiq'ue in cajnub'.
cac	A d'a jun c'u 24 yic sb'alun̈il uj
cac	tic, ix eyaq'uem yich in templo.
cac	Palta a Jehová tz'alani: A in ol in
cac	och oyan d'a spatictac Jerusalén chi'
cac	icha junoc c'ac', icha muro. Ol in
cac	ch'ox in tziquiquial d'a scal chon̈ab'
cac	chi', xchi Jehová, xa chi, xchi jun
cac	Ix tac'vi jun ángel chi' d'ayin icha
cac	tic: ¿Tom man̈ ojtacoc tas
cac	syalelc'ochi? xchi d'ayin. Maay mamin,
cac	man̈ vojtacoclaj, xin chi.
cac	Axo Jehová ix alan d'ayin icha tic:
cac	A eb' anima d'a junoc nación, ol ec'
cac	yal eb' d'a eb' ay d'a junocxo icha
cac	tic: Coyec, b'at caq'uequem co b'a d'a
cac	Jehová Yajal d'a Smasanil yic syac'
cac	svach'c'olal d'ayon̈. Coyec
cac	elan̈chamel qued'oc, xcham eb'.
cac	A in ol vac' yipalil in chon̈ab'. Vuuj
cac	val ol yal yuuj. A in val Jehová in
cac	sval juntzan̈ lolonel tic, xchi
cac	Vin̈ajMALAQUÍASXajan eb' israel yuj
cac	DiosA in Malaquías in tic, schecab'
cac	Dios vaj d'a eb' vetisraelal.
cac	A Jehová Yajal d'a Smasanil tz'alan
cac	icha tic: Ol in checb'at jun in
cac	checab', yic b'at sb'o in b'e a in
cac	Yajal in tic tan̈vab'il in eyuuj.
cac	Elan̈chamel ol in och d'a yol in
cac	templo. Tze nib'ej sc'och lemnaj in
cac	checab' chi', yic syac'an elc'och in
cac	trato. Ab'ec, a in ton val ol in
cac	A vin̈aj Asa chi' smam vin̈aj
cac	Josafat, a vin̈aj Josafat chi' smam
cac	vin̈aj Joram, a vin̈aj Joram chi'
cac	Yuj chi', ix q'ue vaan vin̈aj José
cac	chi'. Ix yic'anb'at jun unin chi' vin̈
cac	yed' ix María d'ac'valil. Ix b'at eb'
cac	Ix lajvi chi', ix ic'jib'at yuj vin̈
cac	diablo chi' d'a jun chon̈ab' yicn̈ej
cac	Dios yaji, aton Jerusalén. Ix
cac	yic'anq'ue Jesús chi' vin̈ d'a schon
cac	A exxo tic, tato vuuj tzex b'ajji, tato
cac	ay tas tz'ac'jioch d'a eyib'an̈, te
cac	vach' eyico'. An̈ejtona' tato vuuj
cac	tz'ac'jicot juntzan̈ es d'a eyib'an̈,
cac	Yaln̈ej mach junoc sc'anan smajnej
cac	junoc tas d'ayex, man̈ ex b'at micnaj
cac	A Dios tz'ilan eb' yuninal<TS3>(Lc
cac	12.22-31)Sval d'ayex, man̈ ex och
cac	ilc'olal yuj tas ol ic'an yec' tiempo
cac	eyuuj, yuj tas tze va'a yed' pax tas
cac	tz'aj e pichchaji. A Dios tz'ac'an co
cac	q'uinal, ocxom tas sco va'a, ¿tom
cac	man̈ ol yac'a'? A ix ac'an co nivanil,
cac	¿tom man̈ ol yac' pax co pichul?
cac	Ato yic ol ja jun c'ual chi', tzijtum
cac	eb' ol alan d'ayin: Mamin, Mamin calnac
cac	val el a lolonel. Yuj a poder
cac	quic'naquel juntzan̈ enemigo d'a eb'
cac	anima. An̈ejtona' yuj a poder, tzijtum
cac	milagro co ch'oxnac, xcham eb' d'ayin.
cac	Palta ayic van sb'ey eb', ix ja jun ic'
cac	te ov. Ix och chulnaj a' d'a yol te'
cac	barco chi'. Axo Jesús vaynacb'at d'a
cac	Yuj chi' ix meltzajb'at q'uelan Jesús
cac	d'a ix, ix yalan d'a ix:—Ach ix,
cac	tec'tec' tzutej a b'a. Tzach b'oxican
cac	vuuj, yujto in ac'och d'a a c'ool, xchi
cac	d'a ix.D'a jun rato chi' ix b'oxican ix.
cac	Val yel sval d'ayex, ayic ol ja jun
cac	c'ual sch'olb'itaj tas yaj eb' anima,
cac	yelxo val nivan syaelal eb' ol ac'joc
cac	d'a yichan̈ eb' aj Sodoma yed' eb' aj
cac	Yuj chi' ix yalan d'a eb'
cac	vin̈:—Paxan̈ec d'a vin̈aj Juan
cac	chi', tzeyalan d'a vin̈ tastac van
cac	eyab'ani, eyilan d'a tic.
cac	¿Tom malaj b'aj ix eyil d'a ley
cac	Moisés to a eb' sacerdote, eb' ay d'a
cac	yol stemplo Dios, man̈
cac	sc'anab'ajejnacoc sc'ual ic'oj ip eb'?
cac	Palta man̈ ochnacoclaj smuloc eb'.
cac	Yuj chi', sval d'ayex, ato yic ol ja
cac	jun c'ual yic ol ch'olb'itaj tas eyaji,
cac	jantacn̈ej juntzan̈ lolonel malaj
cac	yopisio tzeyala', ol ch'olb'itaj tas
cac	Val yel sval d'ayex, tzijtum eb'
cac	schecab' Dios d'a peca' yed'
cac	juntzan̈xo eb' te tojol sb'eyb'al,
cac	sgana eb' yilnac juntzan̈ tzeyil tic,
cac	palta maj yil-laj eb'. Sgana eb'
cac	yab'nac juntzan̈ tzeyab' tic, palta
cac	Axo yic sb'ud'ji ch'an̈, syic'anq'ueta
cac	ch'an̈ eb' yamum chay chi', syic'anel
cac	eb' d'a sti' a'. Ata' tz'em c'ojan eb',
cac	sic'anel noc' vach' eb', smolb'an noc'
cac	eb' d'a yol junoc xuuc. Axo noc'
cac	schucal, syumcanel noc' eb'.
cac	Oye' mil eb' vin̈ vinac ix va'i. Axo
cac	eb' ix ix yed' eb' unin ix va'i, maj
cac	Yuj chi' ix yalan Jesús:—¿Tom max
cac	nachajpaxel jun chi' eyuuj?
cac	Axo Jesús yojtacxo tas van yalan eb'.
cac	Yuj chi' ix yalanpax d'a eb':—¿Tas
cac	yuj tzeyala' to malaj ixim e pan?
cac	Teveln̈ej tzeyac'och Dios d'a e c'ool.
cac	Ix yalanxi d'a eb':—Yel ton syal eb',
cac	yovalil ol javoc vin̈aj Elías chi',
cac	yic sna sb'a eb' anima.
cac	Yovalil scac' nivanc'olal d'a junocxo
cac	anima<TS3>(Lc 17.3)Tato ay junoc uc'tac
cac	tz'och smul d'ayach, b'at al d'ay
cac	sch'ocoj to ix och smul d'ayach. Tato
cac	scha yab' d'ayach, tzac' ganar a montan
cac	Yuj chi' ix yalan d'a eb':—Palta
cac	man̈ masaniloc anima stechaj yuj jun
cac	tzeyal chi'. An̈ej eb' tz'och Dios
cac	yed'oc, an̈ej eb' stechaj yuuj.
cac	Ix yalan eb' vin̈: Ach co patrón, a
cac	eb' vin̈ ix och d'a slajvub'xo
cac	munlajel, junxon̈ej hora ix yac' eb'
cac	vin̈ qued'oc, palta lajan co tojol ix
cac	ac' yed' eb' vin̈. Palta a on̈ tic
cac	pural ix ec' c'u cuuj, man̈ jantacoc
cac	c'ac' ix cab'i, xchi eb' vin̈.
cac	Axo eb' b'ab'el yed' eb' tzac'an, ix
cac	laj yalanq'ue eb':—Yuj val Dios d'a
cac	jun Yin̈tilalcan vin̈aj David. Calec
cac	vach' lolonel d'a vin̈ checb'ilcot yuj
cac	Dios Cajal. Caq'uec yuj diosal d'a Dios
cac	aj satchaan̈, xchi eb'.
cac	Yuj chi', tzin c'anb'ej d'ayex, ayic ol
cac	c'och vin̈ aj luum chi', ¿tas ol
cac	yutoc eb' vin̈ munlajvum chi' vin̈
cac	tze na'a? xchi Jesús d'a eb' vin̈
cac	A junel, ay ucvaan̈ eb' vin̈ yuc'tac
cac	sb'a ec'nac d'a co cal. A vin̈ b'ab'el
cac	vinac ic'jinac jun ix ix, palta cham
cac	vin̈. Malaj yuninal vin̈ alji yed'
cac	ix. Axo vin̈ yuc'tac vin̈ ic'anpaxcan
cac	Man̈ e cha aljoc e b'a cuchb'umal,
cac	yujto junn̈ej e Cuchb'umal, a in ton
cac	Ix yalan d'a eb':—¿Tzam eyil
cac	juntzan̈ nivac pat tic smasanil? Val
cac	yel sval d'ayex, a juntzan̈ q'uen
cac	q'ueen latz'b'ilq'ue tic, man̈xa junoc
cac	q'uen ol can d'a yib'an̈ q'uen
cac	yetq'ueenal. Ol juchajem smasanil, xchi
cac	An̈ejtona', ayic ol eyilan sja masanil
cac	juntzan̈ ix val tic, ol nachajel eyuuj
cac	to toxo ol in javoc, ichato ayinxo ec'
cac	Yuj chi', sval d'ayex, te lista
cac	tzeyutej e b'a, yujto man̈ eyojtacoc
cac	b'aja sc'ual, yorail ol in javoc, xchi
cac	Yuj chi', icha tic ol yal eb' d'ayin:
cac	Mamin, ¿b'ac'n̈i ix ach quila' ayic
cac	ix och a vejel, ayic ix tacji a ti'
cac	chi', ayic ix ach b'eyeq'ui, ayic malaj
cac	a pichul chi', ayic penaay ach, ayic
cac	preso aji? ¿Tom ay b'aj maj on̈
cac	colvaj d'ayach? xcham eb' d'ayin.
cac	Palta svalcan d'ayex ticnaic to man̈xa
cac	b'aj ol vuc' yal sat te' uva, masanto
cac	d'a jun c'u ol vuc'xi eyed'oc, ayic ol
cac	vach' och co Mam Dios Yajalil, xchi d'a
cac	Man̈ jantacoc eb' ix c'ochi. Ix
cac	yac'anoch juntzan̈ es eb' d'a
cac	yib'an̈. Palta malaj junoc eb' ix
cac	elc'och tas ix yala'. C'ojanc'olal to
cac	ix q'ue van chavan̈xo vinac chi', ix
cac	yac'an val och es eb' d'a yib'an̈.
cac	A d'a preso chi' ayoch jun vin̈
cac	scuchan Barrabás. Ojtacab'il vin̈ yuj
cac	Ay jayvan̈ eb' ayec' ta', ayic ix
cac	yab'an eb' jun ix yal chi', ix yalan
cac	eb':—A d'a vin̈aj Elías, vin̈
cac	schecab' Dios, ata' tz'avaji, xchi eb'.
cac	Ix lajvi yab'an juntzan̈ chi' eb'
cac	vin̈, ix b'at yal-lan yab' eb' vin̈
cac	yed' eb' vin̈ ichamtac vinac ay
cac	yopisio. Ix laj yalan eb' vin̈ to
cac	nivan tumin ol yac' eb' vin̈ d'a eb'
cac	Ata' ix c'och jun vin̈ ayoch jun
cac	enemigo d'ay. Ix q'ue yav jun enemigo
cac	¿B'aja junoc secojtac calan tze na'a?
cac	Tic ix ac'ji lajvoc a mul, ¿tom xco
cac	chi? ¿Mato: Q'uean̈ vaan, b'eyan̈
cac	A Jesús sic'jinaquel lajchavan̈ eb'
cac	schecab'<TS3>(Mt 10.1-4; Lc 6.12-16)Ix
cac	lajvi chi', ix b'at Jesús d'a jun
cac	tzalan. Axo eb' sgana to tz'ec' yed'oc,
cac	ix yavtejcot eb', ix c'och eb' d'ay.
cac	A juntzan̈ tzeyab' tic, naec val
cac	sic'lab'il, xchi Jesús d'a eb'.
cac	Ix lajvi chi', ix yalan d'a eb'
cac	sc'ayb'um chi':—¿Tas yuj tzex te
cac	xivi? ¿Tas yuj maxto eyac'och Dios d'a
cac	e c'ool? xchi d'a eb'.
cac	Axo Jesús yojtac to ay mach ix b'oxi
cac	sc'ool yuj spoder. Yuj chi', ix
cac	meltzajb'at q'uelan d'a eb' anima chi',
cac	ix sc'anb'an d'a eb':—¿Mach jun ix
cac	yaman in pichul tic? xchi d'a eb'.
cac	Palta ix yilb'at eb' to van sb'ey d'a
cac	sat a', a snaan eb' to lab' jun van
cac	sc'och chi' d'a eb'. Yuj chi' ix te el
cac	Ay jun ix man̈ israeloc ix yac'och
cac	Jesús d'a sc'ool<TS3>(Mt 15.21-28)Ix
cac	lajvi chi', ix elxi Jesús d'a jun
cac	lugar chi', ix c'och d'a yol yic Tiro
cac	yed' Sidón. Axo d'a yol jun pat ix och
cac	vaan. Yujto sgana to malaj mach
cac	tz'ojtacaneli tato ayec' ta', palta maj
cac	yal-laj sc'ub'anel sb'a.
cac	¿Tom maj eyila'? ¿Tom maj eyab'i?
cac	Ix lajvi chi', ix sc'anb'an eb' d'a
cac	Jesús:—A eb' c'ayb'um d'a ley
cac	Moisés, slaj yal eb' icha tic: A
cac	vin̈aj Elías, yovalil ol b'ab'laj
cac	javoc, xchi eb'. ¿Tas am yuj syal eb'
cac	icha chi'? xchi eb' oxvan̈ chi'.
cac	Ay smay sjuviel co pensar<TS3>(Mt
cac	18.6-9; Lc 17.1-2)Palta tato ay mach
cac	tz'ac'an somchaj spensar junoc anima
cac	tzin ac'anoch d'a sc'ool, to icha
cac	spensar unin tz'aj spensar chi', chuc
cac	yic jun anima chi'. Octom b'ab'el
cac	spixjioch junoc nivaquil q'ueen d'a
cac	sjaj, syumjicanb'at d'a yol a' mar yic
cac	sjic'an a' schami, yacb'an mantzac yac'
cac	somchaj spensar jun anima chi'. Tato
cac	icha chi', más vach' yico'.
cac	Axo ix lajvi spax vin̈, ix meltzajb'at
cac	q'uelan Jesús d'a eb' sc'ayb'um. Ix
cac	yalan d'a eb':—A val eb' b'eyum, ay
cac	val smay man̈ ol ochlaj eb' d'a yol
cac	sc'ab' Dios, xchi d'a eb'.
cac	ix yalan d'a eb':—Ixiquec d'a jun
cac	chon̈ab' d'a quichan̈b'at tic. Ayic
cac	ol ex c'och ta', ol eyilan jun noc'
cac	quelem b'uru etzanochi. A jun noc' chi'
cac	mantalaj mach sq'ue juneloc d'a
cac	yib'an̈ noc'. Tze tijelta noc',
cac	Yuj chi' ix yalan eb' vin̈ d'a
cac	Jesús:—Man̈ cojtacoc, mach am
cac	ac'jinac yopisio vin̈aj Juan chi',
cac	xchi eb' vin̈.—Tato icha chi', man̈
cac	ol valpaxlaj d'ayex mach ac'jinac
cac	vopisio in c'ulan juntzan̈ chi', xchi
cac	Axo junxo ol val tic, quen man̈
cac	lajanoc yelc'och yed'oc. Xchi icha tic:
cac	Ichaocab' tzeyutej eya'ilan e b'a,
cac	ichaocab' chi' tzeyutej e xajanan eb'
cac	ay d'a spatic schiquin e pat, xchi.
cac	Malaj junocxo checnab'il ec'al yelc'och
cac	d'a yichan̈ chab' tic, xchi Jesús.
cac	C'anec d'a Dios yic man̈oc d'a
cac	stiempoal n̈ab'il q'uinal ol ex b'at
cac	A Santa Cena<TS3>(Mt 26.17-29; Lc
cac	22.7-23; Jn 13.21-30; 1Co 11.23-26)A
cac	d'a b'ab'el c'u yic jun q'uin̈ b'aj
cac	svaji ixim pan malaj yich ayb'ati, ayic
cac	smiljicham noc' calnel yic q'uin̈
cac	chi', ix sc'anb'an eb' sc'ayb'um Jesús
cac	d'ay:—¿B'ajtil a gana sco b'o b'aj
cac	tzon̈ va'i, yic sco naancoti tas aj
cac	yelnaccot eb' co mam quicham d'a
cac	Egipto? xchi eb' d'ay.
cac	Ix yamchaj Jesús<TS3>(Mt 26.47-56; Lc
cac	22.47-53; Jn 18.2-11)Vanto yalan jun
cac	chi', ix c'och vin̈aj Judas. Aton
cac	vin̈ chi' yetc'ayb'umal sb'a yed' eb'
cac	uxluchvan̈ chi'. Tzijtum anima ix
cac	c'och yed' vin̈, yed'nac yespada eb',
cac	yed'nac ste' eb'. Ix checjicot eb' yuj
cac	eb' sat sacerdote, eb' vin̈ c'ayb'um
cac	d'a ley Moisés yed' pax eb' ichamtac
cac	Ix sc'anb'an vin̈ d'ay:—¿Tom a ach
cac	tic sReyal ach eb' israel? xchi vin̈
cac	d'ay.—Yel ton tzala', xchi Jesús d'a
cac	A schamel Jesús<TS3>(Mt 27.45-56; Lc
cac	23.44-49; Jn 19.28-30)Axo d'a
cac	chimc'ualil, ix q'uic'b'i d'a smasanil
cac	yolyib'an̈q'uinal tic masanto d'a
cac	yemc'ualil a las tres.
cac	A eb' ol ac'anoch d'a sc'ool, ol sch'ox
cac	juntzan̈ milagro tic eb': Yuj in poder
cac	ol yic'anel juntzan̈ enemigo eb' d'a
cac	eb' anima. Ol lolon eb' d'a juntzan̈
cac	Ix ochc'och b'aj ayec' ix, ix yalan d'a
cac	ix:—Tzalajan̈, yujto te xajan ach
cac	yuj Dios Cajal. A' ayn̈ej ec' ed'oc,
cac	Yucub'ixial yalji jun unin chi', ix
cac	smolb'an sb'a eb' d'a spat vin̈aj
cac	Zacarías chi' yic tz'ac'ji circuncidar
cac	jun unin chi'. Ix snib'ej eb' ijan a
cac	sb'i vin̈ smam ix yac'och eb' d'ay.
cac	Ix yalan jun ángel chi' d'a eb' icha
cac	tic:—Man̈ ex xivoc yujto ved'nac jun
cac	vach' ab'ix d'ayex. Yuj jun ab'ix tic,
cac	ol tzalaj masanil anima.
cac	A ix c'och Jesús d'a stemplo DiosA
cac	vin̈ tz'alji smamoc Jesús chi' yed'
cac	ix snun, junjun ab'il xid'ec' eb' d'a
cac	Jerusalén yuj q'uin̈ yic snajicoti
cac	tas aj yelnaccot eb' israel d'a Egipto.
cac	Palta a vin̈aj Herodes chi' maj
cac	sc'anab'ajej vin̈ tas ix alji d'ay. Ay
cac	junxo chucal ix sc'ulej vin̈ yujto ix
cac	yac'och vin̈aj Juan chi' vin̈ d'a
cac	Yujto man̈xa junocxo tas b'aj syal
cac	yac'ji proval Jesús yuj vin̈ diablo
cac	chi', yuj chi' ix actajcan yuj vin̈
cac	Ix ec'n̈ej Jesús d'a yoltac spatil
cac	culto d'a yol yic Judea. Ix yalanel
cac	Yuj chi', ix yal Jesús d'a eb'
cac	vin̈:—Q'uinaloc ay junoc vin̈
cac	an̈tum ticnaic. A eb' vach' sc'ool,
cac	¿tom ay tz'och vin̈ yuj eb'? An̈ej
cac	eb' penaay ay tz'och vin̈ yuuj.
cac	Tzex te q'uechaan̈, tzex te tzalaji,
cac	yujto te nivan spac ol e cha d'a
cac	satchaan̈, yujto icha chi' utab'il eb'
cac	schecab' Dios d'a peca' yuj smam yicham
cac	Yuj chi', ix b'at Jesús yed' eb'
cac	vin̈. Vanxo sc'och eb' d'a slac'anil
cac	spat vin̈, axo vin̈ ix checancot
cac	juntzan̈ eb' yamigo yal d'a Jesús
cac	icha tic:—Ix yalcot vin̈ yajal
cac	soldado icha tic: Mamin, mocab' ixtej a
cac	b'a a ja d'ayin, yujto man̈ in mojoc
cac	tzach och d'a yol in pat.
cac	Ay jun ix ay d'a chon̈ab' chi', ay
cac	specal to ajmul ix ix. Ix yab'an ix to
cac	ix c'och Jesús vael d'a spat vin̈
cac	fariseo chi'. Yuj chi' ix c'och ix b'aj
cac	ay yoc Jesús, yed'nac jun alabastro
cac	ix, b'ud'an yuj jun yal suc'uq'ui sjab'.
cac	Yuj chi' scham val eyab'ani, yujto a
cac	mach sgana snachajel juntzan̈ tic
cac	yuuj, ol ac'joc sjelanil yic sic'lab'il
cac	ol nachajel yuuj. Axo mach malaj sgana
cac	snachajel juntzan̈ tic yuj jun, a
cac	jab'oc ijan ol nachajel yuuj ol vach'
cac	ic'joquec' d'ay, xchi Jesús.
cac	Vanto yalan d'a ix, ix c'och jun spetoj
cac	d'a spat vin̈aj Jairo chi', ix
cac	yalani:—A ix isil chi' toxo ix cham
cac	ix. ¿Tasto yuj tza tzuntzej vin̈ co
cac	c'ayb'umal tic? xchi vin̈.
cac	Yujto a eb' sgana scol sb'a d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, ol satel
cac	sq'uinal eb' d'a juneln̈ej. Palta axo
cac	eb' syac'cham sb'a vuuj, aton eb' chi'
cac	ol scha sq'uinal d'a juneln̈ej.
cac	<sup>(55-56)</sup> Axo Jesús ix och
cac	q'uelan d'a eb' vin̈, ix scachan eb'
cac	vin̈.Ichato chi' ix b'at eb' d'a junxo
cac	Val yel sval d'ayex to tzijtum eb'
cac	schecab' Dios d'a peca' yed' eb' rey
cac	snib'ejnac yil jun van eyilan tic,
cac	palta man̈ yilnacoclaj eb'.
cac	An̈ejtona' jun van eyab'an tic,
cac	snib'ej eb' yab'nac, palta man̈
cac	yab'nacoclaj eb', xchi d'a eb'.
cac	A ex tic eyojtac eyac'an jab'oc tas
cac	vach' d'a eb' eyuninal vach'chom chuc
cac	ex. Ocxom pax co Mam ay d'a satchaan̈,
cac	ol yac' Yespíritu d'a eb' sc'anan
cac	d'ay, xchi Jesús d'a eb'.
cac	Ob'iltac ex, lajan ex icha b'aj smucji
cac	eb' chamnac, man̈xo chequeloc b'aj
cac	mucan. Tz'ec' eb' anima d'a yib'an̈,
cac	yujto man̈xo chequeloc tato ay anima
cac	mucan ta', xchi Jesús d'a eb'.
cac	Icha chi' yaj eb' smolan sb'eyumal d'a
cac	yol yico', axo d'a yic Dios meb'a' eb',
cac	xchi Jesús d'a eb' anima.
cac	Q'uinaloc ay ovan̈oc d'a junoc pat, ol
cac	och oxvan̈oc ajc'olal d'a chavan̈xo.
cac	Axo eb' chavan̈ chi' ol och ajc'olal
cac	pax d'a eb' oxvan̈ chi'. Icha chi' ol
cac	aj eb' anima d'a jun tiempoal tic.
cac	—Aq'uec eyip eyoch d'a jun puerta
cac	yunen̈ej, yujto sval d'ayex to tzijtum
cac	eb' sgana yochi palta max yal-laj yoch
cac	Ix yalan junxo vin̈: Toto ix och
cac	vetb'eyum, yuj chi' max yal-laj in
cac	b'ati, xa chi, xchi vin̈.
cac	Scham vin̈ yuj vejel, yuj chi' ix
cac	snib'ej vin̈ yab'lej tas syab'lej noc'
cac	chitam chi', palta malaj mach tz'ac'an
cac	jab'oc tas d'a vin̈.
cac	Ix yalanxi Jesús chi' d'a eb'
cac	vin̈:—A ex pax tic, d'a yichan̈ eb'
cac	anima, vach' tzeyutej e b'a. Axo pax
cac	Dios yojtac tas yaj e pensar. Ay
cac	juntzan̈ tas nivan yelc'och d'a
cac	yichan̈ eb' anima, axo d'a yichan̈
cac	Ay jun vin̈ d'a scal eb' vin̈ chi',
cac	ayic ix yilan vin̈ to toxo ix b'o
cac	sc'ool, ix meltzaj vin̈, ix och ijan
cac	vin̈ yalan vach' lolonel d'a Dios, ix
cac	avaj val chaan̈ vin̈.
cac	Vin̈ fariseo yed' vin̈ tecumel
cac	alcabarIx yalanxi junxo ab'ix tic
cac	Jesús d'a juntzan̈ eb' vach' spensar
cac	snaani. A d'a sat eb' chi', malaj
cac	svach'il juntzan̈xo eb' anima. Yuj
cac	chi', icha tic ix aj yalan d'a eb':
cac	Yuj chi', ix och tec'naj Jesús chi',
cac	ix schecan ic'joccot vin̈. Axo yic ix
cac	ja vin̈ d'a slac'anil, ix sc'anb'an
cac	Ix c'och Jesús d'a Jerusalén<TS3>(Mt
cac	21.1-11; Mr 11.1-11; Jn 12.12-19)Ix
cac	lajvi yalan jun ab'ix chi' Jesús, ix
cac	schaan pax sb'e, ix b'ab'laj yuj eb'
cac	sc'ayb'um yic sq'ue eb' d'a Jerusalén.
cac	Yuj chi' ix schecb'at junxo schecab'
cac	vin̈ aj luum chi'. Palta an̈eja' ix
cac	stumej eb', ix smac'an pax eb', ix
cac	spechan meltzaj eb', malaj jab'oc tas
cac	Yujto an̈eja' vin̈aj David chi'
cac	alanxican d'a jun libro yic Salmos:A
cac	Dios Cajal alannac d'a Vajalil icha
cac	tic: Eman̈ c'ojan d'a in vach' c'ab'
cac	Ol laj te xiv eb' anima ayic ol snaan
cac	eb' tas ol ujoc d'a jun
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, yujto ol
cac	tzicub'tan̈aj pax juntzan̈ yipal d'a
cac	Ix lajvi chi', ix yic'anq'ue van jun
cac	ixim pan. Ix yac'an yuj diosal d'a Dios
cac	yuj ixim. Ix xepanb'at ixim d'a eb'
cac	vin̈. Ix yalani:—A jun tic, aton in
cac	nivanil tic ol ac'joc eyuuj. Vaec ixim.
cac	Tze c'ulejn̈ej jun tic, yic tzin e
cac	naancoti, xchi d'a eb' vin̈.
cac	Val d'a jun rato chi', ay jun vin̈ d'a
cac	scal eb' sc'ayb'um Jesús chi' ix
cac	tzepanel schiquin jun vin̈ schecab'
cac	vin̈ sat sacerdote d'a svach'.
cac	Axo eb' vin̈ sat sacerdote yed' eb'
cac	vin̈ c'ayb'um d'a ley Moisés ayec'
cac	ta', yelc'olal ix yac'och eb' vin̈ d'a
cac	A on̈ tic, smoj val scab' syail co
cac	chaan spac co mul, palta a jun vin̈
cac	tic, malaj tas ix smulej, xchi vin̈.
cac	Ix moyjican sat eb' yuuj. Vach'chom
cac	tz'ilji yuj eb', palta maj nachajel-laj
cac	An̈ejtona', yovalil ol aljoquel
cac	vab'ixal d'a scal eb' anima d'a junjun
cac	nación. Ol aljoquel d'a scal eb' to
cac	yovalil sna sb'a eb', yic ol ac'joc
cac	lajvoc smul eb'. Schael yich d'a
cac	Jerusalén tic masanto b'aj slajvic'och
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Ix sc'anb'an pax eb' d'a vin̈:—¿Tas
cac	yuj tzac' bautizar eb' anima tato man̈
cac	ach Cristooc, tato man̈ ach Elíasoc,
cac	tato man̈oc ach schecab' Dios
cac	tan̈vab'il cuuj? xchi eb' d'a vin̈.
cac	Ata' ayec' vaque' q'uen q'ueen yed'tal
cac	a a'. Ay am otac ch'ub'oc a a' tz'em
cac	d'a yol junjun q'ueen. A yed' a'
cac	sb'iquel juntzan̈ tastac eb',
cac	ichataxon smodo eb' israel chi'.
cac	Tato max e cha eyab' tas sval d'ayex
cac	yuj tastac ay d'a yolyib'an̈q'uinal
cac	tic, ¿tom ato tas ay d'a satchaan̈ ol
cac	<sup>(7-8)</sup> Axo eb' sc'ayb'um, ix
cac	b'at eb' sman yic schimc'ualil d'a jun
cac	chon̈ab' ay d'a slac'anil a' chi'.
cac	Ayic toxo ix b'at eb', ix c'och jun ix
cac	ti'avum aj Samaria. Ix yalan Jesús d'a
cac	ix:—Ac' jab'oc a' tic vuq'uej, xchi
cac	A in tic, ix ex in checb'at munlajel
cac	d'a scal eb' anima icha eb' sjochvi
cac	trigo, maj eyab' syail e tzicanb'ati.
cac	Ch'oc eb' b'ab'laj munlajnac d'a scal
cac	eb' icha eb' tzicumb'at trigo chi'. A
cac	exxo tic, toxon̈ej tze jochq'ue vaan
cac	ixim trigo chi', xchi Jesús d'a eb'
cac	Yuj chi' ix b'at vin̈ yal d'a eb'
cac	vin̈ aj Judea chi' to a Jesús chi' ix
cac	ac'an b'oxoc sc'ool vin̈.
cac	Tato tzeyac'och d'a e c'ool tas
cac	stz'ib'ejnaccan vin̈aj Moisés chi',
cac	tzam in eyac'ochlaj d'a e c'ool, yujto
cac	a vin̈aj Moisés chi' tz'ib'annaccan
cac	Ix sc'anb'anxi eb' d'ay:—¿Tas val
cac	junoc satub'tac tza ch'ox quila' yic ol
cac	ach cac'och d'a co c'ool? ¿Tas tza
cac	Axo Jesús chi', yojtacxo tas jun syal
cac	eb' chi', yuj chi' ix yalanxi d'a
cac	eb':—¿Tom a jun tic tz'ic'an
cac	Yuj chi' ix yalanxi d'a eb':—Ay jun
cac	tas ix in c'ulej d'a sc'ual ic'oj ip. E
cac	masanil ix sat e c'ool yuuj.
cac	Yuj chi' ix yalanxi eb' d'a
cac	vin̈:—¿Tom aj Galilea ach yed'
cac	vin̈? C'ayb'ej Slolonel Dios
cac	Tz'ib'ab'ilcani. Ata' ol ila' to
cac	man̈oclaj d'a Galilea ol cot vin̈
cac	schecab' Dios tan̈vab'il cuuj, xchi
cac	Ayic ix yalan juntzan̈ chi' Jesús,
cac	tzijtum eb' ix ac'anoch sc'ool d'ay.
cac	Axo eb' sc'ayb'um ix c'anb'an
cac	d'ay:—Ach co c'ayb'umal, ¿tas am yuj
cac	max yal yilan jun vin̈ tic yictax
cac	yaljub'al? ¿tom yuj smul smam snun
cac	vin̈, mato yuj smul vin̈? xchi eb'
cac	Q'uinaloc man̈oc Dios ix checancot
cac	Jesús chi', tecan malaj jab'oc tas
cac	syal yuuj, xchi vin̈.
cac	Axo Jesús van sb'eyec' d'a jun
cac	stentail sti' yamaq'uil templo chi'
cac	—Mamin, tato ton̈ej svay vin̈,
cac	tecan ol b'oxoc sc'ol vin̈, xchi eb'
cac	sc'ayb'um chi' d'ay.
cac	Ix lajvi yalan juntzan̈ chi', te
cac	chaan̈ ix yala':—Lázaro,
cac	A juntzan̈ eb' ayec' yed' Jesús ayic
cac	ix yavtanelta vin̈aj Lázaro b'aj
cac	mucb'il yic ix pitzvixi vin̈, ix laj
cac	yalel eb' tas ix yil eb' chi'.
cac	A eb' tzin paticaneli, eb' max chaan
cac	pax yab' in lolonel, toxonton ayec' jun
cac	ol ac'anoch d'a yib'an̈ eb' chi', aton
cac	in lolonel svalcan tic. Yuj in lolonel
cac	tic, ol ac'jococh d'a yib'an̈ eb' d'a
cac	A vin̈aj Judas chi', sic'um tumin yaj
cac	vin̈, yuj chi' ay eb' ix naani to syal
cac	Jesús chi' d'a vin̈ yuj tas sman
cac	vin̈ yuj q'uin̈ chi', mato a jab'oc
cac	tumin chi' b'at yac' vin̈ d'a eb'
cac	Ay junxo sc'ayb'um vin̈ scuch Judas,
cac	man̈oclaj vin̈ aj Queriot, a vin̈ ix
cac	alani:—Mamin, ¿tas yuj axon̈ej
cac	d'ayon̈ ol a ch'ox a b'a? ¿Tas yuj
cac	man̈xo ol a ch'ox a b'a d'a eb' yic
cac	yolyib'an̈q'uinal tic? xchi vin̈ d'a
cac	Q'uinaloc max ul val d'a eb', malaj am
cac	smul eb'. Palta a ticnaic, man̈xa b'aj
cac	vach' scolan sb'a eb' yuj smul.
cac	Ayic ol ja jun c'ual chi', ato ta' ol e
cac	c'an tas tze nib'ej d'a in b'i. Max
cac	val-laj d'ayex tato a in ol in c'an tas
cac	Mamin, a eb' tzac' d'ayin, in gana ol
cac	aj eb' ved' b'aj ol in c'ochoc, yic ol
cac	yil in vach'il eb' ac'b'il d'ayin uuj,
cac	yujto xajanintaxon uuj atax yic mantzac
cac	b'o jun yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Yuj chi' ix elta vin̈aj Pilato chi'
cac	d'a sti' sdespacho. Ix sc'anb'an vin̈
cac	d'a eb':—¿Tas smul jun vin̈ tzul
cac	eyac' tic d'ayin? xchi vin̈.
cac	A jun lugar b'aj ix culusajq'ue Jesús
cac	chi', a d'a ti' chon̈ab' ay. Yuj chi'
cac	tzijtum eb' israel ix ilan juntzan̈
cac	lolonel chi'. A d'a hebreo, d'a griego
cac	yed' pax d'a latín, aton sti' eb' aj
cac	Roma, ata' ix tz'ib'chajochi.
cac	Maxto nachajel yuj eb' vin̈ tas
cac	tz'ib'ab'ilcan d'a Slolonel Dios to
cac	yovalil ol pitzvocxi Jesús d'a scal
cac	Axo ix elta eb' vin̈, ix yilan eb'
cac	vin̈, ayoch jun c'ac' toxo ix el
cac	ichan. Van sb'olan jun noc' chay Jesús
cac	chi'. Ay pax ec' juntzan̈ ixim pan d'a
cac	A d'a jun tiempoal chi', ay am junoc
cac	120 eb' creyente ix smolb'ej sb'a. Axo
cac	vin̈aj Pedro ix q'ue vaan d'a scal
cac	A c'u ol q'uic'b'oqueloc.Axo q'uen uj,
cac	te chac ol aj q'ueen icha chic'.Icha
cac	chi' ol ajoc ayic manto ja sc'ual yoval
cac	in c'ool a in Yajal in tic.A jun c'ual
cac	chi', te nivan yelc'ochi. Ol te sat
cac	sc'ool eb' anima yuuj.
cac	Yuj chi', ix och q'uelan vin̈ d'a eb'
cac	vin̈. A snaan vin̈ to ol ac'joc
cac	jab'oc stumin vin̈ yuj eb' vin̈.
cac	Yuj chi' a jun tic ol cal d'ayex, yic
cac	ol yojtaquejel eb' quetisraelal
cac	smasanil. A vin̈ ix javi d'a eyichan̈
cac	tic, ix b'oxi vin̈ yujn̈ej spoder
cac	Jesucristo aj Nazaret, aton jun ix e
cac	culusejq'uei. Palta axo Dios ix ac'anxi
cac	pitzvoc d'a scal eb' chamnac.
cac	Ayic manto a chon̈ luum, yel ic luum.
cac	An̈ejtona' icha pax chi', ayic ix a
cac	chon̈aneli, yel ic ton stojol chi'.
cac	Yuj chi', ¿tas yuj ix a na jun chucal
cac	tic? Man̈oclaj d'a eb' anima tzesej,
cac	palta a d'a Dios tzesej, xchi vin̈aj
cac	Pedro chi' d'a vin̈.
cac	Ix lajvi yelcancot eb' vin̈ chi', ix
cac	yalan vin̈:—Ex vetisraelal, naec val
cac	sic'lab'il tas tzeyutej e b'oan yaj
cac	juntzan̈ eb' vin̈ tic.
cac	A d'a scal eb' co mam quicham chi', ay
cac	jun vin̈ yuc'tac eb' scuchan José. A
cac	junel meltzajoch eb' yuc'tac vin̈aj
cac	José chi' ajc'olal d'ay. Yuj chi'
cac	schon̈b'at vin̈ eb' d'a Egipto, palta
cac	axo Dios och yed' vin̈.
cac	Yalan eb' d'a vin̈aj Aarón: B'o
cac	juntzan̈oc co diosal yic tzon̈
cac	scuchb'ani, yujto a vin̈aj Moisés
cac	chi', jun vin̈ ix on̈ ic'anelta d'a
cac	Egipto, man̈ cojtacoc tas ix ic'an
cac	Syac' val och spensar eb' d'a vin̈,
cac	yujto pecatax syamnacoch vin̈ yac'an
cac	musansatil eb', syalan vin̈ to tzuji
cac	Ix sc'anan juntzan̈ ch'an̈ carta
cac	vin̈, yic syic'anb'at ch'an̈ vin̈
cac	d'a yoltac spatil culto ay d'a
cac	chon̈ab' Damasco. A juntzan̈ carta
cac	chi' tz'ac'an sderecho vin̈ yic syaman
cac	jantacn̈ej eb' syac'och spensar d'a
cac	Jesús, vach'chom vinac ma ix, yic
cac	syic'cot eb' vin̈ preso d'a Jerusalén.
cac	Ata' ix ilchaj jun vin̈ scuch Eneas
cac	yuj vin̈. Svajxaquilxo ab'il stelvican
cac	vin̈, yujto sicb'inaquel vin̈.
cac	Yuj chi' ix emta vin̈ b'aj ayec' eb'
cac	vin̈ schecab' vin̈aj Cornelio chi'.
cac	Ix yalan vin̈ d'a eb' vin̈:—Ina in
cac	tzin e c'anb'ej tic. ¿Tas e checab'il
cac	d'ayin yuj chi' tzex javi? xchi vin̈.
cac	Yuj chi' ix och ijan vin̈ yalan d'a
cac	eb' tastac ix uji chi', ix yalan vin̈
cac	Yuj chi' te ay val och yilumal vin̈aj
cac	Pedro d'a yol te' preso chi'. Axo eb'
cac	creyente, d'a smasanil sc'ool eb' ix
cac	lesalvi d'a Dios yuj vin̈. Maj ochlaj
cac	A ticnaic, ol yac'cot yaelal Cajal
cac	Jesús d'a ib'an̈. Ol yac' ixtax yol a
cac	sat, yuj chi' man̈xo ol yal-laj ilan
cac	yoc c'u junoc tiempoal, xchi vin̈aj
cac	Pablo chi' d'a vin̈.D'a jun rato chi',
cac	ix ixtax yol sat vin̈. Majxo yal yilan
cac	jab'oc vin̈. Yuj chi', ix machmonec'
cac	vin̈, ix snib'ej vin̈ to ay junoc
cac	mach squetzan b'eyec'oc.
cac	Axo vin̈aj Pablo chi' yed' vin̈aj
cac	Bernabé, ayic van yelta eb' vin̈ d'a
cac	yol spatil culto chi', ay eb' man̈
cac	israeloc ix c'anan d'a eb' vin̈, yic
cac	sc'och eb' vin̈ sc'ayb'ej eb' d'a
cac	juntzan̈ c'ayb'ub'al chi' d'a junxo
cac	Ata' ix ec' yalcanel vach' ab'ix yic
cac	colnab'il eb' vin̈. Tzijtum anima ix
cac	ac'anoch Cajal Jesús d'a sc'ool. Ix
cac	lajvi chi', ix b'atxi eb' vin̈. Ix
cac	ec'xi eb' vin̈ d'a chon̈ab' Listra,
cac	d'a Iconio yed' d'a Antioquía yic
cac	Ix cab'i to ay juntzan̈ eb' munil ix
cac	b'at d'a co cal, ix c'och eb' d'ayex.
cac	Palta man̈oc on̈ ix co checb'at eb'.
cac	Ix cab'i to tzex ixtax yuj tas syal eb'
cac	d'ayex ta', to ijan somchajel e pensar
cac	Ata' ay jun ix scuch Lidia, aj
cac	chon̈ab' Tiatira ix. A c'apac c'apac
cac	q'uic' mutz'inac te caro stojol schon̈
cac	ix. Syac' val och Dios ix d'a sc'ool.
cac	Ayic van yab'an jun ab'ix chi' ix, axo
cac	Cajal Jesús ix jacan spensar ix. Yuj
cac	chi' ix yac' val och spensar ix d'a tas
cac	ix yal vin̈aj Pablo chi'.
cac	Palta axo eb' israel maj ac'anochlaj
cac	d'a sc'ool, ayic ix yilan eb', ix te
cac	cot yoval eb'. Ix smolb'an juntzan̈
cac	eb' chuc spensar eb'. A eb' chi',
cac	an̈ej chucal tzec' sayec' eb' d'a yol
cac	chon̈ab' chi'. Ix lajvi yac'ji sc'ool
cac	eb' yuj eb', ix ec' smolb'an eb' anima
cac	eb' smasanil. Ix q'ue somnaj eb' anima
cac	chi' ste cot yoval. Ix yac'an yip eb'
cac	yecanoch sb'a d'a yol spat jun vin̈
cac	scuch Jasón, yujto a snaan eb' to ata'
cac	ayec' vin̈aj Pablo yed' vin̈aj Silas
cac	chi', yujto sgana eb' syiq'uelta eb'
cac	vin̈ yic syac'anoch eb' vin̈ eb' d'a
cac	yichan̈ eb' chon̈ab'.
cac	Ata' ay jun vin̈ israel scuch Aquila.
cac	A d'a yol yic Ponto aljinac vin̈. Axo
cac	ix yetb'eyum vin̈, Priscila sb'i ix.
cac	Ec'nac vin̈ d'a yol yic Italia yed' ix
cac	yetb'eyum chi', palta a vin̈ yajal
cac	scuchan Claudio, a vin̈ pechjinaquel
cac	jantac eb' israel ayec' d'a chon̈ab'
cac	Roma d'a yol yic Italia chi'. Yuj chi'
cac	ix elxi eb' ta', ix c'ochcan eb' d'a
cac	Corinto chi'. Axo vin̈aj Pablo ix
cac	Ayic ix yab'an juntzan̈ chi' eb', ix
cac	ac'ji bautizar eb' d'a sb'i Cajal
cac	Malaj junoc mach syal yalani to es
cac	juntzan̈ sval tic. Yuj chi' numan tzex
cac	aji. Naec val sic'lab'il, yic vach'
cac	malaj junoc tas tze comon c'ulej.
cac	Yuj chi', a d'a jun c'u tic, man̈xalaj
cac	Yuj chi' ix sc'anb'ej sc'ol eb' vin̈
cac	vin̈aj Pablo chi'. Ix laj yal vin̈
cac	d'a eb' yuj jantac tas ix sc'ulej Dios
cac	yed'oc d'a scal eb' man̈ israeloc.
cac	Slajvi chi' valan d'ay: Mamin, ¿tas a
cac	gana tzin c'ulej? xin chi d'ay.
cac	Q'uean̈ vaan. Ixic d'a chon̈ab'
cac	Damasco. Ata' ol aljoc d'ayach tas
cac	yovalil ol a c'ulej, xchi Cajal Jesús
cac	Axo d'a jun ac'val chi' ix ul sch'ox
cac	sb'a Cajal Jesús d'a vin̈aj Pablo
cac	chi'. Ix yalan d'a vin̈:—Pablo,
cac	man̈ ach och ilc'olal, yujto icha ix
cac	utej alanel vab'ixal d'a Jerusalén
cac	tic, icha pax chi' ol utoc alanel d'a
cac	chon̈ab' Roma, xchi d'a vin̈.
cac	palta axo vin̈aj Lisias, vin̈ coronel
cac	ix yecoch sb'a d'a co cal. Ix b'at
cac	vin̈ yiq'uelta vin̈ d'a yol co c'ab'.
cac	Tato ay junoc in mul smoj in cham yuj
cac	jun, in chamocab'i. Palta tato malaj in
cac	mul scheclaj yuj eb' israel tic, malaj
cac	junoc mach syal in yac'anoch d'a yol
cac	sc'ab' eb'. Tic tzin c'anb'at in b'a
cac	d'a vin̈ cajal d'a Roma. Ato vin̈ ol
cac	in ch'olb'itanoc, xchi vin̈.
cac	Valan d'ay: Mamin, ¿mach ach? xin chi.
cac	Yuj chi', yalan Cajal Jesús d'ayin: A
cac	in ton tic, Jesús in. A in ton tzin
cac	Palta junanto rato chi' ix
cac	pitzvichaan̈ junxo nivan ic' tz'ec'
cac	Axo eb' aj chon̈ab' chi' te vach' ix
cac	yutej spensar eb' d'ayon̈. Ix
cac	yac'anoch jun nivan c'ac' eb' yujto te
cac	siic, ay pax n̈ab'. Ix on̈ yavtanb'at
cac	A Dios altannaccan jun vach' ab'ix tic
cac	d'a peca'. A eb' schecab' Dios d'a
cac	peca' chi' tz'ib'annaccan jun tic d'a
cac	Slolonel Dios to yicn̈ej yaji.
cac	Ol sch'olb'itej Dios tas cajiA junoc
cac	on̈ sco ch'olb'itej yaj junoc
cac	quetanimail, max yal-laj calani to
cac	malaj co mul. Yuj chi' ayic sco
cac	ch'olb'itan junocxo, van quic'ancot
cac	yaelal d'a quib'an̈. Yujto van co
cac	ch'olb'itan tas yaji, palta lajan van
cac	Ay eb' man̈ ac'jinacoc och Slolonel
cac	Dios chi' d'a sc'ool, palta ¿tom yuj
cac	chi' malaj yelc'och icha yalnaccan Dios
cac	Yujto icha tic syalcan d'a Slolonel
cac	Dios Tz'ib'ab'ilcani: A vin̈aj
cac	Abraham, yac'nacoch Dios vin̈ d'a
cac	sc'ool, yuj chi' yalnac Dios chi' to
cac	vach' vin̈ d'a yichan̈, xchi.
cac	Xal ticnaic, vach'on̈xo d'a yichan̈,
cac	yujto ix cham cuuj. Yuj chi', yel ton
cac	val ol on̈ svach' colejel d'a jun
cac	nivan yaelal toto ol javoc.
cac	A juntzan̈ van valan tic d'ayex,
cac	ch'oxnab'iln̈ej yaji, yujto max yal
cac	snachajel val juntzan̈ c'ayb'ub'al tic
cac	eyuuj. A d'a yalan̈taxo, cac'nacoch
cac	juntzan̈ co nivanil sc'ulan chucal yic
cac	ste q'uechaan̈ co chucal chi'. Axo
cac	ticnaic, an̈ejtona' icha chi' scutej
cac	cac'anoch juntzan̈ co nivanil tic
cac	sc'ulan vach'il, yic vach' an̈ej d'a
cac	Dios scac'och co pensar.
cac	A Yespíritu Dios tz'ac'an co q'uinal
cac	d'a juneln̈ej, yujto junxon̈ej caj
cac	yed' Cristo Jesús. Yuj spoder
cac	Espíritu, ix on̈ colchajelta d'a yol
cac	sc'ab' chucal yed' d'a yol sc'ab'
cac	A on̈ sic'b'il on̈ el yuj Dios, ¿tom
cac	ay junoc mach syal yac'anoch d'a
cac	quib'an̈? A Dios tz'alani to vach'
cac	Yujto icha chi' syal Dios d'a slibro
cac	vin̈aj Oseas, b'aj syal icha tic:A
cac	juntzan̈ man̈ in chon̈ab'oc d'a yic
cac	yalan̈, ol vac'och eb' in chon̈ab'oc.
cac	A eb' man̈ xajanoc vuuj d'a yic
cac	yalan̈, ol in xajanejpax eb', xchi
cac	Atax d'a peca', a Dios ic'jinac och eb'
cac	israel yicoc. Axo ticnaic, man̈ ol
cac	spatiquej el-laj eb'. Cojtac yab'ixal
cac	vin̈aj Elías d'a Slolonel Dios. A
cac	junel ix lesalvi vin̈ d'a Dios, ix
cac	yalan vin̈ tas smul eb' yetchon̈ab'
cac	israel chi', ix yalan vin̈:
cac	A Dios, man̈ jantacoc svach'il, man̈
cac	jantacoc sjelanil. Yojtacn̈ej masanil
cac	tastac. Malaj junoc mach syal snachajel
cac	yuuj tas syutej. Malaj pax junoc mach
cac	snachajel sb'eyb'al chi' yuuj.
cac	A eb' yajal sc'anan tumin yuj ley,
cac	yovalil scac' d'a eb'. Vach'chom
cac	ch'an̈ ornato, ch'an̈ co derecho,
cac	yovalil sco tup d'a eb' icha syal ley.
cac	A eb' yajal chi', tato smoj co xiv d'a
cac	eb', xivoc on̈ d'a eb'. Tato smoj ay
cac	yelc'och eb', ayocab' yelc'och eb'
cac	Co c'ulejec icha sgana eb' yicxo DiosA
cac	on̈ tec'an on̈xo tic, snachajel cuuj
cac	to malaj yovalil juntzan̈ chi', palta
cac	ay eb' manto tec'anoc, xiv eb' yuuj.
cac	Yuj chi' quic yaj cac'an techajoc,
cac	yujto manto te tec'anoc eb', yic max
cac	somchajel eb' cuuj. Max yal an̈ej tas
cac	Tzex lesalvi pax vuuj yic tzalajc'olal
cac	ol in c'och eyed' ta', ta icha chi'
cac	sgana Dios. Axo ta' ol vic' vip jayeoc
cac	In gana, a co Mam Dios yed' Cajal
cac	Jesucristo tz'ac'an svach'c'olal
cac	d'ayex, syac'anpax sjunc'olal d'ayex
cac	Ayic ix in ec' ta', icha junoc anima
cac	malaj yelc'ochi, icha chi' ix vutej in
cac	b'a. Ix in ib'xiq'ue yuj xivelal.
cac	Malajocab' mach syac' musansatil sb'a.
cac	Tato ayex tze na'a to jelan ex d'a yic
cac	yolyib'an̈q'uinal tic, yovalil
cac	tzeyiq'uemta e b'a, ichato malaj tas
cac	eyojtac, yic vach' ol yac' e jelanil
cac	Axo jun vin̈ chi', ac'jocab'can och
cac	vin̈ d'a yol sc'ab' vin̈ Satanás,
cac	yic ol satcanel snivanil vin̈, yic
cac	vach' ol colchaj vin̈ ayic ol jax
cac	A exxo ay ix eyetb'eyum, tzeyac' sgana
cac	eb' ix eyetb'eyum chi', yujto
cac	eyetb'eyum e b'a. An̈ejtona', icha
cac	chi' tzeyutej e b'a a ex ix ex ayxo
cac	Yuj chi' chab' tz'aj spensar vin̈.
cac	An̈ejtona', man̈ lajanoc ix ayxo
cac	vin̈ yetb'eyum yed' ix cob'esto. Yujto
cac	a ix cob'es chi', an̈ej d'a juntzan̈
cac	tas stzalaj Cajal Jesús yed'oc, a sna
cac	ix, yujto syac' val snivanil ix yicoc
cac	Dios yed' spensar. Axo ix ayxo vin̈
cac	yetb'eyum, a val tas ay d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic snaub'tan̈ej
cac	ix, yujto sna ix tas syutej yac'an
cac	servil vin̈ yetb'eyum ix chi'.
cac	Ay pax juntzan̈xo eb' ay yalan yic
cac	schaan yic d'ayex. Yuj chi' a on̈ tic,
cac	yelxo val ec'al ay calan quic
cac	d'ayex.Vach'chom ay calan quic d'ayex,
cac	palta manta juneloc sco c'an co gasto
cac	d'ayex. Scac' val techaj smasanil, yic
cac	vach' nivan yelc'och yab'ixal Cristo
cac	d'a b'ajtac tzon̈ ec' caleli.
cac	A jun vaso yic Cajal Jesús, jun scac'
cac	yuj diosal yuuj, a sch'oxani to ay
cac	calan quic yed' schiq'uil Cristo.
cac	An̈ejtona' jun pan spucjiec' d'a co
cac	cal, a sch'oxan paxi to ay calan quic
cac	Ina yojtac anima smasanil, tato a on̈
cac	vinac on̈ tic nivac xil co jolom icha
cac	junoc ix ix, tzon̈ q'uixvi.
cac	Tzijtum val juntzan̈ tas tz'ac'ji co
cac	c'ulej, palta junn̈ej Espíritu
cac	tz'ac'an co c'ulej. Ch'occh'oc tas
cac	syac' co c'ulej junjun on̈, ato syala'
cac	A in tic, ayic unin in, in lolon icha
cac	slolon eb' cotac unin. In nanac
cac	juntzan̈ tas icha sna eb' unin chi',
cac	yujto lajan in pensar yed' eb'. Axo
cac	ticnaic, icham vinac inxo, yuj chi'
cac	vactejnaccan in b'eyb'al yic vuninal
cac	chi'. Icha vaji ayic unin in chi', icha
cac	chi' caj co masanil,
cac	An̈ejtona', tato ayex tzeyalel
cac	slolonel Dios, chavaan̈ ma
cac	oxvan̈exn̈ej tzeyaleli. A exxo e
cac	masanil, tzeyac' val och e chiquin d'a
cac	tas tz'alji d'ayex, yic snachajel eyuuj.
cac	Palta d'a val yel pitzvinac Cristo chi'
cac	d'a scal eb' chamnac. Icha junoc
cac	b'ab'el ajan tz'eluli, icha chi' aj
cac	sb'ab'laj pitzvinacxi Cristo chi'
cac	d'ayon̈, yic vach' sch'oxo' to ol on̈
cac	pitzvocxi pax a on̈ tic.
cac	Palta ay jun tas tzin nib'ej
cac	tzeyojtaquejel ticnaic, aton jun tas
cac	malaj mach ojtannac d'a yol yico'. A
cac	on̈ creyente on̈ tic, man̈ co
cac	masaniloc ol on̈ chamoc, palta co
cac	masanil ol q'uexmaj co nivanil tic.
cac	A Schab'il Carta San PabloD'A EB' AJ
cac	CORINTOTz'el yich scarta vin̈aj PabloA
cac	in Pablo in, schecab' in Jesucristo,
cac	yujn̈ej to icha chi' ix el d'a sc'ool
cac	Dios. A in yed' vin̈ cuc'tac Timoteo,
cac	sco tz'ib'ejb'at jun co carta tic
cac	d'ayex yiglesia exxo Dios d'a chon̈ab'
cac	Corinto. Sco tz'ib'anpaxb'at d'ayex e
cac	masanil ex yiquexxo Dios d'a yol yic
cac	Yuj chi' tzin tevi d'ayex to tze ch'ox
cac	e vach'c'olal d'a vin̈.
cac	A eb' chi' max yac'ochlaj eb' d'a
cac	sc'ool, yujto a vin̈ sdiosal jun
cac	yolyib'an̈q'uinal tic tz'ac'an juvoc
cac	spensar eb'. Ichato a vin̈ tz'ac'an
cac	juvoc yol sat eb', yic max och
cac	saquilq'uinal d'a spensar eb' yuj jun
cac	ab'ix tz'alani to a Cristo te nivan
cac	yelc'ochi, yuuj paxi scheclajeli
cac	A mach junxon̈ej tz'aj yed' Cristo,
cac	toxo ix q'uexmaj spensar, ichato ix och
cac	ac' animail. A juntzan̈ peca'
cac	b'eyb'al, toxo ix lajvi eq'ui. Toxo ix
cac	ac'b'ixican smasanil.
cac	Axo ticnaic, tzin tzalaji man̈ yujoc
cac	to cusnac ex yuuj, palta tzin tzalaj
cac	ticnaic, yujto yuj jun e cusc'olal chi'
cac	ix e na e b'a. Ix ex cus icha val d'a
cac	sgana Dios, yuj chi' man̈ jab'oc ix
cac	juviel e pensar vuuj.
cac	Ayic ol c'och eb' vin̈ ta', tze
cac	xajanej eb' vin̈. Tato icha chi'
cac	tzeyutej e b'a d'a eb' vin̈, ol e
cac	ch'ox d'a eb' creyente d'a junjun
cac	iglesia to yel scala' ayic ix ex calan
cac	Ol b'at valanel jun vach' ab'ix yic
cac	colnab'il tic d'a yichan̈b'at e
cac	chon̈ab' chi', palta man̈ ol
cac	vic'chaan̈ in b'a d'a spatic smunlajel
cac	juntzan̈xo eb' ec'nacxo ta'.
cac	Tato ay eb' creyente manto tec'anoc,
cac	ichato mantalaj in tec'anil yed' eb'.
cac	Tato ay junoc eb' tz'ac'ji telvoc d'a
cac	junoc chucal, tzin q'uixvi yuj eb',
cac	Palta in gana snachajel eyuuj
cac	sic'lab'il to a in tic creyente in d'a
cac	Ton̈ejanto tz'alji yab' eb': A jun
cac	vin̈ ac'jinac och co yaelal d'a
cac	yalan̈taxo, aton vin̈ snib'ejnac
cac	satanel jun c'ayb'ub'al chab'ilxo cuuj,
cac	a ticnaic, a vin̈ tzec' alanxiel
cac	yab'ixal, xchi eb' vuuj.
cac	Yuj chi', tato scac'och Dios chi' d'a
cac	co c'ool, lajan svach'c'olal sco cha
cac	icha ajnac schaan vin̈aj Abraham chi',
cac	yujto yac'nac och Dios chi' vin̈ d'a
cac	Yujto icha chi' tzeyutej e b'a, svac'
cac	pensar, talaj nab'an̈ej in munlajel
cac	Ex vuc'tac ex vanab', q'uinaloc
cac	an̈eja' valani to yovalil tz'ac'ji
cac	circuncidar junjun anima, max am in
cac	yac'och eb' vetisraelal d'a syaelal.
cac	Q'uinaloc icha chi' svutej valani, max
cac	am chichon sc'ool eb' d'a yab'ixal
cac	schamel Cristo d'a te' culus.
cac	A jantac eb' sc'anab'ajan juntzan̈
cac	checnab'il tic, aton eb' israel d'a val
cac	yel, eb' schon̈ab' ton val Dios yaji.
cac	Yac'ocab' sjunc'olal Dios d'a eb',
cac	oc'ocab' pax sc'ool d'a eb'.
cac	A' ix on̈ ac'anxi pitzvoc yed' Cristo
cac	Jesús. Axo d'a yichan̈, c'ojan on̈xo
cac	em yed' Cristo chi' d'a satchaan̈.
cac	A' ch'oxnab'il yaji, tas yopisio junjun
cac	macan̈ eb' mamab'il d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic yed' d'a
cac	Yuj chi', man̈xo eyeslaj e ti'oc
cac	junjun ex, an̈ej val junoc tas te yel
cac	tzeyala', yujto junn̈ej animail caj co
cac	Icha syutej iglesia sc'anab'ajan d'a
cac	Cristo, ichaocab' chi' eb' ix ix,
cac	c'anab'ajumocab' syutej sb'a eb' ix d'a
cac	vin̈ yetb'eyum d'a smasanil.
cac	Yuj chi' tzin checb'at vin̈ d'ayex
cac	ta', yic a vin̈ ol alanoc tas caji,
cac	sec yuj chi' ol ex tzalaj cuuj.
cac	Yuj svach'c'olal Cristo ix yac'
cac	d'ayon̈, man̈ ton̈ejoc ay calan quic
cac	cac'anoch Cristo chi' d'a co c'ool. Ay
cac	pax calan quic cab'an syail yuuj.
cac	A jun vin̈ cuc'tac tic, yujn̈ej to
cac	van yac'an servil Cristo vin̈, ijan
cac	val ix cham vin̈. Vach'chom ijan ix
cac	cham vin̈ yuj in yac'an servil, palta
cac	malaj jab'oc tas ix sna vin̈. A ex
cac	tic, max yal-laj e cot in eyac' servil,
cac	yuj chi', a vin̈ aycot in yac' servil
cac	Ofrenda schanac vin̈aj PabloA ticnaic,
cac	tzin tzalaj yuj Cajal Jesús, yujto ix
cac	in e nacot junelxo ayic ix eyac'ancot e
cac	colval d'ayin. Vojtac to an̈eja' naan
cac	in eyuuj, palta malaj val b'aj ix
cac	eyac'cot e colval d'ayin, yujto max yal
cac	Icha co jolom, icha chi' yaj Cristo
cac	d'ayon̈, yujto yiglesia on̈xo, ichato
cac	snivanil caji. A' tz'ac'an co q'uinal.
cac	A' b'ab'laj pitzvinac d'a scal eb'
cac	chamnac, yic vach' yelxo nivan yelc'och
cac	d'a yichan̈ masanil.
cac	A ticnaic, chamnac exxo yed' Cristo
cac	qued'oc d'a yichan̈ Dios, man̈xa
cac	yelc'och juntzan̈ comon c'ayb'ub'al
cac	yic yolyib'an̈q'uinal tic d'ayon̈.
cac	Yuj chi', ¿tas yuj tzato eyac'och e
cac	pensar d'a juntzan̈ scomon c'ayb'ub'al
cac	eb' anima? Ichato yic exto
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	An̈ejtona', tzex lesalvi pax cuuj, yic
cac	vach' ol och Dios Cajal qued'oc, yic ol
cac	yal calanel slolonel yed' yab'ixal
cac	Cristo ac'b'ilxo cojtaquejeli. A
cac	ticnaic preso vaji, yujto svalel
cac	Maj on̈ ec' co say yic tzon̈
cac	yic'anchaan̈ eb' anima, man̈oc ex
cac	tic, man̈oc pax juntzan̈xo eb'.
cac	Junjun ex ex vuc'tac yovalil
cac	tzeyojtaquejeli to an̈ej val ix
cac	eyetb'eyum b'aj tzeyac'och e pensar.
cac	Nivanocab' yelc'och ix eyetb'eyum chi'
cac	Lesalvan̈ec. Man̈ eyactejcan e
cac	Ato val ta' ol checlajcanel jun vin̈
cac	yajal chucal chi'. Palta ayic ol javoc
cac	Cajal Jesús ol spucham vin̈ yajal
cac	chucal chi' yed' yic', axo stziquiquial
cac	ol ic'an satcanel vin̈. Palta ayic
cac	manto satel vin̈ chi', a tic ol
cac	Svalb'at jun checnab'il tic d'ayach yic
cac	vach' xajanej val sb'a eb' creyente
cac	ta'. Tato stojolb'itej sb'a eb', tato
cac	syil val sb'a eb' yed' spensar, tato
cac	yel syac'och Dios eb' d'a sc'ool, ol
cac	xajanej sb'a eb' yed' eb' yetanimail.
cac	Sb'eyb'al eb' scuchb'an eb' creyenteA
cac	junxo lolonel svalb'at tic d'ayach, te
cac	yel. Tato ay eb' snib'ej tz'och
cac	stan̈vumaloc eb' yetcreyenteal, vach'
cac	jun munlajel snib'ej eb' chi'.
cac	Tzil val a b'a yuj tas tza b'eyb'alej
cac	ta'. An̈ejtona', cham tza na yuj
cac	juntzan̈ c'ayb'ub'al tzac' sc'ayb'ej
cac	eb' ta'. Tec'an tzutej a b'a d'a
cac	masanil tiempo, yic ol ach colchajeloc,
cac	yic ol colchajpaxel eb' tz'ab'an tas
cac	Yel toni, te nivan svach'il sco cha d'a
cac	spatic co c'ayb'ub'al, tato sco na'a to
cac	c'ocb'il syab' juntzan̈ tastac ay
cac	Palta tzin nib'ej to tz'oc' sc'ool
cac	Cajal Jesús d'a eb' ay d'a yol spat
cac	vin̈aj Onesíforo, yujto tzijtum el ix
cac	yac' snivanil in c'ool vin̈. Vach'chom
cac	preso vaji, palta maj q'uixvoc vin̈
cac	Man̈ ol xajanej jab'oc sb'a eb', man̈
cac	junoc mach b'aj ol oc' sc'ool eb'. Ol
cac	yal chuc eb' d'a spatic eb'
cac	quetanimail. Man̈ ol sya'ilej snivanil
cac	eb'. Icha junoc noc' noc' te ov, icha
cac	chi' ol yutoc sb'a eb'. Ol chichonoch
cac	sc'ool eb' d'a jantacn̈ej tas vach'.
cac	Palta axo Cajal Jesús ix och ved'oc.
cac	Ix colvaj ved'oc, yuj chi' ix in vach'
cac	alejel vach' ab'ix yic colnab'il. A val
cac	eb' man̈ israeloc, ix yab' eb'
cac	smasanil. A junel, ichato yamchajnac in
cac	yuj jun noc' choj, ijan schinac in b'at
cac	noc', palta a Cajal Jesús colannac in
cac	elta d'a yol sti' noc' choj chi'.
cac	Max yal yelc'an junoc tas eb' d'a
cac	vin̈. Yovalil te tojol syutej sb'a eb'
cac	sch'oxan svach' b'eyb'al. Tato icha
cac	chi', ol yil eb' anima to a juntzan̈
cac	c'ayb'ub'al yic Dios co Columal te
cac	A d'a yalan̈taxo ayic ix ach yac'an
cac	servil vin̈, malaj jab'oc yopisio
cac	vin̈ d'ayach. Axo ticnaic, te ay
cac	yopisio vin̈ d'ayach yed' pax d'ayin.
cac	Tato icha chi' ajnac eb' chi', ¿tasto
cac	val ol cutoc co colan co b'a tato
cac	squiq'uel co pensar d'a jun co
cac	colnab'il te nivan yelc'och tic? A val
cac	lac'an Cajal Jesús b'ab'laj aljinac
cac	yab'ixal. Axo eb' ab'annac, sch'oxnac
cac	eb' to yel jun ab'ix tic, ix yalanpax
cac	¿Mach eb' ab'annac slolonel Dios tze
cac	na'a, slajvi chi' spitannac sb'a eb'
cac	d'ay? Aton masanil eb' coljinac elta
cac	yuj vin̈aj Moisés d'a Egipto.
cac	Ayxo stiempoal eyac'an och d'a e c'ool.
cac	Smoj to tzaxo e c'ayb'ej eb' yicxo Dios
cac	ticnaic. Palta ina an̈ej juntzan̈
cac	sc'ayb'ub'al Dios man̈ ajaltacoc tze
cac	nib'ej tz'alchajxi d'ayex, yujto maxto
cac	canlaj eyuuj. Mantalaj e tec'anil,
cac	lajan ex icha junoc nene' unin vanto
cac	schuni, maxto ujilaj sva'i.
cac	A d'a peca', a vin̈aj Leví chaannac
cac	sdiezmo eb' quetchon̈ab', palta syal
cac	calani to a vin̈ ac'annac sdiezmo d'a
cac	vin̈aj Melquisedec chi' ayic yac'annac
cac	yic vin̈aj Abraham d'a vin̈.
cac	Ol vac'can lajvoc schucal eb'.
cac	Man̈xalaj b'aq'uin̈ ol in nacot smul
cac	eb', xchi Dios Cajal d'a Slolonel chi'.
cac	Q'uinaloc tato sb'o spensar eb' yuj jun
cac	ley chi', tecan ochnac vaan eb' yac'an
cac	juntzan̈ silab' chi'. Q'uinaloc tato
cac	yel sacb'icanel eb' d'a smul, ayic
cac	syac'an juntzan̈ silab' chi' eb',
cac	tecan maxtzac snacot smul eb' chi'.
cac	Yujto ayex ix ex b'uchji. Ay ex pax ix
cac	ac'jioch yaelal d'a eyib'an̈ d'a
cac	yichan̈ chon̈ab'. Ay ex pax ya ix
cac	eyab'i ayic ix eyilani to ay eb' ix
cac	yab' syail. Ix eyab' pax syail yed' eb'
cac	Man̈ yalnacoclaj sc'ool vin̈ yac'an
cac	sgana yed' juntzan̈ chucal, yujto
cac	yojtac vin̈ to eq'uelb'an̈ej tz'ec'
cac	juntzan̈ chi'. Yuj chi' sna vin̈ to
cac	más vach' syab' syail vin̈ yed' eb'
cac	Malajocab' junoc ex tzex em d'a
cac	ajmulal. Malajocab' junoc ex tze
cac	patiquejel juntzan̈ yic Dios syac'
cac	d'ayex icha yutejnac sb'a vin̈aj
cac	Esaú. A vin̈ chi', b'ab'el unin
cac	vin̈, yuj chi' a vin̈ ay yalan yic
cac	schaancan juntzan̈ tas d'a smam. Palta
cac	yed' jun uc'ab' vael schon̈nac el jun
cac	b'aj ay yalan yic vin̈ chi'.
cac	Lesalvan̈ec cuuj, cojtac to malaj tas
cac	syal yalji d'a co patic, yujto co gana
cac	vach'n̈ej scutej co b'eyb'al d'a
cac	Slajvi yilan sat vin̈ chi', sb'at
cac	vin̈, satxib'at d'a sc'ool vin̈
cac	chajtil yilji sat chi'.
cac	Yujto cotac scal tzon̈ em d'a co
cac	paltail. Tato malaj b'aj tz'och co
cac	paltail yuj tas scala', te vach' on̈
cac	am syal chi'. Syal co yamanoch vaan co
cac	Más vach' icha tic tzeyala': Tato ol
cac	el d'a sc'ool Dios Cajal to pitzan
cac	on̈to, ol co c'ulej jun tic, ma
cac	A co colnab'il ol co cha chi', aton jun
cac	chi' tzac'vab'il cuuj, yuj chi' ix
cac	cac'och Jesucristo d'a co c'ool.
cac	Sgana Dios vach' scutej co b'eyb'al,
cac	yic man̈xo ol yal-laj yalan chucal eb'
cac	malaj spensar d'a co patic.
cac	A jun tas ujinac chi', ch'oxnab'il
cac	yaji, yujto yuj a a' yed' bautismo
cac	tzon̈ colchaj ticnaic yujto ix
cac	pitzvixi Jesucristo. A jun bautismo
cac	tic, man̈ yopisiooc yic'anel smical co
cac	nivanil, palta a sch'oxani, to man̈
cac	chab'c'olaloc ix cac' co ti' d'a Dios.
cac	Nivanocab' yelc'ochi, nivanocab' spoder
cac	d'a masanil tiempo. Amén.
cac	An̈ej val vin̈aj Lot colchajnaccanel
cac	d'a scal eb', yujto tojol spensar
cac	vin̈. Ayic manto lajviel-laj eb' chi',
cac	ochnac pitz'an cuselal d'a sc'ool vin̈.
cac	Ix stz'ib'ejb'at juntzan̈ tic vin̈
cac	d'a scarta. Palta ay b'aj pural
cac	snachajel cuuj. Ay eb' mantalaj
cac	spensar, mantalaj stec'anil eb', man̈
cac	tojolocn̈ej syutej eb' snaanel
cac	juntzan̈ chi'. Icha pax chi' syutej
cac	eb' snaanel juntzan̈xo slolonel Dios
cac	tz'ib'yajcani, yuj chi' ol ac'joccanoch
cac	yaelal d'a yib'an̈ eb'.
cac	A d'a co cal ix elta eb' chi', yujto
cac	toxonton man̈ quetb'eyumoc eb'.
cac	Q'uinaloc tato quetb'eyum eb', ix am
cac	ajn̈ej eb' qued'oc, palta ix elta eb'
cac	yic vach' scheclajeli to toxonton man̈
cac	Tato icha chi', yaln̈ej tas sco c'an
cac	d'ay, ol yac' d'ayon̈, yujto sco
cac	c'anab'ajej schecnab'il, van co
cac	c'ulanpax icha tas scha sc'ool.
cac	Ach xajanab'il vuuj, te vach' tzutej a
cac	pensar svab'i. Tzach colvaj d'a eb'
cac	quetcreyenteal, vach'chom ay eb' man̈
cac	Co montejec eb' ay schab'c'olal, yic ol
cac	stec'b'ejxi sb'a eb'.
cac	A ch'an̈ carta d'a eb' creyente d'a
cac	EsmirnaIx yalanxi Jesús d'ayin:
cac	Tz'ib'ejb'at d'a in checab' ayec' d'a
cac	scal eb' creyente d'a chon̈ab' Esmirna
cac	icha tic: A jun mach b'ab'el d'a
cac	yichan̈ smasanil, slajvub' paxi, aton
cac	jun chamnac, palta pitzvinacxi, a
cac	tz'alan d'ayex icha tic:
cac	Yujto tze c'anab'ajej in checnab'il,
cac	tec'an val tzeyutej e b'a d'a scal
cac	syaelal. Yuj chi' ol ex in tan̈vej d'a
cac	scal jun nivan yaelal ol javoc yic
cac	syac'an proval masanil anima d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal tic.
cac	Ix lajvi schaanelta jun uum chi', axo
cac	eb' querubín schan̈van̈il yed' eb'
cac	24 ichamtac vinac, ix em cuman eb' d'a
cac	yichan̈ jun Calnel sb'i chi'. Ay yarpa
cac	junjun eb', yed'nacpax junjun yuc'ab'
cac	eb' nab'a oro, b'ud'an d'a incienso. A
cac	incienso chi', a slesal eb' yicxo Dios
cac	Ay jun ayoch d'a snivanil noc', lajan
cac	yilji icha sq'uen pichul eb' soldado.
cac	Axo sc'an̈ sc'axil noc', lajan icha
cac	sc'an̈ tzijtumal carreta yed' sc'an̈
cac	yoc tzijtumal chej sn̈eranb'at carreta
cac	Axo snivanil eb' chavan̈ chi' ol can
cac	teljab' d'a yol scalleal jun nivan
cac	chon̈ab', aton jun b'aj chamnac Cajal
cac	d'a te' culus. A jun chon̈ab' chi',
cac	scuch Sodoma, scuchan pax Egipto, yic
cac	Axo jun Noc' sb'i chi', ay jun sjolom
cac	lajvinac. Ichato chamnac jun sjolom
cac	chi' yuj yechen chi'. Palta ix b'oxi.
cac	Yuj chi', ix te sat val sc'ool eb'
cac	anima d'a masanil yolyib'an̈q'uinal
cac	yuuj. Ix yac'anoch sb'a eb' yed'oc.
cac	Elan̈chamel ix yac'och jun sjochlab'
cac	jun c'ojanem d'a yib'an̈ jun asun
cac	chi'. Ix laj sic'ancanq'ue vaan eb'
cac	anima icha yaj ixim trigo.
cac	Axo jun nivan chon̈ab' scuch
cac	Babilonia, ox poj ix ajelc'ochi, axo
cac	masanil chon̈ab' ay d'a
cac	yolyib'an̈q'uinal, ix laj lan̈chaji.
cac	Ix najicot schucal Babilonia chi' yuj
cac	Dios. Ix yac'anb'at jun nivan yaelal
cac	d'a yib'an̈ yuj yoval sc'ool. Ichato
cac	ix ac'ji vino te ov yuc' eb' yuj Dios.
cac	Ol cus masanil eb' chon̈vajum yuuj, ol
cac	oc' eb' yujto man̈xalaj mach ol manan
cac	Cotan̈ec e chi schib'ejal eb' rey, eb'
cac	yajal soldado yed' eb' soldado jelan.
cac	Ol e chi schib'ejal noc' chej yed'
cac	schib'ejal eb' ayq'ue d'a yib'an̈
cac	noc'. Ol e chin̈ej schib'ejal eb'
cac	smasanil, eb' yic sb'a, ma eb' checab'
cac	yaji, eb' malaj yelc'ochi, ma eb' nivac
cac	yelc'ochi, xchi d'a noc'.
cac	Ay oxe' puerta b'aj sjavi c'u, ay oxe'
cac	d'a svach', ay oxe' d'a sq'uexan̈, ay
cac	pax oxe' b'aj tz'em c'u.
cac	A Yespíritu Dios yed' eb' ol och
cac	yetb'eyumoc jun Calnel sb'i, syal eb':
cac	Cotan̈, xchi eb'. A eb' tz'ab'an tas
cac	syal jun Uum tic, yalocab'pax eb':
cac	Cotan̈, xchiocab' eb'. A eb' stacji
cac	sti', tato sgana eb', cotocab' eb'.
cac	Yuc'ocab' jun a a' eb', aton a'
cac	tz'ac'an q'uinal d'a juneln̈ej. Aton
cac	jun a' nab'an̈ej tz'ac'ji.
