cbu	Anpur zar tsap izuuru ndunarimuna;
cbu	kurimunazimuna. Ichingaru
cbu	kungunandamuna. Mishat, izuuru
cbu	tápimuna. Itaru, kungumunsha iwaz
cbu	Apanll wani mangamangtar ashishtar
cbu	Anpur mzats ndunarimuncha, mishat
cbu	tatsumshishtam ndunarimunatamcha, watam
cbu	tputs tarawaztamaam ndunarimunatamtawa,
cbu	sin ndunarimuntamta. Nda sinatariya.
cbu	Mang pukamatsha zar kchizataramchu,
cbu	Apanll mzatsish káyashinu naantachu,
cbu	anoo mazinanataranll ashiranganaya.
cbu	Papcha, Apanll naanllpa. Tapisheeni
cbu	yasinshu, táranganaya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Kayínarini zoonllee Abelarineetsini
cbu	Anumunshat, Kayinagarinshitini 70
cbu	masachirini taaramchu anush
cbu	iparinarangiya. Wipaa Malalela sur
cbu	Wipsha tuchpamuna: sura Simo, Kamu,
cbu	Hapeta; aship taaranganaya
cbu	Kungsha watam tsapurunasee zameetpat
cbu	tsup izuuru puru taarangiya.
cbu	Itaru, zamzeetsshat katungamaam
cbu	zandkus, ursiree izuuru kapeeteerus
cbu	ktungangtsa. Watam zamiz ichingarusin
cbu	ursirimuntam kchitaru taakanawa.
cbu	Nowerini Apanllee tárangiya.
cbu	Semarshuchsha tputs anchichtamta.
cbu	Ashpamunsincha. Waatatssincha
cbu	ichingarusin Jokatánarini wipa.
cbu	Terasha masachirini 70 taarangiya.
cbu	Wipaamsha iparinarangiya. Tuchip wip
cbu	sur taarangiya, Apram, Nahora, Jarana.
cbu	Ashirucha, Neguebash tsap kusarangsin,
cbu	anumand yusur Betelapshat tsap
cbu	kunguchich much apinll naataranganaya.
cbu	Itaru, Betelamandsha naatarangsin,
cbu	yakat Hayi kayumanasha apusash
cbu	taaranganaya yuwashtam sirú taarangana
cbu	Bela watamcha Suwartam yakta suru,
cbu	ashpin washunand yambiyarusin,
cbu	Mishat, shiyaa táchinllpa. Waatatana
cbu	nuwaya shiy Apanllirisha. Yuwapur
cbu	sirútama yaktash Urush, Kaldewshuchish
cbu	tsap taarangish anpur shiyaa
cbu	tárangina. Tsapuneetsish kasayarush,
cbu	arap naangcha. Nuwsha shiyaam tsap
cbu	panachinllpa tárangi, an watacha ini
cbu	tsapu, Apanll tárangiya.
cbu	Amb ashkachush, shiyaa surish
cbu	ndushapari nimun tsurtaksin Apramaa
cbu	táchinllinaya. Nimun shiyaa
cbu	sureetsish, tsurtaksin Aprahamaa,
cbu	tátshapsinaya, watam shiyamari
cbu	chinllinish tsapurunas ztaru
cbu	Apanllsha, tputs tamaparee ashiru,
cbu	Aprahamaa: ¿Mayaamsha Sar kapung
cbu	staka? Itaru, yuwaa áti anoo nda Sar
cbu	mangush chinakiya. Nda nuwaa kuki
cbu	yasakiya yuwaa wachinataa taarangu
cbu	iparinachu anootsi, tárangiya.
cbu	Tashitungaramchu, Kamungamaam
cbu	zandkeesa, mikeerus iripungtsa.
cbu	Kushipish pakchiyam napintspa.
cbu	Pakchiyam ngootsish tándsapeem
cbu	xiyintspa. Izuuru machip suwamamari
cbu	suwangtsa, tárangiya.
cbu	Ashirucha, na ningsha, waana Apanll
cbu	nuwaa kamachtarangu, apareetsi pang'
cbu	kasayaruri, anush nuwshat izanlleetsi
cbu	waneerangina. Yapimasaja yakat
cbu	kuskachiniya, ashiri tputssha shiyaa
cbu	mashkinaari, shiyshat; Nuw nee
cbu	wawartana tángcha, tárangina,
cbu	Aprahamarini tárangiya.
cbu	Anpursha Aprahamarini Abimelekash
cbu	watsapun kayum taarangiya. Ashirucha
cbu	Abimelek, Aprahampa tsiyatati átu,
cbu	wipunasheem sundaroo urkar Fikolaa
cbu	yamayaranllu, anpat ipuneerandsin
cbu	Aprahamarinshini kusaranganaya.
cbu	Kuseersin, Aprahamaa, shiyaa Apanll
cbu	kapungcha chinaksha; wanasir
cbu	taarasheetsish ksutkiya.
cbu	Táyaru, Aprahamarini waptam yuwash
cbu	tiptsiree kasarangu ambtam
cbu	kanapurangiya. Sheerandsin, washunand
cbu	muchchurpatari waptam taarshiptam
cbu	Beersebap kanapuranganaya. Anush kapung
cbu	Ashirucha, Efronaa watsapun ichingaru
cbu	ashpari watimburanllee mapshishpatari
cbu	paxanxarangiya, yapeem Mamre tsap
cbu	tatsumawtam taarangu anootsi.
cbu	Rebeksha, Ataataa kamaniti átu,
cbu	wanirip pang' iripurangiya.
cbu	Labansha wizaree wanasir waneeyaru
cbu	zanganirangiya. Zangankachu tárangiya.
cbu	Sirútama Aprahamarini wip Isaakarin
cbu	wipaam zapan pzapaneerangiya.
cbu	Natsarangusin, yuwaa kungoo tipayaru
cbu	waaku anootssha posorinshini tsapupa
cbu	tamiriranganaya yuwaa wapar
cbu	Aprahamarini ktseerarangu anootsi.
cbu	Ashiriya, shiyshat mazinanganlla.
cbu	Wanasir mangeetsish p'tsichinllpa.
cbu	shaanaatsi tutunlltayarusin
cbu	shiyaatsimari tumuchchurtachinllinaya.
cbu	Ashiriya, natunaa nee patumbchee
cbu	urutamarishapari Apanlleem taárash
cbu	ísamachina. Natunaa nuwaam Apanll
cbu	maacheetsi panakchu, nuwshat anchich
cbu	chungarneetsi minamtam yáyaruri,
cbu	Apanlleem panachina, tárangiya.
cbu	Akopsha, ¿Tamaycheezi? Ashiri
cbu	waritachpari, ichee, tárangiya.
cbu	Táyaru, Liyaamma minum siman michinuz
cbu	itupshiyngarangiya. Ashiramchu, yusur
cbu	Laban minootssha wip shipamunchee
cbu	Rakelaa Akopaamtam panarangiya.
cbu	Itaru, Apanll Rakelaa nda mbizarangiya.
cbu	Yuwaa mipish taarangu anoo parangu, wip
cbu	wanindamaam istarangitamta.
cbu	Ashkitaati anoo, aparshitish nuwaam
cbu	xarashish wayakiya. Yuwaa tarawaztaki
cbu	anoo mantsir tuwapamaam zandkiya.
cbu	Nuwash maachiriti nachungarangsha. Natu
cbu	nee wayangi. Ichingarusin tputsirish
cbu	pamaama. Nuwatam tputsiri
cbu	ichingaritamsin yasamaama.
cbu	Akoparinsha anshuri maamaam
cbu	shaniyaranganaya. Itaru, ndaturi
cbu	maarsin, anush muchchuree tuchip
cbu	kuruzeeru, maachi zapan zuwanlleem
cbu	Itaru, Akopsha: Ndambaree, zuwanllee.
cbu	Shiy yasartamsha. Nllurpa punangeeruch
cbu	naamaam uru nllur mikeeru nizkiya.
cbu	Opeejari apinll machtanima. Wakarari
cbu	taaritamta wipaptawa. Na
cbu	nizirtambayanchinaya. Arang yusur minum
cbu	zar naakchuri, uru chini ashparishapa
cbu	tsipakchusin, pchingchinllinaya.
cbu	Amb ashkatssin, uru iyshat
cbu	wakararineetsini yamachtamaniya.
cbu	Ashpari chinoo iyshat amuytachiniya.
cbu	Maachtaw payukana anuwa ashpari iyamari
cbu	amuytachiniya, mang táranganaya.
cbu	Anshat, Apanll Akoparinpatini
cbu	tsiyatstarangu, tsípata ashkachu,
cbu	ashiru tsimbunatam taarangiya.
cbu	Tsimbunarnishitini wizanll Basematash
cbu	Rewelaa iparinarangiya. Uwshat Rewelsha
cbu	arang iparnarangitamta Esawam
cbu	wachinllinu. Iwachiztamarni sur
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Esawchich
cbu	wachinllin kurakaam kinarangana anootsi.
cbu	aship Dison wip taarangiya.
cbu	In waatatcha yuw ichingaru Esaw wip
cbu	waannandaritssin zoonllinandari
cbu	watsapunish taarangana an sur
cbu	Piyamsha nachungtaat ashirangu, tputsee
cbu	chamayangarangiya. Tputssha Osiyaa:
cbu	¿Shiy tamakshitish nish xitat
cbu	ashiksha? ¿Mayangaz nachungaksha?
cbu	Itaru, Onánarinsha uru yasarangu,
cbu	Támarash iparinakinaareena, Ershapaz
cbu	wipa ashishapa taachiya. ¿Antaati an
cbu	nuwaamaja ipareemi taach? nda,
cbu	tárangiya. Kizash Támarash
cbu	iparinamaam ngatarangiya. Támarpa
cbu	maarangitaa, Onánsha nda wanasir
cbu	ipunarangiya. Ashirucha, Támararin
cbu	ndusha mireerangiya. Onánsha ndusha
cbu	zoonlleem wip tinarangiya.
cbu	Itaru, nuwamari ashiruri, nish pangus
cbu	taakina. Paturunarshiti nuwaa paku,
cbu	mapiyrtam ichingaroo nuwaam kaminkasha.
cbu	Itaru, paturunari shiyaatsimari
cbu	wizanlleetseeru nuwaam pachindkiya.
cbu	Ashirucha, nuwshat ¿tamareeja
cbu	paturunareetsi yutaritash wayachi?
cbu	táshina. Amb ashkachinaareena,
cbu	Apanllee kuk nuw kapeetkina, tárangu,
cbu	Ashirucha, pangapansha urkar yuwaa
cbu	pamazumaa wanasirimshee kamanirangu
cbu	anoo, Nuwshat zuwaa, yuwaa pamazurangi
cbu	anoo kamanchinllpa. Nuwshat pamazukuri,
cbu	tuchip tsumb pangaa mburshimashee
cbu	tatsiteeranlluri, muchimuni
cbu	ktundumbayaranlluri, kuktaranll
cbu	Sheeruri, yusur maats zuw ashirangu
cbu	anush yusur minootssha pamasarangina.
cbu	Ansha, naantachuri, tirikootssha minum
cbu	puch xiyaru, wayasinarsha tsimbun
cbu	matayaru taarangiya. Wanussha ashpari
cbu	wayasinar wanindanandarita; kizpur
cbu	wanasirimshinandarita.
cbu	Anush masach ndaturi katungats
cbu	maringaru, Osiysha wizanllish Asenatash
cbu	wip tsimbun wanindarangiya.
cbu	Osiysha k'kuzee wazaree kamanimapan
cbu	tputsee wayayaru, uwshtisin zoonllpa
cbu	tsiyataranganaya. Zoonllsha Hebrewshuch
cbu	kuk tsiyatarangsin, Osiysha Ijiptoshuch
cbu	kuk tsiyatku ashishtar ashiranganaya.
cbu	Itaru, Osiysha yuwaa zoonll ántarana
cbu	anoo mazinazinaw ashirangiya. Itaru,
cbu	uwshtisin mangush chinarangusin, Ninaa
cbu	tputs iyaa k'kini ndunpari mazinakiya,
cbu	ántangat ashiranganaya. Mapiyrsin
cbu	waansshutarit kuk zamamtangat
cbu	Ansha Akop wip kakchusin, kurikee
cbu	yambeerandsin, zoonlleetstam Benjaminaa
cbu	yamayaranlltamsin, Ijiptop tsap
cbu	naataranganaya. Sheerandsin, yusur
cbu	Osiyash taárash kuskamchusin,
cbu	Tárangu, uwshtisin anuritam mikeersin
cbu	kóstarurineetsi tsapush naruwayarusin,
cbu	Itaru, waana Apanll nuwaa amb ashimaam
cbu	ipusarangu, na nuw nish ksutkina siyaam
cbu	taarashis tapachindamaama,
cbu	ipareemtamtis. Ashkachuri, siysa
cbu	Akop Liyash iparinarangiya
cbu	iwachiztamarini sur Rubena.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Akoparini
cbu	wip ichingarusin Ijiptop tsap
cbu	naatarangana anootsi.
cbu	Itaru, apanllputsshitisin urkar
cbu	mapiyrsin taaranganaya. Watam paraw
cbu	katungtsee ichingaru zar panaranguwa.
cbu	Ashirucha, mazaree nda tupaxanxamaam
cbu	Sheeru, wipaatssha Osiyaa:
cbu	uru Apanll shiyaa ksutchiya.
cbu	Ashiriya, yuwamand ashirangis anumand
cbu	waana Apanll siyaa wanichapantsa.
cbu	Shiyachcheengaz nlluranur tputs
cbu	pachapani atusin, kuskitaatssin,
cbu	Chineemtamtish zapantam
cbu	Tputsshitisin Kanaanshuch anoo
cbu	parangusin, waanpatatshitisin:
cbu	Napangints, in tputs Ijiptoshchimanda
cbu	tanuksin, shaneeranaya, tárangana.
cbu	Ashirucha, anumand anoo tsap Abel-misra
cbu	atusin ísamaranganaya.
cbu	Móysissha anoo parangu, kapung
cbu	tsiyantayaru, tputseem nllitaritaam
cbu	napku, ndunar parangu,
cbu	Ijiptoshcheetssha tputs pzkoompanee
cbu	putayaru pacharangiya. Sheeru,
cbu	mazacheetssha tawangeeru, anush
cbu	mapeeranllu, ndunpaz tputsee pacharu
cbu	ashiru, mapiyru, yusur waanpeetam
cbu	Ashiri shiysha Israelchichpa kurak
cbu	tsiyatkachush, kuraksha shiyaa kukish
cbu	uru payuchiya. Mishat, Ijiptoshchee
cbu	kurak tsiyatangtamcha. Ashiri
cbu	Israelchich tputs shitungeersin,
cbu	anumand tuchip zar naayarusin, ipusap
cbu	anush nuwaa ungirtaksin, chinoowaa
cbu	nuwaam muchchinllinaya, Apanll átcha,
cbu	Ijiptoshchee kuraka tángcha.
cbu	25-26 Ashiri Seforsha, Móysis waana
cbu	wizanll, k'chiroo patumbich tinama
cbu	yáyaru, wipaa wayumshir tas pakich
cbu	ktsupeeru, anpa wipapa ursir
cbu	wazaranllee wats tapararangiya. Ashiri;
cbu	Neewa; iparimuni ursiri shiyaa Apanll
cbu	mapiychparee; nda shiyaa pachachiya,
cbu	Seforu wazaranllee taarangiya. Sefor,
cbu	yuwamand Israelchich tputs uru wipaa
cbu	kamuz wayumshiree tas ktsuptarana
cbu	anumand tárangiya. Ashirucha,
cbu	Apanllsha anoo pakeeru, mapiyrangiya.
cbu	Apanllsha, Ashiri na nuw Ijiptoshchee
cbu	kurak waneekchuri, shiy anoo shaana
cbu	pangachsha, tárangiya. Paraw nuwaa
cbu	wizpuriri pakchu, kapung kiyung
cbu	yachakchuri, anoo punikchu, wandarisha
cbu	siyaa tashitungachiya watsapunishuya,
cbu	Ashiriya na kamaneena yuwaa Aarona
cbu	tushuwshineetsi kapeeteeru, makaamsha
cbu	Ashiri Taarashipansha Móysisee
cbu	tsiyatku; Shiysha Aaronaa
cbu	kamachtangcha. Aaronsha tushuwshinpa
cbu	tsapumun tpaw ashichpa. Ashkachu,
cbu	puyumbuchsha manxoom kinachiya,
cbu	Taarashipan Móysisee tárangiya.
cbu	Ashiri Móysissha anuritam
cbu	Taarashipanee kuk payuyaru,
cbu	Aaronaatssha kamachtarangiya.
cbu	Itaru ashiritaa, kuraksha wandari
cbu	Israelchichee zanganimaam
cbu	pachindarangiya. Watam waana
cbu	Taarashipan kurakush mang' xarashish
cbu	wayaranguwa. Ashirucha, yuwari
cbu	Taarashipan Móysisee; Shiyaa kukish
cbu	kurak payucheeja, ndunaree, tárangu
cbu	anuritam izuuru tuminurangiya.
cbu	Putindursha tipuranllizush shuneeru
cbu	pantsachiya zapaniritaya. Izuureeru
cbu	tsapoo yambutachiya; nda tsapoo pamaam
cbu	waritachiya. Mishat, maachiwaatsi,
cbu	tatsumma tiriku war katungchinlliniya,
cbu	yuwapur sirútama kachizamash
cbu	pantsateeru, tatsumma tpachingayaru,
cbu	pakchimsha katuchirangu anootsi
cbu	katungchinllinaya. Ichinguru
cbu	yasinawaatstam war katungchiya. Mishat,
cbu	wanasirinaariwaatsta, tatsumareetsis
cbu	Sheeru, iparis iwachiztamawa
cbu	pachachiya. Ashiri iparis ichinguru
cbu	iwachiztamaw tsipachinlliniya. Shiy,
cbu	parawaa, shiyamari Ijiptoshuchee kasiru
cbu	taaksha, ashtaa iparish iwachiztam
cbu	tsipachiya. Mishat, tputstam muchchur,
cbu	yuw tirikoo tumpani ksutku antam wip
cbu	iwachiztamaw tsipachinlliniya. Mishat,
cbu	chinuztam wakar wip iwachiztamaw an
cbu	ichinguru tsipachtamanaya, átcha
cbu	Taarashipani shiyaatsi.
cbu	Taarashipanee ungirtakuni ashkiniya.
cbu	Watam Taarashipan Ijiptoshchee
cbu	nlluranur iwachiztama pacharanguwa.
cbu	Itaru, iyaatssha iparini nda minumtiyam
cbu	iwachiztama pacharangiya; arangari
cbu	tushiyrangiya. Iyaa izuuru
cbu	tapachindarangiya iyaa tsipaani,
cbu	ipareetsis nlluranuri kamankus,
cbu	tángcha. Ashirucha, anoo chinamaam nda
cbu	anoo mbizamaama ashkiniya, siysa
cbu	kamankus tátssa ipareetssa. Ashiri amb
cbu	shingtsa, tángcha, Móysisi
cbu	Israelchichee urkari, tárangiya.
cbu	Ashiri kuraksha mikeeru wasundururee
cbu	kamachtayaru; kapaachumun wanasir
cbu	pshiyrshineetsi kasingtsa. Sheeruni,
cbu	Israelchichee tachiteeni, tárangiya.
cbu	Ashiri wasundurursha kapaachoo
cbu	pshiyrshini tapazpanee yátaranganaya.
cbu	Ashiri Taarashipan uwamari kasiyaru,
cbu	marish kung Ijiptoshuch sundar
cbu	pshiyrshinpatari yangaranganaya.
cbu	4-5 Ashiri Taarashipansha tputsee kuk
cbu	mazinayaru, Móysisee tárangiya;
cbu	Ashiriya, nuw katungtsee íwarpichee
cbu	zanganchima. Zar puturta, sin tamaparee
cbu	ashiru katungats sinakpaz ashiru parat
cbu	ashchiya. Ichinguru zar puturi, putam
cbu	putam ashiru katungats zanganchima.
cbu	Itaru, tputssha minamtamari zar
cbu	tatsamooru katungamaama
cbu	tapuyachinllinpa. Arangeem yanuru
cbu	tapuyarusinapa. Itaru, tputsee
cbu	kamaningtsa; Zar tsimbun mataykachu
cbu	anush, viernesash zari, yanusha zapan
cbu	tapuyangtsa sabadshutam katungamaama,
cbu	tángcha. Itaru, nuwaana napchima;
cbu	nuwaa kuki tputs zurampataya payuksin,
cbu	kamapari anuri tuminchinlliniya,
cbu	tárangiya. Ashiri na yachachima anumun
cbu	nuw yasachima, Taarashipan tárangiya.
cbu	Hebrewshuch tputs, tsimbunu litor,
cbu	minam gomer átssincha. Minamtachsha
cbu	chung gomer minam efa atanaya.
cbu	Ashiri Móysissha karuweerangu,
cbu	Israelchichee tputs kamaneeru,
cbu	tputspashat yararangiya. Sheersin,
cbu	Israelchichsha ichingurusina wamaree
cbu	Ashiriya, Israelchichsha kariyaa, misha
cbu	wakaraa wits mazinayarusin, misha
cbu	mamarootstam, misha psaseetstam
cbu	parangusin yuwaa machee yambutarangu
cbu	anoo parangusin, kizpurinasha
cbu	puniranganaya. Arapeetarisha
cbu	shaneersin, napatarach ashiranganaya.
cbu	Putaamsha zar ichingurusin tputs
cbu	shaniyarangaya. Sheersin, maacheetsi
cbu	chinuzee muchiranganaya, Apanll iyaa
cbu	mapiychpa atusina. Ashiri
cbu	Israelchichsha tputs kuxineersin,
cbu	katungaranganaya, misha
cbu	waarangitamanaya. Sheersin, kizpur
cbu	shambataranganaya. Mishat, kapungtam
cbu	karusaranganaya. Sheersin, mang' kis
cbu	yasiranganaya. Anumunsha
cbu	michitaranganaya, misha staranganaya.
cbu	Kizpur yutarit ashiranganaya.
cbu	Ashiri na kamaneena yuwaa Móysisi
cbu	Israelchichee Apanllpa tsiyatarangu
cbu	Ashiri tputsee chinakuri ayamta nda
cbu	kasachima. Urutamaritam nlluranureewa
cbu	chinachtamana. Urutamaritam
cbu	yutaritshishirineetsini yarkuri
cbu	taachima. Itaru, tputsee chinaktaati,
cbu	uru yutaritshishimand wanichima.
cbu	Yuwaatsimari tputs nuwaa kuki
cbu	kapeetkana, misha nuwaa mantsir
cbu	tsiyatkana anumandari nuw izuuru
cbu	wanichima. Wipaatstamta, anumunsha
cbu	wachinllinootstamta, anumun
cbu	wachinllinootstam wipa, uru kiyung
cbu	kachiykusin taachinllinaya, waparimand
cbu	yutaritshishirini, tárangiya
cbu	Taarashipan siyaa ateeja; Siysa maachee
cbu	nuwaam pangi pangumaama wayangtsa.
cbu	Ichinguru tputs yuw zurampatari nuwaam
cbu	panamaam zandku, waana chinashimandari
cbu	yushindachinllinpa; orootstamta,
cbu	kurikeetstamta, ngusambaa ngusamb
cbu	chumbeepimashatstamta anootstamta,
cbu	átcha Taarashipani, tárangiya.
cbu	Ashiri anurisha tputs maacheetsi
cbu	yushindamaam kasaranganaya, watam
cbu	izuuru tarawaztamaam Apanlleem pang'
cbu	pangumaama tatsamooranguwa.
cbu	Ichtaru, waamatama yutaritshirinee
cbu	wakar wip pachayaru, muchichpa.
cbu	Ashkachu, nuwsha maachiritaa
cbu	yutaritshishirinee ichingaru mapiychina.
cbu	Mishat, yashingoo chinarintspa.
cbu	Apanllputsimun mangis tatintspa.
cbu	Ayamamtiyam apanllputsee tinayarus,
cbu	anoo ungirtarintspa. Nuwamari waatatana
cbu	Apanlli Taarashipani.
cbu	Saanpata chinakis ambtam shingtsa.
cbu	Tatsamooru chinangtsa, watam
cbu	tputstamtawa. Sirútama, siy Ijipto
cbu	tsap arapchitamtis taarangsa.
cbu	Ijiptoshuch tputs siyaa kiyung
cbu	yacharangana, siysat ambtam tputsee
cbu	arapcheewaa shirintspa, nuw siyaa
cbu	atashina. Waatatana nuw Taarashipani
cbu	Ashchiri shiysha Israelchichee
cbu	kamaningcha; Tsup kaneesich yakchu,
cbu	sietish tsupi anush zar kanusangints.
cbu	Wakarash wits puu puu táyarus,
cbu	washunand shaniyrus, nuwaa ungirtangtsa.
cbu	Siyaam mapiymash panachiya.
cbu	¿Tamarinaareeja Ijiptosh tsap
cbu	katungats zapan taarang? Ijiptosh tsap
cbu	kayupchee ngutani kuwiptini putayaruni,
cbu	zapan katungaranganiya. Ichingaroo
cbu	katungats katungtariniya. Pipinutam,
cbu	sandiyaatstam, puweerutam, sipuchatam,
cbu	ajutam, aship katungkuni kis
cbu	Ashirucha, anoo tsap sur Kibrot-Hatawa,
cbu	atusin yásamaranganaya. Nishuri tsap
cbu	tputsee katungtsingazimari chinakana
cbu	anumand Apanllsha waneeyanlliya, atusin
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Móysisi
cbu	tiptsir Kanaanap tsap nareeshinusin,
cbu	Móysisaatssha kamanirangana anootsi.
cbu	Ayamtaatiya, siyachich tputs nda
cbu	minumtiyam, yap nuw tputsiri Kaleb,
cbu	Josueypa taachinllina amb nda
cbu	kuschinllinaya. Tsapoo nuw yap
cbu	wanasiree zurampatari panachintspa
cbu	Móysis Kadesamand tsap taaru,
cbu	tiptsirish tsiyatssee kamachtayaru,
cbu	kurakaam Edomshucheem zanganirangiya.
cbu	Kurakaa pakchush, kamankush tángcha;
cbu	Shaana maachiritish Israelchich, shiyaa
cbu	táranlleeja. Shiy iyaa yasaktishcha
cbu	yuwaa iy kapung kiyung kachiyrangini
cbu	Kuraksha Mowabshuch kurakpatatin
cbu	Madiyanshuchee kurak kuruzeeru
cbu	tsiyatarangiya; Papcha; anchich tputs
cbu	zapaniwa. Uru iyashchi
cbu	kachingchitampari siyaptarta tsapunis.
cbu	¿Tamatara wakar wazapan pastush
cbu	pshtuyarusin, pasut kapungootstaa
cbu	kachingta ashtariya? Uru iyaatssha
cbu	ambitam ashimaam taariya, tárangiya.
cbu	Kurak Balak Mowabshuch tsap kurakaa
cbu	Itaru, Apanllsha; Nduni, naamaam
cbu	waritariya, watam naayaranllshawa.
cbu	Yapiri tachiteeranllish ambiritam
cbu	tchitancha. Itaru mangiptishpa. Yuwari
cbu	tárangi anuritam payungcha, tárangiya.
cbu	Ichingaru Israelchichee tputs
cbu	yutaritshishirini tachingeeru, ngichiz
cbu	ndunarsha kasarangiya. Ambich tputs
cbu	ichingarusin Akoparinchichinandari
cbu	wachinllinu. Waana Apanlltam
cbu	Taarashipan anshuchee kapung ksutkiya.
cbu	Ashirucha, anshuch tputs ichingarusin
cbu	Apanllee; Iycha kurakarini, atusin,
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apanll
cbu	Móysisee, tsapuneemis kapung
cbu	panachintspa, tárangu anootsi.
cbu	Apanllsha, watam nayanimpaniwa, siyaa
cbu	kasacheeja; siyaa tpachingacheeja,
cbu	ndambaree. Watam waana kuk
cbu	zitaminarineetsis tsiyatarangu;
cbu	Siyachchee nuwaanacha tputsiri,
cbu	táchima, Apanll tárangu, anoo izuuru
cbu	Iy Ijiptosh tsap taaranguni, parawarini
cbu	iyaa ichingurootsini muchchureem
cbu	wayarangiya. Kizpur kiyung
cbu	yacharangiya. Itaru, Apanllsha waanpata
cbu	wizpurirni iyaa tapachindarangiya.
cbu	Ichingaroo apanllputsee pakchus,
cbu	yáyarus, sumasish pshtayarus,
cbu	mucheerus ksangtsa. Oroopat tinama,
cbu	kurikpatata tinama, ashtaa, sumasish
cbu	kpitangints. Orootstaa mishat
cbu	kurikeetstaa yamaam chinarintspa.
cbu	Paptsa, anoo nazandiyispa, watam Apanll
cbu	Taarashipan apanllputsee kapung
cbu	Mazinangtsa; ¿Siy wanipaja Apanllee
cbu	kuk kapeetarangis? Apanll siyaa
cbu	Ijiptosh tsap yushurangu, apusapsha
cbu	machirangunts, uru Apanllee kuk
cbu	tuminumaam ngatarangsa. Na in zari
cbu	wandaritam nda Apanllee kuk payuksa.
cbu	Yusur anumandsha káyarusin tsap
cbu	Gudgotap naataranganaya; Gudgotamandsha
cbu	káyarusin, tsap Jotbata yapsha kung
cbu	zapan taaru ambsha naatarangsin
cbu	anushsha kusaranganaya.
cbu	Itaru, siysa; In Apanlleempa átus,
cbu	wayarangis, tirikootstam wanusi,
cbu	wakaratam wip, iwaxiztakachuri
cbu	iparinayaru anootstam, opeejaatstam,
cbu	vinootstam, wayungunootstam, mayamasaja
cbu	maachee Apanlleem wayaranginaareesa,
cbu	anoo ichingaru saanshutari taarashis
cbu	Apanllsha siyaa, zuraktischa,
cbu	Na siysa kaapaniri mangishis
cbu	chinangantsa. Tputsee chinampatari
cbu	nayaningtsa, atina. Napa, siy Ijiptosh
cbu	tsap kiyung kachiykus taarangus,
cbu	Apanllsha siyaa naynirangu, yusheeru,
cbu	na piyamsha wayarangiya. Ashirucha,
cbu	nuwsha siyaa; Yuwaa nuw kamachtarangi
cbu	anoo tatsamoongtsa, atina.
cbu	Amb ashkus, Apanllee itsinsampatari
cbu	Ipartamtis nda pzapaneekus, wipashartis
cbu	Móysis yusur Israelchichee tsiyatpi
cbu	átu tushaneerangiya.
cbu	Ashiriya, na in ichingarus
cbu	shaniyangtsa. Yuwis kurakawis anis,
cbu	ashparitis washunandari shaniyangints.
cbu	Nuw wanasiritaatsiri waneekchuri, anoo
cbu	mazinangtsa. Apanll yuw nee tsapurnasee
cbu	kanindpatari tinarangu an mazinartam
cbu	wanasiritaatsiri kamanchintspa.
cbu	Sirútama Aparich waamari kasiru,
cbu	tputsee tsapuranasshuchee ipuseeru,
cbu	wakunguree vinoom yáyarus, waakus,
cbu	kizpur wanasir taatssa.
cbu	Marizimun tsipatssa. Kurapamuntam
cbu	wanguytakus, tsipatssa. Tsutasheetstam
cbu	tsipatsimash zanganchitamana.
cbu	Waanpatatin tayutaritkana.
cbu	izuuru tatsamkiya, átcha Apanlli.
cbu	Apanll waanaatsi tiptsir kizpur
cbu	chinakiya. Tputs Apanllee ungirtaksin,
cbu	shiysha kungoo iyaam patumbchish
cbu	Yasin wapar zapanimash pakich xiyaru
cbu	Móysisarini Apanllee Gadchicheem
cbu	tirikuris, misha kizarunatam ashpari
cbu	Nuw shiyaa minumari kamachtakina.
cbu	Shiyshat kizpurtangcha. Nuwaa tputsiri,
cbu	Móysisarinee wamachtash kukoo
cbu	tatsamooru payungcha. Amb ashkush
cbu	wanasir naatsha, yuwaa kamachtarangu
cbu	Ashiriya, iy nish tsap kuskamchuni,
cbu	shiyshat nee wanumaa chumbeepimashee
cbu	neetsiri kanambitataw shingcha
cbu	yuwanungirtatam wach iyaa yaruwayarish
cbu	annungitamta. Mishat, apareetsish,
cbu	aneereetstamtish, wawareetstamtish,
cbu	ichingaru apareetstamtish maachiri
cbu	shaanshutarisha pangish tushaneepcha.
cbu	Josueyshat anuritam, Ashiri siysat
cbu	Apanllee kajonarini kuris anis,
cbu	káringints, tárangu,
cbu	Natu, siysat sundaris yaktaa
cbu	iturpingints, yuwis tapazpanis anis.
cbu	Wasina siy Apanllee kajonarini arangeem
cbu	imazangints, tárangiya.
cbu	Apanll waana Amorrewshuchee tputs
cbu	Israelchicheem tuyamandarangu,
cbu	uwshtisin pacharanganaya. Josueyshat
cbu	anush Apanllee tsiyatku, Apaa, zar
cbu	musá putpa. Zaree yuwar wayangcha
cbu	Gabawonpatari tsap tasasaru.
cbu	Tsupeetstam Aiyalonpat tsap tándsapa
cbu	tasasaru wayangcha, tárangiya.
cbu	Itaru, siysat Apanllimun mangis
cbu	tatumaam ngatkinaareesa, ashiri saana
cbu	ipusangtsa.  ¿Tamamaatsim Apanll
cbu	ungirtamaam zandaksa? Wandaya
cbu	yuwaatstam sirútama zitaminaris
cbu	Eufratisash kung, mishat nishuchtam
cbu	Amorrewshuch apanllputsimun mang'
cbu	taturangana, anumuntam siysat mangis
cbu	tatumaam zandkus, ashiri shingtsa. Amb
cbu	ashkachus, itaru nuwshat ashpaatsiri
cbu	nuwachich maachiriti iynaa
cbu	Apanllimunamari mangini tatchinipa,
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Josueyarini tsipayaru waanshutari
cbu	watsapun mapurangana anootsi.
cbu	Sisarsha kizaa: Nuwaam kungurish
cbu	pananda. Waachima, tárangu, kizsha ayu
cbu	táyaru, wakaraa mimir tipayaru
cbu	panarangiya. Waaramchu, yusur wapitam
cbu	Kiz wipaa ksutku tamatarpari ashtapi
cbu	Mishat, Sabulónchich kupeernuw
cbu	Deboraam ksutarangana, ántamsina.
cbu	yuwamand nda pakchiyam
cbu	Israelchichpatatin istamaam
cbu	zandarangana anumanda, tárangiya.
cbu	Kundarareetsish Apaa, ashparit
cbu	Ashiriya, anuritam psaan Jedeyon
cbu	chiyzayaru, wasundururee chung
cbu	yamayaranllu, naatarangiya. Yuwartatam
cbu	Apanll kamachtarangu anuritam
cbu	tuminurangiya. Itaru, nda kaschir
cbu	patatamaam zandarangiya.
cbu	Maachiritawaatstam, wapareetstam, misha
cbu	tputseetstam yuwapa taakana anpatatin
cbu	Jedeyonsha ashparita wasundurur, Na
cbu	watsiritkachuni, Madiyanshuchish
cbu	taárash mangiptis nuwaa
cbu	napangasindama. Nuw tamakina siysa
cbu	ambitam shingtsa. Nuwashutam
cbu	tuminungtsa, tárangiya.
cbu	Ashirangu, anoo Israelchich Jedeyonaa
cbu	parangusin, Shiynaa kurakaam kinangcha
cbu	iyaam kurakarini. Mishat,
cbu	shiyachchinandaripari kurakaam
cbu	kinachinlliya, watam shiy iyaa
cbu	tapachindarangshawa, yuwaa Madiyanshuch
cbu	iyaa kiyung yacharangu anootsi,
cbu	Ashiriya, Apanllsha wasundurur,
cbu	¿Antaatiya nuwaa suri tputs minumtiyam
cbu	yasamaam wanindaja? Ashiriya shiysha
cbu	¿Mayaamsha nuwaa suri mashaksha?
cbu	Ashiri Sansonsha, Na shiy yuwamand
cbu	nuwaa ashirangis anumand nuw kapung
cbu	tsiyantayana. Ashparitaatssis
cbu	chingayruri kasachintspa, tárangiya.
cbu	Ashiriya, Dalilsha wasik washitan
cbu	yáyru, anpat kamurim iwaparamchu,
cbu	anush yusursha, Papcha Sansonaa,
cbu	Filistewshuch shiyangaz putani atusin
cbu	naanllinpa, tárangiya. Itaru,
cbu	Filistewshuchsha tputs anshuri
cbu	pangusish shanee ashiranganaya. Itaru,
cbu	Sansonsha anoo mazinarangu, waska
cbu	irootspaz zangamcheetsi ashiru
cbu	itipurangiya, yuwaa kamurima anootsi.
cbu	Apanll siyaam istakachu, yusur
cbu	kamuzamuntam zaranllitssa. Ashkachus,
cbu	sirú taarangis ashiritam ksatam
cbu	zaranllpatis ipunatssa. Ashiriya, na
cbu	kasakchintspa, tárangu, umeenaa
cbu	pachipeeru, ishambarangiya. Itaru,
cbu	ndaturi naaru uwshtisin kapung
cbu	umeenangaz tanurangusin,
cbu	Ashirucha, Rutshat mapiyru Boosash
cbu	mazar sebaada wanus pusarangu, zar
cbu	tapitaranllu, kasarangiya. Sheeru,
cbu	zapee tangateeru wachunandarisha 20
cbu	kilpari sebaadaa pusarangiya.
cbu	wamindsha anoo mazinarangu, Ambinaa
cbu	ashimaam zandkeezi. Manguparina
cbu	kurikireetsi tuchingchina. Apaz
cbu	iparinakchuri, wamarishsha anoo tsapoo
cbu	amuytakchu. Itaru mishat, ipari anoo
cbu	tsap nda yachiya. Shiyanaa zandkush,
cbu	pxanxangi, watam nuwaana atinawa.
cbu	Ashiri na shiyaamsha kasachinllpa,
cbu	Mashku; Apaa, shiyamari kizpurtishcha.
cbu	Shiy nuwaa yasaksha. Shiyaa nuw kizpur
cbu	chinakina. Yuwaa kiyung kachiykuri
cbu	taaki, anoo shaana yasaksha. Shiysha
cbu	Apaa, nuwaam ipareemi panangandama.
cbu	Nuwaa niyrishpa. Apaa, ipareemi kamuz
cbu	panakchush, ipari nllurtakchu,
cbu	shiyaamtam tputsirish wayachima.
cbu	Urutamari apanllpaneem taachpa. Tputs
cbu	ichingarusin yasamaam nlluraa much nda
cbu	kturchima, Ann Apanllpa tsiyatku
cbu	Watam shiyamari kurakish Apaa,
cbu	ichingaroo tputs natstayarush,
cbu	Watam Apanll tsapurunasshuchee waana
cbu	zandku, kurakaam ínakchu,
cbu	Samuel kanungasshat taarangu, Apanllee
cbu	nda kasarangu, kis Apanllish pang'
cbu	taarangiya. Anpur zar Apanll tputsee
cbu	nda kaapa zapan tsiyatariya. Maachin
cbu	yuwash miranish pamaskana anshumari
cbu	Apanll tputsee tsiyatariya.
cbu	Ashiriya, iyshat kizpurtaytamani.
cbu	Filistewshuchis sundaris kaapanapa.
cbu	Watam Utaáchchee iyamari kasikaniwa.
cbu	Ashiriya, paptsa. Ndunnaa sundaris
cbu	kizpurtakus, uru iyaatsimari Utaáchich
cbu	kasikchusin, iyaa muchchureemshat
cbu	ínachinllinaya, Filistewshuch
cbu	waanpatatin táranganaya.
cbu	Ashiriya, oroo pututoom, mishat
cbu	tsumbicheemtam tinaramchus, anpat
cbu	Israelchicheem Apanllirini panayarus
cbu	ungirtangtsa. Amb ashkachus, Apanll
cbu	siyaa ndushat arang wanichiya. Mishat,
cbu	apanllputseetstam watsapun nda
cbu	Filistewshuch tputs tapazish zapaniri
cbu	tsiparangusin, ndushat arang
cbu	Israelchichee watsapun itutsimaam
cbu	Wipshat minum kanungas, sur Saul wapar
cbu	ashiritam mang' wanasir taarangiya.
cbu	Arang Israelchich ashim tputs
cbu	ndunarimuna. Wazuranirinshitini
cbu	wamaritam tputsee kánurangiya.
cbu	Piyartach tputs wachingtamunawarita.
cbu	Aranginasha naakchus, saanpee
cbu	yaktaripis Guibeyap naangints. Guibeya
cbu	mach, Apanll machirini, átssincha.
cbu	Annungiritam Filistewshuch sundar
cbu	tsangashish taariya. Ambsha kuseerush,
cbu	yaktash pshtukchush, tputssha Apanllish
cbu	pang' shitungeersin, machimand
cbu	karuweersin, tamburtaksin, tiruchkusin,
cbu	kitartaksin, Apanlleem yasiksin,
cbu	zamamtarana, anoo pangatsha. Ushimuntam
cbu	tachitkusin, Apanllee kuk kamanimapan,
cbu	Apanllimun wan tsiyatstangat ashkana,
cbu	anootstam pangatsha.
cbu	Yuwshat Jabesshuch tsiyatssee payuru
cbu	kusarangu, anshat itsinsaru
cbu	Ashirucha, Samuelaatsshat Israelshuch
cbu	ichingarusin, Samuelaa, Apanllpa
cbu	mashanancha. Watam shiy shaana
cbu	Apanllirshawa. Mishat, watam shiyaa
cbu	waana tiptsireewa. Papcha,
cbu	pchingtaruneepa, yuwamandpari Apanllee
cbu	kuk kapeetaranguni, kurakangazsha
cbu	zandarangani, anumandpari iyaa ashiru
cbu	waneekiya, táranganaya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Saul
cbu	Filistewshuchpa waratamaam zandarangana
cbu	Ashiriya, anpursha zar Israelchich
cbu	Filistewshuchee tachitarangusin, ambiri
cbu	pachakatarandsin, tsap Mikamasamand
cbu	yáyarandsin, Ayalonamun katsipeersin,
cbu	kasaranganaya. Amb ashirangsin,
cbu	Israelchich kapung mariz
cbu	Ashiriya Kenshuch suwasuwaramchusin,
cbu	Apanllsha Samuelaa, ¿Wanipaja shiy
cbu	Saulangaz wamin kiyung kachiykush
cbu	taakish? Nuwnaa na izuuruta Saulaa
cbu	Israelchicheem urkar watsta táyanlli.
cbu	Natu, shiy wayungun machtash tas
cbu	tuzureerush, Jeseyap pang' Biringap
cbu	napashini. Anootstanda wip nuw kurakaam
cbu	ipusarangi, tárangiya.
cbu	Itaru, anshat tputs wizpur kapungu.
cbu	Ashirucha, ashimaatstaa wiykan waamari
cbu	payutariya. Wachirurshat 6 kilo
cbu	payurangiya. Wipunasheemshat
cbu	Anshat ashimbayaru, yuwaparamchu, Dapiy
cbu	yacharangu, naamaam izuuru
cbu	pinasarangiya. Naaku, kshumamarisha
cbu	zandarangiya. Watam kuringiwa. Mishat,
cbu	kayak ashimaa nda kamartamaa yasarangu,
cbu	izuuru pinasarangiya. Ashirucha,
cbu	anuritam Saulaatssha kamanirangu,
cbu	Ichee, nipa kushipi kayak kambeeru
cbu	anpat naamaam waritakeezi. Watam nuw
cbu	ashimaa minumtiyam nda kamartatarinawa,
cbu	Anshat kizanur michichitarusin,
cbu	yaseeksin, Saul miloom tputsee
cbu	pacharangiya. Itaru Dapiyshat nllurataa
cbu	chung mil tputsee pacharangiya,
cbu	ántarusin, yaseeksin, anootsiri
cbu	tayusiyustangat ashiranganaya.
cbu	Ashirucha, Saul yuwaa wip Jonatan
cbu	tárangu anoo mazinarangu, Saulsha,
cbu	Zuraktishcha. Ashiri natunaa
cbu	zurampatarisha Aparimunich sur Dapiyaa
cbu	pachacheezi, ndambari, tárangiya.
cbu	Jonatansha, Nduni, anoo chinarinllpa.
cbu	Ashiri pzaa, nuwapa apusap tsap
cbu	naayani. Nuw shiyaam kutachinllpa,
cbu	tárangu, ipuneerandsin apusap tsap
cbu	Ashiriya, Jonatan muchchur izuuru
cbu	naaramchu, anush Dapiysha patumbchinung
cbu	arangeem shitungeeshinu, Jonatanaa
cbu	tasaseeru, tsapush timuchta, timuchta
cbu	ashirangu, tuchip timucharangiya.
cbu	Sheeru, Jonatanaa pachipeeru
cbu	ishambarangiya. Ashirangu, anshuri
cbu	pachipeersin, kapung tanuranganaya.
cbu	Na napancha. Shiy nuwaa mangutand
cbu	ngichku át, tinaareesha, shaana
cbu	wachinaa, natstangi. ¿Chakaam wamaree
cbu	yuw ktururangi anu? Itaru, shiyaa
cbu	ngusireetseeri naynirangina. Shiyshat
cbu	nimun nuwaa yasamaam taariya. Nuw
cbu	shiyaa tamarina pachamaam nayniranguri,
cbu	Watsta, tárangina. Shiyaa yutaritash
cbu	wayamaam nduntam zandarangina. Mishat,
cbu	shiyaa kukish nduntam kapeetkina. Itaru
cbu	ashkitaati, shiyshat wachinaa, nuwaa
cbu	pachamamari zandaksha.
cbu	Ashiriya, ashkachu anush Samuelarinsha
cbu	wan Saulaa tsiyatarangiya. ¿Mayaamsha
cbu	shiy nuwangaz tsiyatamaam zandkush,
cbu	nuwaa kapung tamundaksha? tárangu,
cbu	Saulsha, Nuwaam kapungcha xarashish
cbu	taaku, nuwsha kapung mangi mantsaki.
cbu	Watam na iyaa Filistewshuch pachamaam
cbu	kapung zandkanawa. Mishat, Apanll nuwaa
cbu	nduntam chinarangu, izuuru nuwaa
cbu	kapeeteenlliya. Apanllpa masharanguri,
cbu	nuwaa kuki pakchiyam nda mazinarangiya.
cbu	¡Maya! Izuuru xapoorangina. Ashirucha,
cbu	anoom shiyaa kuruzurangi. Anoo
cbu	¿tamacheezini? Shiysha nuwaa
cbu	kamaningandama yuwaa ashtachi anootsi,
cbu	tápi, táranguri, anoom kuruzurangi,
cbu	Dapiysha, ¿Tamasha itaru yasaksha
cbu	yuwaa Saularinee, wipaptari
cbu	pacharangana anootsee? tárangiya.
cbu	k'chirpunguritamtis kurasinandari
cbu	wayungunupat paxatarus,
cbu	Anumunshat Utaáchichshat tputs
cbu	anshutam tsiyatamaam kusaranganaya.
cbu	Kuseersin, Dapiyaa Utaáchcheem urkar
cbu	mazinazinawtsa, yuwari íwar yasinap
cbu	xux, turutut, táyachu, anuritam siysat
cbu	kaapanaapa. Waatatanda nuw siyaam
cbu	istakachuri ashtachi. Anuritam tputsee
cbu	Filistewshuchee sundar pachanantsa,
cbu	6-7 Yuwapurutaa Ijiptosh tsap
cbu	tputsireetsi Israelchichee
cbu	tashitungarangi, anpuritaa zar nuwaam
cbu	pangeemi uru maachitpatari tas
cbu	pangurangashinllinaya. ¿Antaati
cbu	sirútamastaati yuwapur tputsiripti
cbu	apusap tsap xiranguni, nuwaana
cbu	tputsireetsi Israelchichee kurakaam
cbu	ipusarangi anin nuwaam pangeemi
cbu	karipanpat wanasir pangutarazinllinaja?
cbu	nduni, átanda táyarush,
cbu	Mefibosetshat yusur tsapush timuchta
cbu	sheeru, Itaru, ¿mayaamaja nuwaa amb
cbu	ashtachish? Watam nuw shiyaam
cbu	m'chachurish taakchuri, tumuz tsipar
cbu	tamapari ashiruri, nda waritaruri
cbu	taachinawa, tárangiya.
cbu	Anshat kiz wazan kanusaramchu anush,
cbu	Dapiyshat muchchuree, Natu an kiz
cbu	yamayarush, nuwap pangi yushindangi,
cbu	tárangu, Muchchurshat kizaa Dapiyash
cbu	pang' yushindarangiya. Dapiyshat anoo
cbu	kiz wizanlleemarisha yamarangiya.
cbu	Sheeru, kizshat mikeeru nlluraa
cbu	iparnarangiya. Itaru, Apanllshat yuwaa
cbu	Dapiy amb ashirangu anoo nda kis
cbu	Tárangu, Jowab káyaranllu, Guesurap
cbu	Absalonangaz yanpukatu naatarangiya.
cbu	Absalonaa yamayashinu, Irusarinash
cbu	Ashiriya, siyaptatampari washunand
cbu	naachchi, Dapiyshat tárangiya.
cbu	Ashirucha Itay anuritam Dapiypat
cbu	ipuneerandsin wasundururpatari,
cbu	ichingaru Dapiy wasundurur machiru
cbu	anpatarisha washunand yápandayarandsin
cbu	Itaru, Absalonshat Ahitofelpat mishat
cbu	muchchurtamsin yuw tachitarangana
cbu	anpatari ashparitssin yaktashurishat
cbu	Irusarinash pshturanganaya.
cbu	Kanaputaramchusin, apanllpanshitisin
cbu	Ahimaas, mishat Jonatantam kungush
cbu	tipashshish shitungarandsin,
cbu	Dapiyapshat kamankatssin, teet
cbu	ashiranganaya. Anshat Dapiyash
cbu	kuseersin, kamankusin táranganaya.
cbu	Papcha shiy suwangi, naturi mikeerush
cbu	Ortagaa arachich kitanancha. Ndunnaa
cbu	ashkush papcha. Ahitofel Absalonaa, Pza
cbu	kamateeruni pachani táyasintanda
cbu	shiyaatsi, táranganaya.
cbu	Ahimaasshat, Ashiritaata, napatama,
cbu	watam nuwaantari napamaam zandkuri
cbu	tinawa. Ashiri napachtandi, tárangu,
cbu	Jowabshat, ¿Tamanda? Naamaam zandkush,
cbu	napashini, tárangiya.
cbu	Ashirucha, Kurakaa arachich
cbu	itsipungayaruni, kuraksha iyaa kissha
cbu	napchiya, atusin, anoom kapung
cbu	istaranganaya. Wipaatstam putayarusin,
cbu	arachich itsipungayarusin kasaranganaya.
cbu	nuw patumbchishpaz wach pshturanguri,
cbu	ashiru shiyash kamungarangi.
cbu	Ashirangu, kundarareetstamti mangoo
cbu	tamamarpamaam wásaparinpa tiyanurangu,
cbu	Mishat, yuwaatsimari shiyaa kukish
cbu	payukana anootsimari tapachindaksha.
cbu	Apanllsha nuwaa kapung wizpurireemi
cbu	panarangiya tapazeem waratamaama.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Dapiyarini
cbu	kizpur wachinarangu, anoom
cbu	ksutamapaneem kizaa kamasina
cbu	wayarangana anootsi.
cbu	Ashkachus, apanllpanshat urkar Sadok,
cbu	mishat apanllpantam Natán ashirusin
cbu	Salomonaa wasina Israelchicheem urkar
cbu	ipuseersin shambatkusin, opeejash wits
cbu	puu puu táchinllinpa. Tákchusin
cbu	anush, tputsshitisin tsiyatkusin, Waani
cbu	kurak Salomon urutamari taachiya,
cbu	atusin zapan zamangachinllinpa.
cbu	Dapiyarini tsiparamchu, wansshutaritam
cbu	watsapun mapuranganaya.
cbu	Natu, nee nlluraa putayarush, apusash
cbu	taarayarush, minoom kiz panaku, minoom
cbu	panaku shingi, tárangiya.
cbu	Tsapushchish yuwanungiri wachoom
cbu	wayarangu, annungiri mbutsanungach
cbu	watandaram minumamari káringashish
cbu	wayarangiya, tsimbunamari písurini
cbu	íwar kárimaama. Ansha, káringashish
cbu	minum ngusamb tuxirangusin, anumun
cbu	iturpipit iturpipit sheeru, íwar
cbu	kárimaam ashirangiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena, yuwaa Salomon
cbu	Apanlleem pang' pangurangu anootsi.
cbu	Apaa, tputsirish Israelchich shiyap
cbu	pangish tasaseersin mashkatssin,
cbu	shiysha anoo mazinangcha. Yuwamandari
cbu	kanindash taakish anumandari
cbu	yutaritshishee tchingangcha. Apaa,
cbu	mazinangandama yuwaa nuw tsiyatki
cbu	Kurak Salomon tsiyatam iwatsparamchu,
cbu	anumun ichingarusin Israelchich tputs
cbu	maachta Apanlleem muchimaam
cbu	Anumunshat iwaz, yuwaa anshuchiri
cbu	tupaxanxampan kurakaam kurikee zapan
cbu	panakana anoo, mishat kurak
cbu	Arabiyashuch ichingarusin minpichcheew
cbu	tsapuranas kurakaw istakana anoo zapan
cbu	Ashiriya, Salomon nuwaa kuki
cbu	kapeetarangu, anumand nuwsha
cbu	Dapiyarinchichee tputs wanichima.
cbu	Itaru, nda watstamamari wanichima.
cbu	Natumasamaam waneeyaruri, yusur
cbu	musásiritam kasachima, Apanll átcha,
cbu	Ashiriya, Jerobowam kurakaam pshtuyaru,
cbu	Efrayinarinish watsapun yaktash
cbu	Sekemash kusarangu, machish pangus
cbu	yurangarangu anumunsha yusur
cbu	tsimbunarini pangurangiya. Ashirangu,
cbu	anshurisha zapan masach taarangiya.
cbu	Sheeru, yaktashsha Penuelash sundaroom
cbu	tsángash pangurangiya.
cbu	Watam Apanll waana yuw Israelchichee
cbu	tapachindarangu an, tirikoo
cbu	wasipuririni, misha wayungunutam
cbu	¿antaatiya musá kachingcheeja?
cbu	táranguwa. Uru yuwash Apanll sinaa
cbu	zangankachu, anush zar tatsamchiya,
cbu	Ashiriya, anuritam Elíyas, Kurakaa,
cbu	shiy naturi zar ichingaroo
cbu	Israelchichee tputs mach Karmelup
cbu	shaniyamaam kamachtangcha. Jesabel
cbu	apanllpaneetsi urkari kizpur chinaku,
cbu	anoo ichingaru shaniyamaam
cbu	kamachtangcha. Apanllputseetstam urkar
cbu	yuw 450 Baalaa ksutkana anootstam,
cbu	misha 400 Asera ksutkana anootstam
cbu	ichingaroo yushindangcha shaniyamaama,
cbu	Ashiriya, kurak Ajab wizanllee Jesabela
cbu	yuwaa Elíyas apanllputsee Baala urkar
cbu	ashpari pacharangu, anoo kamanirangiya.
cbu	Anushsha, kirakash yandaku, tárangiya.
cbu	Nabotaa tputs ichingaru parsin, anush
cbu	wanasiritaatsiri tunuxinayarus,
cbu	Ashiriya, kurak Israelchich, misha
cbu	kurak Utaáshuch Josafat ashirusin,
cbu	tapazip naamaam yareersin, yakat
cbu	Samariyanung shítungash
cbu	waanamuntaritssin uxinash kuxinataranll
cbu	ashiranganaya. Anush apanllpanshitisin
cbu	urkar aranginasha pamazuta, pamazuta
cbu	ashirangsin, tsiyatssee kamanimantar
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa kurakaa
cbu	Ajabaa pacharangana anootsi.
cbu	Ashirangu, anumun yusur Elisew
cbu	aranginasha machip Karmelup
cbu	naatarangiya. Anumandsha kanapeeshinu,
cbu	wapitam yakat Samariyash kusarangiya.
cbu	Kizsha anoo wipaa parangu, Elisewash
cbu	watsish tutunlltayaru, ungirtarangiya.
cbu	Sheeranllu, wipaa yamayaranllu, yusur
cbu	anoo pangusee shitungeeru, mang' kizpur
cbu	Ashkachu, wanutsish tsutashish kizpur
cbu	pshturangiya. Ashchiri wanutsee
cbu	tsutarangu, wanuts tútungkayaru
cbu	mburashsha taarangiya.
cbu	¿Amakshitish shiyataati amb átsha?
cbu	tárangiya. Itaru, kizsha, Iy
cbu	kizaptatini tsiyataranguni, Pzaa,
cbu	iparini pachayaruni katungeeni,
cbu	táranguni, nuwma ipareetsi pachayaruri
cbu	katungaranganiya. Sheeruni, putamsha,
cbu	Shiyshat iparish pachayaruni,
cbu	katungeeni, táranguri,
cbu	Ashiriya, Apanllee masharangu,
cbu	Apanllsha Israelchicheem kapung
cbu	istarangu, tapachindampaneem tputsee
cbu	wayarangiya. Uwsha Israelchichee
cbu	tapachindarangu, Síriyshuchsha kurak
cbu	ndusha Israelchichee kiyung
cbu	yacharanganaya. Anumunarisha wanasir
cbu	taaranganaya. Sirútama taarangana
cbu	Anumunsha tsiyatssee kurakaam Jowasaam
cbu	zanganirangiya, Jowakasaam wipa
cbu	Jehúwaam wachinllinu. Ansha kurak tsap
cbu	Israelash taarangiya. Anoomsha Amasiyas
cbu	kurak tsiyatssee zanganku, Naani
cbu	ningeema. Neetsiri tasaseeruni
cbu	tsipayani, tárangiya.
cbu	Siy Ijiptoshchimun tputs mangis
cbu	tatuksa. Itaru, an tamapingampancha.
cbu	Chinganamun pátangammun chaana
cbu	katkuch, chiyaatssha kapchiya.
cbu	¿Chakaja anumun mang' tatuch?
cbu	Ijiptoshuch tputs ashikpaz ashiriya,
cbu	anumun mangis tatintspa.
cbu	Kuraksha Esikiyas kirak yandama,
cbu	Asiriyashuch kurak zanganeeru, anoo
cbu	yarangu natstarangiya. Sheeru,
cbu	Apanllipsha pang' pshtuyaru, kirakaa
cbu	íwar imangeeru Apanllpa masharangiya.
cbu	Kizpuritam puniranganaya.
cbu	Yusur kurakash kusarangsin, kurakaa
cbu	Oseyasa kamanirangsin, kuraksha
cbu	ichingaroo tputs kuruzurangiya.
cbu	Kurakaa Oseyasa taárash yasamaam
cbu	zandkus, misha yuwaatsitam taarangu
cbu	anoo, misha yuwaatsitam
cbu	tarawaztayaranllu anootsitam yasamaam
cbu	zandkus, kirak Krónikash taariya,
cbu	yuwash ichingaru kurak Utaáchchee
cbu	Anumunsha, sundar urkar Nebosaradan
cbu	ichingaroo Irusarinshuchee
cbu	katuchimawaatstaa tputs putarangu,
cbu	ashparita yakat Babiloniyap
cbu	machirangiya. Ashpatam maachtaa
cbu	tínamapan taarangana, misha ashpatam
cbu	Nabukodonosoraa chinarangana, anootsim
cbu	ichingaru machtarangiya.
cbu	Ashiri Apanll tputsee mangu
cbu	p'tseerangu, Utaáchich tputs, mishat
cbu	Benjaminchichtam tputs maachiri, mishat
cbu	apanllpantam, Leviychichpatatam
cbu	ichingurusin zapan tputs waanpatatin,
cbu	Pza, kanapeeni, Apanlleem pang'
cbu	pangumaama, táranganaya.
cbu	Israelchicheetsini kizpur chinaksha.
cbu	Ashiri shiysha, kurakaa Daríyo,
cbu	Sírurineetsi kuk natstaramchush,
cbu	iyaatssha kamaningcha yuw chinakish
cbu	anootsi, Tatenay kirakaa yandaku,
cbu	kurakaam Daríyoom táyaru,
cbu	Ashiri ichingaru Israelchich tputs yuw
cbu	Babiloniyamand kanapurangana an, mishat
cbu	Utaáchichtam tputs yuw nda Babiloniyap
cbu	naatarangana, antamsin anshutam
cbu	washunand shaniyaranganaya. Tputs
cbu	yutaritshishpaneetssha kasarangusin,
cbu	waanitaritssin taar ashiranganaya.
cbu	Ashiri Israelchich tputs ichingarusin
cbu	Apanllee Taarashipanee, Israelchichee
cbu	Apanllirini, kis ungirtaranganaya.
cbu	Mishat, Babiloniyashuchtam tputs waana
cbu	zandkusin, shiyaam mangutari orootstam
cbu	panachpasinaya. Ashiri shiysha anoo
cbu	ichinguru yángcha. Mishat, shiyachich
cbu	tputs, apanllpantamta, Apanlleem pang'
cbu	Irusarinush kurikee, mishat
cbu	maachtaatstam mangutari shiyaam
cbu	panachinllinaya. Ashiri shiysha anoo
cbu	yáyarush, Apanllish pang' wayangcha.
cbu	Izuuru shiyaa kapung
cbu	tatsiyuntaranginiya. Shiy
cbu	Móysisarineetsi kamachtamareetsish
cbu	kamanirangush, uwsha iyaa
cbu	kamanirangtaa, itaru iysha anoo
cbu	ichingaroo kapeetaranganiya.
cbu	Mishat, ¿antaati siy Irusarinshuchis
cbu	tputsis? Zitaminarinis nda minumtiyam
cbu	nish taataranaya. ¿Ashiri siy mayaama
cbu	tsiyatchis? Yaani tarawaztayaruni,
cbu	tandapunuzee yareeruni kasachiniya,
cbu	Ashiri ichingaru tputs washunand
cbu	timburanllizee shaniyaranganaya,
cbu	kungunung washitungash tasasaru anshu.
cbu	Ashiri shaniyarangsin, mayistoroo
cbu	Esdraa tsiyatarangsin; Shiysha, Esdraa,
cbu	Móysisarinee wirkari yushindangcha,
cbu	Apanll Israelchicheem kamachtarangu
cbu	anootsi, táranganaya.
cbu	Sheerush, shaana Israelchichee
cbu	machirangsha. Kaschir naamaam msasee
cbu	íwar kanindap wayarangush, anoo msasee
cbu	parangusin, anshuri tachitaranganaya.
cbu	Mishat, psaansha naamaam msas sumas
cbu	tamapari ashiru kurakurtaru, ngootsee
cbu	tuwasineeru wayarangsha.
cbu	Ashiri na nimun iy ichingaruni
cbu	shiyaatsimarisha chinamaam zandkiniya.
cbu	Shiyaa kukish izuuru payuchiniya. Amb
cbu	ashiru chinaranguni, kirakamun
cbu	yandaranginiya. Kurak, mishat
cbu	Leviychichtam, apanllpantam
cbu	ichingaruni, kirakamun surini yandam
cbu	chka sheeruni firmashtarangini. Ashiri
cbu	na shiyaa, Apaa, mbizamaam wanindaja.
cbu	Ashiriya, na wappari Apaa,
cbu	Ashiriya, Yashing Jobaa yacharangu anoo
cbu	Ashiriya, yuwaa Job tsutashshimun
cbu	kizpur kiyung kachiykachu, tsipamaam
cbu	zandarangu, anoo kamaneena.
cbu	Apanll tputseem tsutashshee zanganeeru,
cbu	tputs kiyungtaa kachiyku taaku, itaru
cbu	waantatam yusur yarchiya. Uwpatataati
cbu	kizpur tpaw sheeru, waantatam
cbu	izamzamaam waritariya. Apanll
cbu	minamaricha kchinamshi.
cbu	Nuw antaati machtangaz wazan
cbu	támarakuri, napaa ashtareezi, nduni.
cbu	Kizangzitam kamasinangaz mangishi
cbu	yutarit chinakuri, napaa ashtareezi.
cbu	Anoo tputs pakuri, wishchip maamaam nda
cbu	wayarangina. Uru chinampatari
cbu	chinakuri, Pangishi pshtuyarus,
cbu	Mishat, ¿íwarsha kanindash
cbu	kachizamash wayarangi; sisee
cbu	iripchimashee anoo shiy parangitamtish?
cbu	Kasayarush, ¿wanus kayanakchu
cbu	anootssha pusayaru, yuwashtam shaana
cbu	tirikoo pusama xanatkish, anshutam
cbu	xanateeru, kasaycheeja? ¿Tamari tor
cbu	Na mazinangcha Jobaa, Nuw maachtaa
cbu	ichingaru tinarangina. Behemotaa
cbu	kungushcheem tinarangitamana. Shiy
cbu	tamapari ashiritamta anumun mangish
cbu	chinangcha. Wakar tamapari ashiritam
cbu	chirichiree katungkitamta.
cbu	Tputs anoo ichingarusin,
cbu	punichinllinaya, watam wizpuriwa.
cbu	Watsurarish wizpur kapung taariya.
cbu	Kiz minu Jemimá ísamarangiya.
cbu	Tsimbunarineetssha Kesiyá
cbu	ísamarangiya. Tuchparineetssha
cbu	Karenhapok ísamarangiya.
cbu	Itaru, Apanllsha waamari kasiru
cbu	Itaru shiysha Apaa, nuwaa kámanakush
cbu	¿Mayaamsha shiy iyaa tputseetsini
cbu	Itaru mangush kiyung yachamaam
cbu	Ichingarootssin kapeeteerush kasachsha.
cbu	Yuwamari tputs itsinsaru taaku,
cbu	Apaa, nuw shiyaa kapung chinakina.
cbu	Apanll taarashee kaneesich tputseem
cbu	panapi átu, waanaatsee kuk iyaam
cbu	Apaa, kaschiritam, Psaantam shiyaa
cbu	kuksha kapung xipungayarusin,
cbu	Shiyaa ksumish chinakaniya.
cbu	Shiyshat Apaa, ashikpaz ashiritam nuwaa
cbu	Apanllingaz wizpur támaraku izuuru
cbu	Apanllish pang' pshtumaam waritariya.
cbu	shiysha nuwaa shaanshu pangish
cbu	Izuuru Apanllimun mangis tatungtsa,
cbu	Nuwash itsinsarush tchitangcha, átsha
cbu	Itaru, Apanll waana iyashchee,
cbu	Israelchicheetsini tiptsireem
cbu	Apanlleetsimari wanasirimshee
cbu	ungirtayani, nuw siyaa atina.
cbu	Yuw tputs Apanllee chinakana, anoo
cbu	Apanllsha urutamari ksutkiya.
cbu	Ashiri mangiptartis wanasir taakus,
cbu	Apanllchichinaa tputs marizimun nda
cbu	kiyung kachiychinlliniya.
cbu	Ashiri tputs wanasirimish uru
cbu	mangpatari wanasiri tputsee
cbu	Nuw wizpuriri nduneerangu, tsipamaam
cbu	Apanll uru iyaa ksutku taakiya. Iyaa
cbu	Mikeerush istangandama,
cbu	Uru shiyapa Apaa, tsiyatkina, watam
cbu	shiysha uru nuwapat taakshawa.
cbu	¿Mayaama nuw sambaytachi?
cbu	Tapazpaneetsi tsapurunas ztaru;
cbu	Tsapurunasshuch kurak Apanllpat tiptsir,
cbu	12-13 Yakat Irusarinap iturpirus,
cbu	ichinguru napangints.
cbu	Sheerush, tuwizpurtangandama, shiyaa
cbu	itsinsaru chinamaama.
cbu	Shiy kizpurtishcha, wanasirish.
cbu	Ashkachush, tputs ztaru, Apanllee
cbu	Iy shiyaa Israelchichini
cbu	Ashiri Apaa, nuwaa mapiyrinllpa.
cbu	Kirakarishish yuwash shaanaa tputsirish
cbu	ksutku, tsiyatssee wanasir yarku,
cbu	uwsha tiptsiree tapachindachiya,
cbu	Watam mangishi yutarit chinaranguri,
cbu	tayutaritaranginaaparina.
cbu	Opeejaa ksutamapan tamapari ashirush
cbu	wapzar zapan pzeeneeru, wanasinarsha
cbu	wazurantam kanungarangiya.
cbu	Tsiripchitaa shiyash pangish mapiyru
cbu	Itaru, tputs yutaritshishpanpa taakuri,
cbu	Ashirucha, nuwsha uru yaseekuri tputsee
cbu	anoo kamanimantar ashkina.
cbu	Shiy kurakarush, shaana tputsee mangoo
cbu	yasayarush, wanasiri wayaksha.
cbu	ashchiri Mediterranewshucheetstam,
cbu	misha Eufratisshucheetstam shuneerusin
cbu	Yuwaa sirú Dapiyaa tárangish anoo
cbu	Apaa, nuwaa mazinangandama. ¡Iyaa
cbu	kundararini mundakanaya!
cbu	Mangiptartanaariniya taakuni, shiyaa
cbu	aranginasha mangoonachshapariniya.
cbu	Zapantaa tputs siyanung tsipatsiptar
cbu	Shiy urutamari kizpur kurak taaksha.
cbu	nuwamun mang' tatumaam ngataranganaya.
cbu	Sheerus, pangup naakchus, maacheetsi,
cbu	yuwaa waana kamachtarangu
cbu	Urutamari tputsee chinakush taaksha.
cbu	nda anumand iyaa tatsamooru waneekiya.
cbu	Nuwsha ashiritam zurampatari
cbu	mangiptarti Apanllee ungirtakuri
cbu	Apaa, shaana shiy sinapat maacheetsi
cbu	kchitamaam istaksha.
cbu	Misha, anshutam maachi kapungumash
cbu	Apanllimunari mangini kis taayani, nuw
cbu	Nuwaa kuki kamanimapanee kiyung
cbu	yacharintspa, táranguwa.
cbu	tuneeramach ashirangtaa,
cbu	Psaansha naamaam sumas kizpur
cbu	tuwasineemaam wayarangitamta.
cbu	Tsap puzap tputs ndunarip xixtarashin,
cbu	Iy tumanampaz ashiruni taarangtaatini,
cbu	tumanshish wach ngusambpapaz tinama
cbu	Watam mus kizpur warastarangu, bot
cbu	tawinintara, tawinintara ashirangu,
cbu	anootssha tputs natsampansha kiyung
cbu	kurakaatstam ichingaru kasiyarush
cbu	Siysa ichingurus yuwis Apanllee
cbu	Tputs waanaatsi tapachindamaam
cbu	anush nuw izuuru k'keetsi, yuw shiyaa
cbu	tsiyatarangi, anoo tuminchima.
cbu	Izuuru zapan nuwaa turipungarangusin,
cbu	Ashiritaa, Apanllsha patumbchee
cbu	ipuseeru, zurampatari wanasir
cbu	watam shiyaa kukish tuminkinawa.
cbu	Ashirucha, nuw shiyaa kukish izuuru
cbu	Tputs nuwaa, Natu, pzaya. Apanllip
cbu	pang' naayani, atusin,
cbu	Watam iyaa ndunnaari istarangush,
cbu	¿Mayaamsa punirustayarus, Marizpa,
cbu	Yasinamunsha wapzar kitararineetsini
cbu	kayxuranguni, kasaranginiya.
cbu	Yuwaa naaki anoo yasaktamsha,
cbu	Iyaa tputseetsini nutseemani kizpur
cbu	Shiyaa izuuru yasamaam wanindtamtaja.
cbu	shiysha Apaa, nayanikush istaksha.
cbu	¡Apanllee ungirtangints; seengints!
cbu	Ashiri iysha uru Apanllee chinakuni
cbu	ungirtakuri taachiniya.
cbu	Nuwaatssha Taarashipaneetsi arap
cbu	Siyonshuchis yakat tambpaz ashiru
cbu	mzatsip upusanand xiyaa ashkiya.
cbu	Anoo pamaam zandkeezi.
cbu	Apanll waana nuwaa tárangiya.
cbu	Itaru, yutaritshishpan tputs nuwaa nda
cbu	Anushsha Siyonamand Apanllee
cbu	Taarashipanee kuk tayaspatachinllinaya.
cbu	¿Mayaaja mzatseem pishtarang wanasir
cbu	Kizpur wanasir 'sineekiya.
cbu	nda siyaa yaramaam zurampatari zandkina.
cbu	Pza, Utaáchchish watsapun pshtuyaruni,
cbu	tputsee tpuxtayaruni,
cbu	Síriyshuchsha tputs urkarpataritam
cbu	siyaa kizpur zaw ashtachiya.
cbu	Ashirucha, nuwaa kuki mazinangtsa;
cbu	mbizarintspa, atashina.
cbu	Tsapurunashuchee tputsi ztaru ksutchiya.
cbu	Babiloniyshucheetsish kurakish, nuw
cbu	Nuw shiyaa Israelshucheetsis
cbu	Babiloniyshuchee urkari kizpur stakus
cbu	Waanpatatin shuchimaam ndunshaparee
cbu	Itaru, nuw siyaa atashina:
cbu	Nuw tputsiri waanpatatin, Zuraktishcha
cbu	¿Antaati ngichkeezi áti? nda.
cbu	¿Chakaja musá kapungumashi, maree
cbu	In watacha iy Aparini, mangu ngichkusin
cbu	¿Mayaamshtaja mangis mantsachis?
cbu	Yaktash nduntam tamundachiya.
cbu	Tputsee anumasheem, Watsta. Shirintspa,
cbu	shurangakataraa, kuktaraa ashkusin,
cbu	Apanll waana tárangiya.
cbu	nuwaa wipunasheem ínaranguwa.
cbu	Nuw siyaa tputsireemi ínarangunts,
cbu	Yuwis machis taakis anis, shambatkus,
cbu	Jay, jay, táchtamsa,
cbu	yusur kitsishis tsiyatchinllina.
cbu	Tputspa waratkachu, kasichu,
cbu	¿tamareeja chiy watsta táchich?
cbu	Kung imuritaa kamiran puzachiya.
cbu	waani nuwaa yutarit ínachindama.
cbu	Ashkusin, nuwaa tutsiyuntaranganaya.
cbu	Shitungachus, suwamari suwacheezis;
cbu	Atusin, tputsshitisin Apanllee wipunash
cbu	yutaritshishpanpa tputs washunand
cbu	Pangeetsis aranginasha yápungangtsa.
cbu	Apanll Taarashipan siyaa átcha,
cbu	Ayamtaati tputs siyaa kiyung
cbu	yachachazichinllinaja.
cbu	ashiritaa nda tazazarush taachsha?
cbu	Ashkachinaareesa, siyaa nayinichintsa.
cbu	yaseekpaz ashchinllinaya.
cbu	kóstaramun kxumaw tamutamur ashkus,
cbu	Tsap puzap taaktaateesa,
cbu	Siyaa wanasir paku, kis napchiya.
cbu	¿Chak an mukukpaz ashirusin waanpee
cbu	purangataraa ashkana?
cbu	siyaa yutaritaam ínarangusin,
cbu	Mishat, yaktaa pshtushee, Apanlli
cbu	yaseesshee, átus ísamachtampasa.
cbu	Na musápa Apap iyaa istamaam kuschiya.
cbu	itaru natsha tputs siyaam mangutari
cbu	urkiree panapantar ashchintsa.
cbu	Ashkitaati, siysa nuwaa niyrarangus,
cbu	Mishat, Jowakimsha Josiyasaarini wip
cbu	Utaáchcheemtam urkar kínarangu, anpur
cbu	tsiyatarangitamta. Anumunsha
cbu	Josiyasaarinitam wip Sedekiyas
cbu	Utaáchcheemtam urkar kínarangu, 11
cbu	masach taachu, tsupsha zameetpatash,
cbu	yuwapur Babiloniyashuch Irusarinshuchee
cbu	putayarusin, machtarangana, anpurtam
cbu	Yuwamand nuwaa kasarangis, anumand nuw
cbu	siyaa waneekina. Nuw siyaa wanasiritaa
cbu	machiranguri, itaru siy nuwaa
cbu	Ashkus, maachta shuchiksa. Kizaa
cbu	imbangartaksa. Tputsee ngicheerus,
cbu	anootstam pachaksa. Baalaamsha
cbu	ungirtamaam kzammashee muchiksa. Yuwaa
cbu	zitaminaris sirú apanllputsee nda
cbu	chinatarana, anootssha siysa ungirtaksa.
cbu	Apanllsha, Tayaspatampan nuwaa, mangu
cbu	ngichkusin, nuwamun suri atanaya. Nuw
cbu	nda anoo tsiyatsis pakchiyam
cbu	kamachtarangina. Mishat, nda nuw anoo
cbu	tsiyatarangina. Yuw aship tsiyatkana an
cbu	ngichizcha. Waana wayashingur
cbu	tuchinaku, mangutari pamazookana, anoo
cbu	tayaspatampan kamankanaya.
cbu	Wanari an tputs yutaritshishee
cbu	kasakchusin, nda yuwaa waneeshshee
cbu	zanganimaam zandarangi, anoo ndushapari
cbu	Yuw waanpata shaniyeersin, michitkusin,
cbu	zamamtar ashtarana anoo, misha yuw
cbu	kizaa yamakchusin, shambatarana anoo,
cbu	misha yuw patumbichpa toksin
cbu	zunganeetaru, anootstam ndusha
cbu	mazinachinllinaya. Nambarinaatssha
cbu	tirooyarusin, 'sineeru kurakurtar
cbu	ashtaru, anootstam ndusha
cbu	Ashirucha, kuraksha nuwaa
cbu	Jeremiyasaatsi nda pachamaam tputsee
cbu	kamachtaku, watsta tárangiya.
cbu	Anush zar tputs, Wapar kizarun
cbu	kapzimashee katungkusin, wipsha wanas
cbu	tstsatkusin, tsipakanaya, ndusha
cbu	Kurak Jowakim, misha kurakawtam
cbu	mazinarangitaatssin, nda pakchiyam
cbu	puniranganaya. Mishat, nda mang'
cbu	mantsaksin wamari izichiranganaya.
cbu	Ashiriya, Sedekiyas 21 masachirini
cbu	taachu, anush Irusarinash kurakaam
cbu	kínayaru, onsi masach taarangiya.
cbu	Wanir Libnashchimuncha tputsi, sur
cbu	Jamutalamuna, Jeremiyasarini wipa.
cbu	23 masach taachu, anushsha guardiysha
cbu	urkar, Nabusaradan 745 tputsee
cbu	putayaru, washunand Utaáshuchpa 4,600
cbu	tputs kurak Nabukodonosor Babiloniyap
cbu	Yuw tputs ashiru parangi, ansha
cbu	waturtumand káru íwar kizpur
cbu	kurakurtar ksimunamaam waritarangiya.
cbu	Ngusamb chumbeepimash ashiru
cbu	kawapshitaru anamunsha taturpiru, sumas
cbu	ashiru kurakurtar ashirangiya. Waturta
cbu	tsapushoomsha sumas ashiritam
cbu	kinarangu, waanaatsim ashchiri
cbu	Wandaya nuw, Nee tputsee
cbu	yutaritshisimand tsipatspatari
cbu	wanichima, aturi, itaru shiysha nda
cbu	anoo tputs mangoo p'tseekush,
cbu	yutaritshishee nda kasaku, uru
cbu	waanamandari yutaritshishirini
cbu	tsipachinllinaya. Ashkatssin, nuwsha
cbu	shiyaa yutaritam ínachtamparina, watam
cbu	Yuwamarisha mantsir tputs ashkana
cbu	anumari tsipachinllinaya. Wipatam
cbu	waparimand tumshir tuwapamaam pinasa,
cbu	misha waparitam wipamand tumshir
cbu	tuwapamaam pinasa. Tputs wanasirimash
cbu	wanasirimsheetsimaritam taarash
cbu	yachiya. Yutaritshishpansha tputs
cbu	mantsirimsheetsiritam waneeshish
cbu	pshtuchiya, Apanll tárangiya.
cbu	Waanari tputs wanasirimshee
cbu	chinakchusin, tputspatatin wanasirsha
cbu	tatsamooru chinakchusin,
cbu	wanasirshaparee taachinllinaya. Nuwsha
cbu	yuwaa sirú mantsir taarangana anoo
cbu	ndushapari chinachina.
cbu	Nuw tputsireetsi nuwaanshu pangi
cbu	tipuranllizee machish wayachima.
cbu	Nuwaana istakuri sinaatssha
cbu	zangankachuri, yuwash waritakchu anush
cbu	sin sinaku taachiya.
cbu	Ashiri nuwsha anuritam tsiyataranguri,
cbu	kizpur zunganeerangu anoo
cbu	mazinarangina. Muntaz kizpur
cbu	muntaztarangu, tsiparsha wanap yuw
cbu	piyamaw tamutamuru ansha washunand
cbu	Ipusarangu, waanshuchirisha suroo
cbu	yásamarangiya. Danielaa yásamarangiya
cbu	Belsasaraa. Ananiyasaatssha
cbu	yásamarangiya Sadraka. Misayelaatssha
cbu	yásamarangitamta Misaka.
cbu	Asariyasaatssha Abetneku átu
cbu	Ashiri Danielsha anoo mazinarangu,
cbu	kurakap tsiyatkatu naatarangiya.
cbu	Kurakash kusarangu: Xamachee kurakaa.
cbu	Iyaa musá pcharinllpa. Nuwaam pakich
cbu	kutanda. Ashkachush, nuw uru shiyaa
cbu	wanasir yuwaa pamazurangish anoo
cbu	kamanchinllpa, misha yuwaa tushiychu
cbu	anootstamta, Daniel kurakaa tárangiya.
cbu	Kuraksha, Ayu, tárangiya.
cbu	Ashkamchu, anuri ichingaroo tinam
cbu	ashpari izuuru chuweeru, wayapureem
cbu	kinarangiya. Tputs tirikoo pusinaku
cbu	tamatarparee ashiru, kambusursha kizpur
cbu	kambustarangu izuuru wayapureetssha
cbu	kapeettaru ashirangiya. Nda pakchiyam
cbu	katuchirangiya. Itaru, patumbichsha yuw
cbu	tputs ashiru tinama taw ashirangu ansha
cbu	macheemsha kapungoom kinarangu,
cbu	ichinguru tsapurunasee yambutarangiya.
cbu	Ashiri uwshtisin kanungas yámkusin;
cbu	Itaru, ¿mayaamaja anumand ngutich
cbu	Itaru, pucheetsinaa xixpurpatari
cbu	ksangtsa. Kateenpa ngusamb mbammashpa
cbu	kamuriyarus, anshuri karutash ksangtsa.
cbu	Timburanllizeetsirita waani sirin
cbu	kachachtachpa. Mishat, wakarpa
cbu	washunand karutash taachinllinpa
cbu	Ashiri kurak Belsasar aranginasha
cbu	kapung punirangu, tash kizpur
cbu	kaxiwatarangiya. Kurakawshtisin
cbu	ichingurusin yuw shaneerana an nda
cbu	pakchiyam yasarangusin,
cbu	¿Tamaycheezich? táranganaya.
cbu	Shiy kamachtamarish ateeja;
cbu	Ichtaru manginshuch tumuz tamapari
cbu	ashiru shitungarangiya. Itaru,
cbu	wazitpungachsha yungan wazitpungach
cbu	tamapari ashiru parangina. Ashiri
cbu	naparuri, wazitpungach kxuyaru, tputs
cbu	tamapari ashisha kinarangu,
cbu	tumuzeetssha ichiyzarangiya. Mishat,
cbu	mangsha tputs chínash tamaparee
cbu	ashiritam chinarangiya.
cbu	Yuw ipunpunar pamasirangish an watacha
cbu	ipunpunartam tputs kurakaam kinakchusin
cbu	tsapurunasee wamari kasichinllina anoom
cbu	minamari masach Utaáchchu anush,
cbu	nuwsha Danieli, Jeremiyasarinee wirkar
cbu	natstarangina. Yuwaa Apanll Jeremiyasaa
cbu	kamanku: Tputs Irusarinaa kapeeteersin,
cbu	izuuru sumasush mucheersin, 70 masach
cbu	kurimunaz taachiya,  Apanll tárangu
cbu	kariy tamapari ashiru zungan zungan
cbu	anootssha tamapingayarusin,
cbu	sumasish mucheersin, puzacheemsha
cbu	Wapar, misha wipatam kizaa
cbu	minumtaatsimari yangakanaya.
cbu	Tputs kizpuritaati iripumaam yasaru,
cbu	Papcha. Tputs pachamaam naanllpa,
cbu	Nuw Ijiptoshchee waneerangi siyaa
cbu	ashiritam waneeranguri, kanungas
cbu	tapazish pchingarangsin, tputssha
cbu	kapaachurineetsi yamaranganaya.
cbu	Ashirangsin, tsipar pseertaru, tamutamu
cbu	kpun pchatar ashirangtaa, siysa nda
cbu	nuwaa mangoonarangsa, nuw siyaa atina.
cbu	Paptsa, siyaa Siyonshucheetsis Apanll
cbu	waneerunts, atina. Siy ngutis kis
cbu	shamangarus taaksa. Mishat, siyaa
cbu	Samariyashucheetsis, Paptsa, Apanll
cbu	waneerunts, atitamana. Iy yaktarini
cbu	kizpur wanasircha átus, mapiyrus
cbu	taaksa. Siyamun kurakaris Israelchich
cbu	tputs mang' tatkanaya.
cbu	Anumand Apanll shiyaa átcha. Na
cbu	mazinangcha. Tputs ichingarusin parsin,
cbu	izanllish mshipaneem kinakchu,
cbu	¿chakshtaja ipareetsis ksuteech?
cbu	Arapich tputs kuseersin, ichingaru
cbu	ipareetsish k'chirpa kayungambayarusin,
cbu	pachachinllinaya. Sheersin,
cbu	chawpishtambayarusin, minuwsha tputs
cbu	arapich yachinllinaya. Ashkachu,
cbu	shaanaatsisha putayarusin, arap minup
cbu	tsap macheersin, ambirisha tsipachsha.
cbu	Ashkachush, Israelchicheetssha
cbu	putayarusin, minpitam tsap
cbu	machchinllinaya, nuw kurakaa Amasiyasa
cbu	waneekuri tárangina.
cbu	Nuwaantari siyaa tsapunshis mbam
cbu	pashuchukpaz sheeruri kasachintspa.
cbu	Ashkachuri, ¿chakaja siyaa itutsich?
cbu	Watam nuwaana anoo tsap siyaam taamaam
cbu	wayaranginawa, Apanll Israelchichee
cbu	Ashiritaa Apaa, shiy nuwaa tsipani
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apanll
cbu	yutaritshishee tputs nayniku anootsi.
cbu	Ashiri siy yuwamand ashirangis,
cbu	naangints. Na siyaam nish kis taamaam
cbu	wanindaja.  Watam yutaritshishirimandis
cbu	tsapuneetsis ichingaru
cbu	tayutaritarangsawa. Na nuw izuuru
cbu	tsapuneetsis kapeetchima, atina.
cbu	Irusarinshucheetsis, Apanll siyaa atiya:
cbu	Misha ¿antaati opeejaa karupana
cbu	miltaati muchkuri, mishat dies mil
cbu	litorutaati wayungunu tazukuri anoo
cbu	zandcheezish? ¿Nduniya ashiru
cbu	ipareetstaati iwaxiztama
cbu	yutaritshishireetsi tachingamaam
cbu	pachaktaateena anoo shiy zandcheezish?
cbu	Apaa, iyaa urutamari chinangcha.
cbu	Sirútama zitaminarinee
cbu	Aprahamarineetsi, Akoparineetstam
cbu	tsiyatarangush, Urutamari shiyachchee
cbu	chinakuri taachima, tárangish,
cbu	ashiritam iyaatstam urutamaritam
cbu	chinangcha.  Ashiri Apaa wappari. Nuw
cbu	Mikiyasi Israelchicheem Apanllpat
cbu	tsiyatkuri, tárangina.
cbu	Siyachich nlluranur kiyungutam
cbu	kachiychinllinaya. Nuw wizpurireetsi
cbu	siyaa itutskachuri, kapung
cbu	tpazachintspa. Wakararpatartis chik
cbu	siyaa pangishi tashitungayaruri, izuuru
cbu	kapeetchintspa. Nuwamari kizpur
cbu	Apanlltana. Yuw áti an izuuru
cbu	Apanll Taarashipan siyaa atitamta: Siy
cbu	nuwaa mantsiri tsiyatarangsa. Itaru,
cbu	siysa: ¿Iy shiyaa amarangshtiniya?
cbu	Kanindapsha íwarta k'kuz kizpur
cbu	kimarangu; Nuw shiyaa ipartana;
cbu	tárangiya. Shiyamun mangi kischa.
cbu	Shiyaa kizpur chinakina, mang
cbu	Isussha kapung nayanirangu, paxayaru,
cbu	tputsee patatarangiya. Shiyaa istamaam
cbu	zandaktana; wanasirirish taangcha,
cbu	Apanllish pang' pshturangu, pangaa
cbu	Apanlleem wayarangana anoo yáyaru,
cbu	katungarangiya. Wipunasheemtam
cbu	panarangiya katungamaama. Uwaam anoo
cbu	katungamaam nda waritarangiya.
cbu	Apanllpanimari anoo katungamaam
cbu	waritarangiya. Itaru, ashtaa,
cbu	Dapiyarinsha wipunashtam
cbu	katungarangtamana. Anpuru Abiyatararini
cbu	apanllpan urkari taarangu, Dapiyarini
cbu	ashirangiya. Dapiyarini Apanllee kuk
cbu	nda kapeetarangana.  Ashiritamta nuw
cbu	ipunshi nda kapeetkana.
cbu	Ashiri ántaru anshu Isus wanir wipapa
cbu	kusarangiya. Kuseersin, wishchip
cbu	xiyeersin, Tputseesha: Naani taangcha,
cbu	áttanda táshini, tárangana.
cbu	Tsap wanasirimun pantsarangu an wachpaz
cbu	ashiru izuuru kxoonkachu mangoonkanaya.
cbu	Apanllush tachitkusin nda kasakanaya.
cbu	Wach yusikpaz ashkiya; tárangiya Isusu
cbu	11-12 Napangi piya. Piy machimun kuch
cbu	zapan katungkanaya. Ashiriya, k'chish
cbu	pshtupani atiniya. Anush
cbu	zanganingandama iyaatsi, tárangiya
cbu	Ashiri wappari kamaneena yuwaa Isus
cbu	nlluraa ituyamarangu anootsi.
cbu	Ashiriya, minushsha zari Isus
cbu	táyaspatashsha kanapeeshinusin,
cbu	Isusush shaniyarangusin, Apanllee kuk
cbu	kamantayashinusin, Isusoo ichinguru
cbu	Isussha: Siy uru yanuru Apanllee kuk
cbu	payuksa; itsinsaru nda chinaksa. Apanll
cbu	kamanimapani, Isáysarini sirútamasa
cbu	yandayaru, siyashchee wasina
cbu	kamanirangiya. Zurku, tárangiya;
cbu	Wits mazinarangshita. Waneep
cbu	mureerangiya; wanasirsha tsiyatarangiya.
cbu	Minush zari Isus wipunashpa ipuneersin,
cbu	tsap sur Sesár-Felipi annungiri
cbu	xiyranganaya. Naantachu Isussha
cbu	wipunashee: ¿Piyartach tputs nuwaa
cbu	amkanaya? mang, tárangiya.
cbu	Tputssha Isusush nlluraa kamuz
cbu	yamayashinu yushindarangana. Yashingsha
cbu	Isusoo pakeeru nlluraatsi kasirangu,
cbu	nllursha tujm taramach ashirangiya.
cbu	Wanuts tatata shitaramach
cbu	kuripungakatara kuripungakatara
cbu	ashirangiya. Warissha kukush chpukat
cbu	chpukat shitar ashirangiya.
cbu	Mazinangantsa; Kameechu wanuts kapungu
cbu	m'kushash wach pshtumaam pinasaku.
cbu	Ashikpaz ashkiya wirakuch Apanllush
cbu	pshtumaam aranganasha mbama; tárangiya
cbu	Isus Irusarinap naantachu, yaktash
cbu	Betaniyaa maayaranllu, machish Olivash
cbu	sura kusarangiya. Anush mang
cbu	xiyarteeramchusin, Isussha wipunashee
cbu	tsimbun kamachtarangiya.
cbu	Ashiriya, Pitorsha: Mayistoroo,
cbu	napanganlla. Ayamtaati yusicheeja
cbu	ndambaree, tárangish anu. Na
cbu	tsiparangiya; tárangiya.
cbu	Ántaru anoo kurak mazinarangusin, mang
cbu	kizpur tsiyantarangana. Isus iyaatspari
cbu	atiya; tárangana. ¿Isusoo
cbu	tamayareezich putayachich? atitaatssin,
cbu	tputsimun xarak'sin, nda putaranganaya.
cbu	Ashirucha, Isusoo kasarangusin,
cbu	Móysispaniri wirkar kamanimapan
cbu	wanasiri tsiyatarangu, Isussha:
cbu	Zuraktishcha. Shiy wanasiri
cbu	yámarangsha. Apanllush pshtumaam
cbu	shiyaam pakchimarisha pshatariya
cbu	tárangiya. Ambsha ántaru anoo
cbu	mazinayarusin, nda Isusoo yusur
cbu	Mzatstaati patatkusin, pangusip
cbu	kanapchazinllinaja. Utaáshuch
cbu	ichinguru upusap machip suwachinllinpa.
cbu	Itaru, kizsha nuwaa nayaniku,
cbu	kzammashpa ichumarangiya. Nuwaa niri
cbu	mapumaam átu ashkiya.
cbu	Mangi kizpur mantsakuri, tsipakchima.
cbu	Siysa neetsiritamapa ksutangtsa. Tputs
cbu	Pitoroo chuchuchuw parangu, nap
cbu	ashirangiya. Kizsha mang: Shiy Isuspat
cbu	Násaretshuchpat ipunarangish, tárangu,
cbu	Sheersin, Isusoo yasinamun
cbu	tstsarangana. Sundarsha Isusoo wamar
cbu	ichinguru tusheersin, waanpatatin
cbu	ipusimaam wichipat mang michitarangana.
cbu	Michiteersin, wamaree uwaya yaktaam
cbu	uwaya yaktaam ashirangana manga.
cbu	Ashiri Isus tumingush puturit
cbu	támeeranllu, ichtaru Mariya
cbu	Matárinshuchi parangiya yuwachich
cbu	tsimbun matayaru yashingoo
cbu	tashitungarangu anchich.
cbu	Apanllsha wasundurur mang: Gabrieltana
cbu	suri nuwa. Uru Apanllish ksutaranguri,
cbu	Apanllsha nuwaa: Tsiyatssee
cbu	kamanishini, tárangiya. Ashiri
cbu	kamaniti aturi kusaranguri,
cbu	Pukiritaati, m'chuch tamapari ashiritaa
cbu	taakuri, itaru Apanll nuwaa
cbu	chinarangiya. Tputssha urutari nuwaa:
cbu	Apanll Mariyaa kizpur chinarangiya,
cbu	táchpasinaya nuwaatsi.
cbu	watam Apanll iyaa nayanikuwa,
cbu	táchpasha. Apanll waanaatsi
cbu	Ipusamarini musá zanganichparee.
cbu	Kiz waanaatsi wanuts sitatseemaam
cbu	makookoo chinoo tsimbun Apanlleem
cbu	mbutchinllinpa, átcha. Mishat,:
cbu	Kamuzaa iwachiztakchuri tatsipkachu
cbu	anoo Apanllchicheem iwanlltachinllinpa
cbu	Mishat, Anás Utaáshuchee apanllpan
cbu	urkarimuntamta. Mishat, Káyapas
cbu	Utaáshuch apanllpan urkarimuntamcha.
cbu	Anpuru, Apanll mang kamachtarangiya
cbu	Wangarineetsi. Wangarini
cbu	Sakáriyarineetsi wip atina. Wangarini
cbu	Leviyarini waparinchichitamcha sura.
cbu	Uwpat siyaa pazurangpaz ashtachiya,
cbu	28-29 Ántaru anoo mazinayarusin,
cbu	ichingurusin tsiyantarangana kizpuri.
cbu	Isusoo putayarandsin, shaniyshishush
cbu	shitungarangusin, yakat arangeem
cbu	pshiyrtarangana pachamaama. Yap tsap
cbu	warangtaku ambi Isusoo kapeetpani
cbu	atusin, pshiyrtarangana.
cbu	Itaru, Isussha: Na naangcha. Itaru,
cbu	tputsee kamaninllpa. Apanllip pang'
cbu	naakchush, apanllpanee nutseetsish
cbu	yámandashini. Napangandama yareena,
cbu	tángcha. Sheerush, Móysisarinee
cbu	kamachtamarini payumaam maachi
cbu	Apanlleem panangcha. Ashkachush, tputs
cbu	shiyaa natstachparee. Ashiri shingcha,
cbu	mang tárangiya Isusu. Uwsha ayu
cbu	táyaru, naatarangiya.
cbu	Yuwaa Isus wanasir taamaam
cbu	tayaspatarangu anoo kamaneena.
cbu	Tputs siyaa yutaritam ínaktaa,
cbu	ashiritaa siysa chinangtsa. Tputs siyaa
cbu	kiyung yachaktaa, Apanllpa anoom siysa
cbu	Iyaa chinaku, waanpata urkiri
cbu	shaniyshishee pangurangiya iyaama.
cbu	Ashiri shiysha istangcha; mang
cbu	Utaáshuchi tárangana Isusootsi.
cbu	Itaru, Parísiypanshuchsha
cbu	táyaspatashi Apanllee kuk
cbu	ngatartarangana. Ashiri Wangush
cbu	chumamaam ngatarangana. Móysispaniri
cbu	wirkari kamanimapan watatamta;
cbu	ngateersin, nda chumarangana.
cbu	ashiritaa nda mangoonchinllinaya.
cbu	K'chipansha tputs k'chee pakeersin,
cbu	suwarangana. Yaktap iripeerandsin,
cbu	tputsee kamanta kamanta ashirangsin,
cbu	yaktanung taakana anootstam
cbu	kamanirangana. Kuch ashirangiya
cbu	tárangana. ¿Tamakee ashtar kuchi?
cbu	Itaru, mang anpurtam Herodesarini,
cbu	Galileyshuch urkari, Isusumun
cbu	tsiyatssis mazinarangiya. Isusootssha
cbu	tárangiya; ¿Wangarini pacharangi
cbu	anuzuwa? ¿Támeeshiniwa? átu, kizpur
cbu	punirustarangiya. Ashpatam tputs:
cbu	¿Ndusha Wangarini ichumampani nda
cbu	támeenll? tárangana.
cbu	Msasush k'kuz mang kimarangu, Isusoo
cbu	nuw ipartana. Nuwcha kamachtarangi.
cbu	Ashiri Isusootsiri kuk mazinangtsa,
cbu	mang, tárangiya Apanlli.
cbu	Mishat, tputs: Ichee, shiyash tachitpi.
cbu	Maachiritpatimasi tsiyatatama;
cbu	¿amcheeja uwa? yasachimasima, átu,
cbu	Isussha: Apanll Móysisarineetsi
cbu	tuyandarangu, anush natstakush,
cbu	Apaz schirus shiy katungats mashpi
cbu	átush, amikuripish napaksha. Zuwanlli;
cbu	istanda. Napancha: amikuri nuwash
cbu	napkatu, naturi kusarangiya. ¿Itaru,
cbu	nuw tamaycheezi? ¿Mayaja maritchee?
cbu	Nuwash pangi nduniwa. Ashiri istanda.
cbu	Pangaa tuchip panangandama, táyarush,
cbu	Mishat, nambarin siyaa 'sineeku,
cbu	nutseetsich ichinguru 'sineekiya; tap
cbu	ndunari. Ashikpaz nuw ashiritamti,
cbu	nuwsha siyaa mangeetsis
cbu	tuwasineekchuri, izuuru mangoonangtsa;
cbu	k'keetsi ngatintspa, mang tárangiya
cbu	Siy nuwaa yutaritam ínakus, ashiritaa
cbu	anoo yaramaam waritakiya. Itaru, siy
cbu	Apanllee Wani yutarit tsiyatkus, anoo
cbu	yaramaam wanindaja; ashkachus anoo
cbu	Apanll mbizcheeja, ndambaree.
cbu	Mishat, chinangtsa. Tputs yuwash
cbu	washchir kuschu anoo yasakinaari
cbu	ashiru, kapung ksutchiya. Ksutku,
cbu	¿tamaree washchir shuchich?
cbu	Yusur k'payunllpas wanasir yusikinaari,
cbu	mangini kisshapariniya. Itaru, yusur
cbu	ndunnaari yusikchu, tuwachshitima,
cbu	mang, tárangiya muchchuri.
cbu	Shaana ipusamareetsish iyaam zangankush,
cbu	Mang minush zari Isus Irusarinap
cbu	naakchu, tputs zapanin Isusush
cbu	tachitarangana, manga. Isussha tputsee
cbu	tasaseeru, tayaspatarangiya.
cbu	Nuw shiyaa, Apaa, paziktana. Ashtaa,
cbu	m'chuchureemish ínanganda, táchima,
cbu	mang, tárangiya nllura.
cbu	Itaru, Parísiypanshuchsha tputs anoo
cbu	mangutari mazinazinaw ashkusin, Isusoo
cbu	tanaseerangana; watam kurikingazimari
cbu	Itaru, shiysha: Nuwaam k'pangimasi,
cbu	táchpasha. Patateerush, nuwaam
cbu	mbasangi. Kawapachuri, kapussee
cbu	yasinganda. Sheerush shaanasha
cbu	ktungangcha; misha, waanllcha,
cbu	táchpasha tputsireetsish.
cbu	Yuwaa Isus waana zapish kuschu anoo
cbu	kamanirangu anoo kamaneena.
cbu	Aneereetstamtish wanasir ksutangtsa;
cbu	itaru wanuts pakchimashi.
cbu	Putamsha yaktaa Betaniya sura
cbu	tushiyaru, yakat Betbajpat sura
cbu	tasasaru, machish Olivash sura anush
cbu	mang xiyeeramach ashirangiya.
cbu	Wipunashee tsimbun kamachtarangu;
cbu	Itaru, Wangarini waana zandeeru
cbu	tayaspatarangiya atinaareeniya ashiru,
cbu	tputssha iyaa pachachapsinaya, watam:
cbu	Wangarin Apanllee kamanimapancha,
cbu	atanawa, mang, tárangana kuraka.
cbu	Ashirucha, Isus wanasirinandari
cbu	tsiyateeru, tamapingamaam xapooyarusin,
cbu	mang zamaranganaya, paziksina.
cbu	Isussha pakeeru, wipunasheetssha:
cbu	Mazinangtsa; mashindsha pukiritaa
cbu	wamari kasiru pshtarangiya.
cbu	Ashirucha, uru Apanllpa tsiyatangtsa
cbu	nda sambaytamaama. Apanllpa tsiyatkus,
cbu	kiyungutaa kachiykus, itaru Apanll
cbu	siyaa istakchu, ¿tamaree sambaytachis?
cbu	Ashkachus, nuwsha tputseem
cbu	kinarangitaati, ashiritaati siyaa nda
cbu	pazichina, mang, tárangiya Isusu.
cbu	Wipunashee tayaspataku kamanirangiya.
cbu	¿Tamama tputs yanura? ¿Nduni mbasku
cbu	anuzuwa? ¿Nduni kuxinaru katungku
cbu	anuzuwa? Kuxinaru an yanuriya. Itaru,
cbu	nuw siyaa kapung kasirtaati, siyaam nuw
cbu	mbasamapan tamapari ashiruri taakina.
cbu	Ashiri siysa saanpata shingtamtsa;
cbu	kasimaam chinarintspa; tárangiya Isusu.
cbu	Ashirucha, Isusoo putayarusin,
cbu	machtayarusin, apanllpanish urkar pang'
cbu	tapshturangana. Itaru, Pitor arapirit
cbu	mang tachitarangiya. Apanllpanish pang'
cbu	Sirú Pilaturinpa Herodesarinpat
cbu	waanpata natsarangana; undararimuncha.
cbu	Itaru, yuwash Isusoo yacharangana anush
cbu	mang amikurtarangana.
cbu	¿Nitaati iyaa mangutaja tstsarangana?
cbu	nda. Yaana yutarit taaranguni, iyaa
cbu	anumand pachakanaya. Itaru, Isus
cbu	wanasiriri taaranguwa. Ashiri shiysha
cbu	zamangi; mang táyaru,
cbu	Naantach ashkusin, waanpata
cbu	tsiyatatangatanll ashirangana. Isus
cbu	tsiparangu anoo ichinguru tsiyatstangat
cbu	42-43 Wipunashsha kayupchee yáyaru,
cbu	Neewa, táyaru, Isussha yáyaru, mang
cbu	katungarangiya. Ichinguru parangana
cbu	Apuchirini itsinsaru Apanllee Wip
cbu	kamanirangiya. Iy Utaáshuch kurakarini
cbu	tputsee kamachtayaru, Wangaa
cbu	mashashini; ¿tamamsha tputsish shiya?
cbu	táshini; táyaru, zanganirangana.
cbu	Apanllpanee zangan, apanllpanee
cbu	wipunash, Leviyarinchichee tputs zangan
cbu	aship zanganirangiya. Ashirucha,
cbu	Irusarinush káyarusin, apuchirineetsi
cbu	masharangusin, apuchirinsha itsinsaru
cbu	yámarangiya. Mashkusin, ¿Mayaamsha
cbu	shiy tayaspataksha? ¿Chaksha shiya?
cbu	¿Apanlleezish Ipusamarinish shiya?
cbu	Watsiritatachu, Isussha pakeeru,
cbu	tputseetssha: Napantsa; an tputs kizpur
cbu	Utaáshuchcha. Kaapa waash ngichiz
cbu	Ashirucha, anush shambatshish tputs
cbu	zapan shaniyarsin, Isussha wizpuririnee
cbu	yámandarangu, tputssha anoo
cbu	parangusin, mangoonamana
cbu	¿Nitaati nuw Apanlleezi Ipusamarini?
cbu	dancha. Nuw Apanllee Ipusamarini
cbu	yámandampantana. ¿Wash kitsis nda
cbu	mazinarangis? Nuwma tputsee mang'
cbu	p'tseekuri, uwsha kushimuni Apanll
cbu	Ipusamarini kuschiya, táranginawa.
cbu	Kizsha: Ashimana ashikparee. Itaru,
cbu	Apanll Ipusamarini kuskachu, uwsha
cbu	ichinguru iyaa kamanchiya. Izurumamari
cbu	tayaspatachiya, táyaru,
cbu	Isus Galileyash taarangu, anamunsha
cbu	yusur Irusarinap shambatshisheem
cbu	napatama táyaru, naateeru, anush
cbu	Wangarini nuwaa kamanirangtaa, itaru
cbu	yuwamun tputsee yarki anumun nuwaa
cbu	mangoonamaam waritariya. Apap nuwaa
cbu	zanganirangiya átana. Anuri
cbu	mangoonangtsa. Apap nuwaa
cbu	kamachtarangiya kizpur ashimaama.
cbu	Apanll tamatarpari sheeranlluri, wanip
cbu	siysa parangsa. Anumun nuwaa
cbu	mangoonamaam waritariya.
cbu	Ashiri yuwaa Isus kungumun xiyrangu
cbu	Ashiriya, tputs izuuru nuwaa nutsi
cbu	katungpaz ashku, misha kurasiri waakpaz
cbu	ashku, uru nuwapat washunand taachiya;
cbu	kis washunandari taachiniya.
cbu	Tputs Apanllee kuk payumaam
cbu	zandkinaariya, nuwaa kuki yasachiya.
cbu	¿Chakaja kuku? ¿Waantazuwa kuku?
cbu	¿Nduntaati ashiru, Apanlleezuwa kuku?
cbu	táyarusin, nuwaa itsinsaru
cbu	Parísiypanshuchsha tputs: ¿Tamasha
cbu	ngichzeetsimsha siy kis mazinaksa?
cbu	Isussha wand tayaspataku; Siy nish
cbu	tsapurunasshuchtischa; mangishis uru
cbu	sarich sarich ashiksa, tárangu. Itaru,
cbu	nuw íwarpichtana; tsapurunasshucheezi
cbu	nuwa. Nuw chinashi itsinsamcha.
cbu	Apanllee kaapa nuw yasaktana; itaru siy
cbu	Apanllee nda mangoonaksa. Nuwnaari
cbu	Apanllee yasareezi atinaareena ashiru,
cbu	siy tamapari ashiru wayangichireem
cbu	kinachparina. Itaru, nuw Apanllee
cbu	izuuru yasakina; waa kuk izuuru
cbu	payukina. Urutamari payukina.
cbu	¡Maya! anoo mazinayarusin, kizpur
cbu	tsiyantaranganaya; mantsiri
cbu	tsiyatarangana wach mchusamunaatsi.
cbu	Shiy yutarittishcha; shiy
cbu	Isuspantamtishcha kuku. Itaru, iy
cbu	Móysisarinee kuk, yuw Apanll
cbu	kamachtarangu anootsimari chinakaniya,
cbu	Ashpatamsha: ¿Nitaati
cbu	miroosinlltayaruch, anoo tsiyatarich?
cbu	nda. Itaru, uw kuk kizpurcha, watam
cbu	wach mchusaatstaa yararanguwa, mang,
cbu	Isussha: Ashtaa pangani, tárangu. Apap
cbu	yandamarini wand nuwaam pishtariya.
cbu	¿Ashiri tamari nuwaa musá
cbu	pachachinllina? Kaschirish xiykuch,
cbu	kamiran pakuch, pantsamaam wanindaja.
cbu	Ashiritamcha nuwaam tsipani.
cbu	Tárangu, k'kuz zunganeerangiya. Zuwaa
cbu	Lásaroo, naani; shtungangi; tárangu,
cbu	ákamach ashirangana.
cbu	Kitsiptini mazinarangini, anoo
cbu	Sheeru, Pitorootssha: Shiyaatssha
cbu	kutsish kupachima, átu, Pitorsha:
cbu	Isusoo, ¿tamaree shiy kurakish nuwaa
cbu	kutsi kupachish? Watsta, tárangiya.
cbu	Ashkinaareesa, tputs siyaa: Pa, watacha
cbu	Isus tiptsiriya, táchapsinaya
cbu	siyaatsi. Siyaa itsinsaru
cbu	yasachinllinpa. Ashiri yuwari
cbu	waneerangi anuri payungtsa; tárangiya
cbu	Naamachima atitaati, mangis
cbu	mantsarintspa, watam siyaa istamaam
cbu	yusur kuschima táranawa. Mapiyngtsa.
cbu	Apapush kanapkachuri, uwash mangi kis
cbu	taachina, watam nuwaa kánuru taakuwa.
cbu	Amb mangi kis taakamchuri, siysa
cbu	nuwamun mangis ksatam taangtsa.
cbu	Ashirucha, mangis mantsarintspa
cbu	Siyaa nuwaa ksarusinapa aturi, natsha
cbu	in anoo siyaa kamankina.
cbu	Ashiriya, Isus iyaa tayaspatamaam
cbu	tawatspayaru, íwarsha napeeru,
cbu	Apanllpat tsiyatarangiya. Tárangiya;
cbu	Isussha yusur: ¿Chakaa nachungaksa?
cbu	tákchu, sundarsha: Isusoo
cbu	Násaretshuchee putapani tiniya, yusur,
cbu	Pilaturinsha: ¿Antaati k'kuz
cbu	itsinsammash taatar? táyaru, Isusoo
cbu	Sheersin, waanpatachtisin ashpatam
cbu	ashpatam sheersin yaranganiya,
cbu	Pakeeru, nuwsha pshturangitamana.
cbu	Pshturanguri, ichinguru paranguri,
cbu	mangoonarangtana. Mangishiriti Isus
cbu	támeenllparee, tárangina.
cbu	Nuwsha: Pitoroo, Isustanda; iycha
cbu	kurakarini, táranguri, Pitor anoo
cbu	mazinayaru, wamaree kamartarangiya,
cbu	watam iy uru turustayaruni
cbu	kawatariniwa. Kamartayaru, kungush
cbu	chipuyarangiya; Isusup naatarangiya.
cbu	Isus táyaspatashsha machip
cbu	karuweersin, Irusarinap waptam
cbu	kanaputaranganaya. An machi suru
cbu	Olivcha. Irusarinamand kayumcha; ashee
cbu	yoo átarich asheetsi. Kuseersin,
cbu	pangus kapungush pshturanganaya.
cbu	Kaapa nuwaa kuki mazinangtsa, zuwaa
cbu	Utaáshuchis; ¿Isus Násaretshuch
cbu	siyash taarangu an wanipa tputsee
cbu	istarang? Tamayachi Apanlli ashirupa
cbu	ashirangiya. Siy yasaktischa Isus
cbu	ashirangu anootsi. Napuxtarangpasa.
cbu	Apanllsha Isusush waanaatsi
cbu	wizpuririnee wayarangiya.
cbu	Shiy ningich mbutsunungich k'xinangcha.
cbu	Móysisarini wasina kamanirangitamta.
cbu	21-22 Kuraksha yusur aranginasha
cbu	waneerangana. Kizpur wanimaam
cbu	zandarangitaatssin, tputsimun
cbu	xararanganaya. Churambimun an tputs
cbu	wachincha. Ashirucha, tputssha
cbu	ichingurusin: ¿Tamaru wachinaatstaa
cbu	Apanll yareera? táyarusin, Apanllee
cbu	ungirtarangana. Ashiriya, kuraksha
cbu	tputsimun xarak'sina, wanimaam
cbu	tashitungarangashinllinaya Pitorootsi.
cbu	Isuschichush nda msangarusin
cbu	pshturanganaya. Ashiritaa, Isuschich
cbu	wanasirsincha tputsi; táranganaya.
cbu	Na kamaneena yuwaa kurak
cbu	tayaspatampanee pzkoorangana anootsi.
cbu	Itaru, zapish kung puzayaru, katungats
cbu	nduneerangitamta, manga. Ijiptashchi
cbu	tputs ichingurusin mang kiyung
cbu	kachiyrangana marizimuna. Anpurtam
cbu	Osiyarini zoonllin ashiritam katungats
cbu	maringarangitamsina. Kanaanshuch mariz
cbu	kayatarashinllinaya. Tputssha
cbu	Akoparineetsi: Ijiptash katungats
cbu	Apanll ateeja; Apramarinchichis
cbu	nlluranuris, mazinangasindama siya.
cbu	Cuarenta masach apusap masarus
cbu	naatarangus, ¿antaati nuwaamaja
cbu	maachiritaatsis pachayarus,
cbu	Tputsish Yashing' taararutaru anoo
cbu	tchiyaku, kizpur ay tákchusin, mang'
cbu	zuw ashkachusin, yashing'
cbu	shitungarangiya. Zapan tputs wanuts
cbu	muxaxawtam taarangana. Zapan tputs
cbu	k'zimawaatstam yararangiya.
cbu	Apanllimand tiptsiri yutaritshishirini
cbu	Itaru, Saul kizpur Isusoo kuk payuyaru,
cbu	Utaáshuchee kasirangiya. Saul uru
cbu	Damáskush taaku, kizpur
cbu	tsiyatarangiya. Isus Apanllcha
cbu	Ipusamarini, watam Apanll kuk atuwa;
cbu	tát tát ashku, kizpur kasirangiya
cbu	Kuskamchu, Apanllee wasundurur kuk
cbu	kamanirangiya, Mikeerus Jopap
cbu	naangints, tárangiya. Ayu táyarusin,
cbu	naatarangana tuchpananda tputsi.
cbu	Sheeruni, Isus iyaa kapung kamachtaku,
cbu	tárangiya; Nuwaa kuki kamankus, izuuru
cbu	kamaningtsa, tárangiya. Apanll waana
cbu	zandarangu nuwaa ínarangiya, tputsee
cbu	taárash natstamaama; tsipareetstaa
cbu	taárshee natstachina. Tputsee
cbu	kchitaatstam natstachtamparina; átanda
cbu	tángcha; tárangiya Isusu.
cbu	Anush kuseeru, Apanll tunaree istarangu
cbu	anoo pakeeru, mang' kis ashirangiya.
cbu	Uru Isusootsimari mangoonangtsa. Apanll
cbu	kuk kpitintspa; ksarintspa; tárangiya.
cbu	Herodesarinsha: Ashiri yuwash zar
cbu	waritakchu anush tsiyatchima,
cbu	tárangasha. Ashirucha, zar
cbu	tatsamoochu, anush Herodesarinsha,
cbu	kurakari yarangashini yararangu;
cbu	wanasireew k'tuntayaru, kurakamun
cbu	watsirar kuxinarangsha. Tputsee
cbu	tasaseeru, tsiyatsis kapung
cbu	Wangarini iwapamaam pakchimsha
cbu	pshataru, anush tsiyatarangasha;
cbu	¿Chakand átssa siya nuwaatsi?
cbu	Tapachindampanind átpasa siyaya.
cbu	Itaru, nuw antaati anoozi, dancha.
cbu	Itaru, tapachindampan nuwamun kushi
cbu	kuschiya. Kizpur nuwaa kasiriya; nuw
cbu	anpa waritareezi. Uwsha nuwaa: Sapturee
cbu	tpurinda tákchu, nuwataa pinasakina,
cbu	watam kizpur kurakawa; tárangiya
cbu	Wangarini. Wangarini Isusoo kamanku,
cbu	Tunarish nuwaa kuki tuwasineekchush,
cbu	tsapurunasee shuneerus, kamaningtsa.
cbu	Uwshtisin Apanllee ksutamapaneem
cbu	minootssha ínat, minootssha ínat,
cbu	minootssha ínat asheemach ashirangana.
cbu	Manguyarusin, Apanllpa tsiyatarangana;
cbu	Apaa, na napangcha. In tputs shiyamun
cbu	mang' taturangana. Na shaanasha
cbu	ksutangcha; tárangana.
cbu	uru anootstam siyaa zurampatari
cbu	Sheeru, Mísiyap tsap naateeru,
cbu	Bitíniyash tsap naamani táyaru, itaru
cbu	yusur Apanll Wani tuxararangitamta.
cbu	kurakap kanapuranganaya. Kuseersin,
cbu	Paporoo kuk kamanirangiya. Kurak
cbu	mazinayaru, kizpur punirangiya.
cbu	¿Romshucheetstaja tumaneeri?
cbu	Apanll mangush chinayaru, Tputs
cbu	nuwangaz zandachparee.
cbu	Yasachtampasinaya. Nuwash
cbu	tachitachpasinaya; átu, anoom waana
cbu	zandeeru, ashirangiya. Ashirucha,
cbu	Apanllimari chiyaa ksutaru, chiysha uru
cbu	Apanllingaz kapung chinatarchi.
cbu	Yuwapur Papor kung tashtap xiyrangu
cbu	anpuru Apolos Ipísush yakat kuseeru,
cbu	Isusoo kuk tayaspatarangiya. Ndatuma
cbu	Papor Ipísush kusaru, Apolsama
cbu	yamazaru tayaspatarangiya.
cbu	Ashiri Demítariysha ngusambapanee
cbu	ichinguru kuruzurangu, ngusambapanee
cbu	wipunash kuruzurangitamta. Naanints.
cbu	Shaniyeeni, tárangiya. Ichingurusin
cbu	shaniyarangana. Demítariy kapung
cbu	tsiyatku, Isuschichee natsamaam
cbu	yusur waptam íwar kárirangu,
cbu	Isuschichpat kis ipunaranginiya. Pangaa
cbu	tatapi tatapi ashima ksari kapung
cbu	katungarangana. Ksartari
cbu	tsiyatstarusin, taraseeranginiya.
cbu	Sheeruni, zar puturi Paporpa botip
cbu	Zandarangitaatini ashiritaa Apanllimun
cbu	wamin naatarangini. Milétush yakat
cbu	botish zaruyaranlluni, Kósipsha tsur
cbu	kítarangini. Putamsha Rodap tsur
cbu	naataranguni, anoo tushiyaranlluni,
cbu	Pátarap yakat kítarangini. Pátarash
cbu	maayaruni, Paporsha: Botee Síriyap
cbu	naakchu anoo nachungayani; anush
cbu	naamani; tárangu, iysha ayu,
cbu	Komandantshita: Kateenpat tsimbun
cbu	kamureerus, ksangints; tárangiya
cbu	sundarootsi. Sheeru, Utaáshuchee
cbu	masharangiya. ¿Chakshta ini?
cbu	¿Tamamshita ini tputsi? ¿Mayamandshat
cbu	nee ashiksa? tárangiya komandante.
cbu	Komandantsha: Papor tapshtungi,
cbu	tárangiya sundarootsi. ¿Mayamandsha
cbu	tputs Paporoo tsiyantakanaya?
cbu	Pzkooyarus, mashangints Paporootsi;
cbu	tárangiya sundarootsi.
cbu	¿Tamarimta, ichee Feliksa? Nuw shiyaa
cbu	chinakina, watam shiy wanasiri
cbu	ishinakshawa. Kizpur gobernadorshawa.
cbu	Nuw Klawdiya-Irísiyastana shiyaam
cbu	kirakaa yandakuri, zanganchinllpa.
cbu	Felikassha: Papor ksutangi; suwatpa.
cbu	Itaru, kamiran taachpa. Wapaz wamkur
cbu	Paporosh napani átu, ¿tamashta
cbu	maritchinllina? tárangiya
cbu	kapitanaatsi. Kapitansha Paporoo
cbu	Herodesush pang' tumanarangiya.
cbu	Itaru, Paporoo taárash natstayaruri,
cbu	nda pachamaam waritarangiya, watam nda
cbu	yutarit taaranguwa. Paporsha waantari:
cbu	President nuwaa natstachparee;
cbu	tárangiya. Ashiri presidentipsha arap
cbu	Kuraksha Agríp: Tashitungayaruch,
cbu	kasamaam waritamana waritakiya; itaru
cbu	na pinasakiya, watam waana presidentpa
cbu	tsiyatpi táranlluwa. Ashiri amb
cbu	zanganingcha; tárangiya Agrípa.
cbu	Táyaru, naatarangiya.
cbu	Itaru, Paporsha: Papcha; ksutamapan
cbu	suwakachpa. Ashkachinaarsin, siysapa
cbu	tsipatssa; Papor, tárangiya Óriyootsi.
cbu	Zuwanllee mazinangandama. Nuwamun
cbu	tsiyatssee mantsir mazinarangpasa. Anoo
cbu	siyapa yaramaam zandkina; tárangiya
cbu	Isuschichis ¿tamarimsa, taaris?
cbu	Nduntaa siyash pakuri, ashiritaa
cbu	chinakina siyaatsi. Nda mbizakina. Nuw
cbu	Papori siyaam Romshucheemis kirakaa
cbu	yandayaruri, zanganchintspa.
cbu	Ísúkirísut nuwaa kamachtayaru, Nuwaa
cbu	kuki tayaspatashincha, táyaru, nuwsha
cbu	anuri tayaspatampaneemari taakina.
cbu	Isusoo kamankuri, Apanll Wip  tputseem
cbu	kinayaru, iyaam yutaritshishirini
cbu	tachingamaam tsiparangiya ántaruri
cbu	Yutaritshishee ichinguru chinak'sin,
cbu	Yashingush kis tachitkana; shambatkana.
cbu	Waanpatatin tputsee kiyung yachakanaya;
cbu	támarak, shuchik, yatsak, pachak,
cbu	waratak, tamapingak, tputseewa ngichik,
cbu	aship ichinguru ashkanaya.
cbu	Ashiriya, arapich tputs nduntaa
cbu	Apanllee mangoonarangu, mangoonkachu,
cbu	Apanllee kuk payuku, Apanllsha kis
cbu	chinachiya. Tiptsireem ínachiya
cbu	arapcheetstaa tputsi.
cbu	¿Nitaati yuwamand Apramarin wanutsee
cbu	ktsuparangu anumand Apanll mangoo
cbu	tachingarang? nda. Ndunimastaa
cbu	ktsuparu, Apanll yutaritshishirinee
cbu	Ashiriya, zuwanllee, mazinangtsa.
cbu	Sirútamasa zitaminarini Atagarini
cbu	Apanllee kuk kapeetarangiya.
cbu	Kapeeteeru, yutaritarangu, tsipats
cbu	tupatstarangiya. Minamaritaa tputs
cbu	yutaritarangu, iyaamsha
cbu	ichinguroomshitini yutaritshishee
cbu	tupatstarangu; tsipats iyashtam
cbu	Itaru, siyaa mangeetsis p'tsimaam
cbu	zandkuri, kamirana anoo kamanchintspa.
cbu	Mazinangtsa; sirú yutaritshishee
cbu	chinarangus, anungaziri támararangsa.
cbu	Yutarit taarangus, aranginash
cbu	aranginash ashirangsa. Itaru, nat'sha
cbu	Apanlleetsimari chinangtsa. Wanasir
cbu	taamaam zandkus, Apanllee kuk
cbu	aranginasha aranginasha payungtsa.
cbu	Ashkus, Apanlleemari chinakus taatssa.
cbu	Iyaa uru wanimaam waritaktaa, ashiritaa
cbu	Isusumuncha kamungkini. Isusumand wamin
cbu	Apanlleem wip kinaranguni, iyaam na
cbu	waneeshish wanindshtaja.
cbu	Apanllpanee mang' sirútamasa Apanll
cbu	p'tseeyaru, uwsha Apanllpat
cbu	tsiyatarangu, zurku, tárangiya.
cbu	Ashirucha, Apanll tputsee ipuseeru,
cbu	nayaniku istakiya; tina.
cbu	Waanaatstin yaramaam zandarang'sin,
cbu	Isusoo ngatarangana. Yaantari Apanllee
cbu	kamachtamarini ichinguru payuyaruni,
cbu	mangeetsini yarachpariniya,
cbu	táranganaya. Apanll: Shaanaatsi
cbu	yaramaam pinasakish; itaru, Iparimandi
cbu	yarchintspa, tárangitaa, ngatarangana.
cbu	tárangiya Dapiyarini. Dapiyarini
cbu	zurku, tárangiya, watam iy
cbu	Utaáshuchini kapung ngataranguni,
cbu	Apanll iyaa waneekuwa.
cbu	Itaru, Apanll waana chinayaru, iyaa
cbu	tapachindarangiya. Apanll waana
cbu	tapachindapi átu, iyaam Wipaa
cbu	zanganirangiya. Apanll waana iyaam
cbu	tapachindamaam izuuru tatsamchiya.
cbu	Ashiri urutamari Apanllee ungirtayani.
cbu	Apaa, shiy kizpurtishcha;
cbu	tapachindarangish anumand Wapparee,
cbu	Mishat, wanichintspa; nda tumashtamaam,
cbu	misha tputsee chinamaama. Tputsee
cbu	tumashtakinaaris, musásiri
cbu	tuwapangtsa. Tuwapchintspa táyarus,
cbu	tuwapangtsa. Ngutis ngichintspa.
cbu	Tumashiris tuwapayarus mapiyngtsa.
cbu	Itaru, tputspatashtis chinamaam
cbu	urutamari chinangtsa; mapiyrintspa.
cbu	Watam Apanll tputsee ichinguru
cbu	chinangtsa atuwa. Ashiri tputsee kaap
cbu	chinakinaareesa ashiru, Apanllee
cbu	kamachtamarini tatsamootssa.
cbu	Maacheetstaa patatamaam shiyaam
cbu	wanasiritaa, itaru Apanllchich
cbu	ndutamata mangoonku an yutaritcha
cbu	atinaari, siysa watsta tángtamtsa nda
cbu	siyamun tputs xaramaama. Siyaam
cbu	wanasiritaa, watsta tángtsa;
cbu	zuwanlleetsis Apanllchichee
cbu	Ashiriya, Apanlleem kutakus, uru mangis
cbu	kis taatssa. Apanll siyaa mangeetsis
cbu	p'tsichparee shambatamaama; uru
cbu	Apanllpa mapiyrus taatssa. Apanllee
cbu	mangooneerus ashitssa. Mapiym payukus,
cbu	Apanllimun Wani wizpuririni kisshaparee
cbu	kutatssa Isusoom kusamaama.
cbu	Shiy nuwamand kamini nda tsipaneetsis
cbu	pachindarangus, nuwaa kapung
cbu	tapachindarangsa. Anumand kapung
cbu	wapparee atina. Apanllchich ichinguru
cbu	wapparee atitamsina.
cbu	Ashirucha, urutamari Apanlleetsimari
cbu	ungirtayani tina, watam Ísúkirísut
cbu	iyaam Waparee tuyamandaranguwa.
cbu	Zuwanllee, anuri mangoonangtsa.
cbu	27-28 Waana mangush chinayaru, Tputs:
cbu	Nuwnacha kizpurtana; putittana, nuwaa
cbu	tátpa, táyaru, siyaa yutamaatstaatis
cbu	tapachindarangiya Apanlli. Ashirucha,
cbu	yutamaatstaatis tapachindarangu, itaru
cbu	putiteewaatstaa niyrarangu
cbu	ipazarangiya. Apanll: Tputs: Nuwnacha
cbu	kizpur kuraktana, nuwaa tátpa,
cbu	táyaru, siyaa pukireetstaatis
cbu	tapachindarangitamta.  Ashirucha, siyaa
cbu	pukireetstaatis tapachindarangu, itaru
cbu	kizpureewaa tputsi niyrarangu
cbu	ipazarangiya. Chiy tputsich: An tputs
cbu	kizpurcha kurakaa, atitaatich,
cbu	Apanllsha: Anoo kaapa waritareeja,
cbu	Ashiri iysha: Tputs Isusoo mangoonpana,
cbu	atuni anuri minamari chinayaruni,
cbu	Iysha wandari kiyung kachiykiniya.
cbu	Mariz kayataktanicha. Zapeektanicha. Iy
cbu	pzkooshish taakani. Xiympaniritani
cbu	taakaniya; pangini nduncha.
cbu	Sirú siy anumashee chinarangus, kis
cbu	yutaritshishee payurangsa. Itaru,
cbu	natsha Apanll siyaa wanasirimasheem
cbu	tinaranguwa. Apanll Wipaa watsipun
cbu	iyamand tumashirini nda
cbu	pachindarangiya. Sheeru, Apanllsha Wani
cbu	iyaa kizpur istarangiya.
cbu	Yutaritshishirineetsini tachingeeru,
cbu	mangeetsini yareeru, waama tiptsireem
cbu	tinarangiya iyaatsi. Ashiriya,
cbu	wanasirinand taangtsa átana.
cbu	Isus kapung kiyung kachiyeeru, siyaam
cbu	tsipayaru, waama tiptsireem
cbu	tinarangiya. Ashiri, paturunarishish
cbu	ksutintspa, watam nuwaanaatstamari
cbu	ksutangandama atuwa.
cbu	Nuwataati yusur wanutsee apanllputsush
cbu	wayarangana anoo katungcheezi,
cbu	ndambaree, watam Isuschichee
cbu	tayutaritareema atinawa. Ashirucha,
cbu	siysa shingtamtsa atina.
cbu	Katungats upusap nduntaa taarangu,
cbu	Apanll watungasheem uru wayaru,
cbu	ichingurusin katungarangana.
cbu	Saanaatsi ateezi, nda; Isuschicheem
cbu	Ashirucha, Isus wipunasheem martarangu,
cbu	iysha ambtam sheeni atiniya.
cbu	Martayanitamani Isusoo kuk tuminamaama
cbu	atini. Ndatuma Isus yusur kuschu,
cbu	yaanpata martayani atiniya. Isus iyaam
cbu	tsiparangu, taarasheemani panarangiya,
cbu	tát ashkiniya; Isusoo nda mbizakani.
cbu	Nutseetsich yusur chinangtsa. Apaz chiy
cbu	kachich; Kuwi nuwaa istakeeja, átpaz
cbu	ashiru mangu atiya, watam tamaree
cbu	kchiptich putachich. Apaz chiy muchich:
cbu	Kutsich yutarita; ¿mayaamaja wanasir?
cbu	átpaz ashiru, mangu atitamta; watam
cbu	tamaree muchiptich naatarchich.
cbu	Itaru, Isus kuskachu, nllitaritam
cbu	kinakchuni, izuurasha
cbu	pangachshapariniya. Pinasamaam
cbu	ndunshitaya. Ashirucha, izuuruni
cbu	taakuni, Apanll wizpur payukani an
cbu	pastachtamparee. Itaru, tputsee
cbu	chinamaam urutamari chinachiniya.
cbu	Ashiri Apanllee wizpuririni wappari
cbu	Itaru, iyshat: Apanll Isusoo
cbu	ituyamarangiya, táranginiwa.
cbu	Ndunnaariya Apanll Isusoo ituyamarangu,
cbu	ashiri kapunguripa ngichirangpariniya.
cbu	Ashirucha, zuwanllee anoo chinangtsa
cbu	atashina. Nutsini kucharimash Apanllish
cbu	taamaam pinasakiya. ¿Tamayaree
cbu	kucharimash urutamari taach?
cbu	Pinasakiya; waritareeja. Ashiri
cbu	Apanllshucheem kinakchuni, urutamari
cbu	Apanllish taachiniya.
cbu	Iy kurakarini, Isusu iyaa kizpur
cbu	nayanirangu, wand chinakcha iyaatsi.
cbu	Ashiriya, saanpatatam chinangtsa.
cbu	Yutaritshishpanimuna tputs yuwapur
cbu	yutarit taarangu anpur nuwaatssha nda
cbu	tayutaritarangiya. Saanshucheetsiri
cbu	kapung tayutaritarangiya. Siyaa
cbu	tayutaritamana tayutaritarangiya; itaru
cbu	nda kaapa ztaru tputsee
cbu	tayutaritarangiya. ¿Itaru, anoo
cbu	mayaamaja kapung tsiyatchich? Pazitpa.
cbu	Ashirucha, yutaritshishee izuuru
cbu	kapeetarangina. Ashiranguri, pishumaam
cbu	nduncha; pazimaam nduntamcha.
cbu	Ngichkitamtazi; tamapingaktamtazi,
cbu	nduni. Apanllee kuk piyari nda
cbu	kamankina; itsinsaru kamankina. Isusoo
cbu	kuk itsinsaru payukina. Ashkuri,
cbu	tputssha mazinaksin, Zurkiya: Papor
cbu	Isusoo kuk nda ngichkiya, nuwaa:
cbu	atanaya ichingurusina. Apanlltaatiya
cbu	nuwaa: Itsinsaru kamaniksha, atitamcha.
cbu	¿Nitaati siyaa Koríndshuch nuwaa
cbu	chinapanda ateezi áti? nda. Siyaa
cbu	mangis p'tsimaam nuwaanaatsi taarashi
cbu	kamankina. Ashiriya, siysa tputsee
cbu	kamiran yámeerus kamanitssa. Watam
cbu	tputs nuwaa yutaritam ínamaam
cbu	zandkanawa. Uwshtisin tputs putitimun
cbu	mang' chinaksin anootsimari
cbu	chinarangana. Waanaatstamari
cbu	ungirtakanaya. Itaru, yuwaatssha chiy
cbu	chinakich anoo nda natstakana;
cbu	taarasheetsich itsinsaru taakich anoo
cbu	¡Pakchiyam chinarintspa!
cbu	Mangeetsis p'tsichintspa. Isusoo iycha
cbu	kurakarini. Isus iyaa ksumish
cbu	chinarangiya. ¿Uwaam mayaja
cbu	pishtarang? Kizpur taarangiya.
cbu	Kizpuritaa taarangu, ashiritaa siyaam
cbu	kaminis pukireempaz ashiru kinarangiya;
cbu	tputseem kinarangu, siyaam
cbu	tsiparangiya. Anumunari siysa irikoom
cbu	tamapari ashiru kinatssa; watam Apanll
cbu	siyaam wanasirimshee ichinguru
cbu	Siy Irusarinshuchee tputs istakus,
cbu	uwaam pishtaku anoo istamana istakiya.
cbu	Itaru, yuwamand Apanllee kapung
cbu	wapparee táchinllina anumand
cbu	aranginasha wanasiriya.
cbu	Itaru, siyash taaranguri, nuwaam maachi
cbu	pishtarangiya. Nuwaam pishtarangitaa,
cbu	nda siyashchee tputs minamtiyam
cbu	tamundarangina. Itaru, Masedonshuch
cbu	tputs kuseersin, nuwaa yusur
cbu	istarangana. Urutari nuw siyaa anush
cbu	nda tamundarangina; ayamtaati siyaa
cbu	Ashiriya, zapan paranguri, Apanllsha
cbu	anumun nuwaa shaanamuntari mangish
cbu	tatinllpa; nuwamunari mangish tatungcha
cbu	átu, nuwaam waneeshish kasarangiya.
cbu	Nda nuwaanamuntari wizpuriri mangi
cbu	tatumaama, Yashing' nutseetsi kiyung
cbu	yachamaam kas yutamaam nuwash
cbu	wayarangiya. Nuwaa kiyung yachat yachat
cbu	Nuw siyaa kizpur chinakina. Isuschich
cbu	tputs yuw nish nuwapa taakana an siyaa
cbu	ichinguru chinaktamanaya. Na kirakaa
cbu	siyaam yandayaruri, siyap tsap
cbu	Gálatasap zanganchintspa. Nuw
cbu	Paportana suri. Isusoo kuk
cbu	tayaspatampantana. Isus, Apanll Wip
cbu	nuwaa kamachtarangiya waanaatsi kuk
cbu	tayaspatamaama. Tputseeja nuwaa
cbu	kamachtarang, nduni; Apanlltanda, iy
cbu	Aparini, nuwaa kamachtarangiya. Napa
cbu	Apanll watatam Isusoo ituyamarangu
cbu	antam watatamta nuwaa kamachtarangiya.
cbu	Itaru, minamari kamachtachintspa,
cbu	tárangana. Iyashchee tputs,
cbu	Isuschichee pukiri istangtsa;
cbu	mbizarintspa; tárangusin, nuwsha ayu,
cbu	tárangina. Tsiyateeruni waptam
cbu	Ashirucha, tputssha, Apanllee
cbu	kamapachtamarini nuwaani payuchima,
cbu	átu ndusha Apanllimun mang tatkiya.
cbu	¿Nitaati m'chuch tputsee wapareekeeja?
cbu	nda; uru m'chach taakiya. Itaru, iysha
cbu	apareetseeruni, Apaa atiniya.
cbu	Ashirucha, apareeruni, iyaa izuuru
cbu	istachiya; mangeetsini izuuru
cbu	Apanll Wani siyaa waama wipaam
cbu	ínarangiya. Itaru, tputs Apanllee
cbu	kamachtamarini payuksin, Utaáshucheem
cbu	kinakanaya; Apanlleem wip nda kinakana.
cbu	Mishat, Akararin wip Isaakarineetsi
cbu	natsarangiya; kiyung yacharangiya.
cbu	Natsha watatamta. Móysisarinpan tputs
cbu	iyaatstam kiyung yachakana
cbu	Ashirucha, Apanllimun Wani taakuni,
cbu	ashiri uwash izuuru tachiteeni átana.
cbu	Ashirucha, sirútama waana zandarangu,
cbu	Waanaatsi Wip kurakaam ínchima átu,
cbu	iyaatstam tiptsireem ipusarangitamta.
cbu	Uru Apanll waana zandeeru, ashtachima,
cbu	20-22 Ichtaru, Isus iyaam tsiparangiya.
cbu	Sheeru, Isusoo kuk iyaa kamanirangana
cbu	Isusoo tayaspatampani. Sheersin,
cbu	tputssha zapan mangooneersin, Apanlleem
cbu	tiptsiri kinarangana. Ashiramchu,
cbu	anumun siysa tiptsireemtam kinarangsa.
cbu	Itaru, ichinguruni minampazini ashiruni
cbu	chinampanari taakiniya Apanlleema.
cbu	tárangiya Apanlli. Ashirucha, anuritam
cbu	Ashirucha, nuw siyaa: Waash
cbu	tchitintspa; táshina.
cbu	Ashirucha, kizaa yamakus, izanllpatis
cbu	minumaripaz nutsas kinarus, ashirus
cbu	chinakus taangtsa, tina. Watam Apanll
cbu	[Wapparee Ipísshuchis.]
cbu	Ashiri Apanll siyaa mangeetsis yarku,
cbu	ashiri siysa nuwaa mangi yaramaam
cbu	istangandama. Saanpata Isus tamapari
cbu	ashirus chinangtsa. Minamari mangush
cbu	chinayarus, saanpata wanasiri taangtsa;
cbu	saanpatatam chinangtsa.
cbu	Nuw Apanllee kuk mamarpakinaareena,
cbu	¿tamaree nuwna nda yasachi? Watam nuw
cbu	sirú Utaásh kamachtamarini yasamaam
cbu	kapung pshturanginawa. ¿Chakaja sirú
cbu	nuwaa kasichinda payumaama?
cbu	Móysisarineetsi kuk ichinguru
cbu	payurangtana; ichinguru yasakinawa.
cbu	Watam Isus nuwaam wizpuririni panakiya
cbu	Mazinangtsa; Ísúkirísut wamari
cbu	kasiriya. Uwnaa Apanllpat tatsamooriya;
cbu	Apanlliritcha. Apanll kis anuri
cbu	Minootssha wanichintspa, zuwanllee.
cbu	Tayapstampanputs siyaa ngichkusin,
cbu	Apanllee wasundururi ungirtangtsa
cbu	atinaareesinaya, siysa anootstam
cbu	mazinarintspa. Minoo ngichkusin; Nuw
cbu	zapan pamasarangina; piycha ashku anoo
cbu	Apanll nuwaa kapung kamanirangiya;
cbu	mangu atitaatssin, anoo mazinarintspa.
cbu	Manguta waanaatsi ungirtamaam
cbu	zandkanawa. Waantari kis piyari
cbu	chinaksin, ngichkana.
cbu	Ndunnaa paturunareetsis kuk tuminkus,
cbu	Apanllsha wanichapantsa. ¿Nitaati
cbu	tputschiwa nayanipich? Waana tatsamooru
cbu	tuwapchiya. Ashirucha, paturunareetsis
cbu	kuk kis payungtsa tina.
cbu	Ashiri kamanirangus, Isusoo kuk
cbu	arapcheewataa yasaranganaya.
cbu	Masedonshuchitamsin mazinarangana.
cbu	Akáyshuchtamsin mazinarangana. Nitaati
cbu	anshuchimtaja mazinarangana; shuneersin
cbu	mazinarangana yuwaa Apanllimun mangis
cbu	tatkis anootsi. Nduntaa iy tputsee
cbu	kamankuni, uwshtisin uru wasina siyaa
cbu	mazinarangana. Ashirucha, anumandtam
cbu	Ichinguru zari Apanllpat tsiyatkini
cbu	siyaama. Kaschiritam, psaantamta
cbu	kasakeezini. Kcheetsis pangasani tini
cbu	siyaam istamaama. Yuw mangooz pishtaku
cbu	anoo siyaam Apanllee mangoonamaama
cbu	tatsamoongasani tiniya. ¿Ashiri
cbu	tamaree ashkuni ksumish chinakuni,
cbu	siyaa mbizachini? Uru chinachinaw
cbu	Nitaatiya Apanll iyaa wanimaam
cbu	ipusarangeeja, nduni; itaru
cbu	Kurakarishini Ísúkirístush
cbu	kamungamaam ipusarangiya.
cbu	Siy tsasiri taakinaaris, tputs pakchu,
cbu	Ísúkirístoots Kurakareetsini tputs
cbu	ichinguru ungirtachinlliniya. Uwsha
cbu	Isus siyaa ungirtachtamparee.
cbu	Kurakarini Ísúkirístu siyaa ksumish
cbu	chinaku, nayaniku, siyaam ichinguru
cbu	ashimaam zandkiya. Apanll ashimaam
cbu	zandkitamta. Ashiri kiyung
cbu	kachiykitaatis, sambaytarintspa tina.
cbu	Ashiri mazinangantsa, aship an siyaam
cbu	yandakuni, kamachtakiniya. Itaru,
cbu	siyashuch ashpatam Apanllchich
cbu	k'keetsini nda payuku anoo kaapa
cbu	taarashimun sangtsa. Ashiri ngat ngat
cbu	ashkusin, nda payumaam zandkana,
cbu	kapeetku, anoo tputsi niyrangtsa.
cbu	Ashishtarus, nda ipunkus,
cbu	Isus iyaam yaramaam tsiparangiya. Iyaam
cbu	tumashirini tuwaparangiya. Waana
cbu	zandeeru, zarini tatsamoochu, anush
cbu	ichinguru ashirangiya. Ashirucha,
cbu	Apanll chiyaa ichinguru tapachindapi
cbu	Mangu tayaspataksin atana; Kizaa
cbu	yamamaam watsta; yutaritcha. Mishat,
cbu	nee papcha, ktungintspa; mantsamtanda
cbu	táta táta ashkana, tayaspataksina.
cbu	Itaru, nuwsha nitaati ashtareeja
cbu	atashina. Waana Apanll tinaranguwa.
cbu	Kizaa izanlleemich tinarangu,
cbu	maacheetsi katungtseem tinarangitamta.
cbu	Chiy Apanllimun mangich tatkuch, Isusoo
cbu	kuk mangoonkuch, Apanllpat tsiyatkich.
cbu	Wapparee táyaruch, kis payutarchi
cbu	Apanll tinarangu anootsi.
cbu	¿Apanll kuk amka? Ateeja;
cbu	Ashkachinaareesinaya waamatam taárash
cbu	Apanllish xanatchinllinaya.
cbu	Zapshitaatiya pastacheeja, ndambari.
cbu	Taarashish urutamash izuuru yapi
cbu	atinaareesinaya, ambiri shingtsa; ambpa
cbu	sheerus, taarashee izuuru yátssa,
cbu	shiysha tángcha kurkiyaatsi.
cbu	Ashiritaa nda sambaytakina; itamsakina.
cbu	Apanllimun tiptsir ashkina. Isusoo kuk
cbu	mangoonpana aturi, kamanimantar
cbu	ashkina. Mangooneersin, Apanllee
cbu	taárash yachinllinaya. Ancha
cbu	taarashish urutamashi. Uru kissha
cbu	taachinllinaya. Ashirucha, anumand
cbu	kiyung kachiykashina; nda
cbu	sambaytakshina. Itaru, shiysha,
cbu	Tímoteyoo, shingtamcha; kizpurtangcha
cbu	Itaru, tputs yutaritku an uru yutarit
cbu	taaku, Apanllee kuk ngichku,
cbu	yutaritshishee aranginash aranginash
cbu	ashchinllina. Tputsee kapung
cbu	tamapingakanaya; waantari izuuru
cbu	kapeetkana Apanlleetsi kuku.
cbu	Shiyaam, Titoo, yandakina. Nuw shiyaa
cbu	iparpazi ashitana; Isusumun chinakuni,
cbu	shiyaa ipari atina. Shiyaa Apanll
cbu	nayanichapanlla. Mishat, mangooz
cbu	mapiymmash panachtamparee, watam
cbu	Apanllee iycha Aparini. Isussha
cbu	ashtachtamparee, watam Isus yashingoo
cbu	wamari kasirangu, iyaa tatutsiranguwa.
cbu	Sirú iy ndatuma Isuschicheem
cbu	kinachuni, ashirangini:
cbu	mangshartawamunniya. Nda kitsini
cbu	mazintarini. Mitsshartawamuntanicha.
cbu	Yutaritshish iyaa kizpur
cbu	kasitartarangiya. Yutaritamash
cbu	támarashish kasirangitamta. Yuwaa
cbu	tputs payurangu anootstam zandarangini
cbu	payumaama. Tputs iyaa natsarangu, iysha
cbu	yaanpatatani natsarangitamaniya.
cbu	Ndatuma suwachu, m'chuchurish
cbu	taarangiya. Itaru, na Isusumun
cbu	zuwanllshatishcha. Ashiri shiysha
cbu	zuwanlleetsish tamapari ashisha
cbu	chinachsha. Nuw Onísaa kapung chinaki:
cbu	itaru shiysha m'chuchureetsinashtish
cbu	aranginasha zuwanlleetsish ashiritam
cbu	Apanll tárangiya Wipaatsi.
cbu	Ashiri shiyachich tputs shaniykatssin
cbu	40 masach apusap masatarusin naamaam
cbu	9-10 Natsha ini Apanll iyaatssha
cbu	Isuschicheetsini wand atitamta.
cbu	Iyshacha Apanllee kuk mazinaranguni,
cbu	mangoonaktanicha. Iy Apanlltanicha
cbu	tiptsirini. Ashirucha, Apanll iyaa
cbu	atitamta; Nuwamun mangis tatkinaareesa,
cbu	siyaam izuuru mangooz mapiyshish
cbu	panachintspa, átcha. Nda ngutaritis
cbu	piyari chinat piyari chinat ndusha
cbu	ashtatssa. Mapiyshtis taatssa.
cbu	Kanusakpaz ashtachiya mangishis.  Nuw
cbu	tamapari ashirus kanusatssa, Apanll
cbu	Mbamtaa itaru mazinakchuni, Apanll iyaa
cbu	mangeetsini p'tsichiya mangoonamaama.
cbu	Sheeru, Apanllimun kuk wachinakchuni,
cbu	uru payukchuni, iyaam Apanllsha k'kuzee
cbu	yutaritaa natstamaam istachiya.
cbu	Itsinsaru taamaam istachiya.
cbu	Wipaa zanganeeru, nda Leviyarinchicheem
cbu	ínarangiya, watam uwsha,
cbu	Leviyarinchich tputs uru tsipakanawa.
cbu	Itaru, Melkisa yaramapan matspash taaku
cbu	an tamapari ashimamtam urutamari
cbu	taamaam zanganirangiya.
cbu	Sirútamasa Apanll Móysisarineetsi
cbu	kamachtarangiya. Anumunsha tputssha
cbu	Apanlleem pang' pangurangana.
cbu	Leviyarinchichee kamachtarangitamta
cbu	Apanllee pang' ksutamaama; misha
cbu	Apanllee ungirtamaama.
cbu	Tputs chinuzee pachayarusin, muchkusin,
cbu	Ashiri Apanllee kuk ksarintspa, siyaa
cbu	Isuschicheetsis atina. Paptsa; tputs
cbu	Apanllee kuk mangoonku, sheeru
cbu	kasakchu, Isusoo kuk kapeetkachus,
cbu	¿chaka siyaa istach? Nllitarit
cbu	Mishat, Apramarin waanpeetam watsapun
cbu	kanapumaam chinaranginaariya,
cbu	átcha Apanlli iyaatsi.
cbu	Siyaa uru istachintspa. ¿Antaati
cbu	pakchiyam siyaa kasacheezi?
cbu	Itaru, mashkus, Apanllimun mangis
cbu	tateerus, mashangtsa. ¿Kamapa istaku
cbu	istachiya? tárintspa. Atinaareesa
cbu	ashiru, waras tamapari ashirupa taatssa.
cbu	Itaru, tputsee niyrkachinaareesa
cbu	ashirus, Apanllee kuk tayutaritachpasa;
cbu	watam Apanllee kuk nda payuksawa.
cbu	Ashiri pukiree chinangtsa atashina.
cbu	¿Antaati yumish kung misangapish
cbu	taatareeja? ¿Tamaree kung misangapish
cbu	kamash kamapa washunand ksheewach?
cbu	ashkitamtich tputsich k'kuzee tsimbun
cbu	Wanip ngutaritis xanataksa. Maachiritis
cbu	mangu itsanichparee. Maachiritis
cbu	wanasirimuntaa mangu kuchachiya.
cbu	Kamisareetsis mangu katuchiya.
cbu	Apanll wasundurur, zuwanllee, anoo
cbu	mangoonngasani atitamta. Itaru,
cbu	Apanllsha kamanimapanee mangoo
cbu	p'tseerangu, Nda musásiri kuschiya;
cbu	tárangiya. Zapish nlluranureetsis
cbu	istamaam kuschiya, Apanll, tárangiya
cbu	kamanimapaneetsi. Ashiriya,
cbu	yasarangusin pakchim mangoonarangana.
cbu	Sheeru, zapishsha; yuwash zari waritaru
cbu	anush, Isussha kusarangiya. Kuseeru,
cbu	tputsee tayapstaramchiya. Sheeru,
cbu	Apanllsha Waanaatsi Wani tputsush
cbu	pshtayaru, uwshtisin tayapstampaneem
cbu	kinayarusin, siyaa tayapstat tayapstat
cbu	ashirangana. Ashirangsin,
cbu	tayapstarangusin, siysa Isusoo kuk
cbu	Apanll kamanku, tárangiya.
cbu	Mishat, saanaatsi yaramaam kapung
cbu	chinarintspa. K'tunireemis, maxeemis
cbu	wanasirimshingaz anungazimari
cbu	támararintspa. Yarangashingaztam
cbu	kapung támararintspa.
cbu	Tputs Apanllee nda mangoonkusin
cbu	wandaritam mantsir taakana; nda
cbu	kapeetkana. Sirú siy Apanllee nda
cbu	yasarangus, ashirangtamsa; wanip
cbu	yutarit chinarangsa. Saantari maachta
cbu	Apanlleempaz ashiru tinarangsa.
cbu	Tinayarus, anootsim ungirtatarangsa
cbu	apanllputseetsi. Taarasheetsis
cbu	yutaritaatstaa kis shamangtarsa.
cbu	Karusarangis. Waawtangat ashirangus nda
cbu	yutarit warattarsa. Mantsir
cbu	tsiyattarsa. Tputspatatis yutarit
cbu	patatarangisa. ¿Wanip yutarit
cbu	taarangsa? Itaru, natsha nda anoo
cbu	Ashiriya, zuwanllee, Isuschichee tputs
cbu	pakus, istangtsa. Niyrintspa.
cbu	Itaru, Apanll tputsee waneerangu,
cbu	Lotarinee yutaritshishpanpata
cbu	waneerangeeja. Apanll uru ashtariya;
cbu	yuwaa tputs mantsir taakana anoo
cbu	wanitariya. Zari yuwash waritakchu
cbu	anush izuuru wanichiya. Itaru,
cbu	waanchichitaa tputs uru
cbu	Mishat, Isusoo kuk, tapachindampanee
cbu	kuk, uru aranginasha mangoonamaam
cbu	chinangtsa. Isus urutamari wamari
cbu	kasiru taachiya. Na in zari urutamari
cbu	Nitaatiya Apanllee kuk ndunind
cbu	mangoonkana siyaa ateezi yandaki. Watam
cbu	mangoonaksawa. Wapta Apanllee kuk
cbu	yasaris. Ngichzipan xiykchinllina an
cbu	siyash kuskatssin, siy anush nda
cbu	tachitamaam aturi siyaam yandakina.
cbu	Ndamba siy yasaktamsa; antaati
cbu	ngichzish tsiyatsis zuramamish nda
cbu	wanindtareeja, watam wayangichirir
cbu	anpaniritam taakanawa.
cbu	Apanll iyaa kamachtarangu; Iparimuni
cbu	Ísúkirístumun mangis tatungtsa,
cbu	misha saanpatatis chinangtsa;
cbu	kamachtaku, tárangiya iyaatsi.
cbu	Yuwaa tputs kamanku anoo
cbu	payukinaareechi ashiru, misisina
cbu	Apanllee kamanimarini payuchchi, watam
cbu	kasiruwa. ¿Watam waana Apanll, Isus
cbu	nuwcha Ipari, táranguwa?
cbu	Nuw Wangi shiyaam kirakaa yandayaruri,
cbu	zanganchinllpa. Isus nuwaa
cbu	ksutamapaneem wayarangiya, waanaatsi
cbu	tiptsiri istamaama. Shiyaa Isusumun
cbu	chinaktana, Káyoo. Ashiriya, shiyaa
cbu	chinachinaw ashkuri, shiyaam kirakaa
cbu	yandapi turi yandakina.
cbu	Salomonarinsha Robowamarinee
cbu	Anootsi kapung chinachinaw ashirangu,
cbu	psaansha maarangu, Apanll wasundurur
cbu	yakarangiya Osiyarinshu. Yakeeru,
cbu	tsiyatarangiya. Osiyaa, shiy
cbu	Dapiyarinchichtishcha, shiy tputsish;
cbu	ashiriya Mariyaa yamamaam punirinllpa.
cbu	Pzirinllpa. Nda tputspat ashirangu,
cbu	waana Apanll ashiranguwa. Apanll Wip
cbu	wanindakiya. Apanll wizpuri wipaa
cbu	tinarangu. Ashiriya, shiysha Mariyaa
cbu	izanlleemish yamangcha. Tsiyantarinllpa.
cbu	Itaru, Irusarinap watsirit kusarangsin,
cbu	itaru ndatuma pshtursin, tsiyatssis
cbu	mazinarangana. Herodesarinee wip,
cbu	Arkéra suru, na kurakaama ínarangana,
cbu	tárangana. Osiyarinsha anoo
cbu	mazinayaru, punirustarangiya.
cbu	¿Tamaycheezini? tárangu. Itaru,
cbu	psaansha maaramchu anush Apanll
cbu	wasundurur yusur yakarangiya.
cbu	Irusarinap naarinllpa, tárangiya.
cbu	Galileyap tsap naachcha. Anush
cbu	taangcha, tárangiya.
cbu	Ashiri Wangarini Isusoo ichumarangu,
cbu	anumunsha Apanllsha Wani Isusoo ipusap
cbu	machtarangiya. Anush Yashing' Isusoo
cbu	yachamaam kutarangasha.
cbu	Ashiri Isus mus sura Galileya anush
cbu	taarangiya. Minushsha zari Isussha
cbu	musamun wingu xiytu, tputsee parangiya,
cbu	sura Simo yuw Isus Pitortam ísamarangu
cbu	anu. Pitor zoonllpat Ándarispat
cbu	kawampaniri taaranganaya. Kayupchipan
cbu	Ashiriya, uru zuwanllpatatis wanasiri
cbu	chinangtsa. Tsiyantakinaareesa
cbu	musásiri yarangtsa. Ndunnaari ashkus,
cbu	yaramaam ngatkus, Apanllsha siyaa
cbu	mangishis yaramaam ngatchitamparee.
cbu	Mishat, Apanllpat tsiyatkus,
cbu	itsinsarutam tsiyatangtsa. Tputs wanip:
cbu	Apanllpat tsiyatkina atitaatssin,
cbu	mangutari waanaatstam ungirtamaam
cbu	tsiyatkana. Apanllush pang'
cbu	pshtuyarusin, chiyzayarusin,  kapung
cbu	tsiyat tsiyat ashkanaya. Tputs
cbu	¿Tamaka? tápanda atusin ashkana.
cbu	Yuwash tputs shaneerana anush Apanllpat
cbu	tsiyatkitamsina. Apanllpat tsiyataktana
cbu	atitaa, itaru mangutari atiya.
cbu	Waanaatstamari ungirtamaam tsiyatkiya.
cbu	Itaru, anoo Apanll yasakiya. Anoo nda
cbu	kis napkiya. Nda mazinakiya. Tputsinaa
cbu	kis napkitaatssina, Apanllsha anoo nda
cbu	kis napkiya. ¿Antaati ashku anoo
cbu	Ashiriya, siysa Apanllush izuuru
cbu	tachitamaam chinangtsa. Apanlleetsimari
cbu	minamari mangooz chinangtsa.
cbu	Ashkachinaareesa, Apanll siyaam
cbu	ichinguru panachiya yuwaa pishtakis
cbu	anootsi. Anoo Apanll kizpur zandkiya.
cbu	Isussha; Zuraktishcha. Ashiriya,
cbu	yarchinllpa táyaru, uwpat patatku,
cbu	natamatamta yararangiya. Wanuts
cbu	Ashiriya, yashingsha Isusoo: Iyaa
cbu	zangankeesha k'chipsha
cbu	zanganingasindama, tárangana.
cbu	Isussha tputsush pangu pshturangu,
cbu	anshutam pshturangana. Ashiri Isussha
cbu	mashku, ¿Nuwaa mangoonkis? ¿Isusoo,
cbu	nuwaa yaranda átis? tárangiya.
cbu	Tputssha: Aa, atiniya. Watam shiyaam
cbu	ichinguru yaramaam waritakuwa;
cbu	Tputs maachiritaatstaa
cbu	tamapingachinllinaya. Zoonlleewaatstam,
cbu	wipaatstam, wanireewaatstam,
cbu	wapareewaatstam tamapingachinllina.
cbu	Tamapingayarusin, Pchangints, watam
cbu	Isusush tachitkuwa, táchinllinaya
cbu	nuwamand kamini. Siy nuwash tachitkus,
cbu	siyaa ashtachtampasinaya.
cbu	¿Ashiri tamaru parshinsa? ¿Nitaati
cbu	wirakuch tamara waminganuri pangush
cbu	maamaw ashtaru ashiru parangis? nda.
cbu	Itaru, Parísiypanshuch táyaspatashsha
cbu	napataranll ashirangsin, Isusoo
cbu	masharangana: ¿Mayaamsha ipunshish
cbu	Sápatush patatkuwa? ¿Mayaamsha
cbu	yaanpata k'kuzee kapeetaksa?
cbu	¿Mayaamsha nda kanusaksa? tárangana.
cbu	Ashiri yuwaa Parísiypanshuch tputs
cbu	Isusoo ngatarangana anoo pakich
cbu	Ashiri yuwaa Isus mangoonamaam
cbu	waneerangu anoo kamaneena.
cbu	Itaru, siysa mangoonamaam zandaksa.
cbu	Mangis taarcha. Kachis paksa. Kitsis
cbu	ipuseerus, sumasush kpitangtsa,
cbu	táchima. Anush kiyung kachiykusin
cbu	tanutantar ashkusin, ¿Mayaama nda
cbu	mazinarangini? táchpasinaya.
cbu	Ashiri Wangarineetsi pacharangu anoo
cbu	Ashkus Apanllee kuk kapeetaksa. Mishat,
cbu	ipunsheetsis anootstam tayapstaksa.
cbu	Ashkus Apanllee kuk kapeetaksa. Itaru,
cbu	zitaminaa kuk kis payuksa;
cbu	saanaatstamari kukis kis payuksa.
cbu	Isussha: Tputsee k'xinangints tángcha;
cbu	tárangiya. Tputssha kuxineersin,
cbu	Isussha pangaa kayupcheetstam yáyaru,
cbu	Tputs maachi ichinguru payukinaari,
cbu	itaru nuwaa nda mangoonku, ¿antaati
cbu	anpataja kamungamaam taar? nduni.
cbu	Tsipakchu, yashingup naachiya.
cbu	¿Antaati Apanllish pshtumaam kurikpat
cbu	pshtucheeja? ndambari. Izuuru
cbu	Isus nlluraatssha: Naani ningeema,
cbu	tárangu, nllursha kuseeru, Isus
cbu	nlluraa iyash tuxiykeerangiya. Sheeru,
cbu	Siy nuwaa masharangus, ashiri na
cbu	kamanchintspa, tárangiya.
cbu	Kuraksha mazinayaru, kizpur
cbu	tsiyantarangu, tputsee kuruzurangiya.
cbu	Uwshacha kuseeru, kuraksha: Shiy
cbu	yutarittishcha. Nuwaa kapung
cbu	tumashtarangitaatish, nuw shiyaa
cbu	nayaniranguri, waani pastachiya,
cbu	táranginawa. Ashiriya,
cbu	Isussha: Ashiriya, izuuru Apanllush
cbu	tachitamaam zandkush, urutamari
cbu	Apanllush taamaam zandkush, ashiri
cbu	maachiritaatsish paxanxeerush,
cbu	tuchingeerush, pukireemsha panangcha.
cbu	Sheerush, nuwash tchitangandama.
cbu	Ashkachush, Apanllushsha shiyaam maachi
cbu	pishtacheeja, ndambaree, tárangiya
cbu	Isussha: ¿Maya zandaksha? tárangiya.
cbu	Kizsha: Shiy kizpur Apanlltishcha
cbu	Ipusamarini. Shiyamari kasiyarush
cbu	kizpur kurak taachsha shiya. Ashiriya,
cbu	kurak shiyamari kasiru taakchush, nuwaa
cbu	ipari ipunsheemish ichinguroo kasiru
cbu	taamaam ipusangi; Sandeekootsi, misha
cbu	Wangaatsi átana, tárangiya kiza
cbu	tputssha yuw Isusush tachitarangu an,
cbu	In Isuscha. Apanllee kuk
cbu	tayaspatampani. Galileyshuch tputsi;
cbu	yaktash Násaretshuchi ancha,
cbu	tárangana Irusarinshuch ichinguru
cbu	zamamtar ashirangana.
cbu	36-37 Upaturunarsha mangush chinayaru,
cbu	¿Ashku anoom tamaycheezi? watam nuw
cbu	mzarinawa. Ipareetsi zanganichparina.
cbu	Ksutamapan ipareetsi pakchusin, wanasir
cbu	tsiyatachpasinaya, táyaru, wipaatssha;
cbu	Shiysha napashini; tárangiya.
cbu	Apanllish pshtumaam ashikpaz
cbu	ashchitamparee. Apanll tputsee zapan
cbu	yambikiya. Itaru, machin tputs mang'
cbu	p'tseeku Apanllush pshtuchinllinaya,
cbu	tárangiya Isusu. Táyaru, natumasina
cbu	tayapstamaam kasarangiya.
cbu	átcha. Anu kizpuritam wanasiri.
cbu	Mangsharittischa siya. Apanllee kuk
cbu	iwaziri mangooneerus, uru ngichzee
cbu	tsiyat tsiyat ashiksa. Mazinangtsa;
cbu	Apanll suma kánuriya tputsee chinu,
cbu	watam chineetsis ndatuma Apanllimun sum
cbu	wayachus, Apanlleeja wintsiri. Saana
cbu	intsiris. Itaru, chineetsis mbuteerus,
cbu	anushcha Apanlleem panayantsa.
cbu	Ashirucha, siy ngutis tayapstakus
cbu	Anoo ichinguru yasakchus, Apanll
cbu	anazayanllparee; itaru wand pishtakiya,
cbu	tángtsa. Tputs aranginasha kiyung
cbu	kachiykatssin, annaapa Apanll naanllpa;
cbu	tátssa. Anuri chinangtsa; tárangiya
cbu	sinsha sinamaam chtarangiya. Anush
cbu	tputs punirustarangana. Kamungumaam
cbu	pinasarangana. Ichinguru kungush
cbu	yangarangana. Nuw kuskachuri,
cbu	ashtachtamparee. Nuw Apanlltaati
cbu	tputseem kinaranguri, sheeruri yusur
cbu	tsapurunasush kuschima. Nduma kuschuri,
cbu	tputs Nowerinpur ashiritam
cbu	taachinllinaya. Mapiychinllinaya.
cbu	Zapishsha kurak kanapurangiya.
cbu	Kanapeeru, Na pangpani, nuwaa kurikiri
cbu	tamarangazinllinaja, táyaru,
cbu	muchchuree kuruzurangiya.
cbu	Na tsimbun maats pishtariya yuwaam
cbu	Apareemani shaniykana anooma. Zar
cbu	tatsamkachu, iy Utaáshuchini yuwamand
cbu	zitaminarinee Ijiptosh watsapun
cbu	itutsirangu anumand uru shaniytariniya.
cbu	Ashiri shaniyarsin, nuwaa putayarusin,
cbu	tupchachpasinaya nuwaatsi. Nuw
cbu	Apanllchichtaati nuwaa putayarusin,
cbu	tunarip machtayarusin, nuwaa yasinamun
cbu	tstsayarusin, anumunari tsipachina,
cbu	átcha Apari kuk nuwaatsi.
cbu	Tputs mangutari tamasingaranganaya.
cbu	Mangu piyam tsiyattah; piyam tsiyattah
cbu	ashiranganaya. Nda tsimbun k'kuz
cbu	watatam tsiyataranganaya. Tputssha
cbu	kapung tsiyatarangsin, tsimbunsha
cbu	waptacha tsiyatarangana.
cbu	Ashiriya, Pilaturinsha Isusoo,
cbu	tárangiya; ¿Mayaamsha shiy nda
cbu	yámaksha? ¿Wanip shiyaa yutaritam
cbu	ínakchinllina? ¿Ndusha mazinakish?
cbu	Tputsee nllitarit istataritaa,
cbu	¿tamasha nda waanaatsi nda
cbu	tapachindaka? Isus, Utaáshuch urkari
cbu	karuwkachu, iysha anoo pakeerurini
cbu	mangoonachshapariniya. Ashkachinaari,
cbu	kaapa Apanllcha Ipusamarini táchiniya;
cbu	kizpurpari mangich tatuchchee.
cbu	Kizpur 'sineerangasha. Watunirsha
cbu	Siy Apanlleem shaniykus, Isusoo
cbu	chinamaam katungkus, apanllputspan nda
cbu	paziksin, anshutam pshtukanaya.
cbu	¿Antaati Apanllingazeeja ipunamaam
cbu	pshtuk? nda. Katungumamari, waamamari
cbu	anumari chinaksin pshtukana.
cbu	Waanaatstamari chinaksin, tputsee
cbu	niyrkana. Pazikazinllinaja. Apanllee
cbu	kuk tayapstachintspa atitaa, tputssha
cbu	Apanllingaz kuk mazinapani átu
cbu	mazinaksin, itaru kuk nda istakiya,
cbu	msas ashiru mzeezeetara mzeezeetara,
cbu	kambusuru tap' ashkachu arap kapeetku
cbu	an tamatarpari ashiritam nda pakchiyam
cbu	chiyaa istakana. Mishat, yasin tsipama
cbu	tamatarpari ashiritamsincha. ¿Wanus
cbu	ndunari mayaamaja uw taach? Tputs
cbu	tuwayarusin, kapeetkanaya.
cbu	Apanllputspanee ashimaam waritartamta
cbu	watam tputsee nda istakanawa.
cbu	Nuwapat tsiyatku, Kirakamun ichinguru
cbu	yandangcha; tárangiya. Yuwaa pakchish
cbu	anoo izuuru yandangcha. Yandayarush,
cbu	nuwap tputsiri zanganingcha. Yaktap
cbu	tsimbun matayaru amb zanganingi.
cbu	Ipísuptam, Esmirinaptam, Pergamuptam,
cbu	Tíyatíraptam, Sartísaptam,
cbu	Filadelfiyaptam, Láwdisaptam, aship
cbu	zanganingi; tárangiya nuwaatsi.
cbu	Apanll Wip nuwaa misha, tárangiya;
cbu	Tíyatírshucheem tputsiri kirakaa
cbu	yandayarush, ksutamapanip zanganingcha;
cbu	Nuw kuki tsiyatki anoo
cbu	mazinachinllinpa. Nuwaana uru itsinsaru
cbu	kamankina. Nuw Apareetsi kuk itsinsaru
cbu	kamanirangina; uru payurangina. Yuw
cbu	Apari maacheetsi tinarangu anoo nuw
cbu	ishinkina, átcha tánllcha.
cbu	Upusanandari xiyxeew parangina. Apanll
cbu	wasundurur ipunpunaru turipingarangiya.
cbu	Wachin turipingarangitamsina. Tputs
cbu	opeejaa yutaritshisheem pachakana an
cbu	tamapari ashiru parangina.  Wizpuririni
cbu	izuuru taarangiya. Wits tsimbun
cbu	matayaru tamapari ashiru wizpuririni
cbu	taariya. Mishat, ichinguru izuurumamari
cbu	yasariya. Wach tsimbun matayaru
cbu	tamapari ashiru yasamaam taariya. An
cbu	watach Apanll Wani. Uru tsapurunasush
cbu	shuneeru napkiya, kamachtaku, yasamaam
cbu	Wachush pshtuyarusin, ¿Yapeeja
cbu	kamungchich; watam Apanll Opeejarin
cbu	tsiyantayanlluwa? ¿Yapeemaja Apanlleem
cbu	wach tapishchich? Wamarisha kasiru,
cbu	¿tamareeja kamungchich? Sitatstee;
cbu	mach iyamun warang'tachpa wachoo
cbu	kamanamaama; nda Apanll pamaama, atusin
cbu	zamamtar ashiranganaya tputsi. Apanllee
cbu	waneeshini nda achim punirangana.
cbu	Tazuku, msas tputspat tsiyatssirini
cbu	washunand Apanllush mzeezarangiya.
cbu	Apanll wasundurur tputsee kuk
cbu	imachikpaz ashku ashirangiya.
cbu	Itaru, tputssha yuw nda tsiparangana
cbu	ansha kiyungutaa kachiyartarangusin,
cbu	ashiritaa yutaritshishirineetsi
cbu	kasamaam nda zandaranganaya; Apanllee
cbu	ngataranganaya. Yashingoo
cbu	chinaranganaya. Mangutari oroo, misha
cbu	kurikee, misha ngusambaa, misha
cbu	patumbchee, misha yasinaa yáyarusin,
cbu	maachi mangu yáyarusin, maachi uwpat
cbu	tinayarusin, apanllirineem
cbu	ínaranganaya. Nda Apanllee minamtiyam
cbu	chinarangana. Anumunari ichingurusin
cbu	mang' taturangana maachi tinarangana
cbu	anumuna. Tínamarini nduntaa paksin,
cbu	nduntaa mazinaksin, nduntaa naaksin,
cbu	ashiritaa tputssha anush mangu
cbu	tsiyatsis kimaku, tárangiya.
cbu	Ashiriya, yuwaa Yashing' nimun yusur
cbu	kiyung yachchu anoo kamaneena.
cbu	Apanll wasundurur tuchparini
cbu	tsiyateeru, tuwatsparamchu anumunsha
cbu	kanindap k'kuz kimarangu, nuwaa,
cbu	tárangiya; Nuwaa kuki yandanllcha.
cbu	Nimunu tputsiri nuwangaz kamini
cbu	tsipakchu, nuwsha kis napchima;
cbu	kisshapa nuwash taachinllinaya átcha
cbu	tángcha, tárangiya nuwaatsi. Táyaru,
cbu	Apanllsha Wani: Zurakcha; Isusumand
cbu	wamin tsipakchitaatssin, itaru
cbu	kamungchinllinaya; kanusakpaz
cbu	ashchinllinaya; ndusha kiyung
cbu	kachiychinllinaya, tárangiya Apanll
cbu	tárangana Apanll tiptsiri.
cbu	Ashishtarusin, Apanllee natsaksin,
cbu	tumuzsha kurakawaa machtayaru,
cbu	Apanllpat Opeejarin waratchinllinaya.
cbu	Apanllsha Opeejarin waanaatsi tiptsiri
cbu	machtayaru, tumuzee izuuru kasichiya
cbu	watam Apanll Opeejarini kurakaatssin
cbu	ztaru wamari kasiruwa.  Isus tiptsiree
cbu	Isuspat ipuneersin kuschinllinaya. Isus
cbu	waatssin ipusarangu, tiptsirsha waa kuk
cbu	Mishat, tputs botosh naakana an
cbu	ichingurutam tanuchinllinaya.
cbu	Komandanttam, tiptsirtam, tputs
cbu	zarukana antam ichinguru
cbu	tanuchinllinaya. Musash
cbu	xiyrangitaatssin, antam tputs
cbu	Babiloniyangaz tanuchinllinaya. Arapiri
cbu	Shiyamun shambatkiniya; mangini kischa.
cbu	Shiy iyaa kapung istakush, shiyaatsiri
cbu	chinakaniya; ungirtakaniya. Na mangini
cbu	kischa, watam Iparish waanaatsi tiptsir
cbu	izuuru yamayanlluwa. Nimunurisha
cbu	Iparish waanpata tiptsiri urutamari
cbu	taachiya. Shambatshisheem na
cbu	waritayanlliya. Mishat, Iparish tiptsir
cbu	na shambatshisheem izuuru yararanganaya.
cbu	Ashiri yuwaa Isus minam mil masach nish
cbu	ishinchu anoo kamaneena.
cbu	Washitungashsha shtandamaam nduncha.
cbu	Kaschiri uru tawatam taachiya.
cbu	Ayamtaati nda shtandachiya, watam
cbu	[Nuw Wangi yuwaa Apanll ashtachu anoo
cbu	siyaam yandayana. Watamcha tsiyatssi;
cbu	anuri chinangtsa, zuwanllee. Wapparee.]
