ceb	Ang kalibotan wala pay porma ug wala
ceb	pay sulod. Ang kangitngit anaa sa
ceb	ibabaw sa kinahiladman. Ang Espiritu sa
ceb	Dios naglihok ibabaw sa mga katubigan.
ceb	Sa ikapito nga adlaw nahuman sa Dios
ceb	ang iyang buluhaton, ug busa mipahulay
ceb	siya sa ikapito nga adlaw gikan sa
ceb	tanan nga iyang gibuhat.
ceb	Nadunggan nila ang kasikas ni Yahweh
ceb	nga Dios nga nagalakaw sa tanaman sa
ceb	kabugnaw sa adlaw, busa ang lalaki ug
ceb	ang iyang asawa nanago gikan sa
ceb	presensiya ni Yahweh nga Dios taliwala
ceb	sa mga kahoy sa tanaman.
ceb	Si Yahweh miingon kaniya, "Si bisan
ceb	kinsa nga mopatay kang Cain, ang
ceb	panimalos moabot kaniya sa pitoan ka
ceb	pilo." Unya gibutangan ni Yahweh ug
ceb	patik si Cain, aron nga kung kinsa man
ceb	ang makakaplag kaniya, kanang tawhana
ceb	dili moataki kaniya.
ceb	Nagkinabuhi si Jared ug 962 ka tuig, ug
ceb	Sa matag buhing binuhat sa tanang unod,
ceb	kinahanglan nga magdala ka ug tinagduha
ceb	sa matag matang ngadto sa arka, aron
ceb	mabuhi sila uban kanimo, laki ug baye.
ceb	Ug sa ikapito nga bulan, sa ika-17 nga
ceb	adlaw sa bulan nakatungtong na ang arka
ceb	ibabaw sa kabukiran sa Ararat.
ceb	akong gibutang ang akong bangaw sa
ceb	panganod, ug mao kini ang timaan sa
ceb	pakigsaad tali kanako ug sa kalibotan.
ceb	Si Canaan nahimong amahan ni Sidon, ang
ceb	iyang kamagulangang anak, ug ni Het,
ceb	Sa dihang nag-edad na si Sela ug 30 ka
ceb	tuig, nahimo siya nga amahan ni Eber.
ceb	Ingna sila nga igsoon ko ikaw, aron nga
ceb	ayohon nila ako pagtagad tungod kanimo,
ceb	ug aron nga luwason nila ang akong
ceb	kinabuhi tungod kanimo."
ceb	ang Horihanon diha sa ilang kabungtoran
ceb	nga nasod sa Seir, ingon ka layo sa El
ceb	Paran, nga diin duol sa kamingawan.
ceb	Unya miingon si Yahweh kang Abram,
ceb	"Hibaloi gayod nga ang imong mga
ceb	kaliwat mamahimong mga langyaw sa yuta
ceb	nga dili ilaha, ug mahimo silang ulipon
ceb	ug dinaog-daog sulod sa 400 ka mga
ceb	Pagatukoron ko ang kasabotan tali
ceb	kanako ug kanimo, ug ang imong mga
ceb	kaliwat sunod kanimo, sa tibuok nilang
ceb	mga kaliwatan alang sa walay kataposang
ceb	kasabotan, mahimong Dios kanimo ug sa
ceb	mosunod nimong mga kaliwat.
ceb	Karon si Abraham ug si Sara tigulang
ceb	na, ug taas na ang pangidaron, ug si
ceb	Sara wala na sa sakto nga pangidaron
ceb	nga ang usa ka babaye makabaton pa ug
ceb	Nag-ingon sila, "Pahawa diha!" Ug
ceb	Nag-ingon usab sila, "Kini siya mianhi
ceb	ug mipuyo ingon nga langyaw, ug karon
ceb	siya mahimo natong maghuhukom! Karon,
ceb	ikaw among buhatan ug mas daotan labaw
ceb	pa kanila." Gituklod nila pag-ayo si
ceb	Lot, ug midutdot aron sa pagguba sa
ceb	Si Abraham miingon mahitungod sa iyang
ceb	asawa nga si Sara, "Siya mao ang akong
ceb	igsoon nga babaye." Unya ang hari sa
ceb	Gerar nga mao si Abimelec nagpadala sa
ceb	iyang mga tawo ug ilang gikuha si Sara.
ceb	Sa nahurot na ang tubig sa panit nga
ceb	panudlanan, gibiyaan niya ang bata
ceb	ilalom sa usa ka kahoy.
ceb	Miingon siya, "Ayaw pagbakyawa ang
ceb	imong kamot batok sa bata, ni modagmal
ceb	kaniya, kay nasayod na ako nga nahadlok
ceb	ka sa Dios, sa pagpakita nga wala mo
ceb	gihikaw ang imong anak nga lalaki, ang
ceb	bugtong mong anak nga lalaki gikan
ceb	Human niini, gilubong ni Abraham si
ceb	Sara nga iyang asawa sa langob nga anaa
ceb	sa uma sa Macpela nga duol sa Mamre,
ceb	nga mao ang Hebron, sa yuta sa Canaan.
ceb	Sa pagkakita niya sa ariyos sa ilong ug
ceb	sa mga porselas sa bukton sa iyang
ceb	igsoong babaye, ug sa pagkadungog niya
ceb	sa mga gipangsulti ni Rebeca nga iyang
ceb	igsoong babaye, "Mao kini ang gisulti
ceb	sa tawo kanako," giadto niya ang maong
ceb	tawo, ug tan-awa, nagtindog siya uban
ceb	ang mga kamelyo didto sa tubod.
ceb	Unya mitindog si Rebeca, ug misakay
ceb	siya ug ang iyang mga sulugoong babaye
ceb	sa mga kamelyo, ug misunod sa tawo. Sa
ceb	ingon gidala sa sulugoon si Rebeca, ug
ceb	Ug ang una migawas nga bulagaw nga
ceb	balhiboon ang iyang kinatibok-an sama
ceb	sa balhiboon nga bisti. Ginganlan nila
ceb	Mibiya siya didto ug mikalot ug lain na
ceb	usab nga atabay, apan wala na sila
ceb	nag-away niini. Busa gitawag niya kini
ceb	nga Rehobot, ug miingon siya, "Karon si
ceb	Yahweh naghatag ug dapit alang kanato,
ceb	ug magmalambuon kita sa yuta.
ceb	Miadto si Jacob sa iyang amahan ug
ceb	miingon, "Akong amahan." Mitubag siya,
ceb	"Ania na ako; kinsa ka man, anak ko?"
ceb	Hinaot nga ang Dios Makakagahom
ceb	magpanalangin kanimo, maghimo kanimong
ceb	mabungahon ug magpadaghan kanimo, aron
ceb	mamahimo kang panon sa katawhan.
ceb	Gisultihan ni Jacob si Raquel nga siya
ceb	mao ang paryente sa iyang amahan, ug
ceb	nga siya ang anak ni Rebeca. Unya
ceb	midagan siya ug gisuginlan ang iyang
ceb	Si Raquel miingon, "Pinaagi sa
ceb	pagpakiglayog nga hilabihan nakiglayog
ceb	ako sa akong igsoong babaye ug
ceb	nagmadaogon ako." Ginganlan niya siya
ceb	Nag-upahanay ang mga kahayopan
ceb	atubangan sa mga sanga; ug ang panon sa
ceb	kahayopan nanganak nga may mga badlis,
ceb	mga puntik-puntik, ug mga kabang.
ceb	Wala man lang ko nimo tugoti sa
ceb	paghalok sa akong mga apo nga lalaki ug
ceb	sa akong mga anak nga babaye agig
ceb	panamilit. Binuang kining imong gihimo.
ceb	Gimandoan niya sila ug miingon, "Mao
ceb	kini ang isulti ninyo sa akong agalon
ceb	nga si Esau: Mao kini ang gisulti ni
ceb	Jacob nga imong sulugoon: 'Mipuyo ako
ceb	kang Laban, ug nagpabilin gihapon
ceb	Nag-una si Jacob kanila. Miyukbo siya
ceb	sa yuta sa makapito ka higayon, hangtod
ceb	nahiduol siya sa iyang igsoon.
ceb	Miingon sila kanila, "Dili namo mahimo
ceb	kining butanga, nga ihatag ang among
ceb	igsoong babaye sa mga dili tinuli; kay
ceb	makauulaw kana kanamo.
ceb	Nag-ugbok ug haligi si Jacob didtong
ceb	dapita nga diin nakigsulti ang Dios
ceb	kaniya, usa ka haligi nga bato.
ceb	Gibuboan niya kini ug hinalad nga bino
ceb	Kora, Gatam, ug Amalek. Mao kini ang
ceb	mga banay nga kaliwat ni Elifas sa yuta
ceb	sa Edom. Sila ang mga apo nga lalaki ni
ceb	Nakita sa iyang mga igsoon nga ang
ceb	ilang amahan nahigugma pag-ayo kaniya
ceb	labaw pa sa tanan nilang managsuon.
ceb	Busa nasuko sila kaniya ug dili maayo
ceb	ang ilang pagtagad ngadto kaniya.
ceb	Ang tanan niyang anak nga lalaki ug mga
ceb	babaye miadto kaniya ug gihupay siya,
ceb	apan wala siya mosugot nga ila siyang
ceb	hupayon. Miingon siya, "Sa pagkatinuod,
ceb	moadto ako sa seol ug magbangotan alang
ceb	sa akong anak." Mihilak ang iyang
ceb	amahan alang kaniya.
ceb	Unya migawas ang iyang igsoon, ang
ceb	adunay tanod nga pula sa iyang kamot,
ceb	ug ginganlan siya ug Zera.
ceb	Nag-ingon sila kaniya, "Kaming duha
ceb	nagdamgo ug walay bisan usa nga
ceb	makahubad niini." Nag-ingon si Jose
ceb	ngadto kanila, "Dili ba iya man sa Dios
ceb	ang mga paghubad? Palihog, suginli ako."
ceb	Mitubag si Jose sa Paraon, nga
ceb	nag-ingon, "Dili kini gikan kanako.
ceb	Motubag ang Dios sa Paraon nga adunay
ceb	Sa pito ka madagayaon nga mga katuigan
ceb	ang yuta mihatag sa madagayaon nga abot.
ceb	Miingon sila sa usag-usa, "Nakasala
ceb	gayod kita sa atong igsoon kay niadtong
ceb	nakita nato ang pagtuaw sa iyang kalag
ceb	samtang siya nagahangyo kanato wala
ceb	nato siya gipaminaw. Mao nga midangat
ceb	kanato kining kalisod."
ceb	Hinaot pa nga ang Dios nga Makagagahom
ceb	maghatag kaninyo ug kaluoy sa atubangan
ceb	sa tawo, aron iyang buhian ang usa pa
ceb	ninyo ka igsoong lalaki ug si Benjamin.
ceb	Kung ako mawad-an sa akong mga anak,
ceb	mawad-an gayod ako."
ceb	Unya ang matag-usa ka tawo nagdali-dali
ceb	nga gipanaog ang iyang sako sa yuta, ug
ceb	giablihan sa matag-usa ang iyang sako.
ceb	Busa dili kamo ang nagpadala kanako
ceb	apan ang Dios, ug gihimo niya ako nga
ceb	amahan sa Paraon, agalon sa tibuok
ceb	niyang panimalay, ug pangulo sa tibuok
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Levi sila
ceb	mao si Gerson, si Cohat, ug si Merari;
ceb	Miingon ang Paraon kay Jacob, "Pila na
ceb	Sa dihang nakita ni Israel ang mga anak
ceb	nga lalaki ni Jose, siya nag-ingon,
ceb	"Kinsa man kini sila?"
ceb	Si Dan mamahimong bitin sa daplin sa
ceb	dalan, ang malalang bitin sa agianan
ceb	nga mopaak sa tikod sa kabayo, aron
ceb	mahulog ang nagsakay niini.
ceb	Sa dihang ang mga igsoon ni Jose
ceb	nakakita nga ang ilang amahan namatay
ceb	na, sila miingon, "Unsa kaha kung si
ceb	Jose nagdumot ug gusto niya nga
ceb	magbayad kita kaniya sa kinatibuk-an sa
ceb	tanang kadaotan nga atong nahimo
ceb	Gipanalipdan sa Dios kini nga mga
ceb	mananabang. Nagkadaghan ug maayo ang
ceb	katawhan ug nahimong hilabihan kakusgan.
ceb	Sa dihang nakita ni Yahweh nga mipaduol
ceb	siya aron motan-aw, gitawag siya sa
ceb	Dios gikan sa sampinit ug miingon,
ceb	"Moises, Moises." Miingon si Moises,
ceb	Apan miingon si Moises, "Ginoo, palihog
ceb	pagpadala nalang ug laing tawo, si
ceb	bisan kinsa nga imong gusto nga
ceb	Ginapadali sila kanunay sa mga
ceb	tinugyanan sa trabaho ug nag-ingon,
ceb	"Humana ang inyong trabaho, sama
ceb	kaniadto sa dihang gihatagan pa kamo ug
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Izhar mao
ceb	sila si Kora, Nefeg, ug Zicri.
ceb	Apan gibuhat usab sa mga salamangkero
ceb	sa Ehipto ang samang butang pinaagi sa
ceb	ilang salamangka. Busa nagmagahi ang
ceb	kasingkasing sa Faraon, ug nagdumili
ceb	siya sa pagpaminaw kang Moises ug kang
ceb	Aaron, sama sa gisulti ni Yahweh nga
ceb	Miingon ang Faraon, Tugotan ko kamo nga
ceb	molakaw ug mohalad kang Yahweh nga
ceb	inyong Dios ngadto sa kamingawan. Apan
ceb	kinahanglan nga dili kamo magpalayo ug
ceb	maayo. Pag-ampo alang kanako."
ceb	Unya nagpadala ang Faraon ug
ceb	kalalakin-an aron ipatawag si Moises ug
ceb	si Aaron. Miingon siya kanila,
ceb	"Nakasala ako niining higayona.
ceb	Matarong si Yahweh, ug daotan ako ug
ceb	Gipatawag sa Faraon si Moises ug
ceb	miingon, "Lakaw ug simbaha si Yahweh.
ceb	Makauban na kanimo bisan ang imong mga
ceb	pamilya, apan kinahanglan ninyong
ceb	ibilin ang mga panon sa inyong mga
ceb	karnero ug mga baka."
ceb	Sa unang adlaw adunay panagtigom nga
ceb	igahin alang kanako, ug sa ikapito nga
ceb	adlaw aduna na usab panagtigom nga sama
ceb	niini. Walay trabaho nga buhaton niini
ceb	nga mga adlaw, gawas lamang sa pagluto
ceb	aron kaonon sa tanan. Mao lamang kana
ceb	nga trabaho ang mamahimo ninyong
ceb	Kinahanglan nga saulogon kini nga
ceb	kasaulogan sa tibuok katilingban sa
ceb	Sa dihang gisuginlan ang hari sa Ehipto
ceb	nga mikalagiw na ang mga Israelita,
ceb	nausab ang hunahuna sa Faraon ug sa
ceb	iyang mga sulugoon batok sa katawhan.
ceb	Miingon sila, "Unsa man ang atong
ceb	gibuhat nga gitugotan man nato ang mga
ceb	Israelita nga mahimong gawasnon gikan
ceb	sa pagtrabaho alang kanato?"
ceb	Natabonan sila sa kalalom niini;
ceb	naunlod sila ngadto kinahiladman sama
ceb	Miingon si Moises kang Aaron, "Sultihi
ceb	ang tanang katilingban sa Israel nga,
ceb	'Duol kamo sa atubangan ni Yahweh,
ceb	tungod kay nadungog niya ang inyong mga
ceb	Unya mituaw si Moises kang Yahweh,
ceb	"Unsa man ang angay nakong buhaton
ceb	niining katawhan? Hapit na nila ako
ceb	Paminaw kanako. Tambagan ko ikaw, ug
ceb	mag-uban ang Dios kanimo, tungod kay
ceb	ikaw man ang tigpataliwala sa katawhan
ceb	ngadto sa Dios, ug dad-on mo ang ilang
ceb	mga panaglalis ngadto kaniya.
ceb	Miingon si Moises kang Yahweh, "Dili
ceb	makahimo sa pagtungas ang mga tawo sa
ceb	bukid, kay gimandoan mo man kami:
ceb	'Paghimo ug mga utlanan palibot sa
ceb	bukid ug igahin kini kang Yahweh."'
ceb	Kung ulitawo siya nga miabot, palakwa
ceb	siyang mag-inusara; kung minyo siya,
ceb	nan palakwa uban kaniya ang iyang asawa.
ceb	kinahanglan bayran sa tag-iya ang
ceb	nawala. Bayaran niyag salapi ang
ceb	tag-iya sa namatay nga mananap, ug
ceb	maiya na ang patay nga mananap.
ceb	Ayaw ninyo ihikaw ang halad gikan sa
ceb	inyong abot o sa pugaanan sa bino.
ceb	Kinahanglan nga ihalad ninyo kanako ang
ceb	kamagulangan ninyong anak nga mga
ceb	Dili ko sila papahawaon sulod sa usa ka
ceb	tuig, tungod kay mahimong biniyaan ang
ceb	yuta, ug ang mga ihalas nga mga mananap
ceb	managhan alang kaninyo.
ceb	Kinahanglan buhaton mo kini sumala sa
ceb	mga plano nga akong ipakita kanimo
ceb	alang sa tabernakulo ug alang sa tanang
ceb	Buhata gayod kini sumala sa sumbanan
ceb	nga akong gipakita kanimo didto ibabaw
ceb	Kinahanglan buhaton ninyo ang usa ka
ceb	tabil sa linubid nga asul, tapol, ug
ceb	pula, ug sa pino nga lino, nga
ceb	binurdahan sa hulagway sa kerubim, nga
ceb	hinimo sa hanas nga tigburda.
ceb	Ang himoon nila nga mga bisti mao ang
ceb	tabon sa dughan, ang efod, ang kupo,
ceb	ang pangsapaw nga binurdahan, ang
ceb	purong ug ang bakos. Kinahanglan tahion
ceb	nila kini nga mga bisti nga linain
ceb	alang kanako. Alang kini sa imong
ceb	igsoon nga si Aaron ug sa iyang mga
ceb	anak nga lalaki aron moalagad sila
ceb	kanako ingon nga mga pari.
ceb	Isul-ob ni Aaron ang kupo sa dihang
ceb	mag-alagad siya, ug aron madungog ang
ceb	tingog niini sa dihang mosulod siya sa
ceb	balaang dapit sa atubangan ni Yahweh ug
ceb	sa iyang paggawas. Himoon kini aron
ceb	Pagkuha ug usa ka buok tinapay, usa ka
ceb	torta nga tinapay nga gilanahan, ug usa
ceb	ka nipis nga tinapay gikan sa bukag sa
ceb	tinapay nga walay igpapatubo nga anaa
ceb	sa atubangan ni Yahweh.
ceb	ug pasigahon na usab ni Aaron ang mga
ceb	lampara sa panahon sa kagabhion aron
ceb	masunog sa kanunay ang insenso diha sa
ceb	atubangan ni Yahweh, hangtod sa tibuok
ceb	pa ninyong mga kaliwatan.
ceb	Gisultihan ni Yahweh si Moises,
ceb	Unya wala na gipahamtang ni Yahweh ang
ceb	silot nga iyang gisulti nga ipahamtang
ceb	Sa dihang makita sa tanang katawhan ang
ceb	haligi sa panganod nga mopahimutang sa
ceb	agianan sa tolda, manindog sila ug
ceb	mosimba ang matag tawo didto sa ilang
ceb	kaugalingong agianan sa tolda.
ceb	Kinahanglan nga inyong tumanon ang
ceb	Kasaulogan sa Tinapay nga walay Patubo.
ceb	Ingon nga ako nagmando kaninyo, kaon
ceb	kamo sa tinapay nga walay patubo sulod
ceb	sa pito ka adlaw sa insaktong panahon
ceb	sa bulan sa Abid, tungod kay sa bulan
ceb	sa Abid nakalingkawas kamo gikan sa
ceb	ang tungtonganan alang sa mga suga,
ceb	uban ang dayandayan niini, ang mga
ceb	lampara niini, ug ang lana alang sa mga
ceb	Gisumpaysumpay sa pagtahi ni Bezalel
ceb	ang lima ka tabil, ug mao usab ang
ceb	iyang gibuhat sa laing lima ka tabil.
ceb	Gihulma niya ang upat ka dakong
ceb	liningin nga bulawan alang sa upat ka
ceb	tiil, ang duha niini gibitay sa pikas
ceb	bahin, ug ang laing duha gibitay usab
ceb	Gihulma usab niya ang upat ka liningin
ceb	nga gitaod diha sa upat ka mga eskina
ceb	sa rehas nga bronse, aron kasuksokan sa
ceb	Pino nga pagkatahi ang bakus niini sama
ceb	sa efod; gisumpay kini aron mausa uban
ceb	sa efod, hinimo kini sa pinong linubid
ceb	nga lino nga bulawan, asul, ang tapul,
ceb	ug ang dagtom pula, sumala sa gisugo ni
ceb	ang tungtonganan ug suga nga lunsay nga
ceb	bulawan ug ang mga suga nga nalaray
ceb	niini, uban sa mga galamiton niini ug
ceb	ang lana alang sa mga suga;
ceb	Gisindihan niya ang mga suga sa
ceb	atubangan ni Yahweh, sumala sa gisugo
ceb	Kung adunay magdala ug halad nga trigo
ceb	ngadto kang Yahweh, kinahanglan nga
ceb	labing maayo nga harina ang iyang
ceb	ihalad, ug buboan niya kini ug lana ug
ceb	butangan ug insenso.
ceb	Pagasunogon kining tanan sa pari diha
ceb	sa halaran ingon nga halad sinunog nga
ceb	pagkaon, aron nga makahatag ug kahumot
ceb	nga makapahimuot. Iya kang Yahweh ang
ceb	Magkuha ug gamay nga dugo ang pari
ceb	pinaagi sa iyang tudlo ug ibutang kini
ceb	ngadto sa mga sungaysungay sa halaran
ceb	alang sa mga halad sinunog. Ibubo niya
ceb	ang tanang nahibilin nga dugo sa
ceb	kinaubosang bahin sa halaran.
ceb	Maghimo ang pari ug pagpapas sa sala
ceb	alang kaniya sa atubangan ni Yahweh, ug
ceb	pasayloon siya sa bisan unsang butang
ceb	nga iyang nabuhat nga nakapahimo kaniya
ceb	Mapanag-iya sa pari nga naghalad sa
ceb	halad sinunog ang panit niana nga halad.
ceb	Nakigsulti si Yahweh kang Moises, nga
ceb	Kinahanglan nga sunogon ninyo ang bisan
ceb	unsa nga mabilin sa karne ug sa tinapay.
ceb	Unya miingon si Moises kang Aaron, "Mao
ceb	kini ang gisulti ni Yahweh sa dihang
ceb	miingon siya, 'Ipadayag ko ang akong
ceb	kabalaan niadtong moduol kanako.
ceb	Mahimaya ako sa atubangan sa tanang
ceb	katawhan."" Wala misulti si Aaron ug
ceb	ang esmerenhon, ang bisan unsang matang
ceb	Tungod kay ako si Yahweh, ang
ceb	nagpagawas kaninyo sa yuta sa Ehipto,
ceb	aron nga mahimo ninyong Dios. Busa
ceb	kinahanglan nga magpakabalaan kamo,
ceb	tungod kay ako balaan man.
ceb	Apan kung nasusi na kini sa pari ug
ceb	iyang nakita nga walay puti nga
ceb	balahibo sa hubag, ug dili kini dulot
ceb	sa unod apan mikugang na, nan
ceb	kinahanglan nga ilain siya sa pari
ceb	sulod sa pito ka adlaw.
ceb	Kinahanglan nga sunogon niya ang maong
ceb	panapton, o ang bisan unsa nga tinahi o
ceb	ginansilyo gikan sa balahibo sa mananap
ceb	o sa lino nga panapton, o ang panit sa
ceb	mananap o ang bisan unsang hinimo sa
ceb	panit sa mananap, o bisan unsang butang
ceb	diin nakit-an ang agup-op nga makadala
ceb	ug sakit, tungod kay makadala kini ug
ceb	balatian. Kinahanglan nga sunogon sa
ceb	hingpit ang maong panapton.
ceb	Dad-on sa pari ang nating karnero aron
ceb	ihalad, ug dad-on usab niya uban niini
ceb	ang usa ka log nga lana sa olibo, ug
ceb	ibayaw niya kining tanan ingon nga mga
ceb	gasa sa atubangan ni Yahweh.
ceb	ug sa agup-op sa bisti ug sa balay,
ceb	Sa ikawalo ka adlaw magdala siya ug
ceb	duha ka salampati o duha ka tukmo ug
ceb	dad-on niya kini ngadto sa pari nga
ceb	anaa sa ganghaan sa toldang tagboanan.
ceb	Ang torong baka nga alang sa halad sa
ceb	sala ug ang kanding nga halad alang sa
ceb	sala, kansang dugo nga gidala sa sulod
ceb	aron sa pagbalaan sa balaang dapit,
ceb	pagadad-on pagawas sa kampo. Didto
ceb	sunogon nila ang mga panit, unod, ug
ceb	Ayaw pagpakighilawas sa bisan kinsa sa
ceb	mga asawa sa inyong amahan; kinahanglan
ceb	nga dili mo pakaulawan ang inyong
ceb	amahan sa sama niana.
ceb	Sa dihang mag-ani kamo sa abot sa
ceb	inyong yuta, ayaw ninyo hutda pag-ani
ceb	ang anaa sa mga kilid sa uma, ni
ceb	tigomon ang tanang abot sa inyong naani.
ceb	Ipahilayo ko ang akong dagway batok
ceb	nianang tawhana tungod kay gitugyan
ceb	niya ang iyang anak ngadto kang Molech,
ceb	tungod niini nahugawan ang akong
ceb	balaang dapit ug gipasipalaan ang akong
ceb	Kinahanglan nga dili sila mangasawa sa
ceb	mga babaye nga nagabaligyag dungog ug
ceb	mga mahugaw, ug dili sila angay
ceb	mangasawa sa usa ka babaye nga
ceb	gibulagan sa iyang bana, kay gilain
ceb	sila alang sa ilang Dios.
ceb	Kung makakaon ang tawo sa pagkaon nga
ceb	gihalad ug wala siya nasayod nga balaan
ceb	kini, kinahanglan ulian niya ang pari
ceb	alang niini; idugang usab niya ang
ceb	ikalima nga bahin niini ug iuli kini sa
ceb	Sa adlaw sa dihang ibayaw ang binugkos
ceb	nga uhay ug ihalad kini kanako,
ceb	kinahanglan ihalad ninyo kanako ang usa
ceb	ka tuig nga laking karnero ug walay
ceb	ikasaway isip usa ka halad sinunog kang
ceb	aron nga ang inyong kaliwatan, ug ang
ceb	mosunod pa nga kaliwatan, makahibalo
ceb	kung giunsa ko pagpalingkawas ang
ceb	katawhan sa Israel sa yuta sa Ehipto.
ceb	Ako si Yahweh nga inyong Dios."'
ceb	ug ang inyong kahayopan ug ang ihalas
ceb	nga mga mananap makakaon usab sa bisan
ceb	unsa nga abot sa kaumahan.
ceb	Ako si Yahweh ang inyong Dios, nga
ceb	nagpagawas kaninyo gikan sa yuta sa
ceb	Ehipto, aron nga mahatag ko kaninyo ang
ceb	yuta sa Canaan, ug aron nga mahimo
ceb	ninyo ako nga inyong Dios.
ceb	Apan kung dili kamo maminaw kanako, ug
ceb	dili motuman sa tanan nga mga kasugoan,
ceb	Apan alang kanila hinumdoman ko ang
ceb	akong kasabotan uban sa ilang
ceb	katigulangan, nga akong gipalingkawas
ceb	sa yuta sa Ehipto nga nasaksihan sa
ceb	kanasoran, aron ako mahimong ilang
ceb	Dios. Ako si Yahweh."
ceb	Kung lukaton sa tawo ang bisan unsa nga
ceb	iyang ikapulo, kinahanglan idugang niya
ceb	niini ang ikalimang bahin sa kantidad
ceb	Gikan sa mga kaliwat ni Isacar giihap
ceb	ang tanan nga mga ngalan sa matag usa
ceb	ug matag tawo nga nagpanuigon ug 20 o
ceb	pataas nga makahimo sa pag-adto sa
ceb	panggubatan, gikan sa listahan sa mga
ceb	banay sa ilang katigulanga ug mga
ceb	Ang tribo ni Isacar kinahanglan
ceb	magkampo tapad kang Juda. Si Netanel
ceb	ang anak nga lalaki ni Zuar kinahanglan
ceb	mangulo sa kasundalohan ni Isacar.
ceb	Ang mga ngalan sa mga anak ni Aaron mao
ceb	si Nadab ang kamagulangan, si Abihu, si
ceb	Eleazar ug si Itamar.
ceb	Duha ka banay ang naggikan kang Merari:
ceb	ang banay sa Mahalihanon ug ang banay
ceb	sa Musitihanon. Kini nga mga banay
ceb	naggikan kang Merari.
ceb	Kinahanglan kuhaon nila ang abo gikan
ceb	sa halaran ug hapinan nila ang halaran
ceb	ug panapton nga tapol.
ceb	Ang tanan nga mga kalalakin-an, giihap
ceb	sumala sa ilang mga banay ug sa mga
ceb	pamilya sa ilang katigulangan, ug
ceb	Kinahanglan magkuha ang pari ug usa ka
ceb	kumkom sa halad nga trigo ingon nga usa
ceb	ka halad handomanan, ug sunugon kini sa
ceb	halaran. Unya ihatag niya sa babaye ang
ceb	pait nga tubig aron imnon.
ceb	Hinaot nga si Yahweh magtan-aw kanimo
ceb	uban ang kaluoy ug maghatag kanimo ug
ceb	Sa ika-upat nga adlaw, si Elizur ang
ceb	anak nga lalaki ni Sedeur, pangulo sa
ceb	kaliwat ni Reuben, naghalad sa iyang
ceb	Ang iyang sakripisyo mao ang usa ka
ceb	bandihado nga plata nga adunay
ceb	gibug-aton nga 130 ka sekels ug usa ka
ceb	panaksan nga plata nga adunay
ceb	gibug-aton nga 70 ka sekels, pinaagi sa
ceb	timbangan ug sekel sa dapit nga balaan.
ceb	Kining duha ka mga butang puno sa
ceb	lunlon nga harina nga gisagolan ug lana
ceb	alang sa halad nga trigo.
ceb	Gibuhat kini ni Aaron. Gisindihan niya
ceb	ang mga lampara diha sa tungtonganan sa
ceb	lampara aron magdan-ag sa atubangan
ceb	niini, sumala sa gimando ni Yahweh kang
ceb	Miingon si Moises kanila, "Hulat kanako
ceb	kay akong paminawon kung unsay ikasulti
ceb	ni Yahweh mahitungod kaninyo."
ceb	Si Eliab ang anak nga lalaki ni Helon
ceb	maoy naggiya sa mga sundalo sa tribo sa
ceb	mga kaliwatan ni Zebulun.
ceb	Miingon si Moises kang Yahweh, "Nganong
ceb	dili man maayo ang imong pagtagad sa
ceb	imong sulugoon? Nganong wala ka
ceb	mahimuot kanako? Gipapas-an mo kanako
ceb	ang mga kabug-aton niining tanang
ceb	Ang akong sulugoon nga si Moises dili
ceb	sama niana. Matinud-anon siya sa tibuok
ceb	Nagsaka sila sa Negev ug nakaabot sa
ceb	Hebron. Si Ahiman, Sheshai, ug Talmai,
ceb	kaliwat gikan sa banay ni Anak, anaa
ceb	didto. Karon natukod ang Hebron mitukod
ceb	sa pito ka tuig sa wala pa ang Zoan sa
ceb	Miingon si Yahweh, "Pasayloon ko sila
ceb	sumala sa imong gihangyo,
ceb	Kung maghalad kamo ug toro nga karnero,
ceb	kinahanglan mag-andam usab kamo alang
ceb	sa halad nga trigo ika 2/10 nga bahin
ceb	sa usa ka epa sa labing maayo nga
ceb	harina nga sagolan ug lana nga ikatulo
ceb	nga bahin sa usa ka hin.
ceb	Nakigsulti na usab si Yahweh ngadto
ceb	kang Moises. Miingon siya,
ceb	Busa ang katilingban nga anaa sa matag
ceb	kilid sa mga tolda ni Kora, Datan, ug
ceb	Abiram mipahawa kanila. Migawas si
ceb	Datan ug Abiram ug mibarog sa pultahan
ceb	sa ilang mga tolda, uban sa ilang mga
ceb	asawa, mga anak nga lalaki, ug ilang
ceb	Sa sunod adlaw misulod si Moises ngadto
ceb	sa tolda sa kasugoan sa kasabotan ug,
ceb	tan-awa, misalingsing ang sungkod ni
ceb	Aaron alang sa tribo ni Levi.
ceb	Nanalingsing kini ug namukhad ang mga
ceb	bulak ug namunga ug hinog nga mga
ceb	"Kinahanglan makigsulti ka sa mga
ceb	Levita ug sultihi sila niini, 'Sa
ceb	dihang madawat na ninyo gikan sa
ceb	katawhan sa Israel ang ikanapulo nga
ceb	gihatag ni Yahweh kaninyo gikan kanila
ceb	ingon nga inyong panulondon, unya
ceb	kinahanglan maghalad kamo ngadto kaniya
ceb	usa ka amot gikan niana nga ikanapulo,
ceb	ikanapulo sa ikapulo.
ceb	Mibagulbol ang katawhan batok kang
ceb	Moises. Miingon sila, "Mas maayo pa
ceb	unta nga nangamatay na lamang kami sa
ceb	dihang ang atong mga kaubanan nga mga
ceb	Israelita nangamatay sa atubangan ni
ceb	Misulti ang mga katawhan batok sa Dios
ceb	ug kang Moises: "Nganong gidala man
ceb	nimo kami pagawas sa Ehipto aron lang
ceb	mamatay dinhi sa kamingawan? Walay
ceb	tinapay, walay tubig, ug nasum-olan na
ceb	kami niining walay lami nga pagkaon."
ceb	Mipanaw ang katawhan sa Israel hangtod
ceb	nga nagkampo sila sa kapatagan sa Moab
ceb	duol sa Jericho, sa pikas bahin sa Suba
ceb	sa Jordan gikan sa siyudad.
ceb	Miingon ang anghel ni Yahweh ngadto
ceb	kaniya, "Nganong gibunalan mo man ang
ceb	imong asno sa makatulo ka higayon?
ceb	Tan-awa, mianhi ako ingon nga usa ka
ceb	tawo nga magsanta kanimo tungod kay
ceb	daotan ang imong gibuhat kanako.
ceb	Gipagawas sila sa Dios gikan sa Ehipto
ceb	uban ang kusog nga sama sa ihalas nga
ceb	Unya gisugdan ni Balaam ang iyang
ceb	kataposan nga panagna. Miingon siya,
ceb	"Pagkaalaot! Kinsa man ang makasugakod
ceb	sa dihang buhaton kini sa Dios?
ceb	Mao kini ang kabanayan sa mga kaliwat
ceb	ni Simeon: Kang Nemuel, ang banay sa
ceb	mga Nemuelhanon, kang Jamin, ang banay
ceb	sa mga Jaminhanon, kang Jachin, ang
ceb	banay sa mga Jachinhanon,
ceb	Ang tanang kabanayan sa mga Susamhanon
ceb	mikabat ug 64, 400 ka mga kalalakin-an.
ceb	Kung wala siyay anak nga babaye,
ceb	kinahanglan nimong ihatag ang iyang
ceb	panulondon ngadto sa iyang igsoon nga
ceb	Sa ika-15 nga adlaw niining bulana
ceb	kinahanglan sila magpatigayon ug
ceb	kasaulogan. Sulod sa pito ka adlaw
ceb	kinahanglan sila mokaon sa tinapay nga
ceb	Sa ikaduhang adlaw sa panagtigom,
ceb	kinahanglan kamong maghalad og dose ka
ceb	batan-on nga torong baka, duha ka
ceb	torong karnero, ug katorse ka nating
ceb	karnero nga usa katuig ang kagulangon,
ceb	kinahanglan nga ang matag-usa walay
ceb	Apan kung ang iyang bana magpugong
ceb	kaniya nianang adlawa sa dihang
ceb	nadungog niya ang mahitungod niini,
ceb	nagpasabot nga napawalay bili na sa
ceb	iyang bana ang panaad nga iyang gihimo,
ceb	ug ang dinalidali nga nasulti sa iyang
ceb	ngabil nga migapos sa iyang
ceb	kaugalingon. Himoon siyang gawasnon ni
ceb	ug ang tanan nga dili masunog sa
ceb	kalayo, kinahanglan nga ibutang ninyo
ceb	kini agi sa kalayo, ug mahinlo na kini.
ceb	Kinahanglan ninyong hinloan kadtong mga
ceb	butanga pinaagi sa tubig nga panghinlo.
ceb	Bisan unsang dili maagi sa kalayo
ceb	kinahanglan ninyong hinloan pinaagig
ceb	Si Moises ug Eleazar nga pari mikuha sa
ceb	bulawan gikan sa mga pangulo sa
ceb	liniboan ug sa kapitan sa gatosan ka
ceb	mga sundalo. Gidala nila kini ngadto sa
ceb	tolda nga tagboanan ingon nga
ceb	pahinumdom sa katawhan sa Israel ngadto
ceb	Busa mitubag ug miingon ang kaliwatan
ceb	ni Gad ug Reuben, "Sama sa giingon ni
ceb	Yahweh kanamo, ang imong mga sulugoon,
ceb	mao kini ang among buhaton.
ceb	Mibiya sila sa Rimon Perez ug nagkampo
ceb	"Pakigsulti sa katawhan sa Israel ug
ceb	sultihi sila, 'Sa dihang motabok kamo
ceb	sa Jordan padulong sa yuta sa Canaan,
ceb	Gikan sa tribo sa kaliwatan ni Issakar
ceb	nga usa ka pangulo, si Paltiel nga anak
ceb	Tungod kini kay ang sad-an nga tawo
ceb	kinahanglan nga magpabilin sa siyudad
ceb	nga dalangpanan hangtod sa kamatayon sa
ceb	labawng pari. Human sa kamatayon sa
ceb	labawng pari, ang sad-an mahimong
ceb	makabalik ngadto sa yuta nga iyang
ceb	Apan unsaon man nako pagdala sa inyong
ceb	dal-unon kung ako lamang sa akong
ceb	kaugalingon, sa inyong palas-anon ug sa
ceb	inyong mga panagbingkil?
ceb	Nakigsulti ako kaninyo niini nga paagi,
ceb	apan wala kamo naminaw. Gisupak ninyo
ceb	ang gimando ni Yahweh; magarbohon kamo
ceb	ug misulong sa kabukiran.
ceb	Makabaligya ka kanako ug pagkaon baylo
ceb	sa salapi, aron makakaon ako; hatagi
ceb	akog tubig baylo sa salapi, aron
ceb	makainom ako; paagia lamang ako pinaagi
ceb	Dili kamo mahadlok kanila, tungod kay
ceb	si Yahweh nga inyong Dios maoy
ceb	makig-away alang kaninyo.'
ceb	Kay si Yahweh nga inyong Dios sama sa
ceb	kalayo nga molamoy, usa ka abubhoan nga
ceb	'Ako si Yahweh nga inyong Dios, nga
ceb	nagdala kaninyo pagawas sa yuta sa
ceb	Ehipto, gawas sa balay sa pagkaulipon.
ceb	Paminaw, Israel: si Yahweh nga atong
ceb	apan nagabalos niadtong nagdumot kaniya
ceb	ngadto sa ilang mga dagway, sa
ceb	paglaglag kanila; dili siya maglangan
ceb	niadtong si bisan kinsa nga nagdumot
ceb	kaniya; magabalos siya kaniya ngadto sa
ceb	Ayaw siya kalimti nga naggiya kanimo
ceb	agi sa dako ug makalilisang nga
ceb	kamingawan, diin adunay malalang bitin
ceb	ug mga tanga, ug agi sa giuhaw nga yuta
ceb	diin walay tubig, nga nagpabugwak ug
ceb	tubig agi sa buak nga bato alang kanimo,
ceb	Nag-ampo ako ngadto kang Yahweh ug
ceb	miingon, 'O Yahweh nga Ginoo, ayaw
ceb	laglaga ang imong mga katawhan o ang
ceb	imong panulondon nga imong giluwas
ceb	pinaagi sa imong pagkabantogan, diin
ceb	imong gipagawas sa Ehipto inubanan sa
ceb	Wala nila nakita kung unsa ang gibuhat
ceb	ni Yahweh kang Datan ug kang Abiram,
ceb	ang mga anak ni Eliab nga anak ni
ceb	Ruben; kung giunsa pagbuka sa yuta ang
ceb	baba niini ug mitulon kanila, sa ilang
ceb	panimalay, sa ilang mga tolda, ug sa
ceb	tanang buhing binuhat nga misunod
ceb	kanila, diha taliwala sa tanang
ceb	Apan sa dapit nga pilion ni Yahweh nga
ceb	inyong Dios sa tanan ninyong tribo nga
ceb	butangan sa iyang ngalan, mao kana ang
ceb	dapit nga iyang puy-an, ug mangadto
ceb	Magalakaw kamo sunod kang Yahweh nga
ceb	inyong Dios, tahora siya, tipigi ang
ceb	iyang kasugoan, ug tumana ang iyang
ceb	tingog, ug simbaha siya ug kupot ngadto
ceb	ang pilicano, ang carrion nga boitre,
ceb	Ang tanang panganay nga mga lalaki sa
ceb	inyong mga baka ug sa inyong mga
ceb	karnero kinahanglan igahin ninyo ngadto
ceb	kang Yahweh nga inyong Dios. Wala kamoy
ceb	pagabuhaton sa panganay sa inyong baka,
ceb	ni gupitan ang panganay sa inyong
ceb	—busa kinahanglang dad-on ninyo
ceb	kining lakiha o bayhana, nga nagbuhat
ceb	niining daotang butang, sa sulod sa
ceb	ganghaan sa inyong siyudad, kana gayong
ceb	lakiha o bayhana, kinahanglang batohon
ceb	ninyo siya hangtod mamatay.
ceb	Misulti si Yahweh kanako, 'Maayo ang
ceb	Ang mga opisyales makig-istorya sa mga
ceb	tawo ug moingon, 'Kinsa ba nga tawo ang
ceb	nagbuhat ug bag-ong balay ug wala
ceb	nagpahinungod niini? Palakwa siya ug
ceb	papaulia sa iyang balay, aron dili siya
ceb	mamatay sa pakiggubat ug laing tawo ang
ceb	nan sa adlaw nga buhaton na sa lalaki
ceb	nga mapanunod na sa iyang mga anak nga
ceb	lalaki ang iyang katigayonan, dili niya
ceb	mamahimong buhaton nga kamagulangan ang
ceb	anak nga lalaki sa hinigugmang asawa
ceb	kay sa anak nga lalaki sa gidumtan nga
ceb	asawa, nga mao gayod ang tinuod nga
ceb	dad-on silang duha ngadto sa ganghaan
ceb	sa siyudad, ug batoon sila hangtod nga
ceb	mamatay. Batoon gayod ninyo ang maong
ceb	babaye tungod kay wala man siya
ceb	misinggit bisan kung anaa siya sa
ceb	siyudad. Batoon usab ninyo ang lalaki
ceb	tungod kay gipakaulawan man niya ang
ceb	asawa sa iyang isigka-tawo; ug
ceb	wagtangon mo ang kadaotan taliwala
ceb	Kung moadto ka sa anihonon sa imong
ceb	isigka-tawo, makakutlo ka sa uhay gamit
ceb	ang imong kamot, apan ayaw garaba ang
ceb	anihonon sa imong isigka-tawo.
ceb	Nan moduol kaniya ang asawa sa iyang
ceb	igsoon sa atubangan sa mga kadagkoan,
ceb	tangtangon ang iyang sandalyas gikan sa
ceb	iyang tiil, ug luwaan ang iyang nawong.
ceb	Motubag siya kaniya ug moingon, 'Mao
ceb	kini ang pagabuhaton sa lalaki nga dili
ceb	motukod sa pinuy-anan sa iyang igsoon
ceb	Sa adlaw sa pagtabok ninyo sa Jordan
ceb	padulong sa yuta nga gihatag kaninyo ni
ceb	Yahweh nga inyong Dios, kinahanglan
ceb	magpatindog kamo ug pipila ka mga
ceb	dagkong bato ug buliti kini sa apog.
ceb	Laglagon ni Yahweh ang imong mga kaaway
ceb	nga makigbatok kanimo diha sa imong
ceb	atubangan; makig-away sila batok kanimo
ceb	sa usa ka dalan apan mokalagiw sila
ceb	gikan kanimo sa pito ka dalan.
ceb	Magpugas ka sa daghang mga binhi sa
ceb	kaumahan, apan makatigom ka ug diyutay
ceb	lamang nga mga binhi, kay ang mga dulon
ceb	ang magaut-ot niini.
ceb	Mao kini ang mga pulong nga gisugo ni
ceb	Yahweh kang Moises aron isulti sa
ceb	katawhan sa Israel didto sa yuta sa
ceb	Moab, mga pulong nga gidugang sa
ceb	kasabotan nga iyang gihimo tali kanila
ceb	unya pagabalihon ni Yahweh nga imong
ceb	Dios ang imong pagkabihag ug maluoy
ceb	kanimo; mobalik siya ug tigomon kamo
ceb	gikan sa tanang katawhan kung asa ka
ceb	gipatibulaag ni Yahweh nga imong Dios.
ceb	Miingon si Yahweh kang Moises,
ceb	"Tan-awa, nagkaduol na ang takna nga
ceb	ikaw mamatay; tawaga si Josue ug
ceb	pag-adto kamo sa tolda sa tigomanan,
ceb	aron mahatag ko kaniya ang sugo."
ceb	Miadto si Moises ug si Josue ug
ceb	nagpakita sila didto sa tolda sa
ceb	Apan mitambok si Jesurun ug nanipa—
ceb	mitambok ka, mitambok ka pa gayod ug
ceb	nanambok pa gayod pag-ayo, ug
ceb	nagpakabusog ka sa pagkaon— gibiyaan
ceb	niya ang Dios nga nagbuhat kaniya, ug
ceb	gisalikway niya ang Bato sa iyang
ceb	Miingon siya ngadto kanila, "Ibutang sa
ceb	inyong hunahuna ang tanang mga pulong
ceb	nga akong gipahayag kaninyo karong
ceb	adlawa, aron mamandoan ninyo ang inyong
ceb	mga anak sa pagbantay niini, sa tanang
ceb	mga pulong niini nga balaod.
ceb	Hinaot nga ang imong mga siyudad adunay
ceb	trangka nga hinimo sa puthaw ug sa
ceb	tumbaga; hangtod sa imong mga adlaw,
ceb	molungtad ang imong kasigurohan.
ceb	hangtod nga hatagan ni Yahweh ug
ceb	kapahulayan ang inyong mga igsoon nga
ceb	lalaki ingon nga gihatag niya kini
ceb	kaninyo. Ug mapanag-iya usab nila ang
ceb	yuta nga gihatag ni Yahweh kanila nga
ceb	inyong Dios. Unya magabalik kamo sa
ceb	inyong yuta ug manag-iya niini, lapas
ceb	sa Jordan ang yuta nga gihatag kaninyo
ceb	ni Moises nga alagad ni Yahweh, diin
ceb	mosubang ang adlaw."
ceb	Kinahanglan nga adunay gilay-on
ceb	taliwala kaninyo nga mokabat ug 2, 000
ceb	ka mga kubiko. Ayaw kamo pagpaduol
ceb	niini, aron nga makita ninyo kung asa
ceb	nga dalan moadto, tungod kay wala pa
ceb	kamo makaagi niini nga dalan kaniadto."
ceb	Sa dihang ang mga pari nga nagpas-an sa
ceb	sagradong sudlanan sa kasabotan ni
ceb	Yahweh mipahawa sa taliwala sa Jordan,
ceb	ug ang ilang mga tiil mitikang sa mala
ceb	nga yuta, unya ang katubigan sa Jordan
ceb	nabalik sa nahimutangan niini ug miawas
ceb	sa matag kilid niini, sama sa nahitabo
ceb	sa milabay nga upat ka adlaw.
ceb	Apan gimandoan ni Josue ang mga tawo,
ceb	nga nag-ingon, "Ayaw pagsinggit.
ceb	Kinahanglan nga walay tingog nga
ceb	mogawas sa inyong baba hangtod sa adlaw
ceb	nga mosulti ako kaninyo sa pagsinggit.
ceb	Unya diha pa lamang kamo mosinggit."
ceb	Sa pagkabuntag, kinahanglan nga inyong
ceb	ipaila ang inyong mga kaugalingon
ceb	pinaagi sa inyong mga tribo. Ang tribo
ceb	nga pilion ni Yahweh moduol sumala sa
ceb	ilang mga banay. Ang banay nga pilion
ceb	ni Yahweh kinahanglan nga moduol sa
ceb	matag panimalay. Ang panimalay nga
ceb	pilion ni Yahweh kinahanglan nga moduol
ceb	Ang kasundalohan nga nanago sa
ceb	banhiganan nanggula dayon sa ilang
ceb	dapit samtang giisa niya ang iyang
ceb	kamot. Nanagan sila ug misulod sa
ceb	siyudad ug giilog kini. Gisunog dayon
ceb	Nakighigala si Josue kanila ug naghimo
ceb	ug kasabotan tali kanila, nga dili sila
ceb	pamatyon. Nakigsaad usab kanila ang mga
ceb	pangulo sa katawhan.
ceb	Ayaw kamo pagpundo dinhi. Gukda ang
ceb	inyong mga kaaway ug sulonga sila gikan
ceb	sa likod. Ayaw sila tugoti nga
ceb	makasulod sa ilang mga siyudad, tungod
ceb	kay gihatag naman sila ni Yahweh sa
ceb	Miabot si Josue ug ang tanan nga mga
ceb	kalalakin-ang manggugubat. Kalit sila
ceb	nga miabot ngadto sa mga katubigan sa
ceb	Merom, ug gisulong ang kaaway.
ceb	ang hari sa Libna, ang hari sa Adulam,
ceb	Gipatay usab sa katawhan sa Israel
ceb	pinaagi sa espada si Balaam nga anak
ceb	nga lalaki ni Beor, nga nagapanagna,
ceb	uban niadtong ilang gipatay.
ceb	Ang utlanan sa sidlakan mao ang Dagat
ceb	nga Asin, nga anaa sa baba sa Jordan.
ceb	Ang utlanan sa amihan nagsugod gikan sa
ceb	baybayon sa dagat nga anaa sa baba sa
ceb	Saaraim, Aditaim, ug Gedera (nga mao
ceb	ang, Gederotaim). Napulo ug upat ang
ceb	gidaghanon niini nga mga siyudad, lakip
ceb	ang kabaryohan niini.
ceb	Sa niini nga paagi ang mga tribo ni
ceb	Jose, Manases ug Efraim nakadawat sa
ceb	Busa nanindog ang mga kalalakin-an ug
ceb	nanglakaw. Gimandoan ni Josue ang mga
ceb	nanglakaw sa pagsulat ug paghulagway sa
ceb	yuta, nga nag-ingon, "Tungas ug lugsong
ceb	ngadto sa yuta ug pagsulat ug hulagway
ceb	niini ug balik kanako. Magripa ako
ceb	alang kaninyo dinhi sa atubangan ni
ceb	Ang utlanan sa ilang panulondon
ceb	mitungas padulong sa Marala ug
ceb	nalakbitan ang Dabeshet; unya
ceb	nadugangan kini ngadto sa sapa nga
ceb	Shaalabin, Ayalon, ug sa Itla.
ceb	Gihatag nila ngadto sa mga kaliwat sa
ceb	pari nga si Aaron ang Hebron lakip ang
ceb	sibsibanan—nga mao ang siyudad nga
ceb	dalangpanan alang ni bisan kinsa nga
ceb	nakapatay sa usa ka tawo nga wala
ceb	tuyo-a—ug ang Libna lakip ang
ceb	Unya gihatag ni Yahweh kanila ang matag
ceb	bahin, sama sa iyang gisaad sa ilang
ceb	mga katigulangan. Walay usa sa ilang
ceb	mga kaaway ang nakabuntog kanila.
ceb	Gitugyan ni Yahweh ang tanan nilang
ceb	kaaway sa ilang mga kamot.
ceb	Sa dihang nadungog ni Pinehas nga pari
ceb	ug sa mga pangulo sa katawhan, nga mao
ceb	ang mga pangulo sa kabanayan sa Israel
ceb	nga uban kaniya, ang mga pulong nga
ceb	gisulti sa katawhan ni Reuben, ni Gad,
ceb	ug ni Manases, nga maayo kini sa ilang
ceb	Mitabok kamo sa Jordan ug miabot sa
ceb	Jerico. Nakig-away batok kaninyo ang
ceb	mga pangulo sa Jerico, uban sa mga
ceb	Amorihanon, sa mga Perizihanon, sa mga
ceb	Canaanhon, sa mga Hitihanon, sa mga
ceb	Girgasihanon, sa mga Hibihanon, ug sa
ceb	mga Jebusihanon. Gihatagan ko kamo ug
ceb	kadaogan batok kanila ug gitugyan ko
ceb	sila ilalom sa inyong pagmando.
ceb	Human niana, milugsong ang katawhan ni
ceb	Juda aron sa pagpakig-away batok sa mga
ceb	Canaanhon nga nagpuyo sa kabungtoran,
ceb	didto sa Negev, ug sa tiilan sa mga
ceb	bungtod sa kasadpan.
ceb	Sa dihang nagsulti ang manulonda ni
ceb	Yahweh niini nga mga pulong ngadto sa
ceb	tanang katawhan sa Israel, misinggit
ceb	ang katawhan ug nanghilak.
ceb	Human niana, nagbuhat na usab ang mga
ceb	Israelita ug daotan sa panan-aw ni
ceb	Yahweh, ug gihatagan ni Yahweh si Eglon
ceb	ang hari sa Moab ug kusog aron sa
ceb	pagbuntog sa mga Israelita.
ceb	Sa dihang giingnan nila si Sisera nga
ceb	mitungas si Barak ang anak nga lalaki
ceb	ni Abinoam sa Bukid sa Tabor,
ceb	Miabot ang mga hari, nakig-away sila;
ceb	nakig-away ang mga hari sa Canaan didto
ceb	sa Taanak sa katubigan sa Megido. Apan
ceb	wala silay gikuha nga plata ingon nga
ceb	Milakaw si Gideon ug nag-andam ug
ceb	nating kanding ug gikan sa usa ka efa
ceb	sa harina nagbuhat siya ug tinapay nga
ceb	walay patubo. Gibutang niya ang karne
ceb	sa sudlanan, ug gibutang niya ang sabaw
ceb	sa kolon ug gidala kini kaniya ilalom
ceb	sa tugas nga kahoy, ug gihalad kini.
ceb	Apan kung mahadlok ka sa paglugsong,
ceb	lugsong didto kuyog sa imong sulugoon
ceb	Gikuha ni Gideon ang kadagkoan sa
ceb	siyudad, ug gisilotan niya ang mga
ceb	kalalakin-an sa Sucot pinaagi sa mga
ceb	tunok sa disyerto ug mga sampinit.
ceb	Miingon ang mga kahoy sa paras, 'Dali
ceb	Gikuha niya ang iyang katawhan, gibahin
ceb	kini sa tulo ka pundok, ug nag-atang
ceb	sila didto sa kaumahan. Nakita niya ang
ceb	katawhan nga migawas gikan sa siyudad.
ceb	Gisulong niya sila ug gipamatay.
ceb	Unya nagtigom ang mga Amonihanon ug
ceb	nagkampo sa Gilead. Nagtigom usab ang
ceb	mga Israelita ug nagkampo sa Mizpa.
ceb	Nanaad si Jepta kang Yaweh ug miingon,
ceb	"Kung hatagan mo akog kadaogan tali sa
ceb	Unya ang babaye miadto sa iyang bana ug
ceb	miingon, "Mitungha kanako ang tawo sa
ceb	Dios, ug ang iyang panagway sama sa
ceb	manulonda sa Dios, makahahadlok. Wala
ceb	ako nangutana kaniya asa siya gikan, ug
ceb	wala siya nagpaila sa iyang ngalan.
ceb	Miingon si Samson kanila, "Tugoti ako
ceb	karon sa pagsulti kaninyo ug usa ka
ceb	tigmo. Kung adunay usa kaninyo nga
ceb	makahibalo niini ug makasulti kanako sa
ceb	tubag sulod sa pito ka adlaw sa
ceb	kumbira, hatagan ko kamo ug 30 ka lino
ceb	nga mga kupo ug 30 ka parisan sa mga
ceb	Naghigda si Samson hangtod sa tungang
ceb	gabii. Sa tungang gabii mibangon siya
ceb	ug gigunitan ang duha ka poste sa
ceb	ganghaan sa siyudad. Gipang-ibot niya
ceb	kini, lakip ang babag ug ang tanan, ug
ceb	gibutang sa iyang abaga paingon sa
ceb	tumoy sa bungtod, atubang sa Hebron.
ceb	Giuli niya sa iyang inahan ang 1, 100
ceb	ka plata ug ang iyang inahan miingon,
ceb	"Gilain ko kini nga plata ngadto kang
ceb	Yahweh, aron himoong kinulit ug
ceb	hinulmang puthaw nga larawan alang sa
ceb	akong anak. Busa karon, ibalik ko kini
ceb	Busa mitalikod sila ug mibiya. Gibutang
ceb	nila sa ilang atubangan ang gagmayng
ceb	mga bata, ingon man ang mga baka ug ang
ceb	ilang mga gipanag-iyahan.
ceb	Busa gidala sa tigulang ang Levita sa
ceb	iyang balay ug iyang gipakaon ang ilang
ceb	mga asno. Gihugasan nila ang ilang mga
ceb	tiil unya nangaon ug nanginom.
ceb	Apan gilig-on sa mga katawhan sa Israel
ceb	ang ilang kaugalingon, ug gipahiluna
ceb	nila ang ilang linya sa pakiggubat sama
ceb	sa daan nilang nahimutangan sa unang
ceb	Ang mga katawhan sa Israel miingon,
ceb	"Kinsa man karon sa mga tribo sa Israel
ceb	ang wala niadto sa panagtigom kang
ceb	Yahweh?" Kay nagbuhat man sila ug
ceb	mahinungdanong saad mahitungod kang
ceb	bisan kinsa nga dili moadto kang Yahweh
ceb	sa Mizpa. Miingon sila, "Mamatay gayod
ceb	Apan miingon si Naomi, "Pauli, akong
ceb	mga anak nga babaye! Nganong mokuyog pa
ceb	man kamo kanako? Aduna pa ba akoy mga
ceb	anak nga lalaki sa akong tagoangkan
ceb	alang kaninyo, aron nga sila mamahimo
ceb	Miingon si Naomi sa iyang umagad,
ceb	"Hinaot nga panalanginan pa siya ni
ceb	Yahweh, nga wala magpalayo sa iyang
ceb	pagkamaunongon ngadto sa mga buhi ug sa
ceb	mga patay." Miingon si Naomi kaniya,
ceb	"Kanang tawhana mao ang duol natong
ceb	kabanay, usa sa atong suod nga kadugong
ceb	Miingon ang tanang tawo nga atua sa
ceb	ganghaan ug ang mga kadagkoan, "Mga
ceb	saksi kami. Hinaot nga himoon ni Yahweh
ceb	nga sama kang Raquel ug Lea, ang
ceb	babayeng mahiadto sa imong pinuy-anan,
ceb	ang duha nga nagtukod sa panimalay sa
ceb	Israel. Ug hinaot nga magmauswagon ka
ceb	pa diha sa Efrata ug mabantogan diha sa
ceb	Pag-abot sa takna, Nanamkon si Hanna ug
ceb	nanganak ug batang lalaki. Ginganlan
ceb	niya ang bata ug Samuel, nga nag-ingon,
ceb	"Tungod kay gipangayo ko man siya gikan
ceb	Miingon siya kanila, "Nganong naghimo
ceb	kamo nianang mga butanga? Kay akong
ceb	nadungog ang daotan ninyong mga buhat
ceb	gikan niining tanang katawhan.
ceb	Busa gisulti ni Samuel ang tanan; ug
ceb	wala siyay gililong gikan kaniya.
ceb	Miingon si Eli, "Siya si Yahweh. Tugoti
ceb	siya sa pagbuhat kung unsay maayo
ceb	Bug-at ang kamot ni Yahweh ngadto sa
ceb	mga katawhan sa Ashdod. Gilaglag niya
ceb	sila ug gihampak ug mga hubaghubag, sa
ceb	tanang sakop nga dapit sa Ashdod.
ceb	Unya gisalikway sa katawhan sa Israel
ceb	ang mga Baal ug ang Astarot, ug si
ceb	Yahweh lamang ang gisimba.
ceb	Unya nianang adlawa magtuaw kamo tungod
ceb	sa hari nga inyong gipili alang sa
ceb	inyong kaugalingon; apan si Yahweh dili
ceb	motubag kaninyo nianang adlawa."
ceb	Samtang nagpadulong sila sa kinatumoyan
ceb	sa siyudad, miingon si Samuel kang
ceb	Saul, "Sultihi ang imong sulugoon nga
ceb	mag-una kanato"— ug miuna
ceb	siya—"apan kinahanglan nga magpabilin
ceb	ka una dinhi sa makadiyot, aron nga
ceb	akong mapahibalo ang mensahe sa Dios
ceb	Sa pag-abot sa mensahero sa Gabaon,
ceb	kung asa nagpuyo si Saul, ug nagsugilon
ceb	sa mga tawo kung unsa ang nahitabo. Ang
ceb	tibuok katawhan mihilak sa makusog.
ceb	Mitubag si Samuel, "Ayaw kahadlok.
ceb	Nabuhat na ninyo kining tanang daotan,
ceb	apan ayaw pagbiya gikan kang Yahweh,
ceb	hinuon alagari si Yahweh sa bug-os
ceb	ninyong kasingkasing.
ceb	lakip na si Ahijah ang anak nga lalaki
ceb	ni Ahitub (nga igsoong lalaki ni
ceb	Icabod) ang anak nga lalaki ni Pinehas
ceb	ang anak nga lalaki ni Eli, nga mao ang
ceb	pari ni Yahweh didto sa Silo, nga
ceb	nagsul-ob sa ephod. Wala masayod ang
ceb	katawhan nga milakaw si Jonatan.
ceb	Miingon si Saul, "Adto kamo sa
ceb	katawhan, ug sultihi sila, 'Padad-a ang
ceb	tagsatagsa ka tawo sa iyang torong baka
ceb	ug sa iyang karnero, ihawa kini dinhi,
ceb	ug kan-a. Ayaw kamo pagpakasala batok
ceb	kang Yahweh pinaagi sa pagkaon lakip
ceb	ang dugo.'" Busa nagdala ang matag usa
ceb	ka tawo sa iyang kaugalingong torong
ceb	baka niadtong gabhiona ug giihaw kini
ceb	Unya miadto si Samuel kang Saul, ug
ceb	miingon si Saul kaniya, "Panalanginan
ceb	ka pinaagi kang Yahweh! Natuman ko na
ceb	ang gisugo ni Yahweh."
ceb	Unya gipaagi ni Jesse si Shamma. Ug
ceb	miingon si Samuel, "Dili usab siya maoy
ceb	Unya miingon si Jesse kang David nga
ceb	iyang anak nga lalaki, "Dad-i ang imong
ceb	mga igsoon ug usa ka epha sa sinanlag
ceb	nga trigo ug niining napulo ka buok
ceb	tinapay, ug dad-a kini pagdali ngadto
ceb	sa kampo sa imong mga igsoon.
ceb	Sa dihang midasdas na ang Filistihanon
ceb	ug mipaduol kang David, midali dayon sa
ceb	pagsugat si David padulong sa
ceb	kasundalohang kaaway.
ceb	Naghunahuna si Saul, "Ipaasawa ko siya
ceb	kang David aron nga siya maoy
ceb	makalingla kaniya ug ang kamot sa mga
ceb	Filistihanon makapatay kaniya." Busa
ceb	miingon si Saul kang David sa ikaduhang
ceb	higayon, "Mahimo ko na ikaw nga umagad."
ceb	Unya siya na gayod ang miadto sa Rama
ceb	ug nakaabot siya sa lawom nga atabay sa
ceb	Secu. Nangutana siya, "Hain man sila si
ceb	Samuel ug si David?" Ang usa ka tawo
ceb	mitubag, "Atua sila sa Naiot sa Rama."
ceb	Miingon siya, 'Palakta intawon ako. Kay
ceb	ang among panimalay adunay paghalad
ceb	didto sa siyudad, ug ang akong igsoong
ceb	lalaki nagsugo nga moadto ako didto.
ceb	Karon, kung nakapahimuot ako sa imong
ceb	mga mata, palakta intawon ako ug
ceb	makigkita sa akong mga igsoong lalaki.'
ceb	Mao kini ang hinungdan nga wala siya
ceb	makatambong sa lamesa sa hari."
ceb	Unya gikan didto miadto si David sa
ceb	Mispa sa Moab. Giingnan niya ang hari
ceb	sa Moab, "Hangyoon ko ikaw nga paubanon
ceb	mo ang akong amahan ug inahan hangtod
ceb	nga masayran ko ang buhaton sa Dios
ceb	Itugyan ba kaha ako sa katawhan sa
ceb	Keila ngadto sa iyang kamot? Molugsong
ceb	ba gayod si Saul, sama sa nadungog sa
ceb	imong sulugoon? O Yahweh, ang Dios sa
ceb	Israel, nagpakiluoy ako kanimo, sultihi
ceb	intawon ang imong sulugoon." Miingon si
ceb	Yahweh, "Molugsong gayod siya."
ceb	Ingon sa gisulti sa karaang panultihon,
ceb	'Gikan sa daotan mogula ang
ceb	pagkadaotan.' Apan ang akong kamot dili
ceb	gayod modapat kanimo.
ceb	Buhaton unta sa Dios nganhi kanako, nga
ceb	si David, ug mas labaw pa, kung sa
ceb	pagkabuntag akong binlan ug usa ka
ceb	lalaki sa tanan niyang gipanag-iyahan."
ceb	Miingon si David kang Abisai, "Ayaw
ceb	siya patya; kay kinsa man ang
ceb	makapahamtang sa iyang mga kamot batok
ceb	sa dinihogan ni Yahweh ug mahimong dili
ceb	Karon namatay na si Samuel, ug ang
ceb	tibuok Israel nagbangotan kaniya ug
ceb	gilubong siya didto sa Rama, sa iyang
ceb	kaugalingong siyudad. Ug usab,
ceb	gipapahawa ni Saul sa yuta kadtong
ceb	nakigsulti sa mga patay o sa mga
ceb	Mitubag si Akis ug miingon kang David,
ceb	"Nasayod ako nga wala kay sala sa akong
ceb	panan-aw sama sa usa ka anghel sa Dios;
ceb	apan ang mga prinsipe sa mga
ceb	Filistihanon miingon, 'Dili siya angay
ceb	nga mouban kanato sa pagpakiggubat.'
ceb	Nagpadala usab siya ug pipila ngadto sa
ceb	mga kadagkoan nga anaa sa Racal, ug
ceb	kadtong anaa sa mga siyudad sa
ceb	Jeramelihanon, ug kadtong anaa sa mga
ceb	siyudad sa Kenihanon,
ceb	Unya miingon si David ngadto sa patay
ceb	nga Amalekanhon, "Ang imong dugo anaa
ceb	sa imong ulo tungod kay ang imong
ceb	kaugalingong baba nagpamatuod batok
ceb	kanimo ug miingon, 'Akong gipatay ang
ceb	dinihogang hari ni Yahweh.'"
ceb	Milingi si Abner kaniya ug miingon,
ceb	"Ikaw ba kana Asahel?" Mitubag siya,
ceb	Sa dihang miabot si Abner kauban ang 20
ceb	ka mga kalalakin-an ngadto sa Hebron
ceb	aron sa pagpakigkita kang David,
ceb	nag-andam si David ug kombira alang
ceb	Unya gisugo ni David ang batan-ong mga
ceb	lalaki, ug gipamatay nila sila ug
ceb	gipamutol ang ilang mga kamot ug tiil
ceb	ug gipangbitay kini tupad sa lanaw sa
ceb	Hebron. Apan gikuha nila ang ulo ni
ceb	Isboset ug gilubong kini sa lubnganan
ceb	ni Abner didto sa Hebron.
ceb	Sa dihang miabot sila sa salog nga
ceb	giukanan ni Nakon, nalup-og ang torong
ceb	baka, ug gituy-od ni Uza ang iyang
ceb	kamot aron gunitan ang sudlanan sa
ceb	kasabotan sa Dios, ug nakuptan niya
ceb	Mamahimo akong amahan kaniya, ug
ceb	mamahimo ko siyang anak. Sa dihang
ceb	makasala siya, pantunon ko siya sa
ceb	sungkod sa mga tawo ug uban sa latos sa
ceb	mga anak sa kalalakin-an.
ceb	Si Joab nga anak ni Zeruia mao ang
ceb	pangulo sa kasundalohan, ug si
ceb	Jehosapat nga anak ni Ahilud mao ang
ceb	Unya gipatawag ni Hadareser ang
ceb	kasundalohan sa Aramean nga atua sa
ceb	tabok sa Suba sa Eufrates. Miabot sila
ceb	sa Helam kauban si Sobak, nag-una
ceb	kanila ang pangulo sa mga kasundalohan
ceb	Unya gipadala ni Yahweh si Natan ngadto
ceb	kang David. Miadto siya kaniya ug
ceb	miingon, "Adunay duha ka tawo sa
ceb	siyudad. Ang usa ka tawo adunahan apan
ceb	ang usa ka tawo kabos.
ceb	Nahitabo kini human nga si Amnon nga
ceb	anak ni David, naibog pag-ayo sa
ceb	maanyag nga babaye nga iyang igsoon sa
ceb	amahan nga si Tamar, nga igsoon ni
ceb	Absalom, usa sa mga anak nga lalaki ni
ceb	Si Jehonadab nga anak nga lalaki ni
ceb	Shama, nga igsoon ni David, mitubag ug
ceb	miingon, "Hinaot nga dili motuo ang
ceb	akong agalon nga ilang gipamatay ang
ceb	tanang batan-ong lalaki nga mao ang mga
ceb	anak sa hari, kay si Amnon lamang ang
ceb	namatay. Giplano na kining daan ni
ceb	Absalom sukad pa sa adlaw nga
ceb	gipanamastamasan ni Amnon ang iyang
ceb	igsoon nga si Tamar.
ceb	Miingon ang hari, "Pabalika siya sa
ceb	kaugalingon niyang balay, apan dili
ceb	siya makakita sa akong panagway." Busa
ceb	mibalik si Absalom sa kaugalingon niya
ceb	nga balay, apan wala niya makita ang
ceb	Busa miingon si David kang Itai,
ceb	"Pag-una ug padayon uban kanamo." Busa
ceb	milakaw si Itai nga Gittihanon uban sa
ceb	hari, uban sa tanan niyang mga tawo ug
ceb	sa tanang pamilya nga mikuyog kaniya.
ceb	Nahitabo kini sa dihang si Husai nga
ceb	Arkihanon, nga higala ni David miadto
ceb	kang Absalom, ug si Husai miingon kang
ceb	Absalom, "Mabuhi ang hari! Mabuhi ang
ceb	Unya miadto si David sa Mahanaim.
ceb	Samtang si Absalom, nagtabok siya sa
ceb	Jordan, siya ug ang tanan nga
ceb	kasundalohan sa Israel uban kaniya.
ceb	Unya nakita sa guwardiya nga adunay
ceb	laing tawo nga nagdagan, ug gitawag sa
ceb	guwardiya ang magbalantay sa ganghaan;
ceb	miingon siya, "Tan-awa, adunay laing
ceb	tawo nga nag-inusara nga nagdagan. "Ang
ceb	Hari miingon, "Nagdala usab siya ug
ceb	Unya si Mefiboset ang anak nga lalaki
ceb	ni Saul milugsong aron sa pakigtagbo sa
ceb	hari. Nagtiniil siya, o walay pamalbas,
ceb	o nagkagidlay ang iyang bisti sukad pa
ceb	sa adlaw nga mibiya ang hari hangtod sa
ceb	adlaw nga nahiuli siya nga malinawon.
ceb	Nagbuy-od si Amasa nga naglunang sa
ceb	iyang kaugalingong dugo sa tunga sa
ceb	dalan. Sa dihang nakita sa maong tawo
ceb	nga ang tanang katawhan nagpabilin sa
ceb	pagtindog aron pagtan-aw kaniya, iyang
ceb	gidala si Amasa sa gikan sa dalan
ceb	ngadto sa kaumahan. Gilabayan niya siya
ceb	ug bisti tungod kay ang tanang makakita
ceb	kaniya magpabilin sa pagtindog
ceb	Apan si Abisai ang anak nga lalaki ni
ceb	Zeruya miluwas kang David, gisulong ang
ceb	Filistihanon, ug gipatay siya. Unya
ceb	nanumpa ang mga tawo ni David nga
ceb	nag-ingon,"Dili mo na kinahanglan nga
ceb	moadto pa sa gubat uban kanamo, aron
ceb	nga dili mo mapalong ang suga sa
ceb	Alang niadtong matinumanon, gipakita mo
ceb	ang imong kaugalingon nga matinumanon;
ceb	ngadto sa mga walay ikasaway, gipakita
ceb	mo ang imong kaugalingon nga walay
ceb	Apan ang walay pulos mahisama sa mga
ceb	tunok nga isalibay lamang, tungod kay
ceb	dili sila makuptan pinaagi sa usa ka
ceb	si Selek ang taga-Amon, si Naharai ang
ceb	taga-Berot, nga tigdala ug hinagiban ni
ceb	Joab ang anak nga lalaki ni Seruias,
ceb	Maanyag kaayo ang babaye. Gialagaran
ceb	niya ang hari ug giatiman niya kini
ceb	apan wala nakigdulog ang hari kaniya.
ceb	Unya mosaka ikaw sunod kaniya, ug
ceb	moduol siya ug molingkod sa akong
ceb	trono; tungod kay mamahimo siyang hari
ceb	puli sa akong dapit. Gipili ko siya nga
ceb	maoy modumala sa tibuok Israel ug sa
ceb	Unya miadto si Adonia nga anak nga
ceb	lalaki ni Hagit ngadto kang Batsheba
ceb	nga inahan ni Solomon. Miingon siya,
ceb	"Mianhi ka ba sa kalinaw?" Mitubag
ceb	Miingon usab ang hari ngadto kang
ceb	Shimei, "Nasayod ka sa imong
ceb	kasingkasing sa tanang pagkadaotan nga
ceb	imong gihimo ngadto sa akong amahan nga
ceb	si David. Busa ibalik ni Yahweh ang
ceb	imong pagkadaotan sa imong kamot.
ceb	Si haring Solomon ang hari sa tibuok
ceb	Nakasulti siya sa 3, 000 ka mga
ceb	panultihon ug ang iyang mga awit 2, 005
ceb	Ang pulong ni Yahweh miabot kang
ceb	Solomon, nga nag-ingon,
ceb	Adunay mga sagbayan ang tulo ka haligi,
ceb	ug may mga bintana nga nag-inatbangay
ceb	diha sa tulo ka laray.
ceb	Ibabaw sa tumoy sa tungtonganan adunay
ceb	usa ka lingin nga gilibot nga may tunga
ceb	ka cubit ang gilalomon, ug gisumpay sa
ceb	ibabaw sa tumoy sa tungtonganan ang mga
ceb	nagpugong ug mga haklap.
ceb	'Sukad sa adlaw sa akong pagpagawas sa
ceb	akong katawhan sa Israel gikan sa
ceb	Ehipto, wala ako magpili ug siyudad
ceb	gikan sa tanang tribo sa Israel nga
ceb	katukoran ug usa ka templo, aron maatua
ceb	didto ang akong ngalan. Apan, gipili ko
ceb	si David nga maoy maghari sa akong
ceb	katawhan sa Israel.'
ceb	Unya kung pananglitan makaamgo sila
ceb	nianang yutaa kung asa sila mga
ceb	binihag, ug kung maghinulsol sila ug
ceb	magpakilooy kanimo gikan sa yuta sa mga
ceb	nagbihag kanila. Kung mosulti sila,
ceb	'Nagmasupilon kami ug nakasala.
ceb	Nagkinabuhi kami diha sa kadaotan.'
ceb	Migawas sa Tiro si Hiram aron sa
ceb	pagtan-aw sa mga siyudad nga gihatag ni
ceb	Solomon kaniya, apan wala kini
ceb	wala pay labot ang bulawan nga gidala
ceb	sa mga tigpamaligya ug sa mga
ceb	tigpatigayon. Nagpadala usab ug mga
ceb	bulawan ug mga plata ang tanang mga
ceb	hari sa Arabia ug mga gobernador didto
ceb	sa nasod alang kang Solomon.
ceb	Apan gipakalagiw si Hadad uban ang
ceb	laing mga Edomihanon nga mga sulugoon
ceb	sa iyang amahan didto sa Ehipto,
ceb	sanglit bata pa man si Hadad.
ceb	Miingon si Rehoboam kanila, "Lakaw kamo
ceb	sulod sa tulo ka adlaw, ug balik nganhi
ceb	kanako." Busa mibiya ang katawhan.
ceb	Unya niana ra usab nga adlaw, naghatag
ceb	ug ilhanan ang tawo sa Dios,
ceb	naga-ingon, " Mao kini ang ilhanan nga
ceb	gisulti ni Yahweh: 'Tan-awa, mabungkag
ceb	ang halaran ug mangayabo ang abo
ceb	Kini nga butang nahimong sala sa
ceb	panimalay ni Jeroboam ug mao ang
ceb	hinungdan nga malaglag sa hingpit ang
ceb	iyang panimalay ug mawagtang sa ibabaw
ceb	Busa mipahulay si Rehoboam uban sa
ceb	iyang mga katigulangan ug gilubong uban
ceb	kanila didto sa siyudad ni David. Ang
ceb	ngalan sa iyang inahan mao si Naama nga
ceb	Amonihanon. Mipuli kaniya sa paghari
ceb	ang iyang anak nga lalaki nga si Abia.
ceb	Ang ubang mga butang mahitungod kang
ceb	Nadab, ang tanan niyang nabuhat, dili
ceb	ba nahisulat man kini sa basahon sa mga
ceb	panghitabo sa mga hari sa Israel?
ceb	Busa mipahulay si Omri uban sa iyang
ceb	mga katigulangan ug gilubong didto sa
ceb	Samaria ug nahimong hari si Ahab puli
ceb	Busa human sa daghang mga adlaw
ceb	midangat ang pulong ni Yahweh kang
ceb	Elias, sa ikatulong tuig sa hulaw, nga
ceb	nag-ingon, "Lakaw, pakita ngadto kang
ceb	Ahab ug paulanan ko na ang yuta."
ceb	Gamit ang mga bato nagbuhat siya ug
ceb	halaran sa ngalan ni Yahweh ug
ceb	gikanalan niya ang palibot sa halaran
ceb	nga igong kasudlan sa 15 ka litro nga
ceb	Mahitabo kini nga pamatyon ni Jehu si
ceb	bisan kinsa nga makalingkawas sa espada
ceb	ni Hazael, ug pagapatyon ni Eliseo si
ceb	bisan kinsa nga makaikyas gikan sa
ceb	Gitapok ang katawhan sa Israel ug
ceb	gihatagan ug panginahanglanon aron sa
ceb	pagpakig-away batok kanila. Nagkampo
ceb	ang katawhan sa Israel atbang kanila
ceb	sama sa duha ka gagmay nga panon sa mga
ceb	kanding, apan gipuno sa mga Arameanhon
ceb	Busa sa dihang nadungog ni Jezebel nga
ceb	gibato si Nabot ug namatay, miingon
ceb	siya ngadto kang Ahab, ''Bangon ug
ceb	panag-iyahi ang parasan ni Nabot nga
ceb	taga-Jezreel, nga nagdumili sa
ceb	pagbaligya kanimo niini, tungod kay
ceb	dili na buhi si Nabot, apan patay na.''
ceb	Busa miingon si Micaya, ''Nakita ko ang
ceb	tanang kasundalohan sa Israel nga
ceb	nagkatibulaag ngadto sa kabukiran, sama
ceb	sa mga karnero nga walay magbalantay,
ceb	ug miingon si Yahweh, 'Wala kini
ceb	magbalantay. Tugoti ang matag usa ka
ceb	lalaki nga mopauli sa iyang balay uban
ceb	Naghimo si Jehoshafat ug mga sakayan
ceb	nga pangdagat, moadto sila paingon sa
ceb	Ofir alang sa bulawan, apan wala sila
ceb	makaadto tungod kay nangadugmok ang mga
ceb	sakayan sa Ezion Geber.
ceb	Gikuha ni Elias ang iyang kupo, gilukot
ceb	kini, ug gihampak sa tubig. Nabahin ang
ceb	tubig sa matag kilid busa nanabok ang
ceb	duha latas sa mala nga yuta.
ceb	Mitubag si Eliseo, "Ingon nga buhi si
ceb	Yahweh ang pangulo sa kasundalohang mga
ceb	angel, nga nagbarog ako sa iyang
ceb	atubangan, sa pagkatinuod kung wala pa
ceb	ako nagtahod sa presensya ni Jehoshafat
ceb	ang hari sa Juda, dili unta ako
ceb	manumbaling kaninyo, ni motan-aw
ceb	Sa dihang midako na ang bata, usa ka
ceb	adlaw niana miadto siya sa iyang
ceb	amahan, nga uban sa mga mangangani.
ceb	Busa miingon ang hari sa Aram, "Lakaw
ceb	karon, ug magpadala ako ug sulat ngadto
ceb	sa hari sa Israel." Milakaw si Naaman
ceb	ug nagdala ug napulo ka mga talent sa
ceb	plata, 6, 000 ka buok bulawan, ug
ceb	napulo ka paris sa mga bisti.
ceb	Busa nagpadala ang tawo sa Dios ngadto
ceb	sa hari sa Israel, nga nag-ingon,
ceb	"Pagbantay nga dili ka moagi niana nga
ceb	dapit, kay molugsong didto ang mga
ceb	Busa namangon ang mga sundalo ug
ceb	miikyas pagkakilom-kilom; gibiyaan nila
ceb	ang ilang mga tolda, ilang mga kabayo,
ceb	ilang mga asno, ug ang kampo nga sama
ceb	gihapon, ug miikyas sila alang sa ilang
ceb	Naglakaw si Jehoram sa mga dalan sa mga
ceb	hari sa Israel, sama sa ginabuhat sa
ceb	panimalay ni Ahab; kay asawa niya ang
ceb	anak nga babaye ni Ahab, ug nagbuhat
ceb	siya kung unsa ang daotan sa mata ni
ceb	Mibalita na usab ang tigbantay,
ceb	"Mitagbo siya kanila, apan dili na siya
ceb	mobalik. Kay ang paagi nga gimaneho ang
ceb	karwahe sama sa pagmaneho ni Jehu ang
ceb	anak nga lalaki ni Nimshi, mangtas siya
ceb	Miingon si Jehu sa iyang kaugalingon
ceb	nga katawhan, "Dad-a sila nga buhi."
ceb	Busa gidala nila sila nga buhi ug
ceb	gipatay sila didto sa atabay sa Bet
ceb	Eked, 42 ka mga kalalakin-an tanan.
ceb	Wala siyay gibiling buhi kanila.
ceb	Busa mituman ang mga pangulo sa gatosan
ceb	sa tanan nga gimando ni Jehoyada nga
ceb	pari. Nagdala ang matag usa sa iyang
ceb	mga tawo, kadtong moadto aron sa
ceb	pagtrabaho sa Adlaw nga Igpapahulay, ug
ceb	kadtong pahumanay na sa pagtrabaho sa
ceb	Adlaw nga Igpapahulay; unya miadto sila
ceb	kang Jehoyada nga pari.
ceb	Alang sa uban pang mga butang
ceb	mahitungod kang Joas, ang tanan niyang
ceb	nabuhat, wala ba kini nahisulat sa
ceb	libro sa mga panghitabo sa mga hari sa
ceb	Nahitabo kini nga sa dihang lig-on na
ceb	ang iyang pagdumala, gipamatay niya ang
ceb	mga sulugoon nga mipatay sa iyang
ceb	Busa mipahulay si Azaria uban sa iyang
ceb	mga katigulangan; gilubong nila siya
ceb	uban sa iyang mga katigulangan sa
ceb	siyudad ni David. Si Jotam, nga iyang
ceb	anak nga lalaki, mao ang nahimong hari
ceb	Mipahulay ug gilubong si Jotam uban sa
ceb	iyang mga katigulangan didto sa siyudad
ceb	ni David, nga iyang katigulangan. Unya
ceb	si Ahaz, nga iyang anak nga lalaki, ang
ceb	nahimong hari puli kaniya.
ceb	Nagsunog sila didto ug insenso sa
ceb	tanang taas nga mga dapit, sama sa
ceb	gibuhat sa mga nasod, kadtong gikuha ni
ceb	Yahweh sa ilang atubangan. Nagbuhat ug
ceb	daotang mga butang ang mga Israelita
ceb	aron sa paghagit kang Yahweh nga masuko;
ceb	Karon sa ikatulong tuig ni Hosea ang
ceb	anak nga lalaki ni Ela, nga hari sa
ceb	Israel, nagsugod sa paghari si Hezekia
ceb	nga anak nga lalaki ni Ahaz, nga hari
ceb	Pagabuhaton ninyo kini hangtod nga
ceb	moabot ako ug dad-on kamo ngadto sa
ceb	yuta ingon nga inyong kaugalingon nga
ceb	yuta, ang yuta sa trigo ug bag-o nga
ceb	bino, ang yuta sa tinapay ug kaparasan,
ceb	ang yuta sa olibo nga mga kahoy ug ang
ceb	dugos, aron nga mabuhi kamo ug dili
ceb	mamatay.' Sa dihang mosulay sa pagdani
ceb	si Hezekia kaninyo ayaw kamo ug paminaw
ceb	kaniya, nga moingon, 'Pagaluwason kita
ceb	Ang ilang mga lumulopyo, diyutay lamang
ceb	ang kusog, nangapukan ug nangaulawan.
ceb	Mga tanom sila sa uma, lunhaw nga
ceb	sagbot, ang sagbot sa atop o sa uma,
ceb	nga gisunog sa wala pa kini milabong.
ceb	Alang sa uban pang mga butang
ceb	mahitungod kang Hezekia, ug sa tanan
ceb	niyang kagahom, ug kung giunsa niya
ceb	paghimo sa linaw ug ang agianan sa
ceb	tubig, ug kung giunsa niya pagpaagas
ceb	ang tubig paingon sa siyudad—wala ba
ceb	kini nahisulat sa libro sa mga
ceb	panghitabo sa mga hari sa Juda?
ceb	"Tungas ngadto kang Hilkia ang labaw
ceb	nga pari ug sultihi siya sa pag-ihap sa
ceb	salapi nga gidala ngadto sa balay ni
ceb	Yahweh, nga gitigom sa mga tigbantay sa
ceb	templo gikan sa katawhan.
ceb	Giguba usab ni Josia sa hingpit ang
ceb	halaran nga atua sa Betel ug ang anaa
ceb	sa taas nga dapit nga gitukod ni
ceb	Jeroboam nga anak nga lalaki ni Nebat
ceb	(ang tawo nga maoy hinungdan sa
ceb	pagpakasala sa Israel). Gisunog usab
ceb	niya ang halaran ug ang anaa sa taas
ceb	nga dapit ug gidugmok kini hangtod
ceb	naabog. Gisunog usab niya ang poste nga
ceb	Gibuhat niya ang daotan sa panan-aw ni
ceb	Yahweh; gibuhat niya ang tanan nga
ceb	gibuhat sa iyang amahan.
ceb	Unya gikuha sila ni Nebuzaradan, ang
ceb	pangulo sa magbalantay, ug gidala sila
ceb	ngadto sa hari sa Babilonia sa Ribla.
ceb	Hadoram, Uzal, Dikla,
ceb	Oholibama, Ela, Pinon,
ceb	Ang ngalan sa asawa ni Abishur mao si
ceb	Abihail, ug nanganak siya alang kaniya
ceb	kang Aban ug kang Molid.
ceb	Kining upat ka mga anak nga lalaki,
ceb	pinaagi kang Batsheba nga anak nga
ceb	babaye ni Amiel, nga natawo alang
ceb	kaniya sa Jerusalem: si Shamua, Shobab,
ceb	Natan, ug si Solomon.
ceb	Si Eshton mao ang amahan nila Bet Rafa,
ceb	Pasea, ug ni Tehina, ang nagsugod sa
ceb	siyudad sa Nahas. Mao kini ang mga tawo
ceb	nga nagpuyo sa Reca.
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Ruben ang
ceb	kamagulangang anak sa Israel—karon si
ceb	Ruben mao ang kamagulangang anak ni
ceb	Israel, apan gihatag ngadto sa mga anak
ceb	nga lalaki ni Jose nga anak sa Israel
ceb	ang katungod sa pagkamagulang tungod
ceb	kay gihugawan ni Ruben ang higdaanan sa
ceb	iyang amahan. Busa wala siya nahisulat
ceb	isip kamagulangang anak nga lalaki.
ceb	Si Uzi mao ang amahan ni Zerahia, ug si
ceb	Zerahia mao ang amahan ni Merayot.
ceb	Si Zefania mao ang anak nga lalaki ni
ceb	Tahat. Si Tahat mao ang anak lalaki ni
ceb	Asir. Si Asir mao ang anak nga lalaki
ceb	ni Ebiasap. Si Ebiasap mao ang anak
ceb	ang Jokmeam lakip ang mga sabsabanang
ceb	dapit niini, ang Bet Horon lakip ang
ceb	mga sabsabanang dapit niini,
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Shemida mao
ceb	sila si Ahian, si Shekem, si Likhi, ug
ceb	ni Jeuz, ni Sakia, ug ni Mirma. Mao
ceb	kini ang iyang mga anak nga maoy mga
ceb	pangulo sa ilang mga banay.
ceb	Lakip usab si Ibnea ang anak ni
ceb	Jeroham; si Ela ang anak ni Uzi nga
ceb	anak ni Micri; ug si Meshulam ang anak
ceb	ni Shefatia nga anak ni Reuel nga anak
ceb	Si Ner mao ang amahan ni Kis. Si Kis
ceb	mao ang amahan ni Saul. Si Saul mao ang
ceb	amahan ni Jonathan, ni Malki Shua, ni
ceb	Abinadab, ug ni Eshbaal.
ceb	Sunod kaniya mao si Eleazer, ang anak
ceb	nga lalaki ni Dodo, ang Ahotihanon, nga
ceb	usa sa tulo ka bantogang mga
ceb	si Hanan nga anak nga lalaki ni Maaca,
ceb	ug si Joshafat nga taga-Mitna,
ceb	Si Jehoyada mao ang pangulo sa mga
ceb	kaliwat ni Aaron, ug adunay 3, 700 ang
ceb	Mao kini ang mga ngalan sa iyang mga
ceb	anak nga natawo sa Jerusalem: si
ceb	Shamua, si Shobab, si Natan, si Solomon,
ceb	Ang mga manunugtog nga sila Heman, si
ceb	Asaf, ug si Etan maoy gipili aron
ceb	mopatugtog ug makusog sa bronse nga mga
ceb	Wala niya tugoti ang si bisan kinsa nga
ceb	modaogdaog kanila; gisilotan niya ang
ceb	mga hari alang sa ilang mga kaayohan.
ceb	Magpili ako ug dapit alang sa akong
ceb	katawhan sa Israel ug itanom sila
ceb	didto, aron nga makapuyo na sila sa
ceb	ilang kaugalingong dapit ug dili na
ceb	samokon. Wala nay daotang katawhan ang
ceb	magdaogdaog kanila, sama sa ilang
ceb	Nagbutang siya ug mga kampo didto sa
ceb	Edom, ug nahimong mga sulugoon ni David
ceb	ang tanang mga Edomihanon. Gihatagan ni
ceb	Yahweh si David ug kadaogan bisan asa
ceb	Mao kini ang mga kaliwat sa Refaimnon
ceb	sa Gat, ug gipatay sila pinaagi sa mga
ceb	kamot ni David ug pinaagi sa mga kamot
ceb	sa iyang kasundalohan.
ceb	Unya miingon si David: "Mao kini ang
ceb	dapit sa puluy-anan ni Yahweh nga akong
ceb	Dios, uban ang halaran alang sa mga
ceb	halad nga sinunog sa Israel."
ceb	Mao kini ang mga anak nga lalaki ni
ceb	Amram: sila mao si Aaron ug si Moises.
ceb	Gipili si Aaron aron igahin ang labing
ceb	balaang mga butang, nga siya ug ang
ceb	iyang mga kaliwat mohalad ug insenso sa
ceb	atubangan ni Yahweh, aron mag-alagad
ceb	kaniya ug magpanalangin diha sa iyang
ceb	ngalan hangtod sa kahangtoran.
ceb	ang ika-napulo ug usa mao si Eliashib,
ceb	ang ika-napulo ug duha mao si Jakim,
ceb	ang ikalima mao si Netania, ang iyang
ceb	mga anak nga lalaki ug ang iyang mga
ceb	paryente, napulo ug duha silang tanan;
ceb	Mao kini ang mga grupo sa tigbantay sa
ceb	ganghaan, uban sa ilang mga pangulo,
ceb	nga adunay mga katungdanan, sama sa
ceb	ilang mga paryente, aron sa pag-alagad
ceb	Ang komandante sa ikawalo nga bulan mao
ceb	si Sibecai nga taga-Husha, gikan sa
ceb	banay ni Zera. Adunay 24, 000 ka
ceb	kalalakin-an sa iyang pundok.
ceb	Busa karon, sa atubangan sa tanan sa
ceb	Israel, niining panagtigom alang kang
ceb	Yahweh, ug sa presensya sa atong Dios,
ceb	kinahanglan nga tipigan ninyong tanan
ceb	ug tumanon ang tanang mga mando ni
ceb	Yahweh nga inyong Dios. Buhata kini
ceb	aron nga mapanag-iya ninyo kining
ceb	maayong yuta ug ibilin kini ingon nga
ceb	panulondon sa mosunod ninyong mga anak
ceb	hangtod sa kahangtoran.
ceb	Yahweh, ang Dios ni Abraham, ni Isaac,
ceb	ug ni Israel—nga among mga
ceb	katigulangan—itisok kini sa mga
ceb	hunahuna sa imong katawhan hangtod sa
ceb	kahangtoran. Giyahi ang ilang mga
ceb	kasingkasing nganha kanimo.
ceb	Gigahin ni Solomon ang 70, 000 nga
ceb	kalalakin-an aron pagdala sa mga
ceb	dad-onon, ug 80, 000 nga kalalakin-an
ceb	ingon nga tigpanggabas didto sa
ceb	kabukiran, ug 3, 600 nga kalalakin-an
ceb	nga magdumala kanila.
ceb	Naghimo usab si Solomon ug duha ka
ceb	haligi, 35 ka cubit ang gitas-on sa
ceb	matag haligi, alang sa atubangan sa
ceb	balay; 5 ka cubit ang gitas-on sa
ceb	ulo-ulo nga anaa sa ibabaw niini.
ceb	Gidala sa mga pari ang sudlanan sa
ceb	kasabotan ni Yahweh didto sa butanganan
ceb	niini, didto sa kinasuloran nga lawak
ceb	sa balay, ngadto sa labing balaan nga
ceb	dapit, ilalom sa mga pako sa kerubim.
ceb	Sa dihang mapildi sa kaaway ang imong
ceb	katawhan sa Israel tungod kay nakasala
ceb	sila batok kanimo, kung mobalik sila
ceb	kanimo, ug mosugid sa imong ngalan,
ceb	mag-ampo, ug mangayog kapasayloan sa
ceb	imong atubangan dinhi sa templo—
ceb	Ug pananglit sirad-an ko ang kalangitan
ceb	aron walay ulan, o kung sugoon ko ang
ceb	mga dulon sa pagdaot sa yuta, o kung
ceb	magpadala ako ug balatian sa akong
ceb	ang pagkaon nga anaa sa iyang lamesa,
ceb	ang paglingkod sa iyang mga sulugoon,
ceb	ang buhat sa iyang mga sulugoon ug ang
ceb	ilang mga bisti, ang mga tigdala usab
ceb	niya ug kopa ug ang ilang bisti, ug ang
ceb	paagi sa iyang paghalad ug halad
ceb	sinunog diha sa balay ni Yahweh, wala
ceb	nay espiritu diha kaniya.
ceb	"Gipabug-at sa imong amahan ang among
ceb	yugo. Busa karon, pasayona ang lisod
ceb	nga gipatrabaho sa imong amahan, ug
ceb	pagaana ang bug-at nga yugo nga iyang
ceb	gibutang kanamo, ug moalagad kami
ceb	Miabot sunod kanila ang katawhan nga
ceb	gikan sa tanang tribo sa Israel,
ceb	kadtong nagtinguha sa ilang mga
ceb	kasingkasing sa pagpangita kang Yahweh,
ceb	ang Dios sa Israel; miadto sila sa
ceb	Jerusalem aron sa paghalad ngadto kang
ceb	Yahweh, ang Dios sa ilang mga amahan.
ceb	Karon moingon kamo nga makasukol na
ceb	kamo sa kagahom sa pagdumala ni Yahweh
ceb	diha sa kamot sa mga kaliwat ni David.
ceb	Daghan kamo nga kasundalohan, ug uban
ceb	kaninyo ang bulawan nga mga baka nga
ceb	gihimo ni Jeroboam alang kaninyo ingon
ceb	nga inyong mga dios.
ceb	Miadto siya aron makigkita kang Asa ug
ceb	miingon kaniya, "Paminaw kanako, Asa,
ceb	ug ang tibuok Juda ug Benjamin:
ceb	mag-uban si Yahweh kaninyo, samtang
ceb	anaa kamo kaniya. Kung pangitaon ninyo
ceb	siya, makaplagan ninyo siya; apan kung
ceb	isalikway ninyo siya, isalikway usab
ceb	Gilubong nila siya sa iyang kaugalingon
ceb	nga lubnganan, diin gikalot niya alang
ceb	sa iyang kaugalingon didto sa siyudad
ceb	ni David. Gibutang nila siya sa
ceb	higdaanan nga puno sa mga pahumot ug
ceb	nagkalainlaing matang sa mga pahumot
ceb	nga giandam sa mga hanas nga tighimo ug
ceb	pahumot. Unya nagbuhat sila ug usa ka
ceb	dako nga kalayo alang sa iyang
ceb	Ang mensahero nga miadto aron sa
ceb	pagtawag kang Micaya nakigsulti kaniya,
ceb	nga nag-ingon, "Karon tan-awa, ang mga
ceb	pulong sa mga propeta nagpadayag ug
ceb	maayong mga butang ngadto sa hari
ceb	pinaagi sa usa ka baba. Palihog tugoti
ceb	ang imong mga pulong nga mahisama sa
ceb	pulong sa usa kanila ug mosulti sa
ceb	maayong mga butang."
ceb	Gitudloan niya sila, nga nag-ingon,
ceb	"Kinahanglan nga mag-alagad kamo nga
ceb	adunay pagtahod kang Yahweh,
ceb	matinud-anon, ug sa bug-os ninyong
ceb	Ang kahadlok sa tanang mga gingharian
ceb	sa kanasoran anaa sa Dios sa dihang
ceb	nadungog nila nga nakig-away si Yahweh
ceb	batok sa mga kaaway sa Israel.
ceb	Nagasubay usab siya sa paagi sa
ceb	panimalay ni Ahab kay ang iyang inahan
ceb	mao ang iyang tigtambag sa pagbuhat ug
ceb	Nagpangidaron ug pito ka tuig si Joas
ceb	sa dihang nagsugod siya sa paghari;
ceb	Naghari siya sa Jerusalem sulod sa 40
ceb	ka tuig. Si Zibia ang iyang inahan, nga
ceb	Nagsuhol usab siya ug laing 100, 000 ka
ceb	mga kalalakin-an nga manggugubat gikan
ceb	sa Israel sa kantidad nga 100 ka talent
ceb	Dugang pa niana, gitukod ni Uzia ang
ceb	mga tore sa Jerusalem diha sa Eskina sa
ceb	Ganghaan, ug diha sa Ganghaan sa Walog,
ceb	ug sa likounon nga paril, ug gilig-on
ceb	Ang mga sundalo sa Israel nga mibihag
ceb	gikan sa ilang kaparyentihan nga 200,
ceb	000 ka mga asawa, mga anak nga lalaki
ceb	ug mga anak nga babaye. Daghan ang
ceb	ilang kinawat, diin ilang gidala
ceb	pagbalik sa Samaria.
ceb	Unya mitindog ang mga Levita: Si Mahat
ceb	ang anak nga lalaki ni Amasai, ug si
ceb	Joel ang anak lalaki ni Azaria, sa
ceb	katawhan sa taga-Kohat; ug sa katawhan
ceb	sa Merari, si Kis ang anak nga lalaki
ceb	ni Abdi, ug si Azaria ang anak lalaki
ceb	ni Jehalel; ug sa taga-Gersonit, si Joa
ceb	ang anak nga lalaki ni Zima, ug si Eden
ceb	ang anak nga lalaki Joa;
ceb	Ayaw ninyo sunda ang inyong mga
ceb	katigulangan o inyong mga kaigsoonan,
ceb	nga nakalapas batok kang Yahweh, ang
ceb	Dios sa ilang katigulangan, busa
ceb	gitugyan sila sa kadaot, sumala sa
ceb	Nagmando si Hezekia nga andamon ang
ceb	lawak tipiganan sa balay ni Yahweh, ug
ceb	Nagpadala si Yahweh ug usa ka anghel,
ceb	nga mopatay sa mga kasundalohan, sa mga
ceb	komandante, ug opisyal sa hari didto sa
ceb	kampo. Busa mipauli si Senakerib nga
ceb	walay nawong nga ikaatubang sa iyang
ceb	kaugalingong yuta. Sa dihang miadto
ceb	siya sa balay sa iyang diosdios, ang
ceb	pipila sa iyang mga anak ang mipatay
ceb	kaniya pinaagi sa espada.
ceb	Sa kana nga talaan adunay mga
ceb	kasaysayan sa iyang mga pag-ampo, ug
ceb	kung giunsa nga natandog ang Dios
ceb	niini. Adunay mga talaan usab sa tanan
ceb	niyang kasal-anan ug sa iyang mga
ceb	kalapasan, ug sa mga dapit kung diin
ceb	nagtukod siya ug mga habog nga dapit ug
ceb	kung diin nagbarog ang mga poste ni
ceb	Ashera ug ang mga kinulit nga larawan,
ceb	sa wala pa siya nagpaubos sa iyang
ceb	kaugalingon—nahisulat kining tanan sa
ceb	Kasaysayan sa mga Propeta.
ceb	Sanglit mibiya man sila kanako ug
ceb	nagsunog ug insenso ngadto sa laing mga
ceb	dios, busa nahagit nila ako nga masuko
ceb	sa tanang butang nga ilang
ceb	nabuhat—busa igabubo ko ang akong
ceb	kasuko niining dapita, ug dili kini
ceb	Naigo si Haring Josia sa mga tigpamana,
ceb	ug miingon siya sa iyang mga sulugoon,
ceb	"Ipalayo ako, kay nasamdan ako pag-ayo."
ceb	Ang nahibiling mga katawhan nga nagpuyo
ceb	sa yuta sa bisan asa nga bahin sa
ceb	gingharian kinahanglan mohatag kanila
ceb	ug plata ug bulawan, mga kabtangan ug
ceb	mga kahayopan, ingon man ang
ceb	kinabubut-ong halad alang sa balay sa
ceb	Ang kalalakin-an sa Asmavet: 42.
ceb	Ang mga kaliwat sa mga sulugoon ni
ceb	Solomon: ang mga kaliwat ni Sotai, ni
ceb	Hasoferet, ni Peruda,
ceb	Apan si Sorobabel, si Josue, ug ang mga
ceb	pangulo sa ilang mga katigulangang
ceb	banay nag-ingon, "Dili kamo, apan kami
ceb	ang kinahanglan magtukod sa balay sa
ceb	among Dios, tungod kay kami motukod sa
ceb	balay alang kang Yahweh, ang Dios sa
ceb	Israel, ingon nga mando ni Haring Ciro
ceb	Gipangutana usab namo ang ilang mga
ceb	ngalan aron imong masayran ang ngalan
ceb	sa matag tawo nga nangulo kanila.
ceb	si Salum, si Sadoc, si Ahitub,
ceb	Sa mga kaliwat ni Seconias: si Ben
ceb	Jahasiel. Uban kaniya nalista ang 300
ceb	Unya gihatag nila ang mga kasugoan
ceb	ngadto sa mga labaw nga opisyal sa hari
ceb	ug sa mga gobernador sa unahan sa suba,
ceb	ug gitabangan nila ang katawhan ug ang
ceb	Busa gibuhat kining tanan sa mga tawo
ceb	nga nahibalik gikan sa pagkabihag. Si
ceb	Esdras ang pari nagpili ug mga lalaki,
ceb	ang mga pangulo sa mga banay sa ilang
ceb	katigulangan ug panimalay—ang tanan
ceb	sumala sa ilang ngalan, ug gisusi nila
ceb	ang mga butang sa unang adlaw sa
ceb	ika-napulo nga bulan.
ceb	Miingon sila kanako, "Katong anaa sa
ceb	probinsya nga nahibilin sa pagkabihag
ceb	kanila anaa sa dakong kagubot ug
ceb	kaulawan tungod kay ang paril sa
ceb	Jerusalem nangalumpag ug nasunog ang
ceb	mga ganghaan niini."
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Hashenaa
ceb	nagtukod sa Ganghaan sa mga Isda.
ceb	Gibutangan nila kini ug mga sagbayan,
ceb	ug gitaoran kini ug mga pultahan, ug
ceb	mga trangkahan ug mga babag niini.
ceb	Sa atubangan sa iyang mga igsoong
ceb	lalaki ug sa kasundalohan sa Samaria,
ceb	miingon siya, "Unsay gibuhat niining
ceb	mga huyang nga mga Judio? Tukoron ba
ceb	nila pag-usab ang siyudad alang sa
ceb	ilang mga kaugalingon? Maghimo ba sila
ceb	ug mga paghalad? Mahuman ba nila kini
ceb	pagtrabaho sa usa lamang ka adlaw?
ceb	Buhion ba nila pag-usab ang nangadugmok
ceb	nga mga bato human kini masunog?
ceb	Magpahulam ako ug ang akong mga igsoong
ceb	lalaki ug ang akong mga sulugoon
ceb	kanilag salapi ug trigo. Apan
ceb	kinahanglan nga moundang na kita sa
ceb	pagkuha ug tubo niining maong mga hulam.
ceb	Miingon ako kanila, "Ayaw abrihi ang
ceb	mga ganghaan sa Jerusalem hangtod nga
ceb	moinit ang adlaw. Samtang nagbantay pa
ceb	ang mga tigbantay sa mga ganghaan,
ceb	mahimo mong isarado ang mga pultahan ug
ceb	alihan kini. Pagpili ug mga magbalantay
ceb	gikan niadtong nagpuyo sa Jerusalem,
ceb	ang pipila sa dapit diin napahiluna ang
ceb	puy-anan sa mga guwardiya, ug ang uban
ceb	sa atubangan sa ilang mga balay."
ceb	Ang katawhan sa lain pang Elam, 1, 254.
ceb	Unya miingon ang gobernador kanila nga
ceb	kinahanglan nga dili sila tugotan sa
ceb	pagkaon sa bahin sa pari nga gikan sa
ceb	mga halad hangtod nga mouyon ang pari
ceb	Unya ang mga Levita, nga sila Jeshua,
ceb	ug si Kadmiel, si Bani, si Hashabnea,
ceb	si Sherebia, si Hodia, si Shebania, ug
ceb	si Petahia miingon, "Pagtindog ug dayga
ceb	si Yahweh nga imong Dios hangtod sa
ceb	kahangtoran." "Hinaot nga daygon nila
ceb	ang imong balaanong ngalan, ug hinaot
ceb	nga mapasidunggan kini sa matag
ceb	panalangin ug pagdayeg.
ceb	Karon mga ulipon kami niining maong
ceb	yuta nga imong gihatag sa among mga
ceb	katigulangan aron nga mapahimuslan ang
ceb	mga bunga ug ang mga maayong gasa, ug
ceb	tan-awa, mga ulipon kami niini!
ceb	naghiusa silang tanan uban sa ilang mga
ceb	kaigsoonang mga lalaki, ang ilang mga
ceb	halangdon, ug gigapos ang ilang
ceb	kaugalingon uban sa tunglo ug panumpa
ceb	nga mosubay sa balaod sa Dios, nga
ceb	gihatag ni Moises ang sulugoon sa Dios,
ceb	ug sa pagmatngon ug pagtuman sa tanan
ceb	nga mga kasugoan ni Yahweh nga among
ceb	Dios ug sa iyang mga balaod ug sa iyang
ceb	Ang labaw nga pangulo sa mga Levita sa
ceb	Jerusalem mao ang mga anak nga lalaki
ceb	ni Uzi nga anak nga lalaki ni Bani nga
ceb	anak nga lalaki ni Hashabia nga anak
ceb	nga lalaki ni Matania nga anak nga
ceb	lalaki ni Mica, gikan sa kaliwatan ni
ceb	Asaf, nga mag-aawit didto sa balay sa
ceb	si Zicri ang pangulo ni Abija, si Abija
ceb	ang pangulo ni Miniamin. Si Piltai ang
ceb	Gibasa nila nianang adlawa ang Basahon
ceb	ni Moises diha sa panagtigom sa
ceb	katawhan. Nakaplagan nila ang nahisulat
ceb	niini nga kinahanglan walay Amonihanon
ceb	ug Moabihanon nga motambong sa
ceb	panagtigom sa Dios, hangtod sa
ceb	Sa mga adlaw ni Ahasuerus (mao kini nga
ceb	Ahasuerus nga naghari gikan sa India
ceb	hangtod sa Etiopia, labaw sa 127 ka mga
ceb	Wala misugilon si Ester kang bisan
ceb	kinsa sa iyang katawhan o mga paryenti,
ceb	kay gitudloan man siya ni Mordecai nga
ceb	Sa matag probinsya, kung asa man dapit
ceb	naabot ang mando ug kasugoan sa hari,
ceb	adunay dakong kasubo sa mga Judio, uban
ceb	ang pagpuasa, panaghilak ug
ceb	pagbangotan. Daghan kanila ang nagbisti
ceb	ug sako ug naglingkod sa mga abo.
ceb	Nangutana ang hari, "Unsa man ang
ceb	nahatag aron sa pagpasidungog o pag-ila
ceb	kang Mordecai alang sa pagbuhat niini?"
ceb	Unya miingon ang batan-ong kalalakin-an
ceb	nga nag-alagad sa hari, "Walay nabuhat
ceb	Nagsulat si Mordecai pinaagi sa ngalan
ceb	ni Haring Ahasuerus ug giselyohan kini
ceb	sa singsing nga pangselyo sa hari.
ceb	Gipadala niya ang mga kasulatan pinaagi
ceb	sa mga tigdala ug mensahe nga nagsakay
ceb	sa paspas kaayo nga mga kabayo nga
ceb	ginagamit sa pag-alagad sa hari,
ceb	kaliwat gikan sa harianong kabayo.
ceb	Niadtong panahona si Haman nga anak nga
ceb	lalaki ni Hamedata nga Agagnon, ang
ceb	kaaway sa tanang mga Judio naglaraw sa
ceb	paglaglag kanila, ug gipaagi niya sa
ceb	Pur (mao kini ang iyang pagripa), aron
ceb	sa paggun-ob ug paglaglag kanila.
ceb	Unya mibarug si Job, gigisi ang iyang
ceb	bisti ug gikiskisan ang iyang ulo,
ceb	mihapa siya sa yuta, ug gisimba ang
ceb	O dili ba kaha namatay na lamang unta
ceb	ako sa tagoangkan sa akong inahan, sama
ceb	sa mga gagmay'ng bata nga wala na
ceb	makakita sa kahayag.
ceb	Dili ba ang hikot sa ilang tolda
ceb	pang-ibton diha kanila? Mangamatay
ceb	sila; mangamatay sila nga walay kaalam.
ceb	Kay ang pana sa Makagagahom mitaop man
ceb	kanako, miinom sa hilo ang akong
ceb	espiritu; ang kalisang sa Dios naglaray
ceb	sa pagpakigbatok kanako.
ceb	Ang akong unod nalukop na sa mga ulod
ceb	ug sa nagtibugol nga abog; ang mga nuka
ceb	sa akong panit namurot na, unya namuto
ceb	Mosandig siya sa iyang balay, apan
ceb	mangatumpag kini; pugngan niya kini,
ceb	apan dili na kini molungtad.
ceb	Ang kalibotan gitugyan ngadto sa kamot
ceb	sa mga tawong daotan; ang Dios nagtabon
ceb	sa panagway sa mga maghuhukom niini.
ceb	Kung ugaling dili siya ang nagbuhat
ceb	niini, nan kinsa man diay kana?
ceb	Dili ba hamubo na lamang ang akong mga
ceb	adlaw? Nan undanga na, pasagdi ako nga
ceb	mag-inusara, aron nga makapahulay ako
ceb	Asa man niining tanang mga mananap ang
ceb	wala masayod nga ang kamot ni Yahweh
ceb	mao ang nagbuhat niini—naghatag
ceb	Tan-awa, kung patyon niya ako, wala nay
ceb	paglaom nga mahibilin kanako; apan,
ceb	panalipdan ko ang akong mga dalan sa
ceb	Apan bisan matumpag ang kabukiran ug
ceb	mawagtang kini; bisan ang mga bato
ceb	mabalhin gikan sa ilang nahimutangan;
ceb	Tinuod gayod kini, bisan gilukop niya
ceb	ang iyang panagway sa iyang tambok ug
ceb	gitigom ang tambok sa iyang hawak,
ceb	Ang akong espiritu naluya na, ang akong
ceb	mga adlaw nahurot na; ang lubnganan
ceb	andam na alang kanako.
ceb	Mangauga ang iyang mga ugat sa ilalom;
ceb	pagaputlon ang iyang sanga sa ibabaw.
ceb	human ang akong panit, madunot kining
ceb	lawasa, unya diha sa akong unod makita
ceb	Mawagtang ang bahandi sa iyang balay;
ceb	maanod ang iyang kabtangan sa adlaw sa
ceb	nga ang daotang tawo ipahilayo sa adlaw
ceb	sa kalamidad, ug nga ipahilayo siya
ceb	gikan sa adlaw sa kasuko?
ceb	Moampo ka kaniya, ug dunggon ka niya;
ceb	mobayad ka sa imong panumpa kaniya.
ceb	Ang mga tawong kabos nagbuhat ug lana
ceb	gikan sa balay sa mga daotan;
ceb	gitamaktamakan nila ang pug-anan ug
ceb	bino sa mga tawong daotan, apan sila
ceb	mismo nag-antos sa kauhaw.
ceb	Ang mga haligi sa langit magkurog ug
ceb	nahibulong sa iyang pagbadlong.
ceb	Sa mga bato niini ang dapit kung asa
ceb	makita ang safiro, ug ang abog niini
ceb	Mihunong pagsulti ang mga prinsipe sa
ceb	dihang miabot ako; ug gisampongan nila
ceb	ang ilang mga baba pinaagi sa ilang mga
ceb	Miabot ang kalisang kanako; nahanaw ang
ceb	akong dungog ingon nga gipadpad sa
ceb	hangin; ang akong kaadunahan milabay
ceb	lamang sama sa panganod.
ceb	Dili ba ang usa nga nagbuhat kanako sa
ceb	tagoangkan nagbuhat man usab kanila?
ceb	Dili ba usa lang man siya nga naghulma
ceb	kanato sulod sa tagoangkan?
ceb	Unya si Elihu nga anak ni Barakel nga
ceb	usa ka Buzihanon miingon, 'Batan-on pa
ceb	ako ug tigulang na kaayo kamo. Mao nga
ceb	nagpugong ako ug wala nagsulay sa
ceb	pagpadayag sa akong hunahuna.
ceb	Diha sa damgo, diha sa panan-awon sa
ceb	gabii, kung mahinanok ang mga tawo,
ceb	diha sa ilang higdaanan—
ceb	Kinsa man ang nagbutang kaniya aron sa
ceb	pagdumala sa kalibotan? Ug kinsa man
ceb	ang nagbutang sa tibuok kalibotan ubos
ceb	Kung ikaw matarong, unsa man ang imong
ceb	mahatag kaniya? Unsa man ang iyang
ceb	madawat gikan sa imong kamot?
ceb	Tan-awa, gipataas ang Dios diha sa
ceb	iyang gahom, kinsay magtutudlo nga sama
ceb	Angay ba siyang masultihan nga buot
ceb	kong makigsulti kaniya? Buot ba sa usa
ceb	ka tawo nga lamoyon?
ceb	aron tagboon ang panginahanglan sa mga
ceb	walay tanom ug mingaw nga mga rehiyon,
ceb	ug aron maghimo sa mga gagmay nga
ceb	tungod kay gihikawan siya sa Dios sa
ceb	kaalam ug wala siya gihatagan ug
ceb	Ang iyang mga bukog sama sa mga tubo
ceb	nga tumbaga; ang iyang tiil sama sa mga
ceb	Sa dihang motindog siya, bisan ang mga
ceb	diosdios mangahadlok; tungod sa
ceb	kahadlok, moatras sila.
ceb	Busa ang daotan dili gayod makabarog sa
ceb	hukmanan, ni bisan ang mga makasasala
ceb	diha sa panagtigom sa mga matarong.
ceb	Paminawa ang tingog sa akong pagsangpit
ceb	kanimo, akong Hari ug akong Dios, kay
ceb	kanimo ako nag-ampo.
ceb	Ang Dios mao ang matarong nga
ceb	maghuhukom, usa ka Dios nga may
ceb	kapungot sa matag adlaw.
ceb	Gipaila ni Yahweh ang iyang
ceb	kaugalingon; maghukom siya; nangalit-ag
ceb	ang mga daotan pinaagi sa ilang
ceb	kaugalingong mga buhat. Sela
ceb	Ang tanan nagsulti sa walay pulos nga
ceb	mga pulong batok sa ilang silingan; ang
ceb	tanan nagsulti uban sa ngabil nga
ceb	maulog-ulogon ug palingpaling nga
ceb	Dayegon ko si Yahweh, nga mao ang
ceb	nagtambag kanako; bisan sa kagabhion
ceb	ang akong hunahuna nagapanudlo kanako.
ceb	Nangahulog ang mga yelo ug ang
ceb	nagdilaab nga mga kalayo sa pagkilat
ceb	nga gikan sa iyang atubangan.
ceb	Giluwas mo ako gikan sa panag-away sa
ceb	mga tawo. Gihimo mo akong pangulo sa
ceb	tibuok kanasoran. Gialagaran ako sa mga
ceb	tawo nga wala ko mailhi.
ceb	Alang sa pangulong musikero. Ang salmo
ceb	ni David.   Maglipay ang hari diha sa
ceb	imong kusog, O Yahweh! Pagkadako gayod
ceb	sa iyang kalipay sa kaluwasan nga imong
ceb	Ayaw pagpahilayo, O Yahweh; palihog
ceb	pagdali aron sa pagtabang kanako, akong
ceb	Hinaot nga walay si bisan kinsa nga
ceb	naglaom kanimo ang maulawan, hinaot nga
ceb	ang maulawan mao kadtong malimbungon
ceb	nga walay hinungdan!
ceb	Ang akong tiil nagabarog patag nga
ceb	yuta; diha sa mga panagtigom maghimaya
ceb	Ang tingog ni Yahweh nagauyog sa
ceb	kamingawan; si Yahweh nagauyog sa
ceb	kamingawan sa Cades.
ceb	Padan-aga ang imong nawong ngadto sa
ceb	imong sulugoon; luwasa ako sa imong
ceb	matinud-anong kasabotan.
ceb	Bulahan ang nasod nga ang Dios mao si
ceb	Yahweh, ang katawhan nga iyang gipili
ceb	ingon nga iyang mapanunod.
ceb	Luwason ni Yahweh ang kinabuhi sa iyang
ceb	mga sulugoon. Dili niya silotan kadtong
ceb	Makasasala ug malimbongon ang iyang mga
ceb	pulong; dili niya buot nga mahimong
ceb	maalamon ug magbuhat og maayo.
ceb	Kadtong gipanalanginan sa Dios
ceb	makapanunod sa yuta; kadtong iyang
ceb	gitunglo pagaputlon.
ceb	Apan ako, sama sa bungol nga tawo nga
ceb	dili gayod makadungog; sama ako sa
ceb	amang nga dili gayod makasulti.
ceb	Isangyaw ko ang maayong balita sa imong
ceb	pagkamatarong sa dako nga panagtigom;
ceb	Yahweh, nasayod ka nga ang akong mga
ceb	ngabil dili magpanuko sa pagsulti niini.
ceb	Sama sa espada nga ania sa akong mga
ceb	bukog, ang akong mga kaaway nagbadlong
ceb	kanako, sa dihang kanunay silang
ceb	nag-ingon, "Asa naman ang imong Dios?"
ceb	Kay kami natunaw ug nahimong abog; ug
ceb	ang among mga lawas nasagol sa yuta.
ceb	Kay makahahadlok si Yahweh nga Labing
ceb	Halangdon; siya mao ang labaw nga Hari
ceb	sa tibuok kalibotan.
ceb	Tungod kay siya makakita ug pagkadunot.
ceb	Ang maalamong mga tawo mamatay; ang
ceb	buangbuang ug ang walay buot mangamatay
ceb	usab ug mabiyaan nila ang ilang bahandi
ceb	Gibuhat ninyo kining tanan nga mga
ceb	butang apan naghilom lamang ako, busa
ceb	naghunahuna kamo nga sama lamang ako
ceb	kaninyo. Apan badlongon ko kamo ug
ceb	ipagawas sa inyong atubangan ang tanan
ceb	nga mga butang nga inyong gibuhat.
ceb	Ang buangbuang nagsulti sa iyang
ceb	kasingkasing, "Walay Dios." Hugaw sila
ceb	ug nakabuhat ug malaw-ay nga
ceb	kasal-anan; walay bisan usa nga
ceb	Ang Dios nga maoy magdumala sa walay
ceb	kataposan, makadungog kanila ug
ceb	pakaulawan sila. Selah. Dili sila
ceb	mausab, ug wala sila mahadlok sa Dios.
ceb	Ang daotan mahisalaag bisan pa nga anaa
ceb	pa sila sa tagoangkan; mahisalaag sila
ceb	gikan pa sa pagkahimugso, nagsulti ug
ceb	Ang Dios nagsulti sa iyang pagkabalaan,
ceb	"Magmaya ako; tungaon ko ang Siquem ug
ceb	bahinbahinon ang walog sa Succoth.
ceb	Sama kini ingon nga nagkaon ako sa unod
ceb	nga anaa sa bukog ug sa tambok; pinaagi
ceb	sa malipayong ngabil dayegon ko ikaw sa
ceb	Awita ang himaya sa iyang ngalan; himoa
ceb	nga mahimayaon ang iyang pagdayeg.
ceb	Gibutang sa Dios ang mga nag-inusara
ceb	ngadto sa matag pamilya; gipagawas niya
ceb	ang mga binilanggo uban ang panag-awit;
ceb	apan ang mga masupilon gipapuyo sa
ceb	Gikapoy ako tungod sa akong paghilak;
ceb	nauga na ang akong tutonlan; naluya na
ceb	ang akong mga mata samtang naghulat sa
ceb	Hinaot nga ang langit ug ang yuta
ceb	magadayeg kaniya, ang kadagatan ug ang
ceb	tanan nga nagalihok niini.
ceb	Ang akong dila magalitok usab
ceb	mahitungod sa imong pagkamatarong sa
ceb	tanang adlaw; tungod kay napaulawan ug
ceb	nagkaguliyang sila, kadtong nagtinguha
ceb	sa pagpasakit kanako.
ceb	Miingon sila, "Giunsa man pagkasayod sa
ceb	Dios? Aduna bay kahibalo diha sa Labing
ceb	Gidugmok mo ang mga ulo sa Leviatan;
ceb	gipakaon mo siya sa mga nagpuyo sa
ceb	Giputol niya ang espiritu sa mga
ceb	prinsipe; gikahadlokan siya sa mga hari
ceb	Gikalimtan nila ang iyang mga buhat,
ceb	ang kahibulongang mga butang nga iyang
ceb	Wala sila maghunahuna mahitungod sa
ceb	iyang gahom, kung giunsa niya sila
ceb	pagluwas gikan sa ilang kaaway
ceb	Ang salmo ni Asaf.   O Dios, ang
ceb	langyaw nga kanasoran miabot sa imong
ceb	panulundon; giguba nila ang imong
ceb	balaang templo; ug gihimo nilang
ceb	nagtipun-og nga kagun-ob ang Jerusalem.
ceb	Yahweh, Dios nga makagagahom, ipahiuli
ceb	kami; ipadan-ag kanamo ang imong
ceb	nawong, ug mamaluwas kami.
ceb	Gebal, sa Amonihanon, sa Amalekanhon;
ceb	lakip usab niini ang Filistia ug ang
ceb	mga lumulupyo sa Tiro.
ceb	Maminaw ako kung unsa ang isulti ni
ceb	Yahweh nga Dios, tungod kay magbuhat
ceb	siya ug kalinaw sa iyang mga katawhan,
ceb	ang iyang matinud-anon nga mga
ceb	sumusunod. Apan kinahanglan nga dili na
ceb	sila mobalik pag-usab sa buangbuang
ceb	nila nga mga binuhatan.
ceb	Kay napuno ako sa mga kalisdanan, ug
ceb	ang akong kinabuhi nahiabot sa Seol.
ceb	Sa tanang adlaw nagmaya sila diha sa
ceb	imong ngalan, ug sa imong pagkamatarong
ceb	O, hunahunaa kung unsa ka mubo ang
ceb	akong panahon, ug alang sa unsa nga
ceb	pagkawalay pulos nga gibuhat mo ang
ceb	tanang anak sa katawhan!
ceb	Kay si Yahweh ang akong dalangpanan!
ceb	Himo-a usab ang Labing Halangdon nga
ceb	Ilang gibubo ang ilang magarbohon nga
ceb	mga pulong; nanghambog ang tanan nga
ceb	O, awiti si Yaweh ug bag-ong awit;
ceb	awiti si Yahweh, sa tibuok kalibotan.
ceb	Pasinggita ang kadagatan ug ang tanan
ceb	nga anaa niini, ang kalibotan ug ang
ceb	tanang lumolupyo niini!
ceb	Nagatukaw ako sama sa biniyaan nga
ceb	langgam, nga nag-inusara sa atop.
ceb	Wala kita niya gitagad sumala sa angay
ceb	sa atong mga sala o balosan sumala sa
ceb	silot nga angay sa atong mga sala.
ceb	Iyang gitagana ang bulan aron mahimong
ceb	timaan sa mga panahon; ug ang adlaw
ceb	masayod sa takna sa iyang pagsalop.
ceb	Miingon siya, "Ayaw hilabti ang akong
ceb	mga pinili, ug ayaw pasipad-i ang akong
ceb	Dayega si Yahweh. Pasalamati si Yahweh,
ceb	kay siya maayo, kay ang iyang
ceb	matinud-anon nga kasabotan molungtad sa
ceb	Gipasuko usab nila si Yahweh didto sa
ceb	katubigan sa Meriba, ug nag-antos si
ceb	Moises tungod kanila.
ceb	O, ang mga tawo magadayeg kang Yahweh
ceb	tungod sa iyang matinud-anon nga
ceb	kasabotan ug alang sa kahibulongan nga
ceb	mga butang nga iyang nabuhat alang sa
ceb	Magapasalamat ako kanimo, Yahweh,
ceb	taliwala sa katawhan; magaawit ako ug
ceb	mga pagdayeg kanimo taliwala sa
ceb	Yahweh akong Ginoo, tagda ako uban ang
ceb	kaluoy alang sa imong ngalan. Tungod
ceb	kay ang imong matinud-anon nga
ceb	kasabotan maayo, luwasa ako.
ceb	Mosidlak ang kahayag diha sa kangitngit
ceb	alang sa tawo nga diosnon; mahigugmaon
ceb	siya, maluloy-on, ug makataronganon.
ceb	Kadtong naghimo kanila sama kanila,
ceb	lakip usab kadtong tanan nga nagsalig
ceb	Kay ang iyang matinud-anon nga
ceb	kasabotan bantogan nganhi kanato, ug
ceb	ang pagkamasaligan ni Yahweh molungtad
ceb	sa kahangtoran. Dayega si Yahweh.
ceb	Bulahan sila nga nagtipig sa iyang
ceb	matinud-anon nga kasugoan, nga
ceb	nagapangita kaniya sa tibuok nilang
ceb	Tudloi ako, Yahweh, sa dalan sa imong
ceb	mga balaod, ug tipigan ko kini hangtod
ceb	Ang kalibotan, Yahweh, napuno sa imong
ceb	matinud-anon nga kasabotan; tudloi ako
ceb	sa imong mga balaod. TETH.
ceb	Ang mga daotan nangandam sa paglaglag
ceb	kanako, apan magapangita ako sa
ceb	pagsabot sa imong kasugoan sa kasabotan.
ceb	Mao na kini ang panahon alang kang
ceb	Yaweh nga mobuhat, kay gisupak sa
ceb	katawhan ang imong balaod.
ceb	Daghan ang akong mga maglulutos ug ang
ceb	akong mga kaaway, apan wala ako
ceb	mitalikod sa imong kasugoan sa
ceb	Si Yahweh ang imong magbalantay; si
ceb	Yahweh ang landong sa imong tuong kamot.
ceb	Unya ang atong mga baba napuno sa
ceb	pagkatawa ug ang atong mga dila sa
ceb	pag-awit. Unya sila miingon taliwala sa
ceb	mga kanasoran, "Nagbuhat si Yahweh ug
ceb	dagkong mga butang kanila."
ceb	Siya ang maglukat sa Israel gikan sa
ceb	tanan niyang mga sala.
ceb	Kay gipili ni Yahweh si Jacob alang sa
ceb	iyang kaugalingon, ug ang Israel ingon
ceb	nga iyang gipanag-iyahan.
ceb	apan naglaglag kang Paraon ug sa iyang
ceb	mga kasundalohan didto sa Dagat nga
ceb	Kabugangan, kay ang iyang matinud-anon
ceb	nga kasabotan molungtad hangtod sa
ceb	Nakita nimo ang akong agianan ug ang
ceb	akong paghigda; nasayod ka sa tanan
ceb	Tugoti nga mahulogan sila ug nagdilaab
ceb	nga mga uling; itambog sila ngadto sa
ceb	kalayo, didto sa walay kataposan nga
ceb	bung-aw ug dili na gayod makatungha pa.
ceb	Alang sa imong ngalan, Yahweh, luwasa
ceb	ako sa kamatayon; pinaagi sa imong
ceb	pagkamatarong pagawsa ang akong kalag
ceb	Ang tanang mga mata nagpaabot alang
ceb	kanimo; ihatag mo kanila ang ilang
ceb	pagkaon sa husto nga panahon.
ceb	Gipadala niya ang iyang kasugoan ngadto
ceb	sa kalibotan, ang iyang sugo moabot
ceb	Dayega siya dinuyogan sa pagpatingog sa
ceb	sungay; dayega siya dinuyogan sa lira
ceb	Unya mosangpit sila kanako, ug dili ko
ceb	sila pagatubagon; magtinguha gayod sila
ceb	sa pagtawag kanako, apan dili nila ako
ceb	Unya makakaplag ka ug pabor ug maayong
ceb	kadungganan sa panan-aw sa Dios ug sa
ceb	Mapanunod sa mga maalamong tawo ang
ceb	kadungganan, apan ang buangbuang
ceb	pagabayawon diha sa kaulawan.
ceb	apan sa kataposan sama siya kapait sa
ceb	panyawan, moputol sama sa hait nga
ceb	Ang walay hinungdan nga tawo—ang
ceb	daotang tawo—nagkinabuhi pinaagi sa
ceb	pagkabaliko sa iyang sinultihan,
ceb	Kana nga batan-ong lalaki milabay sa
ceb	dalan duol sa kanto sa babaye, ug
ceb	miadto siya padulong sa balay niini.
ceb	Ako, ang Kaalam, nagkinabuhi sa
ceb	Pagkamaalam, ug gibatonan ko ang
ceb	kahibalo ug ang pagkamabinantayon.
ceb	Si bisan kinsa nga mobadlong sa
ceb	mabugalbugalon nag-awhag ug pagdaogdaog
ceb	ug si bisan kinsa nga mobadlong sa
ceb	tawong daotan masakitan.
ceb	Ang dila sa mobuhat ug matarong, lunsay
ceb	nga plata; adunay gamay nga bili sa
ceb	kasingkasing sa daotan.
ceb	Ang tawong matinud-anon nga mobuhat
ceb	kung unsa ang matarong mabuhi, apan
ceb	mamatay ang tawo nga mosunod sa daotan.
ceb	Ang matinud-anon nga ngabil molungtad
ceb	sa kahangtoran, apan ang bakakong dila
ceb	Ang tawong matarong adunay ikabilin nga
ceb	panulundon alang sa iyang mga apo, apan
ceb	ang bahandi sa makasasala mahiadto sa
ceb	tawo nga nagbuhat ug matarong.
ceb	Ang himaya sa hari makita diha sa
ceb	kadaghan sa iyang katawhan, apan kung
ceb	walay mga tawo ang prinsipe magguba.
ceb	Ang dalan sa kinabuhi mogiya pataas
ceb	alang niadtong mga maampingon nga mga
ceb	tawo, aron mobiya sila gikan sa
ceb	kinahiladman sa Sheol
ceb	Ang panabot mao ang tuboran sa kinabuhi
ceb	alang kaniya nga nagbaton niini, apan
ceb	ang silot sa mga buangbuang mao ang
ceb	ilang pagkabuang-buang.
ceb	Ang tawo nga daotan ug kasingkasing
ceb	walay makaplagan nga maayo; siya nga
ceb	adunay daotan nga dila mahiagom ngadto
ceb	Ang tawong kabos maghangyo nga
ceb	kaluy-an, apan ang tawong adunahan
ceb	motubag ug pinasingka.
ceb	Ang bino mao ang mabugalbugalon ug ang
ceb	isog nga ilimnon mao ang sabaan; si
ceb	bisan kinsa nga mahisalaag pinaagi sa
ceb	ilimnon dili manggialamon.
ceb	Ang tagsatagsa ka pamaagi sa tawo
ceb	matarong sa iyang kaugalingon nga mga
ceb	mata, apan si Yahweh ang
ceb	magatimbangtimbang sa mga kasingkasing.
ceb	Ang adunahan ug kabos nga mga tawo
ceb	managsama lamang sa niini nga paagi—
ceb	si Yahweh ang nagbuhat kanilang tanan.
ceb	Ayaw paghago ug maayo aron makaangkon
ceb	ug bahandi; pagmaalamon aron masayod
ceb	kung kanus-a moundang.
ceb	"Gibunalan nila ako," moingon ka, "apan
ceb	wala ako nasakitan. Gikulata nila ako,
ceb	apan wala ko kini mabati. Kanus-a ba
ceb	ako makamata? Mangita ako ug laing
ceb	Unya ako kining nakita ug gihunahuna;
ceb	mitan-aw ako ug nadawat ang gitudlo.
ceb	Sama sa niyebe sa ting-init o sa ulan
ceb	sa ting-ani, busa dili angay
ceb	pasidunggan ang buangbuang.
ceb	Adunay kasamok diha sa kapungot ug baha
ceb	diha sa kasuko, apan kinsa man ang
ceb	makabarog diha sa pagpangabugho?
ceb	Ang tawo nga nanginabuhi pinaagi sa
ceb	pagpabayad ug dako nga tubo nagtigom
ceb	lamang sa iyang bahandi alang niadtong
ceb	adunay kaluoy sa mga tawong kabos.
ceb	Ipakita gayod sa buangbuang ang tanan
ceb	niyang kasuko, apan ang tawong maalamon
ceb	makapugong niini ug mapailubon sa iyang
ceb	Ang mga alimatok adunay duha ka anak
ceb	nga mga baye, "Hatag ug hatag," mihilak
ceb	sila. Adunay tulo ka butang nga dili
ceb	gayod matagbaw, upat nga dili moiingon
ceb	Magpili siya ug balahibo sa karnero ug
ceb	lanot sa lino nga tanom, ug magabuhat
ceb	uban ang kalipay sa iyang mga kamot.
ceb	Gigamit ko ang akong hunahuna sa
ceb	pagtuon ug sa pagpangita pinaagi sa
ceb	kaalam sa tanang butang nga nahimo
ceb	ilalom sa langit. Ang pagpangita usa ka
ceb	makahasol nga buhat nga gihatag sa Dios
ceb	sa kaanakan sa katawhan aron
ceb	Kay ngadto ni bisan kinsa nga
ceb	nakapahimuot kaniya, nagahatag ang Dios
ceb	ug kaalam, kahibalo, ug kalipay. Bisan
ceb	paman niini, naghatag siya ngadto sa
ceb	makasasala ug buhat sa pagkuha ug
ceb	pagtigom aron mahatag niya kini ngadto
ceb	sa tawo nga nakapahimuot sa Dios. Sama
ceb	lamang usab kini sa aso ug usa ka sulay
ceb	sa pagbantay sa hangin.
ceb	Mas maayo ang buhat sa duha kaysa usa
ceb	ka tawo; silang duha makaangkon ug
ceb	maayo nga bayad alang sa ilang paghago.
ceb	Bisan tuod kana nga bata nahimugso sa
ceb	kakawangan ug namatay sa kangitngit, ug
ceb	ang ngalan niini nagpabilin sa tago.
ceb	Kining tanan akong napamatud-an pinaagi
ceb	sa kaalam. Miingon ako, "Magmaalamon
ceb	ako," apan labaw pa kini sa akong
ceb	Paputia kanunay ang imong mga bisti ug
ceb	dihogi ang imong ulo sa lana.
ceb	Ipaanod ang imong tinapay ngadto sa
ceb	katubigan, kay makaplagan ra nimo kini
ceb	pagkahuman sa daghang mga adlaw.
ceb	Kung wala ikaw masayod, labing matahom
ceb	taliwala sa mga babaye, sunda ang mga
ceb	tunob sa akong kamananapan, ug
ceb	pasibsiba ang imong nating mga kanding
ceb	duol sa mga tolda sa magbalantay.
ceb	Buot ko nga manumpa kamo, nga mga anak
ceb	nga babaye sa kalalakin-an sa
ceb	Jerusalem, pinaagi sa mga laki nga
ceb	lagsaw ug sa mga baye nga binaw didto
ceb	sa kaumahan, nga dili ninyo samokon ang
ceb	among paghigugmaay hangtod nga mahuman
ceb	kini. Miingon ang babaye sa iyang
ceb	Nganong labaw pa man ang imong
ceb	hinigugma kaysa ubang hinigugma nga
ceb	lalaki, ikaw nga maanyag sa tanang mga
ceb	babaye? Nganong mas labaw pa man ang
ceb	imong hinigugma kaysa laing hinigugma,
ceb	nga imo man kaming sugoon nga manumpa
ceb	ug sama niini? Miingon ang batan-ong
ceb	babaye sa mga babaye sa siyudad
ceb	Dali, akong hinigugma, mangadto kita sa
ceb	bukid; didto kita mangatulog sa mga
ceb	Busa sa dihang ibayaw ninyo ang inyong
ceb	mga kamot sa pag-ampo, itago ko ang
ceb	akong mga mata gikan kaninyo; bisan pa
ceb	ug mag-ampo kamo sa makadaghan, dili
ceb	ako maminaw; nabulit sa dugo ang inyong
ceb	ug batok sa matag taas nga tore, ug
ceb	batok sa matag salipdanan nga paril,
ceb	Imbis nga humot nga pahumot adunay dili
ceb	maayong baho; imbis nga turban, adunay
ceb	usa ka pisi; imbis nga maayong
ceb	pagkasudlay nga buhok, adunay
ceb	pagkaupaw; ug imbis nga kupo, nagsul-ob
ceb	ug sako; ug paso imbis nga kaanyag.
ceb	kadtong nagpakamatarong sa daotan
ceb	pinaagi sa suhol, ug pagkuha sa
ceb	katungod sa mga walay sala!
ceb	"Pangayo ug timailhan kang Yahweh nga
ceb	imong Dios; pangayo niini diha sa
ceb	kinahiladman o diha sa ibabaw sa
ceb	Maghulat ako alang kang Yahweh, nga
ceb	nagtago sa iyang panagway gikan sa
ceb	balay ni Jacob; maghulat ako kaniya.
ceb	Pagkaalaot sa mga taga-Asiria, ang
ceb	bunal sa akong kasuko, ang tungkod nga
ceb	gibutangan ko sa akong kapungot!
ceb	Mopuyo kaniya ang Espiritu ni Yahweh,
ceb	ang espiritu sa kaalam ug sa pagsabot,
ceb	ang espiritu sa pagpanudlo ug sa gahom,
ceb	ang espiritu sa kahibalo ug sa kahadlok
ceb	Silotan ko ang kalibotan alang sa
ceb	pagkadaotan niini, ug ang daotan alang
ceb	sa ilang kalapasan. Taposon ko ang
ceb	pagkamapahitas-on sa mga garboso ug
ceb	ipaubos ko ang mapahitas-on nga walay
ceb	Dili ka iipon kanila sa paglubong,
ceb	tungod kay gilaglag mo ang imong yuta
ceb	ug gipamatay ang imong katawhan. Dili
ceb	na gayod hisgotan pa pag-usab ang mga
ceb	anak sa mga nagbuhat ug daotan."
ceb	Nawala ang kasadya ug ang kalipay gikan
ceb	sa mga mabungahon nga kahoy; ug wala
ceb	nay panag-awit, ug panagsinggit diha sa
ceb	kaparasan. Wala nay magpuga ug bino
ceb	diha sa mga pug-anan ug ubas, kay
ceb	gitapos ko ang panagsinggit niadtong
ceb	Mangalaya ang kabugangan sa Nilo, sa
ceb	tinubdan sa Nilo, ug ang tanang
ceb	tinamnan nga kaumahan sa Nilo, mahimong
ceb	abog, ug pagapaliron.
ceb	Sa dihang makakita siya ug karwahe, usa
ceb	ka paris sa tigkabayo, mga tawo nga
ceb	nagsakay sa mga asno, ug mga tao nga
ceb	nagsakay sa mga kamelyo, kinahanglan
ceb	nga hatagan niya ug pagtagad ug
ceb	Sul-oban ko siya sa imong kupo ug
ceb	bakosan ko siya sa imong bakos, ug
ceb	ibalhin ko ang imong katungod diha sa
ceb	iyang kamot. Mahimo siyang amahan
ceb	ngadto sa tanang lumolupyo sa Jerusalem
ceb	ug ngadto sa balay sa Juda.
ceb	Dili na sila moinom ug bino ug moawit,
ceb	ug pait na ang ilimnon niadtong moinom
ceb	Kay ipaubos niya kadtong nagkinabuhi
ceb	nga mapahitas-on; tumpagon niya ngadto
ceb	sa yuta ang lig-ong siyudad; itupong
ceb	Tan-awa, nagpadala ang Ginoo ug usa ka
ceb	gamhanan ug kusgan; sama sa unos nga
ceb	yelo ug makaguba nga bagyo, sama sa
ceb	kusog nga ulan ug naghaguros nga mga
ceb	tubig; ug ipanglabay niya ang
ceb	tagsatagsa ka korona nga bulak didto sa
ceb	Magun-ob ka ug magsulti gikan sa yuta;
ceb	mahagawhaw ang imong pakigpulong gikan
ceb	sa abog. Mahisama sa kalag nga gikan sa
ceb	yuta ang imong tingog, ug mahimong luya
ceb	kaayo ang imong tingog gikan sa abog.
ceb	Agi ngadto sa laing dalan, tipas sa
ceb	laing agianan; himoa nga mohunong na sa
ceb	pagsulti diha sa among atubangan ang
ceb	Balaang Dios sa Israel."
ceb	Mangawad-an silang tanan ug pagsalig
ceb	tungod sa kalisang, ug mangahadlok ang
ceb	iyang mga prinsipe sa pagkakita sa
ceb	panggubatan nga bandera ni Yahweh —
ceb	mao kini ang gipamulong ni Yahweh,
ceb	kansang kalayo anaa sa Zion ug kansang
ceb	kalan anaa sa Jerusalem."
ceb	Nanamkon ka ug tahop, ug nagpahimugso
ceb	ug dagami; ang imong gininhawa sama sa
ceb	kalayo nga molamoy kanimo.
ceb	Maglipay ang kamingawan ug ang Araba;
ceb	ug ang disyerto magmaya ug mamulak.
ceb	Unya miadto kang Hezekia si Eliakim nga
ceb	anak nga lalaki ni Hilkia, nga mao ang
ceb	tigdumala sa panimalay, ang manunulat
ceb	nga si Shebna, ug si Joa nga anak nga
ceb	lalaki ni Asaf, nga tiglista, uban sa
ceb	ilang nagisi nga mga bisti, ug gisulti
ceb	ngadto kaniya ang mga pulong sa pangulo
ceb	Ang nahibilin sa panimalay ni Juda nga
ceb	nakalahutay mangugat pag-usab ug
ceb	Nahimuot si Hezekia niining mga
ceb	butanga; ug gipakita niya sa mga
ceb	mensahero ang lawak nga tipiganan sa
ceb	iyang mga bililhong butang—ang plata,
ceb	ang bulawan, ang mga pahumot ug mga
ceb	mahalong lana, ang lawak nga tipiganan
ceb	sa iyang mga hinagiban, ug ang tanan
ceb	nga makita diha sa iyang mga lawak nga
ceb	tipiganan. Walay bisan unsa diha sa
ceb	iyang balay, ni bisan diha sa tibuok
ceb	niyang gingharian, nga wala ipakita ni
ceb	Hezekia ngadto kanila.
ceb	"Kang kinsa man kaninyo ako ikatandi,
ceb	kang kinsa man ako nahisama?" miingon
ceb	ang Balaan nga Dios.
ceb	Motuboy ako ug usa gikan sa amihan, ug
ceb	moabot siya; gipatawag ko siya gikan sa
ceb	sidlakan nga nagsangpit sa akong
ceb	ngalan, ug tamakan niya ang mga
ceb	magmamando sama sa lapok, sama sa
ceb	magkukulon nga naghimog kulon.
ceb	Sa dihang moagi ka sa tubig, magauban
ceb	ako kanimo; ug bisan molatas ka sa
ceb	kasapaan, dili kini makalumos kanimo.
ceb	Sa dihang molakaw ka sa kalayo dili ka
ceb	masunog, ug ang kalayo dili makalaglag
ceb	Adunay moingon, 'iya ako ni Yahweh,' ug
ceb	ang uban magtawag sa ngalan ni Jacob,
ceb	ug ang uban magsulat diha sa iyang
ceb	kamot nga 'Gipanag-iya ni Yahweh,' ug
ceb	nganlan niya ang iyang kaugalingon
ceb	pinaagi sa ngalan sa Israel."
ceb	Kamong mga kalangitan, ibubo ang ulan!
ceb	Tugoti nga magpaulan ug pagkamatarong
ceb	ang kawanangan. Tugoti nga motuhop kini
ceb	sa yuta, aron nga moturok ang
ceb	kaluwasan, ug motubo ang pagkamatarong
ceb	uban niini. Ako, si Yahweh, ang
ceb	Kanaog ug lingkod diha sa abog, ulay
ceb	nga babayeng anak sa Babilonia; lingkod
ceb	diha sa yuta nga walay trono, anak nga
ceb	babaye sa mga Caldeahanon. Dili na
ceb	gayod kamo pagatawgon nga maanindot ug
ceb	Mao kini ang giingon ni Yahweh, ang
ceb	inyong Manunubos, ang Balaang Dios sa
ceb	Israel, " Ako si Yahweh nga inyong
ceb	Dios, ang nagtudlo kaninyo unsaon nga
ceb	magmalamposon, ang naggiya kaninyo sa
ceb	dalan nga angayan ninyong subayon.
ceb	Pakan-on ko ang mga nagdaogdaog kanimo
ceb	sa ilang kaugalingong mga unod; ug
ceb	mangahubog sila sa ilang kaugalingong
ceb	mga dugo, nga sama kini sa bino. Unya
ceb	masayran sa tanang katawhan nga ako, si
ceb	Yahweh, ako ang imong Manluluwas ug ang
ceb	imong Manunubos, ang Gamhanang Dios ni
ceb	Naluya ang imong mga anak nga lalaki;
ceb	nanghigda sila sa matag eskina, sama sa
ceb	binaw nga nalit-ag sa pukot; napuno
ceb	sila sa kasuko ni Yahweh, pinaagi sa
ceb	pagbadlong sa imong Dios.
ceb	"Pag-awit, ikaw babaye nga dili
ceb	makaanak, ikaw nga wala pa gayod
ceb	makaanak; pag-awit nga malipayon, ug
ceb	pagtiyabaw, ikaw nga wala gayod
ceb	makasinati nga magbati. Kay mas daghan
ceb	pa ang mga anak sa biniyaan nga asawa
ceb	kay sa mga anak sa babayeng minyo,"
ceb	Bulahan ang tawo nga magbuhat niini, ug
ceb	hugot nga mikupot niini. Siya nga
ceb	nagbantay sa Adlaw nga Igpapahulay, nga
ceb	wala makalapas niini, ug nagabantay sa
ceb	iyang kamot sa pagbuhat ug daotan."
ceb	Wala gayoy kalinaw ang mga
ceb	daotan—miingon si Yahweh."
ceb	Gisul-ob niya ang pagkamatarong ingon
ceb	nga salipod sa dughan ug gikalo ang
ceb	kaluwasan. Gibistihan niya ang iyang
ceb	kaugalingon sa sapot sa pagpanimalos ug
ceb	gisuot ang kadasig ingon nga kupo.
ceb	Motindog ang mga langyaw ug pakaonon
ceb	ang inyong panon sa kahayopan, ug
ceb	modaro ang mga anak sa mga langyaw diha
ceb	sa inyong kaumahan ug kaparasan.
ceb	Asa man ang Dios, nga migiya kanila
ceb	latas sa kinahiladman sa tubig? Daw
ceb	kabayo nga nagdagan sa patag, nga wala
ceb	Tan-awa, mosinggit sa kalipay ang akong
ceb	mga alagad tungod sa pagmaya sa
ceb	kasingkasing, apan mohilak kamo tungod
ceb	sa kasakit sa kasingkasing, ug
ceb	magminatay tungod sa kaguol sa espiritu.
ceb	Dad-on nila pagbalik ang tanan mong mga
ceb	igsoon nga gikan sa tanang kanasoran,
ceb	ingon nga halad ngadto kang Yahweh.
ceb	Moabot sila sakay sa mga kabayo, ug sa
ceb	mga karwahe, sa mga karomata, sa mga
ceb	asno, ug sa mga kamelyo, aron moadto sa
ceb	akong balaang bukid sa
ceb	Jerusalem—nag-ingon si Yahweh. Kay
ceb	dad-on sa katawhan sa Israel ang mga
ceb	halad nga trigo nga anaa sa hinlo nga
ceb	sudlanan ngadto sa balay ni Yahweh.
ceb	Wala miingon ang mga pari, 'Asa man si
ceb	Yahweh?' ug wala nagtagad kanako ang
ceb	mga hanas sa balaod! Nagpakasala ang
ceb	mga magbalantay batok kanako. Nanagna
ceb	ang mga propeta alang kang Baal ug
ceb	naglakaw sunod sa walay pulos nga mga
ceb	Hangad ngadto sa tag-as nga dapit nga
ceb	walay tanom ug tan-awa! Aduna bay laing
ceb	dapit nga wala ka nagbuhat ug malaw-ay
ceb	nga pakighilawas? Naglingkod ka daplin
ceb	sa dalan nga naghulat sa imong mga
ceb	hinigugma, ingon nga Arabo didto sa
ceb	kamingawan. Gihugawan nimo ang yuta
ceb	pinaagi sa pagbaligya ug dungog ug
ceb	Tungod niini, sul-obi ang imong
ceb	kaugalingon ug sako, pagbangotan ug
ceb	pagdangoyngoy. Kay ang kadako sa kasuko
ceb	ni Yahweh wala mipalayo kanato.
ceb	Nahisama sila sa mga kabayo nga
ceb	nanginit. Nangita sila ug kahabalan.
ceb	Nagbahihi ang tagsatagsa ka tawo ngadto
ceb	sa asawa sa iyang silingan.
ceb	Dawata ang pagpanton, Jerusalem, o
ceb	motalikod ako palayo gikan kanimo ug
ceb	himoon ko ikaw nga awaaw, ang yuta nga
ceb	Nangawat ba kamo, nagpatay, ug
ceb	nakapanapaw? Malimbongon ba kamong
ceb	nanumpa ug naghalad ug insenso ngadto
ceb	kang Baal ug misunod sa laing mga dios
ceb	nga wala ninyo nailhi?
ceb	Nagpatalinghog ug naminaw ako, apan
ceb	wala sila nagsulti ug matarong; walay
ceb	usa nga nagbasol sa iyang pagkadotan,
ceb	walay usa nga miingon, "Unsa man ang
ceb	akong nabuhat?" Silang tanan mipadayon
ceb	sa ilang gitinguha, sama sa laki nga
ceb	kabayo nga nagdali padulong sa gubat.
ceb	Busa miingon niini si Yahweh nga
ceb	pangulo sa kasundalohang anghel, ang
ceb	Dios sa Israel, 'Tan-awa, pakan-on ko
ceb	kining katawhan ug panyawan ug paimnon
ceb	ug makahilo nga tubig.
ceb	Nabungkag ang akong tolda, ug naputol
ceb	ang tanan nga mga pisi niini. Gikuha
ceb	nila ang akong mga anak gikan kanako,
ceb	busa wala na gayod sila. Wala nay bisan
ceb	kinsa nga motukod sa akong tolda o sa
ceb	pagtaod sa mga tabil sa akong tolda.
ceb	Apan ikaw, Yahweh, nakaila kanako.
ceb	Nakita mo ako ug gisulayan nimo ang
ceb	akong kasingkasing diha kanimo. Kuhaa
ceb	sila sama sa karnero paingon ngadto sa
ceb	ihawanan, ug ilain sila alang sa adlaw
ceb	Busa kung dili kamo maminaw, mohilak
ceb	ako nga mag-inusara tungod sa inyong
ceb	pagkagarboso. Mohilak gayod ako ug
ceb	modagayday ang mga luha, tungod kay
ceb	gibihag ang panon sa mga karnero ni
ceb	Ayaw kami isalikway! Alang sa imong
ceb	ngalan, ayaw himoa nga maulawan ang
ceb	imong mahimayaong trono. Hinumdomi ug
ceb	ayaw putla ang imong kasabotan uban
ceb	Tungod kay si Yahweh nga labawng
ceb	makagagahom, ang Dios sa Israel,
ceb	miingon niini, 'Tan-awa, ug makita
ceb	ninyo, sa inyong mga adlaw ug niining
ceb	dapita, hapit ko na butangan ug utlanan
ceb	ang tingog sa kalipay ug ang tingog sa
ceb	kasadya, ang tingog sa pamanhonon ug
ceb	ang tingog sa pangasaw-onon.'
ceb	Miingon si Yahweh niini kanako: "Lakaw
ceb	ug tindog ngadto sa ganghaan sa mga
ceb	tawo diin mosulod ang mga hari sa Juda
ceb	ug sa dapit diin sila mogawas, unya sa
ceb	uban usab nga mga ganghaan sa Jerusalem.
ceb	Apan ikaw, Yahweh, nasayod ka sa tanan
ceb	nilang laraw batok sa pagpatay kanako.
ceb	Ayaw pasayloa ang ilang mga kalapasan
ceb	ug mga sala. Ayaw papasa ang ilang mga
ceb	sala diha kanimo. Hinuon, laglaga sila
ceb	diha sa imong atubangan. Pamuhat batok
ceb	kanila sa adlaw sa imong kaligutgot.
ceb	Himoa nga mahisama sa mga siyudad nga
ceb	gilaglag ni Yahweh kanang tawhana ug
ceb	wala maluoy si Yahweh kanila. Padungga
ceb	siya sa tingog sa pagpakitabang sa
ceb	pagkakaadlawon, ang singgit sa
ceb	panaggubat panahon sa udtong tutok,
ceb	Mao ba kini ang makahimo kanimo nga
ceb	maayong hari, nga buot mo man nga
ceb	makabalay gamit ang mga tabla sa sedro?
ceb	Dili ba mikaon ug miinom man usab ang
ceb	imong amahan, apan nagbuhat gihapon sa
ceb	husto ug matarong? Unya malampuson ang
ceb	Nagsulti niini si Yahweh nga labawng
ceb	makagagahom, "Ayaw paminaw sa pulong sa
ceb	mga propeta nga naghatag ug propesiya
ceb	diha kaninyo. Gilimbongan lamang nila
ceb	kamo! Nagpahayag sila sa ilang mga
ceb	panan-awon bunga lamang sa ilang
ceb	kaugalingong mga hunahuna, ug dili
ceb	gikan sa baba ni Yahweh.
ceb	Unya hatagan ko sila ug kasingkasing
ceb	nga moila kanako, kay ako si Yahweh.
ceb	Mahimo sila nga akong katawhan ug ako
ceb	mahimong ilang Dios, busa mobalik sila
ceb	kanako sa tibuok nilang kasingkasing.
ceb	Unya kung mahitabo nga magdumili sila
ceb	sa pagdawat sa kupa nga anaa sa imong
ceb	kamot aron imnon, sultihi sila, 'Si
ceb	Yahweh ang labawng makagagahom miingon
ceb	niini: Kinahanglan moinom gayod kamo
ceb	Apan sa pagkadungog ni Haring Jehoyakim
ceb	ug sa tanan niyang kasundalohan ug sa
ceb	mga opisyal ang iyang pulong, gipapatay
ceb	siya sa hari, apan nakabalita si Uria
ceb	ug nahadlok siya, busa mikalagiw siya
ceb	ug miadto sa Ehipto.
ceb	Miingon ang propeta nga si Jeremias,
ceb	"Buhaton unta kini ni Yahweh! Ipamatuod
ceb	unta ni Yahweh ang mga pulong nga imong
ceb	nagpropesiya ug dad-on pagbalik niining
ceb	dapita ang mga butang nga iya sa balay
ceb	ni Yahweh, ug ang tanang binihag nga
ceb	Busa paminaw kamo sa pulong ni Yahweh,
ceb	kamong tanan nga mga binihag nga
ceb	gipadala gikan sa Jerusalem ngadto sa
ceb	Unya ang awit sa pagdayeg ug tingog sa
ceb	pagmaya madungog gikan kanila, kay
ceb	padaghanon ko sila ug dili ko sila
ceb	puohon; pasidunggan ko sila aron dili
ceb	Human niini nakamata ako, ug naamgohan
ceb	ko nga nakaayo sa akong panimuot ang
ceb	'Yahweh nga Ginoo! Tan-awa! Ikaw lamang
ceb	ang nagbuhat sa kalangitan ug sa yuta
ceb	pinaagi sa imong dakong gahom ug uban
ceb	sa imong giisa nga bukton. Wala kay
ceb	isulti nga lisod alang kanimo nga
ceb	Kay si Yahweh, ang Dios sa Israel,
ceb	miingon niini mahitungod sa mga balay
ceb	sa siyudad ug sa balay sa mga hari sa
ceb	Juda nga gipanglumpag tungod sa yuta
ceb	nga salipdanan ug sa espada,
ceb	Busa nagsaad ang tanang mga pangulo ug
ceb	katawhan nga ipalingkawas sa matag tawo
ceb	ang iyang mga ulipong lalaki ug mga
ceb	ulipong babaye aron dili na sila
ceb	mahimong mga ulipon pa. Gituman nila ug
ceb	busa si Yahweh nga makagagahom, ang
ceb	Dios sa Israel, miingon niini, 'Kanunay
ceb	gayod nga adunay usa nga maggikan sa
ceb	kaliwat ni Jonadab ang anak nga lalaki
ceb	ni Recab aron mag-alagad kanako.'"
ceb	Kay pagasilotan ko ikaw, ang imong mga
ceb	kaliwat, ug ang imong mga sulugoon
ceb	tungod sa kalapasan ninyong tanan.
ceb	Ipahamtang ko kanimo, sa tanang mga
ceb	lumulopyo sa Jerusalem, ug sa matag
ceb	tawo sa Juda ang tanang katalagman nga
ceb	akong gisulti diha kaninyo, apan wala
ceb	kamo nagpanumbaling."
ceb	"Akong agalon nga hari, nagbuhat ug
ceb	daotan kini nga mga kalalakin-an
ceb	pinaagi sa pagbuhat nila ug dili maayo
ceb	kang Jeremias nga propeta. Gihulog nila
ceb	siya ngadto sa atabay aron mamatay siya
ceb	sa kagutom, sanglit wala nay pagkaon sa
ceb	"Kuhaa ug atimana siya. Ayaw siya
ceb	pasakiti. Buhata ang bisan unsa nga
ceb	isulti niya kanimo."
ceb	Dako ang atabay diin gilabay ni Ismael
ceb	ang mga patay nga lawas sa mga tawo nga
ceb	iyang gipatay, nga gipakalot ni Haring
ceb	Asa aron pagpanalipod batok kang Haring
ceb	Baasha sa Israel. Gipuno kini ni Ismael
ceb	nga anak nga lalaki ni Netania ug patay
ceb	Busa karon, makasiguro gayod kamo nga
ceb	mamatay kamo pinaagi sa espada,
ceb	kagutom, ug hampak sa dapit nga buot
ceb	Sa dihang wala na kami nagbuhat niining
ceb	mga butanga, ang dili paghalad ug
ceb	insenso sa Rayna sa Langit ug dili
ceb	pagbubo ug mga halad nga ilimnon
ceb	kaniya, nag-antos hinuon kami sa
ceb	kawalad-on ug nangamatay pinaagi sa
ceb	espada ug kagutom.''
ceb	"Ipahibalo sa Ehipto, ug imantala kini
ceb	sa Migdol, Memfis, ug sa Tapanhes.
ceb	Barog na kamo sa angay ninyong tindogan
ceb	ug andama ang inyong kaugalingon,
ceb	tungod kay lamyon sa espada ang tanan
ceb	nga anaa sa inyong palibot.'
ceb	Hinaot nga matinunglo si bisan kinsa
ceb	nga tapolan sa pagbuhat sa buluhaton ni
ceb	Yahweh! Hinaot nga matinunglo si bisan
ceb	kinsa nga maglikay nga mopaagas ug dugo
ceb	diha sa iyang espada!
ceb	Nabuntog na ang Keriot, ug nailog na
ceb	ang mga kota niini. Kay nianang adlawa
ceb	mahisama sa mga kasingkasing sa babaye
ceb	nga nagbati ang mga kasingkasing sa
ceb	kasundalohan sa Moab.
ceb	Naunsa man nga ang siyudad sa pagdayeg
ceb	wala biyai, ang lungsod sa akong
ceb	Usa ka karnero ang Israel nga
ceb	natibulaag nga gipasalaag sa mga liyon.
ceb	Gilamoy siya pag-una sa hari sa Asiria;
ceb	unya human niini, gibali ang iyang mga
ceb	bukog sa hari sa Babilonia nga si
ceb	Magpadala ako ug mga langyaw ngadto sa
ceb	Babilonia. Patibulaagon nila siya ug
ceb	gun-obon ang iyang yuta, kay moabot
ceb	sila gikan sa tanang bahin batok kaniya
ceb	sa adlaw sa katalagman.
ceb	Kay miingon si Yahweh nga labawng
ceb	makakagahom, nga Dios sa Israel: Sama
ceb	sa giokanan ang anak nga babaye sa
ceb	Babilonia. Mao na kini ang takna nga
ceb	tunob-tunoban siya. Sa dili madugay
ceb	moabot na ang takna sa pag-ani kaniya.
ceb	Pag-ingon, 'Maunlod ang Babilonia sama
ceb	niini. Dili kini makabangon tungod sa
ceb	katalagman nga akong ipadala batok
ceb	niini, ug mangahagba sila."' Dinhi
ceb	natapos ang mga pulong ni Jeremias.
ceb	Nahitabo nga human sa ika-37 ka tuig
ceb	nga pagkabihag ni Jehoyakin, nga hari
ceb	sa Juda, sa ikanapulo ug duha ka bulan,
ceb	sa ika-25 nga adlaw sa bulan, gibuhian
ceb	ni Evil Merodac, nga hari sa Babilonia
ceb	si Jehoyakin nga hari sa Juda gikan sa
ceb	pagkabinilanggo. Nahitabo kini sa tuig
ceb	nga nagsugod sa paghari si Evil Merodac.
ceb	Gisulong niya ang iyang tabernakulo nga
ceb	daw usa ka lamang kini ka payag sa
ceb	tanaman. Giguba niya ang dapit sa hilom
ceb	nga tigomanan. Si Yahweh ang hinungdan
ceb	nganong nakalimtan sa mga taga Zion ang
ceb	hilom nga panagtigom ug ang
ceb	Igpapahulay, tungod kay gisalikway niya
ceb	ang hari ug pari diha sa kalagot sa
ceb	Gipuno niya ako sa kapait ug gipugos
ceb	ako pag-inom sa panyawan.
ceb	Ang tanan namong kaaway nagbuka sa
ceb	ilang mga baba aron sa pagbiay-biay
ceb	Natagbaw si Yahweh sa iyang kapungot.
ceb	Gibubo niya ang nagdilaab niya nga
ceb	kasuko; gidagkotan niya ang usa ka
ceb	kalayo diha sa Zion, ug gilamoy niini
ceb	ang iyang mga patukoranan.
ceb	Nganong gikalimtan mo man kami sa walay
ceb	kataposan? Isalikway mo ba kami sa
ceb	Miingon siya kanako, "Barog anak sa
ceb	tawo; kay sultihan ko ikaw."
ceb	Busa ang kamot ni Yahweh anaa didto ug
ceb	miingon siya kanako, "Bangon! Gawas sa
ceb	patag ug makigsulti ako kanimo didto!"
ceb	Buhaton ko kanimo ang butang nga wala
ceb	pa nako sukad himoa ug dili na nako
ceb	pagahimoon pag-usab, tungod sa tanan
ceb	nimong malaw-ay nga binuhatan.
ceb	Tungod kay dili gayod ako magpakita ug
ceb	kaluoy diha kaninyo, ug dili ko gayod
ceb	kamo palingkawason. Buhaton ko nganha
ceb	kaninyo, ang inyong binuhatan; ug
ceb	maanaa sa inyong taliwala ang daotan
ceb	ninyo nga mga binuhatan aron nga
ceb	mahibaloan ninyo nga ako mao si Yahweh,
ceb	ang nagsilot kaninyo.
ceb	Unya miingon siya kanako, "Lingi
ceb	pag-usab ug tan-awa ang uban pang
ceb	hilabihan kadaotan nga ilang ginabuhat."
ceb	Unya mikayab ang mga kerubin—mao kini
ceb	ang mga buhing binuhat nga akong nakita
ceb	daplin sa Chebar Canal.
ceb	Gibayaw ako sa Espiritu ug gidala
ceb	ngadto sa Caldea, ngadto sa mga
ceb	binihag, diha sa panan-awon nga gikan
ceb	sa Espiritu sa Dios, ug mikayab ibabaw
ceb	kanako ang panan-awon nga akong nakita.
ceb	Miingon si Yahweh nga Ginoo niini:
ceb	Pagkaalaot sa buangbuang nga mga
ceb	propeta nga nagasunod sa ilang
ceb	kaugalingon nga espiritu, apan wala
ceb	Tungod niini, dili na mahisalaag gikan
ceb	sa pagsunod kanako ang panimalay sa
ceb	Israel ni hugawan ang ilang mga
ceb	kaugalingon pinaagi sa tanan nilang mga
ceb	kalapasan. Mahimo silang akong katawhan
ceb	ug ako ang mahimo nilang Dios—Mao
ceb	kini ang gipahayag ni Yahweh nga
ceb	Human gidayandayan ko ikaw ug mga
ceb	alahas, gibutangan ug mga pulseras ang
ceb	imong kamot, ug gikwentasan ang imong
ceb	Unya mahupay ang akong kapungot batok
ceb	kanimo; mawala ang akong kasuko diha
ceb	kanimo, tungod kay matagbaw na ako, ug
ceb	dili na gayod ako masuko.
ceb	Busa tan-awa! Human kini matanom,
ceb	motubo ba kini? Dili ba kini malaya sa
ceb	dihang huypon sa hangin nga gikan sa
ceb	sidlakan? Hingpit gayod kini nga malaya
ceb	diha sa gitamnan niini."'
ceb	Wala magdaugdaog kanang anak nga lalaki
ceb	ni bisan kinsa o hilabihan nga
ceb	nagapatubo o nagpaginansiya ug dako
ceb	alang sa utang, apan gituman niya ang
ceb	akong kasugoan ug naglakaw sumala sa
ceb	akong mga balaod; dili mamatay kanang
ceb	anak nga lalaki alang sa sala sa iyang
ceb	amahan: Mabuhi gayod siya!
ceb	Unya miabot ang pulong ni Yahweh nganhi
ceb	kanako, nga nag-ingon,
ceb	Ingon nga ako buhi —mao kini ang
ceb	gipahayag ni Yahweh—maghari gayod ako
ceb	diha kaninyo pinaagi sa gamhanang
ceb	kamot, sa giisa nga bukton, ug sa
ceb	igabubo nga kapungot diha kaninyo.
ceb	Aron malukmay ang ilang mga
ceb	kasingkasing ug ang kadaghanan
ceb	mangatumba, gipahimutang ko ang espada
ceb	batok sa ilang mga ganghaan!
ceb	Pagkaalaot! Gihimo kini sama sa kilat,
ceb	gibuhian aron patyon!
ceb	Malig-on ba ang imong kasingkasing,
ceb	magmakusganon ba ang imong mga kamot sa
ceb	mga adlaw nga hukman ko na ikaw? Ako,
ceb	si Yahweh, ang namulong niini, ug
ceb	Gidugangan niya ug mas labaw pa ang
ceb	iyang pagbaligya ug dungog. Nakita niya
ceb	ang kinulit nga hulagway sa
ceb	kalalakin-an diha sa mga pader,
ceb	hulagway sa mga Caldeahanon nga gibulit
ceb	Apan hukman ug silotan sila sa mga
ceb	matarong nga kalalakin-an ingon nga mga
ceb	mananapaw, ug silotan nila sila uban
ceb	ang paghukom alang niadtong mamumuno,
ceb	tungod kay mga mananapaw sila ug anaa
ceb	sa ilang mga kamot ang dugo.
ceb	Nianang adlawa maabli ang inyong baba
ceb	ug makigsulti kamo nianang nakaikyas
ceb	nga binihag—dili na kamo magpakahilom
ceb	pa. Mahimo kamong timailhan alang
ceb	kanila aron nga masayran nila nga ako
ceb	Himoon ko ikaw nga lunlon bato, mahimo
ceb	kang dapit nga bularanan sa mga pukot.
ceb	Dili kana gayod matukod pag-usab,
ceb	tungod kay, Ako si Yahweh nga Ginoo mao
ceb	Mao kini ang imong mga tigbaligya sa
ceb	adunay disenyo nga mga kupo sa tapol
ceb	nga mga sinina uban sa nagkadaiyang mga
ceb	kolor, ug sa mga habol nga klasiklasi
ceb	ang kolor, binurdahan, ug maayong
ceb	pagkahimo nga mga bisti diha sa imong
ceb	baligyaanan nga mga dapit.
ceb	Mangurog ang tanang tawo nga nakaila
ceb	kanimo taliwala sa katawhan; malisang
ceb	sila, ug mahanaw ka hangtod sa
ceb	Hapit na ang takna. Hapit na ang adlaw
ceb	ni Yahweh. Mahimo kining adlaw sa
ceb	panganod, ang takna sa kalaglagan alang
ceb	Ang mga sedro nga anaa sa tanaman sa
ceb	Dios. Walay kahoy nga mga sepros nga
ceb	makatandi sa mga sanga niini, ug dili
ceb	makatupong ang bisan unsa nga kahoy sa
ceb	mga sanga niini. Walay laing kahoy
ceb	didto sa tanaman sa Dios nga sama
ceb	Mosulti ang pinakakusgan sa mga
ceb	manggugubat sa Sheol mahitungod sa
ceb	Ehipto ug sa iyang mga kaabin,
ceb	'Mikanaog sila dinhi! Manghigda sila
ceb	uban sa mga dili tinuli, uban niadtong
ceb	nangamatay pinaagi sa espada.'
ceb	Apan kamo nga katawhan miingon, "Ang
ceb	pamaagi sa Ginoo dili makiangayon!"
ceb	Hukman ko ang matag-usa kaninyo sumala
ceb	sa iyang binuhatan, panimalay sa
ceb	Dili pa ba igo ang pagsibsib diha sa
ceb	maayong sibsibanan, nga pagayatakan pa
ceb	ninyo kung unsa ang nahibilin sa
ceb	pasibsibanan; ug sa pag-inom sa tin-aw
ceb	nga mga tubig, nga kinahanglan pa
ceb	ninyong lapukon ang kasubaan pinaagi sa
ceb	Busa panagna ug pag-ingon, 'Miingon si
ceb	Yahweh nga Ginoo niini: Tungod sa
ceb	inyong pagkaawaaw ug tungod sa mga
ceb	pagsulong nga nahitabo kaninyo gikan sa
ceb	palibot, gipanag-iyahan na kamo sa
ceb	ubang mga nasod; kamo na ang
ceb	gibutangbutangan sa mga
ceb	mabutangbutangon nga mga ngabil ug mga
ceb	dila, ug ang gihisgotan sa katawhan.
ceb	Kay darohon ninyo ang biniyaan nga yuta
ceb	hangtod nga dili na kini mahimong
ceb	biniyaan sa panan-aw sa tanang moagi
ceb	Ang akong puloy-anan mag-uban kanila;
ceb	ako ang mamahimo nilang Dios, ug sila
ceb	Kay himoon ko nga inila ang balaan kong
ceb	ngalan taliwala sa akong katawhan sa
ceb	Israel, ug dili ko na gayod tugotan nga
ceb	pasipalahan ang balaan kong ngalan;
ceb	masayod ang kanasoran nga ako si
ceb	Yahweh, ang Balaang Dios sa Israel.
ceb	Gisukod niya ang portico sa ganghaan.
ceb	Usa ka sukdanan nga kahoy ang gilalomon
ceb	niini. Duha ka cubit ang gilapdon sa
ceb	mga haligi. Mao kini ang portico sa
ceb	ganghaan nga nag-atubang sa templo.
ceb	Diha sa paril sa hawanan, pasaka ngadto
ceb	sa ganghaan sa amihanang bahin, adunay
ceb	duha ka lamesa. Sa laing bahin usab
ceb	adunay duha ka lamesa didto sa portico
ceb	kahoy nga halaran atubangan sa balaang
ceb	dapit, diin tulo ka cubit ang gihabogon
ceb	ug duha ka cubit ang gitas-on sa matag
ceb	kilid. Hinimo sa kahoy ang mga haligi
ceb	sa kilid, ang pasukaranan, ug ang
ceb	rehas. Unya miingon ang tawo kanako,
ceb	"Mao kini ang lamesa nga anaa sa
ceb	atubangan ni Yahweh."
ceb	Miingon siya kanako, "Anak sa tawo, mao
ceb	kini ang dapit sa akong trono ug ang
ceb	dapit alang sa akong mga lapa-lapa,
ceb	diin magpuyo ako taliwala sa katawhan
ceb	sa Israel hangtod sa kahangtoran. Dili
ceb	na gayod pasipalahan sa balay sa Israel
ceb	ang akong balaan nga ngalan—sila o
ceb	ang ilang mga hari—inubanan sa ilang
ceb	pagkawalay pagtuo o uban sa mga patayng
ceb	lawas sa ilang mga hari diha sa ilang
ceb	hataas nga mga dapit.
ceb	Apan kay gibuhat man nila ang mga halad
ceb	sa atubangan sa ilang mga diosdios,
ceb	nahimo silang kapandolan sa sala alang
ceb	sa panimalay sa Israel. Busa ipataas ko
ceb	ang akong kamot aron sa pagpanumpa ug
ceb	pagpakigsaad batok kanila—mao kini
ceb	ang gipahayag ni Yahweh nga
ceb	Ginoo—antoson nila ang ilang silot.
ceb	Ang shekel mahimong 20 ka geras; ang 60
ceb	ka shekel mahimong usa ka mina alang
ceb	Dili kuhaon sa prinsipe ang panulondon
ceb	sa katawhan gikan sa ilang kaugalingong
ceb	kabtangan; kinahanglan nga mohatag siya
ceb	alang sa iyang mga anak nga lalaki
ceb	gikan sa iyang kaugalingong kabtangan
ceb	aron nga dili magkatibulaag ang akong
ceb	katawhan, ang matag tawo gikan sa iyang
ceb	kaugalingong kabtangan.'"
ceb	Subay sa utlanan ni Dan, gikan sa
ceb	sidlakang bahin hangtod sa kasadpan,
ceb	adunay usa ka bahin si Asher.
ceb	Sa sidlakang bahin, nga nagsukod ug 4,
ceb	500 ka cubit, mao ang tulo ka mga
ceb	ganghaan: usa ka ganghaan alang kang
ceb	Simeon, usa alang kang Isacar, ug usa
ceb	Mitubag ang hari, "Nasayod ako nga buot
ceb	ninyong langanon ang panahon tungod kay
ceb	nakita ninyo kung unsa ka lig-on ang
ceb	akong paghukom mahitungod niini.
ceb	Sunod kanimo, motungha ang mas ubos
ceb	kanimo nga gingharian, ug may ikatulo
ceb	nga gingharian nga bronse nga magdumala
ceb	sa tibuok kalibotan.
ceb	Gigapos sila nga nagsul-ob gihapon sa
ceb	ilang mga kupo, mga bisti, mga purong,
ceb	ug uban pang mga sapot, ug gitambog
ceb	sila ngadto sa nagdilaab nga hudno.
ceb	kini nga kahoy mao ikaw, O hari, ikaw
ceb	nga nahimong kusgan. Ang imong
ceb	pagkabantogan midako ug misangko sa
ceb	kalangitan, ug ang imong kagahom miabot
ceb	ngadto sa tanang bahin sa kalibotan.
ceb	Unya mitubag si Daniel sa atubangan sa
ceb	hari, "Imoha na lamang kanang imong mga
ceb	gasa, ug ihatag ang imong mga ganti
ceb	ngadto sa laing tawo. Apan, basahon ko
ceb	gihapon ang sinulat alang kanimo, O
ceb	hari, ug isaysay ko kanimo ang buot
ceb	Gitabonan ug usa ka bato ang agianan sa
ceb	puy-anan, ug gisilyohan kini sa hari sa
ceb	iyang kaugalingong singsing nga
ceb	pangsilyo ug uban sa singsing nga silyo
ceb	sa iyang mga inilang tawo aron walay
ceb	makahimo sa pag-usab sa gihimo
ceb	mahitungod kang Daniel.
ceb	Buot ako nga masayod sa napulo ka mga
ceb	sungay nga anaa sa mga ulo niini, ug
ceb	mahitungod sa laing sungay nga mitubo,
ceb	ug sa tulo ka sungay sa wala pa kini
ceb	mangaibot. Buot ako nga masayod
ceb	mahitungod sa sungay nga adunay mga
ceb	mata ug mahitungod sa baba nga
ceb	nagpasigarbo mahitungod sa dagkong mga
ceb	butang ug daw mas labaw pa kay sa mga
ceb	Sa kataposang panahon niadtong mga
ceb	gingharian, sa dihang moabot na sa
ceb	utlanan ang ilang pagkamalinapason,
ceb	motungha ang usa ka hari nga mapintas
ceb	ang panagway nga hilabihan ka maalamon.
ceb	Pamatud-an niya ang kasabotan sa
ceb	kadaghanan sulod sa pito ka tuig. Sa
ceb	tungatunga sa pito ka tuig taposon niya
ceb	ang pagsakripisyo ug ang paghalad. Diha
ceb	sa pako sa mga kangil-ad moabot ang usa
ceb	ka tawo nga mobuhat sa kangil-aran.
ceb	Gisugo nang daan nga ibubo ang
ceb	mangilngig nga kataposan ug ang
ceb	kalaglagan ngadto sa tawong nagbuhat sa
ceb	Mangandam ang iyang mga anak nga lalaki
ceb	ug magtigom ug dakong pundok sa
ceb	kasundalohan. Walay hunong ang ilang
ceb	pag-abot ug molukop sa tanan; moabot
ceb	kini hangtod sa iyang kota.
ceb	Moadto siya sa yuta sa katahom, ug
ceb	linibo ang mga Israelita nga malaglag.
ceb	Apan kini nga mga dapit makalingkawas
ceb	sa iyang mga kamot: ang Edom, ang Moab,
ceb	ug ang nahibilin sa katawhan sa Ammon.
ceb	Kay kung dili, pagahuboan ko siya ug
ceb	ipakita ko ang iyang kahubo sama sa
ceb	adlaw sa iyang pagkahimugso. Himuon ko
ceb	siya nga sama sa kamingawan, sama sa
ceb	nauga nga yuta, ug himuon ko siyang
ceb	mamatay tungod sa kauhaw.
ceb	Mapukan ang akong katawhan tungod kay
ceb	kulang sila ug kaalam. Tungod kay
ceb	kamong mga pari gisalikway ninyo ang
ceb	kaalam, isalikway ko usab kamo kanako
ceb	ingon nga mga pari. Tungod kay
ceb	gikalimtan ninyo ang akong balaod,
ceb	bisan ug ako inyong Dios, kalimtan ko
ceb	usab ang inyong mga anak.
ceb	Ilhon nato si Yahweh; modutdot kita sa
ceb	pag-ila kaniya. Ang iyang pag-abot sama
ceb	ka sigurado sa banagbanag; moanhi siya
ceb	kanato sama sa ulan, sama sa ulan sa
ceb	tingpugas nga mobisibis sa yuta."
ceb	Tungod kay nagpugas ug hangin ang
ceb	katawhan ug magaani ug alimpulos. Ang
ceb	nagtindog nga trigo walay mga bunga;
ceb	dili kini maghatag ug harina. Kung
ceb	mahinog man kini, pagalamoyon kini sa
ceb	Pagalaglagon gayod ang hari sa Samaria,
ceb	sama sa tipak sa kahoy nga naglutaw sa
ceb	Kung adunay pagkadaotan sa Gilead,
ceb	sigurado gayod nga walay pulos ang mga
ceb	tawo. Naghalad sila ug torong baka
ceb	didto sa Gilgal; ang ilang mga halaran
ceb	mahisama sa mga tinapok nga bato diha
ceb	sa mga tudling sa kaumahan.
ceb	Sultihi ang inyong mga anak mahitungod
ceb	niini, ug ipasulti sa inyong mga anak
ceb	ngadto sa ilang mga anak, ug sa ilang
ceb	mga anak sa sunod nga kaliwatan.
ceb	Kinsa man ang nasayod? Tingali ug
ceb	mobalik siya ug magbaton ug kaluoy, ug
ceb	mobiya nga adunay gibilin nga
ceb	panalangin, usa ka halad nga trigo ug
ceb	usa ka halad nga ilimnon alang kang
ceb	Yahweh nga inyong Dios?
ceb	Dad-a ang galab, kay hinog na ang
ceb	alanihon. Dali, pug-a ang mga ubas, kay
ceb	napuno na ang pug-anan sa bino.
ceb	Nag-awas na ang mga banga, tungod kay
ceb	hilabihan na ang ilang pagkadaotan."
ceb	Nanghigda sila sa kilid sa matag
ceb	halaran nga nagsul-ob sa mga bisti
ceb	ingon nga mga garantiya, ug diha sa
ceb	templo sa ilang Dios nanginom sila ug
ceb	bino gikan niadtong nakamulta.
ceb	Nagsusapinday ang duha o tulo ka
ceb	siyudad ngadto sa laing siyudad aron sa
ceb	pag-inom ug tubig, apan wala sila
ceb	matagbaw. Apan wala gihapon kamo
ceb	mibalik kanako — mao kini ang
ceb	gipahayag ni Yahweh.
ceb	Gituboy ninyo si Sikut ingon nga inyong
ceb	hari, ug si Kaiwan, ang inyong dios sa
ceb	bituon—ang diosdios nga inyong
ceb	gibuhat alang sa inyong mga kaugalingon.
ceb	Karon paminawa ang pulong ni Yahweh.
ceb	Miingon ka, 'Ayaw pagpropesiya batok sa
ceb	Israel, ug ayaw pagsulti batok sa balay
ceb	Tan-awa, himoon ko ikaw nga gamay
ceb	taliwala sa mga nasod, pagabiay-biayon
ceb	ka gayod sa hilabihan.
ceb	Si Jonas mitubag kanila, "Dayongi ako
ceb	ninyo ug ilabay ako ngadto sa dagat.
ceb	Unya ang dagat molurang alang kaninyo,
ceb	tungod nasayod ako nga ako ang
ceb	hinungdan nganong nagakahitabo kining
ceb	kusog nga bagyo kaninyo."
ceb	Nag-andam ang Dios nga si Yahweh ug usa
ceb	ka tanom ug gipatubo kini alang kang
ceb	Jonas aron malandongan ang iyang ulo ug
ceb	mahupay ang iyang kasuko. Nalipay
ceb	pag-ayo si Jonas tungod sa tanom.
ceb	Barog ug biya, kay dili kini mao ang
ceb	dapit nga inyong kapuy-an, tungod sa
ceb	kahugaw niini; nalaglag na kini sa
ceb	hingpit nga kadaotan.
ceb	Busa biyaan sila sa Dios, hangtod sa
ceb	panahon nga kadtong manamkon manganak,
ceb	ug ang uban sa iyang igsoong mga lalaki
ceb	mobalik ngadto sa katawhan sa Israel.
ceb	Hanas ang ilang mga kamot sa pagbuhat
ceb	ug daotan: ang magmamando mangayo ug
ceb	salapi, ang maghuhukom andam nga
ceb	modawat ug suhol, ug ang gamhanan nga
ceb	tawo nagsulti sa uban kung unsa ang
ceb	buot niyang angkonon. Busa nagkahiusa
ceb	Ug naghatag si Yahweh ug mando
ceb	mahitungod kanimo, Ninibe: "Wala nay
ceb	kaliwat nga modala sa imong ngalan.
ceb	Wagtangon nako ang kinulit nga mga
ceb	hulagway ug ang mga hulagway nga hinimo
ceb	sa puthaw gikan sa mga balay sa inyong
ceb	dios-dios. Ako magakalot sa imong mga
ceb	lubnganan, kay ikaw makauulaw."
ceb	Ang imong mga prinsipe sama kadaghan sa
ceb	dagkong mga dulon, ug ang imong mga
ceb	heneral sama sa ilang panon nga
ceb	mitugdong sa mga pader sa adlaw nga
ceb	tingbugnaw. Apan sa dihang mosidlak ang
ceb	adlaw manglupad sila ug walay usa nga
ceb	'Pagkaalaot sa tawo nga nagtukod ug
ceb	siyudad pinaagi sa dugo, ug nagtukod ug
ceb	lungsod sa pagkadaotan.'
ceb	Hampakon ko sa akong kamot ang tibuok
ceb	Juda ug ang tanan nga mga lumulupyo sa
ceb	Jerusalem. Puohon ko ang tanan nga
ceb	nagsimba kang Baal gikan niining dapita
ceb	ug ang mga ngalan sa mga tawo nga
ceb	nagsimbag diosdios taliwala niining mga
ceb	Wala siya naminaw sa tingog sa Dios, ni
ceb	midawat sa pagtul-id nga gikan kang
ceb	Yahweh. Wala siya misalig kang Yahweh
ceb	ug wala siya midangop sa iyang Dios.
ceb	Unya si Hageo, ang mensahero ni Yahweh,
ceb	misulti sa mensahe ni Yahweh ngadto sa
ceb	mga katawhan ug miingon, "'Magauban ako
ceb	kaninyo!' — mao kini ang gipamulong
ceb	Apan ang akong mga pulong ug ang akong
ceb	mga kasugoan nga akong gimando sa akong
ceb	mga sulugoon nga mga propeta, wala ba
ceb	sila nakaapas sa inyong mga amahan?
ceb	Busa naghinulsol sila ug miingon, "Sama
ceb	nga naglaraw si Yahweh nga labawng
ceb	makagagahom sa pagbuhat kanato kung
ceb	unsa ang angay sa atong mga pamaagi ug
ceb	mga buhat, busa gipahamtang niya kini
ceb	Nagsul-ob si Josue ug hugaw nga bisti
ceb	sa dihang nagtindog siya atubangan sa
ceb	Busa miingon ako sa anghel nga
ceb	nakigsulti kanako, "Asa man nila dad-on
ceb	Miabot kanako ang pulong ni Yahweh nga
ceb	labawng makagagahom, nga nag-ingon,
ceb	Pagsinggit uban ang dakong pagmaya,
ceb	anak nga babaye sa Zion! Pagsinggit
ceb	uban ang kalipay, anak nga babaye sa
ceb	Jerusalem! Tan-awa! Moabot kanimo ang
ceb	imong hari uban ang pagkamatarong ug
ceb	iya kang luwason. Mapainubsanon siya ug
ceb	nagsakay siya sa usa ka asno, sa nati
ceb	Nianang adlawa ang kasabotan nabali, ug
ceb	kadtong nagbantay sa karnero ug
ceb	nagtan-aw kanako nasayod nga si Yahweh
ceb	Tungod kay tigomon ko ang mga nasod
ceb	batok sa Jerusalem alang sa
ceb	pagpakiggubat ug mabihag ang siyudad.
ceb	Pang-ilogon ang mga balay ug
ceb	panglugoson ang mga kababayen-an.
ceb	Mabihag ang katunga sa siyudad, apan
ceb	ang nahibilin nga katawhan dili
ceb	papahawaon sa siyudad.
ceb	"Apan gitamay ninyo kini sa dihang
ceb	miingon kamo nga nahugaw na ang lamesa
ceb	sa Ginoo, ug ang mga bunga niana, ang
ceb	pagkaon talamayon man usab.
ceb	"Ang tanang kanasoran motawag kaninyo
ceb	nga bulahan, kay mahimo kamong yuta sa
ceb	kalipay," nag-ingon si Yahweh nga
ceb	Ang iyang bana, si Jose, usa ka
ceb	matarong nga tawo, apan dili niya buot
ceb	nga pakaulawan siya sa kadaghanan. Mao
ceb	nga nakahukom siya nga taposon sa hilom
ceb	ang iyang pagpakasal kaniya.
ceb	"Paghinulsol, kay ang gingharian sa
ceb	Ang mga tawo nga naglingkod sa
ceb	kangitngit nakakita sa dakong kahayag,
ceb	ug kadtong mga tawo nga naglingkod sa
ceb	rehiyon ug anino sa kamatayon, ngadto
ceb	kanila adunay kahayag nga misubang."
ceb	Apan ako moingon kaninyo nga ang
ceb	matag-usa nga masuko sa iyang igsoon
ceb	mahimong anaa sa makuyaw nga paghukom.
ceb	Ug bisan kinsa nga moingon sa iyang
ceb	igsoon nga lalaki, 'Wala kay pulos nga
ceb	pagkatawo!' mahimong anaa sa kakuyaw sa
ceb	konseho. Ug bisan kinsa nga moingon,
ceb	'Buang ka!' mahimong anaa sa kakuyaw sa
ceb	kalayo sa impiyerno.
ceb	Ug sa dihang mag-ampo kamo, ayaw
ceb	pahisama sa mga tigpakaaron-ingnon, kay
ceb	sila mahigugmaon nga motindog ug
ceb	mag-ampo didto sa mga sinagoga ug sa
ceb	mga kilid sa dalan, aron nga sila
ceb	makita sa mga tawo. Sa pagkatinuod
ceb	sultihan ko kamo, nadawat na nila ang
ceb	Kay ang paghukom nga inyong ihukom,
ceb	kamo pagahukman. Ug sa sukdanan nga
ceb	inyong gisukod, kini ang isukod kaninyo.
ceb	Si Jesus miingon kaniya, "Siguradoha
ceb	nga dili mo kini isaba kang bisan kinsa
ceb	nga tawo. Lakaw, ug ipakita ang imong
ceb	kaugalingon sa pari ug paghalad ug gasa
ceb	ingon sa kasugoan ni Moises, alang sa
ceb	pagpamatuod kanila."
ceb	Si Jesus misulod sa usa ka bangka,
ceb	patabok, ug miadto sa iyang kaugalingon
ceb	Sa dihang ang demonyo gipahawa na, ang
ceb	amang nga tawo nakasulti. Ang panon sa
ceb	katawhan nahibulong ug misulti, "Kini
ceb	wala pa sukad nakita sa Israel!"
ceb	Busa ayaw kahadlok kanila, kay walay
ceb	bisan unsang natago nga dili madayag,
ceb	ug walay bisan unsang tinago nga dili
ceb	Siya nga adunay dalunggan sa pagpamati,
ceb	Gisugo niya sila nga dili siya mahimong
ceb	mailhan ngadto sa uban,
ceb	Usa ka tawo miingon kaniya, "Tan-awa,
ceb	ang imong inahan ug imong mga igsoong
ceb	lalaki nagtindog sa gawas, nangita aron
ceb	makig-istorya kanimo."
ceb	Siya miingon kanila, 'Ang kaaway ang
ceb	nagbuhat niini.' Miingon ang mga
ceb	sulugoon kaniya, 'Busa buot mo ba nga
ceb	moadto kami ug pang-ibton sila?'
ceb	Nianang tungora, si Herodes nga usa ka
ceb	pangulo sa distrito nakadungog sa mga
ceb	balita mahitungod kang Jesus.
ceb	Unya sa dihang si Jesus ug si Pedro
ceb	nakasakay na sa sakayan, ang hangin
ceb	miundang na sa paghuros.
ceb	Miingon siya, "Oo, Ginoo, apan bisan pa
ceb	ang gagmay nga mga iro mokaon sa pipila
ceb	ka mga mumho nga mahulog gikan sa mga
ceb	lamisa sa ilang agalon."
ceb	Akong ihatag kanimo ang mga yawi sa
ceb	gingharian sa langit. Kung unsa ang
ceb	imong gibugkos dinhi sa kalibotan
ceb	binugkos didto sa langit, ug kung unsa
ceb	ang imong gibadbaran dinhi sa kalibotan
ceb	pagabadbaran usab didto sa langit."
ceb	Ug patyon nila siya, ug sa ika-tulo ka
ceb	adlaw mabanhaw siya." Ang mga disipulo
ceb	nagmasulob-on kaayo.
ceb	Apan kana ang sulugoon migawas ug
ceb	nakaplagan niya ang kauban niya nga
ceb	sulugoon, nga nakautang kaniya ug 100
ceb	ka denaryo. Gigunitan niya siya, ug
ceb	gituok, ug miingon, 'Bayari ako sa
ceb	Usab magsulti ako kaninyo, mas masayon
ceb	alang sa usa ka kamelyo nga moadto agi
ceb	sa mata sa dagom, kaysa dato nga tawo
ceb	nga mosulod didto sa gingharian sa
ceb	Apan gitawag sila ni Jesus ngadto
ceb	kaniya ug miingon, "Nasayod kamo nga
ceb	ang mga magmamando sa mga Gentil
ceb	moulipon kanila, ug ang ilang
ceb	mahinungdanong mga tawo naggamit sa
ceb	ilang katungod nganha kanila.
ceb	Ang tanan nga inyong gipangayo sa
ceb	pag-ampo samtang nagtuo, madawat ninyo."
ceb	Apan nasuko ang hari. Gipadala niya ang
ceb	iyang kasundalohan, ug gipatay kadtong
ceb	mga mamumuno, ug gisunog ang ilang
ceb	Mao kini ang dako ug nauna nga kasugoan.
ceb	Kamong mga giya sa buta, gisala ninyo
ceb	ang usa ka tagnok apan nagatulon sa usa
ceb	pasagdi kadtong mga anaa sa Judea nga
ceb	moikyas ngadto sa kabukiran,
ceb	Sa pagkatinuod mosulti ako kaninyo nga
ceb	ang agalon mobutang kaniya ngadto sa
ceb	tanan niyang gipanag-iyahan.
ceb	Busa gihatag mo unta ang akong salapi
ceb	ngadto sa mga maninipig, ug sa akong
ceb	pagbalik madawat ko unta pagbalik ang
ceb	akoa uban ang ginansiya.
ceb	Kay sa dihang gibubo niya kining
ceb	pahumot sa akong lawas, gibuhat niya
ceb	kini alang sa akong lubong.
ceb	Mibalik na usab siya ug nakaplagan nga
ceb	nangatulog sila, kay nagbug-at na ang
ceb	Unya nagsugod na siya sa pagpanunglo ug
ceb	nanumpa, "Wala ako makaila nianang
ceb	tawhana," ug dihadiha mituktugaok ang
ceb	Ug giluwaan nila siya, ug gikuha ang
ceb	sungkod ug gibunalan siya sa ulo.
ceb	Atua didto si Maria Magdalena ug ang
ceb	usa pa ka Maria, nga naglingkod atbang
ceb	Nagsul-ob si Juan ug sapot nga balahibo
ceb	sa kamelyo, aduna siyay panit nga bakos
ceb	sa iyang hawak, ug mikaon siya ug mga
ceb	dulon ug ihalas nga dugos.
ceb	Ila siyang nakaplagan, ug miingon sila
ceb	ngadto kaniya, "Ang tanan nangita
ceb	Sa Adlaw nga Igpapahulay si Jesus
ceb	miadto sa pipila ka mga kaumahan sa
ceb	lugas, ug ang iyang mga disipulo
ceb	nagsugod sa pagpangutlo sa mga lugas ug
ceb	Apan walay bisan usa nga makasulod
ceb	ngadto sa balay sa kusgan nga tawo ug
ceb	kawaton ang iyang mga kabtangan nga
ceb	dili hiktan una ang kusgan nga tawo.
ceb	Unya kawaton niya ang iyang mga
ceb	kabtangan gikan sa iyang balay.
ceb	Kung bisan kinsa ang adunay igdulungog
ceb	sa pagpamati, magpatalinghog siya."
ceb	Siya nagtugot kanila sa pagbuhat niana.
ceb	Ang mga mahugaw nga mga espiritu
ceb	migawas ug misulod sa mga baboy, ug
ceb	nagdalidali sila palugsong sa bungtod
ceb	ngadto sa lanaw. Adunay mga 2, 000 ka
ceb	mga baboy ang nangalunod sa lanaw.
ceb	Si Jesus mibiya gikan didto ug miabot
ceb	sa iyang lungsod nga pinuy-anan, ug ang
ceb	iyang mga disipulo misunod kaniya.
ceb	Mipalayo sila sa sakayan padulong sa
ceb	awaaw nga dapit nga sila lamang.
ceb	Walay silbi ang ilang pagdayeg nga
ceb	gihalad kanako, gitudlo ang balaod sa
ceb	katawhan isip tinuohan.'
ceb	Niadtong mga adlawa, aduna na usab usa
ceb	ka dakong panon, ug sila walay makaon.
ceb	Si Jesus nagtawag sa iyang mga disipulo
ceb	Gisulti niya kini sa tin-aw. Unya si
ceb	Pedro nagdala kaniya sa daplin ug
ceb	nagsugod sa pagbadlong kaniya.
ceb	Sa dihang nakita ni Jesus ang panon nga
ceb	nagdagan ngadto kanila, iyang gibadlong
ceb	ang mahugaw nga espiritu ug miingon,
ceb	"Ikaw, amang ug bungol nga espiritu,
ceb	ako nagmando kanimo, gula gikan kaniya,
ceb	ug ayaw na gayod pagsulod ngadto kaniya
ceb	"Apan gikan sa sinugdanan sa kabuhatan,
ceb	'Ang Dios nagbuhat kanila lalaki ug
ceb	Sila miingon, 'Tugoti kami nga
ceb	molingkod uban kanimo sa imong himaya,
ceb	ang usa sa imong tuo nga kamot ug ang
ceb	Wala siya magtugot kang bisan kinsa nga
ceb	magdala sa bisan unsa nga mabaligya
ceb	Sa dihang sila miabot, sila misulti
ceb	ngadto kaniya, "Magtutudlo, nasayod
ceb	kami nga wala ka magpakabana sa gisulti
ceb	sa uban, ug wala ka nagpihig sa matag
ceb	usa ka tawo. Ikaw nanudlo sa kamatuoran
ceb	sa pamaagi sa Dios. Uyon ba kini sa
ceb	balaod nga mobayad ug buhis ngadto kang
ceb	Cesar o dili? Mobayad ba kita o dili?"
ceb	Samtang si Jesus naglakaw palayo gikan
ceb	sa templo, usa sa iyang mga disipulo
ceb	miingon kaniya, "Magtutudlo, tan-awa
ceb	ang maanindot nga mga bato ug mga
ceb	Apan mahitungod nianang adlawa o
ceb	nianang taknaa, walay bisan usa nga
ceb	masayod, bisan ang mga anghel sa
ceb	langit, ni bisan ang Anak, apan ang
ceb	Sa nanag-awit na sila ug usa ka salmo,
ceb	nangadto sila sa Bukid sa mga Olibo.
ceb	Ang pipila mitindog ug nagdala sa bakak
ceb	nga pagpamatuod batok kaniya; miingon
ceb	Gidala siya sa mga sundalo sulod sa
ceb	hawanan (ang kuta sa mga sundalo), ug
ceb	gitigom nila ang tibuok kasundalohan.
ceb	Si Maria Magdalena ug Maria nga inahan
ceb	ni Joses nakakita sa dapit diin
ceb	Ang usa ka anghel sa Ginoo nagpakita
ceb	kaniya, nga nagtindog sa tuo nga
ceb	kiliran sa halaran sa insenso.
ceb	Misinggit siya uban sa makusog nga
ceb	tingog ug miingon, "Bulahan ka sa
ceb	babaye nga tanan, ug bulahan usab ang
ceb	bunga sa imong sabakan.
ceb	Nianang kasabutan nga mao ang
ceb	gipanumpaan sa atong katigulangan nga
ceb	Sila usab miadto aron sa paghalad ug
ceb	usa ka halad sumala sa giingon sa
ceb	balaod sa Ginoo, "Usa ka pares nga
ceb	salampati o duha ka pispis nga tukmo."
ceb	Milakaw siya sa tibouk rehiyon nga
ceb	palibot sa Suba sa Jordan, nagwali sa
ceb	pagbawtismo sa paghinulsol alang sa
ceb	kapasayloan sa mga sala.
ceb	ang anak nga lalaki ni Jacob, ang anak
ceb	nga lalaki ni Isaac, ang anak nga
ceb	lalaki ni Abraham, ang anak nga lalaki
ceb	ni Tera, ang anak nga lalaki ni Nahor,
ceb	Aduna usab daghan nga mga sanglahon sa
ceb	Israel sa panahon ni propeta Eliseo,
ceb	apan walay bisan usa nga giayo ngadto
ceb	kanila gawas kang Naaman nga
ceb	Siya nagsugo kaniya nga dili sultihan
ceb	ang si bisan kinsa, apan giingnan siya
ceb	"Padayon sa imong dalan, ug ipakita ang
ceb	imong kaugalingon didto sa pari ug
ceb	paghatag ug halad para sa imong
ceb	pagkahinlo, sumala kung unsa ang gisugo
ceb	ni Moises, alang sa pagpamatuod ngadto
ceb	Kini nahitabo sa lain na usab nga Adlaw
ceb	nga Igpapahulay nga miadto siya sa
ceb	sinagoga ug gitudloan ang mga tawo
ceb	didto. Adunay usa ka tawo didto nga
ceb	kimay ang iyang tuo nga kamot.
ceb	Ayaw paghukom, ug kamo dili pagahukman.
ceb	Ayaw pakasad-a ang uban, ug kamo dili
ceb	pakasad-on. Pasayloa ang uban, ug kamo
ceb	Sa dihang tua na sila duol kang Jesus,
ceb	nag-ingon ang mga tawo, “Gipadala
ceb	kami ni Juan Bautista aron sa pag-ingon
ceb	kanimo, ‘Ikaw na ba ang Usa nga
ceb	Gipaabot, o anaa pay lain nga tawo nga
ceb	kinahanglan namong pangitaon? ’”
ceb	Sa wala madugay pagkahuman niining
ceb	hitaboa nga si Jesus nagsugod sa
ceb	paglakaw libot sa nagkalain-laing
ceb	siyudad ug baryo aron sa pagwali ug
ceb	pagmantala sa maayong balita mahitungod
ceb	sa Gingharian sa Dios ug kuyog kaniya
ceb	Unya usa ka panon sa daghang baboy nga
ceb	gipakaon didto sa bungtod, ug ang mga
ceb	demonyo nagpakiluoy nga tugotan sila
ceb	nga sa mga baboy nalang sila mosulod.
ceb	Gitugotan sila sa pagbuhat niana.
ceb	Karon si Herodes, ang pangulo sa maong
ceb	distrito, nakadungog sa tanang nahitabo
ceb	ug labihan ang iyang kabalaka, tungod
ceb	kay gisulti sa uban nga si Juan
ceb	Tigbawtismo nabanhaw gikan sa mga patay,
ceb	Tan-awa, dihay usa ka tawo diha sa
ceb	panon nga mihilak nga nag-ingon,
ceb	''Magtutudlo, ako nag pakiluoy nimo sa
ceb	pagtan-aw sa akong anak nga lalaki,
ceb	tungod kay siya bugtong nako nga anak.
ceb	Pabilin sa maong balay, kaon ug inom sa
ceb	ilang idalit, kay ang mamumoo takos sa
ceb	iyang bayad. Ayaw pagbalhin-balhin ug
ceb	Samtang sila nagapanaw, nahiabot sila
ceb	sa usa ka dapit, ug usa ka babaye nga
ceb	ginganlan ug Marta ang miabiabi kanila
ceb	ngadto sa iyang balay.
ceb	Kini nahitabo nga, sa iyang pagsulti
ceb	niining mga butanga, adunay usa ka
ceb	babaye misinggit sa kadaghanan ug
ceb	miingon ngadto kaniya, "Panalanginan
ceb	kadtong nagsabak kanimo ug ang dughan
ceb	nga nagpasuso kanimo."
ceb	Sultihan ko kamo mga higala, ayaw kamo
ceb	kahadlok niadtong makapatay sa lawas,
ceb	human niana wala na silay laing mahimo.
ceb	Bakosi ang inyong tag-as nga mga bisti
ceb	diha sa inyong hawak, ug pasigaha
ceb	kanunay ang inyong mga suga,
ceb	Ang tawo miingon ngadto sa hardenero,
ceb	'Tan- awa, sulod sa tulo ka tuig mianhi
ceb	ako ug nagsulay sa pagpangita sa bunga
ceb	niining kahoy nga higera apan wala
ceb	ako'y nakaplagan. Putla kini. Nganong
ceb	tugotan man kini nga masayang ang yuta?'
ceb	Nangutana si Jesus sa usa ka eksperto
ceb	sa balaod sa Judio ug sa mga Pariseo,
ceb	"Uyon ba sa balaod ang pagpang-ayo sa
ceb	Adlaw nga Igpapahulay, o dili?"
ceb	Ang asin maayo, apan kung ang asin
ceb	mawad-an ug kalami, unsa-on man kini
ceb	nga mamahimong parat pag-usab?
ceb	apan sa dihang niabot ang imong anak,
ceb	nga maoy nagguba sa imong pagpamuyo
ceb	uban sa mga babaye nga gabaligya ug
ceb	dungog, giihaw nimo alang kaniya ang
ceb	tambok nga nating baka.'
ceb	Apan si Abraham miingon, 'Atua si
ceb	Moises ug ang mga propeta; tugoti nga
ceb	sila mamati kanila.'
ceb	Apan sa adlaw nga si Lot migawas gikan
ceb	sa Sodoma, nag-ulan kini ug kalayo ug
ceb	asupre gikan sa langit ug gilaglag
ceb	Apan pagkadungog sa dato nga tawo
ceb	niining mga butanga, nasubo siya
ceb	pag-ayo tungod kay dato kaayo siya.
ceb	Sa dihang nadungog nila kining mga
ceb	butanga, siya nagpadayon pagsulti ug
ceb	nagsugilon sa usa ka sambingay, tungod
ceb	kay nagkaduol na siya sa Jerusalem, ug
ceb	sila naghunahuna nga ang gingharian sa
ceb	Dios motungha man dihadiha.
ceb	ug miingon, "Kung lamang nakaila ka
ceb	niining adlawa, bisan kanimo, ang mga
ceb	butang nga magdala kanimo sa kalinaw!
ceb	Apan natago na kini karon gikan sa
ceb	Siya miingon kanila, "Ihatag kang Cesar
ceb	ang mga butang nga kang Cesar, ug sa
ceb	Dios, ang mga butang nga sa Dios."
ceb	Kung kamo makadungog ug mga giyera ug
ceb	mga kagubot, ayaw kalisang, tungod kay
ceb	kining mga butanga kinahanglan mahitabo
ceb	pag-una, apan ang kataposan dili
ceb	mahitabo diha-diha dayon."
ceb	Ang pangulo sa mga pari ug mga eskriba
ceb	naghisgot, kon unsaon nila sa pag patay
ceb	si Jesus, tungod kay nahadlok sila sa
ceb	Si Pedro nag ingon ngadto kaniya,
ceb	"Ginoo, Andam ako nga mounong kanimo
ceb	bisan pa sa bilanggoan ug sa kamatayon."
ceb	Pagkahuman gitaptapan nila ang iyang
ceb	nawong, sila nangutana kaniya, ug nag
ceb	ingon, "Tag-ana daw kinsa ang naglatigo
ceb	Busa nakahukom si Pilato nga buhaton
ceb	ang ilang gikinahanglan.
ceb	Ang mga babaye nga mikuyog kaniya gikan
ceb	sa Galilea, nagsunod ug nakakita sa
ceb	lubnganan ug kon giunsa pagbutang ang
ceb	Kini nahitabo, sa dihang siya milingkod
ceb	kauban nila aron sa pagpangaon, gikuha
ceb	niya ang tinapay, gipanalanginan kini,
ceb	ug gipikaspikas, ug gihatag kanila.
ceb	Si Juan dili mao ang kahayag, apan
ceb	miabot aron nga siya magpamatuod
ceb	mahitungod sa kahayag.
ceb	Miingon siya kanila, "Dali ug tan-awa."
ceb	Unya niduol sila ug nakita kung diin
ceb	siya nagpuyo; nagpabilin sila uban
ceb	kaniya nianang adlawa, kay mga
ceb	ika-napulo nga takna na niadtong taknaa.
ceb	Unya ang pamunoan sa mga Judio miingon,
ceb	"Kini nga templo natukod sulod sa 46 ka
ceb	tuig, unya imo lang kining tukoron
ceb	pag-usab sulod sa tulo ka adlaw?"
ceb	miadto sila kang Juan ug miingon
ceb	kaniya, "Rabbi, siya nga uban kanimo sa
ceb	lain nga bahin sa Suba sa Jordan,
ceb	mahitungod kaniya nga imong
ceb	gipamatud-an, tan-awa, nangbawtismo
ceb	siya, ug nagpadulong silang tanan
ceb	Si Jesus miingon kaniya, "Tuohi ako,
ceb	babaye, nga ang takna moabot na sa
ceb	dihang kamo magasimba sa Amahan dili
ceb	niining bukira ni sa Jerusalem.
ceb	Busa nangutana siya kanila sa takna sa
ceb	dihang nagsugod siyag kaayo. Sila
ceb	mitubag kaniya, "Gahapon sa alas syete
ceb	ang takna ang hilanat mibiya kaniya."
ceb	ug mogawas: kadtong nagbuhat ug maayo
ceb	ngadto sa pagkabanhaw sa kinabuhi, ug
ceb	kadtong nagbuhat ug daotan ngadto sa
ceb	pagkabanhaw sa paghukom.
ceb	Busa gitapok nila kini ug napuno ang
ceb	napulo ug duha ka bukag uban sa mga
ceb	tinipik gikan sa lima ka tinapay nga
ceb	sebada; ang mga tinipik nga salin gikan
ceb	Walay bisan usa nga makaduol kanako
ceb	gawas kung ipaduol siya sa Amahan nga
ceb	nagpadala kanako, ug ako siyang
ceb	banhawon sa ulahi nga adlaw.
ceb	Walay usa nga mobuhat sa usa ka butang
ceb	diha sa tago kung sa iyang kaugalingon
ceb	buot niyang mahibaw-an sa dayag. Kung
ceb	imong buhaton kining mga butanga,
ceb	ipakita ang imong kaugalingon sa
ceb	Busa ang mga Judio miingon sa ilang
ceb	kaugalingon, "Asa man kining tawhana
ceb	moadto nga dili man nato siya
ceb	mahikaplagan? Moadto ba siya aron sa
ceb	pagsabwag taliwala sa mga Griyego ug
ceb	tudlo-an ang mga Griyego?
ceb	Ang mga Pariseo miingon ngadto kaniya,
ceb	"Ikaw nagsaksi mahitungod sa imong
ceb	kaugalingon; ang imong pagsaksi dili
ceb	Iya kamo sa inyong amahan, nga mao ang
ceb	yawa, ug nangandoy kamo sa pagbuhat sa
ceb	gitinguha sa inyong amahan. Mamumuno
ceb	siya sukad pa sa sinugdanan ug wala
ceb	nagbarog sa kamatuoran tungod kay walay
ceb	kamatuoran diha kaniya. Sa dihang siya
ceb	mosulti ug bakak, siya nagsulti gikan
ceb	sa iyang kaugalingon nga kinaiyahan
ceb	tungod kay siya bakakon ug siya ang
ceb	amahan sa tanang mga bakak.
ceb	Pipila sa mga Pariseo miingon, "Kining
ceb	tawhana dili gikan sa Dios tungod kay
ceb	wala niya ginasunod ang Igpapahulay."
ceb	Ang uban miingon, "Unsaon sa usa ka
ceb	tawo nga makasasala pagbuhat sa maong
ceb	mga timaan?" Busa adunay pagkabahin
ceb	Si Jesus misulti niini nga sambingay
ceb	kanila, apan wala sila makasabot kung
ceb	unsa kining mga butanga nga iyang
ceb	gipanulti ngadto kanila.
ceb	Kung wala ako maghimo sa mga buhat sa
ceb	akong Amahan, ayaw kamo pagtuo kanako.
ceb	ug si bisan kinsa nga buhi ug motuo
ceb	kanako dili gayod mamatay. Nagatuo kaba
ceb	Karon ang mga pangulong pari ug ang mga
ceb	Pariseo mihatag ug mando nga kung
ceb	adunay nasayod kung asa si Jesus,
ceb	kinahanglan siya mosumbong niini aron
ceb	nga sila modakop kaniya.
ceb	Karon ang paghukom niining kalibotana:
ceb	Karon ang magmamando niining kalibotana
ceb	Busa sa dihang si Jesus nahuman na sa
ceb	paghugas sa ilang mga tiil ug gikuha
ceb	ang iyang sinina ug naglingkod
ceb	pag-usab, siya miingon kanila, "Nasayod
ceb	ba kamo kung unsa ang akong gibuhat
ceb	Si Tomas miingon kang Jesus, "Ginoo
ceb	wala kami makabalo kung asa ka
ceb	padulong, unsaon namo pagkahibalo sa
ceb	Ako ang punoan, kamo ang mga sanga.
ceb	Siya nga magpabilin kanako, ug ako
ceb	kaniya, mamunga ug daghan, kay kung
ceb	wala ako wala kamoy mahimo.
ceb	mahitungod sa sala, tungod kay wala
ceb	Karon nasayod na sila nga ang tanang
ceb	butang nga imong gihatag kanako
ceb	Busa ang pundok sa mga sundalo, ug ang
ceb	kapitan, ug ang mga opisyal sa mga
ceb	Judio, midakop kang Jesus ug gigapos
ceb	Miadto sila kaniya ug miingon, "Dayega,
ceb	ang Hari sa mga Judio!" ug gikulata
ceb	Bisan pa niana, ang usa ka sundalo
ceb	miduslak sa iyang kilid gamit ang
ceb	bangkaw, ug dihadiha migawas ang dugo
ceb	Si bisan kinsang mga sala nga inyong
ceb	pasayloon, pasayloon kini alang kanila;
ceb	si bisan kinsang mga sala nga inyong
ceb	huptan, pagahuptan usab sila.
ceb	Busa kining pamahayag mikaylap taliwala
ceb	sa mga kaigsoonan, nga dili gayod
ceb	mamatay ang maong disipulo. Apan si
ceb	Jesus wala mosulti kang Pedro nga ang
ceb	laing disipulo dili mamatay, kondili,
ceb	"Kung pagbuot kong magpabilin siya
ceb	hangtod sa akong pagbalik, unsa may
ceb	Dihay mipakita kanila nga daw dila nga
ceb	kalayo nga miapod-apod kanila, ug
ceb	milingkod sa matag usa kanila.
ceb	Kay si David wala mikayab sa langit,
ceb	apan nag-ingon siya, "Ang Ginoo
ceb	nag-ingon ngadto sa akong Ginoo,
ceb	Lingkod sa akong tuong kamot,
ceb	Busa, paghinulsol, ug balik, aron ang
ceb	inyong mga sala pagapapason, ug aron
ceb	moabot ang mga higayon sa paglig-on sa
ceb	Sa dihang nadungog nila kini,
ceb	gipatugbaw nila ang ilang mga tingog
ceb	ngadto sa Dios ug nag-ingon, "Ginoo,
ceb	ikaw ang nagbuhat sa kalangitan ug sa
ceb	kalibotan ug sa dagat, ug ang tanan nga
ceb	ug gidakop nila ang mga apostoles, ug
ceb	gibutang sila sa pangpubliko nga
ceb	Busa ang pulong sa Dios mitubo; ug ang
ceb	gidaghanon sa mga disipulo nanaghan
ceb	pag-ayo didto sa Jerusalem; ug ang
ceb	dakong gidaghanon sa mga pari nahimong
ceb	nagmatinumanon sa pagtuo.
ceb	Apan pagtungtong niya sa edad nga 40,
ceb	miabot sa iyang kasingkasing nga
ceb	susihon ang kahimtang sa iyang mga
ceb	kaigsoonan, ang mga anak sa Israel.
ceb	Karon sa dihang nakadungog ang mga
ceb	miyembro sa konseho niining mga
ceb	butanga, nahiwa ilang kasingkasing, ug
ceb	mikagot sa ilang mga ngipon ngadto kang
ceb	Sa dihang si Pedro ug si Juan natawong
ceb	saksi ug nagsulti sa pulong sa Ginoo,
ceb	sila mibalik sa Jerusalem; didto sa
ceb	dalan, sila nagsangyaw sa ebanghelyo sa
ceb	daghang mga baryo sa mga Samaritanhon.
ceb	kay akong ipakita kaniya unsa ka dako
ceb	ang iyang pagaantuson tungod sa akong
ceb	Si Cornelio mitutok sa anghel ug
ceb	nalisang pag-ayo ug siya miingon, "Unsa
ceb	man, sir?" Ang anghel miingon kaniya,
ceb	"Ang imong mga pag-ampo ug mga gasa sa
ceb	mga kabos mipataas nga halad handomanan
ceb	sa presensya sa Dios.
ceb	Hinuon, sa matag nasod si bisan kinsa
ceb	nga mosimba ug mobuhat ug matarong nga
ceb	binuhatan madawat diha kaniya.
ceb	Sa dihang ila kining nadungog nga mga
ceb	butang, sila wala nibalos sa pag-ingon,
ceb	apan ila hinuong gidayeg ang Dios ug
ceb	miingon, "Unya ang Dios mihatag sa
ceb	paghinulsol alang sa kinabuhi ngadto
ceb	usab sa mga Gentil."
ceb	Pagkahuman ug pangita ni Herodes kaniya
ceb	apan wala siya makaplagi, gipangutana
ceb	niya ang mga guwardya ug nagmando
ceb	kanila nga pamatyon. Unya milugsong
ceb	siya gikan sa Judea ngadto sa Cesarea
ceb	Samtang gihuman pa ni Juan ang iyang
ceb	buluhaton, miingon siya, 'Kinsa ako sa
ceb	inyong hunahuna? Dili ako ang usa. Apan
ceb	paminaw, ang usa moabot sunod kanako,
ceb	ang sapatos sa maong tiil dili ako
ceb	takos sa pagbadbad.'
ceb	Apan ang kadaghanan sa siyudad nabahin:
ceb	ang pipila nga mga tawo midapig sa mga
ceb	Judio, ug ang pipila sa mga apostoles.
ceb	Pagkahuman sa daghan nga panaglantugi,
ceb	si Pedro mitindog ug miingon ngadto
ceb	kanila, "Mga kaigsoonan, kamo nasayod
ceb	nga sa milabay nga panahon ang Dios
ceb	nagbuhat ug pagpili taliwala kaninyo,
ceb	nga pinaagi sa akong baba ang mga
ceb	Gentil kinahanglang makadungog sa
ceb	pulong sa ebanghelyo, ug motuo.
ceb	Apan si Pablo naghunahuna nga dili
ceb	maayo ubanon si Marcos, nga maoy mibiya
ceb	kanila gikan sa Pamphylia ug dugang pa
ceb	wala na mikuyog kanila sa pagpamuhat.
ceb	Apan si Pablo misinggit sa makusog nga
ceb	tingog, nga nag-ingon, "Ayaw pasakiti
ceb	ang imong kaugalingon, tungod kay
ceb	kaming tanan ania ra dinhi."
ceb	Ilang gikuha si Pablo ug gidala ngadto
ceb	sa Areopago, nga nag-ingon, "Mahimo ba
ceb	namong mahibaw-an kining bag-ong
ceb	pagtulon-an nga imong gipamulong?
ceb	Si Galio nagpapahawa kanila sa hukmanan.
ceb	Daghan ang nagbansay ug mga salamangka
ceb	ug nagdala sa ilang mga basahon ug
ceb	gisunog sa panan-aw sa matag-usa. Sa
ceb	dihang ilang giihap ang bili niini,
ceb	kini mga 50, 000 kadaghanon sa plata.
ceb	Diha sa bintana may naglingkod nga usa
ceb	ka ulitawo nga ginganlan ug Eutychus,
ceb	nga giabot sa halalom nga paghikatulog.
ceb	Kay taas na kaayo ang pagsangyaw ni
ceb	Pablo, kining ulitawo, nga nahinanok pa
ceb	gihapon, nahulog gikan sa ikatulong
ceb	andana ug gisakwat nga patay na.
ceb	Sa dihang among nakaplagan ang usa ka
ceb	sakayan nga motabok sa Feonicia,
ceb	misakay kami ug milawig.
ceb	Unya ang pangulo sa kapitan miduol ug
ceb	gigunitan si Pablo, ug nagmando kaniya
ceb	nga gaposon siya sa duha ka kadena.
ceb	Nangutana siya kung kinsa siya ug unsay
ceb	ang pangulong kapitan nagmando nga
ceb	dad-on si Pablo didto sa kuta. Iyang
ceb	gimandoan nga kinahanglan pangutan-on
ceb	siya uban ang pagkastigo, aron nga sa
ceb	iyang kaugalingon mahibaloan unta niya
ceb	nganong misiyagit sila batok kaniya
ceb	Unya nagsulat siya ug sulat nga sama
ceb	gawas kung kini mahitungod niining usa
ceb	ka butang nga akong gisulti ug kusog sa
ceb	dihang mitindog ako uban kanila, 'Kini
ceb	mahitungod sa pagkabanhaw sa mga patay
ceb	nga ako ginahukman karong adlawa
ceb	Apan nasayran nako nga wala gayod siyay
ceb	nabuhat nga daotan nga angayan sa
ceb	kamatayon; apan tungod kay iyang
ceb	gitawag ang Emperador, ako nakahukom
ceb	nga ipadala siya didto.
ceb	Si Pablo miingon, "Nag-ampo ako sa
ceb	Dios, bisan sa mubo o taas nga panahon,
ceb	dili kay ikaw lang, apan ang tanan usab
ceb	nga naminaw kanako karong adlawa,
ceb	mahimo nga sama kanako, apan walay
ceb	labot niining mga kadena sa prisohan."
ceb	Gisukod nila ug nakaplagan nga 20 ang
ceb	kalawmon; human sa pipila ka takna,
ceb	nagtugkad na usab sila ug nakakaplag ug
ceb	Sa dihang kami misulod sa Roma, si
ceb	Pablo gitugotan sa pagpuyo nga siya
ceb	lamang uban ang sundalo nga maoy
ceb	Kay dili ko ikaulaw ang ebanghelyo, kay
ceb	mao kini ang gahom sa Dios alang sa
ceb	kaluwasan alang sa kang bisan kinsa nga
ceb	motuo, una sa mga Judio ug sa mga
ceb	Pinaagi niini ilang gipakita nga ang
ceb	mga buhat nga gikinahanglan sa balaod
ceb	nahisulat sa ilang mga kasingkasing.
ceb	Ang ilang kosensiya usab nagsaksi
ceb	kanila, ug ang ilang kaugalingon nga
ceb	mga hunahuna usab nagpasangil o
ceb	nanalipod kanila sa ilang mga
ceb	Kini nga mga tawo wala makaila sa dalan
ceb	kay sama sa nahisulat, "Gihimo ko ikaw
ceb	nga amahan sa daghang mga nasod." Si
ceb	Abraham anaa sa atubangan sa iyang
ceb	gisaligan, nga mao, ang Dios, nga
ceb	naghatag ug kinabuhi sa patay ug
ceb	gitawag ang mga butang nga wala ngadto
ceb	Dili unta kini mahitabo. Kita nga
ceb	namatay sa sala, unsaon nato pagpabilin
ceb	Ang kasugoan nga mao unta ang magdala
ceb	sa kinabuhi nahimong kamatayon alang
ceb	Ang Espiritu sa iyang kaugalingon
ceb	magasaksi uban sa atong espiritu nga
ceb	kita mga anak sa Dios.
ceb	Mao kana, nga ang mga anak sa unod dili
ceb	mga anak sa Dios. Apan ang mga anak sa
ceb	saad giila nga mga kaliwat.
ceb	Apan ang pagkamatarong nga gikan sa
ceb	pagtuo nagaingon niini, "Ayaw pagsulti
ceb	sa inyong kasingkasing, 'Kinsa ang
ceb	mokayab didto sa langit?' (nga sa ato
ceb	pa, aron pagdala kang Cristo paubos).
ceb	Kung ang unang bunga gitipigan, mao
ceb	usab ang tinipik nga minasa. Kung ang
ceb	gamot balaan, mao usab ang mga sanga.
ceb	Mahitungod sa pagkamakugihon, ayaw
ceb	pagduhaduha. Mahitungod sa espiritu,
ceb	pagmatinguhaon. Mahitungod sa Ginoo,
ceb	Kay walay usa kanato ang nagkinabuhi
ceb	alang sa iyang kaugalingon, ug walay
ceb	magpakamatay alang sa iyang kaugalingon.
ceb	Apan nagasulat ako kaninyo nga maisogon
ceb	gayod mahitungod sa pipila ka mga
ceb	butang aron sa pagpahinumdom pag-usab
ceb	kaninyo, tungod sa gasa nga gihatag
ceb	Pangumustaha si Rufus, gipili diha sa
ceb	Ginoo, ug ang iyang inahan ug akoa.
ceb	Kay ang mensahe mahitungod sa krus
ceb	binuang alang niadtong himalatyon na.
ceb	Apan niadtong mga linuwas sa Dios, mao
ceb	kini ang gahom sa Dios.
ceb	Gipainom ko kamo ug gatas ug dili
ceb	karne, kay dili pa kamo andam alang sa
ceb	karne. Ug bisan gani karon dili pa kamo
ceb	Mga buangbuang kami alang sa kaayohan
ceb	ni Cristo, apan mga maalamon kamo kang
ceb	Cristo. Mga luya kami, apan mga lig-on
ceb	kamo. Mga tinahod kamo, apan kami
ceb	Ang kamatuoran nga adunay gayoy mga
ceb	nagkalain-laing mga panagbingkil
ceb	taliwala sa mga Kristohanon kapildihan
ceb	na alang kaninyo. Nganong dili man
ceb	hinuon moantos sa sayop? Nganong man
ceb	dili hinuon ninyo tugotan ang inyong
ceb	mga kaugalingon nga malimbongan?
ceb	Tinuli ba si bisan kinsa sa dihang
ceb	gitawag siya aron motuo? Dili siya
ceb	kinahanglang mosulay sa pagpakita sa
ceb	pagkadili-tinuli. Kay dili ba tinuli si
ceb	bisan kinsa sa dihang gitawag siya sa
ceb	pagtuo? Dili na siya kinahanglang
ceb	Apan ampingi nga ang inyong kagawasan
ceb	dili mamahimong hinungdan nga mapandol
ceb	ang usa ka tawo nga huyang sa pagtuo.
ceb	Apan gibuntog ko ang akong lawas ug
ceb	gihimo kining usa ka ulipon, aron nga
ceb	human ako makasangyaw sa uban, ang
ceb	akong kaugalingon dili mahimong dili
ceb	Busa, bisan mokaon o moinom kamo, o
ceb	bisan unsa ang inyong buhaton, buhata
ceb	ang tanan sa paghimaya sa Dios.
ceb	Kay siya nga mokaon ug moinom nga wala
ceb	magsusi sa lawas, mikaon ug miinom ug
ceb	paghukom sa iyang kaugalingon.
ceb	Ug sa diha nga ang usa ka sakop
ceb	mag-antos, ang tanan nga mga sakop
ceb	mag-antos usab. O sa diha nga ang usa
ceb	ka sakop mapasidunggan, ang tanang mga
ceb	sakop maglipay usab.
ceb	Busa ang usa nga nagsulti sa dila
ceb	kinahanglang mag-ampo nga siya
ceb	nga gilubong siya, ug nga nabanhaw siya
ceb	sa ikatulo nga adlaw sumala sa mga
ceb	Apan moingon ang usa ka tawo, "Unsaon
ceb	man pagkabanhaw sa mga patay? Ug sa
ceb	unsa man nga matang sa lawas sila
ceb	Apan magpabilin ako sa Efeso hangtod sa
ceb	Naglaraw ako sa paghapit aron sa
ceb	pagduaw kaninyo sa akong panaw padulong
ceb	sa Macedonia. Unya buot ko nga moduaw
ceb	na usab kaninyo sa akong pagpanaw gikan
ceb	sa Macedonia, ug unya mapadala ninyo
ceb	ako sa akong pagpadulong sa Judea.
ceb	Ang Dios maoy naghimo kanamo nga mga
ceb	sulugoon sa bag-ong kasabotan. Mao kini
ceb	ang usa ka kasabotan nga dili sa sulat
ceb	apan sa Espiritu. Kay ang sulat
ceb	makamatay, apan makahatag ug kinabuhi
ceb	Nasayod kita nga kung malaglag ang
ceb	yutan-ong pinuy-anan nga atong
ceb	gipuy-an, aduna kitay pinuy-anan nga
ceb	gikan sa Dios. Usa kini ka balay nga
ceb	dili binuhat sa tawhanong mga kamot,
ceb	kondili usa ka walay kataposang balay,
ceb	Gisulti namo ang kinatibuk-ang
ceb	kamatuoran kaninyo, mga taga-Corinto,
ceb	ug ang among kasingkasing abli pag-ayo.
ceb	Gisulti ko kini dili ingon nga sugo.
ceb	Hinuon, gisulti ko kini sa tuyo nga
ceb	sulayan ang pagkamatinud-anon sa inyong
ceb	gugma pinaagi sa pagtandi niini ngadto
ceb	sa kainiton sa uban nga mga tawo.
ceb	Hinaot nga ang pagpasalamat iya sa Dios
ceb	tungod sa iyang dili matukib nga gasa!
ceb	Kay ang maong mga tawo mini nga mga
ceb	apostoles ug malimbongon nga mga
ceb	magbubuhat. Nagtakoban sila ingon nga
ceb	mga apostoles ni Cristo.
ceb	Nahimo akong usa ka buangbuang! Gipugos
ceb	ninyo ako niini, nga kinahanglan unta
ceb	ninyo akong dayegon.. Kay dili ako ubos
ceb	niadtong ginatawag nga labing maayo nga
ceb	mga apostoles, bisan kung ako walay
ceb	Wala nay laing ebanghelyo, apan adunay
ceb	pipila ka mga tawo nga naghimo kaninyo
ceb	ug kasamok ug gustong tuison ang
ceb	ebanghelyo ni Cristo.
ceb	Apan sa dihang akong nakita nga wala
ceb	sila misunod sa kamatuoran sa
ceb	ebanghelyo, ako miingon ngadto kang
ceb	Cephas sa atubangan nilang tanan, "Kung
ceb	ikaw Judio apan nagpuyo sa Gentil nga
ceb	pamatasan inay diha sa Judio nga
ceb	pamatasan, unsaon nimo pagpugos ang mga
ceb	Gentil nga magpuyo sama sa mga Judio?"
ceb	Busa ang balaod nahimo natong
ceb	magbalantay hangtod nga si Cristo
ceb	miabot, aron nga kita mahimong matarong
ceb	Apan ang Jerusalem nga atua sa taas
ceb	gawasnon, mao kana, ang atong inahan.
ceb	Dili kita mahimong magmagarbuhon,
ceb	maghagit sa matag-usa, o masina sa
ceb	Gikan kang Cristo nga kamo nakadungog
ceb	pud sa pulong sa kamatuoran, ang
ceb	maayong balita sa inyong kaluwasan kang
ceb	Cristo, nga inyo pud gituohan ug
ceb	giselyuhan pinaagi sa saad sa Balaang
ceb	Pinaagi sa gahum ni Jesus ang tibuok
ceb	tinukod sa iyang pamilya tingob nga
ceb	mahaum ug magkadaghan ingon nga templo
ceb	nga gigahin alang sa Ginoo,
ceb	Unsa may gipasabot aning pamahayag nga
ceb	"Misaka siya," dili ba nga minaog sad
ceb	siya paingon sa kinailawman sa
ceb	Kay kaniadto diha kamo sa kangitngit,
ceb	apan karon kamo mao ang kahayag sa
ceb	dili lang ninyo kini buhaton aron
ceb	malipay sila kung nagtan-aw sila
ceb	kaninyo, apan ingon nga ulipon kamo ni
ceb	Kini tungod kay ang akong mga kadina
ceb	kang Cristo nahimong naila sa tibuok
ceb	guwardiya sa palasyo ug ngadto sa tanan.
ceb	Buhata ang tanang butang sa walay
ceb	pagbagulbol ug panaglalis.
ceb	Kitang tanan nga mga hamtong,
ceb	maghunahuna kita niini nga paagi. Ug
ceb	kung kamo maghunahuna sa lahi
ceb	mahitungod sa bisan unsa, ang Dios usab
ceb	magapadayag niana kaninyo.
ceb	ngadto sa mga magtutuo ug matinud-anon
ceb	nga mga kaigsoonan diha kang Cristo nga
ceb	anaa sa Colosas. Ang grasya maanaa
ceb	kaninyo, ug ang kalinaw nga gikan sa
ceb	Dios nga atong Amahan.
ceb	Ako kining isulti aron nga walay usa
ceb	nga maglimbong kaninyo uban sa
ceb	madanihon nga pagpamulong.
ceb	Ibutang, unya, ingon nga pinili sa
ceb	Dios, balaan ug hinigugma, kasingkasing
ceb	sa kaluoy, pagkamaayo, pagpaubos,
ceb	pagka-aghop, ug pagkamapailubon.
ceb	Kini nga mga pangumusta gikan sa akong
ceb	kaugalingon nga kamot—si Pablo.
ceb	Hinumdomi ang akong mga kadena. Hinaot
ceb	nga ang grasya magauban kaninyo.
ceb	Busa, sa dihang wala na kami makaantos,
ceb	gihunahuna namo nga mas maayo nga
ceb	magpabilin na lang kami sa Atens.
ceb	Karon mahitungod sa oras ug panahon,
ceb	mga igsoon, dili na kinahanglan nga
ceb	aduna pay isulat kaninyo.
ceb	Mao nga kami nagpasigarbo nga nagsulti
ceb	sa mga iglesia sa Dios mahitungod sa
ceb	inyong pasensya ug pagtuo taliwala sa
ceb	tanan nga paglutos ug pasakit nga
ceb	Karon suguon kamo namo, mga igsoon, sa
ceb	ngalan sa atong Ginoong Jesu Cristo nga
ceb	likayi ninyo ang mga kaigsoonan nga
ceb	nagtinapulan ug wala magsunod sa mga
ceb	naandan nga pamaagi nga nadawat ninyo
ceb	Sama nila Hemeneus ug Alejandro, nga
ceb	akong gitugyan kang Satanas aron
ceb	matudluan nga dili unta sila
ceb	Ug kauban kita nga nagkasinabot nga,
ceb	"Dako ang gipadayag nga kamatuoran sa
ceb	pagkadiosnon." "Siya nagpakita sa
ceb	lawas", "Gipamatud-an siya nga matarong
ceb	sa Espiritu, "Nakita sa mga anghel,
ceb	"Gisangyaw sa kanasuran, "Gituohan sa
ceb	kalibotan, "Gibayaw ngadto sa himaya."
ceb	Kay ang uban nitalikod na ug nisunod
ceb	Ang ubang mga tawo gisangyaw kining mga
ceb	butanga mao nga sila nangasaag sa
ceb	pagtuo. Hinaut nga ang grasya maanaa
ceb	Kung kita dili matinud-anon, magpabilin
ceb	siya nga matinud-anon, kay dili niya
ceb	malimod ang iyang kaugalingon."
ceb	Sa panan-aw sa Dios ug ni Cristo Jesus,
ceb	nga hapit na maghukom sa buhi ug patay,
ceb	ug tungod sa iyang pagpakita ug sa
ceb	iyang gingharian, maligdong ako nga
ceb	Tungod kay adunay daghang masinupakon
ceb	nga katawhan, ilabina niadtong mga
ceb	tinuli. Ang ilang mga pulong walay
ceb	pulos. Ilang gilimbongan ug gigiyahan
ceb	ang katawhan sa sayop nga dalan.
ceb	Isalikway si bisan kinsa nga maghimog
ceb	hinungdan sa pagkabahin-bahin diha
ceb	kaninyo, human sa una ug ikaduha nga
ceb	Kaniadto ang Dios nakigsulti sa atong
ceb	mga katigulangan pinaagi sa mga propeta
ceb	sa daghang mga higayon ug sa daghang
ceb	Tungod kay si Jesus mismo nag-antos,
ceb	gitintal, makahimo siya sa pagtabang
ceb	niadtong mga natintal.
ceb	Kay ang pulong sa Dios buhi ug abtik ug
ceb	mas hait pa kaysa bisan unsang espada
ceb	nga duhay sulab. Modulot kini bisan sa
ceb	nabahing kalag gikan sa espiritu, ug
ceb	mga lutahan gikan sa kinasuloran sa
ceb	bukog. Makahimo kini sa pag-ila sa
ceb	hunahuna sa kasingkasing ug mga tinguha.
ceb	Kay sa dihang gihimo sa Dios ang iyang
ceb	saad ngadto kang Abraham, nanumpa siya
ceb	sa iyang kaugalingon, sanglit dili man
ceb	siya makapanumpa pinaagi kang bisan
ceb	kinsa nga mas labaw ps.
ceb	Apan tungod kay buhi si Jesus hangtod
ceb	sa kahangtoran, ang iyang pagkapari
ceb	unsa pa kaha ang dugo ni Cristo, nga
ceb	pinaagi sa Espiritu nga walay kataposan
ceb	naghalad sa iyang kaugalingon nga walay
ceb	ikasaway ngadto sa Dios, maghinlo sa
ceb	atong kaisipan gikan sa mga patay nga
ceb	mga binuhatan aron sa pag-alagad sa
ceb	Unya miingon siya, "Dili ko na
ceb	hinumdoman pa ang ilang mga sala ug ang
ceb	mga buhat nga wala mosubay sa balaod."
ceb	Pinaagi sa pagtuo nga siya mipuyo sa
ceb	yuta nga gisaad ingon nga usa ka
ceb	langyaw. Mipuyo siya sa tolda uban kang
ceb	Isaac ug Jacob, ang kauban nga
ceb	manununod sa samang saad.
ceb	Ang Dios nagsangkap nang daan sa usa ka
ceb	butang nga labing maayo alang kanato,
ceb	aron nga kung wala kita dili sila
ceb	Ayaw kalimot sa pag-abiabi sa mga
ceb	dumuduong, kay pinaagi sa pagbuhat
ceb	niini, ang pipila nakaabiabi sa mga
ceb	anghel nga wala masayod niini.
ceb	kanang tawhana nagduhaduha,
ceb	mabalhinbalhinon sa tanan niya nga mga
ceb	Busa pagsulti ug pagtuman ingon
ceb	niadtong mga hinukman pinaagi sa balaod
ceb	Apan ang kaalam nga gikan sa ibabaw mao
ceb	ang una nga putli, unya mahigugmaon sa
ceb	kalinaw, matinabangon, mainiton nga
ceb	kasingkasing, puno sa kalooy ug maayong
ceb	bunga, walay gidapigan nga pipila ka
ceb	mga tawo, ug matinud-anon.
ceb	Aduna bay usa nga nag-antos taliwala
ceb	kaninyo? Kinahanglan nga mag-ampo siya.
ceb	Nagmalipayon ba ang uban? Paawita siya
ceb	Kay "ang tanan nga unod sama sa sagbot,
ceb	ug ang tanang himaya niini sama sa
ceb	bulak sa sagbot. Ang sagbot malaya, ug
ceb	mangahulog ang bulak,
ceb	Kay ang balaang babaye nagpaanyag sa
ceb	ilang kaugalingon sa niini nga pamaagi.
ceb	Aduna silay pagsalig sa Dios ug
ceb	nagpailalom sila sa ilang mga
ceb	Kung kamo gitamay tungod sa ngalan ni
ceb	Cristo, bulahan kamo, tungod kay ang
ceb	Espiritu sa himaya ug ang Espiritu sa
ceb	Dios nagpuyo kaninyo.
ceb	Busa andam ako kanunay sa pagpahinumdom
ceb	kaninyo niining mga butanga, bisan tuod
ceb	nasayod na kamo niini, ug bisan tuod
ceb	lig-on na kamo karon diha sa kamatuoran.
ceb	Kini nga panultihon matuod ngadto
ceb	kanila: "Ang iro mobalik sa iyang
ceb	kaugalingong suka. Ang giligo na nga
ceb	baboy mobalik paglunang sa lamakan."
ceb	Pinaagi niini kita nasayod kaniya, kung
ceb	ampingan nato ang iyang mga sugo.
ceb	Kamo nasayod nga si Cristo napadayag
ceb	aron pagkuha sa mga sala. Ug diha
ceb	Pinaagi niini masayran nato nga kita
ceb	nagpabilin kaniya ug siya nganhi
ceb	kanato, tungod kay iyang gihatag kanato
ceb	tungod sa kamatuoran nga nagpabilin
ceb	kanato ug magpabilin uban kanato sa
ceb	Karon buot kong ipahinumdom
ceb	kaninyo—bisan tuod nga nasayod na
ceb	kamo niini—nga ang Ginoo nagluwas sa
ceb	mga tawo pagawas sa kayutaan sa Ehipto,
ceb	apan pagkahuman iyang gilaglag kadtong
ceb	Nga nag-ingon siya, "Isulat kini sa
ceb	basahon kung unsa ang imong nakita, ug
ceb	ipadala kini sa pito ka iglesia -
ceb	ngadto sa Efeso, sa Esmirna, sa
ceb	Pergamo, sa Tiatira, sa Sardis, sa
ceb	Filadelfia, ug sa Laodicea."
ceb	Tan-awa! akong ilabay siya ngadto sa
ceb	higdaanan sa masakiton, ug kadtong
ceb	nagbuhat ug pagpanapaw uban kaniya
ceb	ngadto sa labihang pag-antos, gawas
ceb	kung sila maghinulsol sa iyang nabuhat.
ceb	Sa dihang ako gikonsaran sa Espiritu,
ceb	ug akong nakita ang trono nga
ceb	nahimotang sa langit, ug adunay usa nga
ceb	Unya akong nakita ang usa ka luspad nga
ceb	kabayo. Ang nagsakay niini ginganlan ug
ceb	Kamatayon, ug ang hades nagsunod
ceb	kaniya. Sila gihatagan ug katungod
ceb	hangtod sa ikaupat ka bahin sa
ceb	kalibotan, sa pagpatay gamit ang
ceb	espada, kagutom ug balatian, ug uban
ceb	ang mga ihalas nga mga mananap sa
ceb	Ang manulonda nagdala ug panaksan sa
ceb	encenso puno kini ug kalayo gikan sa
ceb	altar. Unya iya kining gilabay paingon
ceb	sa kalibotan, ug adunay linagapak sa
ceb	dalugdog, dahunog, kidlap sa kilat, ug
ceb	Iyang gigunitan ang gamay nga linukot
ceb	nga basahon sa iyang kamot nga naabli,
ceb	ug iyang gibutang ang iyang tuong tiil
ceb	sa dagat ug ang iyang walang tiil sa
ceb	Ug nakita ang laing ilhanan sa langit:
ceb	Tan-awa! Adunay usa ka dakong pulang
ceb	dragon nga adunay pito ka mga ulo ug
ceb	napulo ka mga sungay, ug adunay pito ka
ceb	korona sa iyang mga ulo.
ceb	Iyang gipugos usab ang tanan, ang dili
ceb	mahinungdanon ug gamhanan, adunahan ug
ceb	kabos, gawasnon ug ulipon, sa pagdawat
ceb	sa usa ka patik sa tuong kamot o sa
ceb	Nadungog ko ang kusog nga tingog nga
ceb	nagtawag sa labing balaang dapit ug
ceb	miingon ngadto sa pito ka anghel,
ceb	"Lakaw ug ibubo ngadto sa kalibotan ang
ceb	pito ka panaksan sa kapungot sa Dios."
ceb	Ang mapintas nga mananap nga anaa
ceb	kaniadto, apan wala na karon, mao usab
ceb	siya ang ikawalo nga hari; apan usa
ceb	siya niadtong pito ka mga hari, ug
ceb	magaadto siya sa paglaglag.
ceb	Nakaplagan nganha kaniya ang dugo sa
ceb	mga propeta ug ang mga balaan, ug ang
ceb	dugo sa tanan nga gipangpatay sa
ceb	Ang yawa nga milimbong kanila, gitambog
ceb	ngadto sa linaw sa nagkalayong asupri,
ceb	diin gitambog ang mapintas nga mananap
ceb	ug ang mini nga propeta. Paantoson sila
ceb	adlaw ug gabii hangtod sa kahangtoran.
ceb	Dad-on nila ang katahom ug ang
ceb	kadungganan sa kanasoran ngadto niini,
ceb	Ang Ingles ug Tinagalog nga bersiyon
ceb	ning maong panid mahimo mong mahubad
ceb	ngadto sa Binisayang Sinugboanon.
ceb	Sungai Khatib Bongsu nidagayday paingon
ceb	ngadto sa Malacca Strait.
ceb	mao ang labing taas nga punto sa maong
ceb	"Ang pagdawat sa Espiritu Santo,
ceb	napakita sa panulti gamit ang mga dila,
ceb	mao ang garantiya sa gitagana kanato
ceb	nga Gingharian sa Langit."
ceb	"Suzukake no ki no michi de 'kimi no
ceb	hohoemi wo yume no miru' to itte
ceb	shimattara bokutachi no kankei ha dō
ceb	kawatte shimau n oka, bokunara ni
ceb	nannichi ka kangaeta ue de no yaya
ceb	kihazukashii ketsuron no yō na mono
ceb	- Gihimong sa Americanhong
ceb	goberno-sibil nga lalawigan ang Bohol
ceb	pinaagi sa Acta 2711 niadtong Marso 10,
ceb	1 Niadtong Pebrero 20, 1995, milusot
ceb	ang usa ka balaodon nga nagbuak sa
ceb	Isabela ngadto sa Isabela del Norte ug
ceb	Isabela del Sur, apan ang maong
ceb	pagbahin wala gayod mahitabo.
ceb	2. Pag-away batok sa diskriminasyon sa
ceb	rasa ug pagpaninguha alang sa mga
ceb	katungod sa kababayen-an
ceb	7 Port-Saint-Louis-du-Rhône, lungsod,
ceb	Provence-Alpes-Côte d'Azur,
ceb	Département des Bouches-du-Rhône,
ceb	Abril 14,1521 ang imahe ni Santo niño
ceb	ni Rajah Hunabon ug ni Rayna Juana.
ceb	Abril 15 1521 si Magellan ay mo-abot
ceb	Administratibong yunit ang
ceb	Aduna usay mogamit og dagangalan sa
ceb	kahadlok sa pagpangharas o bayolensiya,
ceb	pananglitan si Ibn Warraq.
ceb	Adunay kinatibok-an gidak-on nga 57.80
ceb	kilometros quadrado ug nahimutang
ceb	saikalima nga distrito.
ceb	Adunay tulo ka mga makita nga mga
ceb	opsyon nga anaa sa ibabaw sa mga
ceb	nag-unang mga menu screen sa: Shoot,
ceb	Panglantaw, ug Play.
ceb	Agosto 23, 1895 sa pagtukod sa Simbahan
ceb	Surb Amenaprkich gitugutan pinaagi sa
ceb	mando sa Emperador Nicholas II.
ceb	Alan Louis Oppenheimer  mao ang usa ka
ceb	American actor ug tingog aktor. Siya
ceb	mihimo sa daghang mga tahas sa
ceb	live-aksyon sa telebisyon sukad sa
ceb	1960, ug adunay usa ka aktibo nga
ceb	career sa pagbuhat sa tingog nga buhat
ceb	diha sa mga komiks sukad sa dekada 1970.
ceb	Alang sa pag-apil diha sa
ceb	rebolusyonaryong kalihukan  ug maylabot
ceb	sa pagpatay pagsulay sa Alexander III
ceb	Alexander Popov gidakop ug gipalagpot
ceb	sa Arkhangelsk probinsya.
ceb	Alexander Solzhenitsyn - Nobel laureate
ceb	sa literatura, ang award sa labing taas
ceb	nga Russian nga han-ay sa St. ni Andres
ceb	ang Apostol , ang labing Taas nga
ceb	bulawan nga medalya. M. V. Lomonosova,
ceb	Russian Academy of Sciences, ang ganti
ceb	sa mga komyun sa pransiya Academy sa
ceb	moral ug sa politika Siyensiya "kay ang
ceb	kinatibuk-an sa paglalang ug sa
ceb	pagbayad og buhis ngadto sa iyang
ceb	kinabuhi, nga sa iyang kaugalingon usa
ceb	ka panig-ingnan sa kaisug ug kaklaro".
ceb	Amatiaga], "Advertising Consultants";
ceb	[Graciano Gras Butantan],
ceb	"Circulation"; [Sergio O. Mendoza],
ceb	"Artist"; ug Mlbn. [Cesar Kilaton,
ceb	Jr.], "Legal Consultant".
ceb	Anahawin River , Mimaropa, Province of
ceb	Ang "Burger King" usa ka internasyonal
ceb	nga internasyonal nga ahensya sa
ceb	pagkaon nga namaligyag s.
ceb	Ang 1982 album ni Jackson nga Thriller
ceb	mao gihapon ang labing-nabaligya nga
ceb	album  sa tanang panahon sa kalibotan,
ceb	ug upat sa iyang solo studio albums
ceb	uban usab sa best-selling record: Off
ceb	the Wall , Bad , Dangerous  ug HIStory .
ceb	Ang Academy of Fine Arts ay itinatag,
ceb	kung saan itinuro ang iskultura,
ceb	pagpipinta at musika. Lalo na, ang
ceb	musika ay nilinang ng isang bagay na
ceb	mas gusto; Kaya ang isang hiwalay na
ceb	pagtatatag ay itinayo para sa pagtuturo
ceb	na ito, sa gayon itinatag ang National
ceb	Conservatory of Music.47 Kaugnay sa
ceb	pangunahin at pangalawang edukasyon,
ceb	itinatag niya at itinayo ang mga
ceb	paaralan at kolehiyo sa buong bansa.48
ceb	Ang Military College ay naibalik.
ceb	Ang Agutaya usa ka ikalimang klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Palawan sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 10,422 ka
ceb	tawo sa 2,040 ka bubong.
ceb	Ang Alcubilla de Avellaneda usa ka
ceb	munisipyo sa probinsiya sa Soria, sa
ceb	komunidad autonoma nga Castilla y
ceb	Ang Almeria usa sa mga lungsod sa
ceb	lalawigan sa Biliran.
ceb	Ang An English–Cebuano Visayan
ceb	Dictionary usa ka kapulongang
ceb	Iningles–Sinugboanon nga gisulat ni
ceb	Rodolfo Cabonce, usa ka Heswitang pari
ceb	gikan sa Cabadbaran. Una kining
ceb	gimantala niadtong 1983.
ceb	Ang Appendicularia sakop sa ka-ulo nga
ceb	mananap nga adunay kord ang likod, ug
ceb	kaginharian nga mananap..
ceb	Ang Arkidyosesis sa Nueva Segovia  usa
ceb	sa mga eklesyastikong lalawigan sa
ceb	Simbahang Katolikong Romano sa
ceb	Pilipinas. Ubos sa awtoridad niini ang
ceb	kining mga dyosesis:
ceb	Ang Asya mao ang kinadak-an ug
ceb	kinadaghanag tawo nga kontinente. Sakop
ceb	sa Asya ang 8.6% sa tibuok kalibotan
ceb	apil ang kadagatan . Mga 60% sa mga
ceb	tawo sa kalibotan nanimuyo sa Asya, .
ceb	Ang Awit sa Pagkausa sa ASEAN  mao ang
ceb	imno sa Association of Southeast Asian
ceb	Ang Bacuag usa ka ikalima ka klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Surigao del
ceb	Norte sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	12,206 ka tawo sa 2,333 ka bubong.
ceb	Ang Baker Island National Wildlife
ceb	Refuge nahimutang sa pulo sa Baker
ceb	Ang Ballesteros ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Cagayan, Pilipinas.
ceb	Ang Baras ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Catanduanes, Pilipinas.
ceb	Ang Bassas da India nahimutang sa
ceb	administratibo nga pulo sa Bassas da
ceb	India ug dapit sa pulo sa Îles
ceb	Éparses de l'océan Indien, sa
ceb	amihanan-kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Walay lungsod sa palibot.
ceb	Ang Bel Air Canal nahimutang sa rehiyon
ceb	sa Demerara-Mahaica Region, sa
ceb	amihanang bahin sa nasod.
ceb	Ang Bingawan ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Iloilo, Pilipinas.
ceb	Ang Blekholmen nahimutang sa rehiyon
ceb	ekonomiko sa Helsinki ug lalawigan sa
ceb	Uusimaa, sa habagatang bahin sa nasod.
ceb	Ang Bosnia ug Herzegovina  usa ka nasod
ceb	sa Uropa. Binosnyo mao ang iyang
ceb	opisyal nga pinulongan.
ceb	Ang Bucloc ikaunom nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	Ang Burgo de Osma-Ciudad de Osma usa ka
ceb	munisipyo sa probinsiya sa Soria, sa
ceb	komunidad autonoma nga Castilla y
ceb	Ang Cabrejas del Campo usa ka munisipyo
ceb	sa probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Calumpit primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Bulacan, Pilipinas.
ceb	Ang Canal del Lloser nahimutang sa
ceb	parokya sa Andorra la Vella, sa sentro
ceb	Ang Carabantes usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Casarejos usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Caño de Martín Peña nahimutang
ceb	sa pulo sa Purtoriko. Caño de Martín
ceb	Peña nidagayday paingon ngadto sa
ceb	Kadagatang Atlantiko.
ceb	Ang Central dome square, uban sa
ceb	bevelled ngilit ug adunay upat ka
ceb	Windows sa matag kilid.
ceb	Ang Charlottenburger Verbindungskanal
ceb	nahimutang sa estado pederal sa Land
ceb	Berlin, sa amihanan-sidlakang bahin sa
ceb	Ang Cocoa Nut Point nahimutang sa pulo
ceb	sa Saint Lucia Island.
ceb	Ang Cook Islands Exclusive Economic
ceb	Zone , bisan pa niana, naglangkob
ceb	1,800,000 kilometro kwadrado  sa dagat.
ceb	Ang Cuba o Kuba nga ang opisyal nga
ceb	ngalan Republika sa Kuba  mao ang usa
ceb	ka islang nasod sa Dagat Caribbean.
ceb	Lakip sa nasod ang Pulo sa Kuba nga
ceb	maoy ang kinadak-ang pulo ug ikaduhang
ceb	pulong kinadak-an sa populasyon sa
ceb	Antillas Mayores, ang Isla de la
ceb	Juventud, ug pila ka gagmayng pulo nga
ceb	Ang Dagat Bohol makaplagan sa
ceb	habagatan, ug ang Canigao Channel, sa
ceb	Ang Dakbayan sa Cotabato mao ang
ceb	administratibong sentro sa rehiyon.
ceb	Ang Dakbayan sa Manila  maoy kanhi
ceb	sentro sa edukasyon, kagamhanan, ug
ceb	komersiyo sa tibuok Pilipinas. Sa kiniy
ceb	giisip nga kaulohang dakbayan, ang
ceb	panimalay sa Pamuno sa nasod ug ang mga
ceb	buhatan sa mga miyembro sa Gabinete
ceb	anaa sa Dakbayan sa Manila kun sa
ceb	Dakbayang Quezon, nga gitukod niadtong
ceb	1939 aron unta himoong kapital,
ceb	pagbaylo sa Dakbayan sa Manila.
ceb	Ang Dakbayang Islamiko sa Marawi
ceb	ikaupat nga klaseng dakbayan nahimutang
ceb	sa probensya sa Lanao del Sur,
ceb	Ang Datu Saudi-Ampatuan usa ka ika-2
ceb	nga klase nga lungsod sa lalawigan sa
ceb	Maguindanao sa Pilipinas.
ceb	Ang Diliman Creek nahimutang sa rehiyon
ceb	sa Calabarzon, sa amihanan-kasadpang
ceb	Ang Donau Kanal nahimutang sa estado
ceb	pederal sa Wien, sa sidlakang bahin sa
ceb	Ang Dumalinao usa ka ikatulo nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Zamboanga
ceb	del Sur sa Pilipinas. Sumala sa sensus
ceb	sa tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	26,030 ka tawo sa 5,119 ka bubong.
ceb	Ang Ehikutiba girepresentaran sa
ceb	Presidente sa Pilipinas, ang
ceb	Lehislatiba sa Kongreso , ug ang
ceb	Judisyal sa Kinatas-ang Hukmanan .
ceb	Ang Enrile ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Cagayan, Pilipinas.
ceb	Ang Eure kabahin sa rehiyon sa
ceb	Normandie. Kini gipalibotan sa mga
ceb	departamento sa Seine-Maritime, Oise,
ceb	Val-d'Oise, Yvelines, Eure-et-Loir,
ceb	Ang Fort George Point nahimutang sa
ceb	Ang Gainza ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Camarines Sur, Pilipinas.
ceb	Ang General MacArthur usa ka ikalimang
ceb	klase nga lungsod sa lalawigan sa
ceb	Sidlakang Samar sa Sidlakang
ceb	Kabisay-ang rehiyon sa Kabisay-an sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 10,452 ka
ceb	tawo sa 1,953 ka bubong.
ceb	Ang Giporlos usa nga ikalimang klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Sidlakang
ceb	Samar sa Sidlakang Kabisay-ang rehiyon
ceb	sa Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa
ceb	sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 10,218 ka tawo sa 2,012
ceb	Ang Green Bay nahimutang sa parokya sa
ceb	Parish of Saint John, sa
ceb	amihanan-kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Ang Ha Mei Tsui nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Hapon napalibotan sa mga katubigan
ceb	nga Dagat Pilipino sa
ceb	habagatang-sidlakan, Dagat sa Okhotsk
ceb	sa amihanan, Dagat Hapon sa kasadpan ug
ceb	sa Kadagatang Pasipiko sa sidlakan.
ceb	Ang Heathcliff mao ang usa ka American
ceb	comic strip nga gibuhat sa George
ceb	Gately sa 1973, nga nagpakita sa
ceb	kinaiya titulo, usa ka wisecracking
ceb	iring. Karon gisulat ug inibut ni
ceb	Gately pag-umangkon, si Pedro
ceb	Gallagher, kini-apod-apod ngadto sa
ceb	kapin sa 1,000 ka mantalaan pinaagi sa
ceb	tiglalang sindikato, nga mikuha sa
ceb	ibabaw sa komik gikan sa McNaught
ceb	Ang Hinoba-an usa ka ikatulo nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Negros
ceb	Occidental sa Kasadpang Kabisay-an nga
ceb	rehiyon sa Kabisay-an sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 50,809 ka tawo sa 9,783
ceb	Ang Huffington Post nga mitawag kaniya
ceb	og "usa ka pioneer sa babaye nga
ceb	superheroes" alang sa telebisyon.
ceb	Ang Iguanodontia maoy klad sa
ceb	dinosawryo nga nabuhi gikan niadtong
ceb	periyodong Hurasiko hangtod Kretasiko.
ceb	Ang Indanan usa ka ika-4 nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sulu sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 53,425 ka
ceb	tawo sa 9,132 ka bubong.
ceb	Ang Initao usa ka ika-upat nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Misamis
ceb	Oriental sa Pilipinas.  Adunay
ceb	kinatibok-an gidak-on nga 111.27
ceb	kilometros quadrado ug nahimutang
ceb	saikatulo nga distrito. Sumala sa
ceb	census ni acting 2015, dunay 32,370
ceb	Ang Isla Humphreys nahimutang sa
ceb	departamento sa Departamento de
ceb	Montevideo, sa habagatang bahin sa
ceb	Ang Iyang dangatan sa mga wala hiilhi,
ceb	apan sa 1901 ang mga balangay nga
ceb	gitukod sa usa ka bag-ong bato nga
ceb	Simbahan uban sa usa ka kampana nga
ceb	torre gipahiuli Sa ngalan sa Sainted
ceb	Nicholas ang Wonderworker.
ceb	Ang Johnston Atoll National Wildlife
ceb	Refuge nahimutang sa administratibo nga
ceb	pulo sa Johnston Atoll, sa kasadpang
ceb	Ang Kadagatang Artiko , nahimutang sa
ceb	amihanang hemispero, sa rehiyon nga
ceb	polar, mao ang labing gamay sa lima mga
ceb	mayor nga kadagatan sa kalibotan ug ang
ceb	labing babaw. Bisa'g ang International
ceb	Hydrographic Organization  mi-ila niini
ceb	isip kadagatan o oseano, ang mga
ceb	oseanograpo mitawag niini nga Arctic
ceb	Mediterranean Sea o simpleng Dagat
ceb	Artiko, ug gikasipikar ang kining dagat
ceb	bilang usa sa mga dagat sa Kadagatang
ceb	Ang Kapatagan usa ka lungsod sa
ceb	lalawigan sa Lanao del Sur sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 7,804 ka
ceb	tawo sa 1,407 ka bubong.
ceb	Ang Katedral mao ang pag-abli sa 1942,
ceb	panahon sa German nga trabaho. Sa
ceb	post-gubat nga tuig sa salog mao ang
ceb	usa ka grocery tindahan, ug taas ang
ceb	pagserbisyo sa Simbahan.
ceb	Ang Kep Nam Nong Huai I-Raeng ,
ceb	Changwat Sakon Nakhon,
ceb	Ang Kirkjusandur nahimutang sa rehiyon
ceb	sa Höfuðborgarsvæði, sa
ceb	habagatan-kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Ang Konstitusyon ng 1843 ay ganap na
ceb	tinanggihan ng mga mamamayan, na nakita
ceb	sa magna Carta isang argumento para kay
ceb	Juan José Flores na magpanatili sa
ceb	kanyang sarili sa kapangyarihan.
ceb	Ang Kurdistan maoy heyograpikong
ceb	rehiyon sa Kasadpang Asya. Kini parte
ceb	sa tulo ka nasod: sa Irak , sa Iran ,
ceb	Ang Labangan usa ka ika-upat nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Zamboanga
ceb	del Sur sa Pilipinas. Sumala sa sensus
ceb	sa tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	34,530 ka tawo sa 6,629 ka bubong.
ceb	Ang Lambunao primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Iloilo, Pilipinas.
ceb	Ang Lastre Bay  nahimutang sa
ceb	departamento sa Departamento de
ceb	Montevideo, sa habagatang bahin sa
ceb	Ang Les Bosquets nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Liloan usa ka ikatulo nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sugbo,
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 64,970 ka
ceb	tawo sa 13,381 ka bubong.
ceb	Ang Loboc, 24 kilometros gikan sa
ceb	Dakbayan sa Tagbilaran paingon sa
ceb	kinapusorang bahin sa Bohol, usa sa mga
ceb	unang lungsod sa lalawigan panahon sa
ceb	mga Katsila. Nabaniog kining maong
ceb	lungsod tungod sa daghan niining lokal
ceb	nga mga atraksiyon nga makaikag sa mga
ceb	Ang Lozère usa sa mga departamento sa
ceb	Pransiya. Kini nahimutang sa
ceb	habagatang-sidlakang bahin sa nasod,
ceb	duol sa Massif Central.
ceb	Ang Lycosidae kay sakop sa matang nga
ceb	kaka, klase nga mananap nga kaka,
ceb	punoan nga mananap nga dinugtongan, ug
ceb	ginharian nga mananap..
ceb	Ang Madrid mao ang kapital ug labing
ceb	dako nga dakbayan sa Espanya.
ceb	Madrileños ang tawag sa mga residente
ceb	Ang Malabuyoc usa ka 5th class na
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sugbo sa
ceb	Taliwalang Kabisay-an na rehiyon sa
ceb	Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa 2000
ceb	na senso, ang Malabuyoc may 17,015 ka
ceb	tawo sa 3,092 na bubong.
ceb	Ang Manabo ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	Ang Maraval River nahimutang sa pulo sa
ceb	Trinidad. Maraval River nidagayday
ceb	paingon ngadto sa Kadagatang Atlantiko.
ceb	Ang Masinloc primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Zambales, Pilipinas.
ceb	Ang Meet Me in St. Louis maoy pelikula
ceb	pinaagi sa studio MGM, gimugna sa 1944.
ceb	Ang Metropolitanong Sugbo o simpleng
ceb	Metro Cebu mao ang urbanong sentro sa
ceb	pulo-lalawigan sa Sugbo.
ceb	Ang Mina ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Iloilo, Pilipinas.
ceb	Ang Molave usa ka ikatulo nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Zamboanga del
ceb	Sur sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	45,082 ka tawo sa 8,470 ka bubong.
ceb	Ang Mountain View maoy amihanan-daya
ceb	nga barangay sang dakbayan sa
ceb	Mariveles, Bataan digoy sa Pilipinas
ceb	Ang Musikong Pop: Usa kini ka klase sa
ceb	musiko nga nagsugod kaniadtong mga
ceb	tunga-tunga sa dekada 1950, nga
ceb	nagsilbing hagaang alternatibo sa rock
ceb	'n' roll ug sa musikong rock hangtod na
ceb	niining mga panahuna.
ceb	Ang Naic primira klaseng municipalidad
ceb	nahimutang sa probensya sa Cavite,
ceb	Ang Negros usa ka pulo sa Kabisay-an sa
ceb	Pilipinas. Kini ang ikaupat nga labing
ceb	dako nga pulo sa nasod, mga may arya
ceb	nga 12,706 km² . Negrense ang tawag sa
ceb	mga lumad sa Negros. Duha ang lalawigan
ceb	niini, ang Negros Oriental ug Negros
ceb	Ang Nobiyembre 16 ang ika-320 nga adlaw
ceb	sa tuig sa kalendaryong Gregoryan. 45
ceb	pa ka adlaw ang nahabilin sa tuig.
ceb	Ang Nueva Era usa ka ika-upat nga
ceb	klaseng lungsod sa lalawigan sa Ilocos
ceb	Norte, Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	6,095 ka tawo ha 1,242 ka bubong.
ceb	Ang Ombudsman sa kasagaraan mo sakdal
ceb	sa mga opisyalis nga mahimong nga
ceb	sangkot sa mga akto sa pagpangupit og
ceb	pagpangurapsyon. Pero sa mga lumalabay,
ceb	mga kaso mahitungod sa opisyalis nga
ceb	sangkot sa mahimong panglugos og
ceb	babaye, pagpatay sa kuntrang politiko,
ceb	gawasnong peryodista og ubang membro sa
ceb	mga medya, ang kasagaraan.
ceb	Ang PGDA Inc. nagdala sa Trial, Grado
ceb	2, Grado 3 ug aduna nay prayer session.
ceb	Ang Pagudpud ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Ilocos Norte, Pilipinas.
ceb	Ang Panaghiusa sa Ehikutibo ug
ceb	Lehislatibo Yawe sa Paspas nga
ceb	Pag-uswag sa Oriental Negros Marso 2006
ceb	Ang Paradise Ghaut nahimutang sa pulo
ceb	Ang Passe Husker nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang People's Television Network, Inc.
ceb	usa ka network sa telebisyon nga
ceb	gipanag-iya sa Gobyerno sa Pilipinas
ceb	pinaagi sa Presidential Communications
ceb	Ang Picket Point nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Pintuyan usa ka ikalimang klase nga
ceb	lungsod sa  lalawigan sa Habagatang
ceb	Leyte sa Sidlakang Kabisay-an sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa  2000 census, kini
ceb	may populasyon nga 9,567 ka tawo sa
ceb	Ang Plateau des Tourbières nahimutang
ceb	sa pulo sa Île Amsterdam.
ceb	Ang Portsmouth Point nahimutang sa
ceb	administratibo nga pulo sa Palmyra
ceb	Atoll, sa kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Ang Pudtol ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Apayao, Pilipinas.
ceb	Ang Pyrénées-Orientales mao-mao sa
ceb	kanhi lalawigan sa Roussillon.
ceb	Ang Qur'an miingon nga ang kaning mga
ceb	tawhana mga Muslim sanglit mitugyan
ceb	sila sa Ginoo, ilang gisangyaw iyang
ceb	mensahe ug gituman ang mga lagda. Maong
ceb	sa Surah 3:52 sa Qur'an, ang mga
ceb	apostoles ni Jesus miingon niya: "ikaw
ceb	misaksi nga kami Muslim".
ceb	Ang Rehyong Administratibong Espesyal
ceb	sa Macau  mao ang usa ka espesyal nga
ceb	administratibong rehiyon sa Tsina, ang
ceb	Hong Kong ang usa pa. Kaniadto, kolonya
ceb	Ang Republikang Pederal sa Kabisay·an
ceb	usa sa duha ka gawasnong estado nga
ceb	naestableser sa Habagatang-sidlakang
ceb	Asya, sama sa Republika sa Negros.
ceb	Ingkluwido sa teritoryo niini ang
ceb	tibuok Kabisay·an  ug ang mga areang
ceb	Ang Rodas o sa Iningles Rhodes  mao ang
ceb	labing dako sa kapupud-an sa Dodecaneso
ceb	pareho sa langyab ug populasyon, nga
ceb	nahimutang sa sidlakang Dagat Egeo, sa
ceb	Gresya. Kini may mga 18 kilometros  nga
ceb	gilay-on kasadpan sa Turkey. Sa tuig
ceb	2001, kini may populasyon nga 117,007.
ceb	Ang Río Juan Amarillo nahimutang sa
ceb	departamento sa Distrito Capital de
ceb	Bogotá, sa sentro nga bahin sa nasod.
ceb	Ang Saint Johns River nahimutang sa
ceb	pulo sa Grenada. Saint Johns River
ceb	nidagayday paingon ngadto sa Dagat
ceb	Ang San Esteban de Gormaz usa ka
ceb	munisipyo sa probinsiya sa Soria, sa
ceb	komunidad autonoma nga Castilla y
ceb	Ang San José de Buenavista usa ka
ceb	ikatulo nga klase nga lungsod sa
ceb	lalawigan sa Antique sa Kasadpang
ceb	Kabisay-an nga rehiyon sa Kabisay-an sa
ceb	Pilipinas. Mao kini ang ulohan sa
ceb	lalawigan sa Antique.
ceb	Ang San Pedro Manrique usa ka munisipyo
ceb	sa probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Santa Cruz usa ka ika-unang klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Davao del
ceb	Sur sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	51,781 ka tawo sa 67,317 ka tawo sa
ceb	Ang Santo Papa maoy magtudlo sa tanang
ceb	mga kardenal. Sa unang pipila ka gatos
ceb	ka tuig sa simbahan, ang usa ka papa
ceb	mahimong motudlo kang bisan kinsa isip
ceb	kardenal. Niadtong 1918, gipatuman sa
ceb	simbahan ang balaod nga gikinahanglan
ceb	Ang Schist Point nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Serón de Nágima usa ka munisipyo
ceb	sa probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Sibalom usa ka ikatulo nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Antique sa
ceb	Kasadpang Kabisay-an nga rehiyon sa
ceb	Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa
ceb	sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 49,971 ka tawo sa 9,768
ceb	ang Orthodox nga Simbahan sa baryo
ceb	Bolsinga Rostov rehiyon Rusya, Uropa;
ceb	nagtumong sa Shakhty ug Millerovo
ceb	diocese ug deanery  .
ceb	ang Orthodox nga Simbahan sa baryo sa
ceb	Amber sa Rostov rehiyon[1]; ang Rostov
ceb	ug Novocherkassk diosesis, deanery ug
ceb	Ang Simbahan natukod diha 1886 sa
ceb	proyekto wala arkitekto Pedro
ceb	studenikina ngadto sa umahan sa Ibabaw
ceb	Mityakin ug sa kasikbit nga mga
ceb	balangay sa may. Mao nga hinimo sa
ceb	kahoy ug sheathed uban sa mga tabla.
ceb	Ang Simbahan sa pag-Ampo sa Inahan sa
ceb	Dios natukod diha sa ulahing bahin sa
ceb	50 sa-sayo sa 60-dad sa bahin sa XIX
ceb	siglo. Sa Simbahan nga iya sa ikaduha
ceb	nga kategoryaha, sa kahimtang mao ang
ceb	priest, deacon ug acolyte.
ceb	Ang Sinulog usa ka pasayaw nga ritwal
ceb	nga gikan pa sa panahon nga wala pay
ceb	mga Katsila sa Pilipinas.
ceb	Ang Soliedra usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Sturmvogelbach nahimutang sa pulo
ceb	Ang Sunamachi-kitaunga nahimutang sa
ceb	prepektura sa Tōkyō-to, sa
ceb	habagatan-sidlakang bahin sa nasod.
ceb	Ang Tabuelan usa ka ika-5 ka klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sugbo sa
ceb	Tunga-tungang Kabisay-an na rehiyon sa
ceb	Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa 2000
ceb	nga census, ang Tabuelan may 19,373 ka
ceb	tawo sa 4,153 na bubong.
ceb	Ang Talisay ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Camarines Norte, Pilipinas.
ceb	Ang Tanom nga pino sakop sa klase nga
ceb	Pinopsida, ka-ulo nga Tracheophyta, ug
ceb	kaginharian nga tanom..
ceb	Ang Templo nga hinimo sa kahoy, sama sa
ceb	usa ka kampana nga torre gitabonan sa
ceb	sheet nga puthaw. Kini adunay tulo ka
ceb	halaran: ang nag-unang  — Diha sa
ceb	ngalan sa Balaang GreatMartyr
ceb	Panteleimon, sa Habagatan sa
ceb	pagpasidungog sa mga Arkanghel nga si
ceb	Miguel ug sa Amihanan — sa
ceb	pagpasidungog sa St. Nicholas.
ceb	Ang Three Lakes Valley nahimutang sa
ceb	Ang Tobias Fornier usa ka ika-upat nga
ceb	klase nga lungsod sa lalawigan sa
ceb	Antique sa Kasadpang Kabisay-an nga
ceb	rehiyon sa Kabisay-an sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 27,331 ka tawo sa 5,422
ceb	Ang Tsabakano, kriyolyo nga binase sa
ceb	Kinatsila, gisulti ug gigamit sa
ceb	Dakbayan sa Zamboanga ug uban pang
ceb	tupad nga lugar sa Mindanaw.
ceb	Ang Tugpahanang Pangkalibutanon sa
ceb	Ninoy Aquino or NAIA ə, nga kaniadto
ceb	nailhan ug sagad nga gitawag nga
ceb	'Manila International Airport'  RPLL
ceb	ingon man usab sa codename nga
ceb	'Nichols Field  ', mao ang airport nga
ceb	nagserbisyo sa Manila ug ang naglibut
ceb	nga metropolitan area.
ceb	Ang UMPIL konektado ug suportado usab
ceb	sa nasyonal ug internasyonal nga mga
ceb	akademikanhong institusyon.
ceb	Ang Unibersidad sa Pilipinas sa Sugbo
ceb	mao ang kabahin sa sistema sa
ceb	Unibersidad sa Pilipinas nga anaa
ceb	mahimutang sa Dakbayan sa Sugbo.
ceb	Ang Uyugan usa ka ika-unom  ka klaseng
ceb	lungsod sa lalawigan sa Batanes sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 1,268 ka
ceb	tawo sa 277 ka bubong.
ceb	Ang Vernal equinox anaa karon
ceb	nahimutang sa Pisces, pahabagatan sa ω
ceb	Psc, ug tungod sa precession,
ceb	naga-drift kini paadto sa Aquarius.
ceb	Ang Vizmanos usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Wikimedia Foundation, Inc. mao ang
ceb	usa ka non-profit charitable
ceb	organization diin ang ulohan nahimutang
ceb	sa San Francisco, California, Estados
ceb	Unidos, ug giorganisa ubos sa mga
ceb	balaod sa estado sa Florida, diin
ceb	nakabase ang pundasyon kaniadto.
ceb	Ang Yim Tin Pai nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang abjad nalahi sa ubang mga reglar
ceb	mga alpabetong sistema sa pagsulat kay
ceb	ang abjad naa lamang kini'y karakter
ceb	alang sa mga patingog nga tingog.
ceb	Ang airline nakadawat sa iyang
ceb	corporate registration gikan sa
ceb	Securities and Exchange Commission
ceb	kaniadtong Marso 25, 1995 nga nag-una
ceb	sa pag-operate sa aircraft leasing,
ceb	chartering ug pipila ka domestic
ceb	Ang alpha ug beta usab gikan sa unag
ceb	duha ka letra sa alpabetong Phoenician,
ceb	ug nagpasabot og ox ug balay. Dinosena
ceb	ang mga alpabetong gigamit sa karon.
ceb	Kadaghanan niini gitibuok og mga linya
ceb	; ang way labot mao ang Braille,
ceb	fingerspelling, ug kod ni Morse.
ceb	Ang anti-Bisayismo  mao ang
ceb	diskriminasyon kun malignong
ceb	sentimyento batok sa etniyang Bisaya.
ceb	Ang arsenico  mao ang elementong kimiko
ceb	sa talaang peryodiko nga may simbolo
ceb	nga As ug kaiphan nga atomik 33.
ceb	Ang awit nga nag-alagad isip sa mga
ceb	lead ka gikan sa iyang debut sa
ceb	komersyal nga mga mixtape Revenge.
ceb	Ang bag-ong terminal nga adunay
ceb	kapasidad ug usa ka milyones ka
ceb	pasahero, gigama sa dekada 1970 ug
ceb	gitas-an ang padaganan gikan sa 1,200
ceb	ka metros padulong sa 3,000 ka metros.
ceb	And duha ka proyekto gipasiugda ni
ceb	kanhi Kongresista Manuel Garcia.
ceb	Ang balay sa gidaghanon 18 sa
ceb	italyansky pereulok mao ang usa ka duha
ceb	ka-istorya tisa sa pagtukod sa
ceb	kinatas-ang cornice ug salog. Mga
ceb	building nga adunay lima ka Windows sa
ceb	daplin sa gitas-on sa diwa, sa usa ka
ceb	triyanggulo napulo ka tuig sa
ceb	architraves sa sentro sa building. Sa
ceb	daplin sa bug-os nga gitas-on sa balay
ceb	bahin interstorey cornice.
ceb	Ang batakang patingog nga simbolo mao
ceb	ang giisip nga naay madawat nga "a" nga
ceb	katingog. Mga timailhan sama sa
ceb	gagmayng linya ang gitaod sa lain-laing
ceb	dapit sa batakang titik aron sa
ceb	pag-usab sa katingog.
ceb	Ang bola nagpuno sa usa ka kusganon nga
ceb	panginahanglan sa mga konsumante ug sa
ceb	katapusan sa tuig, labaw sa upat ka
ceb	milyon nga mga bola sa Nerf ang
ceb	Ang building gitukod pag-usab kon
ceb	itandi sa orihinal nga bersyon. Mga
ceb	dokumento sa pagtukod sa balay
ceb	nagpasabot nga sa niini nga dapit mao
ceb	ang usa ka kahoy nga balay uban sa tisa
ceb	nga nag-atubang ug mga bato nga
ceb	kamalig[1]. Sa ibabaw sa tuo nga bahin
ceb	sa alagianan sa balay.
ceb	Ang bulan o buwan ang nag-inusarang
ceb	natural nga satelayt sa kalibotan.
ceb	Ang club ginganlan human sa karaang
ceb	siyudad sa Cipro, Salamis o Salamina,
ceb	nga nahimutang duol sa modernong
ceb	Ang dakbayan mao ang sentro sa
ceb	metropolitan area nga gitawag Metro
ceb	Cebu, nga naglakip sa mga dakbayan sa
ceb	Mandaue, Lapu-Lapu, ug Talisay.
ceb	Ang dakong nakaayo sa usa ka sistema sa
ceb	pagsulat mao nga makahipos nig mga
ceb	Ang departamento gimugna sa tuig 1922
ceb	gikan sa mga bahin sa Alsace nga
ceb	nahibilin sa Pransiya sa mga tuig
ceb	Ang departamento sa Mosela giwagtang
ceb	niadtong Mayo 18, 1871.
ceb	Ang dinasityang Musaparida  maoy mga
ceb	lider sa Iran gikan 1335 hangtod 1393.
ceb	Ang duha ka bag-ong mga lungsod sentro
ceb	sa turismo alang sa departamento tungod
ceb	sa pagkahimutang dinhi sa mga de-temang
ceb	mga parke sama sa Disneyland.
ceb	Ang duwa naggamit sa pipila ka mga
ceb	lain-laing mga ang-ang matang ug mga
ceb	Ang ekspedisyon ni Napoleon nakasakmit
ceb	sa isla sa Malta gikan sa mga Kabalyero
ceb	ni San Juan niadtong Hunyo 9. Sila
ceb	nakadunggo sa Alexandria niadtong Hulyo
ceb	Ang estandard nga auscultatory
ceb	sphygmomanometry nahitakdo sa presyon
ceb	sa puyo nga gikinahanglan aron
ceb	pagpakupos sa ugat ug sa katugbang nga
ceb	kasikas nga nagagikan niini aron
ceb	madeterminar ang systolic ug diastolic
ceb	nga presyon sa dugo.
ceb	Ang fermyo  mao ang elementong kimiko
ceb	sa talaang peryodiko nga may simbolo
ceb	nga Fm ug kaiphan nga atomik 100.
ceb	Ang gidaghanon sa mga chloroplasts sa
ceb	usa ka cell magkalahi sa, alang sa
ceb	panig-ingnan 1 chloroplasts sa lumot
ceb	ngadto sa 100 chloroplasts sa mga tanom
ceb	sama sa Arabidopsis ug trigo.
ceb	Ang ginharian nga Fungi pagsakop 50,000
ceb	kaliwatan sa uhong, ligbos, ug agup-op.
ceb	Ang gitas-on sa mga monumento mao ang
ceb	mahitungod sa 3.5 ka metros.
ceb	Ang gubat kalibotanon usa ka gubat o
ceb	gera nga nahitabo ug miapekto sa
ceb	mayoriya sa mga labing gamhanan ug
ceb	labing populoso nga kanasoran. Nahitabo
ceb	ang kini nga gubat sa lainlaing
ceb	kontinente, ug molungtad og daghang
ceb	Ang hedkuwarter sa Big War sa Big War
ceb	sa Michigan mao ang headquarter.
ceb	Ang iconostasis mao higdaanan, ang
ceb	halaran semicircular, uban sa usa ka
ceb	trono diha sa tunga-tunga. Sa Simbahan
ceb	adunay duha ka palid uban sa mga pulong
ceb	nga anaa sa ubos kanila — sa
ceb	pagkahugno Konstantin Benardaki, ang
ceb	iyang inahan nga si Maria Dmitrievna
ceb	Benardaki ug anak Sergey.
ceb	Ang ikaduhang ganti nga P100,000.00 ug
ceb	tropeyo naangkon sa lungsod sa
ceb	Cabanglasan, ug ikatulo ang lungsod sa
ceb	San Fernando sa ganti nga P50,00.00 ug
ceb	Ang ilang mga fossil date gikan sa
ceb	Pliocene ug Pleistocene, bisan tuod ang
ceb	uban kanila usab iya sa Holocene.
ceb	Nakit-an fossil niini nga hayop halos
ceb	ang tibuok isla sa Tenerife. Apan ang
ceb	ilang presensya mao ang labing
ceb	mamatikdan sa mga deposito sa mga
ceb	langub o sa bolkan tubo, nga sa kanunay
ceb	kasagaran makita uban sa mga timailhan
ceb	sa ubang mga sakop sa henero nga, sama
ceb	sa higanteng tabili Gallotia goliath.
ceb	Ang inahan ni Carolina, si Giscelda,
ceb	nagsugod sa pag-antus sa mga hulga sa
ceb	kamatayon gikan sa mamumuno sa iyang
ceb	bana. Sa ingon, ang duha mibiya sa
ceb	Goiânia sa dihang si Carolina nag-edad
ceb	og 14 anyos ug miduyog sa mga magulang
ceb	nga lalaki sa aktres  sa siyudad sa
ceb	Ang isda mga kalan-on mao ang dayon nga
ceb	giproseso ngadto sa katapusan resulta
ceb	sa gitawag Katsuobushi.
ceb	Ang iya na lang kolum nga “Siling
ceb	Kulikot” maoy gikaintapan niadtong
ceb	panahona, ilabi na sa mga opisyal sa
ceb	gobyerno nga naghimo og mga kahiwian.
ceb	Ang iyang asawa ang Countess Lucy sa
ceb	1908, organisar og usa ka bata sa
ceb	kusina sa "Drop sa gatas", ug diha sa
ceb	1914 miabli sa mga dakbayan sa una
ceb	kindergarten. Sa samang higayon, siya
ceb	nagtrabaho isip usa ka magtutudlo sa
ceb	usa ka pribado nga primary school,
ceb	Ang iyang hubad gibase sa Jewish Family
ceb	Bible ni Michael Friedländer nga
ceb	nakabase sa Authorized King James
ceb	Ang iyang lumad nga tigtabi og Arawakan
ceb	nga Taino nagpangalan sa isla isip
ceb	Xaymaca, nga ang gipasabot "Yuta sa mga
ceb	Tubod," o "Yuta sa Kahoy ug Tubig."
ceb	Kaniadto kolonya sa Espanya nga nailhan
ceb	isip Santiago, nahimo kini nga British
ceb	West Indies Crown colony of Jamaica.
ceb	Ang iyang mga obra nga sagrado ug
ceb	sekular para sa choir, orkestra ug solo
ceb	nga mga instrumento mipahimsog ug
ceb	mipalambo sa panahong Baroque. Iya
ceb	gipalambo ang estilong Aleman gamit ang
ceb	contrapuntal technique, ang pagkontrol
ceb	sa organisasyong harmonic ug motivic
ceb	gikan sa pinakagamay hangtod sa
ceb	pinakadako nga eskala, ug ang pag-adap
ceb	sa mga ritmo ug tekstura sa gawas sa
ceb	Alemanya, ang mga gikan sa Italya ug
ceb	Pransiya. Si Bach gitan-aw nga usa sa
ceb	mga ilado nga kompositor sa tanang
ceb	Ang iyang plano naplagan sa Maynila
ceb	human nasunog ang apartmet kagabii sa
ceb	ika-5 sa Enero ug buntag sa ika-6 sa
ceb	Ang kadaghanan anaa sa ubos nga klase,
ceb	nga gilangkuban sa mga yanong mag-uuma,
ceb	mamumuo, ug mga sundalo.
ceb	Ang kahoy usa ka gahing fibrous nga
ceb	tissue gikan sa tanom nga gitawag usab
ceb	nga kahoy. Gigamit ni sa paghimo sa mga
ceb	balay, gamit sa panimalay, armas,
ceb	Ang kalikopan sa kabisayaan ug sa
ceb	Mindanao usa ka tabunok nga kahiusahan
ceb	. Dinhi makita nato ang kinadaghanang
ceb	klase sa mga buhing nilalang ning
ceb	kalibotan. Apan kining iyang pagka
ceb	tabunok gihasi pod sa mga salawayong
ceb	buhat nang gadala sa iyang hinanaling
ceb	kawagtangan  dinhi ning atong kalibotan.
ceb	Ang kanji nga teksto sa iyang pangalan
ceb	nagpasabot nga "gikan-adlaw", mao nga
ceb	kini nailhan nga "Yuta sa Nagsidlak nga
ceb	Adlaw" o Land of the Rising Sun. Tokyo
ceb	ang iyang kapital nga dakbayan.
ceb	Ang kapital sa maong rehiyon mao ang
ceb	Nantes, ang kapital kaniadto sa duke sa
ceb	Ang kasagarang mga aplikasyon sa
ceb	software alang sa datos naglakip sa
ceb	pagtan-aw sa mga track nga gipunting
ceb	ngadto sa nagkalainlaing mga tinubdan
ceb	sa mapa, pag-annot sa mga mapa, ug
ceb	geotagging nga mga litrato base sa
ceb	Ang kasaysayan sa Uropa mihulagway sa
ceb	pag-agi sa panahon gikan sa pag-abot sa
ceb	mga tawo sa kontinente sa Uropa hangtod
ceb	Ang katawagan nga teksto mahimong
ceb	nagpasabot sa usa ka produkto sa
ceb	sistema sa pagsulat.
ceb	Ang kimika inorganiko maoy natad nga
ceb	nagtuon sa mga molekulang di-gama sa
ceb	karbon, bisan pa mahimo gayod aduna'y
ceb	karbon sa maong mga molekula. Kauban
ceb	niining mga molekula ang ginatawag og
ceb	coordination compounds kun complexes
ceb	nga mahimo aduna'y karbon sa usa o
ceb	daghan sa ilang mga functional groups.
ceb	Ang kinalit nga pagpahiyos makapahimong
ceb	imposible kun malisod sa pagkontrolar
ceb	sa gikinahanglang pagkubos sa presyon
ceb	nga 2-3 mm matag segundo kun matag
ceb	pitik sa pulso. Kon kining mga sulirana
ceb	maobserbahan sa himan, kinahanglan nga
ceb	kini ayohon gilayon.
ceb	Ang kining OS gipaayo sa lima ka tuig,
ceb	ug ang nisunod sa Windows Server 2003.
ceb	Sumala sa Microsoft, gipangita sa
ceb	Server 2008 nga kubsi ang gigastong
ceb	oras sa pagtrabaho, tabanging tulin nga
ceb	makaangay ang mga kompanya sa mga
ceb	pagkakinahanglan, ug dugangi ang
ceb	Ang komersyal nga pagtanum misugod sa
ceb	1930 sa Briton nga Amihanang Burneyo.
ceb	Tungod sa pagsugod sa ika-2ng Gubat sa
ceb	Kalibotan  ang suplay sa abaka gikan sa
ceb	Pilipinas naundang tungod kay nasakop
ceb	Ang kongkupisensya , sa Katolisismo,
ceb	ang ingklinasyon sa matag tawo nga
ceb	maghimog daotan. Kini parte sa
ceb	kondisyong tawhanon.
ceb	Ang kudeta wala usab madayon. Nadakpan
ceb	si Stauffenberg ug ang iyang kaubanan,
ceb	ug gipatay niadtong gabhi-ona.
ceb	Ang labing dakong komyun sa tibuok
ceb	Republika mao ang Maripasoula sa
ceb	departamento sa Guyane: 18,360 km² .
ceb	Kini may 3,710 ka molupyo. Sa
ceb	metropolitan nga Pransiya, ang labing
ceb	dakong komyun mao ang Arles, nga
ceb	naglakip sa dakong bahin sa delta  sa
ceb	Sapa sa Rodino: 759 km² . Kining maong
ceb	langyab 8.7x kadako sa langyab sa Paris
ceb	Ang labing nailhang sakop sa NDF mao
ceb	ang Partidong Komunista sa Pilipinas,
ceb	kinsa may armadong sanga, ang Bag-ong
ceb	Kasundalohan sa Katawhan .
ceb	Ang lakat nga kanunayng taas ang
ceb	presyon sa dugo nagpasalig og tukma nga
ceb	klinikal nga panukiduki. Hinuon, ang
ceb	hukom nga giluwatan sa pagdayagnos ug
ceb	pagtambal sa alta presyon binase sa
ceb	bugtong nga pagbasa wala kaayoy
ceb	klinikal nga basehanan.
ceb	Ang latitud, kasagarang girepresentar
ceb	sa Griyegong letra phi  mipakita sa
ceb	lokasyon sa usa ka lugar sa kalibotan
ceb	amihanan o habagatan sa ekwador.
ceb	Ang linog mao ang kalit nga pagtay-og
ceb	sa yuta. Mahimong hilabihang mapintas,
ceb	magmugna og seismic balud, nga ang mga
ceb	balod sa enerhiya nga mopanaw pinaagi
ceb	Ang lungon uban sa mga lawas sa mga
ceb	magsusulat nga gidala ngadto sa Moscow
ceb	sa sakyanan nga nag-ingon "Talaba".
ceb	Ang lunlon puti nga bulak tag 5
ceb	Ang makina elektrik nga 10.7 ka kabalyo
ceb	ug 3 ka oras kadugaya kargahan bateriya
ceb	nga makapadagan sa Ami og 70 ka
ceb	kilometro sa patag nga dalan una
ceb	mahutdan sa kusog. Kining kormatahang
ceb	elektrik minugna sa Citroën, Pranses
ceb	Ang maong desisyon sa Korte Suprema
ceb	ilang gibakwi, ug karon usa ka hingpit
ceb	nga dakbayan ang Dakbayan sa Bogo.
ceb	Ang maong mga panghitabo giingong lakip
ceb	sa kasaysayan sa katawhan ug may mga
ceb	karakteristik nga hinungdan nga kini
ceb	katuohan. Walay panghitabo nga giingong
ceb	dili posible, lakip na ang mga milagro
ceb	sa usa ka espisipikong tradisyon sa
ceb	Ang maong report gibase sa mga resulta
ceb	sa board exams gikan sa 1991-2001 sa
ceb	tanang kurso ug tanang tulunghaan sa
ceb	Ang matag gipuy-an nga galaksiya sa
ceb	atong uniberso adunay usa ka
ceb	pederasyon, apan ang atoa usa sa
ceb	Ang meitneryo  mao ang elementong
ceb	kimiko sa talaang peryodiko nga may
ceb	simbolo nga Mt ug kaiphan nga atomik
ceb	Ang mga Espanyol o Katsila mao ang
ceb	tawag sa mga manlulupyo sa Espanya - 45
ceb	milyones ang total nga populasyon.
ceb	Adunay mga kaliwat-Espanyol sa ubang
ceb	kanasuran sa kalibotan, partikular sa
ceb	Latin Amerika ug Pilipinas.
ceb	Ang mga Mosunod nga Napulog-usa  maoy
ceb	napulog-usa ka nasodBangglades,
ceb	Byetnam, Ehipto, Habagatang Korea,
ceb	Indonesia, Iran, Mehiko, Niherya,
ceb	Pakistan, Pilipinas, ug Turkiyanga
ceb	giila sa bangkong pampuhunang Goldman
ceb	Sachs isip nagtataglay sa mataas nga
ceb	potensyal nga maging mga labing dakong
ceb	ekonomiya sa ika-21 siglo kasama sa
ceb	Ang mga Santo Papa human ni Papa Juan
ceb	Pablo I wala na mogamit sa Sedia
ceb	gestatoria. Si Papa Juan Pablo I wala
ceb	mosugot sa paglingkod niini, apan
ceb	napugos ra sa mga tawo sa Vatican. Si
ceb	Papa Juan Pablo II ma gayod molingkod
ceb	niini, ug mao man si Papa Benedicto XVI.
ceb	Ang mga anghel imortal, ug nagbaton og
ceb	kaalam ug pagbuot. Sa usa ka hitabo nga
ceb	nailhang "pagkatagak sa mga anghel",
ceb	usa ka bahin sa mga anghel ang mipili
ceb	nga mosukol sa buot sa Ginoo ug iyahang
ceb	Ang mga batid sa relihiyon gikan sa
ceb	kasagpan nagkanayon nga ang tinuohan
ceb	nahimo tungod sa pag sagul sa ubang mga
ceb	tinuohan, kultura, ug tradisyon sa
ceb	karaan India. Nagagikan kini sa
ceb	panahon sa mga Veda ug naghatag sa mga
ceb	Brahman o mga balaang tawo ug
ceb	importansya sa katilingban.
ceb	Ang mga chartered city may kaugalingong
ceb	tsarter ug independente sa lalawigan
ceb	diin sila kanhi  nahisakop. Sila may
ceb	kaugalingong representante o mga
ceb	representante sa Kongreso .
ceb	Ang mga duol nga susamang sinulatan mao
ceb	ang mga Hanunoo, Buhid, ang Tagbanwa.
ceb	Ang mga handumanan mao ang nahimutang
ceb	sa ang Park ginganlan human V. I.
ceb	Lenin. Kini mao ang gibuhat sa
ceb	panumduman sa mga lumulupyo kinsa
ceb	namatay diha sa lain-laing mga katuigan
ceb	sa performance sa militar ug sa
ceb	internasyonal nga mga katungdanan.
ceb	Ang mga kabtangan sa mga institusyon
ceb	nga gibana-bana nga 20 ka libo ka mga
ceb	rubles. Sa sulod sa sa mga estudyante
ceb	Yakov Polyakov gigasto kada tuig
ceb	mahitungod sa 2,000 ka mga rubles.
ceb	Nagpalandong sa mga maayo nga buhat
ceb	niini nga tawo, siya gihatagan sa
ceb	titulo sa napanunod nga halangdon nga
ceb	tawo ug ang award sa ranggo sa privy
ceb	Councilor, ingon man usab sa paghatag
ceb	kaniya og daghan nga mga sugo.
ceb	Ang mga komputador, elektronikong
ceb	orasan, maprogram nga lohikal nga
ceb	kontroler  gitibuok sa mga didyital nga
ceb	Ang mga lider sa mga nasod diin ang
ceb	supresyon wala gipatuman maoy gitawag
ceb	isip tamporaryong Vicar Heneral. Sila
ceb	Ang mga magtutuo sa mga balangay sa mga
ceb	gigahin sa usa ka balay nga mausab
ceb	ngadto sa usa ka pag-ampo.
ceb	Ang mga molupyo sa Poitou-Charentes
ceb	gitawag nga Picto-Charentais. Sa tuig
ceb	1999, ang rehiyon maoy ika-15 nga
ceb	kinadaghanang tawo sa 26 ka rehiyon.
ceb	Ika-12 kini sa gidak-on.
ceb	Ang mga nasikohan sa patag nga facade
ceb	bugkosan uban sa pilasters, sa cornice
ceb	nahimutang aron crackers . Keystones
ceb	purong-purong sa mga kahikayan sa tanan
ceb	nga Windows, bisan tuod dili ang tanan
ceb	kanila sa mikulit. Sa ilang mga ritmo
ceb	mao ang medyo masulub-on.
ceb	Ang mga numerong INSEE  nga gigamit
ceb	isip nasodnong numero sa pag-ila sa mga
ceb	Ang mga panon sa usa ka kinatibuk-ang
ceb	revenue alang sa 2011 sa US$ 3.4
ceb	Ang mga pre-Columbiano nga Tungang
ceb	amerika nga mga sistema sa pagsulat
ceb	(apil na ang uban nga Olmec ug mga Maya
ceb	nga pagsulat gikatuohang naay kagikan
ceb	Ang mga sacerdote ug ang iyang pamilya
ceb	nabuhi diha sa Simbahan sa usa ka kahoy
ceb	nga balay uban sa atop sa sheet metal,
ceb	ug sa mga deacon nagpuyo sa usa ka
ceb	giabangang apartment.
ceb	Ang mga sirkwitong dihital mga
ceb	elektronikong sirkwito nga naggamit sa
ceb	mga diskretong nibel sa boltahe.
ceb	Ang mga tawo dili usab magdagkot ug
ceb	suga aron ibutang kini sa ilalum sa
ceb	gantangan, kondili sa ibabaw sa
ceb	tongtonganan; ug kini magaiwag kanilang
ceb	tanan nga anaa sa sulod sa balay.
ceb	Pasigaa ninyo ang inyong kahayag sa
ceb	atubangan sa mga tawo aron makita nila
ceb	ang inyong mga maayong buhat ug dayegon
ceb	nila ang inyong Amahan nga anaa sa
ceb	Ang mga tisa sa tulo ka halaran nga
ceb	Simbahan natukod diha sa bagayevskaya
ceb	sa 1896 sa centre sa stanitsa sa square.
ceb	Ang mga volume nga 17-42 gisunod isip
ceb	Dragon Ball Z  sa Estados Unidos.
ceb	Ang molekyulang polar makig interact
ceb	pinaagi'g dipolo ngadto sa dipolo nga
ceb	pwersang intermolekyular ug bugkos sa
ceb	Ang nag-unang agianan sa pagsulod sa
ceb	Simbahan mao ang bugkosan uban sa
ceb	turrets uban sa gamay nga domes uban sa
ceb	Ang naglugnot niyang tinguha nga
ceb	mahimamat ang nahanaw niyang amahan usa
ceb	ka naturalistic impulse. Tawhanon kaayo.
ceb	Ang napresko nga dugo gikan sa baga nga
ceb	abunda sa oksihena mobalik agi sa wala
ceb	nga bahin sa kasingkasing.
ceb	Ang natural nga mga monumento nga
ceb	adunay usa ka siyentipikanhong,
ceb	conservation ug edukasyon nga bili.
ceb	Ang ngalan niini naggikan sa sapa sa
ceb	Garonne. Kini nahimutang sa
ceb	habagatan-kasadpang Pransiya.
ceb	Ang ngalang Val de Loire naghatag og
ceb	mga positibong hunahuna, sama sa mga
ceb	châteaux sa Lupot sa Loire.
ceb	Ang oregano  maoy yerba nga lumad sa
ceb	Uropa ug tunga-tunga ug habagatang Asya.
ceb	Ang pag-abre sa Channel Tunnel sa 1994
ceb	mipakusog sa kalamboan sa rehiyon.
ceb	Ang pagdapit sa St. Petersburg ang mga
ceb	arkitekto, siya nagtukod ug gipalapdan
ceb	nga naangkon sa mga balay ug mga
ceb	malig-on diha sa niini sa dili land
ceb	Bank. Sa pagtukod sa mga balay nga
ceb	nalambigit ug sa usa ka sakop sa Komite
ceb	sa Pagtukod sa gambalay sa Taganrog
ceb	Ang pagkahímo sa mgá
ceb	tigsúltig-Griniyégo ísip mgá
ceb	tagdumálà sa Ehípto nahitabò súkad
ceb	pa kang Alejándro Bantógan 300 ka
ceb	túig ang milabáy. Si Cleopátra maóy
ceb	únang sákop sa íyang bánay sa
ceb	sulód sa 300 ka túig nga pagdumálà
ceb	sa Ehípto nga nakát-on sa
ceb	Enihíptohanón. Siyá misunód sa mgá
ceb	pagtúo úg ginóo-ginóo sa mgá
ceb	Ang paglakip sa North ug South American
ceb	nga ulan dinhi uban sa dili kompleto
ceb	nga hangin pagbali gidebatehan.
ceb	Ang pagpundok kanila ngadto sa mga
ceb	rehiyon alang sa pagpasayon sa trabaho
ceb	sa nasodnong kagamhanan. Daghang mga
ceb	ahensiya sa nasodnong kagamhanan ang
ceb	magbutang og rehiyonal nga buhatan
ceb	imbes buhatan sa matag lalawigan.
ceb	Ang pagtukod naglakip sa listahan sa
ceb	mga monyumento sa kasaysayan ug
ceb	kultura. A. P. Chekhov sa 1895, misulat
ceb	ngadto sa iyang igsoon nga lalaki: "Kon
ceb	ako dato, ako gipalit nga balay diin
ceb	siya nagpuyo Ippolit Tchaikovsky".
ceb	Ang pagtumaw sa tataw nga tagiktik nga
ceb	tingog nagtug-an sa systolic nga
ceb	presyon sa dugo. Kon ang tanang kasikas
ceb	mawala, nailhan ingong bahin 5
ceb	Korotkoff, naghitakdo kini sa diastolic
ceb	nga presyon sa dugo. Likayi ang
ceb	paglangkob niini sa labing duol nga 10
ceb	Ang pamilya nga moapil diha sa
ceb	pagbaligya sa metal nga mga bahin ug sa
ceb	hardware. Usab sa ibabaw sa mga
ceb	kabtangan Kudrin nga gilista bodega
ceb	gikan sa kahoy. Sunod, nga si Gabriel
ceb	Kudrin nahimong representante sa mga
ceb	magpapatigayon sa komersyal nga mga
ceb	Ang pangalan sa lugar sa Inarabo
ceb	nagpasabot nga pulong sa dignidad nga
ceb	nasaka sa iyang simbolismosa mata sa
ceb	mga Arabo, labi na pagkahuman sa
ceb	pagkapukan sa mga Arabo kaniadtong 1967.
ceb	Ang panumduman nga kini mao ang Boris
ceb	Kulikov nga gidala pinaagi sa iyang
ceb	tibuok nga kinabuhi, sa pagpahinungod
ceb	sa iyang nobela nga "mga handumanan sa
ceb	kasingkasing", nga naglangkob sa iyang
ceb	"Tiya Kate", "Boris Godunov ug Vasilisa
ceb	sa mga Matahum nga" ug "mianhi kita
ceb	Ang patatas  gituohan nga nagagikan sa
ceb	Peru ug Ekwador. Sa maong mga lugar
ceb	atong makita ang mga patatas sa
ceb	nagkalainlaing porma, kadak-on ug kolor
ceb	nga dili nato makita sa ubang parte sa
ceb	Ang permanenteng alta presyon puyde
ceb	moresulta sa estrok, atake sa
ceb	kasingkasing, sakit sa kidney, ubp.
ceb	Bisan kon gamay lang ang pagtaas sa
ceb	presyon , moresulta kini sa pagmubo sa
ceb	Ang pintor nga si Jean Auguste
ceb	Dominique Ingres may pinintal nga
ceb	nagpakita kang Iktino uban sa
ceb	magbabalak nga si Pindar. Kining
ceb	pinintala gitawag Pindar and Ictinus ug
ceb	naa sa Nasodnong Galeriya, London.
ceb	Ang pistatso  maoy lubi gikan sa kahoy
ceb	sa alponsigo , nga lumad sa Iran,
ceb	Turkmenistan, ug Apganistan.
ceb	Ang populasyon sa Baghdad adunay hataas
ceb	nga kasaysayan sugod pa sa panahon sa
ceb	Ang prinsipyong dinastiyahanon kay
ceb	lig-on gayod sanglit ang imperador nga
ceb	namatay niadto nga tuiga, si Tiyodusyos
ceb	1 kay makabilin sa katungdanan niya sa
ceb	imperyo ngadto sa iyang duha ka mga
ceb	anak: Arkadyus sa Sidlakan ug Honoryus
ceb	Ang pulo kun isla usa ka bahin sa yuta
ceb	nga gilibotan sa tubig sa duha ka
ceb	demensyon, taas inig taob ug ubang
ceb	dagkong bahin nga yuta.
ceb	Ang pulong bisdak nagpasabot sa mga
ceb	tawo nga tataw kaayo nga mga Bisaya.
ceb	Kini gikan sa Bisayang dako. Gigamit
ceb	usab kini sa pagtawag sa usa ka tao nga
ceb	gikan gyud sa Kabisay-an.
ceb	Ang pultahan sa building mao nga
ceb	gihan-ay pinaagi sa extension sa iyang
ceb	too nga kiliran, ug gikan sa nataran.
ceb	Ang rebolusyon sa wakas ay sumabog sa
ceb	Guayaquil noong Marso 6, 1845. Nang
ceb	madaling araw ng araw na iyon, sina
ceb	Lieutenant Colonel Fernando Ayarza at
ceb	Heneral Antonio Elizalde ay nagtungo sa
ceb	punong artilerya ng lungsod na may
ceb	hangarin na kunin ito, at sinamahan ng
ceb	iba pa. militar na may parehong mga
ceb	mithiin at maraming mga sibilyan na
ceb	pabor sa pagbagsak ng Floranismo.
ceb	Ang repormadong PKP naglakip sa Maoismo
ceb	ug sa Bag-ong Demokrasya rebolusyon sa
ceb	duha ka lakang imbes sa sosyalistang
ceb	Ang sagisag niining dakbayan gidisenyo
ceb	ni Eliyyahu Koren niadtong 1949.
ceb	Ang school nga sirado. Sumala sa
ceb	kasamtangan nga Charter mga eskwelahan,
ceb	nga gisagop sa 8 disyembre 1828, nga
ceb	ang mga sulod sa mga pensyon sa mga
ceb	publiko nga mga tunghaan tungod sa
ceb	gihimo sa mga donasyon.
ceb	Ang shahadah, mao ang batakan nga kredo
ceb	sa Islam: . Kinahanglang balikon
ceb	paglitok sa mga Muslim ang shahadah sa
ceb	ilahang pag-ampo, ug ang mga dili
ceb	Muslim nga buot mobalhin sa Islam
ceb	gikinahanglang motabi usa sa kredo.
ceb	Ang shrine mao ang accessible pinaagi
ceb	sa usa ka serye sa mga arko,
ceb	pag-impluwensya sa gameplay.
ceb	Ang sinugba  maoy tradisyong linutoan
ceb	sa daghang parte sa kalibutan gamit ang
ceb	Ang slogan, nga kanunay nga gigamit
ceb	sukad sa pag-anunsiyo sa dekada 1990,
ceb	mao ang "Nerf o Nothin '!".
ceb	Ang sugilanong Bunyag nga nalakip sa
ceb	Budaya pananglitan sa usa ka
ceb	Sinugboanong flash fiction.
ceb	Ang sunod-sunod nga gisibya sa Estados
ceb	Unidos sa PBS Kids. Kini usab sa sibya
ceb	sa Australia sa ABC sa mga Bata.
ceb	Ang sunod-sunod nga mga sentro sa
ceb	kinabuhi sa Stella, nga nagahukas sa
ceb	iyang bana imprudence uban sa usa sa
ceb	iyang labing suod nga mga higala.
ceb	Ang sunod-sunod nga premiered niadtong
ceb	abril 17, 2004, sa Discovery Kids ug sa
ceb	TLC isip kabahin sa ilang Ready Set
ceb	Learn mga anak sa mga block, ug sa
ceb	samang adlaw sa TVOKids ug Discovery
ceb	Ang talyo  mao ang elementong kimiko sa
ceb	talaang peryodiko nga may simbolo nga
ceb	Tl ug kaiphan nga atomik 81.
ceb	Ang tanggo  usa ka sayaw nga naggikan
ceb	sa Buenos Aires sa Arhentina ug
ceb	Montevideo sa Urugway.
ceb	Ang tema sa kanta sa pasundayag giawit
ceb	ni Phillip Blanchett ug Karina Moeller
ceb	sa band Pamyua, uban sa tigmo ug tambol
ceb	Ang teritoryo sa Yemen adunay mga 200
ceb	ka mga pulo, ang pinakadako niini ang
ceb	Socotra, mga 415 ka kilometro  sa
ceb	habagatan sa Yemen, duol sa baybayon sa
ceb	Ang terminong myocardial infarction
ceb	gikan sa myocardium  ug infarction .
ceb	Ang tinuig nga mga kita ubos sa brand
ceb	sa Nerf gibana-bana nga US $ 400 milyon.
ceb	Ang tradisyong Romanhon usab nagsugo
ceb	nga iyang ipuno ang apelyidong
ceb	Octavianus, aron ma-ilhan ang iyang
ceb	bayolohikal nga banay. Kini nga ngalan
ceb	maoy basehan sa tawag nga Octavian,
ceb	kinsa gigamit sa daghang mga
ceb	Ang tuig 1769  usa ka tuig nga komon,
ceb	nga nagsugod sa Dominggo sa
ceb	Kalendaryong Gregoryano.
ceb	Ang tumong sa orihinal nga krusada mao
ceb	ang pagbawi sa Jerusalen ug sa Balaang
ceb	yuta, apan tungod sa mga maharlika
ceb	nahimong mas politikal inay relihiyoso
ceb	nga gubat. Usa ka ehemplo mao ang
ceb	Ika-upat nga Krusada, nga misimang
ceb	hinuon ngadto sa Constantinople ug
ceb	Ang uban pang gipambaligya mao ang mga
ceb	nobela, mga duwa sa bidyo ug trading
ceb	Ang ubang mga dili lingwista naglahi sa
ceb	leksigrapo ug ideyograpo, diin ang mga
ceb	simbolo sa leksigrapo nagreprsentar og
ceb	mga pulong, ug ang mga simbolo sa
ceb	ideyograpo nagrepresentar og pulong kun
ceb	Ang ulohan niining  rehiyon mao ang
ceb	Dakbayan sa Davao, nga naa nahimutang
ceb	ang mga katungdanan sa kagamhanan nga
ceb	pangrehiyon ug uban pang dagkong
ceb	Ang ulohan sa nasod maoy ang dakbayan
ceb	sa Buenos Aires. Mao kini ang ikaduhang
ceb	kinadak-ang nasod sa Habagatang Amerika.
ceb	Ang unang Windows Phone gilusad sa
ceb	Koodo mao ang Nokia Lumia 610, nga
ceb	nagpakita sa 7.5 "Mangga" operating
ceb	sistema sa. Kini mao ang limitado
ceb	ngadto sa 256 MB sa RAM, mao nga sa
ceb	pipila ka mga apps dili modagan o
ceb	adunay limitado nga kagamitan, katuyoan.
ceb	Ang unang mga atakeng kamikaze nahitabo
ceb	niadtong Oktubre sa 1944, sa dihang
ceb	gibawi sa mga Alado ang Pilipinas, nga
ceb	niadtong panahona ana pa ilawom sa mga
ceb	Hapon. Kapin sa usa ka libo ang mga
ceb	kamikaze nga mi-apil sa Depensa sa
ceb	Okinawa niadtong 1945.
ceb	Ang unang serye miabot og 220 ka mga
ceb	episod, myentras ang Naruto: Shippuden,
ceb	ang sekwel sa orihinal nga serye,
ceb	natelekast sugod Pebrero 15, 2007. Way
ceb	labot sa seryeng anime, ang Studio
ceb	Pierrot midebelop og lima ka pelikula
ceb	sa serye ug daghan pang orihinal nga
ceb	animasyon sa bidyo .
ceb	Ang usa ka arkidiyoses gilangkob sa
ceb	tulo ka lalawigang sibil sa Misamis
ceb	Oriental, Bukidnon, ug Camiguin.
ceb	Ang usa ka nag-unang kinaiya nga
ceb	nagpalahi sa antropolohiya gikan sa
ceb	ubang humanistikong disiplina mao ang
ceb	pokus niini sa mga pagtuong labang sa
ceb	kultura. Kining maong kalainan, hinuon,
ceb	padayong nahimong sabdyek sa
ceb	kontrobersiya ug debate, ug ang mga
ceb	metodong antropolohikal karon giaplay
ceb	na sa pagtuon sa usa katilingban kun
ceb	Ang user gi-upload sa mga copyvios
ceb	niadtong adlawa, na ang
ceb	mass-deletedtory cosmic rays. Tungod sa
ceb	usa ka sensor sa photosensitive ug usa
ceb	ka GPS module, usa ka smartphone ang
ceb	labing maayo ingon nga usa ka detector
ceb	nga nakaabot sa mga partikulo gikan sa
ceb	Ang zombie nga piksiyonal kamatayon sa
ceb	mga orror nga pantasya ug mubong  mga
ceb	Haiti nga Aprika sugilanon.
ceb	Angay nga timan-ang kining mga
ceb	tawhanang nanabok sa Taywan dili mga
ceb	Intsik nga Han nga mao karon ang
ceb	nagdaghan sa Tsina ug Taywan.
ceb	Antoinette Cherish Flores Taus, nailhan
ceb	nga Antoinette Taus, mao ang usa ka
ceb	telebisyon/movie/teatro actress,
ceb	mag-aawit, mga panon ug commercial
ceb	model. Taus kanhi nagtrabaho isip usa
ceb	ka exclusive talent sa ABS-INAHAN gikan
ceb	sa 1992 sa 1996 ug GMA Network gikan sa
ceb	1996 ngadto sa 2004.
ceb	Apan ang labaw nga gikagubtan ug
ceb	gipunsisokan sa tanang mga bisita ug
ceb	katawhan sa Bukidnon mao ang kalihokan
ceb	nga gipahigayon sa Marso 4. Kini mao
ceb	ang grand highlight sa okasyon – ang
ceb	lima ka oras  nga “Street Dancing”
ceb	ug ang Dance Competition.
ceb	Apan kadaghanan sa mga lanaw gipakaon
ceb	ug drained sa mga suba ug mga sapa.
ceb	Apan sa duha ka mga Kalibotanong Gubat
ceb	ang dapit nahiagom og labihang
ceb	Apan wala makaguba ang mga kamikaze sa
ceb	mga dagkong barkog-iggugubat, ang ilang
ceb	Apartment diha sa iyang balay iyang
ceb	kamot sa ibabaw sa recruitment, ug sa
ceb	taliwala sa mga saop ang nalista nga
ceb	ingon sa pantalan wardens ug sa korte
ceb	magtatambag, Prosecutor Vladimir
ceb	Kolpinski. Diha sa sama nga balay
ceb	nagtrabaho beer sa tindahan ni Pablo,
ceb	Krivenko. Diha sa kawhaan ug unang
ceb	siglo mao ang usa ka residential
ceb	Argentina ang utlanan niini sa surweste
ceb	latas sa Sapang Urugway ug sa Estwaryo
ceb	sa Sapa de la Plata ug ang Brasil sa
ceb	norte. Sa sur-este sa nasodmao ang
ceb	Kadagatang Atlantiko.
ceb	Aron mapakusgan ang maong relasyon,
ceb	nakigkita si Hitler niadtong 1937 uban
ceb	ni Prinsipe Chichibu didto sa
ceb	Nuremberg, igsuon ni emperador Hirohito.
ceb	Asperezas de Retamosa maoy mga bungtod
ceb	Atong mabantayan nga ang rehime ni
ceb	Hitler naghatag og dakong importansya
ceb	sa kaagi sa banay, kasagaran gani
ceb	nahabutang sa kuyaw nga sitwasyon
ceb	tungod  niini. Apan ang iyang banay
ceb	mismo adunay libog nga kaagi, ug kini
ceb	pirming naghatag og ka-uwaw ug kabalaka
ceb	BAMTech Media  mao ang teknolohiya sa
ceb	usa ka subsidiary sa The Walt Disney
ceb	Company nga nahimutang sa Manhattan,
ceb	New York. gitukod Kini sa 2015 nga
ceb	ingon sa usa ka nanagkalinyas-sa sa MLB
ceb	Advanced Media—sa digital media nga
ceb	bukton sa Major League Baseball,
ceb	naka-focus sa paghatag sa streaming
ceb	video teknolohiya, ilabi na alang
ceb	sa-sa-top sa sulod sa sa mga serbisyo.
ceb	Bahin nga kagaangan ang
ceb	Balantian River , Kasadpang Kabisay-an,
ceb	Banbridge , kapital sa kondado,
ceb	Northern Ireland, Banbridge District,
ceb	Bariyarpur1 , administratibong yunit sa
ceb	ikalima nga lebel, Madhyamanchal,
ceb	Basseterre maoy ang ulohang dakbayan sa
ceb	Seynt Kitts ug Nevis.
ceb	Beethoven del Valle Bunagan , nga
ceb	nailhan pinaagi sa iyang stage ngalan
ceb	si Michael V. ug nailhan usab nga
ceb	"Bitoy", mao ang usa ka Filipino nga
ceb	komedyante, aktor, impersonator,
ceb	director, kompositor, mag-aawit,
ceb	rapper, tingog artist ug parodist, nga
ceb	makita sa GMA Network sa pagpakita sa
ceb	Bubble Gang, ug sa iyang kaugalingon
ceb	nga TV show Pepito Manaloto.
ceb	Bernkobbarna maoy mga bato sa
ceb	Kapupud-ang Aland , sa ibabaw sa
ceb	Binisayang Aklanon  ang lumad na
ceb	pinulongan sa lalawigan sa Aklan.
ceb	Samtang  Aklanon ang paglitok sa ilang
ceb	ngalan sa ubang pinulongang binisaya,
ceb	sa lumad na pinulongan sa Aklan Akeanon
ceb	ang ilang pagsuwat sa ilang paagi na
ceb	paglitok sa ilang ngalan.
ceb	Bisan kon ang pulo gibuwag gikan sa
ceb	kontinental nga bahin sa Pransiya
ceb	pinaagi sa Dagat Liguarian, ang Corsica
ceb	giila nga lakip sa Metropolitan nga
ceb	Bisan sa iyang taas nga Pontipikato,
ceb	gamay ra ang nahibaloan bahin kaniya.
ceb	Bisan unsang orasa basta anaa siya sa
ceb	maayong mood motagik siya og kanta.
ceb	Boca de Magdalena , Estado de Baja
ceb	Bower Place  mao ang usa ka shopping
ceb	center nga nahimutang sa Pula nga Deer,
ceb	Alberta, Canada. Kini adunay kapin 110
ceb	nga mga tindahan ug mga serbisyo lakip
ceb	na ang Hudson ni Bay, H&M, Sears, Toys
ceb	"R" Us ug Shoppers Drug Mart.
ceb	Bryan Shelton White  mao ang usa ka
ceb	American nga nasud music artist.
ceb	Gipirmahan sa Asylum Records sa 1994 sa
ceb	edad nga 20, Puti nga gipagawas sa
ceb	iyang kaugalingon nga giulohan og debut
ceb	Bungol sukad pa sa iyang 18 ka bulan,
ceb	tungod sa sakit ug taas nga hilanat,
ceb	siya mao usab ang usa ka inila nga mga
ceb	miyembro sa National Association sa
ceb	Busa, adunay duha ka matang sa
ceb	kompuwesto: mga binahinayng kompuwesto
ceb	ug mga alasinong kompuwesto.
ceb	CKWV-FM  mao ang usa ka Canadian nga
ceb	estasyon sa radyo nga nahimutang sa
ceb	Nanaimo, British Columbia. Kini nga
ceb	sibya sa 102.3 FM ug ang gipanag-iya sa
ceb	Isla sa Radyo, usa ka pagkabahin sa mga
ceb	Candance ug isip usa ka klerk nga siya
ceb	nakadawat sa 3,000 ka mga rubles sa usa
ceb	ka tuig. Asawa ni Timoteo L. si Sophia
ceb	Yakovlevna, diin ang kaminyoon natawo
ceb	nga anak nga mga lalaki: si John, Paul,
ceb	George ug Alexander.
ceb	Castlereagh , kapital sa kondado,
ceb	Northern Ireland, Castlereagh District,
ceb	Cerritos de La Pampa de la Fortuna maoy
ceb	mga bungtod sa Argentina.
ceb	Chekhov sa Republika sa Bashkortostan
ceb	― Chekhov sa Republika sa
ceb	Bashkortostan nga pagtratar sa
ceb	Andrewskay kumysopitiya, karon ang
ceb	sanatorium. Chekhov, sa usa ka bulan.
ceb	Sa niini nga panahon, ang magsusulat
ceb	mao ang pagtratar, nagtrabaho,
ceb	nakakat-on kabahin sa kinabuhi sa mga
ceb	mag-uuma ug mga kaparian.
ceb	Chuŏr Phnum Tœ̆k Sab maoy mga
ceb	bungtod sa Kambodiya.
ceb	Colgan mao lamang Senador gikan sa
ceb	Prince William Jackson sa katapusan nga
ceb	pag-alagad ingon chairman sa Senate
ceb	Finance Committee ug sa President Pro
ceb	Tempore sa Senado.date=January 2017
ceb	Ingon sa usa ka resulta sa iyang
ceb	seniority, gikan sa 2005 ngadto 2011
ceb	Prince William Jackson, Manassas, ug
ceb	Manassas Park nakadawat sa dugang nga
ceb	transportasyon pundo kay sa bisan unsa
ceb	sa ubang hurisdiksyon sa commonwealth.
ceb	Contrast Rocks maoy mga bato sa
ceb	Kapupud-an sa Habagatang Geyorgya ug
ceb	Habagatang Sanitś . Sila nahimutang sa
ceb	amihanan-kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Coteaux de Saint-Félix maoy mga
ceb	bungtod sa Pransiya.
ceb	Daft Punk mao ang usa ka French nga mga
ceb	electronic music duha nag-umol sa 1993
ceb	pinaagi sa Guy-Manuel de Homem-Christo
ceb	ug Thomas Bangalter.
ceb	Daghan ug pangalan ang dakbayan. Kini
ceb	gi tawag nga "Agihanan sa Amihang
ceb	Mindanao" tungod sa lugar ug maayong
ceb	pasilidad alang sa salakayan, "Dakbayan
ceb	sa Whitewater Rafting ug River
ceb	Trekking" tungod sa mga agi sa river
ceb	rafting sa tibuok tuig.
ceb	Dahil sa simula ng republika ay may
ceb	kawalang-tatag na pampulitika, na
ceb	humantong sa pinagmulan ng maraming mga
ceb	rebolusyon sa buong ikalabinsiyam na
ceb	siglo at mga salungatan sa hangganan sa
ceb	Dali dayong midagan si Hitler batok
ceb	kang Hindenburg, ug siya gisuportahan
ceb	sa pipila ka mga nasyonalista,
ceb	monarkista, Katoliko, republikano, ug
ceb	pipila ka sosyal demokratiko.
ceb	Dapit sa minahan ang
ceb	Dean Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente. Walay nasod
ceb	nag-angkon sa maong dapit.
ceb	Diabetes mellitus , kasagaran gitawag
ceb	ug diabetes, ay isa ka grupo na
ceb	metaboliko nga sakit na dugay kaayo
ceb	nitaas ag level nga asukar sa dugo. Mga
ceb	simptoma sa taas ug level nga asukar sa
ceb	dugo kay sigeg ihi, giuhaw, ug gigutom.
ceb	Kung wala ni siya gi-ayo, makahimo siya
ceb	ug daghang komplikasyon.
ceb	Digitel Mobile Philippines, Inc., sa
ceb	pagbuhat sa negosyo sa ingon nga Sun
ceb	Cellular, mao ang usa ka bug-os nga
ceb	gipanag-iya subsidiary sa Digital
ceb	Telecommunications Pilipinas , nga sa
ceb	baylo mao ang gipanag-iya sa PLDT ug
ceb	mao ang usa sa mga Philippines'
ceb	kinadak-ang mobile telecommunications
ceb	Diha-diha dayon sa silangan sa
ceb	CrossIron Mills kabtangan nga Siglo nga
ceb	Nahilo sa Racetrack ug Casino, ang usa
ceb	sa duha ka sa usa Ka-level equine
ceb	racetracks sa Alberta.
ceb	Dili sayon ang kabatan-onan ni Sheryn.
ceb	Samtang nagdako, natagamtaman sa iyang
ceb	pamilya ang tinud-anay nga dagan sa
ceb	kinabuhi. Tungod sa kakulangon sa
ceb	kuwarta, gikinahanglan ang paglangyaw
ceb	sa iyang amahan ngadto sa Saudi Arabia.
ceb	Diri makit-an ang 100 ka eksotiko ug
ceb	lumad nga espesye sa kahoy ug 27 ka
ceb	Donna Paige O'Hara  mao ang usa ka
ceb	Amerikano aktres, mag-aawit, ug ang
ceb	pintor labing maayo nga nailhan
ceb	namahayag sa Belle sa unang pelikula,
ceb	Beauty and the Beast ug sa
ceb	nagkalain-laing mga panagway.
ceb	Dugang pa sa iyang telebisyon panagway,
ceb	siya usab mibuhat sa usa ka gidaghanon
ceb	sa mga mainstream ug independente nga
ceb	mga pelikula, lakip na ang Sukob,
ceb	Patikul, Batanes, ug sa Gihapon sa
ceb	Duha-ka-higayong mananaog sa Liwayway
ceb	Publishing, Inc.  Annual Literary
ceb	Contest sa Manila diin nakuha niya ang
ceb	ikaduhang dapit sa 1998 ug ikatulong
ceb	dapit sa 1999 sa kategoriyang mubong
ceb	Dutsen Gadanbu Hills maoy mga bungtod
ceb	Eigaloruk Mountain , Alaska, Northwest
ceb	Emirato ang Umm al Qaywayn  sa
ceb	Nagkahiusang Emiradang Arabo.
ceb	Naglangkob kin og  ka kilometro
ceb	Escarceo Point , Mimaropa, Province of
ceb	Failon Ngayon  mao ang usa ka nag-unang
ceb	mga public affairs balita sa pagpakita
ceb	sa ug sa publiko nga pag-alagad nga
ceb	programa nga gisibya sa ABS-CBN. Kini
ceb	nga gipasiugdahan Ted Failon ug
ceb	premiered niadtong oktubre 24, 2009.
ceb	Filipino sa Canada nagasukad parols sa
ceb	ilang partido hawanan sa panahon sa
ceb	Pasko sa partido sa reminisce sa ilang
ceb	tradisyonal nga paggamit sa mga craft.
ceb	Fox ug Green nga naminyo niadtong hunyo
ceb	24, 2010 sa usa ka pribado nga
ceb	seremonya sa Upat ka Seasons Resort sa
ceb	Maui. Fox nga gisang-at alang sa
ceb	diborsyo sa agosto 21, 2015, sa usa ka
ceb	pipila ka mga adlaw human siya ug ang
ceb	Green nga gipahibalo sa ilang
ceb	Futuristic Polar Bears ang usa ka
ceb	British DJ ug produksyon trio gikan sa
ceb	London, nga nag-umol sa 2010.
ceb	Gani ang mga tinun-an sa “Venerable
ceb	English College” human mihimo sa
ceb	pagtoon sa ilang ‘gawi sa pag-umol’
ceb	diha sa “Gregorian Pontifical
ceb	University,” wala na makahimo
ceb	pagsulti pag-usab sa dagnay  sa maong
ceb	universidad nga “Mother Greg eats her
ceb	own,” nga kon atong sabton ang
ceb	kahulogan sa maong pulong, kini
ceb	nagpasabot sa pagkabatid.
ceb	Gawas pa, kini ang una nga club sa
ceb	estado nga miapil sa usa ka nasyonal
ceb	nga kompetisyon, ang 1959 taça Brasil,
ceb	ug nahimong usa ka finalist sa Copa
ceb	Libertadoresa Libertadores, nga
ceb	gipahigayon sa edisyon sa 2005.
ceb	Geode Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Gibag-o na sab ang pangalan sa partido,
ceb	gikan sa Partido sa mga Mamumuong
ceb	Aleman, ngadto sa Nasudnong
ceb	Sosyalistang Partido sa mga Mamumuong
ceb	Aleman , o mas inila isip Partidong
ceb	Giduol ni Napoleon ang rehimiyento,
ceb	nanaog sa kabayo, ug gisiyagitan ang
ceb	mga sundalo og "Mga Sundalo sa ikalima,
ceb	nakaila kamo kanako.
ceb	Gihatagn usab si Augustus sa katungod
ceb	nga sul-obon ang Koronang Sibiko. Kini
ceb	kasagarang ibutang sa ulo sa mga
ceb	heneral sulod sa seremonya sa Triyumpe.
ceb	Giisip nga si Ptolemy mipabuhat atong
ceb	kamatayon aron mapalipay si Julius
ceb	Caesar ug aron mahimong alyado sa Roma
ceb	diin ang Ehipto utangan. Apan usa kini
ceb	ka dakong sayop ni Ptolemy.
ceb	Gikan sa 1793 ngadto sa 1795, ang
ceb	ngalan giusab ngadto sa Bec-d'Ambès,
ceb	aron malikayan nga masaypan sa mga
ceb	rebolusyonaryong Girondin.
ceb	Gikan sa iyang ulohan sa Suisa, ang Rin
ceb	milatas sa Pransiya, Alemanya, hangtod
ceb	sa Netherlands diin mosugat kini sa
ceb	Gilangkoban kini sa mga batan-on nga
ceb	pulos residente sa Naga, Sugbo.
ceb	Ginganlan ang Dakbayan sa Ozamiz sa
ceb	dungog ni José F. Ozámiz nga maoy
ceb	unang gobernador, kongresista, ug unang
ceb	Senador gikan sa lalawigan.
ceb	Gipadala dayon ni Louis XVIII ang
ceb	Ikalimang Rehimiyento, ubos ni Marsyal
ceb	Ney, aron tagboon ug dakpon si Napoleon
ceb	sa Grenoble niadtong Marso 7, 1815.
ceb	Gipapatay usab ni Octavian si
ceb	Caesarion, ang giingong anak ni Caesar
ceb	Giputol sa mga burgis ang mga
ceb	panaglambigit piyudal, patriarkal, ug
ceb	way-bililhon...wala silay ginadawat nga
ceb	kahugpongan tali sa mga tawo, gawas sa
ceb	di-bation nga "palit-bayad"
ceb	lamang...gibaylo nila hinuon sa
ceb	pagpahimulos luyo sa relihiyoso ug
ceb	politikanhong mga pagpakaaron-ingnon
ceb	kadtong dayag, way-kaulaw, direkta, ug
ceb	bangis nga pagpahimulos...
ceb	Gisundan ang libro ni Job sa Mga Awit
ceb	ni David, nga usa sad ka "magtutula."
ceb	Unya, gisundan ang "Mga Awit" sa
ceb	"Proberbyo" o Mga Panultihon ni
ceb	Salomon, anak ni David.
ceb	Gitukod N. A. Mga-Arutyunov pagtukod sa
ceb	estilo sa "art Nouveau" nailhan pinaagi
ceb	sa bug-os nga asymmetry sa facade, ang
ceb	mga salog gidak-on ug porma sa
ceb	Tamboanan, mga kuta, sa duha ka-tono
ceb	Gopher mao ang usa ka tinuod nga ubanon
ceb	nga anthropomorphic gopher, kinaiya nga
ceb	unang mipakita diha sa mga 1966 Disney
ceb	animated film nga Winnie the Pooh and
ceb	the Honey Tree, sa pagpaila sa iyang
ceb	kaugalingon ingon nga si Samuel J.
ceb	Gromov Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Guthridge Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Hall of Fame Award sa LUDABI-Nasyonal
ceb	ug BATHALAD-Mindanao .
ceb	Hansapur1 , administratibong yunit sa
ceb	Haupt Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Hi-5 Pilipinas mao ang telebisyon
ceb	lamang sa miingon network hangtud ang
ceb	show nga gihimo sa iyang katapusan nga
ceb	episode sa 2nd season sa abril 29, 2016.
ceb	Hinuon, ang Meurther-et-Moselle wala
ceb	hilabti, ug ang upat sa ikalima  sa
ceb	Mosela nga giilog sa Alemanya niadtong
ceb	1871 maoy gihimong "bag-ong" Mosela.
ceb	Hudikatura: Ang Korte Suprema ug ang
ceb	mga korte nga pederal, diin ang mga
ceb	huwes ginatudlo sa presidente , mao ang
ceb	mo-interpret sa mga balaod og adunay
ceb	gahom nga mopawalay bili sa mga balaod
ceb	nga dili konstitusyonal.
ceb	Human makagradwar sa high school, siya
ceb	nagpadayon sa iyang edukasyon sa
ceb	Estados Unidos, Siya nagtuon sa sa
ceb	Massachusetts Institute of Technology
ceb	majoring sa matematika ug dayon sa
ceb	University of California sa Los Angeles.
ceb	Human sa Civil war, sa tingpamulak sa
ceb	1922, ang Soviet gahum ibabaw sa wala
ceb	mao ang usa ka kampanya para sa
ceb	pagsakmit sa Simbahan valuables nga
ceb	pagkuha sa dapit sa templo ug sa mga
ceb	Human sa imbasyon sa mga Franc, ang
ceb	rehiyon nahimong kabahin sa Neustrie.
ceb	Human sa nagalupad ingon sa usa ka
ceb	corporate nga piloto, Colgan mibalhin
ceb	ngadto sa Manassas, Virginia niadtong
ceb	1964 ug nag-umol Colgan Airways
ceb	operating ingon sa usa ka pagkalagiw
ceb	school ug malig-base nga operasyon.
ceb	Human sa pipila ka bulan, siya
ceb	nagpatawag alang sa usa ka miting ug
ceb	gihisgotan ang iyang mga plano sa
ceb	paghimo sa usa ka kolehiyo nga may
ceb	teatro sa mao gihapon nga dapit
ceb	nahimutangan sa daan nga simbahan sa
ceb	Hyalinobatrachium dianae mao ang usa ka
ceb	matang sa Costa Rican bildo nga baki
ceb	nga diha sa mga pamilya nga
ceb	Ika-6 na Utos mao ang usa ka Bahin sa
ceb	drama sa telebisyon nga sibya pinaagi
ceb	sa GMA Network starring Sunshine Dizon,
ceb	Gabby Concepcion, Ryza Cenon ug Mike
ceb	Tan. Kini premiered niadtong disyembre
ceb	5, 2016, sa pag-ilis O, Akong Mama! sa
ceb	network sa GMA Hapon nag-Unang hut-ong
ceb	ug usab sa tibuok kalibutan sa GMA
ceb	Ilang gigamit ang ilang gahom aron
ceb	mohimo'g usa ka purga, diin daghang mga
ceb	senador ug mga lider ang nawagtanga'g
ceb	gahom, samtang ang uban gipatay.
ceb	Ingon nga sa oktubre 2016, sa
ceb	Kinaiyahan Iring nga nabag-o alang sa
ceb	duha ka dugang nga mga panahon.
ceb	Inighuman sa diktadurya, atol sa
ceb	reorganisasyon sa kagamhanan, gisugo ni
ceb	kanhi Presidente Corazon Aquino pinaagi
ceb	sa Executive Order No. 392 ang pagusab
ceb	sa ngalan sa Metro Manila Commission,
ceb	nga ginganlan og Metro Manila Authority.
ceb	Iselin Løken Solheim , nga nailhan sa
ceb	propesyonal Iselin Solheim, mao ang usa
ceb	ka Norwegian nga singer ug songwriter.
ceb	Siya mao ang nailhan alang sa iyang
ceb	vocals sa Alan Walker's singles "Faded"
ceb	ug ang "Sing Me to Sleep".
ceb	Iskandar Puteri  mao ang usa ka
ceb	proyekto sa urban development sa
ceb	kalibutan-klase sa Distrito sa Johor
ceb	Bahru, Johor, Malaysia. Kini nga
ceb	proyekto gilusad sa Prime Minister sa
ceb	Malaysia ang ikalima, Tun Abdullah
ceb	Ahmad Badawi sa 23 pebrero 2007.
ceb	Iya uasb nga gisulat sa usa ka dekrito
ceb	nga ang tanang mga simbahan angay nga
ceb	Iyang kaatbang sa politika ang mga
ceb	Islamhon ug ubang makawalhong PLO
ceb	misalikway kaniya tungod sa
ceb	pagpakamasinugtanon niini sa kagamhanan
ceb	Jair Messias Bolsonaro  mao ang ika-38
ceb	nga presidente sa Brazil, nga napili sa
ceb	Jensen Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	John Sutherland  mao ang usa ka Estados
ceb	Unidos movie producer.
ceb	Judy Ann Santos-Agoncillo  mao ang usa
ceb	ka Filipino nga pelikula ug telebisyon
ceb	actress, host, product endorser,
ceb	recording artist, ug mga film sa
ceb	Kabukiran sa Briton nga Kapupud-ang
ceb	Birgyin nga mas taas kay sa 200 metros
ceb	ibabaw sa dagat nga lebel
ceb	Kadaghanan sa mga artists gikan sa
ceb	Italy  uban sa usa ka minoriya sa
ceb	Danish nga artists , ug sa mga kaayo
ceb	nga sa pipila nga mga istorya gikuha
ceb	pinaagi sa Spanish ug Ako artists.
ceb	Kahinumdoman, nagsugod ang Pagtulon-an
ceb	sa dihang nadawat ni Senior Clemente
ceb	Ignacio ang pulong gikan gayud sa
ceb	Maestro. Si Clemente Ignacio usa ka
ceb	mananahi nga taga Bagumbayan, Cebu nga
ceb	nasakit ug Tesis kon sangla nga
ceb	niadtong higayona wala pay kaayohan.
ceb	Kamagulangan siyang anak ni Reine
ceb	Surigao Artianza  ug Rodrigo Santos
ceb	Cabrera, Jr. ug gradwado sa kursong
ceb	Bachelor of Science in Business
ceb	Administration  sa Bukidnon State
ceb	College, Dakbayan sa Malaybalay.
ceb	Kaniadtong Hulyo 2005, gipagawas ni
ceb	Sheryn ang ikaduhang album nga giulohag
ceb	Kanunay sab siyang naghunahuna og mga
ceb	paagi nga makatampo sa pag-ugmad ug
ceb	pagpanindot sa ilang musika ginamit ang
ceb	instrumento nga bass guitar.
ceb	Kapital sa powiat ang
ceb	Karon ang Catanduanes adunay daghang
ceb	moderno nga mga matang abaka nga mas
ceb	Kasingkasing ang parte sa lawas nga
ceb	maoy momomba sa dugo ang aparato
ceb	sirkulatoryo mga mananap sa tawo kini
ceb	Kay Windows Life-Cycle Policy, usa ka
ceb	paagi sa pagsuporta sa Microsoft,
ceb	gibugto og Microsoft ang pagsuporta sa
ceb	mga bersyon sa Windows human ang 4 ka
ceb	tuig human sa masangkaron nga pagdala
ceb	Kelloggs ni bugas nga kompanya ug sa
ceb	ilang mga kalabutan nga mga produkto sa
ceb	Rice Krispies, Froot Loops nga tumbaga,
ceb	Frosted Flakes ug card nga magbubuhat,
ceb	American Greetings mga major sponsors
ceb	sa tibuok sa mga programa sa modagan.
ceb	Kinahanglan nga dumdumon ang mga unang
ceb	limang bersyon sa Microsoft Windows:
ceb	Windows 1.0, 2.x, 3.0 ug 3.1x, dili mga
ceb	operating system kini sila mga
ceb	graphical user interface ug operating
ceb	Kini ang hinungdan sa pagkasuya sa
ceb	kadaghanan sa mga direktor ngadto sa
ceb	Kini gilaglag on September 11 , 2001 ,
ceb	sa pagkahugno sa World Trade Center ,
ceb	sa pagsunod sa Septembre 11 nga
ceb	Kini mao ang bahin sa sa Ural-Mongolian
ceb	gipilo geosynclinal bakus. Sulod sa mga
ceb	Urals sa ibabaw sa nawong didto sa
ceb	kasagaran deformed ug nang bato
ceb	kasagaran sa Paleozoic edad.
ceb	Kini mao ang una nga gipagawas sa Japan
ceb	niadtong septyembre 16, 2004, ug sa
ceb	wala madugay gibuhian sa North America,
ceb	Australia, ug Europe.
ceb	Kini may interface na search-oriented
ceb	ug 'conversation view' na mura ug
ceb	Kini naglakip sa populasyon sa klase
ceb	nga nagtubo sa habagatang utlanan sa
ceb	ilang apod-apod sa: lungwort
ceb	mangitngit, European ihalas nga ginger.
ceb	Kini natukod pinaagi sa Digitel sa
ceb	septiyembre 2001 aron sa paghatag og
ceb	wireless sa publiko ug sa pribado nga
ceb	mga telecommunications mga serbisyo.
ceb	Kini nga mga gahom kinahanglan sabto
ceb	isip ekstraordinaryong mga gahom, kay
ceb	ang tinood nga gahom anaa ubos sa
ceb	Senado ug sa katawhan. Wala gidala ni
ceb	Augustus ang iyang kaugalingon isip usa
ceb	ka awtokratiko ni monarko, usab
ceb	nagpabilin siya sa iyang titulo nga
ceb	Kini premiered niadtong Marso 12, 2018
ceb	sa network sa noontime line up ug sa
ceb	tibuok kalibutan sa GMA Pinoy TV.
ceb	Kini usab ang nasodnon ug usa sa duha
ceb	ka opisyal nga pinulongan sa Pilipinas
ceb	pinauyon sa Konstitusyon sa 1987.
ceb	Gitudlo kini sa tanang mga eskuwelahan
ceb	Kining lingwahea maoy nahimong sukaran
ceb	sa laing artipisyal nga lengwahe, ang
ceb	Kining maong salaysay nahisa-ayon sa
ceb	usa ka study nga gibuhat sa maong
ceb	Komisyon basi sa mga resulta sa board
ceb	exams sa tanang mga korso, ug sa tanang
ceb	mga unibersidad, kolehiyo, ug mga
ceb	eskwelahan sa tibuok Pilipinas.
ceb	Kinshasa  maoy ang ulohang dakbayan sa
ceb	Demokratikanhong Republika sa Konggo.
ceb	Komura kinabuhi human sa gubat hangtud
ceb	nga 1978. Siya gihulagway pinaagi sa
ceb	aktor Hirotarō Honda sa Hapon nga
ceb	pelikula 2005 Otokotachi walay Yamato.
ceb	Kon kamo sa pag-edit sa mga pabrika
ceb	mantalaan nga gipangulohan sa usa ka
ceb	balak nga lingin, sa taliwala sa mga
ceb	partisipante ang umaabot nga magbabalak
ceb	— founder sa palindromes sonetti
ceb	Vladimir mga Tudlo .
ceb	Konseho nga sakop ang Dvokolwako
ceb	Umphakatsi sa Suwasiland.
ceb	Krimpen aan den IJssel , Provincie
ceb	Zuid-Holland, Gemeente Krimpen aan den
ceb	Kutob 1800 gipatin-aw ni John Dalton
ceb	ang bag-ong Teoriya sa Atom diin
ceb	gipauban ang mga karaang teoriya sa
ceb	atom nga gikan sa atomismo.
ceb	Labu River , Administratibong Rehiyon
ceb	sa Cordillera, Province of Abra,
ceb	Laing testamento sa pagmahal sa mga
ceb	Lobocanon sa musika mao ang Calenda.
ceb	Kini mao ang kasagarang kantahon sa
ceb	kalalakin-an nga solo isip ritwal sa
ceb	gradwasyon alang sa pagka membro sa
ceb	Lanaw nga porma ug arko ang
ceb	Lauren Alexandra Taylor  mao ang usa ka
ceb	American actress ug singer. Siya
ceb	pasundayag sa usa sa paggiya sa mga
ceb	karakter, si Shelby, sa Disney Channel
ceb	show nga "Best Friends Whenever".
ceb	Lesser Antilles maoy kapuloan sa
ceb	Wadalup . Siya nahimutang sa habagatang
ceb	bahin sa nasod,  ka mga kilometro
ceb	Littleblack Nunataks maoy mga nunatak
ceb	sa Antartika. Sila nahimutang sa
ceb	sidlakang bahin sa kontinente.
ceb	Lomerío de Carachimayo maoy mga
ceb	bungtod sa Bolibiya.
ceb	Lumad siya nga taga Sogod, Sugbo, ug
ceb	kaliwat gayod og mga magsusulat:
ceb	pag-umangkon siya ni Santiago R.
ceb	Pepito, Jr. nga kadugo upod ni
ceb	magsusulat Benjamen M. Montejo. Sa
ceb	iyang banay, misunod sa iyang mga tunob
ceb	Maa yo kon gamiton ang tanan nga
ceb	mahimong makatabang sama sa pamilya,
ceb	mga higala, health center, klinika,
ceb	balayan sa Internet, ubp.
ceb	Magpapatigayon ilabi na nga gipalit sa
ceb	niini nga luna ug gitukod sa ibabaw
ceb	niini sa usa ka Simbahan nga giablihan
ceb	sa tingpamulak sa 1906.
ceb	Mahuwa , administratibong yunit sa
ceb	Mala Ruda Brda maoy mga bungtod sa
ceb	Bosniya ug Ersogobina.
ceb	Manang Biday mao ang usa ka ethnic awit
ceb	sa Ilocos. Kini nga awit nga nagpasabot
ceb	nga ang pagpanguyab sa usa ka batan-ong
ceb	dalaga nga ginganlan diha Manang Biday.
ceb	Serenade sa pagtawag niini nga batasan
ceb	sa mga Pilipino hangtud karon sa
ceb	gihapon sa pagbuhat sa Cebuano. Kini
ceb	usab mao ang usa ka pagpangulitawo
ceb	Mao kini ang unang ulohan sa Kuba ug
ceb	maoy usab kini ang unang dakbayan nga
ceb	dunay obispo sa isla.
ceb	Marcus Baker Glacier , Alaska,
ceb	Matanuska-Susitna Borough,
ceb	Marshmello mao ang usa ka electronic
ceb	sayaw music producer ug DJ labing maayo
ceb	nga nailhan sa iyang single "Alone"
ceb	nagpakita sa US Billboard Hot 100 chart.
ceb	Mastax annulata kini mao ang usa ka
ceb	matang sa bakukang Carabidae pamilya,
ceb	uban sa-apod-apod lamang sa Indya.
ceb	Mateo Lyn Lillard  mao ang usa ka
ceb	American actor, tingog aktor, direktor
ceb	ug producer. Siya mao ang nailhan alang
ceb	sa iyang papel ingon ka stu Macher sa
ceb	Siyagit, Stevo sa SLC Punk!, Chip sa
ceb	Serial Mama, ug Shaggy Rogers sa
ceb	live-aksyon Scooby-Doo.
ceb	May Hadlang ang Umaga -- Nalalang sulod
ceb	sa presohan sa Fort Bonifacio,
ceb	nagsaysay sa kinabuhi sa mga political
ceb	detainee niadtong tuiga. Wala pa
ceb	May panahon nga miabot sa 420,000 ang
ceb	molupyo sa rehiyon, apan human sa
ceb	kapildehan sa Ikaduhang Gubat
ceb	Kalibotanon ang populasyon mihinay.
ceb	McCurdy nga gilangkuban sa usa ka
ceb	artikulo nga giulohan og "gikan
ceb	Sa-Camera, ang Akong Mama sa
ceb	pagpakig-Away Uban sa Cancer", nga
ceb	gipatik sa the Wall Street Journal
ceb	niadtong hunyo 11, 2011.
ceb	Metropolitan Manila Development
ceb	Authority o MMDA mao ang ahensya sa
ceb	kagamhanan sa Pilipinas nga nagadumala
ceb	sa Manila. Si Francis Tolentino ang
ceb	Mga duha ka libo ug lima ka gatos ka
ceb	tuig sa wala pa si Kristo, usa ka
ceb	hugpong ug usa ra gayud ka hugpong nila
ceb	gikan sa Taiwan midunggo ug namuyo sa
ceb	amihang Luzon sa gitawag karon og
ceb	Mga tanom diha sa mga Tract Belogorsky
ceb	nagrepresentar sa nag-una bairachny
ceb	natural nga kalasangan sa mga
ceb	komunidad, Prairie nga mga tanom ug mga
ceb	grupo sa mga Cretaceous outcrops. Sa
ceb	taliwala sa mga kahoy nga gimandoan sa
ceb	pedunculate kahoy nga encina, uma
ceb	maple, komon nga apog, komon nga mga
ceb	abo, sa dili kaayo sticky alder ug sa
ceb	Mibalik siya sa Poitiers niadtong 361,
ceb	ug nagpabilin sa pagdepensa sa Pgtuong
ceb	Katoliko hangtod sa iyang kamatayon
ceb	Mieskuyla  siya og teolohiya sa
ceb	Seminaryo ni San Carlos sa Makati,
ceb	Milabay nga tuig Fox mao ang mga target
ceb	sa usa ka grupo sa mga fashion-nadasig
ceb	sa mga kriminal nga nailhan ingon nga
ceb	"Ang Bling Singsing", kinsa gitulis sa
ceb	Lunhaw nga home tungod kay siya nagpuyo
ceb	Minaret Peaks maoy mga tumoy sa bukid
ceb	Misaka siya sa trono sa pito ka mga
ceb	nasod niadtong Pebrero 1952 sa
ceb	pagkamatay sa iyang amahan nga si Hari
ceb	Mittböttnesgrundet maoy mga bato sa
ceb	Montes Panda do Inhandué maoy mga
ceb	bungtod sa Mosambik.
ceb	Mosanay ni pinaagi sa liso ug puyde sab
ceb	sa lusok niining naa sa ilawom sa yuta.
ceb	Munisipyo ang Żelechlinek sa Polskowa.
ceb	Naglangkob kin og  ka kilometro
ceb	kwadrado. Żelechlinek mopakigbahin sa
ceb	usa ka utlanan sa Budziszewice,
ceb	Czerniewice, Głuchów, Gmina Jeżów,
ceb	Lubochnia, Gmina Rawa Mazowiecka, ug
ceb	Naa sa Pamasahonan ang mga orihinal nga
ceb	kopya sa mga labing importanteng obra
ceb	sa nasodnong bayaning si José Rizal:
ceb	ang Noli Me Tangere, ang El
ceb	filibusterismo, ug ang Mi último
ceb	Nadugangan ang kalangan sa pagtukod
ceb	niini niadtong Pebrero 22, 2017 tungod
ceb	sa mando sa Office of the Building
ceb	Official  sa Dakbayan sa Sugbo human
ceb	nga ang crane nga giarkila sa Metro
ceb	Dyna Build Incorporated , ang
ceb	kontraktor sa mall, nahugno sa upat ka
ceb	mga balay ug nasamdan ang usa ka babaye.
ceb	Naglabay si Simoun og nota sa mga
ceb	dinapit sa minyo nina Juanito Peláez
ceb	ug Paulita Gómez nga Mane Thecel
ceb	Phares. —Juan Crisóstomo Ibarra.
ceb	Nagsalig entidad politikal ang Heard
ceb	Island and McDonald Islands sa Heard
ceb	Island and McDonald Islands .
ceb	Naglangkob kin og  ka kilometro
ceb	Nagtrabaho duol sa hotel Geppert, nga
ceb	ang mga kabtangan diin mao usab nga
ceb	kooperatiba nga labing maayo nga pastry
ceb	Nahimong dugoon ang mga sangka sa
ceb	Guadalcanal, ug daghang mga eroplano ug
ceb	mga barko ang gipadala sa duha ka habig
ceb	alang sa usa sangka sa atrisyon.
ceb	Nahimutang kini habagatan sa Samoa ug
ceb	sidlakan sa Fiji. Nailhan usab ang mga
ceb	isla isip Friendly Islands, ang ngalan
ceb	gihatag ni Kapitan James Cook tungod sa
ceb	maabi-abing pagtagad kaniya.
ceb	Nahimutang ni sa amihanan-kasadpang
ceb	bahin sa nasod, sa Malabo ang ulohan sa
ceb	Nahimutang ni sa kasadpang bahin sa
ceb	nasod,  ka kilometro kwadrado.
ceb	Nahimutang usab dire ang dakbayan sa
ceb	Baracoa ang unang dakbayang ulohan sa
ceb	Nailhan dili lamang ingon nga usa ka
ceb	aktibo nga publiko nga numero, apan
ceb	usab sa usa ka paglalang sa mga tawo.
ceb	Nakakuha usab og kabantog  ang mga
ceb	automated digital nga mga himan.
ceb	Mamatang sila sa tulo segun sa
ceb	prinsipyo nga ilang gigamit sa
ceb	paghingalan, pinaagi pagmatyag sa
ceb	kasikas-Korotkoff, pinaagi sa pagmatyag
ceb	sa doppler sa ugatnong dagayday sa dugo
ceb	ginamit ang ultrasound o kaha pinaagi
ceb	sa prinsipyong oscillometric.
ceb	Nalamat usab siya sa kinaunahang pulong
ceb	ni Herman Melville sa “Moby Dick”,
ceb	“Call me Ismael.” Matod ko, “Unta
ceb	may nobela kang magsugod og ‘Tawga ko
ceb	Nanganak si Klara og duha ka lalaki ug
ceb	usa ka babaye, apan ang tulo namatay.
ceb	Napungot si Dacian ug gipasakitan
ceb	silang duha sa daghang matang sa
ceb	torture. Gi-inat siya sa usa ka tabla
ceb	ug gigisi ang iyang panit sa mga puthaw
ceb	Natapos usab niya ang master's degree
ceb	sa Technical University sa Cluj-Napoca.
ceb	Natukod ang maong unibersidad pinaagi
ceb	sa usa ka donasyon nga gihatag sa usa
ceb	ka industrialista ug pilantropo nga
ceb	Amerikano mao si John D.
ceb	Newton maoy lungsod ug parokya sa
ceb	Rushcliffe distrito, Nottinghamshire,
ceb	Inglatera, Hiniusang Gingharian, sa
ceb	habagatan-sidlakang bahin sa nasod,  ka
ceb	Niadtong 1240, napildi ni Alexander ang
ceb	mga pwersang Swiso didto sa suba Neva.
ceb	Human niadto, gitawag na siyang
ceb	Alexander Nevsky, nga nagpasabot og
ceb	"Alexander sa Neva". Niadtong 1242
ceb	gipildi niya ang mga Alemang
ceb	mangkrusada, ang mga Kabalyerong
ceb	Teutoniko sa usa ka inilang sangka sa
ceb	nagyelong lanaw sa Peipus.
ceb	Niadtong 1861 Nakhichevan
ceb	magpapatigayon sa Carp Markovich
ceb	Hayrapetov nakahukom nga gidesinyo og
ceb	usab sa ilang duha ka andana nga balay
ceb	sa ibabaw sa mga dalan Petrovsky.
ceb	Niadtong 1910, ang building mao ang
ceb	nag-abang sa usa ka apartment ang
ceb	assistant abogado, ang Secretary sa
ceb	Taganrog pagkamanggiloy-on nga
ceb	Katilingban Herman E., Stenvinkel.
ceb	Niadtong 1955, gimugna sa usa ka
ceb	Amerikanhon nga gihimugso sa
ceb	Tagbilaran, Bohol[ ] ang usa ka
ceb	artipisyal nga lengwahe.
ceb	Niadtong 284, gipagamyan ni Diocletian
ceb	ang gidak-on sa guwardiya. Wala na usab
ceb	sila mahiapil sa kinabuhi sa palasyo,
ceb	kay si Diocletian didto na man
ceb	tigpuyoan sa Nicomedia, mga 60 milya
ceb	gikan sa Byzantium sa Asya Minor.
ceb	Niadtong Agosto, mi-isyu ang Amerika ug
ceb	ang Hiniusang Gingharian sa Kartang
ceb	Atlantiko, usa ka kasabotan alang sa
ceb	usa ka tapos-gubat nga kalibotan diin
ceb	ang mga tawo adunay "katungod sa
ceb	pagpili sa ilang kaugalingong gobyerno".
ceb	Niadtong Hunyo 28, 1914, gipatay si
ceb	Franz Ferdinand ug ang iyang asaw sa
ceb	Sarajevo, ang kapital sa probinsya sa
ceb	Bosnia ug Herzegovina.
ceb	Niadtong Oktubre sa 1918, temporaryo
ceb	siyang nabuta tungod sa atake sa
ceb	chlorine sa mga Briton didto sa Ypres.
ceb	Didto siya gi-ospital sa Germany.
ceb	Niadtong mga panahona gitagu-an pag-ayo
ceb	ni San Sebastian ang iyang pagtuong
ceb	Kristuhanon. Apan niadtong 286 nasakpan
ceb	siya ug gitaral sa hukmanan ni
ceb	Emperador Diocletian, kinsa misugo nga
ceb	patyon siya pinaagi sa pagpana.
ceb	Nicaragua maoy usa ka demokratikong
ceb	republika ug ang labing dako nga nasod
ceb	sa Amerika Sentral. Kini sab ang adunay
ceb	pinakagamay og densidad sa populasyon
ceb	Nika Futterman  mao ang usa ka American
ceb	actress, tingog actress, comedian ug
ceb	Noong 1830 ang timog na mga teritoryo
ceb	ng Colombia ay naghihiwalay at nilikha
ceb	ang bansang Ecuadorian.
ceb	Noven Gonzaga Belleza  mao ang usa ka
ceb	Filipino singer. Siya midaog sa ingon
ceb	nga ang mga una nga champion sa Tawag
ceb	ng Tanghalan sa udto-time nga mga
ceb	pasundayag sa telebisyon nga It's
ceb	Showtime. Siya natawo ug nagdako sa
ceb	Okruglica maoy mga bungtod sa Bosniya
ceb	Orange River  maoy suba sa Habagatang
ceb	Aprika, sa ibabaw sa utlanan sa Lesotho.
ceb	Ozero Shuryshkarskiy Sor ,
ceb	Yamalo-Nenetskiy Avtonomnyy Okrug,
ceb	Pagasabton usab usahay ang ginsakopan
ceb	isip ang heyograpikal nga rehiyon nga
ceb	ubos niini. Apan sa hilisgotang
ceb	pamalaod, ang gipasabot mao lang jud
ceb	mismo ang kinutoban sa gahom sa balaod
ceb	ug dili ang mismong heyograpikal nga
ceb	rehiyon nga ubos niini.
ceb	Pagka tuig 58 BK ang magulang nga
ceb	igsuong babaye ni Cleopatra nga si
ceb	Berenice IV miilog sa gahom gikan sa
ceb	iyang amahan. Inubanan sa pagtabang sa
ceb	Romanhong gobernador sa Syria, si Aulus
ceb	Gabinius, si Ptolemy XII miluib sa
ceb	iyang kamagulangang anak nga babaye
ceb	pagka tuig 55 BK ug gipapatay niya.
ceb	Pagkatukod sa BATHALAD kun Bathalan-ong
ceb	Halad sa Dagang dinhi nagpasakop na si
ceb	Rene kay misugod na siya pagsuwat og
ceb	Pahanginan na sukaranan ang
ceb	Panahon sa festival masaksihan ang mga
ceb	presentasyon sa pito ka tribu sa
ceb	lalawigan – ang Talaandig, Higaonon,
ceb	Umayamnon, Manobo, Tigwahanon,
ceb	Matigsalog ug Bukidnon. Kabahin sa mga
ceb	presentasyon sa mga lumad mao ang ilang
ceb	pagpasundayag sa ilang pagsimba o
ceb	pagpangaliya ngadto sa Bathala ug ang
ceb	ilang pagpasalamat sa abundang abot
ceb	panahon sa ting-ani.
ceb	Panganuran River , Zamboanga Peninsula,
ceb	Province of Zamboanga del Norte,
ceb	Parker Goris  mao ang usa ka American
ceb	actor nga mao ang tingog sa Flounder sa
ceb	Walt Disney ni sa direkta-sa-video
ceb	animated film Sa Gamay nga Serena:
ceb	Ariel sa Sinugdanan ug ang Gingharian
ceb	Kasingkasing sunod-sunod nga.
ceb	Pawley Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Peter Pete Junior  mao ang usa ka
ceb	kinaiya nga unang mipakita diha sa mga
ceb	1942 mubo nga Bellboy Donald ug sa wala
ceb	madugay nagpakita sa Goof Troop. Siya
ceb	mao ang bugtong anak sa Pete. Sa Goof
ceb	panon sa mga sundalo, siya usab adunay
ceb	usa ka inahan nga ginganlan og Peg ug
ceb	usa ka manghud nga igsoon nga babaye
ceb	nga ginganlan og Pusil, apan niining
ceb	duha ka mga dili makita sa ulahi sa
ceb	Pico Sharp , Región de Magallanes y de
ceb	la Antártica Chilena,
ceb	Pinaagi sa panahon nga siya mao ang
ceb	upat ka mga tuig ang panuigon, Sui
ceb	Nahibalo siya buot nga mahimong usa ka
ceb	designer. Ingon sa usa ka tin-edyer,
ceb	siya mabasa ang usa ka artikulo sa
ceb	Kinabuhi Magazine Mga usa ka Babaye nga
ceb	migradwar gikan sa Parsons design
ceb	school sa New York ug sa Unya Natandog
ceb	sa Paris, Diin Elizabeth Taylor ug
ceb	Richard Burton miabli sa mga batang
ceb	Pipila ka hulad niini makaplagan sa
ceb	Sentro sa Pagtuong Sinugboanon sa
ceb	Unibersidad de San Carlos sa Dakbayan
ceb	Pipila usab sa pagpuyo sa gawas sa
ceb	ilang mga pinuy-anan sa urban nga mga
ceb	dapit sama sa Victoria ug Vancouver.
ceb	Pneumoridae mao ang ika kabanay nga sa
ceb	labaw pamilya nga Pneumoroidea.
ceb	Postumo siyang gigawdan og Philippine
ceb	Legion of Honor, ranggo sa Pangulong
ceb	Produced by Jim Henson mga Hulagway sa
ceb	pagpakig-uban sa mga Anak sa Telebisyon
ceb	Workshop  ug gipagawas sa Columbia
ceb	Pictures sa oktubre 1, 1999, ang
ceb	pelikula co-stars Mandy Patinkin ug
ceb	Pwede usab kini magkaroon og golpar,
ceb	dulaw, moskada, pahalang, masis,
ceb	silantro, kun sesamo.
ceb	Raghunathpur1 , administratibong yunit
ceb	sa ikalima nga lebel, Madhyamanchal,
ceb	Rehiyon ang City of Port of Spain sa
ceb	Richard J Dorer Memorial Hardwood State
ceb	Roca Sunk , Región de Magallanes y de
ceb	la Antártica Chilena, Provincia de
ceb	Rothesay Peaks maoy mga tumoy sa bukid
ceb	Rövarkläpparna maoy mga bato sa
ceb	Sa 1818, si Samuel Siegfried Karl
ceb	Ritter Von Basch, naghimog pamaagi diin
ceb	ang bag sa tubig nga gidikit sa
ceb	manometer makahimo sa pagsukod sa
ceb	presyon sa dugo pinaagi sa pagpaniid sa
ceb	lebel sa likido nga gikinahanglan aron
ceb	pagpapas sa pitik sa ugat.
ceb	Sa 1894 ang mga residente sa Distrito
ceb	sa Parian  milusad sa usa ka Espanyol
ceb	nga dula sa entablado nga giulohan og
ceb	El Alcalde Interino. Kini gipasundayag
ceb	sa kombento sa daan nga simbahan sa
ceb	Sa 1920 sa balay nagtrabaho usab alang
ceb	sa siyudad sa Departamento sa
ceb	edukasyon, nga gibutang sa pito ka tuig
ceb	nga tulunghaan alang sa mga anak sa
ceb	German nga manunulong, ug unya ang mga
ceb	anak sa panimalay № 8.
ceb	Sa 1930 nga ang Simbahan masirado ug sa
ceb	iyang pagtukod mao ang unang gisulod sa
ceb	usa ka dapa ug dayon sa usa ka workshop
ceb	machine ug tractor stations ug negosyo
ceb	bodega. Sa mural gipintalan sa ibabaw
ceb	sa plaster, ang iconostasis gilaglag,
ceb	ang maong campanilla reset.
ceb	Sa 1950-dad, sa panahon sa
ceb	antireligious kampanya sa Nikita
ceb	Khrushchev, ang Simbahan nga sirado ug
ceb	gitulis, kini gigamit una sa ingon nga
ceb	sa usa ka gymnasium ug unya ingon sa
ceb	usa ka kamalig ug usa ka bodega sa mga
ceb	Sa 1970, ang Nerf ball gipaila isip
ceb	"opisyal nga sulud sa sulod nga bola sa
ceb	kalibutan", ang ngalan nga "Nerf" usa
ceb	ka termino alang sa foam padding nga
ceb	gigamit sa off-road racing.
ceb	Sa 1990, siya napili ingon nga National
ceb	Executive Vice-Presidente sa Liga sa
ceb	mga Mayor sa Dakbayan sa Pilipinas. Sa
ceb	sama nga tuig, siya nga gipili ingon
ceb	nga usa sa Ten Outstanding Young Mayor
ceb	Sa 1997, gihimo siyang Auxiliary nga
ceb	Obispo sa Sugbo ni Papa Juan Pablo II.
ceb	Gihimo siyang Obispo sa Dumaguete sa
ceb	Sa 2007, sa ibabaw sa mga pultahan sa
ceb	building gitukod ang kampana nga torre,
ceb	ug sa 2009 gibuhat sa drum alang sa
ceb	Sa 2012 nga siya nagsugod sa usa ka
ceb	nagbalik-balik nga papel sa Disney apan
ceb	ako nga sunod-sunod nga Lab Ilaga.
ceb	Sa 2015, siya midaog sa unang panahon
ceb	sa mga Pilipino nga bersyon sa Your
ceb	Face Sounds Familiar. Siya mao ang
ceb	karon ang usa sa ABS-CBN's kontrata mga
ceb	Sa Agosto 14, 1995, sa ABS-CBN
ceb	Dumaguete abli uban sa paglusad sa  TV
ceb	Patrol Dumaguete . Tito Borromeo mao
ceb	usab ang payunir angkla sa newscast
ceb	sukad mibiya siya sa gikan sa Cebu.
ceb	Sa Enero 1, 2006, may 14 ka mga urban
ceb	nga katilingban sa Pransiya, tanan
ceb	kanila sa Metropolitan, diin may 6.22
ceb	ka milyon ka tawo ang nagpuyo.
ceb	Sa Iyang tingog acting credits naglakip
ceb	sa Marlin sa Pagpangita og Nemo  ug
ceb	Pagpangita sa Dory , ug nagbalik-balik
ceb	nga sa guest nga tingog sa Ang
ceb	Simpsons, lakip na ang Russ Cargill sa
ceb	Ang Simpsons Movie .
ceb	Sa Mga Donasyon sa Alexandria sa
ceb	dugayng mga 34 BK, human sa pagkakuha
ceb	ni Antony sa Armenia, si Cleopatra ug
ceb	Caesarion gikoronahan nga isig ka
ceb	tigdumala sa Ehipto ug Cyprus; si
ceb	Alexander Helios gikoronahan nga
ceb	tigdumala sa Armenia, Media, ug
ceb	Parthia; si Cleopatra Selene II
ceb	gikoronahan isip tigdumala sa Cyrenaica
ceb	ug Libya; ug si Ptolemy Philadelphus
ceb	mao ang tigdumala sa Phoenicia, Syria,
ceb	ug Cilicia. Si Cleopatra usab mikuha sa
ceb	titulo nga Reyan sa mga Hari.
ceb	Sa Pebrero sa 1921, gipahigayon ang usa
ceb	ka dakong rali didto sa Munich, diin
ceb	midiskurso si Hitler atubangan sa hapit
ceb	unom ka libo ka mga tawo.
ceb	Sa Soviet panahon ang kampana sa templo
ceb	nalaglag, ang dome mao podbrasyvanii,
ceb	ug ang mga Simbahan sa usa ka hataas
ceb	nga panahon ang gigamit nga ingon sa
ceb	mga lugas nga storage. Sa atbang sa
ceb	templo gitukod Chernichovsky rural
ceb	balay sa kultura, ang mga Windows nga
ceb	karon nawong sa mga Iglesia sa mga
ceb	Balaan nga Trinidad.
ceb	Sa adtong tungora si bin Laden naapil
ceb	na sa Ehiptohanong Islamikong Jihad,
ceb	nga mihulma sa sinugdan sa al-Qaeda.
ceb	Sa balangay, siya niadtong
ceb	1887-organisar sa "Association alang sa
ceb	pagsangyaw sa agrikultura makinarya ug
ceb	Sa dapit diin mao ang karon nagtukod sa
ceb	balay sa grego street, 62, kaniadto sa
ceb	armenia Gregorian Simbahan sa St.
ceb	Sa diha nga sila nga porma sa hugis ug
ceb	stuffed sa kalan-on sila gitawag
ceb	pelmeni  ug mga lumad sa Asia , sila
ceb	kaayo popular sa tibuok Russia , ingon
ceb	man usab sa pipila ka mga bansud sa
ceb	kanhi Soviet Union .
ceb	Sa duha ka-istorya nindot nga balay,
ceb	nga gitukod pinaagi sa mga
ceb	magpapatigayon pinaagi sa Halesowen 12
ceb	Windows sa diwa nga adunay usa ka
ceb	hipped atop, salog ug dagkong mga
ceb	Sa facade sa pagtukod sa usa ka marmol
ceb	nga plake uban sa teksto: "Dinhi niini
ceb	nga balay, ang mga estudyante nga
ceb	gipahigayon Amateur pasundayag.
ceb	Sa hulyo 1833, sa Taganrog miabut
ceb	ngadto sa ensign Alexander Yakovlevich
ceb	Laskin sa tingub uban sa pagtukod sa
ceb	grupo alang sa budget ug mga buhat sa
ceb	ang sa kalamboan sa mga pantalan ug
ceb	Pushkinskaya embankment.
ceb	Sa ika-60 nga anibersaryo sa iyang
ceb	pagkatawo, na-release sa usa ka
ceb	koleksyon sa mga balak "ang usa ka
ceb	Wreath sa nesvetov".
ceb	Sa italya, gi-ilog ni Benito Mussolini
ceb	ang gahom isip usa ka pasistang
ceb	diktador. Iyang gisaad sa mga Italyano
ceb	ang usa ka Bag-ong Imperyong Romano.
ceb	Sa iyang paghari, iyang gisakop ang
ceb	Italya ug gikoronahan siya ni Papa Leo
ceb	III isip Imperator Augustus niadtong
ceb	Sa iyang unang tuig isip pangulo sa
ceb	pundok ang Unibersidad giusab ang
ceb	pangalan ngadto sa Unibersidad sa Cairo
ceb	human sa usa ka coup nga gihimo sa mga
ceb	Gawasnong Kadagkoang Kalihokan nga
ceb	mipalagpot kang Haring Farouk I.
ceb	Sa kasadpang Uropa, naghulat ang mga
ceb	Pranses ug mga Briton. Apan walay
ceb	nahitabo, tungod kay gihunong man ang
ceb	mga pag-atake sa mga Nazi human sa
ceb	ilang daling pagsakop sa Poland. Tungod
ceb	niini, daghan ang nagtoong usa ra kini
ceb	nga "bakak nga gubat". Apan sa kalit,
ceb	niadtong Abril 1940, nahibalik sa
ceb	pagkatinuod ang gubat.
ceb	Sa katapusan sa mga 1880-dad sa balay
ceb	gipalit ni Elena Changli-Chaikin, ug sa
ceb	iyang pamilya nga gipanag-iya sa mga
ceb	balay hangtud nga ang tunga-tunga sa
ceb	1890s. Bahin sa sunod nga tag-iya sa
ceb	Sa kinse  ka tuig, ang Tugpahanang
ceb	Pangkalibutanon sa Mactan-Sugbo nisaka
ceb	ang trapiko sa mga pasahero matag tuig
ceb	nga 21% sa pangkalibutanon apan ang
ceb	panglokal nisaka sa 5%. Sa pagkakaron
ceb	ang Tugpahanang Pangkalibutanon sa
ceb	Mactan-Sugbo adunay katorse  ka
ceb	airlines nga pangpasahero ug tulo  ka
ceb	airlines nga pangkargamento.
ceb	Sa mao gihapong tag-init, napalambo ang
ceb	computer laboratory pina-agi sa
ceb	pagbutang ug mga tiles.
ceb	Sa mga Resultang pagpang-ingkwentro,
ceb	ubay-ubay sa mga sakop sa Jordanhong
ceb	kusog sa kaluwasan ang napatay ug 125
ceb	ka mga panimalay ang nangaguba.
ceb	Sa mga tago nga pagpapulong-pulong uban
ceb	sa mga opisyal sa Saudi, ang Sudan
ceb	misugyot sa pagpalayas kang bin Laden
ceb	ngadto sa Saudi Arabya ug sa pagpasaylo
ceb	kaniya. Nahibaloan kini sa mga opisyal
ceb	sa Estados Unidos, pagka bulan sa Marso.
ceb	Sa mosunod nga mga bulan, siya mipirma
ceb	sa kabubut-on sa IMG nga mga Modelo.
ceb	Sa nataran sa Cathedral nga nahimutang
ceb	sa lain nga gagmay nga mga ritwal sa
ceb	templo sa ngalan ni Juan Bautista ug sa
ceb	baptistry sa San Nicholas, ug sa belfry
ceb	ug sa pipila ka mga pag-alagad nga mga
ceb	building: ang diocesan buhatan, nga ang
ceb	pinuy-anan sa Rostov bishop sa
ceb	diosesis, ang office ug ang diocesan
ceb	mga departamento ug mga sugo; sa
ceb	espirituhanong paagi-educational center
ceb	Sa oktubre revolution sa Russia Nikandr
ceb	Chesnokov abi-abi, apan ang mga gubat
ceb	sibil sa pagtratar mahisugamak sa
ceb	kadaot, ingon sa panahon sa gubat sa
ceb	namatay sa iyang anak nga lalaki nga si
ceb	Sa pagka-1945 na, guba na kaayo ang
ceb	Alemanya, ug busa nahugno ang paglaom
ceb	ni Hitler nga makatukod ug usa ka
ceb	dakong Nazi nga Imperyo.
ceb	Sa pagkakaron, modereyt ang pagtubo sa
ceb	ekonomiya — tinabangan sa kadaghan sa
ceb	mga Pilipino nga nanrabaho sa gawas ug
ceb	sa 'information technology.
ceb	Sa pagpundok sa mga taga-baryo, ang
ceb	Gobernador nga gipahibalo sa mga
ceb	donasyon sa pagtukod sa templo sa 20 ka
ceb	milyon nga mga rubles alang sa mga
ceb	Rostov administrasyon.
ceb	Sa panahon nga, ang mga magpapatigayon
ceb	naminyo sa Chamomile Ivanovna, ngadto
ceb	sa ilang pamilya sa hulyo 1875 usa ka
ceb	anak nga natawo kang Aristide.
ceb	Sa panahon sa mga dako nga mga
ceb	Patriyotikong gubat, sa diha nga
ceb	Taganrog ubos sa Nazi nga trabaho gikan
ceb	1941 sa 1943, ang pagtukod sa mga
ceb	Prosecutor sa opisina mao ang 1st
ceb	Sa pinulongang Bibliya, ang napulo ka
ceb	sugo gitawag nga עשרת הדברים
ceb	ug sa katitikang Rabiniko nga עשרת
ceb	הדברות , nga samang nagpasabot
ceb	nga "ang napulo ka pahayag." Ang ngalan
ceb	nga "Dekalogo" gikan sa Griyego nga
ceb	ngalan nga δεκάλογος kun
ceb	"dekalogos"  nga makita sa Septuagint ,
ceb	nga hinubad sa Griyego sa Hebreo nga
ceb	Sa sangka sa Lodi, nadawat niya ang
ceb	angga nga "ang gamayng korporal" ,
ceb	termino nga nagpakita sa iyang kaayo sa
ceb	iyang mga sundalo nga kasagaran iyang
ceb	Sa session hall sa Dakbayan sa Sugbo,
ceb	nagbuntaog ang kuwadro sa hulagway ni
ceb	Don Vicente diin nahisulat sa ubos
ceb	niini ang “Hon. Vicente Rama, Father
ceb	of Cebu City Charter.” Kining bahina
ceb	sa Cebu City Hall, sa walay duhaduha,
ceb	maoy gipangandoy ni Don Vicente nga
ceb	kahimoan siya'g hulagway.
ceb	Sa site nagtrabaho sa boiler lawak,
ceb	kini mao ang nahimutang sa sunod sa
ceb	Sa templo balik sa 1868 adunay miabli
ceb	sa usa ka parochial sa eskwelahan, diin
ceb	may 18 mga anak. Sa 1896 ang gidaghanon
ceb	sa mga estudyante adunay dugang nga 87.
ceb	Sa 1903 school gibalhin ngadto sa
ceb	hurisdiksyon sa Pangalagad sa
ceb	edukasyon, samtang ang pagbaton sa
ceb	Sa tuig  1902, si Senador Sotto miapil
ceb	sa politika sa pagdagan niya sa konseho
ceb	sa munisipyo sa Sugbo ug nakadaog sa
ceb	maong puwesto. Sa 1907, napili siyang
ceb	mayor bisa'g wa siya mitambong sa
ceb	eleksyon tungod sa pagdungog sa kaso sa
ceb	korte mahitungod sa keha sa iyang
ceb	kakontra kabahin sa pagkidnap, ug
ceb	pugsanon nga miestar sa Hong Kong. Si
ceb	Sotto mibalik sa nasod niadtong 1914.
ceb	Sa tuig 1962, si Arafat ug iyang labing
ceb	suod nga kauban miadto sa Syria - nasod
ceb	nga nakisalo og utlanan sa Israel - nga
ceb	mibawi sa makadiyoton nga pakighiusa sa
ceb	Ehipto ni Nasser. Niadtong mga tungora
ceb	ang Fatah naay mokabat og 300 ka sakop,
ceb	apan wala aniy mga manggugubat.
ceb	Sa tuig 2005, gitugtan sa NPA ang
ceb	panagminyo sa managsamag kiye  ubos sa
ceb	bag-ong probisyon sa ilang 1998 nga
ceb	dokumentong On the Proletarian
ceb	Relationship of the Sexes .
ceb	Sa ulahi, ang extension gihimo, sa
ceb	sumpay niini nga building uban sa mga
ceb	Sa unang mga siglo sa ikaduhang andana
ceb	sa building nga nag-okupar nga mga
ceb	buhatan: ang Kongreso sa justices sa
ceb	kalinaw, tambag sa solicitors. Kini
ceb	giduaw sa mga kustomer ug sa ilalom sa
ceb	yuta nga tigpataliwala, nga naghisgot
ceb	sa kasagaran sa katapusan uban sa usa
ceb	Sa usa ka psychologist pinaagi sa
ceb	pagbansay-bansay. Human sa gradwasyon
ceb	nagtrabaho alang sa pipila ka mga
ceb	panahon sa usa ka kemikal nga sa tanom
ceb	nga ingon sa usa ka engineer-sosyologo.
ceb	Sa wala pa ang rebolusyon Jacob nga
ceb	Kahayag mao ang assistant abogado sa
ceb	balaod sa mga Judio.
ceb	Safar mao ang ikaduha nga bulan sa
ceb	Islamic calendar. Safar nagpasabot nga
ceb	dilaw. Sa diha nga ang mga ngalan sa
ceb	mga bulan nga gihatag kini mao ang
ceb	panahon sa tingdagdag ug ang mga dahon
ceb	sa mga kahoy mga dilaw.
ceb	Saint-Quantin-de-Rancanne ,
ceb	Poitou-Charentes, Département de la
ceb	Sama sa daghang mga templo sa Rostov
ceb	diosesis, ang pagkayab Simbahan nga
ceb	sirado ug gilaglag sa mga 1930-dad. Sa
ceb	panahon sa mga dako nga mga
ceb	Patriyotikong gubat, ang balaan nga mga
ceb	serbisyo mibalik sa balay sa pag-ampo,
ceb	gipahinungod sa pagpasidungog sa
ceb	pagkayab. Sukad sa iyang ikaduha nga
ceb	pagkadiskobre parokya dili na sirado.
ceb	Samtang ang ubang pinulongan mahimong
ceb	mogamit sa samang alpabeto, abjad,
ceb	abugida, silabaryo, ug ingon, ang
ceb	kaduol nga sila naay samang
ceb	representasyon sa pulong nga naay
ceb	lain-laing pagkabatbat limitado.
ceb	San Antonio Suchitepéquez, kapital sa
ceb	munisipyo, Departamento de
ceb	Suchitepéquez, Municipio de San
ceb	Antonio Suchitepéquez,
ceb	Sandrevet maoy mga bato sa Kapupud-ang
ceb	Aland , sa ibabaw sa utlanan sa Finland.
ceb	Sarića Brda maoy mga bungtod sa
ceb	Bosniya ug Ersogobina.
ceb	Scott Vincent James Baio  mao ang usa
ceb	ka American actor ug telebisyon
ceb	director. Siya mao ang nailhan alang sa
ceb	iyang papel ingon nga Chachi Arcola sa
ceb	sitcom sa Malipayon nga Adlaw  ug sa
ceb	iyang magkalinyas-off Joanie Nahigugma
ceb	Chachi , ingon man usab ingon nga ang
ceb	mga titulo nga kinaiya sa sitcom
ceb	Charles Tigdumala , Dr.
ceb	Serranía de Tambillo mihatag alang sa
ceb	km sa usa ka amihanan-habagatan nga
ceb	Shelton Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Si Abu Ali Hoseyn ebn Abdollāh ebn
ceb	Sinā' , mas nailhan isip Avicena, maoy
ceb	Iraning mananambal ug pilosopo.
ceb	Si Anito Boholst Beronilla , natawo sa
ceb	Cambalong, Merida, Leyte niadtong Marso
ceb	19, 1946, dili usab mapiri sa iyang
ceb	gugma sa katitikan ug pinulongang
ceb	Binisayang Sinugboanon. Natapos niya
ceb	ang segundarya didto sa Western Leyte
ceb	College, Dakbayan sa Ormoc.
ceb	Si Baguio , wa modaog og tigi sa
ceb	sinulatay kay di mahiligon sa
ceb	pagsalmot. Apan bantogan ang mga nobela
ceb	niyang "Tierra Firma" ug "Parnaso". Di
ceb	usab papiri ang komiks niyang "Miro,
ceb	Ang Batang Henyo", ubp.
ceb	Si Buncio ang nag-inusarang
ceb	representante sa Pilipinas sa 2004
ceb	Yamaha ASEAN Cup nga nahitabo sa Shah
ceb	Alam, Malaysia kung asa siya
ceb	nakigkarera kontra sa mga tigkarera nga
ceb	gumikan pa sa Malaysia, Singapura,
ceb	Thailand, ug Indonesia.
ceb	Si Cesar P. Kilaton, Jr. usa ka
ceb	premyadong magsusulat sa pinulongang
ceb	Binisayang Sinugboanon ug tigtampohan
ceb	sa iyang mga sinulat sa Bisaya Magasin
ceb	diin di pa lang dugayng natapos ang
ceb	nobelang komiks niyang "Kawatan".
ceb	Si DON PAGUSARA natawo sa Dakbayan sa
ceb	Tangub sa Misamis Occidental. Usa ka
ceb	multi-awarded nga awtor sa Binisaya,
ceb	Tinagalog ug Iningles.
ceb	Si Edgar A. Alosbanos, usa ka bantugang
ceb	magsusulat sa Binisaya ug Ininglis,
ceb	maoy nakadaog sa Ikaduhang Ganti sa
ceb	Bangga sa Modernong Pagsulat sa
ceb	Sugilanon niadtong 1990. Gipasiugdahan
ceb	ang maong tigi sa SunStar ug Lalawigan
ceb	sa Sugbo ubus ni Gob. Lito Osmena.
ceb	Si Eusibio, sa iyang "Ecclesiastical
ceb	History IV", IV, I, 1, misulat nga si
ceb	San Alejandro namatay sa ikatulong tuig
ceb	sa pagdumala sa Romanhong Empedaro nga
ceb	si Hardian, human magsilbi isip Papa
ceb	sulod sa napulo ka tuig.
ceb	Si G. Ernesto A. Amatiaga ing usa sa
ceb	tinamod ug inilang magsusulat nga
ceb	Sugboanon. Usa siya sa tumindok nga
ceb	haligi sa Dagang Foundation, Inc. kinsa
ceb	kasamtangang nangalagad isip
ceb	ehekutibong puli-pamuno niini.
ceb	Si Harold Fisch  kun Aharon Har’el
ceb	Fisch  maoy propesor sa Unibersidad sa
ceb	Bar-Ilan sa Israel ug traduktor sa
ceb	Tanakh pa-Iningles. Kaila siya isip
ceb	traduktor sa Tanakh Koren sa Iningles.
ceb	Si Inés sa Bohemia  kun Inés sa Praga
ceb	maoy Tsekong prinsesa ug santo sa
ceb	Si Jimmy Donal «Jimbo» Wales  usa ka
ceb	empresaryo sa Internet Amerikano;
ceb	cofounder siya sa Wikipedya; ug
ceb	nagpundar sa Nupedia, usa ka konsepto
ceb	wiki nga ensiklopedya nga binase sa
ceb	Si José Eduardo Garza Escudero , sagad
ceb	nga nailhan ingon nga Eduardo Garza,
ceb	mao ang usa ka Mexican aktor, voiceover
ceb	talento, announcer, mag-aawit,
ceb	maghuhubad ug puppeteer.
ceb	Si Kay Bahman  o simpleng Bahman maoy
ceb	mitikong hari sa Iran ug karakter sa
ceb	Šāhnāme ni Ferdowsi.
ceb	Si Liliana Berry Davis Mumy  mao ang
ceb	usa ka American actress ug sa tingog sa
ceb	actress. Siya nagpakita ingon nga si
ceb	Jessica Baker sa mas Barato nga sa mga
ceb	Dosena sa mga salida sa sine uban sa
ceb	Steve Martin, si Lucy Miller sa Mga
ceb	Santa Clause 2 ug Ang Santa Clause 3:
ceb	Ang pag-Ikyas sa Roma uban sa Tim Allen.
ceb	Si Marcelo Fernán y Briones  usa ka
ceb	manlalaban ug politikong Pilipino. Siya
ceb	lamang ang bugtong Pilipino nga
ceb	nakapamuno sa hudikatura ug
ceb	lehislatibong sanga sa kagamhanan sa
ceb	Pilipinas, isip Pamunong Mahistrado sa
ceb	Kinatas-ang Hukmanan ug isip presidente
ceb	sa Senado, sa pangiyahay.
ceb	Si Melchora Aquino de Ramos . Siya
ceb	gitawag usab nga Tandang Sora sa
ceb	Si Newton usa ka matiuohong tao, ug mas
ceb	daghan ang iyang nasulat bahin sa
ceb	tinuohan kompara sa kaalamdag natural
ceb	kun asa siya mas nailhan karon.
ceb	Si Otto Eduard Leopold von Bismarck,
ceb	Konde sa Bismarck-Schönhausen, Duke sa
ceb	Lauenburg, Prinsepe sa Bismarck,  usa
ceb	ka estadistang Pruso ug Aleman niadtong
ceb	ika-19 nga siglo. Isip Primer Ministro
ceb	sa Prusya niadtong 1862-90, siya ang
ceb	nangulo sa Paghiusa sa Alemanya.
ceb	Si Peorth mao ang ikaupat nga diosa sa
ceb	ang kasunudsunuran, ug siya nga sulud
ceb	ang estorya kanang si Keiichi nga wala
ceb	damba sa tawag iya nga sa ibabaw ni
ceb	usang adlaw, daghan sa kapahero nga
ceb	suya sa pangita si Belldandy.
ceb	Si Rey Poloyapoy maoy kasamtangang
ceb	pamuno sa Bathalad-Mindanao, Inc. human
ceb	siya napiling opisyal sa maong pundok
ceb	Si Ruben G. Dorotan, Jr., nailhan usab
ceb	sa dagangalang M. Bing usa ka
ceb	kontemporaryong magsusulat sa
ceb	pinulongang Binisayang Sinugboanon.
ceb	Ubos siya karon sa pandayang Young
ceb	Blood Writer sa BISAYA Magasin.
ceb	Si Seyāvaš  maoy karakter sa
ceb	Šāhnāme ni Ferdowsi. Usa siya nga
ceb	prinsipe sa Iran. Gipusil siya sa orden
ceb	Si Sócrates  usa ka Griyego nga
ceb	pilosopo, magtutudlo ni Platón ug
ceb	Si Urd mao ang isang batasan sa mga
ceb	himalitang nga Manga ug Anime sa Oh My
ceb	Si Ya'akov Halpern  mas nailhan isip
ceb	Jack Halpern, maoy lingguwistang
ceb	nag-espesyalisar sa kanji kun mga
ceb	karakter nga Hinapon.
ceb	Siguruha nga gibaligya ni Jack ang
ceb	kasamtangan nga kategoriya sa burger,
ceb	ingon man usa ka Australian nga
ceb	espesyalista, ang Burger Aussie.
ceb	Sila usab nailhan tungod sa ilang mga
ceb	visual stylization ug nagtakoban nga
ceb	nakig-uban sa ilang musika; ang duha
ceb	adunay gisul-ob nga mga maluhong mga
ceb	helmet ug guwantis sa maghunahuna robot
ceb	personas diha sa kadaghanan sa ilang
ceb	mga publiko nga mga panagway sukad pa
ceb	sa 2001 ug panagsa ra nga grant sa mga
ceb	interbyu o makita sa telebisyon.
ceb	Simpsons-Sears tindahan nagpabilin nga
ceb	lahi gikan sa ang Simpson sa mga
ceb	tindahan ug mga ginikanan nga kompanya
ceb	sa' kasabutan naglakip sa pinulongan
ceb	aron sa pagbantay kanila gikan sa indig
ceb	usab sa direkta uban sa usag usa.
ceb	Siya adunay pipila ka mga matang sa
ceb	panaghigalaay uban sa Jack, ingon sa
ceb	ilabina makita sa Olivia. Siya nailhan
ceb	Siya ang unang kompositor sa Rusya nga
ceb	ang musika naghimo sa usa ka
ceb	malungtarong impresyon internasyonal,
ceb	nga gipalig-on sa iyang mga pagpakita
ceb	isip usa ka konduktor sa bisita sa
ceb	Uropa ug Estados Unidos.
ceb	Siya gipagawas sa iyang debut single
ceb	nga ingon sa usa ka recording artist sa
ceb	ulahing bahin sa agosto sa 2017.
ceb	Siya mao ang direktor sa Pasteur
ceb	Institute, natukod sa 1887, hangtud sa
ceb	iyang kamatayon, ug ang iyang lawas sa
ceb	mga bakak sa ubos sa institute sa usa
ceb	ka dapit nga hawanan gitabonan sa mga
ceb	hulagway sa iyang mga kalampusan sa
ceb	Byzantine mosaiko. [8]
ceb	Siya mao ang puppeteer responsable
ceb	alang sa pagbansay-bansay sa mga
ceb	puppeteers sa Sesame Kahoy.
ceb	Siya mao usab ang usa ka script ug
ceb	telebisyon directorial adviser ug
ceb	consultant alang sa mga internasyonal
ceb	nga mga bersyon sa Sesame Street ingon
ceb	man nga may gitumong yugto sa Pagdala
ceb	sa Dako nga Asul nga Balay ug PBS mga
ceb	Bata Turok's Ang Maayong Gabii sa
ceb	Siya mihimo sa daghan nga mga karakter
ceb	sa ibabaw sa mga anak sa telebisyon
ceb	nagpakita sa: tingali ang pipila sa
ceb	iyang labing maayo nga nailhan sa
ceb	pagbuhat sa mga tahas Snook diha nga
ceb	Kini usa ka Dako nga Dako nga
ceb	Kalibutan, Tutter sa Pagdala sa Dako
ceb	nga Asul nga Balay ug Theo nga Leon sa
ceb	Taliwala sa mga Leon, bisan tuod siya
ceb	usab ipahigayon sa Asul nga sa Lawak,
ceb	Sesame Street, ug Ang Puzzle nga Dapit.
ceb	Siya nadiskobrehan samtang nahulog diha
ceb	sa linya sa usa sa mga pagpuasa nga mga
ceb	pagkaon sa iyang eskwelahan sa De La
ceb	Salle University sa diha nga ang usa ka
ceb	talent scout nangutana kaniya kon siya
ceb	gusto nga mahimong usa ka commercial
ceb	Siya nahimong inila alang sa mga papel
ceb	sa drama series Esperanza uban sa iyang
ceb	taas nga kanhi sa-ug-sa screen partner
ceb	Angelika dela Cruz, ug ang mga
ceb	tin-edyer kalisang Oka Tokat. Rosales'
ceb	breakout nga papel sa Pangako Sa 'Yo
ceb	uban sa Kristine Hermosa.
ceb	Siya nakaangkon sa pipila ka mga awards
ceb	ug mga nominasyon, sama sa Tawo nga
ceb	Pagpili Awards ug Batan-ong mga Artist
ceb	Siya pasundayag uban sa eksperimento
ceb	musika gihulagway pinaagi sa
ceb	pagsalikway sa tonality.
ceb	Siya usab adunay usa ka manghud nga
ceb	ingon nga babaye nga ginganlan og
ceb	Micaella Madrigal ug ang Iyang magulang
ceb	nga igsoong babaye, Ehra Madrigal mao
ceb	usab ang usa ka aktres.
ceb	Siya usab mipahayag sa orihinal nga
ceb	Megatron sa usa ka episode sa mapintas
ceb	Sladovačko Brdo maoy mga tumoy sa
ceb	Sonia Manzano  mao ang usa ka
ceb	retiradong Amerikano nga aktres labing
ceb	maayo nga nailhan tungod sa pagdula og
ceb	Maria sa Sesame Street gikan sa 1971
ceb	hangtod sa iyang pagretiro sa 2015.
ceb	Siya mao ang inahan sa Gabriela Reagan.
ceb	Stari Konak maoy mga bungtod sa Bosniya
ceb	Subay sa iyang ideyolohiya, si Arafat
ceb	midumili pagdawat sa mga donasyon gikan
ceb	sa mga dagkong Arabong kagamhanan, aron
ceb	makalihok nga gawasnon nila. Apan dili
ceb	usab niya buot nga mahilayo kanila, ug
ceb	aron pagtamod sa ilang nagkahiusang
ceb	suporta milikay usab siya og mga
ceb	panagkauban sa ubang pundok nga lain og
ceb	Sukad 1806, nga ang Simbahan dili
ceb	lamang ang militar ug gets sinaktan
ceb	status, samtang sa samang higayon ug sa
ceb	militar ug mga diocesan awtoridad.
ceb	Sukad sa 1981, sa Balay Sharonov mao
ceb	ang usa ka Museyo sa "urban planning ug
ceb	sa matag adlaw nga kinabuhi sa
ceb	Sulod sa iyang pagdumala napirmahan ang
ceb	Concordat sa 1801 tali sa Simbahang
ceb	Romano Katoliko, ang tumong mao ang
ceb	paghiusa sa mga katolikong anaa ubos sa
ceb	iyang rehimen. Iya usab giratipikahan
ceb	ang Kodigo ni Napoleon, usa ka pinunpon
ceb	sa mga balaod nga hangtod karon
ceb	gihimong gabayan sa mga Konstitusyon sa
ceb	mga nasod Uropanhon.
ceb	Sumala sa banabana sa mga arkitekto
ceb	Pomerantsev, ang building nga
ceb	kinahanglan nga adunay nahimo sa 586
ceb	176 rubles, 16 kopecks. Apan sa Duma
ceb	giisip nga kantidad mao ang kaayo dako
ceb	ug kinahanglan mobiya.
ceb	Sumala sa sensus niadtong tuig 2000,
ceb	ang Dakbayan sa Sugbo may 718,821 ka
ceb	mga molupyo. Kini mas daghan baleg
ceb	56,522 ka tawo kompara sa 1995 nga
ceb	Sensus sa Populasyon .
ceb	Susitna Flats , Alaska,
ceb	Matanuska-Susitna Borough,
ceb	Sørn and Bernt maoy mga bato sa
ceb	Kapupud-an sa Habagatang Geyorgya ug
ceb	Habagatang Sanitś . Sila nahimutang sa
ceb	amihanan-kasadpang bahin sa nasod.
ceb	Talagsaon nga pagkahablon ang maong
ceb	nobela. Malamposon niyang nasinamalig
ceb	pino ang tipik sa kasaysayan sa mga
ceb	Bisaya lakip na ang relasyon nila sa
ceb	kanhing mga magpapatigayong langyaw
ceb	linambiyongan sa kultura ug tradisyon,
ceb	mga prinsipyo sa matematika ug
ceb	numerolohiya, arkeyolohiya, pilosopiya,
ceb	mitolohiya, siyensiya, pamalaod,
ceb	okulto, pisikal ug espirituwal nga
ceb	panambal, mga pagtulun-ang Biblikal,
ceb	mga elementong supernatural, gugma,
ceb	ubp.] diha sa usa ka maanindot nga
ceb	Tapus kini awit mao ang pagula, siya
ceb	pagpadayon sa alang aron pagula awit
ceb	gikan sa inila anime.
ceb	Tew Lake Oil Field , Louisiana,
ceb	The Stepdaughters mao ang usa ka
ceb	umaabot nga Philippine drama sa
ceb	telebisyon sunod-sunod nga sibya
ceb	pinaagi sa GMA Network. Starring Megan
ceb	Young ug Katrina Halili sa titulo nga
ceb	Tigib lansang sa kasagaran og usa ka
ceb	notch concave nga gipakita gikan sa sa
ceb	mga nawong sa iyang mga mata shaped U.
ceb	Tokelau Seamount Chain North End maoy
ceb	mga bukid sa dagat sa Lagyong Kayutaan
ceb	Trinidad Simbahan   ) ― ang Orthodox
ceb	nga Simbahan sa baryo Yahodynka
ceb	Oktyabrsky distrito sa Rostov rehiyon;
ceb	Shakhtinsky ug Millerovsky diosesis,
ceb	deanery Nizhnelenskoe.
ceb	Tugpahanan ang Þórshöfn Airport  sa
ceb	Islandya. Þórshöfn Airport nga
ceb	nahimutang sa lanaw sa Máfavatn.
ceb	Tungod kay ang Dordogna nahimong usa sa
ceb	labing paboritong destinasyon sa
ceb	pagbalhin sa mga Britano sa Pransiya,
ceb	ang Dordogna usahay tawgong
ceb	"Dordogneshire" isip pasiaw.
ceb	Tungod sa anti-Kristohanong mensahe sa
ceb	Birkat haMinim, gikan niadto ang mga
ceb	Kristohanon dili na nagpunta sa
ceb	sinagoga ug gihimo ang Misa isip ilang
ceb	Tungod sa nakita sa mga isyu uban sa
ceb	mga German nga panon sa StarVox, Star
ceb	Fox ug Star Fox 64 gibuhian sa PAL
ceb	rehiyon sa teritoryo ingon nga Starwing
ceb	ug Lylat Gubat sa tinagsa. Apan, ingon
ceb	sa mga Bitoon sa Fox Panimpalad,
ceb	Nintendo mibalik sa niini nga desisyon
ceb	mao nga sa umaabut nga mga dula mahimo
ceb	nga gipagawas sa tibuok kalibutan uban
ceb	sa sama nga mga ngalan.
ceb	Tête des Ottans , Canton du Valais,
ceb	Saint-Maurice District,
ceb	Uban sa Bata Oso, si Abby nagsugod sa
ceb	pag-eskwela sa usa ka 2006 episode sa
ceb	Nobela sa Komunidad sa Eskwelahan, diin
ceb	Ug balik balik naa sa sulod nga anus'a
ceb	sa atubangan sa antemanong milenyo mao
ceb	ang pakita nga gyud nga ang Voltes V
ceb	mao ang magbantay sa banwa sa Pilipinas
ceb	nga gikan sa Visayas ug Mindanao nga
ceb	ginanap ang tinigiboses sa pinulongan
ceb	sa Sinugboanon kada usa sa lunes
ceb	hangtud biyernes nga hapon diri sa GMA
ceb	TV 7 sa Sugbo ug GMA TV 5 sa Davao.
ceb	Ug sa pagretiro sa buhat, si Rics
ceb	nangalagad pagka kapitan ug dayon
ceb	kalihim sa Barangay Salog.
ceb	Unaha ang imong  hilig: kompyuter,
ceb	internet, ang imong lungsod, ang imong
ceb	paboritong banda nga BisRock.
ceb	Unom ka lengwahe lang gibasehan sa
ceb	Lojban, wala aning unom ang Binisaya[ ].
ceb	Usa ka Marxista-Leninista ug Cuban
ceb	nasyonalista, si Castro nagsilbi usab
ceb	ang Unang Sekretaryo sa Partido
ceb	Komunista sa Cuba kaniadtong 1961
ceb	Usa ka kasaysayan ang tema sa maong
ceb	kanta sa pagkapukan ni Magellan batok
ceb	Usa ka-istorya tisa sa balay sa Frank
ceb	sa dalan grego, 38 mao ang tumong sa
ceb	kultural nga kabilin sa regional bili
ceb	sumala sa mga Desisyon No. 301 gikan sa
ceb	Usa sa iyang mga anak nga babaye —
ceb	Eugenia — sa wala madugay nahimo nga
ceb	ang inahan ni A. P. Chekhov.
ceb	Usa siya sa Magauswag nga kanasuran ug
ceb	adunay hataas nga  Timala saPaglambo sa
ceb	Katawhan nga ang tala sa kalisud naa sa
ceb	lebel sa 25.8 porsyento.
ceb	Usher Raymond IV  mao ang usa ka
ceb	American singer, songwriter, mananayaw,
ceb	ug sa aktor. Natawo sa Dallas, Texas
ceb	apan gibanhaw ug nagpuyo sa
ceb	Chattanooga, Tennessee hangtud sa
ceb	pagbalhin ngadto sa Atlanta, Georgia.
ceb	Vera Naome Flores, anak niyang dalaga
ceb	nga kolumnista pod sa Bisaya Magasin.
ceb	Vittorio Mari Sotto , nailhan usab nga
ceb	ingon sa Oyo Boy Sotto o sa yano Oyo
ceb	Sotto, mao ang usa ka Filipino nga
ceb	aktor. Siya mao ang anak sa Filipino
ceb	actor-comedian-host Vic Sotto ug sa
ceb	Swiss-Filipino singer-actress Dina
ceb	Bonnevie, pag-umangkon ni Senador Tito
ceb	Sotto, ug ang manghud nga igsoon nga
ceb	lalaki ni actress Danica Sotto ug ang
ceb	ig-agaw sa ulahing bahin sa Miko Sotto.
ceb	Wala damha ni Yoyoy nga diha ra diay sa
ceb	Bohol magsukad ang maayo niyang
ceb	kapalaran ug labaw nga wala niya damha
ceb	nga ang iyang mga kinomedyang tuno sa
ceb	mga kanta nga iyang natagik maoy
ceb	makapasulbong sa iyang ngalan, dili
ceb	lang sa Kabisay-an ug Mindanao kondili
ceb	sa tibuok Pilipinas.
ceb	Wala usab makadawat ang mga tawo sa
ceb	ideya sa Republika, inay imperyo sa
ceb	panahon sa mga kaiser. Kagubot ang
ceb	misugat sa mga sundalong mibalik gikan
ceb	sa panggubatan, kinsa walay trabahong
ceb	Ward ang Aderupoko Ibebu Quarters Ward
ceb	Wignall Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	XML schema ang GPX, o GPS eXchange
ceb	Format. Gidisenyo isip usa ka komon nga
ceb	format sa datos sa GPS alang sa mga
ceb	aplikasyon sa software. Mahimo kining
ceb	gamiton aron ihulagway ang mga
ceb	waypoint, track, ug ruta.
ceb	Yuta ang Kasadpang Sahara o Western
ceb	Sahara . Naglangkob kin og  ka
ceb	ang Mga republika sa Tunga-tungang Asya
ceb	sama sa Kazakhstan , Uzbekistan,
ceb	Tajikistan, Turkmenistan ug Kyrgyzstan.
ceb	ang mga mansyon sa unang quarter sa
ceb	bahin sa XIX siglo sa makasaysayanong
ceb	sentro sa Taganrog, nga nahimutang sa
ceb	Petrovskaya street, 72. Sa kumparsa sa
ceb	mga Pedro street uban sa balay
ceb	Polyakov, nalakip sa listahan sa mga
ceb	butang sa kultural nga kabilin sa
ceb	duha ka Sovereign Base Areas , mga base
ceb	nga gi-retain sa Hiniusang Gingharian
ceb	human sa independensya sa Cyprus.
ceb	monumento nagtukod sa unang quarter sa
ceb	bahin sa XIX siglo sa dalan Schmidt, 10
ceb	sa siyudad sa Taganrog sa Rostov
ceb	rehiyon. Sa kadaghanan sa mga nga mga
ceb	tinubdan siya mao ang gihisgotan nga
ceb	ingon sa pamilya kabtangan Kudrin, apan
ceb	sa pipila ka mga gitiman-an sama sa
ceb	kabtangan sa pamilya nga Remy.
ceb	sa duha ka-storey balay sa siyudad sa
ceb	Taganrog. Gitukod niadtong 1810 sa
ceb	Taganrog sa dalan Schmidt, 19 sa salapi
ceb	sa halangdon nga tawo Ivan Andreevich
ceb	Varvaci. Sa petsa, giguba.
ceb	“Pagkaanindot kaha unta kon
ceb	magkahiusa na ang tanang kapunongan nga
ceb	naglitok sa Binisaya ilabi na gayod sa
ceb	tanang magsusulat nga usa na lang ang
ceb	tamdanan nga diksiyonaryo ug batadila
ceb	nga gamiton diha sa atong pagsulat.
