ces	"Dychtění po novotách již dlouho
ces	zneklidňuje státy; bylo proto
ces	přirozené a nezbytné, že se snaha o
ces	změny přesunula z oblasti politiky na
ces	příbuzné pole hospodářské." To
ces	jsou slova milovaného papeže Jana
ces	Pavla II., který se ve své encyklice
ces	Centesimus annus vrátil k
ces	záležitostem, jimiž se zabýval
ces	jeden z jeho předchůdců, Lev XIII, v
ces	encyklice Rerum novarum.
ces	A konečně bude nutné řešit i
ces	otázku postavení MMF v systému
ces	Organizace spojených národů, a
ces	jestliže Evropané navrhnou
ces	kandidáta, musí zajistit, že
ces	svěřený mandát bude strukturován
ces	tak, aby umožňoval prosazování
ces	formy světové správy, která bude
ces	odpovídat výzvám, před nimiž nyní
ces	v období po krizi stojíme.
ces	A nakonec, jaké budou důsledky,
ces	jestliže najdete chyby a slabé
ces	stránky? Existuje nebezpečí, že
ces	nebudeme schopni udělat na evropské
ces	úrovni nic a že to všechno bude k
ces	Aby mohlo být těchto cílů
ces	dosaženo, je třeba stanovit dvě
ces	podmínky, které jsou vyjádřeny
ces	jasně a jsou okamžitě srozumitelné.
ces	Daná otázka musí spadat
ces	neoddělitelně do působnosti
ces	několika výborů a konečně musí
ces	být stanoveno, jaké praktické
ces	následky plynou z uplatňování
ces	tohoto článku pro průběh
ces	legislativního postupu.
ces	Abychom naplnili potřeby občanů,
ces	Parlament v souvislosti se
ces	strukturálními fondy navrhl
ces	vytvoření nové kategorie regionů, v
ces	nichž HDP na obyvatele dosahuje mezi
ces	75 % a 90 % HDP Unie.
ces	Akční plán na podporu ekologických
ces	inovací bude realizován se
ces	zvláštním zřetelem na malé a
ces	střední podniky a bude podporovat
ces	sítě, nízkouhlíkové technologie a
ces	efektivní řízení využívání
ces	zdrojů. Budeme také pokračovat v
ces	rozvoji opatření výhradně
ces	věnovanému životnímu prostředí a
ces	odporníkům v oblasti energetiky v
ces	rámci sítě Enterprise Europe Network.
ces	Aniž bych podceňoval otázku
ces	životního prostředí, nepřipadá
ces	mi, že je ta správná doba k tomu,
ces	abychom zatížili evropské
ces	společnosti dalším poplatkem.
ces	Avšak o zátěžových testech, o
ces	nichž diskutujeme, se ve dnech 24. a
ces	25. března Evropská rada vyjádřila
ces	následovně. Budu číst v
ces	angličtině, protože takové je
ces	znění mého dokumentu.
ces	Ačkoli vychází z předpokladu, že v
ces	eurozóně probíhá krize, a dokonce
ces	uznává, že je nutné komplexní a
ces	integrované řešení dluhové krize v
ces	eurozóně, vzhledem k neúspěchu
ces	roztříštěného přístupu, zpráva
ces	nakonec požaduje stejný druh
ces	monetaristických a neoliberálních
ces	politik a kritérií, a zpřísňuje
ces	tak skutečně naprostou kontrolu
ces	uvalenou na členské státy, aniž by
ces	se zajímala o příčiny problémů
ces	nebo o alternativní politiky
ces	zohledňující rozdílné úrovně
ces	Belgie se takto úspěšně chovala v
ces	90. letech, a to téměř deset let.
ces	Body uvedené v této zprávě jsou
ces	rovněž v naprostém souladu s
ces	Digitální agendou EU. Jak
ces	spotřebitelé, tak podniky v EU stále
ces	více využívají širokopásmový
ces	internet prostřednictvím svých
ces	inteligentních telefonů nebo
ces	tabletů, což vyžaduje zřízení
ces	rychlého připojení. To vyžaduje co
ces	nejrychlejší uvolnění pásma 800
ces	MHz pro širokopásmové mobilní
ces	internetové služby, a dokonce i
ces	pásma pod úrovní 790 MHz, pokud se
ces	ukáže, že je takové opatření
ces	třeba, aby byl vyřešen nárůst
ces	Brzdová zařízení kolových
ces	zemědělských a lesnických traktorů
ces	Budoucnost Pákistánu představuje
ces	klíčovou otázku pro svět i pro
ces	Evropu. V souvislosti s bojem proti
ces	terorismu se jedná o důležitou zemi,
ces	která je zároveň významným zdrojem
ces	přistěhovalectví do Evropské unie.
ces	Byl by dobrý nápad naplánovat
ces	přezkum v polovině období, abychom
ces	umožnili revidovat horní hranice. A
ces	konečně je zásadní posílit
ces	flexibilitu stávajících
ces	mimorozpočtových nástrojů,
ces	zjednodušit jejich používání a
ces	vybavit je dostatečnými prostředky.
ces	Příští VFR by měl dosáhnout
ces	rovnováhy mezi stabilitou,
ces	předvídatelností ve střednědobém
ces	měřítku a pružností, což je
ces	zásada, která by měla zůstat
ces	Byli jsme zapojeni do mechanismu
ces	směnných kurzů. Když jsme se
ces	snažili zafixovat kurz vůči
ces	německé marce a úrokové míry se
ces	oproti běžné výši zdvojnásobily,
ces	ocitli jsme se v pasti.
ces	Během jednání o rozšířeném
ces	souboru šesti opatření byla
ces	vyslovena řada návrhů na zlepšení
ces	směrnice; řada z nich pocházela z
ces	Evropského centrální banky nebo od
ces	poslanců tohoto Parlamentu.
ces	Ceny ropy stoupají a zhoršuje se
ces	poškození životního prostředí, a
ces	proto víme, že EU musí směřovat k
ces	udržitelnější společnosti, a to
ces	prostřednictvím lepší energetické
ces	účinnosti, využíváním většího
ces	podílu obnovitelné energie,
ces	investicemi do veřejné dopravy a
ces	zajištěním toho, že naše děti
ces	budou žít v čistém a zdravém
ces	prostředí. Dlouhodobý rozpočet EU
ces	by se rovněž měl řídit takzvanými
ces	strategickými cíli EU 2020, zejména
ces	pokud jde o mezinárodně závazné
ces	klimatické cíle. Mělo by dojít k
ces	reformě SZP, aby zemědělci dostali
ces	zaplaceno za dodávání veřejných
ces	statků, jako je například
ces	atraktivní krajina s bohatou
ces	biologickou rozmanitostí. Rozpočet
ces	SZP musíme udržet, abychom zajistili
ces	poskytování těchto životně
ces	důležitých ekologických služeb v
ces	Irsku i celé Evropě.
ces	Chceme-li současný trend změnit,
ces	musíme tudíž přikročit od slov ke
ces	skutkům a provádět Agendu důstojné
ces	práce MOP a související úmluvy.
ces	Případně musíme použít rovněž
ces	krajní opatření - různé
ces	hospodářské sankce a omezení -
ces	vůči zemím a společnostem, které
ces	je soustavně ignorují. Samozřejmě
ces	že by příslušné sankce neměly
ces	být uplatňovány bez důvodu či v
ces	zájmu omezení hospodářské
ces	Chci však říci, že pokud chceme
ces	vzpružit tvůrčí odvětví, musíme
ces	odvést práci, a to zejména v oblasti
ces	digitálního rozvoje. Víme, že jsou
ces	to právě lidé vytvářející
ces	tvůrčí obsah, kteří tvoří
ces	základ hodnotového řetězce pro
ces	kulturní odvětví. Na jedné straně
ces	tudíž máme významný zájem na
ces	kulturní rozmanitosti, podpoře
ces	tvůrčích lidí a snadném přístupu
ces	k tvůrčímu obsahu online. A přesto
ces	zároveň chceme, aby umělci byli
ces	spravedlivě zaplaceni, čemuž tak v
ces	dnešním digitálním světě vždy
ces	není. Potřebujeme proto pozměnit
ces	smluvní právo s cílem posílit
ces	vyjednávací pozici našich umělců.
ces	Potřebujeme vyvinout nové sociální
ces	modely s cílem nalézt spravedlivou
ces	rovnováhu mezi snadným přístupem
ces	pro uživatele a řádným zaplacením
ces	těch, kdo vytvářejí nový obsah.
ces	Chtěl bych naléhavě požádat
ces	komisi, aby tento problém pokládala
ces	za problém velmi důležitý a
ces	nedovolila, aby byl závislý na
ces	členských státech, které jsou při
ces	zavádění správných opatření
ces	Chtěl bych také připomenout a
ces	zdůraznit, aby se v těchto
ces	souvislostech nezapomínalo na
ces	přiměřenou a všestranně
ces	zaměřenou pohybovou aktivitu cílenou
ces	právě na tuto věkovou skupinu,
ces	která by mohla pomoci v rozvoji
ces	jedince a výhledově přispět k
ces	lepšímu zdravotnímu stavu.
ces	Chtěl bych zdůraznit mimořádnou
ces	práci, která zde byla odvedena v
ces	oblasti institucionalizace dialogu
ces	týkajícího se hospodářských
ces	záležitostí mezi jednotlivými
ces	evropskými orgány i prosazování
ces	účasti vnitrostátních parlamentů a
ces	vlád ve skutečně demokratické
ces	debatě o hospodářské politice.
ces	Chtěla bych se zmínit o sankcích.
ces	Uvalujeme sankce proti režimům,
ces	které považují životy svých
ces	občanů za bezcenné, zabíjejí lidi
ces	rukou policie či bezpečnostních
ces	služeb, které ovládají. Sankce
ces	proti Sýrii byly uvaleny včera -
ces	embargo proti zbraním, zmrazení
ces	vkladů a zákaz cestování pro 13
ces	klíčových jednotlivců v režimu,
ces	zmrazení naší dohody o přidružení
ces	a naší spolupráce se Sýrií.Mluvme
ces	otevřeně a jasně, protože jsem
ces	včera jednala s ministrem zahraničí
ces	Chápu též, že Rusko má ekonomické
ces	zájmy v bývalých sovětských
ces	republikách, z nichž některé se v
ces	současnosti - bohudík - odvracejí od
ces	Moskvy směrem k EU. EU by však měla
ces	nadále podporovat a povzbuzovat tyto
ces	aktuálně nezávislé země, jako je
ces	Ukrajina, a zajistit, aby pro ně
ces	zůstaly dveře otevřené, pokud jde o
ces	jejich euroatlantické snahy. V této
ces	souvislosti doufám, že
ces	místopředsedkyně a vysoká
ces	představitelka nastolí otázku
ces	Gruzie, jejíž část území je
ces	nadále nezákonně anektována a
ces	okupována ruskými vojáky, a také
ces	pomůže vyvinout na Rusko tlak, aby
ces	řešilo otázku Podněstří v
ces	Co se týče evropských cenných
ces	papírů, v souvislosti s tímto
ces	balíkem pouze potvrdím to, co jsem
ces	říkal na třístranném jednání dne
ces	Co si myslí o tom, že Německo,
ces	které odmítá stavět jaderné
ces	elektrárny na svém vlastním území,
ces	souhlasí s tím, aby se stavěly na
ces	našich hranicích, a nakupuje tuto
ces	"špinavou" energii? Co je to za obraz
ces	solidarity a morálky?
ces	Cílem této dohody je potírat a
ces	odstranit nezákonný, nehlášený a
ces	neregulovaný rybolov a předcházet mu
ces	prováděním účinných opatření
ces	přístavních států, a zajistit tak
ces	dlouhodobé zachování a udržitelné
ces	využívání živých mořských
ces	zdrojů a mořských ekosystémů.
ces	Další příklady, které odsuzujeme,
ces	jsou podpora izraelské politiky
ces	založené na agresi, okupaci a
ces	politice nedodržování rezolucí OSN,
ces	jež praktikuje nejen Izrael, ale i
ces	další země, jako je Maroko.
ces	Dalším důvodem ke spokojenosti je
ces	to, že touto zprávou pana El
ces	Khadraouiho, kterému gratuluji za jeho
ces	vytrvalost, jasně vyjadřujeme
ces	přání, aby se do nákladů
ces	silniční dopravy započítávala
ces	zásada "znečišťovatel platí".
ces	Musíme však zůstat ostražití, po
ces	třech letech interinstitucionálních
ces	jednání musíme přesvědčit
ces	některé členské státy, že díky
ces	rovnováze dosažené v tomto trialogu
ces	je politika ochrany životního
ces	prostředí, ale i hospodářská
ces	politika vedoucí k úspěšnému
ces	rozvoji evropské železniční sítě,
ces	dosažitelná. Musíme také zajistit,
ces	aby část získaných příjmů byla
ces	opravdu využita na infrastrukturu a na
ces	projekty v rámci transevropské
ces	dopravní sítě, jak je uvedeno.
ces	Diskuze o příštím víceletém
ces	finančním rámci znamená
ces	příležitost k zásadní reformě,
ces	jíž se musíme chopit.
ces	Dnes jsme svědky výjimečné
ces	události. Téměř všechny politické
ces	skupiny a příslušníci všech
ces	národností, kteří se tu
ces	shromáždili, tvrdí, že nastal čas
ces	k přezkoumání, přehodnocení a v
ces	případě potřeby ke změně.
ces	Klíčem k reformování tohoto
ces	nástroje jsou přiměřenost, ochrana
ces	Dnešním hlasováním zdůrazníme
ces	potřebu samostatného nástroje pro
ces	rozvojovou spolupráci, který je
ces	konkrétně a výhradně zaměřen na
ces	rozvojové země a výslovně sleduje
ces	cíle stanovené v článku 208 Smlouvy
ces	o fungování Evropské unie.
ces	Závěrem, pane předsedající,
ces	žádáme zejména o využití postupů
ces	pro akty v přenesené pravomoci při
ces	rozhodování o obecných cílech,
ces	prioritních oblastech a očekávaných
ces	výsledcích, jakož i o přidělení
ces	finančních prostředků, které
ces	splňují kritéria stanovená v
ces	článku 290 Smlouvy o fungování EU.
ces	Dobře fungující trh s veřejnými
ces	zakázkami má zásadní význam pro
ces	podporu jednotného trhu, inovací,
ces	vyšší úrovně ochrany životního
ces	prostředí a klimatu a také ochrany
ces	sociálního začlenění v celé EU a
ces	pro dosažení optimální hodnoty pro
ces	veřejné orgány, občany a daňové
ces	poplatníky. S ohledem na cíl
ces	překonání finanční a ekonomické
ces	krize a ochrany před možnou budoucí
ces	krizí má zadávání veřejných
ces	zakázek zásadní význam, neboť
ces	slouží jako katalyzátor opětovného
ces	oživení ekonomiky EU a také
ces	zaměstnanosti a dobrých životních
ces	podmínek v EU. Proto má řádný a
ces	dobře promyšlený proces optimalizace
ces	právního rámce pro zadávání
ces	veřejných zakázek zásadní význam
ces	pro dobré životní podmínky
ces	občanů, spotřebitelů a podniků v
ces	EU, pro vnitrostátní, regionální a
ces	místní veřejné orgány.
ces	Dohody o partnerství v odvětví
ces	rybolovu by však neměly být pouze
ces	právní cestou, která umožní
ces	evropským plavidlům přístup k
ces	rybím populacím ve třetích zemích;
ces	měly by být zároveň nástrojem na
ces	podporu udržitelného využívání
ces	všech mořských zdrojů. Za
ces	mimořádně důležité považujeme
ces	zlepšovat transparentnost postupů
ces	při stanovení celkových úlovků a
ces	zajistit bezúhonnost všech
ces	mechanismů, co se týče problému
ces	korupce, prostřednictvím posilování
ces	odpovědnosti místních vlád.
ces	Evropská unie musí dostávat
ces	pravidelné zprávy o provádění
ces	dohody, což usnadní sledování,
ces	transparentnost a soudržnost politik
ces	Domnívám se však, že v jedné
ces	důležité oblasti selhává, a sice v
ces	tom, že nepřináší odpověď na
ces	zásadní otázku našich daňových
ces	poplatníků a spotřebitelů, kteří
ces	platí společnou zemědělskou
ces	politiku: Na co budou nevázané
ces	přímé platby poskytovány? To je
ces	zásadní otázka, které se nesmíme
ces	Domnívám se, že je také třeba
ces	jednat o vztazích mezi EU a Ruskem na
ces	jedné straně a Běloruskem na straně
ces	druhé. Sblížení stanovisek by
ces	pomohlo otevřít brány věznic těm,
ces	kteří se nedávno účastnili
ces	běloruských voleb, a zastavilo by
ces	nehorázné porušování lidských
ces	práv. Vřele souhlasím s těmi
ces	kolegy, kteří řekli, že musíme
ces	přeměnit slova v činy v oblasti
ces	zjednodušení vízového režimu, a to
ces	nejen s Ruskem, ale se všemi
ces	východními sousedy Evropské unie.
ces	Domnívám se, že pro zajištění
ces	územní, hospodářské a sociální
ces	soudržnosti je nezbytné vytvoření
ces	evropského intermodálního
ces	dopravního systému založeného na
ces	síti TEN-T a jeho propojení s
ces	vnitrostátními projekty v oblasti
ces	silniční dopravy, železnic a
ces	vnitrozemské vodní dopravy
ces	Domnívám se, že zapotřebí jsou
ces	tři věci. Za prvé, EU by měla
ces	definovat své společné strategické
ces	zájmy, týkající se například
ces	energetické bezpečnosti nebo politiky
ces	sousedství. Za druhé, EU by měla
ces	navýšit své kapacity, pokud jde o
ces	plánování a koordinaci civilních a
ces	vojenských operací a řízení
ces	krizí. A konečně za třetí, v
ces	rámci rozpočtu EU by měl existovat
ces	společný rozpočet pro společné
ces	Doposud spolupráce ve Valném
ces	shromáždění OSN nebyla zrovna
ces	příkladná. Totéž lze říci o
ces	Radě bezpečnosti OSN. Všichni dobře
ces	víme, že se členským státům,
ces	které patří do Rady bezpečnosti OSN
ces	(Francie, Spojené království a
ces	Německo), nepodařilo jednat
ces	společně a přijít s jednotným
ces	stanoviskem ve věci vojenského
ces	zásahu v Libyi především s ohledem
ces	na hlasování o usnesení 1973 Rady
ces	Doufám, že Komise brzy předloží
ces	posouzení toho, jak jsou tyto dohody
ces	plněny, aby bylo nejpozději do
ces	dalšího zasedání Rady pro
ces	spolupráci mezi Evropskou unií a
ces	Gruzií možné zahájit diskuze o
ces	průběhu další spolupráce v oblasti
ces	Doufáme, že sté zasedání
ces	Mezinárodní konference práce v
ces	červnu příštího roku uvede na
ces	základě trojstranných jednání tuto
ces	úmluvu i toto doporučení do pohybu.
ces	Věříme, že jsou klíčem pro
ces	přetvoření vztahu, který je
ces	příliš často vztahem
ces	vykořisťování, ve vztah právní.
ces	Věříme, že právního uznání
ces	práce v domácnosti lze dosáhnout.
ces	Dovolte mi, abych vám připomněl, že
ces	z Evropského regionálního fondu byl
ces	dotován koncert Eltona Johna v Neapoli.
ces	Druhé důležité téma, které jste
ces	zmínil a jemuž bych rád vyjádřil
ces	svou podporu, je téma duševního
ces	vlastnictví. Nutně musíme docílit
ces	takového výsledku, který přinese
ces	užitek našim zemědělcům a dalším
ces	dotčeným subjektům, zejména v
ces	souvislosti se zeměpisnými
ces	označeními. Musíme pomoci také
ces	našim výrobcům léků, přesto se,
ces	jak se domnívám, všichni shodneme,
ces	že tím nesmí utrpět ti, kdo jsou
ces	závislí na přístupu k levným
ces	Dále jsme velmi rádi, že ekologická
ces	složka bude povinnou součástí
ces	prvního pilíře a že přímé platby
ces	budou rozdělovány mezi členské
ces	státy a jednotlivá zemědělská
ces	Děkuji vám za odpověď, paní
ces	komisařko. Vím, že někteří lidé
ces	se na internetu chvástají a
ces	provádějí tzv. trestný obchod a že
ces	obchod zločineckých organizací
ces	zahrnuje obchodování s drogami,
ces	obchodování s lidmi, prostituci,
ces	obchodování se zbraněmi, tajné
ces	převádění nelegálních
ces	přistěhovalců přes hranice a
ces	dokonce i vraždy, krádeže,
ces	ozbrojená loupežná přepadení a
ces	mnohé další. To vše se děje na
ces	Facebooku za použití tohoto systému,
ces	a lidé se tím vším chlubí. Europol
ces	a poskytovatelé služeb jistě mohou -
ces	snad i koordinovaně prostřednictvím
ces	Komise - některé z těchto osob
ces	identifikovat. Čím víc se tito lidé
ces	cítí imunní, tím více jejich
ces	EU a Parlamentu byla vždy zřejmá
ces	očekávání evropských občanů.
ces	Vzhledem k nadcházejícímu summitu
ces	bych chtěl nyní zdůraznit čtyři
ces	otázky. Především by měl summit
ces	přinést rozhodující pokrok v
ces	odstraňování všech zbylých
ces	překážek týkajících se
ces	přistoupení Ruska k WTO.
ces	Euro má kupní sílu o 40 % vyšší
ces	než dolar, což znamená, že
ces	členské státy eurozóny platí
ces	méně za jejich suroviny, zejména
ces	Evropa se musí ujmout této
ces	odpovědnosti navržením společné
ces	strategie v oblastech odborné
ces	přípravy a vzdělávání. Vítám
ces	ambici této zprávy, která stanovuje
ces	investice do vysokoškolského
ces	vzdělávání na 2 % HDP. V době, kdy
ces	je evropský trh práce zasažen velkou
ces	hospodářskou krizí, musí být
ces	odborná příprava naší prioritou,
ces	abychom byli schopni nabídnout mladým
ces	lidem vyhlídky do budoucna a usnadnili
ces	jim přístup k zaměstnání. Rozvoj
ces	evropských výměn (Erasmus, Leonardo
ces	da Vinci) bude pro mladé lidi rovněž
ces	prospěšný, neboť tyto programy
ces	nabízejí skutečnou přidanou hodnotu
ces	na profesní i osobní úrovni.
ces	Evropská rada nedávno přijala
ces	ambiciózní cíle pro rozvoj EU.
ces	Tatáž Rada musí pochopit, že 5 %
ces	navýšení rozpočtu, které zpráva
ces	navrhuje, je minimální podmínkou pro
ces	dosažení těchto cílů.
ces	Nadcházející víceletý finanční
ces	rámec musí být realizován v rámci
ces	fungujícího systému řízení
ces	ekonomiky, který dokáže zajistit
ces	finanční stabilitu potřebnou k
ces	provádění evropských politik.
ces	Evropská unie musí jít příkladem.
ces	Vím, že občas máme tendenci si
ces	myslet, že úmluvy Mezinárodní
ces	organizace práce snad nejsou pro nás.
ces	Ne. I my musíme v této záležitosti
ces	jít v čele. Věřím, že v oblasti
ces	práce v domácnosti nám MOP nabízí
ces	vynikající příležitost, jak do
ces	fungování některých našich
ces	pracovních trhů vnést trochu
ces	světla, neboť práce v domácnosti je
ces	příliš často práce svízelná,
ces	nedoceněná a nehlášená. Řeknu to
ces	zcela prostě. Chápu, že někteří z
ces	vás vyjádřili znepokojení nad
ces	uznáváním nelegálních
ces	přistěhovalců či jejich uváděním
ces	do souladu s předpisy, ale mě
ces	znepokojuje také boj, který musíme v
ces	každém z členských států vést
ces	proti nenahlášené práci. Víme, jak
ces	se tyto praktiky v oblasti práce v
ces	domácnosti bohužel rozmohly.
ces	Evropská unie vřele vítá moratorium
ces	trestu smrti vyhlášené mongolským
ces	prezidentem, které se setkalo v
ces	některých kruzích s odporem domácí
ces	Evropský parlament - s ohledem na
ces	doporučení Rady ze dne 16. května
ces	2011 (10057/2011), s ohledem na
ces	článek 109 jednacího řádu, s
ces	ohledem na zprávu Hospodářského a
ces	měnového výboru, vzhledem k tomu,
ces	že Evropská rada konzultovala dopisem
ces	ze dne 20. května 2011 Evropský
ces	parlament ve věci jmenování Maria
ces	Draghiho prezidentem Evropské
ces	centrální banky na osmileté
ces	funkční období začínající dne 1.
ces	listopadu 2011, vzhledem k tomu, že
ces	Hospodářský a měnový výbor
ces	Parlamentu poté přistoupil k
ces	ověřování pověřovacích listin
ces	uchazeče, zejména s ohledem na
ces	požadavky stanovené v čl. 283 odst.
ces	2 druhém pododstavci Smlouvy o
ces	fungování Evropské unie (SFEU), a s
ces	ohledem na to, že Evropská
ces	centrální banka musí být zcela
ces	nezávislá v souladu s článkem 130
ces	SFEU, a vzhledem k tomu, že při tomto
ces	posuzování obdržel výbor životopis
ces	uchazeče i jeho odpovědi na písemný
ces	dotazník, který mu byl zaslán -
ces	vydává kladné stanovisko k
ces	doporučení Rady jmenovat Maria
ces	Draghiho prezidentem Evropské
ces	Evropský soudní dvůr potvrdil náš
ces	výklad práva. Ve více případech
ces	objasnil, že cíle směrnice o
ces	posuzování vlivů na životní
ces	prostředí nelze obcházet dělením
ces	projektů. Pokud jde o prahové
ces	oblasti, zohledňování pouze těch
ces	ploch, na nichž mají skutečně
ces	probíhat stavební práce, je
ces	příliš úzké. Nezajímáme se jen o
ces	stavební práce, ale i o celkové
ces	začlenění do okolního prostředí.
ces	Jinými slovy, při zjišťování, zda
ces	bylo dosaženo prahových hodnot
ces	velikosti plochy, je třeba do
ces	výpočtu zahrnout i oblasti, v nichž
ces	nebudou provedeny žádné stavební
ces	práce, ale které jsou nepopiratelně
ces	součástí projektu a budou projektem
ces	Existují návrhy na vypracování
ces	závazných programů. Pomoc je třeba
ces	rozdělovat cíleně, tj. v souvislosti
ces	se změnou klimatu. Návrhy zahrnují
ces	konkurenceschopnosti, zlepšení a
ces	ochranu životního prostředí,
ces	zlepšení kvality života a podporu
ces	koordinace a komunikace.
ces	Fukušima se nyní pozitivně projeví
ces	na japonském hrubém domácím
ces	produktu, neboť bude v tomto ohledu
ces	učiněno mnoho investic.
ces	Hlasoval jsem pro návrh zprávy pana
ces	Hökmarka, která podporuje uvolnění
ces	pásma 800 MHz pro mobilní služby do
ces	ledna 2013 a stanoví některé velmi
ces	ambiciózní cíle, jako uvolnění
ces	pásma 1 200 MHz pro mobilní přenos
ces	Hlasoval jsem pro tento protokol,
ces	protože napomůže větší výměně
ces	informací s Andorrou o řízení
ces	bezpečnostních rizik a kontroly a
ces	také o standardizaci celně
ces	bezpečnostních opatření EU a
ces	podpoří bezpečný pohyb zboží mezi
ces	Andorrou a zeměmi EU. Zvyšování
ces	dvoustranného obchodu mezi Andorrou a
ces	standardizovanějším prostředí bude
ces	výhodně pro celou Evropu.
ces	Hlasoval jsem pro tuto zprávu, která
ces	zdůrazňuje, že je třeba
ces	důsledněji přezkoumávat projekty ve
ces	fázi žádosti s cílem předejít
ces	nedostatkům; vyzývá proto Komisi,
ces	aby dále zlepšila využívání
ces	pokynů a kontrolních seznamů při
ces	stanovování jednoznačných
ces	kritérií pro posouzení žádostí o
ces	grant s cílem posílit účinnost a
ces	konzistentnost těchto postupů a
ces	jejich výsledků, a aby zajistila
ces	příslušná navazující opatření v
ces	případech, kdy nebyly poskytnuty
ces	požadované informace či provedena
ces	požadovaná opatření.
ces	Hlasoval jsem pro udělení absolutoria
ces	Evropské agentuře pro námořní
ces	bezpečnost za plnění jejího
ces	rozpočtu na rok 2009, ale vyzývám
ces	agenturu, aby dále snížila počet
ces	následných rozpočtových závazků
ces	(tj. právních závazků, které byly
ces	přijaty předtím, než byly
ces	vyčleněny odpovídající prostředky
ces	na závazky); připomínám agentuře,
ces	že od roku 2006 Evropský účetní
ces	dvůr podává zprávy o porušení
ces	čl. 62 odst. 1 finančního
ces	nařízení; vítám nicméně úsilí
ces	agentury o zlepšení této situace
ces	prostřednictvím ad hoc školení,
ces	které má zabránit následným
ces	rozpočtovým závazkům.
ces	Hlasoval jsem pro zprávu pana Desse
ces	nazvanou "Společná zemědělská
ces	politika do roku 2020: řešení
ces	problémů v oblasti potravin a
ces	přírodních zdrojů a územní
ces	problematiky". Těší mne, že tento
ces	dokument vyzývá k pokračování v
ces	silné a udržitelné společné
ces	zemědělské politice (SZP). Abychom
ces	toho mohli dosáhnout, musí
ces	zamýšleným ambiciózním cílům
ces	přiměřeně odpovídat i rozpočet.
ces	Evropská unie proto požaduje, aby byl
ces	zemědělský rozpočet EU v
ces	příštím finančním období
ces	zachován alespoň ve stejné výši,
ces	jakou má zemědělský rozpočet na
ces	Hlasoval jsem proti tomuto usnesení,
ces	které předložila evropská pravice,
ces	neboť prosazuje ultraliberální vizi
ces	obchodních vztahů mezi EU a Indií.
ces	Pravice systematicky odmítá
ces	pozměňovací návrhy, které
ces	předkládám jménem Skupiny
ces	progresivní aliance socialistů a
ces	demokratů v Evropském parlamentu
ces	proto, aby se zabránilo jakékoli
ces	liberalizaci veřejných služeb, aby
ces	se odsoudila dětská práce, aby se
ces	požadovala právně závazná
ces	ustanovení o společenské
ces	odpovědnosti podniků a aby se
ces	vyžadovalo dodržování zásady
ces	stejné odměny za stejnou práci ve
ces	vztahu k Indům, kteří v budoucnu
ces	přijdou do Evropy a budou zde pracovat.
ces	Hlasoval jsem ve prospěch této
ces	zprávy. Kulturní a tvůrčí
ces	odvětví by měla být středobodem
ces	nové agendy evropské politiky v
ces	souladu s ekonomickými potřebami
ces	odvětví a opatřeními zaměřenými
ces	na přizpůsobení se inovacím v
ces	digitálním věku. Souhlasím, že v
ces	zájmu zvýšení potenciálu odvětví
ces	je třeba úspěšně provádět
ces	evropský digitální program, aby
ces	evropská kulturní a tvůrčí
ces	odvětví mohla plně využívat a
ces	úspěšně se přizpůsobit všem
ces	příležitostem, které vytváří ve
ces	velkém měřítku budované
ces	vysokorychlostní širokopásmové
ces	připojení a nové bezdrátové
ces	Hlasovala jsem pro toto opatření,
ces	jehož cílem je rozšířit působnost
ces	stávající dohody mezi EU a
ces	Knížectvím Andorry na celní
ces	bezpečnostní opatření. Potřeba
ces	tohoto opatření se neustále
ces	zvyšovala v průběhu několika
ces	posledních let, kdy se Andorrské
ces	knížectví stalo hlavním spojovacím
ces	článkem nelegálního obchodu se
ces	zbožím, zejména s cigaretami, které
ces	je poté uváděno do obchodní sítě
ces	členských států EU. Je proto
ces	zásadní, aby EU a samotné
ces	knížectví definovaly rámec pro
ces	spolupráci v záležitostech
ces	bezpečnostních opatření. Vzhledem k
ces	tomu, že zajištění bezpečnosti
ces	hranic vždy představovalo klíčový
ces	aspekt politické ideologie Ligy
ces	Severu, mohu pouze vyjádřit souhlas s
ces	Hlasovala jsem pro tuto zprávu, neboť
ces	souhlasím s tímto prvním krokem k
ces	vytvoření mnohem úplnějších
ces	environmentálních hospodářských
ces	účtů. Podle Evropského
ces	statistického úřadu a
ces	příslušných národních úřadů
ces	jsou totiž v současné době k
ces	dispozici údaje pouze na evropské
ces	úrovni. V pracovním plánu je třeba
ces	stanovit nové prioritní moduly, s
ces	nimiž se již pracuje a které
ces	pravděpodobně již brzy poskytnou
ces	příslušné údaje, a to zejména
ces	údaje týkající se dopadu
ces	hospodářské činnosti na životní
ces	prostředí. Recyklace a předcházení
ces	vzniku odpadů, emise do ovzduší a
ces	změna klimatu či trvale udržitelná
ces	spotřeba a výroba by mohly být
ces	monitorovány mnohem účinněji, kdyby
ces	byly k dispozici vysoce kvalitní
ces	údaje o vzájemném působení
ces	environmentálních a ekonomických
ces	faktorů. Tyto údaje mohou významným
ces	způsobem pomoci při rozhodování o
ces	ekologických opatřeních.
ces	Hlasovala jsem pro udělení
ces	absolutoria agentuře Eurojust za rok
ces	2009, neboť - jak zpráva ukazuje -
ces	dokázala velmi dobře hospodařit se
ces	svými zdroji a díky tomu, že k
ces	vysvětlení své finanční situace
ces	použila množství ukazatelů,
ces	provedla to také nadmíru
ces	transparentně. Vyslovuji však
ces	politování nad trvajícími
ces	připomínkami, které byl Účetní
ces	dvůr nucen vznést k postupu
ces	zadávání veřejných zakázek a
ces	postupů přijímání zaměstnanců a
ces	na něž dosud nebylo přiměřené
ces	reagováno, ani nebyly řešeny.
ces	Hlasovala jsem pro zprávu o
ces	udělování absolutoria za rok 2009:
ces	výkonnost, finanční řízení a
ces	kontrola agentur EU. Chceme-li, aby
ces	Parlament hrál svou úlohu orgánu
ces	příslušného pro udělení
ces	absolutoria vážně, musí poslanci
ces	Evropského parlamentu získat
ces	přístup ke komplexnějším a
ces	podrobnějším informacím o
ces	rozpočtovém a finančním řízení
ces	Hlasovala jsem proti usnesení
ces	Evropského parlamentu o jednání o
ces	dohodě o volném obchodu mezi EU a
ces	Indií. Tato zpráva je zcela v souladu
ces	s politikami rozšiřující se
ces	liberalizace, a to zejména v oblasti
ces	veřejných služeb, a se standardy,
ces	které mají zhoubné účinky nejen na
ces	dodávky léčiv, nýbrž i na rozvoj
ces	Hlasování Výboru pro právní
ces	záležitosti je významným krokem
ces	kupředu, ale naše práce na
ces	transparentnosti pokračuje.
ces	Hlasuji pro tuto zprávu vzhledem k
ces	tomu, že současná dohoda o
ces	partnerství v odvětví rybolovu mezi
ces	Evropským společenstvím a
ces	Demokratickou republikou Svatý Tomáš
ces	a Princův ostrov je v platnosti od
ces	roku 2006 a že platnost protokolu k
ces	této dohodě vypršela dne 31. května
ces	Hlavním cílem projektu INDECT (což
ces	je inteligentní informační systém
ces	podporující sledování,
ces	vyhledávání a rozpoznávání pro
ces	bezpečnost občanů v městském
ces	prostředí), který řídí AGH
ces	Univerzita vědy a technologie v
ces	Krakově, je rozvoj výzkumu v oblasti
ces	informačních technologií, který
ces	zvýší bezpečnost občanů v
ces	městských oblastech. Cílem systému
ces	INDECT je identifikovat hrozby
ces	monitorováním mimo jiné zejména
ces	pornografie, obchodu se zbraněmi,
ces	obchodu s drogami a lidskými orgány,
ces	a rovněž chránit data a soukromí.
ces	Hospodářská a měnová unie musí
ces	posílit své základní koncepty
ces	"hospodářství" a "unie". Jestliže
ces	toho máme docílit, dnes předložený
ces	návrh hospodářské správy bude
ces	třeba výrazně vylepšit.
ces	Hrozba, že členské státy možná
ces	budou muset na popud Komise své
ces	nynější dvoustranné dohody o
ces	investicích zrušit dříve, než EU
ces	uzavře novou dohodu se stejnou
ces	úrovní ochrany investic, je
ces	nepřijatelná. Povolení by měla být
ces	odebrána jen v případech, kdy již
ces	EU vyjednala novou dohodu s totožnou
ces	Indie se právě nachází na začátku
ces	své cesty rozvoje, který z ní
ces	učiní jednoho z klíčových
ces	ekonomických hráčů tohoto století.
ces	Ambiciózní a vyvážená dohoda s
ces	Indií by naše vztahy s touto zemí
ces	posunula na jinou úroveň tím, že by
ces	vytvořila stabilní, předvídatelný
ces	rámec určující naše budoucí
ces	Investice do dopravy, do našich
ces	energetických sítí a do
ces	rozšíření širokopásmového
ces	pokrytí, zejména v našich regionech,
ces	to vše podpoří vytváření
ces	pracovních míst a růst.
ces	Jak hodnotí Komise aktuální situaci,
ces	pokud jde o zrušení vízové
ces	povinnosti pro Kosovo (zjednodušený
ces	vízový režim), a jak vypadá
ces	časový plán této naléhavé
ces	Jak moje kolegyně, paní Bélierová,
ces	řekla, i když tato zpráva mohla jít
ces	ve svých ambicích a v navržených
ces	pokynech dál, představuje první krok
ces	a vysílá silný signál Radě a
ces	Komisi, aby Evropa tlačila na revizi
ces	ukazatelů majetku a rozvoje tak, aby
ces	lépe reprezentovaly životní
ces	prostředí a sociální situace a
ces	omezení, jimž jsme vystaveni.
ces	Jak už bylo řečeno, práce v
ces	domácnosti je často podhodnocená
ces	nebo se na ni pohlíží jako na
ces	tradičně ženskou práci, kterou
ces	"může dělat každý”, ale také
ces	jsme už poukázali na to, že značná
ces	část této práce je poměrně
ces	kvalifikovaná. Často může zahrnovat
ces	ošetřovatelskou péči a různé
ces	vývojové aspekty dětí. Osoby
ces	pracující v domácnosti často
ces	zaujímají skutečně zodpovědné
ces	postavení. A přestože mnoho
ces	zaměstnavatelů to oceňuje, je až
ces	příliš mnoho těch, kteří si toho
ces	necení. Ve Spojeném království jsme
ces	například byli nedávno svědky
ces	případu, kdy někdo skutečně
ces	skončil ve vězení pro obvinění z
ces	obchodování s lidmi za účelem
ces	domácího nevolnictví. Mladá žena,
ces	které se to týkalo, ztratila čtyři
ces	roky života kvůli svému
ces	zaměstnavateli a ten byl odsouzen k
ces	devíti měsícům odnětí svobody.
ces	Jak činnosti chránící lesy, tak
ces	poskytování informací o těchto
ces	činnostech, jsou založeny na
ces	spolupráci mezi evropskými orgány a
ces	orgány veřejné správy členských
ces	Jako součást mechanismu pro
ces	spolupráci v oblasti jaderné
ces	bezpečnosti zvažujeme projekt
ces	zaměřený na pomoc nejvážněji
ces	postiženým skupinám obyvatel
ces	žijících kolem černobylské
ces	uzavřené zóny. Zamýšlíme se
ces	hlouběji zabývat vztahy mezi zdravím
ces	Jakožto členka Baskické skupiny
ces	přátelství "Za mírový proces v
ces	Autonomním společenství Baskicko"
ces	jsem byla mezi těmi, kdo podepsali
ces	deklaraci, jejímž cílem bylo
ces	požádat španělskou vládu o
ces	přehodnocení stanoviska a přijetí
ces	všech nezbytných opatření k
ces	zajištění toho, aby volby konané
ces	22. května respektovaly základní
ces	demokratické principy.
ces	Jasně se jedná o neoliberální
ces	zprávu, která se zabývá zájmy
ces	podniků - zejména velkých
ces	společností - protože na zcela
ces	liberalizovaném vnitřním trhu jsou
ces	to ti, kdo mají moc, kdo získá
ces	nejvíce, a to navzdory propagandě o
ces	ochraně malých a středních podniků
ces	a spotřebitelů. Toto vše je ale
ces	pokus produkt nazdobit s cílem skrýt
ces	před voliči jeho skutečné
ces	nebezpečí. Proto pro zprávu
ces	Je ale zároveň smutné i
ces	politováníhodné, že zástupce Rady
ces	opět opustil sněmovnu, protože
ces	skutečnost, že jsme udělali jen
ces	malý pokrok v meziinstitucionální
ces	pracovní skupině pro agentury, je
ces	především vina Rady, která
ces	nespolupracuje na zavedení zlepšení
ces	v této oblasti. Z tohoto důvodu by si
ces	Komise měla být vědoma toho, že
ces	jsme na její straně.
ces	Je důležitým přirozeným
ces	prostředím pro ochranu mnoha
ces	vzácných a/nebo endemických druhů
ces	živočichů a rostlin, hnízdištěm
ces	celosvětově ohrožených druhů
ces	ptáků a místem, kde se nachází
ces	významné archeologické a folklórní
ces	dědictví. Z uvedených důvodů tyto
ces	tři země dne 2. února 2010 podepsaly
ces	za účasti EU dohodu o ochraně a
ces	udržitelném rozvoji Prespanského
ces	parku. Záměrem této dohody je
ces	spolupráce s cílem zajistit
ces	integrovanou ochranu ekosystému a
ces	udržitelný rozvoj Prespanského
ces	parku, včetně vypracování
ces	integrovaných plánů správy povodí,
ces	podle mezinárodních norem a norem
ces	Je nejen politickým a bezpečnostním
ces	zájmem Evropské unie, ale
ces	především také naší morální
ces	povinností našim arabských
ces	přátelům v jejich emancipačním
ces	úsilí všestranně pomoci, protože
ces	hodnoty, za které bojují, jsou také
ces	našimi hodnotami a úspěšné
ces	naplňování a uplatňování těchto
ces	hodnot je také základním
ces	předpokladem k trvalému míru,
ces	stabilitě, rozvoji a prosperitě.
ces	Všestranná pomoc by však neměla
ces	znamenat naše vměšování, protože
ces	jsem toho názoru, že budování
ces	občanské společnosti, demokracie a
ces	právního státu musí zůstat v
ces	arabském a muslimském vlastnictví.
ces	Jen tak se tyto národy a společnosti
ces	mohou dlouhodobě stát součástí
ces	Je nutné, aby existovala vysoká míra
ces	ochrany spotřebitele - vyšší než
ces	ve většině našich členských
ces	států. Musí být snadné a
ces	uživatelsky vstřícné pro malé a
ces	střední podniky, pro které musí
ces	být ctí, aby své podnikání
ces	realizovaly na základě této
ces	volitelné smlouvy, přičemž nesmí
ces	být nijak narušena vnitrostátní
ces	Je proto klíčové nalézt rovnováhu
ces	mezi vysokou úrovní ochrany
ces	spotřebitelů - zejména co se týká
ces	množství informací, které jim mají
ces	být poskytovány, a zodpovědnosti za
ces	způsobené škody - a náklady, které
ces	to přinese podnikům. Jak už jsem
ces	prohlásil při březnovém
ces	hlasování, je důležité pamatovat
ces	na různé národní zvláštnosti a
ces	poskytovanou ochranu a řádně
ces	dodržovat zásadu subsidiarity.
ces	Je také jasné, že bychom se měli
ces	rozhodnout pro společné evropské
ces	investice, koordinované investice, a
ces	pro společné evropské financování
ces	prostřednictvím projektových
ces	dluhopisů. Počítáme s tím, že se
ces	v tu chvíli ujmete vedení tohoto
ces	nového kroku k rozvoji evropské
ces	energetické politiky. Děkuji vám a
ces	přeji vám hodně štěstí.
ces	Je to našimi zemědělskými postupy,
ces	o nichž se zmínil Peter Liese? Je to
ces	intenzivním chovem, pěstováním
ces	ovoce a zeleniny ve vyhřívaných
ces	sklenících? Je to nadužíváním
ces	antibiotik u hospodářských zvířat?
ces	Je to hnojem? Pomohlo by přesnější
ces	označování potravin rychleji
ces	identifikovat zdroj znečištění?
ces	Beru na vědomí, že zde Rada dnes
ces	není, ale Rada se brání řádnému
ces	označování země původu u našich
ces	Je tomu tak zaprvé proto, že nám
ces	jednak poskytuje suroviny pro výrobu
ces	potravin, jednak bezpečnost těchto
ces	potravin je zásadní pro naše
ces	zdraví. Za druhé je významné z
ces	hlediska životního prostředí,
ces	protože úspěšnost tohoto odvětví
ces	a kvalita jeho výrobních procesů
ces	úzce souvisí s environmentálně
ces	šetrným nakládáním s krajinou. Má
ces	vliv i z hlediska sociálního,
ces	protože představuje otázku
ces	poskytování kvalitních,
ces	inovativních pracovních míst mladým
ces	lidem. A konečně, začtvrté, má
ces	význam z hlediska hospodářského,
ces	neboť díky přístupu kombinujícímu
ces	místní a globální úroveň můžeme
ces	hospodářsky rozvíjet tradiční,
ces	kvalitní, prověřené produkty s
ces	vysokou přidanou hodnotou, a to
ces	prostřednictvím přijetí modelů
ces	řízení, díky kterým se
ces	zemědělské podniky se svými
ces	výrobky promění v konkurující si
ces	družstva na globální úrovni.
ces	Je třeba také poznamenat, že
ces	ustanovení o vzájemném uznávání a
ces	společných kontrolách,
ces	vyšetřování a výměně
ces	bezpečnostních přinese všem
ces	zúčastněným stranám větší
ces	Je velmi důležité rozšiřovat
ces	evropskou digitální knihovnu a
ces	rozvíjet ji tak, aby se z ní stalo
ces	ohnisko evropského kulturního
ces	dědictví a tvořivosti, a chránit a
ces	podporovat evropské kulturní
ces	Je zde další prvek, který je
ces	zásadní pro soudržnost testu:
ces	použití společných definic pro
ces	kapitálové limity, podle nichž budou
ces	účastnící se banky posuzovány.
ces	Odkaz na kapitál uvedený EBA je z
ces	větší části založen na
ces	stávajících ustanoveních směrnice
ces	o kapitálových požadavcích, které
ces	již zohledňují různé bankovní
ces	struktury a modely řízení
ces	existující v Evropě.
ces	Je škoda, že země jako Čína a
ces	Rusko byly proti diskusím o této
ces	otázce v Radě bezpečnosti Organizace
ces	spojených národů a proti tomu, aby
ces	generální tajemník OSN provedl
ces	razantnější kroky k vyšetření
ces	spáchaných zločinů. Skupina
ces	odborníků OSN jasně naznačila, že
ces	jak srílanská vláda, tak tamilští
ces	rebelové závažným způsobem
ces	porušili mezinárodní humanitární
ces	právo a lidská práva, v některých
ces	případech možná i způsobem, který
ces	by se rovnal spáchání válečného
ces	zločinu a zločinu proti lidskosti.
ces	Jednalo se především o technický
ces	návrh a byl jedním z těch, které
ces	prospívají pouze podnikům. Avšak
ces	naštěstí díky práci, kterou jsme
ces	tomuto návrhu věnovali zde v
ces	Evropském parlamentu, jsme úspěšně
ces	začlenili prvky, kvůli nimž je tento
ces	právní předpis přínosný i pro
ces	Jedná se o důležité otázky,
ces	protože je to o lepším fungování
ces	vnitřního trhu zahrnutím podniků a
ces	spotřebitelů. Na jedné straně se
ces	musíme zbavit rozdílů v podmínkách
ces	smluvního práva, abychom odstranili
ces	překážky, s nimiž se potýkají
ces	Jedná se samozřejmě o složitý
ces	problém, kde je nutné vzít v úvahu
ces	všechny citlivé otázky týkající
ces	se zjednodušení, ale skutečnost je
ces	taková, že některá ustanovení
ces	nařízení jsou velmi zastaralá a je
ces	nutné je přehodnotit a upravit.
ces	Jedním ze zájmů EU je zjednodušení
ces	života občanů EU. Jednou z oblastí,
ces	která veřejnosti ztěžuje život, je
ces	neustálé pozměňování právních
ces	předpisů. Někdy se mění v
ces	důsledku potřeby aktualizace, ale
ces	narušuje a snižuje to kvalitu života
ces	každého jedince. V roce 1987 Komise
ces	doporučila, aby všechny akty, které
ces	prošly až deseti změnami, byly
ces	kodifikovány, čímž by byly právní
ces	předpisy Společenství
ces	srozumitelnější. Od roku 1994 tak na
ces	řešení této záležitosti existuje
ces	interinstitucionální dohoda mezi
ces	Parlamentem, Komisí a Radou o
ces	zrychlené pracovní metodě pro
ces	přijímání kodifikovaných aktů.
ces	Proto jsem rád, že můžeme konečně
ces	přijmout směrnici kodifikující
ces	směrnici Rady 87/402/EHS ze dne 25.
ces	června 1987 o předních ochranných
ces	konstrukcích chránících při
ces	převrácení úzkorozchodných
ces	kolových zemědělských a lesnických
ces	Její schopnosti, politické
ces	zkušenosti, morální autorita a
ces	perfektní angličtina ve spojení s
ces	jejími zkušenostmi s prací kdekoli
ces	na světě z ní činí ideální
ces	kandidátku na post výkonného
ces	Jen v minulém týdnu bylo v mém
ces	domovském městě Pratu zabaveno více
ces	než 73 000 padělaných výrobků, a
ces	většina z nich byly textilní
ces	Jinými slovy, kultura je vnímána
ces	jako jakýsi předvoj sloužící k
ces	prosazování a formulování zájmů
ces	Evropské unie a členských států ve
ces	světě (bod 22), a podívejte, kam
ces	tato představa míří: k podpoře
ces	mezinárodního obchodu (bod 23). Jak
ces	často tento přístup není synonymem
ces	pro politiky a postupy, které
ces	vymazávají nebo nerespektují
ces	identitu a kulturu jednotlivých zemí?
ces	Jižní Súdán bude potřebovat naši
ces	plnou pozornost, pokud jde o
ces	stabilizaci, budování státu,
ces	institucí a kapacit a o dlouhodobý
ces	Jsem pro. Žádáme zúčastněné
ces	orgány, aby vyvinuly potřebné
ces	úsilí s cílem urychlit uvolnění
ces	prostředků z EFG; v tomto směru
ces	oceňujeme zkvalitněný postup
ces	zavedený Komisí v návaznosti na
ces	žádost Parlamentu o rychlejší
ces	uvolňování grantů, jehož cílem je
ces	předkládat rozpočtovému orgánu
ces	hodnocení Komise týkající se
ces	způsobilosti žádosti o podporu z EFG
ces	spolu s návrhem na uvolnění
ces	prostředků z fondu; doufáme, že v
ces	rámci nadcházejícího přezkumu EFG
ces	dojde k dalšímu zkvalitnění
ces	postupů. Připomínáme, že se
ces	orgány zavázaly zajistit hladký a
ces	rychlý proces přijímání
ces	rozhodnutí o uvolnění prostředků z
ces	EFG, jejichž prostřednictvím
ces	poskytnou jednorázovou, časově
ces	omezenou individuální podporu na
ces	pomoc pracovníkům, kteří byli
ces	propuštěni v důsledku globalizace a
ces	finanční a hospodářské krize;
ces	zdůrazňujeme úlohu, kterou může
ces	EFG hrát při opětovném
ces	začleňování propuštěných
ces	pracovníků na trh práce; vyzýváme
ces	však k vyhodnocení dlouhodobé
ces	integrace těchto pracovníků na trhu
ces	práce, jíž bylo dosaženo v
ces	přímém důsledku opatření
ces	financovaných z EFG.
ces	Jsem přesvědčen, že schválený
ces	text je vyváženým kompromisem,
ces	který zahrnuje mnoho pozměňovacích
ces	návrhů předložených Parlamentem a
ces	který ponechává prostor pro další
ces	vývoj v blízké budoucnosti, což -
ces	jak ve svém projevu zdůraznila paní
ces	Győriová - je velmi důležité. V
ces	krátké době, nebo aspoň až toto
ces	nové nařízení vstoupí v platnost,
ces	spotřebitelé získají více
ces	informací o netextilních částech
ces	živočišného původu a získají
ces	rovněž přístup k informacím o
ces	úplném složení textilních
ces	Jsem rád, že EP vítá pokojné a
ces	spolehlivé chování severní i
ces	jižní části Súdánu v průběhu
ces	referenda o Jižním Súdánu konaného
ces	v roce 2011, úsilí všech smluvních
ces	stran souhrnné mírové dohody a
ces	projevené odhodlání tuto smlouvu
ces	dodržovat; považuje to za
ces	rozhodující krok při provádění
ces	této souhrnné mírové dohody a za
ces	pozitivní znamení pro budoucí
ces	mírové soužití obou zemí;
ces	opětovně připomíná, že plně
ces	respektuje výsledek referenda jako
ces	projev demokratické vůle obyvatel
ces	Jižního Súdánu; vyzývá severní i
ces	jižní část země, aby aktivně
ces	usilovaly o nastolení demokratického
ces	režimu a dosažení dlouhodobého
ces	míru, bezpečnosti a prosperity v obou
ces	zemích a aby dodržovaly lidská,
ces	sociální a hospodářská práva;
ces	vyzývá orgány Jižního Súdánu,
ces	aby podpořily přerod Jižního
ces	Súdánu v moderní, pluralistický a
ces	demokratický právní stát, v němž
ces	budou dodržována lidská práva,
ces	zejména práva žen a dětí, a
ces	výsadní právo občanů volit si svou
ces	vládu v pravidelných a svobodných
ces	volbách a bude ochraňována svoboda
ces	pohybu, svoboda sdružování a svoboda
ces	vyjadřovat politické názory, jež
ces	jsou zakotveny v ústavě i právních
ces	Jsem tedy přesvědčena, že zpráva,
ces	o níž jsme hlasovali, představuje
ces	užitečný příspěvek k
ces	pokračující diskusi o budoucím
ces	společném strategickém programu na
ces	podporu výzkumu a inovací v EU.
ces	Jsme přesvědčeni, že požadavky na
ces	vnitrostátní rozpočtové rámce by
ces	měly nejenom zajistit, aby fiskální
ces	plánování členských států
ces	vycházelo z realistických prognóz,
ces	ale aby také byla věnována
ces	patřičná pozornost udržitelnosti
ces	jejich systémů sociální ochrany,
ces	včetně důchodových systémů a
ces	systémů zdravotní péče.
ces	Jsou jednou z hlavních hnacích sil
ces	jejího růstu, protože vytvářejí
ces	nová pracovní místa a stimulují
ces	inovaci. Přinášejí také přidanou
ces	hodnotu, protože fungují jako faktor
ces	sociální soudržnosti a hrají
ces	významnou úlohu v prosazování
ces	kulturní a jazykové rozmanitosti EU.
ces	Proto je z ekonomického i sociálního
ces	hlediska velmi důležité, aby tato
ces	odvětví byla podporována. Z toho
ces	důvodu hlasuji ve prospěch této
ces	zprávy. Tímto bych chtěl pobídnout
ces	členské státy a Evropskou komisi k
ces	podpoře jak uměleckého, tak
ces	kulturního vzdělávání ve všech
ces	věkových skupinách, od základního
ces	až k vyššímu či odbornému
ces	vzdělávání a k podnikatelským
ces	dovednostem odborníků pracujících v
ces	kulturním odvětví, včetně
ces	celoživotního vzdělávání. Aby byl
ces	umožněn rozvoj těchto odvětví, je
ces	také velmi důležité, aby odborníci
ces	v odvětví měli snadnější
ces	přístup k financování: je třeba
ces	zavést mikrofinancování, rozvíjet
ces	sponzorství a partnerství veřejného
ces	a soukromého sektoru, zvážit
ces	možnosti zavedení nových
ces	inovativních nástrojů financování
ces	a odborníky z bankovního sektoru
ces	seznamovat formou školení se
ces	specifiky těchto odvětví.
ces	K tomu potřebujeme ambiciózní
ces	politiky v oblasti přímých plateb,
ces	řízení trhu - včetně aktualizace
ces	intervenčních cen - a rozvoje
ces	venkova, abychom tak SZP přizpůsobili
ces	Každý občan musí mít samozřejmě
ces	příležitost k vývoji inovativních
ces	opatření prostřednictvím účasti
ces	na programu pro inovace a měnit Evropu.
ces	Když došlo k vytvoření tří
ces	evropských orgánů dohledu a Rady pro
ces	systémová rizika, říkal jsem, že
ces	se chystáme otestovat půdu tím, že
ces	Kladně hodnotím snahu zavést
ces	centralizovaný registrační systém
ces	přijímaných faktur, který je
ces	nezbytný k jejich správě.
ces	Komise by měla mít pravomoc
ces	nezaujatě zasáhnout, kdykoli se jí
ces	dostane varovných znamení z
ces	kteréhokoli členského státu, a Rada
ces	by se neměla stavět za viníky.
ces	Solidarita, o níž se tolik mluví,
ces	nebude nekonečná, a jestliže viníky
ces	nepotrestáme, občané zemí, jako je
ces	Estonsko, by mohli ztratit trpělivost.
ces	Komise navrhuje posílit dodržování
ces	Paktu o stabilitě a růstu ze strany
ces	členských států a prohloubit
ces	koordinaci fiskální politiky,
ces	stanovit minimální požadavky na
ces	fiskální rámce a určit mechanismy
ces	pro posílení současných pravidel.
ces	Komise uznává, že určité skupiny
ces	obyvatel v Řecku zaplatily za řeckou
ces	krizi vysokou sociální cenu, ale tato
ces	cena je především výsledkem
ces	finanční nerovnováhy, snížení
ces	hospodářské soutěže a finančních
ces	potíží - přesně těch potíží,
ces	jež se memorandum snaží řešit, a
ces	ne jejich situaci ještě zhoršovat.
ces	Konečně je to především WTO,
ces	kterou žádáme, jak jsme to učinili
ces	již v Ženevě během nedávného
ces	meziparlamentního shromáždění, aby
ces	urychleně přijala mechanismy, které
ces	umožní, aby pravidla mezinárodního
ces	obchodu rychle a flexibilně reagovala
ces	na mimořádné události v zemích
ces	postižených nepředvídatelnými
ces	Konzultační pracovní skupina
ces	oprávněná v této věci zvážila
ces	návrh směrnice Rady kodifikující
ces	směrnici Rady 92/79/EHS ze dne 19.
ces	října 1992 o sbližování daní z
ces	cigaret, směrnici Rady 92/80/EHS ze
ces	dne 19. října 1992 o sbližování
ces	daní z jiných tabákových výrobků
ces	než cigaret a směrnici Rady 95/59/ES
ces	ze dne 27. listopadu 1995 o daních
ces	jiných než daních z obratu, které
ces	ovlivňují spotřebu tabákových
ces	výrobků. Konzultační pracovní
ces	skupina dospěla k závěru, že návrh
ces	je přímou kodifikací stávajících
ces	textů bez jakékoli změny obsahu.
ces	Kromě přislíbení 415 miliónů EUR
ces	ve formě okamžité pomoci reaguje
ces	Evropská unie na katastrofální
ces	prostřednictvím výjimečných
ces	obchodních opatření, s jejichž
ces	pomocí má být posílen vývoz
ces	Pákistánu. Evropská komise navrhla
ces	balíček 75 celních položek,
ces	vztahujících se k hlavním exportním
ces	sektorům Pákistánu, pro oblasti,
ces	které byly záplavami postiženy
ces	nejhůře. Pákistán obchoduje s Unií
ces	hlavně v oblasti textilu a
ces	oděvnictví a podle informací Komise
ces	tvoří tento obchod 73,7 %
ces	pákistánského vývozu do Unie za rok
ces	Kromě toho ovšem, že její důvod
ces	není hospodářský nebo finanční,
ces	ale politický. Je to otázka, která
ces	se vrací znovu a znovu různými
ces	způsoby a z různých důvodů, a
ces	skutečnost, že se vrátila teď, kdy
ces	je Evropa v krizi, kdy pracovníci
ces	trpí, kdy vzdělávání trpí,
ces	ukazuje, že má jiný účel. Zjistili
ces	jsme, jak fackovat, a tak fackujeme
ces	každého, jak to jde. Řecko trpí?
ces	Pojďme zaútočit na Evropské
ces	středisko pro rozvoj odborného
ces	vzdělávání, protože je v Soluni, i
ces	když bylo založeno v roce 1975.
ces	Kultura je nositelem otevřenosti a
ces	motorem demokracií, který odporuje
ces	jakýmkoli nacionalistickým reakcím,
ces	rasistickým sklonům a vylučování
ces	ze společnosti. I nyní jim může
ces	pomoci navrátit se k evropskému
ces	Labourističtí europoslanci se
ces	nedomnívají, že by rodiny měly
ces	nadále nést plné náklady na
ces	rozpočtové příspěvky Spojeného
ces	království. Proto podporujeme diskuzi
ces	o alternativních způsobech
ces	financování EU, zahrnujících
ces	snížení částky pocházející z
ces	DPH a vnitrostátních rozpočtů
ces	prostřednictvím opatření, jako jsou
ces	koordinovaná opatření zaměřená na
ces	nedostatečně zdaněný finanční
ces	Lidé mají právo bojovat za své
ces	oprávněné zájmy a usilovat o
ces	lepší budoucnost, a to bez
ces	jakýchkoli zásahů politických,
ces	hospodářských nebo vojenských
ces	Lituji, že Rada ve vztahu k Parlamentu
ces	opět nejednala tak, jak by měla, a
ces	odepřela poslancům tohoto Parlamentu
ces	přístup k hodnotícím zprávám.
ces	Problém bylo možné překonat pouze
ces	díky přičinlivosti velvyslanců
ces	Rumunska a Bulharska, kteří si
ces	vyžádali odtajnění zpráv a jejich
ces	předložení Parlamentu, čímž
ces	poslancům tohoto Parlamentu umožnili
ces	přístup k obsahu hodnocení,
ces	doporučení a konečných závěrů.
ces	Rada bohužel znovu nerespektovala
ces	Mechanismus hodnocení je nesporně
ces	zapotřebí vylepšit. Jednostranné
ces	zavedení hranic není řešením.
ces	Nebude-li určitý členský stát
ces	schopen dostát svým povinnostem na
ces	vnějších hranicích, bude potřeba
ces	uplatnit podpůrná opatření a
ces	zapojit agenturu Frontex.
ces	Mezitím bylo v březnu dokončeno
ces	schengenské hodnocení Rumunska a
ces	Bulharska ve všech aspektech, a to s
ces	pozitivním výsledkem.
ces	Mladí lidé jsou těmi, kdo budou
ces	rozhodovat zítra, a je nesmírně
ces	důležité, aby dnes mohli rozvíjet
ces	schopnosti, dovednosti a znalosti,
ces	které jim umožní aktivně
ces	přispívat k růstu a udržitelné
ces	budoucnosti Evropské unie během
ces	nadcházejících let a dosáhnout
ces	cílů stanovených ve strategii EU pro
ces	Mnohým již prospěla a mnohým
ces	prospěje v budoucnu, zásadní je
ces	však jedna věc, a sice, že je v ní
ces	obsaženo vzájemné uznávání
ces	kvalifikací a diplomů ve všech
ces	Mohu vás ujistit, že mnohé z těchto
ces	myšlenek a nápadů budou včleněny
ces	do návrhu právního předpisu, který
ces	potřebujeme pro nové subvenční
ces	období a který předložíme v
ces	Moře je prostor, který náleží
ces	všem Evropanům a je součástí
ces	našeho dědictví. Při prosazování
ces	výměny osvědčených postupů,
ces	neúnavném boji proti
ces	znečišťování a nezákonným
ces	činnostem na moři a při prevenci
ces	nehod budeme moci růstového
ces	potenciálu moře ještě dlouho
ces	Musí více spolupracovat s
ces	příslušnými mezinárodními
ces	organizacemi (MOP, WTO, OECD), zejména
ces	v oblasti boje proti jevu svobodných
ces	pásem, jež jdou proti smyslu všech
ces	právních předpisů v sociální
ces	Musíme být opatrní, protože pokud
ces	začneme přidávat vrstvu po vrstvě
ces	kontrol a prověřování za účelem
ces	ověření informací v oběhu, bude to
ces	v rozporu se záměrem rychlosti, a v
ces	případech, kdy jde o zdraví a kdy je
ces	někdy v sázce život a smrt, je
ces	rychlost velmi důležitá.
ces	Musíme pracovat efektivně a rychle,
ces	abychom vrátili důstojnost těmto
ces	mladým lidem, kteří chtějí
ces	pracovat a stát se součástí světa,
ces	v němž je nepravděpodobné, že
ces	budou přijati s otevřenou náručí.
ces	Tyto cíle lze také nalézt ve
ces	strategii Evropa 2020, kde se uvádí
ces	závazek zaměřit se na inteligentní
ces	a udržitelný růst podporující
ces	začlenění. Obecně lze říci, že
ces	zpráva paní Hirschové je dobrým
ces	výchozím bodem pro to, co se musí
ces	stát jednou z prioritních politik
ces	Parlamentu a celé Evropské unie.
ces	Musíme se však vyvarovat
ces	přílišných zásahů do soukromí
ces	evropských občanů, neboť tato
ces	technologie jasně souvisí s otázkami
ces	ochrany soukromí. Celkově ENGOS a
ces	GNSS vítám, protože mohou významně
ces	přispět k bezpečnosti a naplnění
ces	cílů v oblasti životního
ces	prostředí, a domnívám se, že bude
ces	nezbytné dostatečně investovat do
ces	příslušného výzkumu a vývoje.
ces	Musíme vyvinout veškeré úsilí,
ces	abychom vylepšili účinnost a
ces	transparentnost, a zároveň to musíme
ces	spojit s cílem odstranit zbytečnou
ces	My v Evropském parlamentu proto
ces	musíme udělat vše, co můžeme,
ces	abychom učinili tento Mezinárodní
ces	rok chemie úspěšným, neboť jak
ces	Marie Curie řekla, "nyní je čas
ces	více porozumět, abychom se mohli
ces	méně bát". Letošní oslavy jsou
ces	dobrou příležitostí k tomu, abychom
ces	si její slova vzali k srdci.
ces	Myslím si, že pokud se jednohlasnost
ces	dokáže shodnout pouze na seznamu 13
ces	Syřanů pro uplatnění sankcí, pak
ces	by měl být tento kategorický
ces	příkaz jednohlasnosti zrušen. Mou
ces	radou je nalézt předvoj, vytvořit
ces	jádro politicky ochotných států a
ces	pracovat s nimi na podobě společné
ces	Myslím, že v této souvislosti si
ces	musíme uvědomit, že právě
ces	zemědělci dennodenně hospodaří s
ces	naším životním prostředím a
ces	základními podmínkami našich
ces	životů a budoucnosti. V
ces	zemědělství a lesnictví máme k
ces	dispozici ty nejlepší
ces	environmentální nástroje, a právě
ces	environmentálních nástrojů bychom
ces	zemědělce měli platit a měli bychom
ces	je za to platit dobře. Přála bych si
ces	proto, abychom v budoucnu poněkud
ces	změnili přístup a upustili od
ces	dotací příjmu, které je
ces	problematické obhájit, a platili
ces	zemědělce za to, co opravdu dělají.
ces	Jinak řečeno, měli bychom přestat
ces	vyplácet dotace a platit za
ces	Nejdůležitějším úkolem
ces	zemědělství samozřejmě je
ces	produkovat potraviny - dostatečné
ces	množství kvalitních potravin -, ale
ces	podle mého názoru by se za potraviny
ces	mělo platit na trhu.
ces	Mám-li to shrnout, paní baronka
ces	Ashtonová, vy a pan Van Rompuy, který
ces	rovněž odpovídá za řadu oblastí
ces	zahraniční politiky, máte před
ces	sebou nelehký úkol přesvědčit
ces	členské státy o potřebě jednotně
ces	koncipované a soudržné vnější
ces	Měli jsme šest měsíců, abychom
ces	toho dosáhli. Věřím, že během
ces	těchto šesti měsíců dosáhneme
ces	bodu, kdy - přesně za dva dny -
ces	členské státy řeknou: "Ano, úkol
ces	byl splněn." Co může pomoci
ces	vytvořit vzájemnou důvěru? Na
ces	jedné straně řady konzultací,
ces	Na druhou stranu se nicméně odhaduje,
ces	že nepřímé přínosy by mohly mít
ces	hodnotu až 60 miliard EUR ročně. V
ces	této souvislosti pokládám za
ces	důležité, jak navrhuje pan
ces	zpravodaj, zahájit diskuzi o
ces	struktuře tohoto programu a o tom, jak
ces	na něm v budoucnosti vydělávat,
ces	abychom pro budoucnost Evropy přijali
ces	robustní a bezpečná řešení.
ces	Na konci června 2011 předloží
ces	Komise návrh příštího sedmiletého
ces	rozpočtového rámce (2014-2020).
ces	Pokud jde o regionální politiku EU,
ces	byly u jednotlivých programů
ces	zjištěny závažné problémy s
ces	absorpční kapacitou.
ces	Na tomto místě velmi jasně zmiňuje
ces	nebezpečí přistěhovalecké vlny,
ces	která může zaplavit Evropu z Turecka
ces	a přes Turecko ze zemí na Blízkém
ces	východě a severní Afriky.
ces	Na základě výzvy k předkládání
ces	návrhů vydané v rámci pilotního
ces	projektu v roce 2010 Komise
ces	spolufinancuje projekt, který se
ces	zaměřuje na důsledky hospodářské
ces	a finanční krize pro osoby
ces	pracující v domácnosti, migrující
ces	a mladé pracovníky a na opatření
ces	členských států pro zlepšení
ces	jejich práv. Projekt podporuje
ces	výměnu zkušeností s osvědčenými
ces	postupy, zejména v oblasti
ces	kolektivního zastoupení pracovníků
ces	v nejistých podmínkách. Druhá
ces	výzva k předkládání návrhů,
ces	která bude vyhlášena letos, se bude
ces	konkrétněji týkat opatření pro
ces	zlepšení práv nejchudších
ces	pracovníků, včetně osob
ces	pracujících v domácnosti.
ces	Na závěr mi dovolte zmínit evropské
ces	cenné papíry, což je jedna z věcí,
ces	které prosazuji. Všem vedoucím
ces	představitelům politických skupin
ces	bych chtěla říci: nemůžete na
ces	jedné straně tvrdit, že evropské
ces	cenné papíry podporujete, a pak
ces	hlasovat proti. Můžete namítnout,
ces	že chcete víc, i já sama bych
ces	bývala ráda zašla dál, ale hluboce
ces	si vážím úsilí, jež je pan
ces	komisař Rehn ochoten vyvinout.
ces	Nakonec bych ovšem chtěl podpořit
ces	upravenou petici pana Jahra, v níž se
ces	požadují konkrétní a účinné
ces	nástroje, které by umožňovaly vliv,
ces	sledování a nápravu již ve fázi
ces	plánování a v úvodních fázích
ces	Například je třeba uplatňovat
ces	zásadu reciprocity při využívání
ces	právních opravných prostředků,
ces	které jsou k dispozici v případě
ces	obchodních sporů; je také třeba
ces	zlepšit ochranu práv duševního
ces	vlastnictví, včetně obchodních
ces	značek, patentů a zeměpisných
ces	Navrhuji vám, abyste ústavními
ces	metodami ochránili práva budoucích
ces	generací, tak jak to činí nová
ces	maďarská ústava, když povyšuje
ces	environmentální, rozpočtovou a
ces	demografickou udržitelnost na úroveň
ces	Navíc můžete vidět důsledky
ces	těchto slov: má to vliv na 300 000
ces	pracovních míst a ztrátu důvěry.
ces	Nařízením (ES) č. 2007/2000
ces	poskytla Evropská unie mimořádný
ces	neomezený bezcelní přístup na trh
ces	EU téměř všem produktům
ces	pocházejícím ze zemí a území
ces	zapojených do procesu stabilizace a
ces	přidružení. Klíčovým cílem
ces	těchto opatření je oživit pomocí
ces	zvýhodněného přístupu na trh EU
ces	hospodářství zemí západního
ces	Balkánu. Hospodářský rozvoj by měl
ces	následně posílit politickou
ces	stabilitu v celém regionu. Výhody
ces	vyplývající z tohoto nařízení
ces	skončily dne 31. prosince 2010.
ces	Naše členské státy mají uzavřené
ces	dohody o investicích s více než 100
ces	zeměmi. Jejich nahrazení bude velice
ces	dlouhodobou záležitostí a potrvá
ces	Nebyl to pro něj lehký úkol -
ces	ostatně ani pro nikoho z nás.
ces	Zprávu, kterou projednáváme, jsme
ces	společnými silami velmi zlepšili a
ces	je na ní mnoho chvályhodného.
ces	Nedávná celosvětová hospodářská
ces	a finanční krize odhalila a
ces	prohloubila potřebu lepší koordinace
ces	a zvýšeného dohledu nad
ces	hospodářskými politikami v
ces	hospodářské a měnové unii. V
ces	současném systému koordinace a
ces	stávajících postupech dohledu
ces	přetrvávají mezery a slabiny. Rámec
ces	hospodářské a měnové unie by se
ces	měl i proto naléhavě posílit s
ces	cílem zabezpečit makroekonomickou
ces	stabilitu a udržitelnost veřejných
ces	financí. Většina členských států
ces	bude nevyhnutelně potřebovat značnou
ces	konsolidaci, aby se vrátila ke
ces	klesající tendenci veřejného dluhu.
ces	Nejde jen o to, že je míra
ces	nezaměstnanosti vyšší u mladých
ces	pracovníků než u jejich dospělých
ces	protějšků: mladí lidé se také
ces	častěji nacházejí na nejistých,
ces	časově omezených pracovních
ces	místech s nižší mzdou a nižším
ces	sociálním zabezpečením. Členské
ces	státy musí přijmout politické
ces	strategie zaměřené na boj proti
ces	chudobě, a vzít také ohled na
ces	specifické vnitrostátní podmínky a
ces	potřeby. Cíle stanovené v evropské
ces	strategii 2020, zejména snížení
ces	předčasného ukončování školní
ces	docházky pod 10% a zajištění
ces	vysokoškolského vzdělání pro 40%
ces	mladých lidí, musí být řešeny
ces	prostřednictvím konkrétních,
ces	tvůrčích a účinných opatření.
ces	Odborné vzdělávání a příprava
ces	mají být považovány za dlouhodobé
ces	společné politické priority, které
ces	mohou být uskutečněny jen za
ces	účasti a zapojení všech
ces	zúčastněných stran: stejně jako
ces	orgány EU a členské státy, musí i
ces	účastníci zapojení na místní a
ces	regionální úrovni použít svůj
ces	vliv, aby se to podařilo.
ces	Nejnovější zátěžové testy se
ces	zaměřily na tvrdé ukazatele
ces	kapitálové přiměřenosti, ale měla
ces	by být také zahrnuta kritéria
ces	Nejzávažnějším aspektem toho
ces	všeho je, že tato situace se ještě
ces	zhorší, pokud bude proveden
ces	agresivní program intervence
ces	vypracovaný Mezinárodním měnovým
ces	fondem, Evropskou centrální bankou a
ces	Nemáme v rukou nic konkrétního;
ces	skončili jsme jenom u dalších
ces	slibů. Nesmíme zapomínat na to, že
ces	smyslem celé této záležitosti bylo
ces	postavit Evropu znovu na vlastní nohy,
ces	vytáhnout ji z bažiny a zajistit, že
ces	bude moci postupovat kupředu a
ces	dosáhne konkurenceschopnosti na
ces	světové úrovni. Z toho důvodu
ces	bychom se neměli stavět proti
ces	myšlence, že země eurozóny musí
ces	snížit svou nadměrnou fiskální
ces	zátěž. Souhlasíme, že s tak
ces	velkým břemenem by se do soupeření
ces	nikdo neměl pouštět. Nelze se však
ces	smířit s drastickou dietou, která
ces	nás jen ještě víc unaví a oslabí.
ces	Evropa musí získat hospodářské
ces	svaly; potřebuje tvůrčí přístup,
ces	aby posílila svůj hospodářský
ces	růst a vytvářela pracovní místa.
ces	Nemůžeme si dovolit takový odliv
ces	mozků. Jedná se o velmi vzdělané a
ces	velmi motivované mladé lidi a my je
ces	potřebujeme udržet zde, ponechat si
ces	je a zavést takové nápadité
ces	režimy, jako jste zmínil v oněch
ces	třech zemích, v Německu, Rakousku a
ces	Nizozemsku. Vítám skutečnost, že
ces	Komise členským státům doporučuje
ces	Není v pořádku, aby tyto produkty
ces	podléhaly plné standardní sazbě
ces	DPH, zatímco ostatní kulturní
ces	produkty jsou daňově zvýhodňována.
ces	Svým hlasem jsem chtěla vyzvat Komisi
ces	a Radu k reakci na žádost Evropského
ces	parlamentu o konkrétní opatření,
ces	která by nám umožnila plně
ces	využívat růstového potenciálu
ces	tohoto odvětví. Jedině ambiciózním
ces	a společným přístupem můžeme
ces	zachovat jedinečnost evropské kultury.
ces	Nesmí se stát to, co se v minulosti v
ces	Radě obvykle stávalo, že pracovní
ces	skupina pro jadernou energetiku se
ces	postaví proti všemu, co přichází z
ces	Nestačí pouze potrestat toho, kdo
ces	porušil pravidla, ale musíme jim
ces	také pomoci vrátit se na správnou
ces	Nezpochybňuje zrušení kvót na
ces	mléko ani opouštění mechanismů na
ces	ochranu zemědělského trhu.
ces	Nicméně je třeba zároveň říci,
ces	že všechny regiony musí mít
ces	přístup k politice soudržnosti, tedy
ces	jak členské státy z východní
ces	Evropy, tak silné vnitrostátní
ces	ekonomiky jakou je třeba německá.
ces	Východní Německo vyžaduje podporu.
ces	Nicméně tato debata se teprve
ces	nedávno stala veřejnou a v důsledku
ces	toho mají někteří poslanci pocit,
ces	že nejsou ještě dostatečně
ces	informováni. Velmi ráda pomůžu s
ces	těmito diskusemi nebo s žádostmi o
ces	Novinkou je také nově zavedená
ces	povinnost pro obchodníky hradit
ces	bezprostřední náklady na zasílání
ces	zboží zpět v případech, kdy cena
ces	zboží nepřesahuje částku 50 EUR. Z
ces	pohledu českého právního řádu
ces	uvedený návrh směrnice nepřináší
ces	kromě výše uvedených novinek
ces	žádný podstatný zásah do právní
ces	úpravy ochrany spotřebitele.
ces	Nový protokol stanoví finanční
ces	příspěvek na období tří let a
ces	vydávání jednoročních oprávnění
ces	k rybolovu v seychelských vodách pro
ces	48 plavidel lovících vlečnou sítí
ces	a 12 plavidel lovících na dlouhé
ces	lovné šňůry. Tato práva by mohla
ces	Nyní jsme ve fázi, kdy diskutujeme o
ces	přechodových regionech.
ces	Náležitá pozornost by měla být
ces	zaměřena na mladé lidi, kteří se
ces	nacházejí v centru tohoto
ces	zastřešujícího programu, a měla by
ces	se pro ně vytvářet pracovní místa
ces	a příležitosti pro uplatnění,
ces	neboť jsou evropskými občany, na
ces	nichž my budeme v budoucnu závislí.
ces	Některé body této zprávy jsou z
ces	určitého pohledu znepokojující. V
ces	podstatě to potvrzuje mnoho varování
ces	a upozornění, která zazněla během
ces	diskusí o Lisabonské smlouvě a po
ces	jejím následném vstoupení v
ces	platnost: nezvratný průběh
ces	militarizace EU je v plném proudu,
ces	začíná se zrychlovat a
ces	Obchodníci na druhou stranu
ces	vysvětlují, že nemají rádi
ces	přeshraniční transakce kvůli
ces	rozdílům v legislativě na trzích
ces	různých členských států. Proto je
ces	nutné mít právní řešení na
ces	Obyvatelům Indie respektive jejím
ces	národům k tomu samozřejmě
ces	gratulujeme, neměli bychom avšak
ces	zapomínat na ono porušování práv,
ces	včetně dětské práce, které k tomu
ces	Ocenil bych, kdybychom se bývali
ces	všichni shodli na nějakém postoji v
ces	zájmu lepší pozice při zahájení
ces	Od té doby se nám nepodařilo
ces	vyřešit nic nového. Ve vztazích s
ces	Ruskem přecházíme mezi spoluprací a
ces	Odstavec 27 této zprávy obsahuje
ces	informaci, která neodpovídá pravdě.
ces	Prohlášení, že webové stránky a
ces	jednotlivé počítačové systémy
ces	jsou nepřetržitě monitorovány
ces	systémem INDECT, je falešné, což
ces	potvrzuje i etický přezkum projektu
ces	INDECT, který byl proveden v Bruselu
ces	15. března 2011 za účasti
ces	odborníků z Rakouska, Francie,
ces	Nizozemí, Německa a Spojeného
ces	království. Etický přezkum projektu
ces	INDECT měl pozitivní výsledek a
ces	nebyly zjištěny žádné přestupky
ces	týkající se etických aspektů
ces	projektu. INDECT podléhá neustálé
ces	kontrole Evropské komise již od
ces	Opatrně jste přivítala usmíření
ces	hnutí Fatah a Hamás, ale budete se
ces	angažovat v dialogu s Hamásem? Máme
ces	opakovat chyby z roku 2007? Jak víme,
ces	situace je zcela jistě velmi
ces	komplikovaná. Domnívám se však, že
ces	se této příležitosti musíme chopit.
ces	Osobně vás, pane předsedo, žádám,
ces	abyste udělal, co bude ve vašich
ces	silách, a jmenoval vaši delegaci,
ces	která s námi povede jednání na
ces	Ovšemže zde máme strategii EU 2020,
ces	v níž je udržitelnost cílem
ces	plánování. Doufám, že v
ces	příštích letech budeme mít i tento
ces	základ, takže v roce 2020 budeme moci
ces	posoudit, zda jsme byli úspěšní či
ces	nikoli. Víme, že hrubý domácí
ces	produkt neříká nic o stavu přírody
ces	a životního prostředí, o zdrojích,
ces	které jsme spotřebovali, ani o celé
ces	otázce udržitelnosti.
ces	Pan Wessberg je zejména díky své
ces	praxi v soukromých podnikatelských
ces	kruzích vhodným kandidátem
ces	především z hlediska zajištění
ces	rovnováhy mezi právem EU a
ces	specifickými požadavky trhu i
ces	evropských občanů. Proto jsem
ces	hlasovala ve prospěch tohoto návrhu
ces	rozhodnutí Evropského parlamentu.
ces	Pane Zahradile, v první řadě,
ces	ekonomické problémy, které v Evropě
ces	máme, se bohužel netýkají pouze
ces	eurozóny. Některé členské státy
ces	mimo eurozónu jsou rovněž zapojeny
ces	do programů na podporu platební
ces	bilance prostřednictvím Komise a MMF.
ces	Pane předsedající, Komise vítá
ces	připomínky a návrhy Parlamentu. S
ces	potěšením konstatuji, že se na
ces	většině otázek shodneme. V prvé
ces	řadě Komise oceňuje, že dlouhodobý
ces	dialog v kontextu demokratické
ces	kontroly přináší velmi dobré
ces	Pane předsedající, chtěla bych
ces	říct několik slov o nutnosti posunu
ces	směrem k reformě vlastních zdrojů.
ces	Domnívám se, že dominantní role
ces	příjmů založených na hrubém
ces	národním důchodu přispívá k
ces	přílišné politizaci rozhodování o
ces	rozpočtu EU a menší orientaci na
ces	Pane předsedající, ekonomická krize
ces	má dopad na malé a střední podniky
ces	v Evropě. Navíc existují nová
ces	basilejská pravidla, která mají být
ces	nyní zaváděna do budoucí směrnice
ces	o kapitálových požadavcích. To
ces	pravděpodobně povede k tomu, že bude
ces	pro malé a střední podniky ještě
ces	obtížnější získat kapitál pro
ces	růst, který Evropa potřebuje. V
ces	tomto usnesení Evropský parlament
ces	vysílá Komisi jasný signál, že je
ces	to právě nyní, kdy je třeba ve
ces	prospěch malých a středních
ces	podniků přijmout potřebná
ces	Pane předsedající, komisař Barnier
ces	je v současné době ve Spojených
ces	státech, kde se setká se svými
ces	protějšky. Požádal mě, abych vám
ces	předala následující prohlášení
ces	jako odpověď na zprávu z vlastního
ces	podnětu, kterou vypracoval Wolf Klinz
ces	o ratingových agenturách a v březnu
ces	ji přijal Hospodářský a měnový
ces	Pane předsedající, návrh Komise,
ces	aby byl omezen růst rozpočtu na rok
ces	2012 na absolutní minimum nezbytné
ces	pro splnění právních závazků EU,
ces	by znamenal zmrazení Evropské unie, a
ces	skupina Pokrokové aliance socialistů
ces	a demokratů v Evropském parlamentu s
ces	tím nemůže souhlasit.
ces	Pane předsedající, pane komisaři,
ces	omluvte mě. Podívala jsem se na
ces	okamžik nahoru na galerii pro
ces	návštěvníky, protože mám to
ces	štěstí, že je zde právě
ces	přítomna skupina, která sem přijela
ces	na návštěvu z Maďarska.
ces	Pane předsedající, pro naši skupinu
ces	je situace zcela jasná. Na jedné
ces	straně jsme od Rady slyšeli, že
ces	je-li evropský zatýkací rozkaz
ces	řádně a účinně uplatňován,
ces	ovšem nikoli jako v řadě
ces	triviálních případů, o nichž jsme
ces	slyšeli, jeho výhody převažují nad
ces	Pane předsedající, stav demokracie a
ces	lidských práv v Ázerbájdžánu
ces	vyvolává oprávněné znepokojení.
ces	Týká se svobody projevu, médií,
ces	shromažďování a mnoha dalších
ces	oblastí. Sledujeme incidenty kolem
ces	zatýkání a politického tlaku na
ces	demokratické aktivisty, novináře a
ces	politickou opozici. Ázerbájdžán,
ces	ale také ostatní země regionu,
ces	potřebují dostat jasný signál, že
ces	porušování lidských a občanských
ces	práv nemůže být v žádném
ces	případě akceptováno. Pokud chtějí
ces	být partnerskými zeměmi EU, musí
ces	respektovat její hodnoty.
ces	Pane předsedající, vážení
ces	poslanci, zaprvé bych chtěl říci,
ces	že můj kolega a přítel komisař
ces	Potočnik se omlouvá, protože je dnes
ces	večer v New Yorku, kde podepisuje
ces	důležitou dohodu o biologické
ces	rozmanitosti - Nagojskou dohodu.
ces	Pane předsedo, nechtěli jsme
ces	podstatně měnit plán práce
ces	respektive navrhovat jeho podstatnou
ces	změnu tím, že bychom přidali či
ces	nahradili nějaký bod programu.
ces	Žádáme pouze o rozšíření
ces	tématu, o kterém bude
ces	místopředsedkyně podávat zprávu.
ces	Paní komisařko, samozřejmě velmi
ces	ráda slyším, že jste opět
ces	zdůraznila význam, který
ces	přikládáte zachování
ces	schengenského prostoru. Vím, že to
ces	myslíte velmi upřímně, ale mne
ces	znepokojuje, že navzdory tomu to
ces	vypadá, že to lidé nepochopili a
ces	tento dojem se dostal i na veřejnost -
ces	například ve článku deníku
ces	Financial Times z minulého týdne bylo
ces	uvedeno, že "schengenský prostor i
ces	eurozóna se rozpadají" -, že Komise
ces	nějakým způsobem zaujala poměrně
ces	laxní přístup ke znovuzavedení
ces	kontrol na vnitřních hranicích.
ces	Paní předsedající, dnešní diskuse
ces	o Súdánu a Jižním Súdánu je ve
ces	světě, kde je více špatných zpráv
ces	než dobrých, povzbudivá a pozitivní.
ces	Paní předsedající, možná to
ces	nebylo řečeno srozumitelně, ale já
ces	tu otázku zjednoduším. Paní
ces	Lunaceková, ve Vaší zemi - vím, že
ces	jste z Rakouska - existuje zelený
ces	ombudsman? V Maďarsku existoval
ces	zelený ombudsman před několika lety
ces	a podle nové ústavy opět bude
ces	Paní předsedající, pane komisaři,
ces	na summitu pořádaném na konci tohoto
ces	měsíce Evropskou unií a Japonskem by
ces	mělo být předmětem zájmu pouze
ces	jediné téma: katastrofa, která
ces	postihla japonský lid v důsledku
ces	zemětřesení, tsunami a
ces	pokračující radioaktivní
ces	kontaminace, a konkrétní úloha,
ces	kterou EU, její členské státy i
ces	jednotliví občané mohou hrát při
ces	řešení následných problémů v
ces	krátkodobé, střednědobé a
ces	dlouhodobé perspektivě. Proto bych
ces	chtěl japonskému lidu znovu
ces	vyjádřit své nehlubší sympatie.
ces	Paní předsedající, tato ústava je
ces	velmi problematická, ale já se chci
ces	zaměřit na jednu klíčovou otázku,
ces	a sice na to, že navrhovaná ústava
ces	nijak nechrání před diskriminací na
ces	základě sexuální orientace.
ces	Parlament byl prvním orgánem EU,
ces	který se začal zabývat otázkou
ces	rostoucího počtu zájmových skupin
ces	na úrovni EU, a zejména důsledky
ces	tohoto vývoje pro legislativní
ces	proces. I když registrace není
ces	povinná, může být de facto za
ces	povinnou považována, neboť
ces	pravidelný přístup do parlamentních
ces	prostor mají jen registrovaní
ces	Parlament zdůrazňuje potřebu
ces	zvýšit účinnost kombinovaného
ces	uplatňování Evropského fondu pro
ces	regionální rozvoj (EFRR) a ostatních
ces	strukturálních fondů spolu s
ces	integrovaným přístupem k
ces	jednotlivým odvětvovým politikám.
ces	Nutnost předejít plýtvání zdrojů,
ces	jež je ještě naléhavější v době
ces	krize, kterou právě procházíme,
ces	vyžaduje hledat nejvýhodnější
ces	možné synergie vyplývající z
ces	prostředků, které poskytují
ces	strukturální fondy, a vyhnout se
ces	plýtvání příležitostmi kvůli
ces	nadměrným únikům zdrojů. Tato
ces	snaha o využití dostupných
ces	prostředků přispěje ke
ces	zlepšování příležitostí k
ces	udržitelnému růstu, snížení
ces	rozdílů mezi regiony a k podpoře
ces	sociálního začleňování a
ces	soudržnosti mezi regiony. K tomu však
ces	nedojde, pokud Unie a členské státy
ces	nestanoví jasné priority a
ces	nepředejdou tak tříštění fondů a
ces	nezdůrazní tak prvky, jejichž
ces	uskutečňování je opravdu zásadní.
ces	Požadovaná flexibilita by měla být
ces	doplněna pečlivým sledováním
ces	využívání finančních
ces	prostředků, aby tak byly využívány
ces	při maximálním dodržování
ces	pravidel řádnosti a transparentnosti.
ces	Plně s vámi souhlasím v tom, že to
ces	není pouze, nebo hlavně, záležitost
ces	Po scopingu bychom zhodnotili jeho
ces	výsledky a rozhodli o tom, zda
ces	jednání zahájit či nikoliv.
ces	Podle informací poskytnutých
ces	Účetním dvorem je roční účetní
ces	závěrka společného podniku SESAR za
ces	rozpočtový rok 2009 hodnověrná a
ces	uskutečněné operace jsou legální a
ces	správné. Společný podnik se
ces	nachází v počáteční fázi své
ces	existence a do roku 2009 ještě plně
ces	nezavedl vlastní systém vnitřní
ces	kontroly a finančního výkaznictví.
ces	Zavádění těchto systémů musí
ces	Podle našeho názoru by
ces	environmentální hospodářské účty
ces	měly přispívat k hodnocení politik,
ces	a to zejména poskytováním údajů o
ces	vlivu hospodářské činnosti na
ces	životní prostředí. Tyto informace
ces	by mohly být velmi cenné pro tvorbu
ces	politiky životního prostředí.
ces	Souhlasíme s tím, aby byla zavedena
ces	ověřovací doložka a aby Komise
ces	pravidelně podávala zprávu o
ces	provádění tohoto nařízení v praxi.
ces	Podle zpráv byla Salehová po
ces	zatčení mučena a odvezena na
ces	neznámé místo v Chartúmu; jedná se
ces	o osobní tragédii, která vyžaduje
ces	Podporuje Evropská unie - významný
ces	partner skupiny G8 - toto
ces	prohlášení? Pokud ano, řekli jste
ces	to palestinské straně, která se
ces	chystá podniknout jednostranné kroky
ces	na jednání Valného shromáždění
ces	Organizace spojených národů v
ces	Podporuji zavedení mimořádných
ces	obchodních opatření pro země a
ces	území účastnící se procesu
ces	stabilizace a přidružení. Každý
ces	ví, že obchod je hybnou silou
ces	hospodářského rozvoje, a tato
ces	obchodní opatření oživí
ces	hospodářství západního Balkánu.
ces	Navíc poskytnutí zvýhodněného
ces	přístupu zemí západního Balkánu
ces	na trh Evropské unie umožní také
ces	podpořit rychlejší začlenění
ces	jejich hospodářství do
ces	hospodářství Evropské unie.
ces	Podpořila jsem zprávu pana barona
ces	Alexandera Lambsdorffa, protože se
ces	domnívám, že je třeba podporovat
ces	větší soudržnost mezi členskými
ces	státy a jejich stanovisky a posílit
ces	naši schopnost vyjednávat s dalšími
ces	regionálními skupinami.
ces	Pokud bude dodržován a vynucován,
ces	může tento nový systém
ces	hospodářské správy konečně
ces	povzbudit členské státy Evropské
ces	unie k vytvoření zodpovědné
ces	hospodářské politiky.
ces	Pokud jde o další věci, jako je
ces	rezistence vůči antibiotikům a
ces	otázka zpětné vysledovatelnosti, to
ces	jsou nadále klíčové otázky,
ces	kterými se musíme dále zabývat.
ces	Pokud jde o otázku právních
ces	předpisů týkajících se zdraví a
ces	bezpečnosti a jejich uplatnění na
ces	osoby pracující v domácnosti,
ces	nehodlá Komise v tomto okamžiku
ces	oblast působnosti směrnice o ochraně
ces	zdraví a bezpečnosti rozšiřovat,
ces	avšak nyní máme příležitost se
ces	zamyslet nad novými pravidly
ces	týkajícími se osob pracujících v
ces	domácnosti jako skupiny.
ces	Pokud jde o vnější dimenzi kultury -
ces	kulturu v našich vnějších vztazích
ces	- myslím, že je v naší
ces	odpovědnosti to udělat.
ces	Pokud ne a dochází-li k rozsáhlému
ces	odlesňování, vytvářejí 25 %
ces	veškerých emisí CO2, tj.
ces	skleníkového plynu, který vzniká
ces	lidskou činností. Jinými slovy, je v
ces	zájmu Evropské unie, včetně
ces	Švédska a Finska, jejichž lesy
ces	dohromady tvoří 33 % evropských
ces	lesů, i středomořských zemí, aby
ces	posílila svoji strategii v boji proti
ces	hrozbám, kterým lesy čelí, jakými
ces	jsou například znečištění
ces	ovzduší a lesní požáry.
ces	Pokud se ukáže, že by bylo
ces	užitečné provádět naše aktivity
ces	zaměřené na hodnocení dopadů na
ces	lidské zdraví ve všech oblastech
ces	postižených spadem z Černobylu, je
ces	Komise připravena přikročit k činu
ces	a přesunout zodpovědnost za
ces	koordinaci příslušných kroků na
ces	Výbor pro zdravotní bezpečnost EU.
ces	Politika soudržnosti je klíčová pro
ces	odstranění nerovností mezi regiony
ces	Evropy, cestu z krize a dosažení
ces	inteligentního a udržitelného růstu
ces	podporujícího začlenění. Nehledě
ces	na to, co bylo dosaženo, stále
ces	existují regiony, které ve svém
ces	vývoji zaostávají. Z toho vyplývá
ces	potřeba dalších a lépe cílených
ces	opatření zaměřených na snížení
ces	sociálních a hospodářských
ces	nerovností v Evropě a na boj proti
ces	chudobě a sociálnímu vyloučení. Ke
ces	zvýšení účinnosti politiky
ces	soudržnosti je nutná lepší
ces	součinnost mezi strukturálními fondy
ces	a lepší koordinace s jinými
ces	finančními nástroji EU a domácí
ces	pomocí. Také dostatečná flexibilita
ces	operačních programů by byla
ces	mimořádně důležitá pro to, aby co
ces	nejlépe odpovídaly místním
ces	podmínkám. Musíme usilovat o
ces	snižování administrativní zátěže
ces	prostřednictvím širšího využití
ces	mechanismů elektronické správy, a o
ces	posilování úlohy místních a
ces	regionálních orgánů a sociálních
ces	a hospodářských partnerů. Na
ces	závěr bych chtěla zdůraznit, že
ces	máme-li dosáhnout skutečné
ces	sociální, hospodářské a územní
ces	soudržnosti a zajistit, aby každý
ces	evropský občan měl dobré místo pro
ces	život i práci, musí být objem
ces	finančních prostředků na politiku
ces	soudržnosti v příštím plánovacím
ces	období přinejmenším stejný jako ve
ces	Portugalsko je schopné. Portugalsko je
ces	schopno dát své veřejné účty do
ces	pořádku disciplinovaně. Portugalsko
ces	je schopno reformovat svůj bankovní
ces	systém; je schopno zreformovat trh
ces	práce; je schopno učinit svůj
ces	konkurenceschopným; a je schopno
ces	využívat inovativních opatření k
ces	reformě zdravotnictví a soudnictví.
ces	Portugalsko je schopné mít státní
ces	službu, která je efektivnější a
ces	Postoj Evropského parlamentu se jen
ces	ojediněle projevuje v návrhu
ces	prováděcích opatření, který
ces	předložila Komise řídícímu
ces	Poté pokročíme k výzkumným
ces	projektům pod záštitou rámcového
ces	programu Euratom, které se týkají
ces	následků havárie a toho, jak se lze
ces	s těmito následky vypořádat. V
ces	současnosti probíhá v rámci
ces	společného programu navrženého
ces	evropskou platformou MELODI široká
ces	iniciativa, jejímž předmětem je
ces	výzkum působení nízkých dávek
ces	Potřebujeme společný plán na obranu
ces	jednotné měny, k boji proti
ces	spekulacím se státními dluhy a k
ces	demaskování ratingových agentur,
ces	které především nesou vinu za
ces	krizi, v níž se nacházíme.
ces	Považujeme za pozitivní výsledek to,
ces	že Rada uznala, že postup udělení
ces	absolutoria a rozpočtový proces jsou
ces	dvě odlišné záležitosti, které
ces	musí probíhat samostatně. Je také
ces	třeba přivítat, že členové Rady
ces	se účastní a aktivně zapojují do
ces	současné diskuse o návrhu udělení
ces	absolutoria. Zástupci Rady však
ces	bohužel letos opět ignorovali
ces	pozvání technické komise.
ces	Pozornost je třeba zaměřit zejména
ces	na to, aby docházelo k vyvažování
ces	inovačního a výzkumného potenciálu
ces	mezi jednotlivými členskými státy a
ces	regiony, protože v současnosti mezi
ces	nimi existují značné nerovnosti,
ces	což má dopad na celou Unii.
ces	Pracujeme na třetí reformě, která
ces	doplní předchozí dvě. Pokud jde o
ces	otázku, kterou jste, pane Gauzèsi,
ces	položil a která se týkala nadměrné
ces	závislosti na ratingu, velice brzy, na
ces	začátku července, se zbavíme
ces	několika ratingů. Zbavíme se
ces	několika odkazů na rating, abychom
ces	zabránili této nadměrné závislosti
ces	na ratingu vytvářeném bankami, a
ces	vlastně nikoliv pouze bankami.
ces	Pro EU je velmi důležité poskytovat
ces	nadále pomoc a směřovat ji k
ces	budování institucí, které jsou v
ces	dobře fungujícím nezávislém
ces	státě nezbytné. Všichni víme, že
ces	situace kolem Afrického rohu je
ces	mimořádně citlivá, víme, že
ces	existují problémy s demokratickými
ces	tradicemi, víme, že situace žen je
ces	neuvěřitelně obtížná, a víme,
ces	že jsou zde problémy s piráty.
ces	Pro osoby, jež potřebují ochranu,
ces	jsou zapotřebí bezpečná a účinná
ces	azylová řízení. Je proto velmi
ces	důležité, aby byl do roku 2012
ces	dokončen společný evropský azylový
ces	systém, jenž bude založen na vysoké
ces	úrovni ochrany spojené se
ces	spravedlivým a účinným řízením
ces	schopným zabránit zneužití a
ces	umožňujícím rychlé posuzování
ces	žádostí o azyl tak, aby byla
ces	zajištěna udržitelnost systému.
ces	Problematika výdajů Parlamentu mě
ces	také zajímá. Když už jsem u tohoto
ces	tématu, navrhuji, aby se týdenní
ces	schůze skupin konaly místo v Bruselu
ces	ve Štrasburku, čímž zajistíme, že
ces	naše parlamentní sídlo ve
ces	Štrasburku bude nákladově
ces	efektivní. Jelikož nám jde o
ces	úspory, mám další návrhy, jako je
ces	zrušení příspěvku na pobyt v
ces	Parlamentu v pátek, stejně jako
ces	zrušení příspěvku pro novináře.
ces	Evropa je pro novináře dostatečným
ces	lákadlem, i když nebudou dostávat
ces	Program Mládež v pohybu představuje
ces	příležitost k uvolnění potenciálu
ces	mladých lidí a umožnění jim
ces	přispívat k inteligentnímu a
ces	udržitelnému růstu podporujícímu
ces	začlenění v EU. Iniciativa Mládež
ces	v pohybu podporuje celoživotní
ces	učení a iniciativu Evropské komise
ces	"Novými dovednostmi k novým
ces	povoláním". Cílem Mládeže v pohybu
ces	je zvýšit úroveň vysokoškolského
ces	vzdělávání v rámci Evropy a
ces	zlepšit mobilitu studentů a
ces	pracovníků prostřednictvím
ces	stávajících evropských programů. V
ces	části strategie EU 2020 se uvádí,
ces	že "do roku 2020 musí být všem
ces	mladým lidem v Evropě poskytnuta
ces	příležitost strávit část jejich
ces	studia v jiných členských státech".
ces	Současná ekonomická krize mladé
ces	lidi tvrdě zasáhla a míry
ces	nezaměstnanosti mládeže v EU jsou
ces	dvojnásobkem průměru pro dospělé.
ces	To je jedna z nejobtížnějších
ces	výzev, jimž Evropa čelí, a je
ces	klíčové, aby členské státy
ces	nereagovaly snižováním investic do
ces	vzdělávání. Musíme zajistit, aby
ces	naši mladí lidé měli
ces	příležitosti učit se a vycestovat
ces	do zahraničí s cílem pokračovat ve
ces	svém vzdělání, pokud chtějí,
ces	neboť investice do vzdělávání dnes
ces	lépe vybaví EU k tomu, aby mohla
ces	čelit výzvám v budoucnu.
ces	Protichůdné výsledky evropského
ces	hlasování o rezoluci Rady
ces	bezpečnosti Organizace spojených
ces	národů z roku 1973 jsou nicméně
ces	jasným dokladem mimořádných
ces	obtíží - a zdůrazňuji, že jsou to
ces	obtíže skutečně mimořádné -
ces	spjatých s dosažením účinné
ces	společné bezpečnostní a obranné
ces	Proto chci vyzvat Radu, aby podpořila
ces	úsilí Evropského parlamentu o
ces	zajištění větší odpovědnosti a
ces	veřejné debaty v této sněmovně, o
ces	větší zapojení národních
ces	parlamentů, a o ukončení
ces	handlování v Radě, když názor
ces	Komise není podle její chuti.
ces	Proto je tato práce finančně
ces	nedoceněná a často se nepovažuje za
ces	normální zaměstnání v souladu s
ces	pracovním právem, v důsledku čehož
ces	se stává, že pracovnice jsou
ces	vystavené neoprávněnému a
ces	nespravedlivému zacházení. Velmi
ces	často se tato práce vykonává
ces	načerno a pracovnice, které
ces	přicházejí z venkova či ciziny,
ces	mají nízkou kvalifikaci, neznají
ces	svá práva a stávají se
ces	zranitelnými osobami.
ces	Proto jsem přesvědčen, že by stálo
ces	za to vyhodnotit tento aspekt v plném
ces	rozsahu, znovu ho zvážit a teprve
ces	Proto máme povinnost zajistit, aby
ces	všichni měli přístup k odbornému
ces	vzdělávání a přípravě.
ces	Hospodářská krize, která zasáhla
ces	Evropu i jiná místa, v posledních
ces	letech nejvíce zasáhla mladé lidi.
ces	Proto pouze Unie smí vytvářet a
ces	přijímat právně závazné akty v
ces	této oblasti. Členským státům je
ces	to umožněno jen tehdy, pokud k tomu
ces	získají pravomoc od Unie v souladu s
ces	čl. 2 odst. 1 Smlouvy.
ces	Proto souhlasím s tím, že dohled nad
ces	hospodářskými politikami členských
ces	států by měl být rozšířen nad
ces	rámec rozpočtového dohledu s cílem
ces	zabránit nadměrné makroekonomické
ces	nerovnováze a zranitelnosti v Unii.
ces	Proto, hovoříme-li o zátěžových
ces	testech, neboť někteří lidé o tom
ces	nechtějí mluvit, hovoří nebo
ces	diskutují o tom jen v jedné nebo v
ces	druhé rozpravě s podtónem
ces	vyjadřujícím odstranění jaderné
ces	energie, musím říci, že komisař
ces	Oettinger odvedl za krátkou dobu
ces	mimořádnou práci. V praxi již
ces	dohodl a uplatnil řadu opatření a
ces	testů, které nám ukáží
ces	závažnost situace, v níž se nyní
ces	Proč je to důležité? Některé
ces	země Evropské unie se raději o této
ces	možnosti nezmiňují, neboť znamená
ces	další zátěž pro jejich
ces	vnitrostátní rozpočty. Když ale
ces	státy vyvíjejí tlak na odvětví
ces	rybolovu, odvolávají se na Brusel,
ces	aby se ospravedlnily.
ces	První věc, kterou musíme vysvětlit,
ces	protože o tom zde zazněla
ces	připomínka, je to, že tváří v
ces	tvář této krizi není zemědělská
ces	politika problém, ale spíše
ces	řešení. Evropští spotřebitelé si
ces	zvykli mít důvěru v potraviny,
ces	které najdou v regálech supermarketů
ces	právě proto, že evropští výrobci
ces	jsou povinni dodržovat nejvyšší
ces	standardy kvality na světě. Tato
ces	krize nicméně ukázala, že evropský
ces	systém není neomylný a že jsme
ces	velice zranitelní. Své myšlenky
ces	musíme opravdu nyní obrátit
ces	Právě jejich prostředí je
ces	poškozováno. Každý, kdo o Kanadě
ces	aspoň něco ví, kdo navštívil
ces	Britskou Kolumbii a viděl, jak zde
ces	mezinárodní korporace využily svůj
ces	vliv, aby domorodé obyvatele
ces	přinutili vzdát se svých původních
ces	oblastí a umožnit jejich odkup, to
ces	prostě nemůže přehlížet.
ces	Průlomové úspěchy jsou možné
ces	pouze na základě dobře plánovaných
ces	dlouhodobých investic.
ces	Předložil bohatou a komplexní
ces	zprávu a mne potěšilo, že je v ní
ces	kladen důraz na několik prostých
ces	věcí. První z nich je jednoduchá
ces	sama o sobě: zjednodušení.
ces	Zjednodušení je naprosto nezbytné.
ces	Potěšilo mne, když paní komisařka
ces	řekla, že směřujeme k uživatelsky
ces	příjemným finančním pravidlům.
ces	Musíme zjednodušovat, důvěřovat
ces	výzkumníkům a zajistit, abychom
ces	měli ty nejlepší výzkumníky. Pokud
ces	tomu tak bude, pak se výsledky
ces	Přestože se návrh původně
ces	vztahoval pouze na členské státy,
ces	jejichž měnou je euro, usiluje
ces	Evropský parlament o jeho
ces	rozšíření i na kterýkoli členský
ces	stát, který Komisi uvědomí, že si
ces	přeje uplatňovat toto nařízení, i
ces	když není členem eurozóny.
ces	Přijetím tohoto textu Evropský
ces	parlament vyjadřuje svůj nesouhlas se
ces	snahami o omezování a navrhne
ces	ponechání rozpočtu SZP ve stejné
ces	výši jako v rozpočtu na rok 2013,
ces	čímž zemědělcům zaručí podporu,
ces	kterou potřebují při investování
ces	do nových technologií - což je krok
ces	klíčový pro konkurenceschopnost
ces	Původním cílem zprávy bylo urychlit
ces	postup registrace názvů nových
ces	textilních vláken, aby byla
ces	poskytnuta účinná podpora inovacím
ces	v evropském textilním a oděvním
ces	průmyslu a aby současně
ces	spotřebitelům umožnila rychleji
ces	využívat přínosů moderních
ces	výrobků. Nehledě na skutečnost, že
ces	se práce na zjednodušení postupů
ces	během dvou let strávených nad tímto
ces	dokumentem zpomalila, chtěl bych
ces	poznamenat, že Parlament navrhl
ces	rozšíření původní oblasti
ces	působnosti tohoto nařízení,
ces	konkrétně tak, aby obsahovalo
ces	ustanovení o zemi původu textilních
ces	výrobků, takže jsem potěšen, že
ces	bylo dosaženo vyváženého kompromisu.
ces	Rané dětství je dobou klíčovou pro
ces	rozvoj řady kognitivních a
ces	sociálních schopností dětí, jehož
ces	účinky člověk pocítí v průběhu
ces	života. Měli bychom pamatovat
ces	například na vlohy pro
ces	vícejazyčnost. Přesto toto stádium
ces	učení bylo studováno jen minimálně
ces	a v kontextu celkového vzdělávání
ces	se mu přisuzoval jen malý význam.
ces	Rejstřík lobbistů, o jehož
ces	kompromisním řešení se právě
ces	rozhodlo, je samozřejmě velmi cenný
ces	a já doufám, že pokročíme ještě
ces	dále a poskytneme svědeckou ochranu
ces	těm, kteří upozorní na nepravosti.
ces	Rovněž bych chtěla upozornit na to,
ces	co se stalo během slyšení za
ces	přítomnosti Mervyna Kinga a Andrey
ces	Enriy, jejichž velmi rozhodná
ces	opatření velmi vítáme. Přišli
ces	místopředsedové Evropského výboru
ces	pro systémová rizika a s potěšením
ces	jsme vyslechli, zejména od pana
ces	Mervyna Kinga - bylo to dosti
ces	zábavné, pokud si vzpomínáte na
ces	loňská jednání, pane komisaři -,
ces	že jim ochranné doložky, které
ces	členské státy s potěšením
ces	doplnily do balíčku vypracovaného
ces	Komisí, nezabrání v postupu podle
ces	pokynů o rekapitalizaci vydaných
ces	Evropským orgánem pro bankovnictví
ces	Rovněž souhlasím s tím, že
ces	posouzení toho, zda byla tato
ces	podmínka dodržena, by mělo začít
ces	tři roky po skončení
ces	probíhajícího postupu při
ces	nadměrném schodku. Především
ces	vítám skutečnost, že při
ces	uplatňování nařízení o veřejném
ces	dluhu bude muset Komise přihlédnout
ces	ke "všem rozhodujícím faktorům",
ces	zejména k soukromému zadlužení a
ces	jiným důležitým faktorům, které
ces	umožňují celkové posouzení.
ces	Doufám, že Parlament dojde ke
ces	konečné dohodě a schválí celý
ces	balíček týkající se správy co
ces	nejrychleji, aby tak vyslal silný a
ces	jednotný signál veřejnosti a trhům
ces	a ukončil spekulace.
ces	Rozhodně doufám, že výsledkem
ces	zítřejšího mimořádného
ces	zasedání bude bezvýjimečné
ces	odškodnění a návrat k normálu, aby
ces	produkty, které mají vynikající
ces	kvalitu, mohly být v oběhu v celé
ces	Evropské unii i celkově ve světě.
ces	Rozpravě předcházely měsíce tvrdé
ces	práce pana Audyho, stínových
ces	zpravodajů, dalších členů Výboru
ces	pro průmysl, výzkum a energetiku a
ces	také členů Rozpočtového výboru.
ces	Rusko toho rychle využilo a má zájem
ces	převzít strategické a
ces	nejziskovější běloruské
ces	společnosti výměnou za úvěry.
ces	Hovoří se již dokonce i o zavedení
ces	společné měny (ruského rublu).
ces	Rád bych závěrem vyjádřil svůj
ces	názor ohledně iniciativy k Sarajevu,
ces	kterou dnes předložila paní
ces	Packová: je naprostá pravda, že
ces	před pěti lety byla přijata
ces	rozhodnutí o hlavních městech
ces	kultury, nicméně, stejně jako ve
ces	vědě, je starší paradigma vždy
ces	třeba nanovo rozbít. Možná nyní
ces	nastal čas to udělat, pokud jde o
ces	tuto konkrétní otázku, alespoň do
ces	určité míry, a pokusit se nalézt
ces	řešení, díky němuž by mohlo
ces	dojít ke změně, pokud jde o Sarajevo.
ces	S ohledem na skutečnost, že emise CO2
ces	neznají žádné hranice a že po
ces	přesunu výroby budou tyto emise
ces	nadále vznikat, což bude mít
ces	nepochybně nepříznivý dopad na
ces	životní prostředí, Evropská unie
ces	na tom prodělá, protože bude
ces	vyvážet pracovní místa.
ces	Samozřejmě nehodláme Kosovo opustit.
ces	Schvaluji to, že nový protokol
ces	obsahuje doložku o pozastavení v
ces	případě porušování lidských
ces	Sedm z deseti největších prodejců
ces	zbraní na celém světě jsou země
ces	EU, její členské státy, a jejich
ces	zbraně se prodávají do Libye,
ces	Egypta, Tuniska, Bahrajnu a Jemenu.
ces	Silně proto podporuji to, co řekla
ces	paní komisařka, že členské státy
ces	by nyní měly nadále investovat do
ces	vzdělávání a neměly by
ces	současného ekonomického ovzduší
ces	využívat k tomu, že budou škrtat,
ces	neboť škrty v oblasti vzdělávání
ces	by byly tím nejhorším řešením.
ces	Skutečnost, že existují členské
ces	státy, které jsou ochotné vzdát se
ces	jedné ze základních svobod evropské
ces	integrace, volnosti pohybu, je
ces	alarmující. Současně se jedná o
ces	chybnou reakci na napětí způsobené
ces	hospodářskou krizí a jejími
ces	sociálními důsledky. UDMR je
ces	přesvědčen, že potřebujeme silnou
ces	Evropu, které můžeme dosáhnout
ces	díky větší solidaritě a jasnému
ces	odmítnutí vnitřního protekcionismu
ces	Slouží pouze k odborné přípravě
ces	obsahové stránky politického
ces	rozhodnutí. Posouzení dopadů, která
ces	používají evropské orgány, by
ces	měla dodržovat určité zásady. V
ces	první řadě by měla být zcela
ces	nezávislá a transparentní, a měla
ces	by pokrývat všechny kategorie
ces	legislativního návrhu a používat
ces	jasné metodické postupy.
ces	Směrnice představovala ambiciózní
ces	evropský projekt a Komise měla tehdy
ces	obavy, že pokud by trvala na
ces	rozšíření směrnice nad rámec
ces	vztahů mezi podvodníky a občany,
ces	mohl by být celý návrh sabotován a
ces	žádná směrnice by nevznikla.
ces	Souhlasil jsem s tímto dokumentem,
ces	protože Lisabonská smlouva, která
ces	vstoupila v platnost dne 1. prosince
ces	2009, rozšířila podmínky, u nichž
ces	byl k uzavření mezinárodní dohody
ces	požadován souhlas Parlamentu. V
ces	současnosti do této kategorie
ces	spadají dohody o letecké dopravě,
ces	protože se týkají oblasti, na kterou
ces	se vztahuje řádný legislativní
ces	postup. Výbor pro dopravu a cestovní
ces	ruch se s ohledem na tuto změnu
ces	rozhodl vypracovat zprávu z vlastního
ces	podnětu s cílem stanovit některé
ces	obecné zásady pro posuzování dohod
ces	o letecké dopravě, a to z hlediska
ces	obsahu i postupů, které by výbor
ces	mohl přijmout, aby si po celou dobu
ces	jednání zajistil dostatečné
ces	informace a měl možnost s
ces	dostatečným předstihem vyjádřit
ces	své priority, než bude muset vyslovit
ces	souhlas nebo nesouhlas.
ces	Souhlasím s ustanovením, že nadešel
ces	čas k uzavření dohody o volném
ces	obchodu mezi EU a Japonskem. Před
ces	zahájením jednání se však Japonsko
ces	musí jednoznačně zavázat k
ces	odstranění necelních překážek,
ces	které brání evropským podnikům v
ces	přístupu na trh, jinými slovy k
ces	odstranění překážek ve veřejných
ces	zakázkách, nedostatečného
ces	uznávání mezinárodních norem v
ces	oblasti zdravotnických prostředků a
ces	přednostního zacházení s vlastními
ces	nejdůležitějšími společnostmi v
ces	oblasti finančních služeb. Objem
ces	bilaterálního obchodu mezi EU a
ces	Japonskem zaostává za velkou částí
ces	obchodní výměny EU s jejími
ces	dalšími hlavními obchodními
ces	partnery vinou negativního vlivu
ces	japonských necelních překážek.
ces	Podpořila jsem ustanovení obsažené
ces	v tomto usnesení o tom, že dohoda o
ces	volném obchodu mezi EU a Japonskem by
ces	mohla vést k situaci, která by byla
ces	přínosem pro obě ekonomiky.
ces	Souhlasím, že využití jaderné
ces	energie spadá do suverenity
ces	jednotlivých států. Stanovení
ces	základních evropských zásad
ces	týkajících se vnitrostátních
ces	nařízení pro nakládání s odpadem
ces	je nicméně oprávněné. Při absenci
ces	takovýchto zásad a v důsledku
ces	rozdílných nařízení mají hráči
ces	na trhu zájem o to, aby se svým
ces	radioaktivním odpadem nakládali v
ces	těch zemích, kde jsou pravidla
ces	nejmírnější. Podnět k tomu, aby
ces	členské státy přijaly závazné
ces	programy nakládání s odpadem, je
ces	proto slibný. Jedním z jeho
ces	předpokladů je ovšem jmenování
ces	kompetentních orgánů, které budou
ces	moci provádět přísnou kontrolu
ces	nakládání s jaderným odpadem a
ces	porušování pravidel odpovídajícím
ces	způsobem trestat, bude-li to nutné.
ces	Jsem přesvědčen, že vnitrostátní
ces	programy musí rovněž ujasnit
ces	pravomoci těchto orgánů a
ces	odpovědnost hráčů na trhu.
ces	Současné události ukazují, že
ces	evropský Pakt o stabilitě a růstu
ces	není příliš účinným a
ces	nezabránil tomu, že se několik
ces	členských států dostalo do
ces	vážných problémů ve své platební
ces	bilanci a při splácení svých
ces	dluhů. Kromě podpory, kterou těmto
ces	zemím poskytuje EU, se orgány proto
ces	snaží Pakt o stabilitě a růstu
ces	posílit a vyhnout se tak v budoucnosti
ces	krizím tohoto druhu.
ces	Součástí práce na nařízení ve
ces	výboru byly někdy i velmi
ces	ambiciózní představy, jichž se
ces	však autoři naštěstí zřekli.
ces	Společně představujeme jednu pětinu
ces	celosvětového obchodu.
ces	Správně bylo podotknuto, že stojíme
ces	před volbou. Už nejde jen o hezká
ces	slova, nyní nastal okamžik pravdy a
ces	my nyní musíme dostát svým
ces	závazkům. Nemůžete získat vedoucí
ces	postavení, tj. převzít vedoucí
ces	úlohu lídra, pokud neučiníte
ces	rozhodnutí, která je třeba udělat.
ces	Stejně jako on pocházím z
ces	mini-Evropy, bývalé habsburské
ces	monarchie, která v mnoha ohledech
ces	nebyla špatná, ale rozpadla se kvůli
ces	tomu, že největší jazyková skupina
ces	- konkrétně má, německy mluvící
ces	lidé - vždy trvala na tom, aby
ces	všichni mluvili německy.
ces	Strategická zpráva za rok 2010 se
ces	zaměřuje hlavně na provádění
ces	programů během stávajícího
ces	plánovacího období a na přípravu
ces	strategických zpráv. Poskytuje však
ces	také některé cenné náhledy do
ces	budoucnosti politiky soudržnosti.
ces	Stávající krize v tomto regionu je
ces	samozřejmě součástí širší krize
ces	kapitalismu a je jejím dopadem ještě
ces	zhoršována. Je ovšem hluboce
ces	zakořeněna v dlouholeté historii
ces	vměšování, agrese a vojenské
ces	okupace podporované ze strany EU a
ces	jejích hlavních mocností a USA,
ces	které se snaží vnutit tomuto regionu
ces	svou politickou a hospodářskou
ces	nadvládu. Svědčí o tom odtržení
ces	Kosova a úloha, kterou v tom hrála
ces	EU, a vnitřní proces zvaný "reforma
ces	a transformace" představuje aktuální
ces	stav tohoto procesu ovládnutí tohoto
ces	Ta by také zahrnovala pracovníky,
ces	kteří pracují s radioaktivním
ces	odpadem a vyhořelými palivovými
ces	tyčemi. Přísná kritéria musí být
ces	uplatňována v oblasti školení a
ces	bezpečnosti práce a je třeba
ces	důkladných vyšetřování.
ces	Takový je dosavadní pokrok,
ces	zlepšení testů z loňského roku,
ces	jež si zcela správně přejete a
ces	která proběhla letos.
ces	Také nesouhlasíme s tvrzením, že
ces	iniciativy, které chtějí urychlit
ces	přechod k environmentálně
ces	šetrnějšímu a udržitelnějšímu
ces	zemědělství, by se měly
ces	uskutečňovat pouze tak, aby při tom
ces	nebyla ohrožena konkurenceschopnost
ces	zemědělců v EU. O těchto prvcích
ces	však bohužel nebylo možno hlasovat
ces	Tam nyní rovněž zavádějí
ces	obchodování s uhlíkem, zjišťují,
ces	jak to přesně provést. Začnou 1.
ces	ledna 2015. Čína realizuje obrovské
ces	pilotní projekty obchodování s
ces	Tato krize je také příležitostí
ces	ukázat evropským občanům, že
ces	Evropa nenechá oběti katastrofy
ces	tohoto druhu v oblasti veřejného
ces	zdraví na holičkách.
ces	Tato revize představuje rovněž
ces	první krok směrem ke znovunastolení
ces	spravedlivé hospodářské soutěže
ces	mezi evropskými silničními
ces	přepravci, protože země jako Francie
ces	nebo Německo již zásadu
ces	"znečišťovatel platí" uplatňují a
ces	chtějí, aby ji EU rozšířila i na
ces	Tato zlepšení přispějí k
ces	inovačnímu úsilí Evropy, neboť
ces	usnadní uvádění nových potravin na
ces	trh, aniž bychom v oblasti
ces	bezpečnosti potravin přistupovali na
ces	kompromisy. Této záležitosti musíme
ces	věnovat intenzivní pozornost, aby se
ces	tato zlepšení prosadila bez dalších
ces	odkladů. Bude to velmi výhodné jak
ces	pro ochranu spotřebitelů, tak pro
ces	inovace v potravinářském odvětví.
ces	Doufám proto, že se nám podaří
ces	využít potenciálu jednání a velmi
ces	brzy předložíme návrh na toto téma.
ces	Tato zpráva od pana Falbra se týká
ces	vnějšího rozměru sociální
ces	politiky, podpory pracovních a
ces	sociálních standardů a evropské
ces	sociální odpovědnosti podniků.
ces	Evropská unie je obrannou baštou
ces	sociálních práv pracovníků,
ces	jejichž dodržování je pro jednání
ces	se třetími zeměmi podmínkou sine
ces	Tato zpráva se týká návrhu
ces	směrnice Evropského parlamentu a Rady
ces	o zadních ochranných konstrukcích
ces	chránících při převrácení
ces	úzkorozchodných kolových
ces	zemědělských a lesnických traktorů
ces	jako kodifikovaného textu.
ces	Tato zpráva, kterou obecně podporuji,
ces	se touto důležitou otázkou zabývá.
ces	Ve skutečnosti jsem mnohé z návrhů
ces	obsažených v této zprávě, jako je
ces	podporování výměnných pobytů
ces	mladých lidí a posilování vazeb s
ces	organizacemi občanské společnosti ve
ces	třetích zemích, hájil ve své
ces	zprávě o přezkumu Evropské politiky
ces	sousedství - jižní rozměr, kterou
ces	tato sněmovna přijala. Z této
ces	zprávy bych také zdůraznil respekt k
ces	ochraně/podpoře jazykové/kulturní
ces	bohatosti v každém členském
ces	státě; význam šíření evropských
ces	kulturních hodnot jako prostředku k
ces	prosazování základních práv,
ces	demokracie a řádné správy; a
ces	konečně význam zavedení postu
ces	kulturního "attaché" v každém
ces	zastupitelstvu EU v zahraničí.
ces	Tento balíček by navíc mohl ukázat,
ces	jak evropské instituce dokážou
ces	odpovědně, účinné a konstruktivně
ces	spolupracovat, jde-li o tak důležitou
ces	oblast. Během třístranných
ces	rozhovorů jsem ze strany poslanců
ces	několikrát zaslechl stížnosti
ces	ohledně mezivládních postupů.
ces	Rychlé a včasné přijetí balíčku
ces	by mohlo prokázat, že metoda
ces	Společenství je pro postup kupředu
ces	tím správným přístupem.
ces	Tento návrh bude mít tři cíle. Za
ces	prvé, zabránit roztříštěnosti
ces	vnitřního trhu s finančními
ces	službami, protože je zaváděno
ces	stále větší množství
ces	nekoordinovaných vnitrostátních
ces	daňových opatření. Za druhé, tato
ces	finanční daň má také vytvořit
ces	vhodné prostředky pro zabránění
ces	příliš riskantním nebo výhradně
ces	spekulativním transakcím. Třetím
ces	cílem je zajistit, aby se finanční
ces	instituce spravedlivě a podstatně
ces	podílely na nákladech, které si
ces	vyžádala nedávná krize, a také
ces	řešit problém přemrštěných
ces	Tento princip se jednoznačně musí
ces	změnit, protože už není
ces	obhajitelný. Když do nejmenšího
ces	členského státu, do mé země,
ces	Malty, přijede tisíc lidí, je to,
ces	přepočteno podle počtu obyvatel,
ces	jako kdyby do celé Evropské unie
ces	přicestoval milión lidí. Takže ano,
ces	25 000 není velké číslo, v celé
ces	Unii se snadno ztratí, ale když do
ces	nejjižnějšího členského státu
ces	přicestuje 1000 lidí, je to hodně.
ces	Proto musíme spojit schengenský
ces	systém se solidaritou.
ces	Tento zákaz není opodstatněný ani z
ces	vědeckého, ani z právního hlediska.
ces	Závěry vědeckého posudku
ces	Evropského úřadu pro bezpečnost
ces	potravin (EFSA) z konce roku 2007 se ve
ces	skutečnosti zakládají na údajích
ces	týkajících se porážek zvířat na
ces	jatkách a ve vztahu vůči lovu
ces	tuleňů nejsou relevantní. Pochybný
ces	je i právní základ, jak ukazuje
ces	právní posudek Parlamentu ze dne 1.
ces	dubna 2009: "Zdá se, že je prakticky
ces	nemožné ospravedlnit zákaz pouze na
ces	základě dobrých životních
ces	podmínek zvířat, neboť Smlouva
ces	neobsahuje žádný právní základ
ces	pro dobré životní podmínky
ces	zvířat." V sázce není ani ochrana
ces	druhů, protože v Grónsku se populace
ces	tuleňů za posledních 25 let dokonce
ces	ztrojnásobila. A konečně, embargo,
ces	které by nemělo dopad na tradiční
ces	lov Inuitů, jak Komise ujišťuje, je
ces	utopií. V této souvislosti je
ces	požadavek na zřízení zvláštního
ces	orgánu pro urovnávání sporů ve
ces	vztahu k evropskému embargu, který
ces	Kanada podala ve Světové obchodní
ces	organizaci (WTO), oprávněný.
ces	To bude velmi významný den pro
ces	Jižní Súdán, neboť vytvoření
ces	nového státu vyvolá mnoho
ces	obtížných výzev. Vítám
ces	skutečnost, že usnesení vyzývá
ces	orgány Jižního Súdánu, aby
ces	podpořily přerod Jižního Súdánu v
ces	moderní, pluralistický a
ces	demokratický právní stát, v němž
ces	budou dodržována lidská práva,
ces	zejména práva žen a dětí, a
ces	výsadní právo občanů volit si svou
ces	vládu v pravidelných a svobodných
ces	volbách. Ačkoliv je Jižní Súdán
ces	bohatý na přírodní zdroje, jako je
ces	ropa, měď a železo, i lesy a
ces	úrodná půda, žije převážná
ces	většina jeho obyvatelstva v chudobě,
ces	kojenecká úmrtnost patří k
ces	nejvyšším na světě a ukazatele v
ces	oblasti vzdělávání naopak k
ces	nejnižším na světě. Proto
ces	vyzývám budoucí vládu Jižního
ces	Súdánu, aby okamžitě přijala
ces	nezbytná opatření, která by pomohla
ces	zaručit alespoň příjem na úrovni
ces	existenčního minima, sociální
ces	záruky a především bezpečnost pro
ces	obyvatele Jižního Súdánu.
ces	To je ironické, protože aktivní a
ces	rozmanitá občanská společnost by
ces	pro stát byla rozhodně přínosem.
ces	Ázerbájdžán by měl být v rozvoji
ces	demokracie a lidských práv podpořen
ces	v rámci evropské politiky sousedství
ces	a východního partnerství.
ces	To je také oblast, kde nás trápí
ces	největší problémy. Proto musí
ces	Komise vyvinout tlak na členské
ces	státy a přesvědčit je, aby se ujaly
ces	své odpovědnosti za finanční
ces	prostředky, jejichž správu jim
ces	Evropská unie umožňuje.
ces	To má důsledky pro euro, pro
ces	budoucnost Evropy. Víte to velmi
ces	dobře. Musím říci, že jsem velmi
ces	znepokojen rozdíly ve vnitrostátních
ces	politických debatách, které jsme v
ces	poslední době slyšeli a které
ces	rovněž odrážejí rozpravy v této
ces	sněmovně. Ve střední a severní
ces	Evropě existuje politická únava,
ces	pokud jde o podporu zemí v
ces	nesnázích; v jižní Evropě je
ces	únava z reforem týkající se
ces	provedení nezbytných reforem.
ces	To se bude dít do té doby, dokud
ces	evropští představitelé neuznají,
ces	že vytvoření jednotné měny podle
ces	německé marky vycházelo z
ces	nepravdivých předpokladů, které
ces	sloužily jen zájmům mocných
ces	ekonomických a finančních skupin a
ces	že je zásadní příčinou zhoršení
ces	To znamená, že Parlament má pravomoc
ces	a povinnost sledovat jednání - v
ces	tomto případě obchodní - a pomocí
ces	jemu dostupných parlamentních
ces	prostředků, jako jsou slyšení,
ces	usnesení a ústní otázky, politicky
ces	zasáhnout, aby zůstal informován o
ces	vývoji těchto jednání.
ces	Toto 1 % představuje pouhou jednu
ces	čtyřicetinu veškerých výdajů v
ces	rámci Evropské unie.
ces	Toto odvětví využívá stále
ces	omezenější zdroje, má stále
ces	nižší příjmy a čelí významné
ces	konkurenci ze strany třetích zemí,
ces	což rozhodně narušuje trh.
ces	Toto usnesení, pro něž jsem
ces	hlasovala, bere na vědomí, že
ces	některé iniciativy obsažené v
ces	rámci SBA již běží. Ale v otázce
ces	pomoci evropským MSP se dá udělat
ces	mnohem více, konkrétně: rychlé
ces	provádění směrnice o opožděných
ces	platbách v členských státech;
ces	lepší mechanismy Komise pro
ces	podněcování členských států, aby
ces	uplatňovaly zásady SBA; bezodkladné
ces	přijetí posledního zbývajícího
ces	návrhu o statutu evropské soukromé
ces	společnosti ze strany členských
ces	států; pravidelné uplatňování
ces	testu dopadů na malé a střední
ces	podniky ze strany Komise a členských
ces	států jako součásti studií dopadu;
ces	naléhavá potřeba snížit
ces	byrokratické a administrativní
ces	zátěže MSP; a zaručení trvalého
ces	charakteru pro program "Erasmus pro
ces	mladé podnikatele" a jeho
ces	dostatečného rozpočtu.
ces	Trvám na tom, že potřebujeme silnou
ces	jednotnou reakci EU. Psala jsem
ces	ministrovi zahraničních věcí Iráku
ces	a znovu jsem s ním hovořila včera.
ces	Tvůrci politických rozhodnutí musí
ces	proto mít k dispozici spolehlivé a co
ces	nejvíce vyčerpávající údaje o
ces	moderním světě a o stavu životního
ces	prostředí. K tomuto závěru došla
ces	Evropská rada v červnu 2006, když
ces	vyzvala Evropskou unii a členské
ces	státy, aby rozšířily národní
ces	účty o klíčové aspekty
ces	udržitelného rozvoje. Vítám tuto
ces	iniciativu a návrh Evropské komise,
ces	jelikož díky němu budeme mít
ces	lepší informace o emisích do
ces	ovzduší, daních na ochranu
ces	životního prostředí a o
ces	materiálových tocích v
ces	Tyto návrhy vedly k bezprecedentnímu
ces	lobbingu ze strany dotčených
ces	aktérů, včetně poslanců tohoto
ces	Tyto testy jsou nezbytné, musí se
ces	konat v duchu naprosté nezávislosti
ces	tak, aby občané znovu tuto důvěru
ces	získali. Můžeme ale také pochopit,
ces	že v některých případech je nutné
ces	utajení. Jestliže se jedná o boj
ces	proti terorismu, nemůžeme si
ces	představovat, že některý členský
ces	stát předem odhalí strategické
ces	plány na boj s terorismem.
ces	Tímto se uděluje výkonnému
ces	řediteli Evropské agentury pro
ces	řízení operativní spolupráce na
ces	vnějších hranicích členských
ces	států Evropské unie absolutorium za
ces	plnění rozpočtu agentury na
ces	rozpočtový rok 2009.
ces	U příležitosti přijetí usnesení
ces	Parlamentu o krizi evropského
ces	odvětví rybolovu v důsledku
ces	zvýšení cen ropy vám chci
ces	připomenout, jak je potřeba pomoci
ces	rybářům naléhavá. Získávání
ces	nových pracovníků je stále
ces	obtížnější a rybáři musejí
ces	přijímat stále přísnější
ces	postupy, a tudíž zvýšení cen
ces	pohonných hmot představuje další
ces	ztížení podmínek v tomto krizí
ces	zasaženém odvětví. Podstatné
ces	zvýšení cen ropy má silný dopad na
ces	provozní náklady rybářů, což
ces	způsobilo, že jejich příjmy spadly
ces	na úroveň mezi lety 2008 a 2010.
ces	Umím si představit jen jedinou cestu,
ces	a to tu, že se konečně vzdáme a
ces	upřímně řekneme, že jsme tehdy
ces	měli udělat to či ono; uznáme své
ces	chyby, a zatímco kolem nás bude
ces	hořet Evropa, představíme vizi,
ces	podle níž budeme schopni přežít
ces	Určitě souhlasíte, pane předsedo,
ces	že žádná politika nemůže být
ces	účinná, pokud není podporována
ces	nebo alespoň tolerována
ces	společností. Politika v Řecku v
ces	podstatě uvízla v dilematu mezi
ces	vyčerpávající úsporností nebo
ces	Uvážíme-li také, co prohlásil
ces	předseda Evropského parlamentu,
ces	který zdůrazňuje, že "volný pohyb
ces	je dost možná právě tou stránkou
ces	EU, kterou Evropané oceňují
ces	nejvíce", táži se Komise, jaký
ces	postoj zaujme vůči Dánsku po jeho
ces	nedávném rozhodnutí znovu zavést
ces	kontroly na hranicích? Je odhodlána
ces	přijmout další opatření s cílem
ces	posílit ochranu vnějších hranic EU?
ces	Má v úmyslu iniciovat přezkoumání
ces	zásady výlučné příslušnosti
ces	státu, na jehož území došlo k
ces	prvnímu nelegálnímu vstupu?
ces	Uznávám, že společný podnik je
ces	stále v počátečním období své
ces	V době velké hospodářské krize je
ces	důležité zdůraznit, že jediné
ces	odvětví, které není ve ztrátě -
ces	jeho obrat se ve skutečnosti zvyšuje
ces	- je odvětví kultury.
ces	V letošním roce je mandát pro
ces	rozpočet ještě důležitější,
ces	než byl možná v předchozích
ces	letech, vzhledem k tomu, že v roce
ces	2012 budeme jednat o příštím
ces	V plné míře podporuji rozhodnutí
ces	Výboru pro rozpočtovou kontrolu
ces	odložit udělení absolutoria
ces	Evropské agentuře pro léčivé
ces	přípravky s ohledem na některé,
ces	podle mého mínění, velmi závažné
ces	problémy. Především bych chtěl
ces	zdůraznit nedostatečné záruky
ces	týkající se nezávislosti expertů a
ces	manažerů a z toho vyplývající
ces	potenciál pro vznik střetu zájmů.
ces	Tento problém je o to závažnější
ces	s ohledem na zjištění, že některé
ces	nebezpečné léčivé prostředky,
ces	které způsobily smrt mnoha lidí v
ces	Evropě, byly staženy z trhu se
ces	V případě evropského zatýkacího
ces	rozkazu (EZR) nyní víme, že má
ces	problémy a že vyvolal pochybnosti.
ces	V rámci stěžejní iniciativy
ces	"Program pro nové dovednosti a
ces	pracovní místa" se zdůrazňuje, že
ces	v důsledku krize poklesla míra
ces	zaměstnanosti pod 69 % a míra
ces	nezaměstnanosti naopak stoupla na 10
ces	%. Budeme-li předpokládat, že trh
ces	práce se v letech 2010-2011
ces	stabilizuje, je pro dosažení 75%
ces	míry zaměstnanosti do roku 2020
ces	nezbytné zvyšovat zaměstnanost
ces	průměrně o 1 % ročně. Míra
ces	nezaměstnanosti mezi mladými lidmi do
ces	25 let nyní ovšem činí téměř 20
ces	%, přičemž dlouhodobá krize povede
ces	spíše k dalšímu snižování
ces	V takové situaci je proto zcela
ces	přirozené prohlásit, že, vzhledem k
ces	osmiměsíčním obtížným jednáním
ces	o tomto nařízení, kterých jsme se
ces	účastnili a na nichž jsme
ces	předkládali nanejvýš konstruktivní
ces	návrhy, nyní budeme bohužel moci
ces	podpořit jedině pozměňovací
ces	návrh, který počítá s koncem
ces	tohoto návrhu nařízení v jeho
ces	stávající podobě. Musíme to nyní
ces	udělat, ne kvůli nedostatku
ces	solidarity s Pákistánem, nýbrž
ces	proto, že věříme, že by
ces	humanitární pomoc měla být
ces	poskytována na správném místě a
ces	V této zemi, stejně jako v mnoha
ces	jiných zemích v Africe, ukazuje
ces	Evropská unie svou politickou
ces	nemohoucnost, a my to nezměníme tím,
ces	že budeme volat po uvalení tvrdších
ces	hospodářských sankcí na tuto zemi.
ces	Ve Výboru pro průmysl, výzkum a
ces	energetiku však současně s touto
ces	rozpravou probíhá hlasování a dosud
ces	jsme bohužel nenalezli způsob, jak
ces	být na dvou místech zároveň.
ces	Ve své zprávě dala Komise najevo,
ces	že si je vědoma obtíží a že se o
ces	ně zajímá. Proto si moje skupina
ces	hodně slibuje od pana komisaře. Pane
ces	komisaři, můžete osobně nabídnout
ces	nějaké objasnění, jak by požadavky
ces	přiměřenosti měly být vykládány,
ces	a zařídit, aby se toho chopila Rada?
ces	Můžete zajistit, že lidé budou
ces	skutečně oprávněni vznést námitku
ces	proti evropskému zatýkacímu rozkazu
ces	jak v členském státě, který vydal
ces	rozkaz, tak v členském státě,
ces	který ho vykonává? Souhlasíte s
ces	tím, že by mělo být možné
ces	důsledně odmítnout vykonat
ces	zatýkací rozkaz v zemích, kde jsou
ces	podmínky ve věznicích a vazebních
ces	celách nelidské? Souhlasíte s tím,
ces	aby byl EZR podroben posouzení z
ces	hlediska lidských práv a pan Cor
ces	Disselkoen se nemusel obávat dalšího
ces	Ve zprávě je však nemálo rozporů,
ces	protože se opírá o neoliberální
ces	myšlenky, a hájí vnitřní trh a
ces	patenty EU, s čímž nesouhlasíme.
ces	Velká část ukrajinské občanské
ces	společnosti, odborníci po celém
ces	světě a zahraniční podnikatelé
ces	pracující na Ukrajině jsou zároveň
ces	pevně přesvědčeni, že soudy na
ces	Ukrajině jsou pod silným tlakem z
ces	nejrůznějších stran.
ces	Vezměme si jako příklad naše
ces	diplomatické služby a naše
ces	velvyslanectví v zahraničí. Chceme
ces	mít 27 různých ambasád v
ces	nejrůznějších zemích v Africe,
ces	nebo nám stačí jedna ambasáda pod
ces	hlavičkou EU? Druhá možnost
ces	znamená, že na ambasádu pod správou
ces	Evropské unie bude potřeba více
ces	peněz pro EU, ale zároveň to také
ces	znamená, že 27 členských států
ces	ušetří na výdajích 27krát více
ces	peněz. Tak vypadá efektivní
ces	využití finančních prostředků.
ces	Vnější rozměr sociální politiky
ces	je zaměřen na podporu základních
ces	sociálních standardů ve třetích
ces	zemích, aby byly splněny rozvojové
ces	cíle tisíciletí stanovené
ces	Organizací spojených národů a aby
ces	byla díky plnění mezinárodních
ces	pracovních norem zajištěna ochrana
ces	pracovníků. EU zdaleka nestojí mimo,
ces	a proto by v tomto ohledu měla
ces	využít své důvěryhodnosti a
ces	"dobré pověsti", aby se svými
ces	hlavními obchodními partnery
ces	utvářela sociální aliance a aby je
ces	prosazovala ve Světové obchodní
ces	organizaci (WTO) a v mezinárodní
ces	organizaci práce (MOP). Než přizveme
ces	třetí země k jednomu jednacímu
ces	stolu s EU, musíme požadovat, aby se
ces	zavázaly k dodržování stejných
ces	základních mezinárodních standardů.
ces	Vyhradilo si též právo poskytovat
ces	všem těmto občanům z okolních
ces	zemí, které nemají žádnou vazbu k
ces	maďarské republice, maďarské
ces	občanství, hlasovací právo v
ces	Maďarsku, právo na sociální
ces	zabezpečení či vzdělání podle
ces	maďarských předpisů a univerzální
ces	maďarskou diplomatickou ochranu.
ces	Vysílání a kultura musí být
ces	součástí rozvoje bezdrátových
ces	služeb. Evropa dnes za ostatními
ces	světovými hráči zaostává, neboť
ces	USA a Čína uvolňují velké části
ces	spektra, aby umožnily rychlý rozvoj
ces	nových služeb a vysoké rychlosti
ces	mobilního internetového připojení.
ces	Musíme usilovat o to, aby Evropa byla
ces	nejlepší, a musíme učinit to, co je
ces	nejlepší pro Evropu: otevřít dveře
ces	novým službám a vyššímu objemu
ces	dat přenášených mobilními
ces	zařízeními, položit základy pro
ces	nové příležitosti v oblasti kultury
ces	a obsahu, pro provozovatele vysílání
ces	a veřejné služby v rámci
ces	širokopásmového připojení a
ces	současně zachovat stejné možnosti
ces	vysílání, jaké existují dnes.
ces	Vyzývám také Komisi, aby zvážila,
ces	jak by bylo možné zlepšit v Evropě
ces	zveřejňování všech oznámení o
ces	veřejných zakázkách a odstranit
ces	administrativní zátěž, která
ces	evropským firmám brání účastnit
ces	se přeshraničních veřejných
ces	zakázek. Před členskými státy
ces	potom leží úkol systematičtěji
ces	uplatňovat evropský kodex
ces	osvědčených postupů usnadňující
ces	MSP přístup k veřejným zakázkám.
ces	Vzhledem k nedostatečné výši
ces	finančních prostředků, které
ces	Evropa poskytuje malým a středním
ces	podnikům na účast v tomto
ces	výzkumném projektu spadajícím do
ces	sedmého a osmého rámcového
ces	programu, to komerční subjekty
ces	Vzhledem k tomu, že konzervativci
ces	vedená vláda ve Spojeném
ces	království odložila právní
ces	předpisy týkající se
ces	transparentnosti zavedené předchozí
ces	labouristickou vládou, vítám
ces	zařazení svého návrhu na zavedení
ces	takového požadavku na úrovni EU.
ces	Vzhledem k této změně vítám
ces	odpovídající novou povinnost
ces	Parlamentu podrobněji sledovat
ces	průběh jednání. Při této
ces	příležitosti bych zde rád
ces	zdůraznil, že Parlament musí
ces	sledovat celý proces hned od
ces	začátku, nikoli až po ukončení
ces	jednání, aby dokázal co nejlépe
ces	posoudit, zda má po ukončení
ces	jednání vyslovit souhlas nebo
ces	Vzájemný vliv hospodářství a
ces	životního prostředí je zde
ces	zřejmý. I tentokrát je bohužel
ces	jasné, kdo drží v EU v rukou moc -
ces	velké podniky a lobbisté.
ces	Víme, že se jedná o velice složité
ces	otázky, a chceme si být jistí, že
ces	je budeme řešit správně. V této
ces	souvislosti jsme si pročetli s velkým
ces	zájmem zprávu z vlastního podnětu
ces	pana Klinze, která se zabývá
ces	tématy, jež v současné době
ces	zkoumáme, a je skutečně velkým
ces	příspěvkem k naší legislativní
ces	Vítám tuto dohodu a účast
ces	Chorvatské republiky na činnosti
ces	Evropského monitorovacího centra pro
ces	drogy a drogovou závislost.
ces	Užívání a obchodování s
ces	nelegálními drogami jsou
ces	celosvětovým jevem, který ohrožuje
ces	zdraví a sociální stabilitu.
ces	Výběr poplatků za těžká
ces	nákladní auta je opatření, které
ces	postihuje okrajové země Evropské
ces	unie, jako je Řecko, Itálie,
ces	Španělsko a Portugalsko.
ces	Většina hlav států a vlád v Radě
ces	zaujala ultraliberální přístup a
ces	rozhodla se přistoupit k bezuzdnému
ces	seškrtávání rozpočtů a je ochotna
ces	obětovat investice do klíčových a
ces	na budoucnost orientovaných politik,
ces	jako jsou politiky financované z
ces	evropského rozpočtu. Zmrazení
ces	rozpočtu způsobí zpomalení růstu,
ces	ať už ostatní poslanci říkají, co
ces	chtějí. Navýšení alespoň o 5 %,
ces	které doporučuje tato konsensuální
ces	zpráva, je minimem, máme-li se
ces	vypořádat s výzvami a držet pospolu.
ces	Všichni víme, že vysílání nezná
ces	Z tohoto úhlu pohledu by bylo velmi
ces	zajímavé vědět jednak to, jaká
ces	preventivní opatření či
ces	preventivní kroky má připravené
ces	Úřad vysoké komisařky, aby tomu
ces	zabránil, např. ve spolupráci s OSN
ces	nebo Africkou unií, a jednak by
ces	samozřejmě bylo velmi zajímavé
ces	vědět, jaké metody či kroky hodlá
ces	úřad použít, pokud se tak stane, v
ces	případě, že severní Súdán
ces	nedodrží podepsanou mírovou dohodu,
ces	o čemž jsem v podstatě přesvědčen.
ces	Za druhé, nemohu pochopit, jak
ces	můžeme nyní poskytnout tyto úlevy
ces	zemi, která očividně nesplňuje
ces	podmínky pro udělení statutu GSP+,
ces	pokud jde o sociální standardy a
ces	standardy v oblasti životního
ces	prostředí, a vyslat tak signál
ces	ostatním zemím, které tyto podmínky
ces	splňují, jako je Bangladéš, že
ces	jejich úsilí není žádoucí a že
ces	tento status mohou získat i jiným
ces	Za prvé jde o vyčlenění příjmů z
ces	poplatků za užívání silnic na
ces	investice na zlepšení dopravní
ces	infrastruktury, což je ve veřejném
ces	hospodářském zájmu a zajistí se
ces	tím vyšší bezpečnost a
ces	kvalitnější silnice.
ces	Za přínosnou rovněž považujeme
ces	skutečnost, že toto usnesení
ces	zdůrazňuje, že čím je společnost
ces	menší, tím je administrativní
ces	zátěž relativně vyšší, a
ces	vyzývá proto k rozlišení mezi
ces	mikropodniky, malými podniky a
ces	Za třetí, malé a střední podniky
ces	mají být hlavními příjemci
ces	evropského programu na snížení
ces	administrativní zátěže. Komise
ces	předložila Radě a Evropskému
ces	parlamentu návrhy na snížení
ces	administrativních nákladů velmi
ces	výrazně - až o 30 %, když jsou
ces	prováděny - přičemž návrhy,
ces	které již přijala, sníží
ces	administrativní náklady o 22 %.
ces	Zadruhé, Evropská komise podrobně
ces	posuzuje náklady a přínosy
ces	snižování emisí CO2 na evropskou
ces	ekonomiku v rámci klimatického a
ces	energetického balíčku schváleného
ces	Zajištění pokojného přechodu k
ces	nezávislosti v Jižním Súdánu
ces	rovněž vyžaduje, aby na předním
ces	místě programu EU pro obě země a
ces	jejich zbytečně se vměšující
ces	sousedy zůstával boj proti
ces	beztrestnosti. EU by se neměla nechat
ces	zlákat k žádným potenciálně
ces	"výhodným dohodám" s prezidentem
ces	al-Bašírem výměnou za to, že se
ces	zapomene na skutečnost, že on i jeho
ces	stoupenci musí být postaveni před
ces	Mezinárodní trestní soud (ICC), aby
ces	se zodpovídali za válečné zločiny
ces	a zločiny proti lidskosti spáchané
ces	proti súdánskému lidu v Dárfúru.
ces	Zasazujeme za konkurenceschopné a
ces	udržitelné zemědělství v Evropě.
ces	To znamená, aby naši zemědělci
ces	produkovali potraviny nejvyšší
ces	Zaujímá postoj, že mnohostranný
ces	obchodní systém, který zavedla
ces	Světová obchodní organizace,
ces	představuje nejvhodnější rámec pro
ces	regulaci a podporu otevřeného a
ces	spravedlivého obchodu, a zároveň
ces	směřuje úsilí k úspěšnému
ces	uzavření rozvojové agendy z Dohá.
ces	Zde se jde správným směrem. Zásada
ces	"znečišťovatel platí" bude
ces	nevyhnutelně platit dál. To je směr,
ces	kterým se věci vyvíjejí.
ces	Ze systémového hlediska to Výbor pro
ces	systémová rizika považuje za
ces	důležité a já jsem přesvědčena,
ces	že pokud kvalita práce EBA, s vaší
ces	podporou a za dohledu Výboru pro
ces	systémová rizika, znamená, že
ces	můžeme s potěšením odložit tyto
ces	zcela směšné ochranné doložky, u
ces	nichž členské státy usilovaly o
ces	začlenění do balíčku o dohledu,
ces	pak učiníme krok vpřed. Proto
ces	doufám, že Komise a Výbor pro
ces	systémová rizika budou skutečně
ces	chtít zajistit, aby tato opatření
ces	přijaly malé i velké členské
ces	státy. Španělsko jde příkladem a
ces	dělá určité množství práce;
ces	doufáme, že se přidají ostatní.
ces	Země se mimořádně zajímá o boj
ces	proti pašování drog: kromě toho,
ces	že má problémy s domácí politikou,
ces	slouží jako vstupní cesta pro
ces	pašování těchto výrobků do EU.
ces	Chorvatsko v boji proti drogové
ces	závislosti a obchodu s drogami již
ces	přijalo opatření k řešení těchto
ces	problémů na národní úrovni, a to
ces	jak pokud jde o prevenci spotřeby, tak
ces	v rámci podpory vyšetřování
ces	trestné činnosti související s
ces	Zmiňované dvě konkrétní otázky se
ces	týkaly finanční daně a našeho
ces	stanoviska k hlasování obrácenou
ces	kvalifikovanou většinou.
ces	Znovu děkuji této sněmovně za to,
ces	že prostřednictvím předkládaných
ces	pozměňovacích návrhů přispívá k
ces	interinstitucionální debatě,
ces	přičemž některé z těchto návrhů
ces	kladou v rámci této problematiky
ces	obzvláštní důraz na politický
ces	rozměr a zájem spotřebitelů. Při
ces	prvním čtení týkajícím se této
ces	zprávy, kdy byla v Parlamentu přijata
ces	velkou většinou, bylo fakticky
ces	zdůrazněno, že potřebujeme zahájit
ces	širokou diskusi o označování
ces	textilních výrobků, včetně
ces	označení země původu, a navrhli
ces	jsme rozšíření oblasti působnosti
ces	nařízení na některá odvětví. Jak
ces	všichni víte, jednání s Radou v
ces	následujících měsících
ces	vyžadovala pružnost všech stran, aby
ces	bylo pro dotčené orgány možné
ces	určit realizovatelná řešení.
ces	Zpráva Rady však neobsahuje žádné
ces	možné přístupy k řešení těchto
ces	konfliktů a problémů. Rada by se
ces	měla snažit zajistit, aby zpráva
ces	obsahovala víc než jen výčet
ces	událostí a změn v jednotlivých
ces	zemích. Tento dokument by se měl
ces	věnovat otázce provádění a
ces	zabezpečení zahraniční politiky EU
ces	a jejích nástrojů. Rada by navíc
ces	měla do zprávy zahrnout i hodnocení
ces	koordinace a soudržnosti mezi SZBP a
ces	dalšími vnějšími politikami Unie a
ces	dále strategická a organizační
ces	doporučení pro budoucnost na
ces	základě vyhodnocení akcí SZBP.
ces	Zpráva o udělení absolutoria za
ces	plnění rozpočtu Agentury
ces	Společenství pro kontrolu rybolovu na
ces	rozpočtový rok 2009 [SEK(2010)0963 -
ces	C7-0244/2010 - - Výbor pro
ces	rozpočtovou kontrolu.
ces	Zpráva pana Garriga Polledy
ces	předpokládá pro přechodnou
ces	kategorii regionální podpory hodnoty
ces	mezi 75 a 90 %. Tento rozsah je pro mě
ces	nepřijatelný, neboť nabízí
ces	vyhlídku na platby jen málo oblastem
ces	vyžadujícím podporu, a to i v
ces	západní části EU. To je v rozporu
ces	se skutečným cílem regionální
ces	podpory, konkrétně s posílením
ces	těch nejslabších regionů.
ces	Zpráva se rovněž dotýká dalšího
ces	důležitého aspektu - že s
ces	rozpočtovým deficitem musíme
ces	bojovat, aniž bychom uškodili růstu,
ces	zejména pokud jde o generování
ces	Zpráva, kterou vypracovala paní
ces	Wortmann-Koolová, se týká
ces	legislativního návrhu správy
ces	ekonomických záležitostí, který
ces	schválila Komise dne 29. září 2010,
ces	o dohledu nad stavem rozpočtů a
ces	dohledem nad hospodářskými
ces	politikami a o koordinaci
ces	hospodářských politik, který je
ces	součástí balíčku právních
ces	předpisů v oblasti správy
ces	ekonomických záležitostí, který
ces	Komise schválila dne 29. září 2010,
ces	aby "zajistila makroekonomickou
ces	stabilitu a udržitelnost veřejných
ces	financí." Posílený rámec správy
ces	ekonomických záležitostí by měl
ces	přispět k růstu a zaměstnanosti se
ces	zvláštním důrazem na rozvoj a
ces	posílení jednotného trhu a rozvoj
ces	mezinárodního obchodu a
ces	konkurenceschopnosti.
ces	Zvláště se to týká kritiky
ces	"nedostatečné transparentnosti, pokud
ces	jde o složení a práci interního
ces	poradního výboru Komise pro
ces	zadávání veřejných zakázek (ACPP)
ces	a o úlohu a pravomoci poradního
ces	výboru pro otevírání veřejných
ces	zakázek (CCO)". Rovněž souhlasíme s
ces	výzvou, aby Komise "učinila kroky,
ces	kterými zajistí vyvážené složení
ces	a transparentnost práce tohoto výboru
ces	i nově plánovaného poradního
ces	výboru pro partnerství veřejného a
ces	soukromého sektoru, v nichž by měli
ces	být zastoupeni i odboráři a
ces	představitelé podnikatelské sféry,
ces	zejména malých a středních
ces	Zároveň ovšem potřebujeme i
ces	spolupráci třetích zemí. Já sám
ces	jsem byl v Tunisku, kde jsem hovořil s
ces	předsedou vlády a kde nám slíbili
ces	spolupráci. Skutečně spolupracují a
ces	my se nyní snažíme dosáhnout
ces	nějaké formy pragmatických
ces	logistických dohod mezi tuniskými
ces	úřady a našimi vlastními orgány.
ces	lhůta 14 dnů pro odstoupení od
ces	smlouvy platná pro celou EU,
ces	počítaná ode dne obdržení zboží,
ces	během níž spotřebitelé kupující
ces	na dálku mohou změnit své
ces	rozhodnutí. V případě vrácení
ces	zboží musí být do čtrnácti dnů
ces	od vrácení vráceny peníze
ces	zaplacené spotřebitelem.
ces	zátěžové testy by měly být
ces	vyhodnocovány na základě
ces	technickém, nikoli politickém či na
ces	základě, který ponechává prostor
ces	Četba hlasovacího seznamu je někdy
ces	výmluvnějším svědectvím o
ces	chování a povaze tohoto parlamentu,
ces	než cokoli jiného. Stačí, když se
ces	podíváme na témata některých
ces	zprávy: údaje nebo značky
ces	určující šarži, ke které
ces	potravina patří; sbližování
ces	právních předpisů členských
ces	států týkajících se jednotek
ces	měření; přípustná hladina
ces	akustického tlaku a výfukový systém
ces	motorových vozidel; úzkorozchodné
ces	kolové zemědělské a lesnické
ces	traktory; ovladače kolových
ces	zemědělských a lesnických
ces	traktorů; brzdová zařízení
ces	kolových zemědělských a lesnických
ces	traktorů; místo řidiče a dveře a
ces	okna kolových a zemědělských
ces	traktorů; zadní ochranné konstrukce
ces	chránící při převrácení;
ces	spotřební daň z tabákových
ces	výrobků; nominální hodnoty a
ces	technické specifikace euromincí
ces	určených pro peněžní oběh; názvy
ces	textilií a související označování
ces	textilních výrobků etiketami... A
ces	mohl bych pokračovat.
ces	Španělští pěstitelé již vyšli
ces	do ulic a dnes, asi za 40 minut, budou
ces	v ulicích v Miláně a provincii
ces	Latina demonstrovat přímí italští
ces	pěstitelé, kteří budou nabízet
ces	spotřebitelům čerstvé okurky a
ces	další ovoce a zeleninu, aby ukázali,
ces	že jsou to zdravé potraviny, které
ces	jsou důležité pro zdravou,
ces	Zemì pak byla neslièná a pustá, a
ces	tma byla nad propastí, a Duch Boží
ces	vznášel se nad vodami.
ces	A dokonal Bùh dne sedmého dílo své,
ces	kteréž dìlal; a odpoèinul v den
ces	sedmý ode všeho díla svého,
ces	A v tom uslyšeli hlas Hospodina Boha
ces	chodícího po ráji k vìtru dennímu;
ces	i skryl se Adam a žena jeho pøed
ces	tváøí Hospodina Boha, u prostøed
ces	I øekl mu Hospodin: Zajisté kdo by
ces	koli zabil Kaina, nad tím
ces	sedmnásobnì mštìno bude. Proèež
ces	vložil Hospodin znamení naKaina, aby
ces	ho žádný nezabil, kdo by jej koli
ces	I bylo všech dnù Járedových devìt
ces	set šedesáte a dvì létì, i umøel.
ces	A ze všech živoèichù všelikého
ces	tìla, po dvém z každého uvedeš do
ces	korábu, abys je živé zachoval s
ces	sebou; samec a samice budou.
ces	Tak že odpoèinul koráb sedmého
ces	mìsíce, v sedmnáctý den toho
ces	mìsíce na horách Ararat.
ces	Duhu svou postavil jsem na oblaku, a
ces	bude na znamení smlouvy mezi mnou a
ces	Kanán pak zplodil Sidona prvorozeného
ces	Sále také živ byl tøidceti let, a
ces	Prav medle, že jsi sestra má, aby mi
ces	dobøe bylo pøíèinou tvou, a živa
ces	zùstala duše má pro tebe.
ces	A Horejské na hoøe jich Seir, až k
ces	rovinì Fáran, kteráž leží nad
ces	Øekl tedy Bùh Abramovi: To zajisté
ces	vìz, že pohostinu bude símì tvé v
ces	zemi cizí, a v službu je podrobí, a
ces	trápiti je budou za ètyøi sta let.
ces	Utvrdím také smlouvu svou mezi sebou
ces	a tebou, i mezi semenem tvým po tobì,
ces	po rodech jejich, za smlouvu vìènou,
ces	totiž abych byl Bohem tvým i semene
ces	Abraham pak i Sára byli staøí a
ces	sešlého vìku, a pøestal byl Sáøe
ces	I øekli: Odejdi tam! A mluvili: Sám
ces	se dostal sem pohostinu, a chce nás
ces	souditi? Nyní tobì hùø udìláme,
ces	než jim. I oboøili se násilnì na
ces	muže toho, totiž na Lota, a
ces	pøistoupili, aby vylomili dvéøe.
ces	Kdežto pravil Abraham o Sáøe
ces	manželce své: Sestra má jest. Tedy
ces	poslav Abimelech, král Gerarský, vzal
ces	A když nebylo vody v láhvici, povrhla
ces	dítì pod jedním stromem.
ces	I øekl jemu: Nevztahuj ruky své na
ces	dítì, aniž mu co èiò; neboꜜ jsem
ces	již poznal, že se Boha bojíš, když
ces	jsi neodpustil synu svému, jedinému
ces	A potom pochoval Abraham Sáru,
ces	manželku svou, v jeskyni pole
ces	Machpelah, proti Mamre, (to slove
ces	Hebron), v zemi Kananejské.
ces	Nebo uzøev náušnici a náramnice na
ces	rukou sestry své, a slyšev slova
ces	Rebeky sestry své, ana praví: Tak
ces	mluvil ke mnì èlovìk ten, pøišel k
ces	muži, a on stál pøi velbloudích u
ces	Tedy vstala Rebeka a dìveèky její, a
ces	vsedše na velbloudy, jely za mužem
ces	tím. A tak vzal služebník ten
ces	I vyšel první ryšavý všecken, a
ces	jako odìv chlupatý; i nazvali jméno
ces	I hnul se odtud, a kopal jinou
ces	studnici, o kterouž se nevadili;
ces	protož nazval jméno její Rehobot.
ces	Nebo øekl: Nyní uprostrannil nám
ces	Hospodin, a vzrostli jsme na zemi.
ces	A on pøišed k otci svému, øekl:
ces	Otèe mùj! Kterýžto odpovìdìl: Aj,
ces	teï jsem. Kdož jsi ty, synu mùj?
ces	A Bùh silný všemohoucí požehnejž
ces	tobì, a dejžꜜ zrùst, a rozmnožiž
ces	tì, abys byl v zástup mnohého lidu.
ces	Oznámil jí pak byl Jákob, že jest
ces	bratr otce jejího, a že jest syn
ces	Rebeky; a ona pøibìhši, oznámila to
ces	I øekla Ráchel: Tuhé jsem odpory
ces	mìla s sestrou svou, a všakꜜ jsem
ces	pøemohla. A nazvala jméno jeho
ces	I poèínaly ovce, hledíce na ty
ces	pruty, a rodily jehòata pøepásaná
ces	na nohách, a peøestá i strakatá.
ces	A nedopustils mi, abych políbil synù
ces	svých a dcer svých? Nemoudøes jistì
ces	A pøikázal jim, øka: Takto povìzte
ces	pánu mému Ezau: Totoꜜ vzkazuje
ces	služebník tvùj Jákob: U Lábana
ces	jsem byl pohostinu, a zùstával až do
ces	A sám šel pøed nimi, a poklonil se
ces	až k zemi po sedmkrát, až právì
ces	pøišel k bratru svému.
ces	A øekli jim: Nemùžeme uèiniti toho,
ces	abychom dali sestru svou za muže
ces	neobøezaného; nebo to ohavnost jest u
ces	Jákob pak vyzdvihl znamení pamìtné
ces	na místì tom, na kterémž mluvil s
ces	ním, sloup kamenný; a pokropil ho
ces	skropením, a svrchu polil jej olejem.
ces	Kníže Koré, kníže Gatam, kníže
ces	Amalech. Ta jsou knížata pošlá z
ces	Elifaza v zemi Idumejské; ti jsou
ces	A když spatøili bratøí jeho, že ho
ces	miluje otec jejich nad všecky bratøí
ces	jeho, nenávidìli ho, aniž mohli
ces	pokojnì k nìmu promluviti.
ces	Sešli se pak všickni synové jeho, a
ces	všecky dcery jeho, aby ho tìšili.
ces	Ale on nedal se potìšiti, a øekl:
ces	Nýbrž já tak v zámutku sstoupím za
ces	synem svým do hrobu. A plakal ho otec
ces	A potom vyšel bratr jeho, kterýž
ces	mìl na ruce nitku èervenou. I
ces	nazváno jest jméno jeho Zára.
ces	Kteøížto odpovìdìli jemu: Mìli
ces	jsme sen, a nemáme, kdo by jej
ces	vyložil. I øekl jim Jozef: Zdaliž
ces	Boží nejsou výkladové? Pravte mi
ces	Odpovìdìl Jozef Faraonovi, øka:
ces	Není to má vìc; Bùh oznámí
ces	šꜜastné vìci Faraonovi.
ces	A vydala zemì po sedm let úrodných
ces	I mluvil jeden k druhému: Jistì
ces	provinili jsme proti bratru svému.
ces	Nebo vidìli jsme ssoužení duše
ces	jeho, když nás pokornì prosil, a
ces	nevyslyšeli jsme ho; protož pøišlo
ces	na nás ssoužení toto.
ces	A Bùh silný všemohoucí dejž vám
ces	najíti milost pøed mužem tím, aꜜ
ces	propustí vám onoho bratra vašeho i
ces	tohoto Beniamina. Jáꜜ pak zbaven jsa
ces	synù, jako osiøelý budu.
ces	Protož rychle každý složil pytel
ces	svùj na zem, a rozvázal každý pytel
ces	Tak tedy ne vy jste mne poslali sem,
ces	ale Bùh, kterýž mne dal za otce
ces	Faraonovi, a za pána všemu domu jeho,
ces	a panovníka po vší zemi Egyptské.
ces	Synové Léví: Gerson, Kahat a Merari.
ces	Tedy øekl Farao k Jákobovi: Kolik
ces	jest let života tvého?
ces	Uzøev potom Izrael syny Jozefovy,
ces	øekl: Kdo jsou onino?
ces	Budeꜜ Dan jako had podlé cesty, jako
ces	had rohatý podlé stezky, štípaje
ces	kopyta konì, aby spadl jezdec jeho
ces	Vidouce pak bratøí Jozefovi, že
ces	umøel otec jejich, øekli: Snad v
ces	nenávisti nás míti bude Jozef, a
ces	vrchovatì nahradí nám všecko zlé,
ces	kteréž jsme jemu èinili.
ces	I uèinil dobøe Bùh tìm babám. A
ces	rozmnožen jest lid, a zsilili se velmi.
ces	I øekl: Nepøistupuj sem, szuj obuv
ces	svou s noh svých; nebo místo, na
ces	kterémž ty stojíš, zemì svatá
ces	A rozhnìvav se velmi Hospodin na
ces	Mojžíše, øekl: Zdaliž nemáš
ces	Arona bratra svého z pokolení Léví?
ces	Vím, že on výmluvný jest; ano aj,
ces	sám vyjde v cestu tobì, a vida tebe,
ces	radovati se bude v srdci svém.
ces	I biti jsou šafáøi synù
ces	Izraelských, kteréž ustanovili nad
ces	nimi úøedníci Faraonovi, a mluveno k
ces	nim: Proè jste nevyplnili úkolu
ces	svého v díle cihel, jako prvé, ani
ces	A synové Uzielovi: Mizael, Elzafan a
ces	A odvrátiv se Farao, pøišel do domu
ces	svého; a ani k tomu nepøiložil srdce
ces	Odpovìdìl Mojžíš: Aj, já
ces	vycházím od tebe, a modliti se budu
ces	Hospodinu, aby odešla ta smìsice od
ces	tebe, od služebníkù tvých i od lidu
ces	tvého zítra; avšak aꜜ Farao více
ces	nezklamává, nepropouštìje lidu, aby
ces	obìtovali Hospodinu.
ces	Modlte se Hospodinu, (nebo dosti jest),
ces	aꜜ není høímání Božího a
ces	krupobití. Tedy propustím vás, aniž
ces	déle zùstávati budete.
ces	Odpovìdìl Mojžíš: Dáš také v
ces	ruce naše obìti a zápaly, kteréž
ces	bychom obìtovali Hospodinu Bohu
ces	A ostøíhati budete pøesnic, nebo v
ces	ten den vyvedl jsem vojska vaše z
ces	zemì Egyptské; protož zachovávati
ces	budete den ten po rodech svých právem
ces	Jestliže by pak cizozemec bydlil s
ces	tebou pohostinu, a slaviti by chtìl
ces	Fáze Hospodinu, prvé obøezán bude
ces	každý pohlaví mužského; a tehdy
ces	pøistoupí k slavení jeho, a bude
ces	jako tu v zemi zrozený; žádný pak
ces	neobøezaný nebude jísti z nìho.
ces	Protož zapøáhl do svého vozu, a lid
ces	Pravice tvá, Hospodine, zvelebena jest
ces	v síle, pravice tvá, ó Hospodine,
ces	Stalo se pak, když mluvil Aron ke
ces	všemu shromáždìní synù
ces	Izraelských, že se obrátili tváøí
ces	k poušti, a aj, sláva Hospodinova
ces	ukázala se v oblaku.
ces	I øekl Hospodin Mojžíšovi: Jdiž
ces	pøed lidem, pojma s sebou nìkteré z
ces	starších Izraelských; hùl také
ces	svou kterouž jsi udeøil v vodu, vezmi
ces	A vysvìtluj jim øády a zákony, a
ces	oznamuj jim cestu, po níž by šli, a
ces	I øekl jemu Hospodin: Jdi, sstup, a
ces	potom vstup ty a Aron s tebou. Knìží
ces	pak a lid aꜜ se nepokoušejí
ces	vstoupiti k Hospodinu, aby se na nì
ces	Jestliže pán jeho dá mu ženu, a ona
ces	zrodí jemu syny neb dcery: žena ta i
ces	dìti její budou pána jeho, on pak
ces	A ustrèil-li by vùl nìèí vola
ces	sousedova, že byl umøel: tedy
ces	prodadí vola toho živého, a podìlí
ces	se penìzi jeho; i s zabitým volem
ces	Tak uèiníš s volem svým a s
ces	dobytkem svým: Sedm dní bude s matkou
ces	svou, dne pak osmého mnì je dáš.
ces	Pomalu vyhánìti jej budu od tváøi
ces	tvé, až bys ty se rozplodil, a
ces	dìdiènì mohl ujíti zemi.
ces	Udìlají také truhlu z døíví
ces	setim. Pùl tøetího lokte bude
ces	dlouhost její, pùl druhého lokte
ces	širokost její, pùl druhého také
ces	lokte vysokost její.
ces	Pøíbytek pak udìláš z desíti
ces	èalounù, kteøíž budou z bílého
ces	hedbáví soukaného, a z postavce
ces	modrého, a z šarlatu, a z èervce
ces	dvakrát barveného; a cherubíny
ces	dílem øemeslným udìláš.
ces	A zavìsíš ji na ètyøech sloupích
ces	z døíví setim, obložených zlatem,
ces	(hákové jejich zlatí), na ètyøech
ces	podstavcích støíbrných.
ces	A vezmou øemeslníci zlato a modrý
ces	postavec, a šarlat a èervec dvakrát
ces	Udìláš také plech z zlata
ces	èistého, a vyryješ na nìm dílem
ces	vyrývajících peèeti: Svatost
ces	A dáš to vše v ruce Aronovy a v ruce
ces	synù jeho, a obraceti to budeš sem i
ces	tam, aby byla obìt obracení pøed
ces	Nevložíte na nìj kadidla cizího,
ces	ani zápalu, ani obìti suché, ani
ces	obìti mokré obìtovati budete na nìm.
ces	Hle, povolal jsem ze jména Bezeleele,
ces	syna Uri, syna Hur, z pokolení Judova.
ces	A obrátiv se Mojžíš, sstoupil s
ces	hùry, dvì dsky svìdectví maje v
ces	rukou svých, dsky po obou stranách
ces	psané; s jedné i s druhé strany byly
ces	A mluvíval Hospodin k Mojžíšovi
ces	tváøí v tváø, tak jako mluví
ces	èlovìk s pøítelem svým. Potom
ces	navracel se do táboru, ale služebník
ces	jeho Jozue, syn Nun, mládenec,
ces	neodcházel z stánku.
ces	Všecko což otvírá život, mé jest,
ces	i všeliký samec v dobytku tvém,
ces	prvorozený z volù a ovcí.
ces	Též oltáø pro kadìní a sochory
ces	jeho, i olej pomazání a kadidlo z
ces	vonných vìcí, i zastøení dveøí v
ces	Nadìlal i ok z hedbáví modrého po
ces	kraji èalounu jednoho na konci, kde se
ces	spojovati má s druhým, a tolikéž
ces	udìlal na kraji èalounu druhého na
ces	konci v spojení druhém.
ces	Zdìlal i sochory z døíví setim a
ces	Sochory pak udìlal z døíví setim a
ces	Pøisadili i kamení onychinové,
ces	vložené a vsazené do zlata, øezané
ces	tak, jako ryty bývají peèeti, s
ces	jmény synù Izraelských.
ces	Též oltáø zlatý a olej pomazání
ces	a kadidlo z vonných vìcí a
ces	zastøení ke dveøùm stánku,
ces	Postavil také oltáø zlatý v stánku
ces	Pøinese ji pak k synùm Aronovým
ces	knìžím, a vezme odtud plnou hrst
ces	svou té mouky bìlné a toho oleje se
ces	vším kadidlem jejím; i páliti to
ces	bude knìz na památku její na
ces	oltáøi v obìt ohnivou, vùnì
ces	spokojující Hospodina.
ces	Právem vìèným po rodech vašich, ve
ces	všech pøíbytcích vašich žádného
ces	tuku a žádné krve nebudete jísti.
ces	Všecken také tuk její odejme, jako
ces	se odjímá tuk od obìtí pokojných,
ces	a páliti jej bude knìz na oltáøi u
ces	vùni pøíjemnou Hospodinu. A tak
ces	oèistí jej knìz, a bude mu
ces	I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, øka:
ces	Nadto všeliká obìt suchá, kteráž
ces	v peci peèena bude, a všecko, což na
ces	pánvici aneb v kotlíku strojeno bude,
ces	knìzi, kterýž to obìtuje,
ces	Vezmi Arona a syny jeho s ním, i
ces	roucha jejich a olej pomazání, též
ces	volka k obìti za høích, a dva
ces	skopce, a koš s pøesnými chleby,
ces	A ze dveøí stánku úmluvy za sedm
ces	dní nevycházejte až do dne, v
ces	kterémž by se vyplnili dnové
ces	svìcení vašeho; nebo za sedm dní
ces	posvìcovány budou ruce vaše.
ces	Tedy povolal Mojžíš Mizaele a
ces	Elizafana, synù Uziele, strýce
ces	Aronova, a øekl jim: Poïte a vyneste
ces	bratøí své od svatynì ven za stany.
ces	A všeliký krkavec vedlé pokolení
ces	Toꜜ jest právo strany hovada,
ces	ptactva a všeliké duše živé,
ces	kteráž se hýbe u vodách, a každé
ces	duše živé, kteráž se plazí na
ces	Pakliꜜ by šíøe se rozmáhala po
ces	kùži, za neèistého vyhlásí jej
ces	knìz; rána malomocenství jest.
ces	Pakli pohledì knìz, uzøel by, že se
ces	nerozmohla rána ta na rouchu, aneb na
ces	osnovì, aneb na outku, aneb na
ces	kterékoli nádobì kožené:
ces	I zabije beránka obìti za
ces	provinìní, a vezma krve z obìti za
ces	provinìní, pomaže jí kraje ucha
ces	pravého èlovìka toho, kterýž se
ces	oèišꜜuje, a palce ruky jeho pravé,
ces	a palce nohy jeho pravé.
ces	I otekliny, prašiviny a poškvrny
ces	Z nichž jedno obìtovati bude knìz v
ces	obìt za høích, a druhé v obìt
ces	zápalnou, a oèistí ji knìz pøed
ces	Hospodinem od toku neèistoty její.
ces	Kdož by pak spálil je, zpéøe roucha
ces	svá, a umyje tìlo své vodou, a potom
ces	Hanby sestry své, dcery otce svého
ces	aneb dcery matky své, kteráž doma
ces	zplozena aneb vnì zplozena jest,
ces	neodkryješ hanby jejich.
ces	Tolikéž ostatkù vinice své nebudeš
ces	bráti, a zrní vinice své nebudeš
ces	sbírati; chudému a pøíchozímu
ces	zanecháš toho: Já jsem Hospodin Bùh
ces	Jestliže by pak lid zemì té
ces	všelijak pøehlídal to na èlovìku
ces	tom, kterýž by dal z semene svého
ces	modle Moloch, a nezahubil by ho:
ces	Ty také, lide, za svatého budeš jej
ces	míti, nebo chléb Boha tvého
ces	obìtuje. Protož svatý bude tobì,
ces	nebo já svatý jsem Hospodin, kterýž
ces	Aby nepoškvròovali vìcí svatých,
ces	kteréž by synové Izraelští
ces	obìtovali Hospodinu,
ces	Též i obìt suchou jeho, dvì
ces	desetiny mouky bìlné olejem
ces	zadìlané, v obìt ohnivou Hospodinu u
ces	vùni pøíjemnou, a mokrou obìt jeho,
ces	vína ètvrtý díl míry hin.
ces	I oznámil Mojžíš slavnosti
ces	Hospodinovy synùm Izraelským.
ces	Seèteš také sobì sedm téhodnù
ces	let, totiž sedmkrát sedm let, tak aby
ces	èas sedmi téhodnù let uèinil tobì
ces	ètyøidceti devìt let.
ces	Jestliže by pak schudl bratr tvùj u
ces	tebe, tak že by se prodal tobì,
ces	nebudeš ho podrobovati v dílo
ces	A jestli ustanovení má zavržete, a
ces	soudy mé zoškliví-li sobì duše
ces	vaše, tak abyste neèinili všech
ces	pøikázaní mých, a zrušili byste
ces	Ta jsou ustanovení a soudové, i
ces	zákonové, kteréž vydal Hospodin na
ces	hoøe Sinai skrze Mojžíše, aby byli
ces	mezi ním a mezi syny Izraelskými.
ces	A všeliký desátek z volù aneb
ces	drobného dobytka, jakž pøichází
ces	pod hùl pastýøe, každý ten
ces	desátek svatý bude Hospodinu.
ces	Naèteno jich z pokolení Izacharova
ces	padesáte ètyøi tisíce a ètyøi sta.
ces	A u vojštì jeho lidu seèteného
ces	padesáte ètyøi tisíce a ètyøi sta.
ces	Ta jsou jména synù Aronových,
ces	knìží pomazaných, jejichžto ruce
ces	naplnìny, aby úøad knìžství
ces	A naèteno jich v poètu všech
ces	mužského pohlaví zstáøí jednoho
ces	mìsíce a výše šest tisícù a dvì
ces	A vloží svrchu všecko nádobí jeho,
ces	jímž pøisluhují na nìm, nádoby k
ces	uhlí, vidlièky, pometla, kotlíky a
ces	všecko nádobí oltáøe, a
ces	pøistrouce jej pøikrytím z koží
ces	jezevèích, uvlekou sochory jeho.
ces	Ti jsou seèteni z èeledí synù
ces	Merari, kteréž sèetl Mojžíš s
ces	Aronem podlé rozkazu Hospodinova skrze
ces	A když jí dá píti tu vodu, stane
ces	se, jestliže neèistá byla, a
ces	dopustila se výstupku proti muži
ces	svému, že vejde do ní voda
ces	zloøeèená, a obrátí se v hoøkost,
ces	i odme se bøicho její, a vyhnije
ces	lùno její; i bude žena ta v
ces	zloøeèení u prostøed lidu svého.
ces	I budou vzývati jméno mé nad syny
ces	Izraelskými, a já jim žehnati budu.
ces	Dar jeho byl misa støíbrná jedna,
ces	kteráž sto tøidceti lotù vážila;
ces	bánì støíbrná jedna, sedmdesáti
ces	lotù ztíží vedlé lotu svatynì;
ces	obì dvì nádoby plné mouky bìlné,
ces	olejem zadìlané v obìt suchou;
ces	Kadidlnice jedna z desíti lotù zlata,
ces	Bylo pak dílo svícnu takové: Z
ces	taženého zlata byl všecken, až i
ces	sloupec jeho i kvìtové jeho z
ces	taženého zlata byli; podlé
ces	podobenství toho, kteréž ukázal
ces	Hospodin Mojžíšovi, tak udìlal
ces	Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi,
ces	Složen jest také i pøíbytek, a šli
ces	synové Gersonovi a synové Merari
ces	Zdaliž jsem já poèal všecken lid
ces	tento? Zdali jsem já zplodil jej, že
ces	mi díš: Nes jej na rukou svých, jako
ces	nosí chùva dìꜜátko, do zemì té,
ces	kterouž jsi s pøísahou zaslíbil
ces	Ústy k ústùm mluvím s ním, ne u
ces	vidìní, ani v zavinutí, a podobnost
ces	Hospodinovu spatøuje. Proèež jste
ces	tedy neostýchali se mluviti proti
ces	služebníku mému Mojžíšovi?
ces	Potom pøišli až do údolí Eškol, a
ces	tu uøezali ratolest s hroznem jedním
ces	jahodek plným, a nesli jej na sochoøe
ces	dva; též i jablka zrnatá i fíky té
ces	A však živ jsem já, a sláva má
ces	naplòuje všecku zemi,
ces	Vína také k obìti mokré tøetí
ces	díl míry hin obìtovati budeš u
ces	vùni spokojující Hospodina.
ces	Mluv k synùm Izraelským a rci jim,
ces	aꜜ sobì dìlají tøepení široké
ces	na podolcích odìvù svých všickni
ces	rodové jejich, a aꜜ dávají nad
ces	tøepením šòùrku modrou.
ces	Tedy øekl Mojžíš: Po tomto
ces	poznáte, že Hospodin poslal mne,
ces	abych èinil všecky skutky tyto, a že
ces	nic o své ujmì neèiním:
ces	I vynesl Mojžíš všecky ty pruty od
ces	tváøi Hospodinovy ke všechnìm
ces	synùm Izraelským; a uzøevše je,
ces	vzali jeden každý prut svùj.
ces	A poètena vám bude ta obìt vaše
ces	jako obilí z humna, a jako víno od
ces	Proè jste jen uvedli shromáždìní
ces	Hospodinovo na poušꜜ tuto, abychom
ces	zde pomøeli i my i dobytek náš?
ces	Protož dopustil Hospodin na lid hady
ces	ohnivé, kteøíž jej štípali, tak
ces	že množství lidu zemøelo z Izraele.
ces	A vidìl Balák, syn Seforùv, všecko,
ces	co uèinil Izrael Amorejskému.
ces	Když vidìla mne oslice, vyhnula mi
ces	již po tøikrát; a byꜜ mi se byla
ces	nevyhnula, již bych byl také tebe
ces	zabil, a jí živé nechal.
ces	Nebo není kouzlù proti Jákobovi, ani
ces	zaklínání proti Izraelovi; již od
ces	toho èasu vypravováno bude o
ces	Jákobovi a Izraelovi, co uèinil s
ces	A bárky z zemì Citim pøiplynou a
ces	ssouží Assyrské, ssouží také
ces	Židy, ale i ten lid do konce zahyne.
ces	Sohar, z nìhož èeled Soharská;
ces	Saul, z nìhož èeled Saulitská.
ces	Synové Asser po èeledech svých:
ces	Jemna, z nìhož èeled Jemnitská;
ces	Jesui, z nìhož èeled Jesuitská;
ces	Pakli by ani bratøí nemìl, tedy
ces	dáte dìdictví jeho bratøím otce
ces	Prvního dne shromáždìní svaté
ces	bude, žádného díla robotného
ces	nebudete dìlati v nìm.
ces	S obìtí suchou pøi nich, a s obìtmi
ces	mokrými jejich pøi každém volku,
ces	skopci i beránku vedlé poètu jejich,
ces	Všeliký pak slib vdovy aneb ženy
ces	zahnané, jímž by se zavázala,
ces	Zpéøete také roucha svá v den
ces	sedmý, a èistí budete; a potom
ces	Mìli pak synové Ruben a synové Gád
ces	dobytka velmi mnoho, a uzøeli zemi
ces	Jazer a zemi Galád, ano místo to
ces	místo pøíhodné pro dobytek.
ces	My pùjdeme v odìní pøed Hospodinem
ces	do zemì Kanán, a zùstane nám v
ces	dìdictví vládaøství naše z této
ces	A hnuvše se z Lebna, položili se v
ces	Vyžeòte všecky obyvatele zemì té
ces	od tváøi vaší, a zkazte všecky
ces	rytiny jejich; i všecky obrazy slité
ces	jejich zkazte, všecky také výsosti
ces	A z pokolení synù Asser kníže
ces	A bude vám toto za ustanovení soudné
ces	v pronárodech vašich, ve všech
ces	Vydejte z sebe muže moudré a
ces	opatrné, a zkušené z pokolení
ces	svých, abych je vám pøedstavil.
ces	Tedy vytáhl Amorejský, kterýž
ces	bydlil na té hoøe, proti vám, a
ces	honili vás, jako èinívají vèely, a
ces	potøeli vás na hoøe Seir až do
ces	Jakož mi uèinili synové Ezau,
ces	kteøíž bydlí v Seir, a Moábští,
ces	kteøíž bydlí v Ar, dokudž
ces	nepøejdu Jordánu, jda k zemi,
ces	kterouž Hospodin Bùh náš dává
ces	A tehdáž prosil jsem Hospodina, øka:
ces	Když zplodíš syny a vnuky, a
ces	zstaráte se v zemi té, jestliže
ces	porušíte cestu svou, a udìláte
ces	rytinu ku podobenství jakékoli vìci,
ces	aneb uèiníte nìco zlého pøed
ces	oèima Hospodina Boha svého,
ces	Nebudeš míti bohù jiných pøede
ces	Protož milovati budeš Hospodina Boha
ces	svého z celého srdce svého, a ze
ces	vší duše své, a ze vší síly své.
ces	Protož ostøíhej pøikázaní a
ces	ustanovení i soudù, kteréž já
ces	tobì dnes pøikazuji, abys je èinil.
ces	Kterýž tì krmil na poušti mannou, o
ces	kteréž nevìdìli otcové tvoji, aby
ces	tì potrápil a zkusil tebe, naposledy
ces	však aby dobøe uèinil tobì.
ces	Rozpomeniž se na služebníky své,
ces	Abrahama, Izáka a Jákoba; nepatøiž
ces	na tvrdost lidu tohoto, na bezbožnost
ces	jeho a na høíchy jeho,
ces	Ale oèi vaše vidìly všecky skutky
ces	Hospodinovy veliké, kteréž èinil.
ces	Tam také pøinášeti budete zápaly
ces	své a obìti i desátky své, obìti
ces	rukou svých i sliby své, dobrovolné
ces	obìti své, i prvorozené z skotù a
ces	Prorok pak ten aneb snáø zamordován
ces	bude, nebo mluvil to, èímž by
ces	odvrátil vás od Hospodina Boha
ces	vašeho, (kterýž vyvedl vás z zemì
ces	Egyptské, a vykoupil tì z domu
ces	služby,) aby tì srazil s cesty,
ces	kterouž pøikázal tobì Hospodin Bùh
ces	tvùj, abys chodil po ní; a tak
ces	odejmeš zlé z prostøedku svého.
ces	Èápa, volavky vedlé pokolení
ces	jejího, dedka a netopýøe.
ces	Pøed Hospodinem Bohem svým budeš je
ces	jísti na každý rok na místì,
ces	kteréž by vyvolil Hospodin, ty i
ces	V ústech dvou aneb tøí svìdkù
ces	zabit bude ten, kdož umøíti má,
ces	nebudeꜜ pak zabit podlé vyznání
ces	Proroka vzbudím jim z prostøedku
ces	bratøí jejich, jako jsi ty, a
ces	položím slova má v ústa jeho, a
ces	bude jim mluviti všecko, což mu
ces	A kdo jest, ješto štípil vinici, a
ces	ještì nepøišla k obecnému
ces	užívání, odejdi a navraꜜ se k
ces	domu svému, aby snad nezahynul v
ces	bitvì, aby nìkdo jiný k obecnému
ces	užívání nepøivedl jí.
ces	Ale prvorozeného syna nemilé pøi
ces	prvorozenství zùstaví, a dá jemu
ces	dva díly ze všeho, což by mìl; nebo
ces	on jest poèátek síly jeho, jeho jest
ces	právo prvorozenství.
ces	Pakli na poli nalezl by muž dìveèku
ces	zasnoubenou, a násilí jí uèinì,
ces	obýval by s ní: smrtí umøe muž ten
ces	Pojal-li by muž ženu a byl by
ces	manželem jejím, pøihodilo by se pak,
ces	že by nenašla milosti pøed oèima
ces	jeho pro nìjakou mrzkost, kterouž by
ces	nalezl na ní, i napsal by jí lístek
ces	zapuzení a dal v ruku její, a vyhnal
ces	I bude nazváno jméno jeho v Izraeli:
ces	A napíšeš na nich všecka slova
ces	zákona tohoto, když pøejdeš, abys
ces	všel do zemì, kterouž Hospodin Bùh
ces	tvùj dává tobì, do zemì
ces	oplývající mlékem a strdí, jakož
ces	jest mluvil Hospodin Bùh otcù tvých
ces	Pøikáže Hospodin požehnání
ces	svému, aby s tebou bylo v
ces	špižírnách tvých a pøi všem, k
ces	èemu bys koli pøièinil ruku svou, a
ces	požehná tobì v zemi, kterouž
ces	Hospodin Bùh tvùj dává tobì.
ces	Vinice štípíš a dìlati je budeš,
ces	ale vína píti ani sbírati nebudeš,
ces	I svolav Mojžíš všecken lid
ces	Izraelský, øekl jim: Vy sami vidìli
ces	jste všecky vìci, kteréž uèinil
ces	Hospodin pøed oèima vašima v zemi
ces	Egyptské, Faraonovi, i všechnìm
ces	služebníkùm jeho, i vší zemi jeho,
ces	Byꜜ pak nìkdo z tvých i na konec
ces	svìta zahnán byl, odtud zase
ces	shromáždí tì Hospodin Bùh tvùj, a
ces	I ukázal se Hospodin v stánku v
ces	sloupì oblakovém, a postavil se sloup
ces	oblakový nade dveømi stánku.
ces	K horlení popudili ho cizími bohy,
ces	ohavnostmi zdráždili jej.
ces	Nebo není daremné slovo, abyste jím
ces	pohrdnouti mìli, ale jest život
ces	váš; a v slovu tom prodlíte dnù
ces	svých na zemi, kterouž abyste
ces	dìdiènì obdrželi, pùjdete pøes
ces	Neníꜜ žádného, jako Bùh silný,
ces	ó Izraeli, kterýž se vznáší na
ces	nebesích ku pomoci tobì, a u
ces	velebnosti své na oblacích
ces	I odpovìdìli k Jozue, økouce:
ces	Všecko, což jsi nám rozkázal,
ces	uèiníme, a kamžkoli pošleš nás,
ces	Øekl pak byl Jozue lidu: Posvìꜜtež
ces	se, zítra zajisté uèiní Hospodin
ces	divné vìci mezi vámi.
ces	Vyšed pak lid z Jordánu desátého
ces	dne mìsíce prvního, položili se v
ces	Galgala k stranì východní Jericha;
ces	Tedy obešla truhla Hospodinova mìsto
ces	vùkol jednou, a navrátili se do
ces	stanù a zùstali v nich.
ces	Kdož pak postižen bude vinný vìcí
ces	proklatou, ohnìm spálen bude, on i
ces	všecko, což jeho jest, proto že
ces	pøestoupil smlouvu Hospodinovu, a že
ces	uèinil nešlechetnost v Izraeli.
ces	Muži pak mìsta Hai ohlédše se
ces	nazpìt, uzøeli, a aj, vstupoval dým
ces	mìsta k nebi, a nemìli místa k
ces	utíkání sem ani tam; nebo lid,
ces	kterýž utíkati poèal k poušti,
ces	obrátil se na ty, kteøíž je honili.
ces	Po tøech pak dnech, po té smlouvì s
ces	nimi uèinìné, uslyšeli, že by
ces	velmi blízko jich byli, a že by u
ces	prostøed nich bydlili.
ces	Když pak pøestali Jozue a synové
ces	Izraelští bíti jich porážkou
ces	velikou velmi, až i zahlazeni byli; a
ces	kteøíž živi pozùstali z nich,
ces	utekli do mìst hrazených:
ces	I dal je Hospodin v ruku Izraelovi, a
ces	porazili je. I honili je až k Sidonu
ces	velikému, a až k vodám Maserefot, a
ces	k údolí Masfe na východ, a pobili
ces	je, tak že nepozùstavili žádného
ces	Král Maceda jeden, král Bethel jeden;
ces	I bylo pomezí synù Rubenových
ces	Jordán s mezemi svými. To jest
ces	dìdictví synù Rubenových po
ces	èeledech jejich, mìsta i vsi jejich.
ces	Odkudž jde meze ta do Betogla, a
ces	táhne se od pùlnoci do Betaraba; a
ces	odtud pøichází k kameni Bohana syna
ces	Senan a Adassa, a Magdalgad;
ces	Byla pak meze synù Efraimových po
ces	èeledech jejich, ta byla meze
ces	dìdictví jejich na východ, od Atarot
ces	Addar až do Betoron vrchního.
ces	Tedy odešli muži, a prošedše zemi,
ces	popsali ji po mìstech na sedm dílù
ces	na knize, a navrátili se k Jozue do
ces	Obrací se pak od Sarid nazpátek k
ces	východu slunce, ku pomezí Chazelet
ces	Tábor, a odtud táhne se k Daberet, a
ces	Elon, Tamna a Ekron;
ces	A Jeter s pøedmìstím jeho, též
ces	Estemo a pøedmìstí jeho;
ces	Nepominulo ani jedno slovo ze
ces	všelikého slova dobrého, kteréž
ces	mluvil Hospodin k domu Izraelskému,
ces	ale všecko se tak stalo.
ces	I øekl Fínes, syn Eleazara knìze,
ces	synùm Rubenovým a synùm Gádovým, i
ces	synùm Manassesovým: Nyní jsme
ces	poznali, že u prostøed nás jest
ces	Hospodin, a že jste se nedopustili
ces	proti Hospodinu pøestoupení toho, a
ces	tak vysvobodili jste syny Izraelské z
ces	Poslal jsem pøed vámi i sršnì,
ces	kteøížto vyhnali je od tváøi
ces	vaší, dva krále Amorejské; ne
ces	meèem ani luèištìm svým tys je
ces	Nebo byl vytáhl Juda proti
ces	Kananejskému, kterýž bydlil v
ces	Hebronu, (jméno pak Hebronu prvé bylo
ces	Kariatarbe,) a pobil Sesaie, a
ces	Achimana, a Tolmaie.
ces	I nazvali jméno místa toho Bochim, a
ces	obìtovali tu Hospodinu.
ces	Nebo shromáždil k sobì syny Ammonovy
ces	a Amalechovy, a vytáh, porazil
ces	Izraele, a opanovali mìsto palmové.
ces	Protož shromáždil Zizara všecky
ces	vozy své, devìt set vozù
ces	železných, a všecken lid, kterýž
ces	mìl s sebou z Haroset pohanského, ku
ces	S nebe bojováno, hvìzdy z míst
ces	svých bojovaly proti Zizarovi.
ces	I øekl jemu andìl Boží: Vezmi to
ces	maso a chleby ty nekvašené, a polož
ces	na tuto skálu, a polívkou polej. I
ces	A uslyšíš, co mluviti budou; i
ces	posilní se z toho ruce tvé, tak že
ces	smìle pùjdeš proti vojsku tomu.
ces	Sstoupil tedy on a Pùra služebník
ces	jeho k kraji odìncù, kteøíž byli v
ces	I vìži Fanuel rozboøil, a pobil
ces	Jimž odpovìdìl vinný koøen: Zdali
ces	já, opustì své víno, kteréž
ces	obveseluje Boha i lidi, pùjdu, abych
ces	postaven byl nad stromy?
ces	Nebo Abimelech a houf, kterýž byl s
ces	ním, udeøili na nì a postavili se u
ces	brány mìsta, druzí pak dva houfové
ces	oboøili se na všecky ty, kteøíž
ces	byli v poli, a zbili je.
ces	I øekli lid s knížaty Galád jedni
ces	druhým: Kdokoli poène bojovati proti
ces	Ammonitským, bude vùdce všech
ces	I stane se, že což by koli vyšlo ze
ces	dveøí domu mého mnì vstøíc, když
ces	se vrátím v pokoji od Ammonitských,
ces	bude Hospodinovo, abych to obìtoval v
ces	Ale øekl mi: Aj, poèneš a porodíš
ces	syna, protož nyní nepí vína aneb
ces	nápoje opojného, aniž jez co
ces	neèistého, nebo to dítì od života
ces	bude Nazarejský Boží až do dne
ces	Jestliže mi pak nebudete moci
ces	uhodnouti, dáte vy mnì tøidceti
ces	èechlù a tøidcatero roucho
ces	promìnné. Kteøíž odpovìdìli
ces	jemu: Vydej pohádku svou, aꜜ ji
ces	Potom pak zamiloval ženu v údolí
ces	Sorek, jejíž jméno bylo Dalila.
ces	On pak navrátil to støíbro matce
ces	své, z nìhož vzala matka jeho dvì
ces	stì støíbrných, a dala zlatníku. I
ces	udìlal z nich obraz rytý a slitý,
ces	kterýž byl v domì Míchovì.
ces	Když pak opodál byli od domu
ces	Míchova, tedy muži, kteøíž bydlili
ces	v domích blízkých domu Míchova,
ces	shromáždili se a honili syny Dan.
ces	A když oèerstvili srdce své, aj,
ces	muži mìsta toho, muži nešlechetní,
ces	obklíèivše dùm, tloukli na dvéøe
ces	a mluvili tomu muži starci,
ces	hospodáøi domu, økouce: Vyveï muže
ces	toho, kterýž všel do domu tvého,
ces	Prvé pak šli synové Izraelští, a
ces	plakali pøed Hospodinem až do
ces	veèera. I tázali se Hospodina tìmi
ces	slovy: Pùjdeme-li ještì k boji proti
ces	synùm Beniamina bratra našeho?
ces	Odpovìdìl Hospodin: Jdìte proti nim.
ces	Nebo litujíce synové Izraelští
ces	Beniamina bratra svého, øekli: Dnes
ces	vyhlazeno jest jedno pokolení z
ces	Navraꜜte se, dcerky mé, a odejdìte,
ces	neboꜜ jsem již stará k vdání;
ces	nýbrž bych i øekla, že mám
ces	nadìji, bych i noci této se vdala a
ces	Øekla jí také Rut Moábská: I to mi
ces	ještì øekl: Èeládky mé pøídrž
ces	se, dokavadž by všeho, což mého
ces	A aꜜ jest dùm tvùj jako dùm
ces	Fáresa, (kteréhož porodila Támar
ces	Judovi,) z semene toho, kteréž by dal
ces	tobì Hospodin s mladicí touto.
ces	Šel pak muž ten Elkána se vší
ces	èeledí svou, aby obìtoval Hospodinu
ces	obìt výroèní a slib svùj.
ces	Nikoli, synové moji, neboꜜ není
ces	dobrá povìst, kterouž já slyším,
ces	že odvracíte lid Hospodinùv.
ces	Rostl pak Samuel, a Hospodin byl s
ces	ním, tak že nedopustil padnouti
ces	žádnému slovu jeho na zem.
ces	Vidouce pak muži Azotští, co se
ces	dìje, øekli: Nechꜜ nezùstává
ces	truhla Boha Izraelského u nás, nebo
ces	tìžká jest ruka jeho proti nám, a
ces	proti Dágonovi bohu našemu.
ces	Byl také øekl Samuel: Shromažïte
ces	všecken lid Izraelský do Masfa, a
ces	modliti se budu za vás Hospodinu.
ces	Nechtìl však lid uposlechnouti øeèi
ces	Samuelovy, a øekli: Nikoli, ale král
ces	Tedy vzal Samuel nádobku oleje, a
ces	vylil na hlavu jeho, a políbil ho, i
ces	øekl: Aj, teï pomazal tì Hospodin
ces	nad dìdictvím svým za vùdce.
ces	A aj, Saul šel za voly s pole. I øekl
ces	Saul: Co je lidu, že pláèe? I
ces	vypravovali jemu slova mužù Jábes.
ces	Neodstupujte, pravím, následujíce
ces	marnosti, totiž cizích bohù,
ces	kteøíž nic neprospívají, aniž
ces	vysvobozují, nebo jsou marnost.
ces	Mezi tìmi pak prùchody, jimiž
ces	pokoušel se Jonata pøejíti k
ces	stráži Filistinských, byla skála
ces	pøíkrá k pøecházení s této
ces	strany, též skála pøíkrá k
ces	pøecházení s oné strany; jméno
ces	jedné Bóses, a jméno druhé Seneh.
ces	Vzdìlal také Saul oltáø Hospodinu;
ces	to nejprvnìjší oltáø udìlal
ces	Samuel pak øekl: Jaké pak jest to
ces	beèení ovcí tìch v uších mých, a
ces	øvání volù, kteréž já slyším?
ces	Takž rozkázal Izai jíti sedmi synùm
ces	svým pøed Samuele. Ale Samuel øekl
ces	Izai: Ani tìch nevyvolil Hospodin.
ces	A deset syøeèkù mladých tìchto
ces	doneseš hejtmanu, a navštívì
ces	bratøí své, pozdravíš jich, a
ces	základ jejich vyzdvihneš.
ces	V tom David vztáh ruku svou k
ces	mošnièce, vyòal z ní kámen,
ces	kterýmž hodil z praku, a udeøil
ces	Filistinského v èelo jeho tak, že
ces	kámen uvázl v èele jeho. I padl
ces	I rozkázal Saul služebníkùm svým:
ces	Mluvte k Davidovi tajnì, økouce: Aj,
ces	libuje tì sobì král, a všickni
ces	služebníci jeho laskavi jsou na tebe;
ces	nyní tedy budiž zetìm královým.
ces	I šel tam do Náiot v Ráma; a
ces	sstoupil i na nìj Duch Boží, a jda
ces	dále, prorokoval, až i pøišel do
ces	I rozhnìval se Saul náramnì na
ces	Jonatu, a øekl jemu: Synu
ces	pøevrácený a urputný, zdaliž
ces	nevím, že jsi zvolil sobì syna Izai
ces	k hanbì své, i k hanbì a lehkosti
ces	Potom odšel odtud David do Masfa
ces	Moábského a øekl králi Moábskému:
ces	Prosím, nechꜜ vcházejí k vám i
ces	vycházejí otec mùj a matka má,
ces	dokudž nezvím, co se mnou uèiní
ces	Vydali-li by mne muži Cejly v ruce
ces	jeho? A pøitáhl-li by Saul, jakž
ces	slyšel služebník tvùj? Hospodine,
ces	Bože Izraelský, oznam, prosím,
ces	služebníku svému. Odpovìdìl
ces	Hospodin: Pøitáhl by.
ces	Jakož vzní ono pøísloví starých:
ces	Od bezbožných vychází bezbožnost;
ces	protož nebudeꜜ ruka má proti tobì.
ces	Toto uèiò Bùh nepøátelùm
ces	Davidovým a toto pøidej, jestliže
ces	zanechám do jitra ze všeho, což má,
ces	až do toho, kterýž moèí na stìnu.)
ces	Ale David øekl k Abizai: Nezabíjej
ces	ho; nebo kdo vztáhna ruku svou na
ces	pomazaného Hospodinova, byl by bez
ces	(Samuel pak již byl umøel; proèež
ces	plakal ho všecken Izrael, a pochovali
ces	jej v Ráma, totiž v mìstì jeho. A
ces	Saul byl vyplénil vìšꜜce a hadaèe
ces	A odpovídaje Achis, øekl Davidovi:
ces	Vímꜜ, že jsi vzácný pøed oèima
ces	mýma jako andìl Boží, ale knížata
ces	Filistinská øekla: Nechꜜ netáhne s
ces	A kteøíž v Rachal, a kteøíž v
ces	mìstech Jerachmeelových, a kteøíž
ces	v mìstech Cinejského;
ces	I øekl jemu David: Krev tvá budiž na
ces	hlavu tvou, neboꜜ jsou ústa tvá
ces	svìdèila na tebe, økouce: Já jsem
ces	zabil pomazaného Hospodinova.
ces	Ohlédl se pak Abner zpátkem a øekl:
ces	Ty-li jsi Azael? Odpovìdìl: Jsem.
ces	Když tedy pøišel Abner k Davidovi do
ces	Hebronu a s ním dvadceti mužù,
ces	uèinil David Abnerovi i mužùm,
ces	kteøíž s ním byli, hody.
ces	I rozkázal David služebníkùm, aby
ces	je zbili. I zutínali jim ruce i nohy
ces	jejich, a povìsili u rybníka pøi
ces	Hebronu. Hlavu pak Izbozetovu vzavše,
ces	pochovali v hrobì Abnerovì v Hebronu.
ces	A když pøišli k humnu Náchonovu,
ces	vztáhl ruku svou Uza k truhle Boží a
ces	pozdržel jí, nebo uchýlili se
ces	Já budu jemu otcem, a on mi bude
ces	synem. Kterýž když zhøeší,
ces	trestati ho budu metlou lidskou a
ces	ranami synù lidských.
ces	Joáb pak syn Sarvie byl nad vojskem, a
ces	Jozafat syn Achiludùv kancléøem;
ces	Poslal také Hadarezer a vyvedl
ces	Syrské, kteøíž bydlejí za øekou,
ces	a pøišli k Helam; Sobach pak, hejtman
ces	vojska Hadarezerova, vedl je.
ces	Protož poslal Hospodin Nátana k
ces	Davidovi. Kterýž pøišed k nìmu,
ces	øekl jemu: Dva muži byli v mìstì
ces	jednom, jeden bohatý a druhý chudý.
ces	I stalo se potom, že Absolon syn
ces	Davidùv mìl sestru krásnou, jménem
ces	Támar; i zamiloval ji Amnon syn
ces	Ozval se pak Jonadab, syn Semmaa bratra
ces	Davidova, a øekl: Nepraviž toho, pane
ces	mùj, jako by všecky mládence syny
ces	královy zbili, ale Amnon toliko zabit;
ces	nebo tak v úmysle Absolonovì složeno
ces	bylo od toho dne, jakž on byl uèinil
ces	násilí Támar sestøe jeho.
ces	I øekl král: Nechꜜ se navrátí do
ces	domu svého, ale tváøi mé aꜜ
ces	nevidí. A tak navrátil se Absolon do
ces	domu svého, ale tváøi královské
ces	I øekl David k Ittai: Podiž a
ces	pøejdi. I pøešel Ittai Gittejský a
ces	všickni muži jeho, i všecky dítky,
ces	A když pøišel Chusai Architský,
ces	pøítel Davidùv k Absolonovi, øekl
ces	Chusai Absolonovi: Živ buï král,
ces	David pak byl již pøišel do
ces	Mahanaim, když se Absolon pøepravil
ces	pøes Jordán, on i všecken lid
ces	Uzøel ještì strážný muže
ces	druhého bìžícího. I zavolal
ces	strážný na branného a øekl: Hle,
ces	opìt muž bìží sám. Tedy øekl
ces	král: I tenꜜ v poselství bìží.
ces	Mifibozet také vnuk Saulùv vyjel
ces	vstøíc králi. (Neošetøoval pak byl
ces	noh svých, ani brady nespravoval, ani
ces	šatù svých nepral od toho dne, jakž
ces	byl odšel král, až do dne, když se
ces	Amaza pak válel se ve krvi prostøed
ces	cesty. A vida onen, že se zastavoval
ces	všecken lid, odvlékl Amazu s cesty do
ces	pole, a uvrhl na nìj roucho, vida, že
ces	každý, kdož šel mimo nìj,
ces	Ale retoval ho Abizai syn Sarvie, a
ces	raniv toho Filistinského, zabil jej.
ces	Protož muži Davidovi pøisáhli,
ces	økouce jemu: Nepùjdeš více s námi
ces	do boje, abys nezhasil svíce
ces	Ty, Pane, s milosrdným milosrdnì
ces	nakládáš, a k upøímému upøímì
ces	Bezbožní pak všickni vyplénìni
ces	budou jako trní, kteréž rukou bráno
ces	Zelek Ammonský, Nacharai Berotský,
ces	odìnec Joába syna Sarvie,
ces	Kterážto dìveèka byla velmi
ces	krásná. I opatrovala krále a
ces	pøisluhovala jemu, ale král jí
ces	Potom vstoupíte zase, jdouce za ním.
ces	Kterýž pøijda, sedìti bude na
ces	stolici mé, a on kralovati bude místo
ces	mne; nebꜜ jsem jemu pøikázal, aby
ces	byl vùdcí nad Izraelem i nad Judou.
ces	Tedy pøišel Adoniáš syn Haggity k
ces	Betsabé matce Šalomounovì.
ces	Kterážto øekla: Pokojný-li jest
ces	pøíchod tvùj? I odpovìdìl:
ces	Øekl také král k Semei: Ty víš
ces	všecko zlé, kteréhož povìdomo jest
ces	srdce tvé, co jsi uèinil Davidovi
ces	otci mému, ale Hospodin uvedl zase to
ces	tvé zlé na hlavu tvou.
ces	A tak král Šalomoun byl králem nade
ces	Složil také tøi tisíce pøísloví,
ces	a písnièek jeho bylo tisíc a pìt.
ces	Stala se pak øeè Hospodinova k
ces	Šalomounovi, økoucí:
ces	Oken také byly tøi øady, okno proti
ces	Na vrchu pak podstavku byl sloupek na
ces	pùl lokte zvýší, okrouhlý vùkol,
ces	a na vrchu sloupku toho byli krajové
ces	vypuštìní, a lištování na nich.
ces	Od toho dne, kteréhož jsem vyvedl lid
ces	svùj Izraelský z Egypta, nevyvolil
ces	jsem mìsta z žádného pokolení
ces	Izraelského k vystavení v nìm domu,
ces	kdež by pøebývalo jméno mé, ale
ces	Davida jsem vyvolil, aby spravoval lid
ces	A usmyslili by sobì v zemi té, do
ces	kteréž by zajati byli, a obrátíce
ces	se, modlili by se tobì v zemi tìch,
ces	kteøíž je zzajímali, økouce:
ces	Zhøešiliꜜ jsme a neprávì jsme
ces	èinili, bezbožnì jsme èinili,
ces	I vyjel Chíram z Týru, aby vidìl ta
ces	mìsta, kteráž mu daroval Šalomoun,
ces	ale nelíbila se jemu.
ces	Kromì toho, co pøicházelo od kupcù
ces	a prodavaèù vonných vìcí, a ode
ces	všech králù Arabských i vývod
ces	Že tehdáž utekl Adad sám, a
ces	nìkteøí muži Idumejští z
ces	služebníkù otce jeho s ním, aby
ces	šli do Egypta. Adad pak byl pachole
ces	Kterýž øekl jim: Odejdìte, a
ces	tøetího dne navraꜜte se ke mnì. I
ces	I dal téhož dne znamení, øka:
ces	Totoꜜ jest znamení, že mluvil
ces	Hospodin: Aj, oltáø roztrhne se a
ces	vysype se popel, kterýž jest na nìm.
ces	I byla ta vìc domu Jeroboámovu
ces	pøíèinou k høešení, aby
ces	vyplénìn a vyhlazen byl se svrchku
ces	I usnul Roboám s otci svými, a
ces	pochován jest s nimi v mìstì
ces	Davidovì. A jméno matky jeho bylo
ces	Naama Ammonitská. I kraloval Abiam syn
ces	Jiné pak vìci Nádabovy a všecko,
ces	což èinil, zapsáno jest v knize o
ces	králích Izraelských.
ces	I usnul Amri s otci svými, a pochován
ces	jest v Samaøí, a kraloval místo
ces	nìho Achab syn jeho.
ces	Potom po mnohých dnech, po tøetím
ces	tom létì, stalo se slovo Hospodinovo
ces	k Eliášovi, økoucí: Jdi, ukaž se
ces	Achabovi, neboꜜ dám déšꜜ na zemi.
ces	A vzdìlal z tìch kamenù oltáø ve
ces	jménu Hospodinovu; udìlal také
ces	struhu vùkol oltáøe zšíøí, co by
ces	mohl dvì míry obilé vsíti.
ces	I stane se, že toho, kdož by ušel
ces	meèe Hazaelova, zamorduje Jéhu, a
ces	toho, kdož by ušel meèe Jéhu,
ces	Izraelští také seèteni jsou, a
ces	opatøivše se stravou, vytáhli jim v
ces	cestu. I položili se Izraelští proti
ces	nim jako dvì malá stáda koz,
ces	Syrští pak pøikryli tu zemi.
ces	I stalo se, jakž uslyšela Jezábel,
ces	že by ukamenován byl Nábot, a že by
ces	umøel, øekla Achabovi: Vstaò,
ces	vládni vinicí Nábota Jezreelského,
ces	kteréžꜜ nechtìl dáti za peníze;
ces	neboꜜ není živ Nábot, ale umøel.
ces	Protož øekl: Vidìl jsem všecken lid
ces	Izraelský rozptýlený po horách jako
ces	ovce, kteréž nemají pastýøe; nebo
ces	øekl Hospodin: Nemají pána tito,
ces	navraꜜ se jeden každý do domu
ces	Tehdáž nebylo žádného krále v
ces	zemi Idumejské, hejtmana mìli místo
ces	Padesáte pak mužù z synù
ces	prorockých šli, a postavili se
ces	naproti zdaleka, ale oni oba zastavili
ces	I øekl Elizeus králi Izraelskému: Co
ces	mnì do tebe? Jdi k prorokùm otce
ces	svého a k prorokùm matky své. Øekl
ces	jemu král Izraelský: Nikoli, nebo
ces	povolal Hospodin tøí králù tìchto,
ces	aby je vydal v ruku Moábovu.
ces	Zatím poèala žena a porodila syna v
ces	èasu jistém vedlé èasu života,
ces	kterýž pøedpovìdìl jí Elizeus.
ces	A on všed, oznámil pánu svému,
ces	øka: Takto a takto pravila dìveèka,
ces	kteráž jest z zemì Izraelské.
ces	Když pak král Syrský bojoval proti
ces	Izraelovi, a vešel v radu s
ces	služebníky svými, øka: Na tom a na
ces	tom místì položí se vojsko mé:
ces	Nebo Pán uèinil to, aby slyšelo
ces	vojsko Syrské hømot vozù a zvuk
ces	koòù, a tak hluk vojska velikého. I
ces	øekli jeden druhému: Hle, ze mzdy
ces	najal proti nám král Izraelský
ces	krále Hetejské a krále Egyptské,
ces	aby pøipadli na nás.
ces	Ve dvou a tøidcíti letech byl, když
ces	poèal kralovati, a kraloval osm let v
ces	Ještì poslal druhého jízdného.
ces	Kterýž pøijel k nim a øekl: Takto
ces	praví král: Jest-li pokoj?
ces	Odpovìdìl Jéhu: Co tobì do pokoje?
ces	I nalezl tam Jéhu bratøí
ces	Ochoziáše, krále Judského, a øekl:
ces	Kdo jste vy? Odpovìdìli: Jsme
ces	bratøí Ochoziášovi a jdeme, abychom
ces	pozdravili synù králových a synù
ces	A tak obstoupíte krále vùkol, jeden
ces	každý majíce braò svou v rukou
ces	svých. Kdož by pak šel do šiku
ces	vašeho, aꜜ umøe; a budete pøi
ces	králi, když bude vycházeti i když
ces	Protož pobral Joas král Judský
ces	všecky vìci svaté, kterýchž byli
ces	nadali Jozafat a Jehoram a Ochoziáš,
ces	otcové jeho, králové Judští, i to,
ces	èehož sám posvìtil, i všecko
ces	zlato, kteréž se nalezlo v pokladích
ces	domu Hospodinova a domu královského,
ces	a poslal k Hazaelovi králi Syrskému.
ces	I odtáhl od Jeruzaléma.
ces	A však výsostí nezkazili, ještì
ces	lid obìtoval a kadil na výsostech.
ces	O jiných pak èinech Azariášových,
ces	i cožkoli èinil, psáno jest v knize
ces	Za dnù tìch poèal Hospodin posílati
ces	na Judu Rezina krále Syrského a
ces	Pekacha syna Romeliova.
ces	A nastavìli sobì obrazù i hájù na
ces	všelikém pahrbku vysokém, a pod
ces	každým stromem zeleným,
ces	A tak ti národové ctili Hospodina, a
ces	však proto rytinám svým sloužili.
ces	Takž i synové jejich a synové synù
ces	jejich vedlé toho, což èinili
ces	otcové jejich, také èiní až do
ces	Neposlouchejtež Ezechiáše, nebo
ces	takto praví král Assyrský: Uèiòte
ces	se mnou smlouvu, a vyjdìte ke mnì, a
ces	jezte jeden každý z vinice své a z
ces	fíku svého, a píte jeden každý
ces	vodu z èisterny své,
ces	Zdaliž jsi neslyšel, že již dávno
ces	jsem jej uèinil, a ode dnù starých
ces	jej sformoval? Což tedy nyní pøivedl
ces	bych jej k zkažení a v hromady rumu,
ces	jako jiná mìsta hrazená?
ces	Tedy øekl Ezechiáš Izaiášovi:
ces	Dobréꜜ jest slovo Hospodinovo,
ces	kteréž jsi mluvil. Øekl ještì:
ces	Ovšem, žeꜜ jest dobré, jestliže
ces	pokoj a pravda bude za dnù mých.
ces	Stalo se pak osmnáctého léta krále
ces	Joziáše, že poslal král Safana syna
ces	Azaliášova, syna Mesullamova,
ces	písaøe, do domu Hospodinova, øka:
ces	A potøískal obrazy, háje posekal, a
ces	místa jejich naplnil kostmi lidskými.
ces	V osmnácti letech byl Joachin, když
ces	poèal kralovati, a tøi mìsíce
ces	kraloval v Jeruzalémì. Jméno matky
ces	jeho Nechusta, dcera Elnatanova z
ces	A z mìsta vzal komorníka jednoho,
ces	kterýž byl hejtmanem nad muži
ces	bojovnými, a pìt mužù z tìch,
ces	jenž bývali pøi králi, kteøíž
ces	nalezeni byli v mìstì, a pøedního
ces	spisovatele vojska, kterýž popisoval
ces	vojsko z lidu zemì, a šedesáte
ces	mužù z lidu zemì, kteøíž se
ces	Kterýžto Jektan zplodil Elmodada,
ces	Salefa, Azarmota a Járe,
ces	A když umøel Adad, byli vývodové
ces	Idumejští: Vývoda Tamna, vývoda
ces	Též synové Onamovi byli: Sammai a
ces	Jáda. A synové Sammai: Nádab a
ces	Šest se mu jich zrodilo v Hebronu,
ces	kdež kraloval sedm let a šest
ces	mìsícù; tøidceti pak a tøi
ces	kraloval v Jeruzalémì.
ces	Chelub pak, bratr Sucha, zplodil
ces	Mechiru. Onꜜ jest otec Estonùv.
ces	Nìkteøí pak z tìch synù
ces	Simeonových odebrali se na horu Seir,
ces	mužù pìt set, jichž Pelatia,
ces	Neariáš, Refaiáš a Uziel, synové
ces	Eleazar zplodil Fínesa, Fínes zplodil
ces	Syna Sufova, syna Elkánova, syna
ces	Machatova, syna Amasai,
ces	A kteøíž byli z èeledi synù Kahat,
ces	(byla pak mìsta a hranice jejich v
ces	pokolení Efraimovu),
ces	Porodila pak Maacha manželka Machirova
ces	syna, kteréhož nazvala Fáres, a
ces	jméno bratra jeho Sáres, synové pak
ces	Totiž: Náman, a Achia a Gera. On
ces	pøestìhoval je; zplodil pak Uza a
ces	Azel pak mìl šest synù, jichž tato
ces	jsou jména: Azrikam, Bochru, Izmael,
ces	Seariáš a Abdiáš a Chanan. Všickni
ces	Z nichž opìt nìkteøí postaveni
ces	byli nad nádobami jinými a nade
ces	všemi nádobami posvátnými, a nad
ces	bìlí, vínem, olejem, kadidlem a
ces	Ano pøedešlých èasù, když byl
ces	Saul králem, ty jsi vyvodil i
ces	pøivodil Izraele, a nadto øekl
ces	Hospodin Bùh tvùj tobì: Ty pásti
ces	budeš lid mùj Izraelský, a ty budeš
ces	vývoda nad lidem mým Izraelským.
ces	Azmavet Bacharomský, Eliachba
ces	I vyšel jim David vstøíc, a mluvì,
ces	øekl jim: Jestliže z pøíèiny
ces	pokoje jdete ke mnì, abyste mi
ces	pomáhali, i mé srdce také s vámi se
ces	sjednotí; pakli k vyzrazení mne
ces	nepøátelùm mým, (ješto není
ces	nepravosti pøi mnì), popatøiž Bùh
ces	otcù našich a tresci.
ces	Ale David a všecken lid Izraelský
ces	hrali pøed Bohem ze vší síly, v
ces	zpìvích na harfy, na loutny, na
ces	bubny, na cymbály a na trouby.
ces	Z synù Hebronových Eliel kníže, a
ces	bratøí jeho osmdesát.
ces	Hledejte Hospodina i síly jeho,
ces	hledejte tváøi jeho ustaviènì.
ces	Tìm také, totiž Hémanovi a
ces	Jedutunovi, nechal trub a cymbálù,
ces	aby zvuèeli, i jiných nástrojù
ces	muziky Boží, syny pak Jedutunovy
ces	Porazil též David Hadarezera krále
ces	Soba v Emat, když byl vytáhl, aby
ces	opanoval øeku Eufrates.
ces	I oznámeno to Davidovi. Kterýžto
ces	shromáždiv všecken lid Izraelský,
ces	pøepravil se pøes Jordán, a
ces	pøitáhl k nim, a sšikoval vojsko
ces	proti nim. A když sšikoval David
ces	vojsko proti Syrským k bitvì,
ces	V tom pøišel David k Ornanovi. A
ces	pohledìv Ornan, uzøel Davida, a
ces	vyšed z humna toho, klanìl se
ces	I seèteni jsou Levítové od
ces	tøidcítiletých a výše, a byl
ces	poèet jich, vedlé jmen a osob jejich,
ces	tøidceti a osm tisícù.
ces	Ale že umøel Nádab a Abiu pøed
ces	otcem svým, a nemìli synù, protož
ces	konali úøad knìžský Eleazar a
ces	Z synù Azafových: Zakur, Jozef,
ces	Netaniáš a Asarela, synové Azafovi,
ces	pod spravou Azafavou byli, kterýž
ces	prorokoval k rozkazu královu.
ces	A z Meselemiášových synù:
ces	Zachariáš prvorozený, Jediael
ces	druhý, Zebadiáš tøetí, Jatniel
ces	Synové pak Izraelští podlé poètu
ces	svého, knížata èeledí otcovských
ces	a hejtmané a setníci a úøedníci
ces	nad tìmi, kteøíž pøisluhovali
ces	králi ve všech vìcech jedni po
ces	druhých, vcházejíce a vycházejíce
ces	na každý mìsíc, pøes všecky
ces	mìsíce roku: V jednom každém houfì
ces	bylo jich ètyømecítma tisícù.
ces	Ale Jonatan strýc Davidùv byl rada,
ces	muž rozumný a kancléø. On a Jechiel
ces	syn Chachmonùv býval s syny
ces	Kdožkoli mìli kamení drahé, dávali
ces	do pokladu domu Hospodinova do rukou
ces	Jechiele Gersunského.
ces	Již tedy, Hospodine Bože, budiž
ces	stálé slovo tvé mluvené s Davidem
ces	otcem mým; nebo ty jsi mne ustanovil
ces	za krále nad lidem tak mnohým, jako
ces	jest prachu zemského.
ces	Dùm pak veliký opažil døívím
ces	jedlovým, kteréž obložil zlatem
ces	nejèistším, na nìmž po vrchu dal
ces	nadìlati palm a øetízkù.
ces	Zdìlal také Šalomoun i jiná
ces	všelijaká nádobí k domu Božímu,
ces	jako oltáø zlatý a stoly, na nichž
ces	kladeni byli chlebové pøedložení,
ces	A øekl: Hospodine Bože Izraelský,
ces	neníꜜ podobného tobì Boha na nebi
ces	ani na zemi, kterýž by ostøíhal
ces	smlouvy a milosrdenství služebníkùm
ces	svým, chodícím pøed tebou v celém
ces	Všickni pak synové Izraelští
ces	vidìli, když sstupoval oheò a sláva
ces	Hospodinova na dùm, a padše tváøí
ces	k zemi na dlážení, klanìli se a
ces	chválili Hospodina, že dobrý jest, a
ces	že na vìky trvá milosrdenství jeho.
ces	Tedy obìtoval Šalomoun zápaly
ces	Hospodinu na oltáøi Hospodinovu,
ces	kterýž byl vzdìlal pøed síní,
ces	Tak že mìl Šalomoun ètyøi tisíce
ces	stájí koní a vozù, a dvanácte
ces	tisíc jezdcù, kteréž rozsadil v
ces	mìstech vozù a pøi králi v
ces	A vzdìlal Betlém, Etam. a Tekoe,
ces	Kterýž èinil zlé vìci; nebo
ces	neustavil srdce svého, aby hledal
ces	I øekl lidu Judskému: Vzdìlejme ta
ces	mìsta, a ohraïme je zdmi a vìžemi,
ces	branami i závorami, dokudž zemì jest
ces	v moci naší. Aj, že jsme hledali
ces	Hospodina Boha svého, hledali jsme ho,
ces	a dal nám odpoèinutí odevšad. A tak
ces	stavìli a šꜜastnì se jim zvedlo.
ces	I uposlechl Benadad krále Azy, a
ces	poslal knížata s vojsky svými proti
ces	mìstùm Izraelským. I dobyli Jon a
ces	Dan, též Abelmaim i všech mìst
ces	Neftalímových, v nichž mìli sklady.
ces	Pøijel pak po letech k Achabovi do
ces	Samaøí, a nabil Achab ovcí a volù
ces	hojnì pro nìj a pro lid, kterýž byl
ces	s ním, a namlouval ho, aby táhl do
ces	Muž pak støelil z luèištì
ces	náhodou, a postøelil krále
ces	Izraelského, kdež se pancíø
ces	spojuje. Proèež øekl vozkovi:
ces	Obraꜜ se, a vyvez mne z vojska; nebo
ces	Vstali pak Levítové z synù Kahat a z
ces	synù Chóre, aby chválili Hospodina
ces	Boha Izraelského hlasem velikým a
ces	Ale chodil jsi po cestì králù
ces	Izraelských, a uvedl jsi v smilství
ces	Judu i obyvatele Jeruzalémské, tak
ces	jako jest v smilství uvedl dùm
ces	Achabùv Izraele, nadto i bratøí
ces	své, rodinu otce svého, lepší než
ces	jsi sám, zmordoval jsi:
ces	V tom uslyševši Atalia hømot
ces	sbíhajícího se lidu, a chválícího
ces	krále, vešla k lidu do domu
ces	I stalo se po roce, vytáhlo proti
ces	nìmu vojsko Syrské a pøitáhlo proti
ces	Judovi a Jeruzalému, a vyhladili z
ces	lidu všecka knížata jejich, a
ces	všecky loupeže jich poslali králi
ces	Od toho zajisté èasu, jakž se
ces	spustil Amaziáš Hospodina, spikli se
ces	jedovatì proti nìmu v Jeruzalémì. A
ces	když utekl do Lachis, poslali za ním
ces	do Lachis, a zabili jej tam.
ces	O jiných pak vìcech Jotamových, a o
ces	všech válkách i cestách jeho,
ces	zapsáno jest v knize o králích
ces	Izraelských a Judských.
ces	A èinil to, což pravého bylo pøed
ces	oèima Hospodinovýma, podlé všech
ces	vìcí, kteréž èinil David otec jeho.
ces	Jiných pak vìcí posvìcených bylo
ces	volù šest set, a ovec tøi tisíce.
ces	A když se to všecko dokonalo, vyšed
ces	všecken lid Izraelský, což ho koli
ces	bylo v mìstech Judských, stroskotali
ces	modly a posekali háje, a poboøili
ces	výsosti a oltáøe po vší zemi
ces	Judské a Beniamin, i v Efraim a
ces	Manasses, až vše dokonali. Potom
ces	navrátili se všickni synové
ces	Izraelští, jeden každý k
ces	vládaøství svému do mìsta svého.
ces	Zdaliž Ezechiáš nenavodí vás, aby
ces	vás zmoøil hladem a žízní, pravì:
ces	Hospodin Bùh náš vytrhne nás z ruky
ces	Ale Manasses uvedl v blud Judské i
ces	obyvatele Jeruzalémské, tak že
ces	èinili horší vìci nežli ti
ces	národové, kteréž vyplénil Hospodin
ces	pøed tváøí synù Izraelských.
ces	I øekl Helkiáš k Safanovi písaøi:
ces	Knihu zákona nalezl jsem v domì
ces	Hospodinovì. I dal Helkiáš tu knihu
ces	I pekli beránky velikonoèní ohnìm
ces	podlé obyèeje, ale jiné vìci
ces	posvìcené vaøili v hrncích, v
ces	kotlících a v pánvicích, a
ces	rozdávali rychle všemu lidu.
ces	I pøivedl na nì krále Kaldejského,
ces	kterýž zmordoval mládence jejich
ces	meèem v domì svatynì jejich, a
ces	neodpustil mládenci ani pannì, starci
ces	ani kmeti. Všecky dal v ruku jeho.
ces	Synù Bigvai dva tisíce, padesáte
ces	Synù Lebana, synù Chagaba, synù
ces	Od prvního dne toho mìsíce sedmého
ces	poèali obìtovati zápalù Hospodinu,
ces	aèkoli chrám Hospodinùv ještì
ces	A tak pøetrženo jest dílo domu
ces	Božího, kterýž byl v Jeruzalémì,
ces	a stálo tak až do druhého léta
ces	kralování Daria krále Perského.
ces	I stavìli starší Židovští, a
ces	šꜜastnì se jim vedlo vedlé
ces	proroctví Aggea proroka, a
ces	Zachariáše syna Iddova. Stavìli tedy
ces	a dokonali z rozkázaní Boha
ces	Izraelského, a z rozkázaní Cýra a
ces	Daria, a Artaxerxa krále Perského.
ces	Což by koli bylo z rozkazu Boha
ces	nebeského, nechꜜ rychle spraví k
ces	domu Boha nebeského. Nebo proè má
ces	býti prchlivost jeho proti
ces	království královu i synùm jeho?
ces	Odvážil jsem, pravím, do rukou
ces	jejich støíbra šest set centnéøù
ces	a padesát, a nádobí støíbrného
ces	sto centnéøù, a zlata sto
ces	A vstav Ezdráš od domu Božího,
ces	odšel do pokojíka Jochananova, syna
ces	Eliasibova, i všel tam, a nejedl
ces	chleba, ani vody nepil; nebo zámutek
ces	mìl pro pøestoupení tìch, jenž se
ces	Mattaniáš, Mattenai, Jaasav,
ces	I vyjel jsem branou pøi údolí v noci
ces	k studnici drakové a k bránì
ces	hnojné, a ohledoval jsem zdí
ces	Jeruzalémských, kteréž byly
ces	poboøené, a bran jeho zkažených
ces	Za ním opravoval Binnui syn
ces	Chenadadùv díl druhý, od domu
ces	Azariášova až do Mikzoa a až k
ces	Proèež i já, i bratøí moji, i
ces	služebníci moji, i strážní,
ces	kteøíž chodí za mnou, nebudeme
ces	svláèeti odìvu svého. Žádný ho
ces	nesloží, leè u vody.
ces	I poznal jsem, a aj, Bùh neposlal ho,
ces	ale proroctví to mluvil proti mnì,
ces	že ho Tobiáš a Sanballat byli ze
ces	Synù Charifových sto a dvanáct;
ces	Synù Barkos, synù Sisera, synù
ces	Potom nazejtøí sešla se knížata
ces	èeledí otcovských ze všeho lidu,
ces	knìží i Levítové k Ezdrášovi
ces	uèiteli, aby vyrozumìli slovùm
ces	Když pak popouzejíce tì, zprotivili
ces	se tobì, zavrhše zákon tvùj za
ces	høbet svùj, a proroky tvé
ces	zmordovali, kteøíž jim
ces	osvìdèovali, aby je obrátili k
ces	tobì, a dopouštìli se velikého
ces	Charif, Anatot, Nebai,
ces	Bratøí pak jejich, pøisluhujících
ces	v tom domì, osm set dvadceti dva. A
ces	Adaiáš syn Jerochama, syna
ces	Pelaliášova, syna Amzi, syna
ces	Zachariášova, syna Paschurova, syna
ces	Sallu, Amok, Helkiáš, Jedaiáš. Ti
ces	byli pøednìjší z knìží a
ces	bratøí svých za èasu Jesua.
ces	Houf pak druhý oslavujících bral se
ces	naproti onìmno, a já za nimi, a
ces	polovice lidu po zdi od vìže Tannurim
ces	Rozkázal jsem pak Levítùm, aby se
ces	oèistili, a pøijdouce, ostøíhali
ces	bran, a svìtili den sobotní. Také i
ces	v tom pamatuj na mne, Bože mùj, a
ces	buï mi milostiv podlé množství
ces	milosrdenství svého.
ces	A rozeslal listy do všech krajin
ces	královských, do jedné každé
ces	krajiny písmem jejím, a do každého
ces	národu jazykem jeho, aby každý muž
ces	byl pánem domu svého. Což oznámil
ces	každý hejtman lidu jazykem jeho.
ces	Nebo byl øekl Aman králi Asverovi:
ces	Jest lid jakýsi rozptýlený a
ces	roztroušený mezi lidem ve všech
ces	krajinách království tvého,
ces	jejichž práva rozdílná jsou ode
ces	všech národù, práv pak
ces	královských neostøíhají. Protož
ces	králi není užiteèné, nechati jich.
ces	I odpovìdìla Ester: Žádost má a
ces	Tedy obìsili Amana na té šibenici,
ces	kterouž byl pøipravil Mardocheovi. A
ces	tak prchlivost královská ukojila se.
ces	I pøikázal král, aby se tak stalo.
ces	Tedy vyhlášena jest výpovìd v
ces	Susan, a tak deset synù Amanových
ces	Zdaž jsi ty ho neohradil i domu jeho a
ces	všeho, což má, se všech stran?
ces	Dílu rukou jeho požehnal jsi, a
ces	dobytek jeho rozmnožil se na zemi.
ces	Ó by noc tu mrákota byla opanovala,
ces	aby nebyla pøipojena ke dnùm roku, a
ces	v poèet mìsícù nepøišla.
ces	Hyne lev, že nemá loupeže, a
ces	lvíèata mladá rozptýlena bývají.
ces	Když utrhá jazyk, byl bys skryt,
ces	aniž bys se bál zhouby, když by
ces	Ó jak jsou pronikavé øeèi
ces	upøímé! Ale co vzdìlá
ces	Kdybys ty opravdovì hledal Boha
ces	silného, a Všemohoucímu se modlil,
ces	Jakž bych já tedy jemu odpovídati, a
ces	jaká slova svá proti nìmu vyhledati
ces	Zdalis mne jako mléka neslil, a jako
ces	A tak v pokoji budeš, aniž tì kdo
ces	pøedìsí, a mnozí tváøi tvé
ces	Ó kdybyste aspoò mlèeli, a bylo by
ces	By se pak i sstaral v zemi koøen jeho,
ces	a v prachu již jako umøel peò jeho:
ces	Já oznámím tobì, poslyš mne; to
ces	zajisté, což jsem vidìl, vypravovati
ces	Obklíèili mne støelci jeho, rozꜜal
ces	ledví má beze vší lítosti, a vylil
ces	Svìtlo se zatmí v stánku jeho, a
ces	lucerna jeho v nìm zhasne.
ces	Na služebníka svého volám, ale
ces	neozývá se, i když ho ústy svými
ces	Navrátí úsilé cizí, a nezažive
ces	ho, vedlé nátisku svého
ces	rozlièného; nebude na nì vesel.
ces	A aby vidìly oèi jeho neštìstí
ces	jeho, a prchlivost Všemohoucího že
ces	Kteøíž øíkali Bohu silnému:
ces	Odejdi od nás. Což by tedy jim
ces	uèiniti mìl Všemohoucí?
ces	Proè by od Všemohoucího nemìli
ces	býti skryti èasové, a ti, kteøíž
ces	jej znají, nemìli nevidìti dnù jeho?
ces	A odpovídaje Job, øekl:
ces	Bohatý když umøe, nebude pochován;
ces	pohledí nìkdo, anꜜ ho není.
ces	Hned tehdáž vidìl ji, a rozhlásil
ces	ji, pøipravil ji, a vystihl ji.
ces	Z prostøed lidí vyháníni byli;
ces	povolávali za nimi, jako za zlodìjem,
ces	Obíral-li jsem se s neupøímostí, a
ces	chvátala-li ke lsti noha má:
ces	Víꜜ Bùh, nenosil-li bych ji na
ces	rameni svém, neotoèil-li bych ji
ces	Duch Boha silného uèinil mne, a
ces	dchnutí Všemohoucího dalo mi život.
ces	Poslouchejte, moudøí, øeèí mých,
ces	a rozumní, ušima pozorujte.
ces	Nebo zdali vedlé tvého zdání
ces	odplacovati má, že bys ty toho
ces	neliboval, že bys ono zvoloval, a ne
ces	on? Pakli co víš jiného, mluv.
ces	Uposlechnou-li a budou-li jemu
ces	sloužiti, stráví dny své v dobrém,
ces	a léta svá v potìšení.
ces	Z skrýše vychází vichøice, a od
ces	pùlnoèní strany zima.
ces	Pøišel-lis až k hlubinám moøským?
ces	A u vnitønosti propasti chodil-lis?
ces	Jemuž jsem dal pustinu místo domu
ces	jeho, a místo pøíbytku jeho zemi
ces	Pøepaš nyní jako muž bedra svá, a
ces	naè se tebe tázati budu, oznam mi.
ces	Vrata úst jeho kdo otevøe? Okolo
ces	zubù jeho jest hrùza.
ces	A sšedše se k nìmu všickni
ces	pøíbuzní, a všecky pøíbuzné
ces	jeho, a všickni známí jeho
ces	prvnìjší, jedli s ním chléb v
ces	domì jeho, a lítost majíce nad ním,
ces	potìšovali ho nade vším tím zlým,
ces	kteréž byl uvedl Hospodin na nìj. A
ces	dali jemu jeden každý peníz jeden, a
ces	jeden každý náušnici zlatou jednu.
ces	Nebuduꜜ se báti mnoha tisícù
ces	lidí, kteøíž se vùkol kladou proti
ces	Ustávám v úpìní svém, ložce své
ces	každé noci svlažuji, slzami svými
ces	Ptactvo nebeské, i ryby moøské, a
ces	cožkoli chodí stezkami moøskými.
ces	Èíhá v skrytì jako lev v jeskyni
ces	své, èíhá, aby pochytil chudého,
ces	uchvacujeꜜ jej, a táhne pod sítku
ces	Jáꜜ zajisté v milosrdenství tvém
ces	doufám, plésati bude srdce mé v
ces	spasení tvém; zpívati budu
ces	Hospodinu, že jest mi tak dobøe
ces	Ostøíhej mne jako zøítelnice oka, v
ces	stínu køídel svých skrej mne,
ces	Nýbrž upøímì choval jsem se k
ces	nìmu, a vystøíhal jsem se nepravosti
ces	Neníꜜ øeèi ani slov, kdež by
ces	nemohl slyšán býti hlas jejich.
ces	Uvržeš je jako do peci ohnivé v èas
ces	rozhnìvání svého; Hospodin v
ces	prchlivosti své sehltí je, a oheò
ces	Jísti budou tiší a nasyceni budou,
ces	chváliti budou Hospodina ti, kteøíž
ces	ho hledají, živo bude srdce vaše na
ces	Všecky stezky Hospodinovy jsou
ces	milosrdenství a pravda tìm, kteøíž
ces	ostøíhají smlouvy jeho a svìdectví
ces	Slyš mne, Hospodine, hlasem
ces	volajícího, a smiluj se nade mnou, i
ces	Hospodine, vyvedl jsi z pekla duši
ces	mou, obživil jsi mne, abych s jinými
ces	nesstoupil do hrobu.
ces	Požehnaný buï Hospodin, nebo
ces	prokázal ke mnì divné milosrdenství
ces	své jako v mìstì ohraženém.
ces	Aj, oèi Hospodinovy patøí na ty,
ces	kteøíž se ho bojí, a na ty,
ces	kteøíž oèekávají milosrdenství
ces	Nechaꜜ se zahanbí a zapýøí ti,
ces	kteøíž hledají duše mé; zpìt
ces	aꜜ jsou obráceni a zahanbeni ti,
ces	kteøíž mi zlé obmýšlejí.
ces	Spravedlnost tvá jako nejvyšší
ces	hory, soudové tvoji jako hlubokost
ces	nesmírná; lidi i hovada sám
ces	zachováváš, Hospodine.
ces	Mlad jsem byl, a sstaral jsem se, a
ces	nevidìl jsem spravedlivého
ces	opuštìného, ani semene jeho žebrati
ces	Nebo na tì, Hospodine, oèekávám, ty
ces	za mne odpovíš, Pane Bože mùj.
ces	Ohlašoval jsem spravedlnost v
ces	shromáždìní velikém; aj, rtù
ces	svých že jsem nezdržoval, ty znáš,
ces	Vìøím však, žeꜜ mi udìlí ve
ces	dne Hospodin milosrdenství svého, a v
ces	noci písnièka jeho se mnou, a
ces	modlitba má k Bohu života mého.
ces	Anobrž pro tebe mordováni býváme
ces	každého dne, jmíni jsme jako ovce k
ces	Poïte, vizte skutky Hospodinovy,
ces	jakýchꜜ jest pustin nadìlal na zemi.
ces	Tak z lidu obecného, jako z
ces	povýšených, tak bohatý, jako chudý.
ces	Zdaliž jídám maso z volù, a pijím
ces	A tehdáž sobì zalíbíš obìti
ces	spravedlnosti, zápaly a pálení
ces	celých obìtí, tehdážꜜ voly na
ces	oltáøi tvém obìtovati budou.
ces	A to pro køik nepøítele, pro nátisk
ces	bezbožníka; neboꜜ sèítají na mne
ces	lživé vìci, a s vzteklostí se proti
ces	Jáꜜ budu Boha chváliti z slova,
ces	Hospodina oslavovati budu z slova jeho.
ces	Neb aj, zálohy èiní duši mé,
ces	sbírají se proti mnì mocní, bez
ces	mého provinìní a bez høíchu mého,
ces	Od konce zemì v sevøení srdce svého
ces	k tobì volám, na skálu nade mne
ces	Král pak veseliti se bude v Bohu, i
ces	každý, kdož skrze nìho pøisahá,
ces	chlubiti se bude; nebo ústa
ces	mluvících lež zacpána budou.
ces	Obrátil moøe v suchost, øeku
ces	pøešli nohou po suše, tuꜜ jsme se
ces	Zemì se tøásla, též i nebesa
ces	rozplývala se pøed tváøí Boží, i
ces	ta hora Sinai pøed pøítomností
ces	Boží, Boha Izraelského.
ces	Ustal jsem, volaje, vyschlo hrdlo mé,
ces	zemdlely oèi mé od ohlídání se na
ces	Chvaltež ho nebesa a zemì, moøe i
ces	všeliký hmyz jejich.
ces	Plésati budou rtové moji, když
ces	žalmy zpívati budu tobì, i duše
ces	má, kterouž jsi vykoupil.
ces	A protož na to pøichází lid jeho,
ces	když se jim vody až do vrchu nalívá,
ces	Ty silou svou rozdìlil jsi moøe, a
ces	potøels hlavy drakù u vodách.
ces	Když povstává k soudu Bùh, aby
ces	zachoval všecky pokorné na zemi.
ces	Aby pokládali v Bohu nadìji svou, a
ces	nezapomínali se na skutky Boha
ces	silného, ale ostøíhali pøikázaní
ces	On jsa milosrdný, odpouštìl
ces	nepravosti jejich, a nezahladil jich;
ces	èastokrát odvracel hnìv svùj, a
ces	nevzbuzoval vší zùøivosti své.
ces	A vystavìl sobì, jako hrad vysoký,
ces	svatyni svou, jako zemi, kterouž
ces	Ó Bože zástupù, obraꜜ se již,
ces	popatø s nebe, viz a navštìv kmen
ces	Bože, neodmlèujž se, neèiò se
ces	neslyše, aniž se upokojuj, ó Bože
ces	Pøednímu z kantorù, synù Chóre,
ces	Synùm Chóre, žalm a píseò. Základ
ces	svùj na horách svatých.
ces	Protož oslavují nebesa div tvùj,
ces	Hospodine, i pravdu tvou v
ces	shromáždìní svatých.
ces	Že símì jeho na vìky bude, a trùn
ces	jeho jako slunce pøede mnou,
ces	Obveseliž nás podlé dnù, v nichž
ces	jsi nás ssužoval, a let, v nichž
ces	jsme okoušeli zlého.
ces	Spravedlivý jako palma kvésti bude, a
ces	jako cedr na Libánu rozloží se.
ces	Onꜜ obrátí na nì nepravost jejich,
ces	a zlostí jejich zahladí je, zahladí
ces	je Hospodin Bùh náš.
ces	Zastyïte se všickni, kteøíž
ces	sloužíte rytinám, kteøíž se
ces	chlubíte modlami; sklánìjte se pøed
ces	Nepøedstavímꜜ sobì pøed oèi
ces	vìci nešlechetné; skutek
ces	uchylujících se v nenávisti mám,
ces	I prvé nežlis založil zemi, a dílo
ces	rukou svých, nebesa.
ces	Propastí jako rouchem byl jsi ji
ces	pøiodìl, i nad horami stály vody.
ces	Zpívejte jemu, žalmy prozpìvujte
ces	jemu, rozmlouvejte o všech divných
ces	Tak že potloukl réví jejich i
ces	fíkoví jejich, a zpøerážel
ces	døíví v krajinì jejich.
ces	Udìlali i tele na Orébì, a
ces	sklánìli se slitinì.
ces	Nechꜜ o tom vypravují ti, kteøíž
ces	jsou vykoupeni skrze Hospodina, jak je
ces	on vykoupil z ruky tìch, kteøíž je
ces	Obrací øeky v poušꜜ, a prameny vod
ces	Když pøed soudem stane, aꜜ zùstane
ces	za nešlechetného, a prosba jeho
ces	budiž jemu k høíchu.
ces	Z potoka na cestì píti bude, a
ces	protož povýší hlavy.
ces	Byl Juda posvìcením jeho, Izrael
ces	Navratiž se, duše má, do
ces	odpoèinutí svého, ponìvadž
ces	Hospodin jest dobrodince tvùj.
ces	Neumruꜜ, ale živ budu, abych
ces	vypravoval skutky Hospodinovy.
ces	Pøíchozí jsem na tom svìtì,
ces	neukrývejž pøede mnou pøikázaní
ces	Toꜜ jest má útìcha v ssoužení
ces	mém, že mne slovo tvé obživuje.
ces	Kaph Touží duše má po spasení
ces	tvém, na slovo tvé oèekávám.
ces	Naklonil jsem srdce svého k
ces	vykonávání ustanovení tvých
ces	ustaviènì, až i do konce.
ces	Ssoužení a nátisk mne stihají,
ces	pøikázaní tvá jsou mé rozkoše.
ces	Toužím po spasení tvém, Hospodine,
ces	a zákon tvùj jest rozkoš má.
ces	Píseò stupòù, Davidova. Byꜜ
ces	Hospodina s námi nebylo, rciž nyní,
ces	Po høbetì mém orali oráèi, a
ces	dlouhé prohánìli brázdy své.
ces	Potravu jeho hojným požehnáním
ces	rozmnožím, chudé jeho chlebem
ces	Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý,
ces	nebo vìèné jest milosrdenství jeho.
ces	Pøilniž i jazyk mùj k dásním mým,
ces	nebudu-li se rozpomínati na tebe,
ces	jestliže v samém Jeruzalémì nebudu
ces	míti svého nejvìtšího potìšení.
ces	Kteøíž mluví proti tobì
ces	nešlechetnì; marnì vyvyšují
ces	Vylévám pøed oblíèejem jeho
ces	žádost svou, a ssoužení své pøed
ces	Volové naši aꜜ jsou vytylí; aꜜ
ces	není vpádu ani zajetí, ani
ces	naøíkání na ulicích našich.
ces	Hospodin ostøíhá pøíchozích,
ces	sirotku a vdovì pomáhá, ale cestu
ces	bezbožných podvrací.
ces	Zvìø divoká i všeliká hovada,
ces	zemìplazové i ptactvo létavé,
ces	Sehltíme je jako hrob za živa, a v
ces	cele jako ty, jenž sstupují do jámy;
ces	Když vejde moudrost v srdce tvé, a
ces	umìní duši tvé se zalíbí.
ces	Hospodin moudrostí založil zemi,
ces	utvrdil nebesa opatrností.
ces	Opusꜜ ji, nechoï po ní, uchyl se od
ces	Lanì milostné a srny utìšené; prsy
ces	její aꜜ tì opojují všelikého
ces	èasu, v milování jejím kochej se
ces	Mùže-liž kdo skrýti oheò v klínì
ces	svém, aby roucho jeho se nepropálilo?
ces	Dokudž nepronikla støela jater jeho,
ces	pospíchal jako pták k osídlu,
ces	nevìda, že ono bezživotí jeho jest.
ces	Když pøipravoval nebesa, byla jsem
ces	tu, když vymìøoval okrouhlost nad
ces	K nouzi pøivodí ruka lstivá, ruka
ces	pak pracovitých zbohacuje.
ces	Sprostnost upøímých vodí je,
ces	pøevrácenost pak pøestupníkù
ces	Nebývá trvánlivý èlovìk v
ces	bezbožnosti, koøen pak spravedlivých
ces	Spravedlnost ostøíhá pøímì
ces	chodícího po cestì, bezbožnost pak
ces	Cesta zdá se pøímá èlovìku, a
ces	však dokonání její jest cesta k
ces	Obìt bezbožných ohavností jest
ces	Hospodinu, ale modlitba upøímých
ces	Milosrdenstvím a pravdou oèištìna
ces	bývá nepravost, a v bázni
ces	Hospodinovì uchází se zlého.
ces	Zlý èlovìk pozoruje øeèí
ces	nepravých, a lháø poslouchá jazyka
ces	Ústa blázna k setøení jemu, a
ces	rtové jeho osídlem duši jeho.
ces	Dùm a statek jest po rodièích, ale
ces	od Hospodina manželka rozumná.
ces	Vezmi roucho toho, kterýž slíbil za
ces	cizího, a kdo za cizozemku, základ
ces	Muž milující veselost nuzníkem
ces	bývá, a kdož miluje víno a masti,
ces	Nebo to bude utìšenou vìcí,
ces	jestliže je složíš v srdci svém,
ces	budou-li spolu nastrojena ve rtech
ces	Nebývej mezi pijány vína, ani mezi
ces	Nebo aè sedmkrát padá spravedlivý,
ces	však zase povstává, bezbožníci pak
ces	Jako studenost snìžná v èas žnì,
ces	tak jest posel vìrný tìm, kteøíž
ces	jej posílají; nebo duši pánù
ces	Moudøejší jest lenivý u sebe sám,
ces	nežli sedm odpovídajících s soudem.
ces	Jakož u vodì tváø proti tváøi se
ces	ukazuje, tak srdce èlovìka èlovìku.
ces	Kdo domlouvá èlovìku, potom spíše
ces	milost nalézá nežli ten, kterýž
ces	Mnozí hledají tváøi pánù, ješto
ces	od Hospodina jest soud jednoho
ces	Lev nejsilnìjší mezi zvíøaty,
ces	kterýž neustupuje pøed žádným;
ces	Povstanouce synové její, blahoslaví
ces	ji; manžel její také chválí ji,
ces	A èehožkoli žádaly oèi mé,
ces	nezbránil jsem jim, aniž jsem
ces	zbraòoval srdci svému jakého
ces	veselí; srdce mé zajisté veselilo se
ces	ze vší práce mé, a to byl podíl
ces	mùj ze vší práce mé.
ces	To, což bylo, i nyní jest, a což
ces	bude, již bylo; nebo Bùh obnovuje to,
ces	Jestliže bys nátisk chudého a
ces	zadržení soudu a spravedlnosti
ces	spatøil v krajinì, nediv se té
ces	vìci; nebo vyšší vysokého
ces	šetøí, a ještì vyšší nad nimi.
ces	Ssužování zajisté k bláznovství
ces	pøivodí moudrého, a dar oslepuje
ces	Není èlovìka, kterýž by moci mìl
ces	nad životem, aby zadržel duši, aniž
ces	má moc nade dnem smrti; nemá ani
ces	branì v tom boji, aniž vysvobodí
ces	bezbožnost bezbožného.
ces	Jestliže by duch toho, jenž panuje,
ces	povstal proti tobì, neopouštìj
ces	místa svého; nebo krotkost pøítrž
ces	èiní høíchùm velikým.
ces	Ano i vysokosti báti se budou, a
ces	úrazu na cestì, a kvésti bude
ces	mandlový strom, tak že i kobylka
ces	tìžká bude, a poruší se žádost;
ces	nebo béøe se èlovìk do domu
ces	vìèného, a choditi budou po ulici
ces	Oèerstvìtež mne tìmi flašemi,
ces	posilòte mne tìmi jablky, nebo
ces	Se mnou z Libánu, ó choti má, se
ces	mnou z Libánu pùjdeš, a pohledíš s
ces	vrchu hory Amana, s vrchu Senir a
ces	Hermon, z peleší lvových a s hor
ces	Jako kus jablka zrnatého židoviny
ces	tvé mezi kadeøi tvými.
ces	Ale vinice má, kterouž mám, pøede
ces	mnou jest. Mìjž sobì ten tisíc, ó
ces	Šalomoune, a dvì stì ti, kteøíž
ces	ostøíhají ovoce jejího.
ces	Nebo zahanbeni budete pro háje, po
ces	nichž jste toužili, a zastydíte se
ces	pro zahrady, kteréž jste sobì
ces	Ale on pøisáhne v ten den, øka:
ces	Nebuduꜜ vázati tìch ran, nebo v
ces	domì mém není chleba ani odìvu;
ces	neustanovujtež mne knížetem lidu.
ces	Zapustím ji, nebude øezána, ani
ces	kopána, i vzroste na ní bodláèí a
ces	trní; oblakùm také zapovím, aby
ces	nevydávali více na ni deštì.
ces	A dotekl se úst mých, a øekl: Aj
ces	hle, dotekl se uhel tento úst tvých;
ces	nebo odešla nepravost tvá, a høích
ces	Všecky pak hory, kteréž motykou
ces	kopány býti mohou, nebudou se báti
ces	hloží a trní; nebo budou za
ces	pastvištì volùm, a bravùm ku
ces	A zvíꜜ všecken lid, Efraim, i
ces	obyvatelé Samaøští, kteøíž v
ces	pýše a vysokomyslnosti srdce
ces	A pozùstalého døíví lesu jeho
ces	malý poèet bude, tak že by je mohlo
ces	I bude silnice ostatkùm lidu toho,
ces	kterýž zanechán bude od Assyrských,
ces	jako byla Izraelovi v ten den, když
ces	vycházel z zemì Egyptské.
ces	Že uživeš pøísloví tohoto o
ces	králi Babylonském, a øekneš: Aj,
ces	jak pøestal násilník! Pøestalo
ces	Na ulicích jeho pøepáší se
ces	žíní, na støechách jeho i na
ces	ryncích jeho každý kvíliti bude, s
ces	V èas štìpování tvého štípí,
ces	aby rostlo, opatruješ, nýbrž téhož
ces	jitra o to, což seješ, aby se
ces	puèilo, peèuješ: v den však užitku
ces	odejde žeò, na žalost tvou
ces	I bude známý Hospodin Egyptským;
ces	nebo poznají Egyptští Hospodina v
ces	ten den, a ctíti jej budou obìtmi a
ces	dary, a èiniti budou sliby Hospodinu,
ces	Protož jsem øekl: Ponechejte mne,
ces	aꜜ hoøekuji s pláèem, a neusilujte
ces	mne tìšiti nad poplénìním dcerky
ces	Navraꜜ se do zemì své jako øeka,
ces	ó dcero Tarská, neníꜜ tam více
ces	I zahanbí se mìsíc, a zastydí
ces	slunce, když kralovati bude Hospodin
ces	zástupù na hoøe Sion, a v
ces	Jeruzalémì, a pøed starci svými
ces	Oživouꜜ mrtví tvoji, tìla mrtvá
ces	má vstanou. Prociꜜte a prozpìvujte,
ces	obyvatelé prachu. Nebo rosa tvá jako
ces	rosa na bylinách, ale bezbožné k
ces	Z té pøíèiny takto praví Panovník
ces	Hospodin: Aj, já zakládám na Sionu
ces	kámen, kámen zkušený, úhelný
ces	drahý, základ pevný; kdo vìøí,
ces	I uslyší v ten den hluší slova
ces	knihy, a z mrákoty a tmy oèi slepých
ces	Budou také na všeliké hoøe vysoké,
ces	a na všelikém pahrbku vyvýšeném
ces	pramenové a potokové vod, v den
ces	porážky veliké, když padnou vìže.
ces	Nebo rozkošný palác opuštìn bude,
ces	hluk mìsta pøestane, hrad vysoký a
ces	vìže obráceny budou v jeskynì na
ces	vìènost, k radosti divokým oslùm, a
ces	ku pastvišti stádùm.
ces	Pøistuptež národové, abyste
ces	slyšeli, a lidé pozorujte. Nechaꜜ
ces	slyší zemì i plnost její, okršlek
ces	zemský i všeliký plod jeho.
ces	Øekl jsem: Jistì žeꜜ jest vìc
ces	daremní; radyꜜ jest a síly k válce
ces	potøebí. A protož v koho doufáš,
ces	Protož vzav Ezechiáš list z ruky
ces	poslù, pøeètl jej a vstoupiv do domu
ces	Hospodinova, rozvinul jej Ezechiáš
ces	A toto budeš míti znamení od
ces	Hospodina, že Hospodin uèiní vìc
ces	tuto, kterouž mluvil:
ces	Usychá tráva, kvìt prší, ale slovo
ces	Boha našeho zùstává na vìky.
ces	Ale ty, Izraeli služebníèe mùj, ty
ces	Jákobe, kteréhož jsem vyvolil,
ces	símì Abrahama, pøítele mého,
ces	Zpívejte Hospodinu píseò novou,
ces	chvála jeho jest od konèin zemì,
ces	kteøíž se plavíte po moøi, i
ces	všecko, což v nìm jest, ostrovové i
ces	Takto praví Hospodin, kterýž
ces	zpùsobuje na moøi cestu, a na
ces	prudkých vodách stezku,
ces	Aniž považují toho v srdci svém.
ces	Není umìní, není rozumu, aby kdo
ces	øekl: Díl z nìho spálil jsem
ces	ohnìm, a pøi uhlí jeho napekl jsem
ces	chleba, pekl jsem maso, a jedl jsem, a
ces	mám z ostatku jeho ohavnost udìlati,
ces	a pøed špalkem døevìným klekati?
ces	Obraꜜtež zøetel ke mnì, abyste
ces	spaseny byly všecky konèiny zemì;
ces	nebo já jsem Bùh silný, a není
ces	Takꜜ se stane i kupcùm tvým, jimiž
ces	jsi se zamìstknávala od mladosti
ces	své. Jeden každý svou stranou
ces	pùjde, aniž bude, kdo by tì
ces	Abys øekl vìzòùm: Vyjdìte, tìm,
ces	kteøíž jsou ve tmách: Zjevte se. I
ces	budou se pásti podlé cest, a na
ces	všech místech vysokých bude pastva
ces	Nebo potìší Hospodin Siona,
ces	potìší všech pustin jeho, a uèiní
ces	poušꜜ jeho pøerozkošnou, a pustinu
ces	jeho podobnou zahradì Hospodinovì.
ces	Radost a veselí bude nalezeno v nìm,
ces	díkèinìní, a hlas žalmù
ces	Odejdìte, odejdìte, vyjdìte z
ces	Babylona, neèistého se nedotýkejte;
ces	vyjdìte z prostøedku jeho, oèisꜜte
ces	se vy, kteøíž nosíte nádobí
ces	Aj, budouꜜ nejedni bydliti s tebou,
ces	kteøíž nejsou moji, ale kdož by
ces	bydleje s tebou, byl proti tobì, padne.
ces	Komu se to s takovou chutí
ces	posmíváte? Proti komu rozdíráte
ces	ústa, vyplazujete jazyk? Zdaliž
ces	nejste synové neøádní, símì
ces	Tehdy rozkoš míti budeš v Hospodinu,
ces	a uvedu tì na vysoká místa zemì, a
ces	zpùsobím to, abys užíval dìdictví
ces	Jákoba otce svého; nebo ústa
ces	Hospodinova mluvila.
ces	A otevøíny budou brány tvé
ces	ustaviènì, ve dne ani v noci nebudou
ces	zavírány, aby pøivedli k tobì sílu
ces	pohanù, i králové jejich aby
ces	Ale ti, kteøíž je shromažïují,
ces	budou je jísti, a chváliti Hospodina,
ces	a kteøíž je zbírají, budou je
ces	píti v síòcích svatosti mé.
ces	Nehnìvejž se tak velmi, Hospodine,
ces	aniž se na vìky rozpomínej na
ces	nepravost. Ó vzhlédniž, prosíme,
ces	všickni my lid tvùj jsme.
ces	Sic jinak ten, kdož zabijí vola,
ces	zabil èlovìka; kdo zabijí hovádko,
ces	psa sꜜal; kdo obìtuje obìt suchou,
ces	krev sviòskou obìtoval; kdo kadí
ces	kadidlem, dary dával modle. To oni
ces	vyvolili na cestách svých, proto že,
ces	v ohavnostech svých duše jejich se
ces	Hle, ustanovuji tì dnešního dne nad
ces	národy a nad královstvími, abys
ces	plénil a kazil, a hubil a boøil, abys
ces	Nebo bys ty se pak umyla sanitrem, a
ces	mnoho na sebe mýdla vypotøebovala,
ces	pøedceꜜ patrná jest nepravost tvá
ces	pøed oblíèejem mým, praví
ces	I stane se, když se rozmnožíte a
ces	rozplodíte v této zemi za dnù tìch,
ces	dí Hospodin, že nebudou øíkati
ces	více: Truhla smlouvy Hospodinovy,
ces	aniž jim vstoupí na srdce, aniž
ces	zpomenou na ni, ani k ní choditi,
ces	aniž bude více u vážnosti.
ces	Nebo bláznivý lid mùj nezná mne,
ces	synové nemoudøí a nerozumní jsou.
ces	Moudøí jsou k èinìní zlého, ale
ces	èiniti dobøe neumìjí.
ces	Což se mne nebudete báti? dí
ces	Hospodin. Což pøed oblíèejem mým
ces	nebudete se tøásti? Kterýž jsem
ces	položil písek za cíl moøi
ces	ustanovením vìèným, jehož
ces	nepøekraèuje. Aèkoli zmítají se,
ces	však neodolají, aèkoli zvuèí
ces	vlnobití jeho, však ho
ces	Takto praví Hospodin: Aj, lid
ces	pøitáhne z zemì pùlnoèní, a
ces	národ veliký povstane od konèin
ces	Ale toto pøikázal jsem jim, øka:
ces	Poslouchejte hlasu mého, a budu
ces	vaším Bohem, a vy budete mým lidem,
ces	a choïte po vší cestì, kterouž
ces	jsem vám pøikázal, aby vám dobøe
ces	Pominula žeò, dokonalo se léto, a my
ces	Ustanovení zajisté tìch národù
ces	jsou pouhá marnost. Nebo setna døevo
ces	sekerou v lese, dílo rukou
ces	Tehdy øekl mi Hospodin: Nalézá se
ces	spiknutí mezi muži Judskými, a mezi
ces	obyvateli Jeruzalémskými.
ces	Jestliže by pak neposlouchali, tedy
ces	pléniti budu národ ten ustaviènì a
ces	hubiti, dí Hospodin.
ces	I oráèi stydíce se, pøikryjí hlavu
ces	svou pøíèinou zemì vyprahlé, proto
ces	že deštì nebude na zemi.
ces	Jmìní tvé, ó Judo, i poklady tvé
ces	vydám v rozchvátání darmo, po
ces	všech konèinách tvých, a to pro
ces	všelijaké høíchy tvé.
ces	Tak když zpomínají synové jejich na
ces	oltáøe jejich i háje jejich, pod
ces	døívím zeleným, na pahrbcích
ces	Zdaliž jako hrnèíø tento nemohl
ces	bych nakládati s vámi, ó dome
ces	Izraelský? dí Hospodin. Aj, jakož
ces	hlina v ruce hrnèíøe, tak jste vy v
ces	ruce mé, ó dome Izraelský.
ces	Tedy navrátiv se Jeremiáš z Tofet,
ces	kamž jej byl poslal Hospodin, aby
ces	prorokoval tam, postavil se v síòci
ces	domu Hospodinova, a øekl ke všemu
ces	Ó dome Davidùv, takto praví
ces	Hospodin: Držívejte každého jitra
ces	soud, a vychvacujte obloupeného z ruky
ces	násilníka, aby nevyšla jako oheò
ces	prchlivost má, a nehoøela, tak že by
ces	nebylo žádného, kdo by uhasiti mohl,
ces	pro nešlechetnost pøedsevzetí
ces	Ó zemì, zemì, zemì, slyš slovo
ces	Protož aj já, dí Hospodin, proti
ces	tìm prorokùm, kteøíž ukrádají
ces	slova má jeden každý pøed bližním
ces	I bude všecka zemì tato pustinou a
ces	pouští, a sloužiti budou národové
ces	tito králi Babylonskému sedmdesáte
ces	Rciž tedy jim: Takto praví Hospodin:
ces	Neuposlechnete-li mne, abyste chodili v
ces	zákonì mém, kterýž jsem
ces	Národu pak, kterýž skloní šíji
ces	svou pod jho krále Babylonského a
ces	sloužiti bude jemu, toho zajisté
ces	nechám v zemi jeho, dí Hospodin, aby
ces	dìlal ji, a bydlil v ní.
ces	Po Elasovi synu Safanovu, a
ces	Gemariášovi synu Helkiášovu,
ces	(kteréž byl poslal Sedechiáš král
ces	Judský k králi Babylonskému do
ces	Takto praví Hospodin, Bùh Izraelský,
ces	øka: Spiš sobì do knihy všecka
ces	slova, kterážꜜ jsem mluvil.
ces	Kteréžto s pláèem jdoucí a s
ces	pokornými modlitbami zase pøivedu, a
ces	povedu je podlé tekutých vod cestou
ces	pøímou, na níž by se nepoklesli;
ces	neboꜜ jsem Izraelùv otec, a Efraim
ces	jest prvorozený mùj.
ces	Slovo, kteréž se stalo k
ces	Jeremiášovi od Hospodina léta
ces	desátého Sedechiáše krále
ces	Judského, kterýžto rok jest
ces	osmnáctý Nabuchodonozorùv.
ces	Pro všelikou nešlechetnost synù
ces	Izraelských a synù Judských,
ces	kterouž páchali, aby mne k hnìvu
ces	popouzeli, oni, králové jejich,
ces	knížata jejich, knìží jejich i
ces	proroci jejich, jakož muži Judští,
ces	tak obyvatelé Jeruzalémští,
ces	Potom stalo se slovo Hospodinovo k
ces	Jeremiášovi, økoucí:
ces	Jdi mezi Rechabitské, a promluvì s
ces	nimi, doveï je k domu Hospodinovu do
ces	jednoho z pokojù, a dej jim píti
ces	Protož poslala všecka knížata k
ces	Báruchovi Judu syna Netaniášova,
ces	syna Selemiášova, syna Chuzova, aby
ces	øekl: Tu knihu, v níž jsi èetl pøi
ces	pøítomnosti lidu, vezmi do ruky své
ces	a poï. I vzal Báruch syn Neriášùv
ces	tu knihu do ruky své, a pøišel k nim.
ces	Když pak byl v bránì Beniaminské,
ces	byl tu hejtman nad stráží, jménem
ces	Jiriáš syn Selemiáše, syna
ces	Chananiášova, kterýž jal
ces	Jeremiáše proroka, øka: K
ces	Kaldejským ty ustupuješ.
ces	Všecky také manželky tvé i syny
ces	tvé dovedou k Kaldejským, i ty sám
ces	neznikneš ruky jejich, ale rukou
ces	krále Babylonského jat budeš, a
ces	mìsto toto vypálíš ohnìm,
ces	Protož pøišli k Godoliášovi do
ces	Masfa, totiž Izmael syn Netaniášùv,
ces	též Jochanan a Jonatan, synové
ces	Kareachovi, a Saraiáš syn
ces	Tanchumetùv, a synové Efai
ces	Netofatského, a Jazaniáš syn
ces	Machatùv, oni i lid jejich.
ces	Oni zase øekli Jeremiášovi: Nechꜜ
ces	jest Hospodin mezi námi svìdkem
ces	pravým a vìrným, jestliže podlé
ces	každého slova, pro nìž poslal tì
ces	Hospodin Bùh tvùj k nám, tak se
ces	Slovo, kteréž se stalo k
ces	Jeremiášovi proti všechnìm Judským
ces	bydlícím v zemi Egyptské, kteøíž
ces	bydlili v Magdol a v Tachpanches, a v
ces	Nof, a v zemi Patros, økoucí:
ces	Takto praví Hospodin Bùh Izraelský o
ces	Ty, pravím, neboj se, služebníèe
ces	mùj Jákobe, dí Hospodin; neboꜜ
ces	jsem s tebou. Uèiním zajisté konec
ces	všechnìm národùm, mezi kteréž tì
ces	zaženu, tobì pak neuèiním konce,
ces	ale budu tì trestati v soudu, aèkoli
ces	tì naprosto bez trestání nenechám.
ces	A na Kariot, a na Bozru i na všecka
ces	mìsta zemì Moábské, daleká i
ces	Utíkejte, obraꜜe se, a hluboko se
ces	schovejte, obyvatelé Dedan; nebo bídu
ces	uvedu na Ezau v èas navštívení jeho.
ces	A však stane se v posledních dnech,
ces	že zase pøivedu zajaté Elamitské,
ces	Aj, já jsem proti tobì, ó pýcho,
ces	praví Panovník Hospodin zástupù;
ces	neboꜜ pøišel den tvùj, èas, abych
ces	Kterýžto, když vydává hlas, jeèí
ces	vody na nebi, a kterýž pùsobí to,
ces	aby vystupovaly páry od kraje zemì,
ces	blýskání s deštìm pøivodí, a
ces	vyvodí vítr z pokladù svých.
ces	Protož aj, dnové pøijdou, že
ces	navštívím rytiny Babylonské, a
ces	všecka zemì jeho zahanbena bude, i
ces	všickni zbití jeho padnou u prostøed
ces	Všecky také zdi Jeruzalémské vùkol
ces	poboøilo všecko vojsko Kaldejské,
ces	kteréž bylo s tím hejtmanem nad
ces	Všecken lid její vzdychajíce,
ces	hledají chleba, vynakládají
ces	nejdražší vìci své za pokrm k
ces	oèerstvení života. Vzezøiž,
ces	Hospodine, a popatøiž, neboꜜ jsem v
ces	Pohleï, Hospodine, a popatø, komu jsi
ces	tak kdy uèinil? Zdaliž jídají ženy
ces	plod svùj, nemluvòátka rozkošná?
ces	Zdaliž mordován býti má v svatyni
ces	Dávaje do prachu ústa svá, až by se
ces	Vidíš všecko vymstívání se
ces	jejich, všecky úklady jejich proti
ces	Sirotci jsme a bez otce, matky naše
ces	A každé pøímo na svou stranu šlo.
ces	Kamkoli ukazoval duch, aby šla, tam
ces	šla, neuchylovala se, když chodila.
ces	Nebo nebudeš poslán k lidu hluboké
ces	øeèi a nesnadného jazyka, ale k domu
ces	Protož ty vezmi sobì pšenice a
ces	jeèmene, též bobu, šoèovice, i
ces	prosa, a špaldy, a dej to do jedné
ces	nádoby, abys sobì nastrojil z toho
ces	pokrmu podlé poètu dnù, v nichž
ces	ležeti budeš na boku svém. Za tøi
ces	sta a devadesáte dnù jísti jej
ces	Kdekoli bydliti budete, mìsta
ces	zpuštìna budou, a výsosti zpustnou.
ces	Proèež poplénìni budou a zpustnou i
ces	oltáøové vaši, potroskotáni budou
ces	a pøestanou ukydaní bohové vaši, a
ces	sluneèní obrazové vaši
ces	zpodtínáni, a tak vyhlazena budou
ces	Udìlej øetìz, nebo zemì plná jest
ces	soudù ukrutných, a mìsto plné jest
ces	Protož já také cestu jejich na hlavu
ces	jejich obrátím; neodpustí oko mé,
ces	Báli jste se meèe, ale meè uvedu na
ces	vás, praví Panovník Hospodin.
ces	Všecky také, kteøíž jsou vùkol
ces	nìho na pomoc jemu, i všecky houfy
ces	jeho rozptýlím na všecky strany, a
ces	meèem dobytým budu je stihati.
ces	Ty pak, synu èlovìèí, obraꜜ
ces	tváø svou k dcerám lidu svého,
ces	kteréž prorokují z srdce svého, a
ces	prorokuj i proti nim.
ces	Synu èlovìèí, co jest døevo
ces	révové proti všelijakému døevu,
ces	aneb proti ratolestem døíví lesního?
ces	Pøi všelikém rozcestí udìlalas
ces	výsost svou, a zohavilas krásu svou,
ces	roztahujíc nohy své každému tudy
ces	jdoucímu, a pøíliš jsi smilnila.
ces	Ponìvadž nebyla Sodoma sestra tvá
ces	povìstí v ústech tvých v den
ces	A tak zvìdí všecka døíví polní,
ces	že já Hospodin snížil jsem døevo
ces	vysoké, a povýšil jsem døeva
ces	nízkého; usušil jsem strom zelený,
ces	a zpùsobil to, aby zkvetl strom
ces	suchý. Já Hospodin mluvil jsem to i
ces	Odvrzte od sebe všecka pøestoupení
ces	vaše, jichž jste se dopouštìli, a
ces	uèiòte sobì srdce nové a ducha
ces	nového. I proèež møete, ó dome
ces	Proto že soudy mými pohrdli, a v
ces	ustanoveních mých nechodili, a soboty
ces	mé poškvrnili, a že za ukydanými
ces	bohy jejich srdce jejich chodí.
ces	A rci lesu polednímu: Slyš slovo
ces	Hospodinovo: Takto praví Panovník
ces	Hospodin: Aj, já zanítím v tobì
ces	oheò, kterýž sežere v tobì každé
ces	døevo zelené i každé døevo suché;
ces	nezhasneꜜ plamen pøeprudký, a budou
ces	jím opáleny všecky tváøe od
ces	poledne až na pùlnoci.
ces	A aèkoli pøedpovídají tobì marné
ces	vìci, a hádají tobì lež, aby tì
ces	pøiložili k hrdlùm zbitých
ces	bezbožníkù, jejichž den pøichází
ces	a èas skonání nepravosti:
ces	Proroci pak jejich obmítají jim
ces	vápnem nièemným, pøedpovídají
ces	marné vìci, a hádají jim lež,
ces	øíkajíce: Takto praví Panovník
ces	Hospodin, ješto Hospodin nemluvil.
ces	Nebo takto praví Panovník Hospodin:
ces	Aj, já dám tebe v ruku tìch,
ces	kterýchž nenávidíš, v ruku tìch,
ces	od nichž se odlouèila duše tvá,
ces	Pøikládaje døíví, roznìcuje
ces	oheò, v nic obraceje maso, a koøenì
ces	koøením, tak že i kosti spáleny
ces	A tak uvedu pomstu svou na Idumejské
ces	skrze ruku lidu mého Izraelského, a
ces	naloží s Idumejskými podlé hnìvu
ces	mého a podlé prchlivosti mé, i
ces	poznají pomstu mou, praví Panovník
ces	Kment s krumpováním Egyptským býval
ces	plátno tvé, z nìhož jsi plachty
ces	míval; modrý postavec a šarlat z
ces	ostrovù Elisa pøikrýval tì.
ces	Synu èlovìèí, rci vývodovi
ces	Tyrskému: Takto praví Panovník
ces	Hospodin: Proto že se vyvyšuje srdce
ces	tvé, a øíkáš: Bùh silný jsem, na
ces	stolici Boží sedím u prostøed
ces	moøe, ješto jsi èlovìk a ne Bùh
ces	silný, aèkoli sobì pøivlastòuješ
ces	srdce podobné srdci Božímu,
ces	Když se chytají tebe rukou, lámeš
ces	se, a roztínáš jim všecko rameno; a
ces	když se na tì zpodpírají,
ces	ztroskotána býváš, aèkoli
ces	nastavuješ jim všech bedr.
ces	Mládenci On a Bubastští meèem
ces	padnou, panny pak v zajetí pùjdou.
ces	I nechám tì na zemi, povrhu tì na
ces	svrchku pole, a uèiním, že na tobì
ces	pøebývati bude všelijaké ptactvo
ces	nebeské, a nasytím tebou živoèichy
ces	A ten vida meè pøicházející na tu
ces	zemi, troubil-li by na troubu a
ces	I stalo se slovo Hospodinovo ke mnì,
ces	Opìt stalo se slovo Hospodinovo ke
ces	Synu èlovìèí, dùm Izraelský,
ces	bydlíce v zemi své, poškvrnili jí
ces	cestou svou a skutky svými; podobná
ces	neèistotì ženy pro neèistotu
ces	oddìlené byla cesta jejich pøed
ces	Tedy prorokoval jsem, jakž mi
ces	rozkázal. I všel do nich duch, a
ces	ožili, a postavili se na nohách
ces	svých, zástup velmi veliký.
ces	Sába a Dedan, a kupci moøští, i
ces	všecka lvíèata jeho øeknou tobì: K
ces	rozebrání-liž koøistí ty se
ces	béøeš? K rozchvátání-li loupeže
ces	shromáždil jsi množství své, abys
ces	bral støíbro a zlato, abys nabral
ces	dobytka i zboží, a nashromáždil
ces	A tak zjevím slávu svou mezi národy,
ces	aby vidìli všickni národové soud
ces	mùj, kterýž jsem vykonal, i ruku
ces	mou, kterouž jsem doložil na nì.
ces	A byla ta brána u sínì vnitøní
ces	naproti bránì pùlnoèní a
ces	východní; i odmìøil od brány k
ces	Ty pak pavlaèe, pavlaè nad pavlaèí,
ces	byly tøi, a tøidcíti noh zdélí, a
ces	scházely se pøi zdi domu vespolek,
ces	tak že se pavlaèe vùkol a vùkol
ces	držely, a nedržely se na zdi domu.
ces	Cesta pak pøed nimi byla podobná
ces	cestì komùrek, kteréž byly na
ces	pùlnoci. Jakáž byla dlouhost jejich,
ces	tak širokost jejich, a všecka
ces	vycházení jejich i dvéøe jejich
ces	V den pak druhý obìtovati budeš
ces	kozla bez poškvrny za høích, a
ces	oèistí oltáø, tak jakž vyèistili
ces	Po oèištìní pak jeho (sedm dní
ces	Takto praví Panovník Hospodin: Brána
ces	sínì vnitøní, kteráž patøí k
ces	východu, bude zavøená po šest dní
ces	všedních, v den pak sobotní
ces	otevøína bude; též v den
ces	novmìsíce otvírána bude.
ces	I øekl mi: Vody tyto vycházejí od
ces	Galilee první, a sstupujíce po
ces	rovinì, vejdou do moøe, a když do
ces	moøe vpadnou, opraví se vody.
ces	Tyto pak jsou míry jeho: Strana
ces	pùlnoèní na ètyøi tisíce a pìt
ces	set loket, též strana polední na
ces	ètyøi tisíce a pìt set, od strany
ces	též východní ètyøi tisíce a pìt
ces	set, takž strana západní na ètyøi
ces	Zkus, prosím, služebníkù svých za
ces	deset dní, a nechꜜ se nám vaøení
ces	dává, kteréž bychom jedli, a voda,
ces	kterouž bychom pili.
ces	On zjevuje vìci hluboké a skryté;
ces	zná to, což jest v temnostech, a
ces	svìtlo s ním pøebývá.
ces	Biøic pak volal ze vší síly: Vám
ces	se to praví lidem, národùm a
ces	Mìl jsem sen, kterýž mne zhrozil, a
ces	myšlení na ložci svém, a to, což
ces	jsem vidìl, znepokojilo mne.
ces	Téhož èasu rozum mùj navrátil se
ces	ke mnì, a k slávì království mého
ces	ozdoba má, i dùstojnost má
ces	navrátila se ke mnì; nadto i
ces	hejtmané moji a knížata má hledali
ces	mne, a zmocnìn jsem v království
ces	svém, a velebnost vìtší jest mi
ces	V touž noc zabit jest Balsazar král
ces	Mluvil Daniel a øekl? Vidìl jsem u
ces	vidìní svém v noci, a aj, ètyøi
ces	vìtrové nebeští bojovali na moøi
ces	A když jsem to rozvažoval, aj, kozel
ces	pøicházel od západu na svrchek vší
ces	zemì, a žádný se ho nedotýkal na
ces	zemi, a ten kozel mìl roh znamenitý
ces	Pánu Bohu pak našemu milosrdenství a
ces	slitování, ponìvadž jsme se
ces	Ale kníže království Perského
ces	postavovalo se proti mnì za
ces	jedenmecítma dnù, až aj, Michal,
ces	jeden pøední z knížat, pøišel mi
ces	na pomoc; protož jsem já zùstával
ces	tam pøi králích Perských.
ces	Nebo v tovaryšství s ním vejda,
ces	prokáže nad ním lest, a pøijeda,
ces	zmocní se království s malým
ces	Tedy øekl: Odejdi, Danieli, nebo
ces	zavøína jsou a zapeèetìna slova ta
ces	I stane se v ten den, dí Hospodin, že
ces	volati budeš: Muži mùj, a nebudeš
ces	mne volati více: Báli mùj.
ces	Zachvátí je vítr køídly svými, i
ces	budou zahanbeni pro své obìti.
ces	V den krále našeho k nemoci jej
ces	pøivodí knížata láhvicí vína;
ces	vztahuje ruku svou s posmìvaèi.
ces	Nebo aj, zahynou skrze poplénìní,
ces	Egypt zbéøe je, a pohøbí je Memfis;
ces	nejrozkošnìjšími schranami
ces	støíbra jejich kopøiva dìdiènì
ces	vládnouti bude, a bodláèí v domích
ces	Nenavrátíꜜ se do zemì Egyptské,
ces	ale Assur bude králem jeho, proto že
ces	se nechtìli obrátiti.
ces	Kdež jest král tvùj? Kdež jest?
ces	Nechꜜ tì zachová ve všech mìstech
ces	tvých. Aneb soudcové tvoji, o nichž
ces	jsi øekl: Dej mi krále a knížata?
ces	Ano pøed oèima našima pokrm odjat
ces	jest, z domu Boha našeho veselé a
ces	A poznáte, že já jsem u prostøed
ces	Izraele, a že já Hospodin jsem Bohem
ces	vaším, a že není žádného
ces	jiného; neboꜜ nebude zahanben lid
ces	I polámi závoru Damašku, a
ces	vypléním obyvatele z údolí Aven, a
ces	toho, kterýž drží berlu, z domu
ces	Eden, i pùjde v zajetí lid Syrský do
ces	Padne-liž ptáèe do osídla na zem,
ces	když by žádné léèky nebylo?
ces	Bude-liž zdviženo osídlo z zemì,
ces	když by nic neuvázlo?
ces	Kterýž oèerstvuje zemdleného proti
ces	silnému, tak že zemdlený do pevnosti
ces	Vy, kteøíž se veselíte, ano není z
ces	èeho, øíkajíce: Zdaliž jsme svou
ces	silou nevzali sobì rohù?
ces	V ten èas umdlévati budou panny
ces	krásné, ano i mládenci tou žízní,
ces	Nebo blízko jest den Hospodinùv proti
ces	všechnìm tìm národùm. Jakž jsi
ces	èinil, tak se stane tobì, odplata
ces	tvá navrátí se na hlavu tvou.
ces	Kteøíž ostøíhají marností
ces	pouhých, dobroty Boží se zbavují.
ces	Nad èímž kvíliti a naøíkati budu,
ces	chodì svleèený a nahý, vydám se v
ces	naøíkání jako drakové, a v
ces	kvílení jako mladé sovy,
ces	Každý vzdìlává Sion vraždami, a
ces	Jeruzalém nepravostí.
ces	Slyštež nyní, co praví Hospodin:
ces	Vstaò, suï se s tìmito horami, a
ces	nechꜜ slyší pahrbkové hlas tvùj.
ces	Což vidouce národové, stydìti se
ces	budou za všecku sílu svou; vloží
ces	ruku na ústa, a uši jejich ohlechnou.
ces	Lev, kterýž hojnì lovíval mladým
ces	svým, a dávíval lvicím svým,
ces	kterýž naplòoval loupeží jeskynì
ces	své, a peleše své tím, což nahonil?
ces	Tehdy promìní se duch jeho, a
ces	pøestoupí i zaviní, mysle, že ta
ces	moc jeho boha jeho jest.
ces	Pøed tváøí jeho šlo morní
ces	nakažení, a uhlí øeøavé šlo
ces	V nìmž úzkostmi sevru lidi, aby
ces	chodili jako slepí, nebo proti
ces	Hospodinu zhøešili. I vylita bude
ces	krev jejich jako prach, a tìla jejich
ces	Že odjal Hospodin soudy tvé, odklidil
ces	nepøítele tvého. Král Izraelský
ces	Hospodin jest u prostøed tebe,
ces	nebudeš se báti více zlého.
ces	Takto praví Hospodin zástupù:
ces	Vzeptej se nyní knìží na zákon,
ces	I øekl jsem andìlu, kterýž mluvil
ces	se mnou: Co jest toto? I øekl mi: To
ces	jsou ti rohové, kteøíž zmítali
ces	Judou, Izraelem a Jeruzalémem.
ces	Tedy odpovídaje, mluvil ke mnì, øka:
ces	Toto jest slovo Hospodinovo k
ces	Zorobábelovi, økoucí: Ne silou, ani
ces	mocí, ale Duchem mým, praví Hospodin
ces	A mluviti budeš k nìmu, øka: Takto
ces	praví Hospodin zástupù, øka: Aj
ces	muž, jehož jméno jest Výstøelek,
ces	kterýž z místa svého puèiti se
ces	bude, ten vystaví chrám Hospodinùv.
ces	Nebo takto praví Hospodin zástupù:
ces	Jakož jsem byl myslil zle uèiniti
ces	vám, když mne hnìvali otcové vaši,
ces	praví Hospodin zástupù, aniž jsem
ces	A budou podobni rekùm,
ces	pošlapávajíce do bláta na ulicích
ces	v boji, když bojovati budou; nebo
ces	Hospodin s nimi, a zahanbí ty,
ces	kteøíž jedou na koních.
ces	Zachová Hospodin i stánky Judské
ces	prvé, aby se nevelebila ozdoba domu
ces	Davidova a ozdoba, pøebývajících v
ces	Jeruzalémì nad Judu.
ces	A podobná bude rána koní, mezkù,
ces	velbloudù a oslù i všech hovad,
ces	kteráž budou v tom ležení, podobná
ces	Nevìrnì èiní Juda, a ohavnost se
ces	dìje v Izraeli a v Jeruzalémì; nebo
ces	poškvròuje Juda svatosti Hospodinovy,
ces	kterouž by milovati mìl, pojímaje za
ces	manželku dceru boha jiného.
ces	Kniha (o) rodu Ježíše Krista syna
ces	Davidova, syna Abrahamova.
ces	Tedy Herodes tajnì povolav mudrcù,
ces	pilnì se jich ptal, kterého by se jim
ces	èasu hvìzda ukázala.
ces	A odpovídaje Ježíš, dí jemu:
ces	Dopusꜜ tak; neboꜜ tak sluší na
ces	nás, abychom plnili všelikou
ces	spravedlnost. Tedy dopustil jemu.
ces	Blahoslavení lkající, nebo oni
ces	Ani skrze zemi, nebo podnož jeho jest,
ces	ani skrze Jeruzalém, nebo mìsto
ces	velikého Krále jest.
ces	Aby nebylo zjevné lidem, že se
ces	postíš, ale Otci tvému, kterýž
ces	jest v skrytì. A Otec tvùj, kterýž
ces	vidí v skrytosti, odplatí tobì
ces	Po ovocích jejich poznáte je. Zdaliž
ces	sbírají z trní hrozny, aneb z
ces	Vida pak Ježíš zástupy mnohé okolo
ces	sebe, kázal pøeplaviti se na druhou
ces	I øekl jim Ježíš: Zdaliž mohou
ces	synové Ženichovi rmoutiti se, dokudž
ces	s nimi jest Ženich? Ale pøijdou
ces	dnové, když bude od nich odjat
ces	Ženich, a tehdyꜜ se budou postiti.
ces	Nemocné uzdravujte, malomocné
ces	èisꜜte, mrtvé køeste, ïábelství
ces	vymítejte; darmo jste vzali, darmo
ces	Kdož nalezne duši svou, ztratíꜜ
ces	ji; a kdo by ztratil duši svou pro
ces	Pojdtež ke mnì všickni, kteøíž
ces	pracujete a obtíženi jste, a já vám
ces	Aneb kterak kdo mùže do domu silného
ces	reka vjíti a jeho nádobí pobrati,
ces	leè by prve svázal toho silného, a
ces	teprvꜜ by dùm jeho obloupiti mohl?
ces	Tedy pøistoupivše uèedlníci, øekli
ces	jemu: Proè jim v podobenstvích
ces	Pošle Syn èlovìka andìly své, i
ces	vyberouꜜ z království jeho všecka
ces	pohoršení, i ty, kteøíž èiní
ces	A vyšed Ježíš, uzøel zástup
ces	mnohý. I slitovalo mu se jich, a
ces	uzdravoval nemocné jejich.
ces	Nadarmoꜜ mne ctí, uèíce uèení,
ces	jenž jsou pøikázání lidská.
ces	I pøistoupili k nìmu farizeové a
ces	saduceové, a pokoušejíce, prosili
ces	ho, aby jim znamení s nebe ukázal.
ces	A odpovìdìv Petr, øekl Ježíšovi:
ces	Pane, dobré jest nám tuto býti.
ces	Chceš-li, udìlejme tuto tøi stánky,
ces	tobì jeden a Mojžíšovi jeden a
ces	Protož jestliže ruka tvá anebo noha
ces	tvá pohoršuje tì, utniž ji a vrz od
ces	sebe. Lépe jest tobì do života
ces	vjíti kulhavému anebo bezrukému,
ces	nežli dvì ruce aneb dvì noze
ces	majícímu uvrženu býti do vìèného
ces	On pak odpovídaje, øekl jim: Což
ces	jste neètli, že ten, jenž stvoøil
ces	èlovìka s poèátku, muže a ženu
ces	A oni šli. Opìt vyšed pøi šesté a
ces	deváté hodinì, uèinil též.
ces	Øka jim: Jdìtež do mìsteèka,
ces	kteréž proti vám jest, a hned
ces	naleznete oslici pøivázanou a
ces	oslátko s ní. Odvìžtež je a
ces	Jiné podobenství slyšte: Byl jeden
ces	hospodáø, kterýž vzdìlal vinici, a
ces	opletl ji plotem, a vkopal v ní pres,
ces	a ustavìl vìži, i pronajal ji
ces	vinaøùm, a odšel pryè pøes pole.
ces	Znaje pak Ježíš zlost jejich, øekl:
ces	Co mne pokoušíte, pokrytci?
ces	Protož všecko, což by koli
ces	rozkázali vám zachovávati,
ces	zachovávejte a èiòte, ale podle
ces	skutkù jejich neèiòte; neboꜜ
ces	Protož aj, já posílám k vám
ces	proroky a moudré a uèitele, a vy z
ces	tìch nìkteré zmordujete a
ces	ukøižujete, a nìkteré z nich
ces	bièovati budete v školách vašich, a
ces	budete je honiti z mìsta do mìsta,
ces	Protož øeknou-liꜜ vám: Aj, na
ces	poušti jest, nevycházejte. Aj, v
ces	O pùlnoci pak stal se køik: Aj,
ces	Ženich jde, vyjdìte proti nìmu.
ces	Tedy odpovìdí jemu spravedliví,
ces	økouce: Pane, kdy jsme tì vídali
ces	laèného, a krmili jsme tebe,
ces	žíznivého, a dávaliꜜ jsme nápoj?
ces	I zarmoutivše se velmi, poèali
ces	každý z nich øíci jemu: Zdali já
ces	Zdaliž mníš, že bych nyní nemohl
ces	prositi Otce svého, a vydal by mi
ces	více nežli dvanácte houfù andìlù?
ces	A tehdy naplnilo se povìdìní skrze
ces	Jeremiáše proroka økoucího: A vzali
ces	tøidceti støíbrných, mzdu
ces	cenìného, kterýž šacován byl od
ces	A øíkajíce: Hej, ty jako rušíš
ces	chrám Boží a ve tøech dnech jej
ces	zase vzdìláváš, pomoziž sám
ces	sobì. Jsi-li Syn Boží, sestupiž s
ces	I odpovìdìv andìl, øekl ženám:
ces	Nebojte se vy, neboꜜ vím, že
ces	Ježíše ukøižovaného hledáte.
ces	I øekl jim Ježíš: Pojïte za mnou,
ces	a uèiním vás rybáøe lidí.
ces	Tedy pøijdou k nìmu nìkteøí,
ces	nesouce šlakem poraženého,
ces	kterýžto ode ètyø nesen byl.
ces	A vyšedše farizeové, hned s
ces	herodiány radu uèinili proti
ces	Ježíšovi, kterak by ho zahubili.
ces	I uèil je mnohým vìcem v
ces	podobenstvích, a pravil jim v uèení
ces	A takovými mnohými podobenstvími
ces	mluvil jim slovo, jakž mohli slyšeti.
ces	A velmi ho prosil, øka: Dcerka má
ces	skonává. Prosím, pojï, vlož na ni
ces	ruce, aby uzdravena byla, a budeꜜ
ces	A kdož by koli vás nepøijali, ani
ces	vás slyšeli, vyjdouce odtud, vyrazte
ces	prach z noh vašich na svìdectví jim.
ces	Amen pravím vám: Lehèeji bude
ces	Sodomským a Gomorským v den soudný
ces	I jedli všickni, a nasyceni jsou.
ces	A když všel do domu od zástupu,
ces	tázali se ho uèedlníci jeho o tom
ces	I vyšli farizeové a poèali se s ním
ces	hádati, hledajíce od nìho znamení s
ces	nebe, pokoušejíce ho.
ces	I uzøeli Eliáše s Mojžíšem, ani s
ces	A posadiv se, zavolal dvanácti, a dí
ces	jim: Chce-li kdo první býti, budeꜜ
ces	všech nejposlednìjší a všech
ces	A bera je na lokty své a vzkládaje na
ces	nì ruce, požehnání jim dával.
ces	A když uslyšel, že by to byl
ces	Ježíš Nazaretský, poèal volati a
ces	øíci: Ježíši, synu Davidùv,
ces	smiluj se nade mnou.
ces	Nebo jestliže vy neodpustíte, ani
ces	Otec váš, kterýž v nebesích jest,
ces	odpustí vám høíchù vašich.
ces	A odpovídaje Ježíš, øekl jim:
ces	Zdaliž ne proto bloudíte, že
ces	neznáte Písem ani moci Boží?
ces	Když pak vás povedou vyzrazujíce,
ces	nestarejte se, co byste mluvili, aniž
ces	o to peèlivì pøemyšlujte, ale což
ces	vám bude dáno v tu hodinu, to mluvte;
ces	nebo nejste vy, jenž mluvíte, ale
ces	Nebo mohlo jest toto prodáno býti
ces	dráže než za tøi sta penìz, a
ces	dáno býti chudým. I škøipìli
ces	I øekl: Abba, Otèe, všecko jest
ces	možné tobì. Pøenes kalich tento ode
ces	mne, ale však ne, což já chci, ale
ces	A uzøevši Petra, an se ohøívá, a
ces	popatøivši naò, dí: I ty s
ces	Ježíšem Nazaretským byl jsi.
ces	A byl nápis viny jeho napsán tìmi
ces	slovy: Král Židovský.
ces	Ona pak šedši, zvìstovala tìm,
ces	kteøíž s ním bývali, lkajícím a
ces	Lid pak oèekával Zachariáše, a
ces	divili se, že on tak prodléval v
ces	Sházel mocné s stolic, a povýšil
ces	I šli všickni, aby zapsáni byli,
ces	jeden každý do svého mìsta.
ces	I požehnal jim Simeon, a øekl k
ces	Mariji, matce jeho: Aj, položen jest
ces	tento ku pádu a ku povstání mnohým
ces	v Izraeli, a na znamení, kterémužto
ces	A on øekl k nim: Nic více
ces	nevybírejte než to, což jest
ces	A øekl jemu ïábel: Tobìꜜ dám
ces	tuto všecku moc i slávu tìchto
ces	království, nebo mnì dána jest, a
ces	komuž bych koli chtìl, dám ji.
ces	I rozcházela se o nìm povìst po
ces	všem okolí té krajiny.
ces	A on hned vstav pøed nimi, vzal lože,
ces	na nìmž ležel, i odšel do domu
ces	I sstoupiv s nimi s hory, stál na
ces	místì polním, a zástup uèedlníkù
ces	jeho, a množství veliké lidu ze
ces	všeho Judstva i z Jeruzaléma, i z
ces	Týru i z Sidonu, jenž pøi moøi
ces	jsou, kteøíž byli pøišli, aby jej
ces	slyšeli a uzdraveni byli od neduhù
ces	Podoben jest èlovìku stavìjícímu
ces	dùm, kterýž kopal hluboko, a
ces	založil grunty v skále. A když se
ces	stala povodeò, oboøila se øeka na
ces	dùm ten, ale nemohla jím pohnouti,
ces	nebo byl založen na skále.
ces	Ale farizeové a zákoníci pohrdli
ces	radou Boží sami proti sobì, nebyvše
ces	Jestiꜜ pak podobenství toto: Símì
ces	Nebo mìl dceru tu jedinou, kteréž
ces	bylo okolo dvanácti let, a ta
ces	umírala. A když šel, tiskl jej
ces	I jedli, a nasyceni jsou všickni. A
ces	sebráno jest, což jim bylo ostalo
ces	drobtù, dvanácte košù.
ces	A øekl jim: Kdožkoli pøijal by
ces	dítì toto ve jménu mém, mneꜜ
ces	pøijímá; a kdož by koli mne
ces	pøijal, pøijímá toho, kterýž mne
ces	poslal. Nebo kdožꜜ jest nejmenší
ces	mezi všemi vámi, tenꜜ bude veliký.
ces	Potom navrátilo se s radostí tìch
ces	sedmdesáte, økouce: Pane, také i
ces	ïáblové se nám poddávají ve
ces	Nebo pøítel mùj pøišel s cesty ke
ces	mnì, a nemám, co bych pøedložil
ces	A mezi tím když on mluvil, prosil ho
ces	jeden farizeus, aby obìdval u nìho. A
ces	všed, posadil se za stùl.
ces	A on øekl jemu: Èlovìèe, kdo mne
ces	ustavil soudcí aneb dìlièem nad
ces	Pakli by øekl služebník ten v srdci
ces	svém: Prodlévá pøijíti pán mùj,
ces	i poèal by bíti služebníky a
ces	služebnice, a jísti a píti i
ces	A když on to povìdìl, zastydìli se
ces	všickni protivníci jeho, ale všecken
ces	lid radoval se ze všech tìch
ces	slavných skutkù, kteøíž se dáli
ces	Ale když èiníš hody, povolej
ces	chudých, chromých, kulhavých,
ces	A když nalezne, svolá pøítelkynì a
ces	sousedy, økuci: Spolu radujte se se
ces	mnou, neb jsem nalezla groš, kterýž
ces	I pochválil pán vladaøe nepravého,
ces	že sobì opatrnì uèinil. Nebo
ces	synové tohoto svìta opatrnìjší
ces	jsou, nežli synové svìtla v svých
ces	Ale zdali radìji nedí jemu: Pøiprav,
ces	aꜜ poveèeøím, a opáše se, služ
ces	mi, až se najím a napím, a potom i
ces	Øka: Byl jeden soudce v mìstì
ces	jednom, kterýž se Boha nebál a
ces	A ubièujíce, zamordují jej, ale on
ces	tøetího dne z mrtvých vstane.
ces	Nebo jsem se bál tebe, ješto jsi
ces	èlovìk pøísný; béøeš, èeho jsi
ces	nepoložil, a žneš, èeho jsi
ces	Køest Janùv s nebe-li byl, èili z
ces	Ale ti, kteøíž hodni jmíni budou
ces	dosáhnouti onoho vìku a vzkøíšení
ces	z mrtvých, ani se ženiti budou ani
ces	V trpìlivosti vaší vládnìte
ces	A onꜜ vám ukáže veèeøadlo
ces	veliké podlážené. Tam pøipravte.
ces	I ukázal se jemu andìl s nebe,
ces	Pilát pak otázal se ho, øka: Ty-li
ces	jsi král Židovský? A on odpovìdìv,
ces	øekl jemu: Ty pravíš.
ces	Tedy Ježíš øekl: Otèe, odpusꜜ
ces	jim, neboꜜ nevìdí, co èiní. A
ces	rozdìlivše roucho jeho, metali o nì
ces	A navrátivše se od hrobu, zvìstovaly
ces	to všecko tìm jedenácti
ces	uèedlníkùm i jiným všechnìm.
ces	Když pak oni ještì nevìøili pro
ces	radost, ale divili se, øekl jim:
ces	Máte-li tu nìco, ješto by se pojedlo?
ces	A totoꜜ jest svìdectví Janovo,
ces	když poslali Židé z Jeruzaléma
ces	knìží a Levíty, aby se ho otázali:
ces	Odpovìdìl Natanael a øekl jemu:
ces	Mistøe, ty jsi Syn Boží, ty jsi ten
ces	Øekl jemu Nikodém: Kterak mùž
ces	èlovìk naroditi se, starý jsa? Zdali
ces	mùže opìt v život matky své vjíti
ces	Otec miluje Syna a všecko dal v ruku
ces	Tedy vyšli z mìsta, a pøišli k
ces	Odpovìdìl mu nemocný: Pane, nemám
ces	èlovìka, kterýž by, když se
ces	zkormoutí voda, uvrhl mne do rybníka,
ces	nebo když já jdu, jiný pøede mnou
ces	A slova jeho nemáte v sobì
ces	zùstávajícího. Nebo kteréhož jest
ces	on poslal, tomu vy nevìøíte.
ces	Nazejtøí pak zástup, kterýž byl za
ces	moøem, vidìv, že jiné lodièky
ces	nebylo, než ta jedna, na kterouž byli
ces	vstoupili uèedlníci jeho, a že
ces	Ježíš nebyl všel s uèedlníky
ces	svými na lodí, ale sami uèedlníci
ces	jeho byli se plavili,
ces	I øekl jim Ježíš: Amen, amen
ces	pravím vám: Nebudete-li jísti tìla
ces	Syna èlovìka a píti krve jeho,
ces	nemáte života v sobì.
ces	Žádný však o nìm nemluvil zjevnì
ces	Nìkteøí pak z nich chtìli ho jíti,
ces	ale žádný nevztáhl ruky na nìj.
ces	I pravili Židé: Zdali se sám zabije,
ces	že praví: Kam já jdu, vy nemùžete
ces	Zdali jsi ty vìtší otce našeho
ces	Abrahama, kterýž umøel? I proroci
ces	zemøeli jsou. Kým ty se èiníš?
ces	I odpovìdìl on a øekl: Jest-li
ces	høíšník, nevím, než to vím, že
ces	byv slepý, již nyní vidím.
ces	Jakož mne zná Otec, tak i já znám
ces	Otce, a duši svou pokládám za ovce.
ces	A uslyšav to Ježíš, øekl: Nemoc ta
ces	neníꜜ k smrti, ale pro slávu
ces	Boží, aby oslaven byl Syn Boží
ces	Zvìdìl pak zástup veliký z Židù o
ces	nìm, že by tu byl. I pøišli tam, ne
ces	pro Ježíše toliko, ale také, aby
ces	Lazara vidìli, kteréhož byl
ces	Oslepil oèi jejich a zatvrdil srdce
ces	jejich, aby oèima nevidìli a srdcem
ces	nerozumìli a neobrátili se, abych
ces	A to povìdìv Ježíš, zkormoutil se
ces	v duchu, a osvìdèil, øka: Amen, amen
ces	pravím vám, že jeden z vás mne
ces	Budete-li zaè prositi ve jménu mém,
ces	Vy pøátelé moji jste, uèiníte-li
ces	to, což já pøikazuji vám.
ces	Protož pravili: Co jest to, že
ces	praví: Malièko? Nevíme, co praví.
ces	Z svìtaꜜ nejsou, jakož i já nejsem
ces	Co se mne ptáš? Ptej se tìch,
ces	kteøíž mne slýchali, co jsem jim
ces	mluvil. Aj, tiꜜ vìdí, co jsem já
ces	Od té chvíle hledal Pilát propustiti
ces	ho. Ale Židé volali økouce:
ces	Propustíš-li tohoto, nejsi pøítel
ces	císaøùv; nebo každý, kdož se
ces	králem èiní, protiví se císaøi.
ces	První pak den po sobotì Maria
ces	Magdaléna pøišla ráno k hrobu,
ces	když ještì tma bylo. I uzøela
ces	kámen odvalený od hrobu.
ces	Potom opìt zjevil se Ježíš
ces	uèedlníkùm u moøe Tiberiadského. A
ces	Ale pøijmete moc Ducha svatého,
ces	pøicházejícího na vás, a budete mi
ces	svìdkové, i v Jeruzalémì, i ve
ces	všem Judstvu, i v Samaøí, a až do
ces	posledních konèin zemì.
ces	Jiní pak posmívajíce se, pravili:
ces	Mstem se zpili tito.
ces	Všickni pak vìøící byli pospolu, a
ces	mìli všecky vìci obecné.
ces	Tìžce to nesouce, že lid uèili a
ces	zvìstovali ve jménu Ježíše
ces	vzkøíšení z mrtvých.
ces	A mocí velikou vydávali apoštolé
ces	svìdectví o vzkøíšení Pána
ces	Ježíše, a milost veliká pøítomná
ces	A pøivedše je, postavili je v radì.
ces	I otázal se jich nejvyšší knìz,
ces	Tedy øekl nejvyšší knìz: Jest-liž
ces	Jáꜜ jsem Bùh otcù tvých, Bùh
ces	Abrahamùv a Bùh Izákùv a Bùh
ces	Jákobùv. I zhroziv se Mojžíš,
ces	neodvážil se patøiti.
ces	Saul pak hubil církev, do domù
ces	vcházeje, a jímaje muže i ženy,
ces	A odpovídaje komorník Filipovi, dí:
ces	Prosím tebe, o kom toto mluví prorok?
ces	Sám-li o sobì, èili o nìkom jiném?
ces	Ale uèedlníci v noci vzavše ho,
ces	spustili jej po provaze pøes zed v
ces	I stal se hlas k nìmu: Vstaò, Petøe,
ces	A když ještì Petr mluvil slova tato,
ces	sstoupil Duch svatý na všecky,
ces	kteøíž poslouchali slova Božího.
ces	V tìch pak dnech pøišli z
ces	Jeruzaléma proroci do Antiochie.
ces	Tedy postíce se, a modlíce se, a
ces	vzkládajíce na nì ruce, propustili
ces	A že jej z mrtvých vzkøísil, aby se
ces	již více nenavracoval v porušení,
ces	takto o tom øekl: Dám vám svaté
ces	vìci Davidovy vìrné.
ces	Tedy knìz Jupitera, modly té,
ces	kteráž byla pøed mìstem jejich,
ces	pøivedl býky a pøinesl vìnce pøed
ces	bránu, a chtìl s lidem obìti
ces	Potom se navrátím, a vzdìlám zase
ces	stánek Davidùv, kterýž byl klesl, a
ces	zboøeniny jeho zase vzdìlám, a
ces	A prošedše Frygii i Galatskou
ces	krajinu, když jim zabránìno od Ducha
ces	svatého, aby nemluvili slova Božího
ces	Ale Pavel øekl k nim: Zmrskavše nás
ces	zjevnì a bez vyslyšení, lidi
ces	Øímany, vsázeli do žaláøe, a již
ces	nyní nás chtìjí tajnì vyhnati?
ces	Nikoli, ale nechaꜜ sami pøijdou, a
ces	Nebo jím živi jsme, a hýbeme se, i
ces	trváme, jakož i nìkteøí z vašich
ces	poetù povìdìli: Že i rodina jeho
ces	Ten byl poèáteènì nauèen cestì
ces	Pánì, a jsa vroucího ducha, horlivì
ces	mluvil a uèil pilnì tìm vìcem,
ces	kteréž jsou Pánì, znaje toliko
ces	To uslyšavše a naplnìni jsouce
ces	hnìvem, zkøikli økouce: Veliká jest
ces	Slouže Pánu se vší pokorou i s
ces	mnohými slzami a pokušeními,
ces	kteráž na mne pøicházela z úkladù
ces	A jakž jsme to uslyšeli, prosili jsme
ces	ho i my i ti, kteøíž byli v tom
ces	místì, aby nechodil do Jeruzaléma.
ces	Já zajisté jsem muž Žid, narozený
ces	v Tarsu mìstì Cilickém, ale
ces	vychován jsem v tomto mìstì u noh
ces	Gamalielových, vyuèený s pilností
ces	podle Zákona otcovského, horlivý
ces	milovník Boha, jakož i vy všickni
ces	A nìkteøí stojíce tu øekli:
ces	Nejvyššímu knìzi Božímu
ces	Øekl: Budu tì slyšeti, když tvoji
ces	žalobníci také pøijdou. I rozkázal
ces	ho ostøíhati v domì Herodesovì.
ces	A Festus odpovìdìl, že má Pavel
ces	ostøíhán býti v Cesaree, a on sám
ces	že tudíž tam pøijede.
ces	Aèꜜ i mnì se zdálo, že by mi
ces	náležité bylo, proti jménu
ces	Ježíše Nazaretského mnoho
ces	A sotva ji pomíjeti mohše, pøijeli
ces	jsme na jedno místo, kteréž slove
ces	Pìkný bøeh, od kteréhožto nedaleko
ces	A když byl den, nemohli zemì vidìti,
ces	než okøídlí nìjaké znamenali, ano
ces	má bøeh, k nìmuž myslili, kdyby jak
ces	mohli pøistáti s lodí.
ces	Øka: Jdi k lidu tomuto a rciž jim:
ces	Sluchem slyšeti budete, a
ces	nesrozumíte, a hledíce hledìti
ces	Protož je vydal Bùh v žádosti
ces	ohavné. Nebo i ženy jejich zmìnily
ces	pøirozené sebe užívání v to,
ces	kteréž jest proti pøirození.
ces	Obøezáníꜜ zajisté prospìje,
ces	budeš-li Zákon plniti; pakli budeš
ces	pøestupitelem Zákona, obøezání
ces	tvé uèinìno jest neobøezáním.
ces	Kdež jest tedy chlouba tvá?
ces	Vyprázdnìna jest. Skrze který
ces	zákon? Skutkù-li? Nikoli, ale skrze
ces	Skrze nìhož i pøístup mìli jsme
ces	vìrou k milosti této, kterouž
ces	stojíme. A chlubíme se nadìjí
ces	Nepanujž tedy høích v smrtelném
ces	tìle vašem, tak abyste povolovali
ces	jemu v žádostech jeho.
ces	A ponìvadž pak, èehož já nechci,
ces	to èiním, tedyꜜ již ne já èiním
ces	to, ale ten, kterýž pøebývá ve
ces	Ano také i Duch svatý pomocen jest
ces	mdlobám našim. Nebo zaè bychom se
ces	mìli modliti, jakž by náleželo,
ces	nevíme, ale ten Duch prosí za nás
ces	lkáními nevypravitelnými.
ces	A tak tedy nad kýmž chce, smilovává
ces	se, a koho chce, zatvrzuje.
ces	Ale ne všickni uposlechli evangelium.
ces	Nebo Izaiáš praví: Pane, kdo
ces	uvìøil kázání našemu?
ces	A takꜜ všecken Izrael spasen bude,
ces	jakož psáno jest: Pøijde z Siona
ces	vysvoboditel a odvrátíꜜ
ces	bezbožnosti od Jákoba.
ces	Nedej se pøemoci zlému, ale
ces	pøemáhej v dobrém zlé.
ces	Království zajisté Boží není
ces	pokrm a nápoj, ale spravedlnost a
ces	pokoj a radost v Duchu svatém.
ces	Nyní pak beru se do Jeruzaléma,
ces	Pozdravuje vás Gáius, hospodáø mùj
ces	i vší církve. Pozdravuje vás
ces	Erastus, dùchodní písaø mìstský,
ces	Ale což bláznivého jest u svìta, to
ces	sobì vyvolil Bùh, aby zahanbil
ces	moudré, a to, což jest u svìta
ces	mdlé, Bùh vyvolil, aby zahanbil
ces	Nebo základu jiného žádný
ces	položiti nemùž, mimo ten, kterýž
ces	položen jest, jenž jest Ježíš
ces	Ale pøijduꜜ k vám brzo, bude-li
ces	Pán chtíti, a poznám ne øeè tìch
ces	Zdaliž nevíte, že kdož se
ces	pøipojuje k nevìstce, jedno tìlo
ces	jest s ní? Nebo dí Písmo: Budou dva
ces	Pøivázán-lis k ženì, nehledej
ces	rozvázání. Jsi-li prost od ženy,
ces	Zdaliž nemáme moci sestry ženy pøi
ces	sobì míti, jako i jiní apoštolé, i
ces	bratøí Pánì, i Petr?
ces	Ani pokoušejme Krista, jako nìkteøí
ces	z nich pokoušeli, a od hadù zhynuli.
ces	Mužꜜ nemá zavíjeti hlavy své,
ces	obraz a sláva Boží jsa, ale žena
ces	Rozdílníꜜ pak darové jsou, ale
ces	Láska trpìlivá jest, dobrotivá
ces	jest, láska nezávidí, láska není
ces	všeteèná, nenadýmá se.
ces	A tak jazykové jsou za div ne tìm,
ces	jenž vìøí, ale nevìøícím,
ces	proroctví pak ne nevìøícím, ale
ces	A nevstal-liꜜ jest z mrtvých
ces	Kristus, tedyꜜ jest daremné kázaní
ces	naše, a daremnáꜜ jest i víra vaše.
ces	Takꜜ i psáno jest: Uèinìn jest
ces	první èlovìk Adam v duši živou,
ces	ale poslední Adam v ducha
ces	Potìšili zajisté mého ducha i
ces	vašeho. Protož znejtež takové.
ces	Toto jsem pak sobì uložil, abych k
ces	vám zase s zámutkem nepøišel.
ces	Protož až do dnešního dne, když se
ces	ètou knihy Mojžíšovy, zastøení
ces	jest položeno na jejich srdci.
ces	Všickni my zajisté ukázati se
ces	musíme pøed soudnou stolicí
ces	Kristovou, aby pøijal jeden každý
ces	odplatu za to, což skrze tìlo
ces	pùsobil, podle toho, jakž práce èí
ces	byla, buïto v dobrém, nebo ve zlém.
ces	Pøijmìtež nás. Žádnémuꜜ jsme
ces	neublížili, žádnému neuškodili,
ces	Takže to napomenutí naše ochotnì
ces	pøijal, anobrž jsa v lásce k vám
ces	opravdový, sám z své dobré vùle
ces	Abych se nezdál listy strašiti vás.
ces	Židé jsou? Jsem i já Žid.
ces	Izraelští jsou? Jsem i já. Símì
ces	Abrahamovo jsou? I já.
ces	Neboꜜ se bojím, abych snad pøijda k
ces	vám, nenalezl vás takových,
ces	jakýchž bych nechtìl, a já nebyl
ces	nalezen od vás, jakéhož byste vy
ces	nechtìli, aby snad nebyli mezi vámi
ces	svárové, závistí, hnìvové, vády,
ces	utrhání, reptání, nadýmání,
ces	Aniž jsem se vrátil do Jeruzaléma k
ces	tìm, jenž prve byli apoštolé nežli
ces	já, ale šel jsem do Arabie, pøišel
ces	jsem pak zase do Damašku.
ces	Tak nemoudøí jste? Poèavše Duchem,
ces	již nyní tìlem konáte?
ces	Aby ty, kteøíž pod Zákonem byli,
ces	vykoupil, abychom právo synù pøijali.
ces	My zajisté duchem z víry, nadìje
ces	spravedlnosti oèekáváme.
ces	A protož dokudž èas máme, èiòme
ces	dobøe všechnìm, a zvláštì
ces	nejvíce pak domácím víry
ces	Kterážto jest tìlo jeho a plnost
ces	všecko ve všech naplòujícího.
ces	A vysvìtlil všechnìm, kteraké by
ces	bylo obcování tajemství skrytého od
ces	vìkù v Bohu, kterýž všecko
ces	stvoøil skrze Ježíše Krista,
ces	Kteøížto zoufavše sobì, vydali se
ces	v nestydatost, aby všelikou neèistotu
ces	páchali s chtivostí.
ces	A neopíjejte se vínem, v nìmžto
ces	jest prostopášnost, ale naplnìni
ces	buïte Duchem svatým,
ces	A zvláštì pak vezmouce štít víry,
ces	kterýmž byste mohli všecky šípy
ces	ohnivé nešlechetníka toho uhasiti.
ces	K obémuꜜ se k tomu nakloòuji,
ces	žádost maje umøíti, a býti s
ces	Kristem, což by mnohem lépe bylo,
ces	Mámꜜ pak nadìji v Pánu, že i sám
ces	Radujte se v Pánu vždycky; opìt
ces	Díky èiníce Otci, kterýž hodné
ces	nás uèinil úèastnosti losu svatých
ces	A smazav proti nám èelící zápis,
ces	jenž záležel v ustanoveních, a byl
ces	odporný nám, i vyzdvihl jej z
ces	prostøedku, pøibiv jej k køíži;
ces	Služebníci poslušni buïte ve všem
ces	pánù svých tìlesných, ne na oko
ces	toliko sloužíce, jako ti, jenž se
ces	usilují lidem líbiti, ale v
ces	sprostnosti srdce, bojíce se Boha.
ces	A oèekávali Syna jeho s nebe,
ces	kteréhož jest vzkøísil z mrtvých,
ces	totiž Ježíše, kterýž vysvobodil
ces	nás od hnìvu budoucího.
ces	Sám pak Bùh a Otec náš, a Pán
ces	náš Ježíš Kristus spraviž cestu
ces	A prosímeꜜ vás, bratøí, znejtež
ces	ty, kteøíž pracují mezi vámi, a
ces	pøedloženi jsou vám v Pánu, a
ces	Nesvodiž vás žádný nižádným
ces	obyèejem. Neboꜜ nenastane den
ces	Pánì, než až prve pøijde
ces	odstoupení, a zjeven bude ten èlovìk
ces	høícha, syn zatracení,
ces	Pozdravení mou vlastní rukou
ces	Pavlovou, což jest za znamení v
ces	každém listu. Takꜜ obyèejnì
ces	Ale (tak, jakž sluší ženám,
ces	kteréž dokazují pøi sobì
ces	zbožnosti,) dobrými skutky.
ces	Proto zajisté i pracujeme, i
ces	pohanìní neseme, že nadìji máme v
ces	Bohu živém, kterýž jest spasitel
ces	všech lidí, a zvláštì vìøících.
ces	A takž také i skutkové dobøí prve
ces	zjevní jsou. Což pak jest jinak,
ces	Nyní pak teprv zjevené skrze
ces	pøíští Spasitele našeho
ces	Jezukrista, kterýž zahladil smrt,
ces	život pak na svìtlo vyvedl, i
ces	nesmrtelnost skrze evangelium,
ces	Bláznivých pak a nevzdìlavatelných
ces	otázek varuj se, vìda, že plodí
ces	Sám toliko Lukáš se mnou jest. Marka
ces	vezmi s sebou; nebo jest mi velmi
ces	Aby mladice vyuèovaly, kterak by muže
ces	své i dítky øádnì milovaly,
ces	Slyše o lásce tvé a víøe, kterouž
ces	máš ku Pánu Ježíšovi, i ke
ces	Onaꜜ pominou, ty pak zùstáváš; a
ces	všecka jako roucho zvetšejí,
ces	Protož hnìviv jsem byl na pokolení
ces	to, a øekl jsem: Tito vždycky bloudí
ces	srdcem, a nepoznávají cest mých.
ces	Jakž i jinde praví: Ty jsi knìz na
ces	vìky podle øádu Melchisedechova.
ces	Bez otce, bez matky, bez rodu, ani
ces	poèátku dnù, ani skonání života
ces	nemaje, ale pøipodobnìn jsa Synu
ces	Božímu, zùstává knìzem vìènì.
ces	Nyní pak tento náš nejvyšší knìz
ces	tím dùstojnìjšího došel úøadu,
ces	èímž i lepší smlouvy
ces	prostøedníkem jest, kterážto
ces	lepšími zaslíbeními jest utvrzena.
ces	Neboꜜ nevšel Kristus do svatynì
ces	rukou udìlané, kteráž by byla
ces	pøíklad s pravou svatyní se
ces	srovnávající, ale právì v nebe
ces	všel, aby nyní pøítomný byl
ces	Ale hrozné nìjaké oèekáváni
ces	soudu, a ohnì prudká pálivost,
ces	kterýž žráti má protivníky.
ces	Tak o tom smýšleje, že jest mocen
ces	Bùh i z mrtvých vzkøísiti;
ces	odkudžto jej jako z mrtvých
ces	A onino zajisté po nemnohé dny, jakž
ces	se jim vidìlo, trestali, ale tento v
ces	vìcech pøeužiteèných, totiž k
ces	tomu, abychom došli úèastnosti
ces	Protož i Ježíš, aby posvìtil lidu
ces	skrze svou vlastní krev, vnì za
ces	On proto, že chtìl, zplodil nás
ces	slovem pravdy, k tomu, abychom byli
ces	prvotiny nìjaké stvoøení jeho.
ces	Vidíš-li, že víra napomáhala
ces	skutkùm jeho a z skutkù víra
ces	Souženi buïte, a kvìlte, a plaète;
ces	smích váš obratiž se v kvílení, a
ces	Požehnaný Bùh a Otec Pána našeho
ces	Ježíše Krista, kterýžto podle
ces	mnohého milosrdenství svého znovu
ces	zplodil nás v nadìji živou skrze
ces	vzkøíšení Ježíše Krista z
ces	Ale vy jste rod vyvolený, královské
ces	knìžstvo, národ svatý, lid dobytý,
ces	abyste zvìstovali ctnosti toho,
ces	kterýž vás povolal ze tmy v
ces	pøedivné svìtlo své.
ces	Ale Pána Boha posvìcujte v srdcích
ces	vašich. Hotovi pak buïte vždycky k
ces	vydání poètu všelikému, kdož by
ces	od vás požádal zprávy z nadìje
ces	té, kteráž jest v vás, a to s
ces	Podobnì i mládenci, buïte poddáni
ces	starším. A všickni poddanost jedni
ces	druhým ukazujte, pokorou vnitø se
ces	ozdobte. Bùh zajisté pyšným se
ces	protiví, ale pokorným dává milost.
ces	Bývali pak i falešní proroci v lidu,
ces	jakož i mezi vámi budou falešní
ces	uèitelé, kteøíž chytøe uvedou
ces	sekty zatracení, i toho Pána,
ces	kterýž je vykoupil, zapírajíce,
ces	uvodíce na sebe rychlé zahynutí.
ces	Ponìvadž tedy to všecko má se
ces	rozplynouti, jací pak vy býti máte v
ces	svatých obcováních a v zbožnosti,
ces	Píši vám, dítky, že jste poznali
ces	Otce. Psal jsem vám, otcové, že jste
ces	poznali toho, kterýž jest od
ces	poèátku. Psal jsem vám, mládenci,
ces	že silní jste, a slovo Boží v vás
ces	zùstává, a že jste zvítìzili nad
ces	Po tomto jsme poznali lásku, že on
ces	duši svou za nás položil, i myꜜ
ces	tedy máme za bratøí duše své
ces	Po tomꜜ poznáváme, že milujeme
ces	syny Boží, když Boha milujeme a
ces	pøikázání jeho ostøíháme.
ces	Mnoho vám psáti mìv, nechtìl jsem
ces	svìøiti toho èernidlu a papíru, ale
ces	mámꜜ nadìji, že k vám pøijdu, a
ces	ústy k ústùm mluviti budu, aby
ces	radost naše plná byla.
ces	Aby uèinil soud všechnìm a trestal
ces	všecky, kteøíž by koli mezi nimi
ces	byli bezbožní, ze všech skutkù
ces	bezbožnosti jejich, v nichž
ces	bezbožnost páchali, i ze všech
ces	tvrdých øeèí, kteréž mluvili
ces	proti nìmu høíšníci bezbožní.
ces	Andìlu Efezské církve piš: Totoꜜ
ces	praví ten, kterýž drží tìch sedm
ces	hvìzd v pravici své, jenž se
ces	prochází uprostøed tìch sedmi
ces	Pomniž tedy, co jsi pøijal a slyšel,
ces	a ostøíhej toho, a èiò pokání.
ces	Pakli bdíti nebudeš, pøijduꜜ na
ces	tì jako zlodìj, a nezvíš, v kterou
ces	hodinu na tì pøijdu.
ces	I vidìl jsem po pravici sedícího na
ces	trùnu knihy popsané vnitø i
ces	zevnitø, zapeèetìné sedmi peèetmi
ces	Potom jsem vidìl ètyøi andìly,
ces	stojící na ètyøech úhlech zemì,
ces	držící ètyøi vìtry zemské, aby
ces	nevál vítr na zemi, ani na moøe, ani
ces	Kterýžto otevøel studnici propasti.
ces	I vyšel dým z studnice jako dým z
ces	peci veliké, i zatmìlo se slunce i
ces	povìtøí pro dým studnice.
ces	I dána mi tøtina, podobná prutu, a
ces	postavil se tu andìl, a øekl mi:
ces	Vstaò, a zmìø chrám Boží, i
ces	oltáø, i ty, kteøíž se modlí v
ces	A když uzøel drak, že jest svržen
ces	na zem, honil ženu tu, kteráž
ces	porodila toho pacholíka.
ces	A jiný andìl letìl za ním, øka:
ces	Padl, padl Babylon, mìsto to veliké,
ces	nebo vínem hnìvu smilství svého
ces	napájelo všecky národy.
ces	A rouhali se Bohu nebeskému pro
ces	bolesti své a pro vøedy své, avšak
ces	neèinili pokání z skutkù svých.
ces	Nebo z vína hnìvu smilstva jeho pili
ces	všickni národové, a králové
ces	zemští smilnili s ním, a kupci
ces	zemští z zboží rozkoší jeho
ces	I padl jsem k nohám jeho, klanìti se
ces	jemu chtìje. Ale øekl mi: Hleï, abys
ces	toho neèinil. Neboꜜ jsem
ces	spoluslužebník tvùj i bratøí
ces	tvých, tìch, jenž mají svìdectví
ces	Ježíšovo. Bohu se klanìj!
ces	Svìdectví pak Ježíšovo jestiꜜ
ces	I øekl ten, kterýž sedìl na trùnu:
ces	Aj, nové èiním všecko. I øekl mi:
ces	Napiš to. Neboꜜ jsou tato slova
ces	Ale øekl mi: Hleï, abys toho
ces	neèinil. Neboꜜ jsem spoluslužebník
ces	tvùj a bratøí tvých prorokù, a
ces	tìch, jenž ostøíhají slov knihy
ces	této. Bohu se klanìj.
