chk	Nge fanüfan a kotongau o pön, a pwal
chk	lölö o rochokich ekis meinisin, nge
chk	Ngünün Kot a tümwünü ewe lölö.
chk	Nge lon ewe afisuen rän Kot a
chk	aükätiu an we angang o asösö seni
chk	an kewe angang meinisin.
chk	Pun Kot a silei pwe lon ränin ämi
chk	oupwe mongö seni, mesemi epwe nela.
chk	Iwe, oupwe wewe ngeni Kot o silei mine
chk	a öch pwal mine a ngau.”
chk	Lupwen om kopwe tanipini ewe fanü,
chk	esap chüen ngonuk uän fotom. Kopwe
chk	nomofetal o süsüfeil won fanüfan.”
chk	Iwe, lupwen Kenan a ierini fik, a
chk	Nge chon fanüfan ra fokun föföringau
chk	fän mesen Kot o eäni föförün
chk	mwäneson ekis meinisin.
chk	Ewe koluk a chök fefeitä o
chk	pwölüöla ekewe chuk, nge alololun
chk	seni won ewe koluk feitiu won ungen
chk	ekewe chuk ükükün rüe me limu fiit.
chk	Are eman epwe niela eman aramas, üpwe
chk	fokun liwini ngeni. Iteiten man me
chk	iteiten aramas mi niela eman aramas
chk	üpwe liwini ar föför ngeni mäla.
chk	Iei mwirimwirin nöün Noa kewe mwän
chk	Säm, Ham me Jafet. Iwe, a wor nöür
chk	mwän mürin ewe noter won fanüfan.
chk	Ekei aramas meinisin ir mwirimwirin
chk	nöün Noa kewe lon tettelin ar ainang
chk	me mwür. Iwe, ekewe ainangen aramas
chk	meinisin ra pop seniir o chonisefäli
chk	fanüfan mürin ewe noter.
chk	Iwe, Tara a angei Apram nöün we me
chk	Lot nöün Haran pwin Apram we, pwal
chk	Sarai pwülüen Apram. Iwe, ra towu
chk	seni ewe telinimw Ur lon ewe fanü
chk	Papilon, pwe repwe feila lon ewe fanü
chk	Kanaan. Nge lupwen ra tori ewe telinimw
chk	Haran, ra imweimw ikenan.
chk	Mürin, Apram a kapas ngeni Lot,
chk	“Esap öch pwe epwe wor aninifengen
chk	lefilei me en, pwal lefilen nei chon
chk	fofol man me noum, pun en nei.
chk	Iwe, ewe kingen Sotom a üreni Apram,
chk	“Kopwe aliwini ngeniei ekewe aramas,
chk	nge choon wokum kopwe eäni.”
chk	Nge nöün ewe Samol mi Lapalap chon
chk	läng a küna Hakar ünükün eu
chk	chönüttu lon fanüapö mi nom lepekin
chk	ewe al a ale ngeni Sur.
chk	Iwe, lupwen Kot a wes me fos ngeni
chk	Apraham, a feitä seni.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a pälüeni,
chk	“Are üpwe küna lime chon pwüng lon
chk	ewe telinimw Sotom, üpwe amanaua
chk	unusen chon ewe telinimw fän iten
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a
chk	apüngätiu seni läng ütten primston
chk	me ekkei won Sotom me Komora.
chk	Mürin, Apraham a iotek ngeni Kot fän
chk	iter. Iwe, Kot a apöchökülätä
chk	Apimelek me pwülüan me nöün kewe
chk	chon angang fefin pwe ra tongeni
chk	Iwe, a pälüeni, “Ekewe füman
chk	apanen sip kopwe angei seniei, pwe
chk	repwe eu pisekin pwärätä pwe ngang
chk	üa tuw ei chönüttu.”
chk	Mürin, Apraham a ütä seni ewe somä,
chk	a feila ren ekewe chon Hit o üreniir,
chk	Iwe, amwo epwe iei usun: Are üpwe
chk	tüngor ngeni eman föpwül, ‘Kose
chk	mochen apäa om na rume pwe üpwe
chk	ünümi ekis koluk seni,’ nge i epwe
chk	üra, ‘Kopwe ün, nge üpwe pwal
chk	aünü noum kewe kamel,’ neminewe
chk	epwe ina i ewe ka filätä pwe
chk	pwülüen noum we chon angang Isaak.
chk	Ren ei ngang üpwe silei pwe ka eäni
chk	kirikiröch ngeni ai we samol.”
chk	Iwe, mwen üsamwo wes le iotek lon
chk	lelukei, Repeka a feito o uwei an we
chk	rumen koluk won afaran. A tötiu lon
chk	ewe chönüttu pwe epwe üfüf koluk.
chk	Iwe, ngang üa tüngor ngeni, ‘Kose
chk	mochen kopwe aünüei.’
chk	Iwe, ierin manauen Apraham ipükü fik
chk	Nge Jakop a pälüeni, “Kopwe akomwen
chk	akapel ngeniei pwe kopwe ngeniei wisom
chk	we.” Iei mine Esau a akapel ngeni o
chk	amömö ngeni wisan we wisen mwänichi.
chk	Iwe, Isaak a föri eu kametip mi watte,
chk	nge ra mongöfengen o ünfengen.
chk	Mürin, Isaak a üreni Jakop, “Nei,
chk	kopwe kineto o mitiriei.”
chk	Iei usun Isaak a kapas ngeni Jakop o
chk	tinala Mesopotamia ren Lapan nöün
chk	Petuel ewe re Siria. Nge Lapan mongeen
chk	Repeka inen Jakop me Esau.
chk	Lapan a üreni, “Ellet, en chüi me
chk	fitukei.” Iwe, Jakop a nonom ren
chk	Mürin nöün Lea we chon angang Silpa
chk	a nöüni eman ät me won Jakop.
chk	Nge esap fotukätiu ekewe fönupun irä
chk	mwen ekewe man mi kichüchü. Iei mine
chk	a fis pwe ekewe man mi kichüchü
chk	nöün Lapan, nge ekewe mi kitinup
chk	Iwe, iei ka fen feila, pun ka fokun
chk	positi chon leimwen semom. Nge pwota ka
chk	soläni nei kewe uluulun anün leimw?”
chk	Iwe, ekewe chon künö ra liwinto ren
chk	Jakop o apworausa ngeni, “Aia churi
chk	Esau pwiüm we. Iwe, i epwe feito pwe
chk	epwe churuk, nge föpükü mwän ra
chk	Nge lupwen Esau a netä, a küna ekewe
chk	fefin me nöür kewe o aisini Jakop,
chk	“Nöün iö kana mi nom reöm?”
chk	Jakop a pälüeni, “Ai samol, ir
chk	meinisin nei, Kot a ngeniei lon an
chk	Mürin äm aipwe ngenikemi nöüm kewe
chk	föpwül, äm aipwe pwal angei nöümi
chk	kewe föpwül. Iwe, äm aipwe nonom
chk	remi pwe sipwe eu chök mwichen aramas.
chk	Mürin, Jakop me an famili ra sai seni
chk	Petel. Iwe, lupwen resamwo arap ngeni
chk	Efrat, Rahel a tori an cheuchen fam,
chk	nge a weires an epwe nöünöü.
chk	Iwe, Oholipama pwülüen Esau a pwal
chk	wor nöün kewe mi samol iter Jeus,
chk	Jalam me Kora. Ätekei ir ekewe samol
chk	mwirimwirin Oholipama pwülüen Esau
chk	Josef a üreniir, “Oupwe rongorong
chk	pworausen ai ei tan.
chk	Lon ena fansoun a fis pwe Juta a feila
chk	seni pwin kewe o wasöla ren eman re
chk	Nge ewe Samol mi Lapalap a eti Josef
chk	pwe a fisiöch an angang meinisin. Iwe,
chk	a nonom lon imwen an samol ewe re Isip.
chk	nge a wor ülüfoch keangan. Iwe,
chk	lupwen a pwüküwu fasaran, etin a pwal
chk	suk, nge uan kewe ra müttir nup.
chk	Iwe, füman kow mi öch o kitinup ra
chk	towu me lon ewe chanpupu Nil o mongö
chk	Nge Josef a iseis chomong, chomong
chk	föün wiich, tori esap chüen tongeni
chk	aükük, pun a chomong usun pien aroset.
chk	Iwe, resap silei pwe Josef a wewe ren
chk	ar fos, pun eman a wisen aföü lefiler.
chk	Nge lupwen Josef a küna pwe Peniamin a
chk	etiir, a kapas ngeni nöün we chon
chk	angang mi tümwünü imwan, “Kopwe
chk	etiwa ekewe mwän lon imwei, kopwe pwal
chk	ni eman man o amoota fitukan, pun ekewe
chk	mwän repwe etiei le mongön leoloas.”
chk	Iwe, ra kamwei üfer fän ar letipeta.
chk	Mürin ra en me ekietä an tuk won
chk	nöün aas o liwiniti ewe telinimw.
chk	Kopwe nonom lon ewe fanü Kosen pwe
chk	kopwe arap ngeniei, en me noum me
chk	nöün noum kewe, pwal noum sip me kow
chk	me meinisin mine ka eäni.
chk	Isakar me nöün kewe mwän: Tola,
chk	Puwa, Jashup me Shimron.
chk	Mürin, Jakop a afeiöchü Farao o
chk	Nge mesen Israel a toputop pokiten an
chk	chinlap, pwe esap chüen tongeni
chk	künaöchü. Iwe, Josef a uweereto ren
chk	saman, nge Jakop a romiir o mitiriir.
chk	Üpwe aimwüfesenikemi lon ewe fanüen
chk	eman serepenit mi fokun poison won al,
chk	Iei ekewe engol me ruu ainangen Israel,
chk	pwal iei usun mine semer we a üreniir,
chk	lupwen a afeiöchü eman me eman ren eu
chk	feiöch mi fich ngeniir.
chk	Iwe, Josef a mäla, lupwen a ierini
chk	ipükü engol. Ra säfeeni o iseni lon
chk	Iwe, nöün Farao we fefin a üreni
chk	inen ewe semirit. “Kopwe eki ei
chk	semirit pwe kopwe oupwu ngeniei, nge
chk	ngang üpwe ngonuk liwinum.” Iei mine
chk	ewe fefin a eki ewe semirit o akoupwu.
chk	Iwe, Kot a pwal üreni Moses, “Kopwe
chk	kapas ngeni ekewe aramasen Israel: Ewe
chk	Samol mi Lapalap, än ämi kewe lewo
chk	Apraham, Isaak me Jakop we Kot a
chk	tinieito remi. Iei itei tori
chk	feilfeilachök, nge ren ei it oupwe
chk	chechemeniei seni eu täppin aramas
chk	Iwe, lon ar sai, lupwen ra asösö
chk	lepwin, ewe Samol mi Lapalap a churi
chk	Moses, pun a ekiekin niela.
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Moses, “Iei kopwe le küna mine üpwe
chk	föri ngeni Farao. Pun ren pei mi
chk	manaman üpwe pöchökül ngeni Farao
chk	pwe epwe tinirewu, ewer, epwe asürela
chk	Kopwe asile ngeni Aaron mine üa allük
chk	ngonuk, nge Aaron pwiüm we epwe kapas
chk	ngeni Farao, pwe epwe mwüt ngeni ekewe
chk	aramasen Israel repwe towu seni fanüan.
chk	Iwe, Moses a üreni Farao, “Kose
chk	mochen, en chök kopwe püsin filätä
chk	inet üpwe tüngor fän itom pwal fän
chk	iten noum kewe nöüwis me noum kewe
chk	aramas, pwe ekewe kairü repwe sü
chk	senuk pwal seni imwom, nge repwe chök
chk	nonom lon ewe chanpupu Nil.”
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Moses me Aaron, “Oupwe tukei ngeni
chk	pöümi falang seni eu lenien um mi
chk	watte. Iwe, Moses epwe moneetä läng
chk	Pun ika kosap mochen mwüt ngeni nei
chk	aramas pwe repwe feila, lesor üpwe le
chk	awarato lifichimas lon fanüom.
chk	Iwe, epwe wor ngüngüres mi leüömong
chk	won unusen ewe fanü Isip, eu
chk	ngüngüres esamwo fifis me mwan, esap
chk	oupwe üreniir, ‘Iei asorun än ewe
chk	Samol mi Lapalap Pasofer. Pun a lus me
chk	won imwen ekewe aramasen Israel lon
chk	Isip, lupwen a niela ekewe re Isip, nge
chk	esap niikich.’” Mürin, ekewe
chk	aramas ra chapetiu o fel ngeni Kot.
chk	Oupwe fokun mongö pilawa esap wor iis
chk	lon lon ükükün fisu rän. Esap wor
chk	pilawa mi wor iis lon epwe pwä remi,
chk	esap pwal wor iis epwe pwä lon leniemi
chk	Iwe, en kopwe aitietä wokum o aitiela
chk	poum won ewe sät pwe kopwe kinifeseni,
chk	pwe ekewe aramasen Israel repwe fetal
chk	won pwasapwas epin ewe sät.
chk	Lon unusen om manaman ka aturätiu
chk	chokewe mi pälüenuk,
chk	Miriam a emweniir le köl,
chk	Iwe, lon awonuen rän ra ionifengeni
chk	ükükün masouen eu kalon fän iten
chk	eman me eman. Nge lupwen ekewe meilapen
chk	chon Israel ra feito ren Moses o asile
chk	Iwe, Setiro ewe souasor seni Mitian
chk	semen pwülüen Moses a rongorong
chk	meinisin mine Kot a föri fän iten
chk	Moses pwal fän iten nöün aramasen
chk	Israel, lupwen a emwenirewu seni Isip.
chk	Iei mine ika oupwe aleasochisi aloi o
chk	apwönüetä ai we pwon, mürin oupwe
chk	wesewesen nei aramas. Inamwo ika unusen
chk	fanüfan ai, nge üa filikemiitä me
chk	lein aramas meinisin,
chk	Pun lon wonu rän ngang ewe Samol mi
chk	Lapalap üa föri läng me fanüfan,
chk	pwal matau me meinisin mine a wor lor.
chk	Nge lon afisuen rän üa asösö. Iei
chk	mine üa afeiöchü ewe ränin sapat o
chk	Eman mi soläni eman aramas, inamwo ika
chk	a amömöla ika a chüen nom ren, nge
chk	lupwen a pwäla, epwe chök ninnila.
chk	ewe chon tümwünü ewe man epwe feila
chk	lon imwenfel o eäni eu akapel pwe esap
chk	angei nöün chon arun man. Iwe, ewe
chk	mine nöün ewe man epwe lükü ewe
chk	akapel, nge ewe mi tümwünü ewe man
chk	esap mönätiu liwinin.
chk	Nge lon ewe afisuen ier ousap fotuki
chk	ewe fanü, nge oupwe likiti pwe ekewe
chk	chon mwelele me lein aramasemi repwe
chk	mongö seni mine a püsin pwükütä.
chk	Iwe, mine ir ra likiti, manmwacho repwe
chk	tongeni mongö. Iei usun oupwe pwal
chk	föri ren ämi tanipin irän wain me
chk	Iwe, Moses a angei ewe cha lon ekewe
chk	sepi, a ütätä won ekewe aramas o
chk	apasa, “Iei chan ewe pwon ewe Samol
chk	mi Lapalap a föri ngenikemi pwe
chk	longolongun ekei kapas meinisin.”
chk	Iwe, kopwe iseis lon ewe pworofel ekewe
chk	rüepek fau mi chöpöp ngang üpwe
chk	ngonuk, ekewe allük ra mak won o
chk	apüngü ngeni ewe öppüng.
chk	Iwe pokiten ewe pwölüpwöl a langatam
chk	seni ewe imwenfel, esop seni epekin
chk	mangaku epwe sapwilitiu me lesopun.
chk	Kopwe falei ämwärin ewe rongen asor
chk	seni ewe irä akasia o apachätä piras
chk	Iwe, langataman me chölapen ewe cheech
chk	repwe nönöfengen, ükükün tiu inis,
chk	nge epwe pwal wor ruu säsärin.
chk	Kopwe pwal emwenato Aaron me nöün
chk	kewe mwän ren asamalapen ewe imw
chk	mangaku ia aramas ra churiei ie o
chk	Iei usun kopwe föri ngeni Aaron me
chk	nöün kewe mwän meinisin mine üa
chk	allük ngonuk. Lon ükükün fisu rän
chk	epwe fis angangen afeiöch wor.
chk	Repwe fokun chiri ngeniir koluk pwe
chk	resap mäla, lupwen repwe tolong lon
chk	ewe imwenfel seni mangaku ika lupwen
chk	repwe kan ngeni ewe rongen asor, pwe
chk	repwe föri ar angang o keni ekewe asor
chk	“Kopwe üreni ekewe aramasen Israel,
chk	‘Oupwe apini ai ränin sapat, pun
chk	epwe eu asisil lefilei me ämi seni eu
chk	täppin aramas tori eu täppin. Ren ei
chk	oupwe silei pwe ngang ewe Samol mi
chk	Lapalap üa apinikemi.
chk	Mürin, Moses a ütä leasamalapen
chk	lenier we o leüömong le kökkö,
chk	“Iön pekin ewe Samol mi Lapalap?
chk	Oupwe feito rei.” Iwe, ekewe mwän
chk	meinisin seni ewe ainangen Lefi ra
chk	Nge lupwen ai ling epwe waroto, üpwe
chk	aopokolong lon pwangen ei achau o
chk	pwölü ngonuk pei, tori üpwe lüla
chk	Iwe, lupwen Aaron me ekewe aramasen
chk	Israel meinisin ra küna Moses pwe won
chk	mesan a saramaram, ra niuokus ar repwe
chk	Ra pwal föri terech seni ülen kuuch
chk	ren mochenin letiper.
chk	Iwe, ra föri rüe pap fän iten
chk	peliörün ewe imwenfel seni mangaku.
chk	A pwal föri pisekin won ewe chepel
chk	seni kolt mi mürina: sepi me peleich,
chk	kap me rume fän iten ewe asoren ün.
chk	Iwe, ewe cheech mi chü fän iten
chk	asamalapen ewe leni lükün a för seni
chk	mangaku mi arauarau me parachol me
chk	parapar, pwal seni mangaku mi
chk	pwechepwech. Langatamen ewe cheech
chk	ükükün engol iach, nge tekian a
chk	nönnöfengen chök me mangakun ewe
chk	tittin lükün ükükün ruu esop iach.
chk	Nge lesopun ekewe ruofoch säl ra riri
chk	ngeni ekewe ruu lenien ömwöch mi nom
chk	won ekewe chechen won afaren ewe efot
chk	Kopwe anomu ewe rongen asoren kek mwen
chk	asamalapen ewe imwenfel seni mangaku.
chk	Nge lupwen ewe kuchu a üla won, resap
chk	sai tori ewe rän ewe kuchu a witä.
chk	Iwe, om kewe asoren mongö meinisin
chk	kopwe saltei, pun salt asisilen ewe
chk	pwon lefilom me Kot. Kopwe achu salt
chk	ngeni om kewe asor meinisin.
chk	Nge silin ewe ätemwänin kow me
chk	fitukan meinisin, pwal möküran me
chk	pechen, pisekin lon inisin fiti taran,
chk	Nge are ewe aramas esap tufich ngeni an
chk	epwe uwato eman sip, epwe chök uwato
chk	ren ewe Samol mi Lapalap fän iten an
chk	asoren tipis ruoman lisom ika ruoman
chk	apansüsün lisom. Eman lisom epwe fän
chk	iten asoren tipis, nge eman fän iten
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a ngeni Moses
chk	Nge are eman aramas mi nom lon och
chk	limengau a ochei fituken ewe mönün
chk	asoren kinamwe än ewe Samol mi
chk	Lapalap, ewe aramas epwe käriwu seni
chk	Mürin, Moses a emwenato nöün Aaron
chk	kewe mwän, a aüföüfa ngeniir ekewe
chk	söch o peliti ngeniir ekewe pelit, a
chk	pwal aimweimwa ngeniir ekewe akkaw,
chk	usun ewe Samol mi Lapalap a allük
chk	Iwe, Aaron a kan ngeni ewe rongen asor
chk	o niela ewe nienifön ätemwänin kow,
chk	pwe epwe eäni asoren tipis fän püsin
chk	Iwe, pechen ewe mönün asor pwal
chk	leupwan mi assaw repwe uweefengenireto
chk	me kirisin ekewe asor, pwe repwe assawa
chk	fän mesen ewe Samol mi Lapalap, pun eu
chk	asoren assaw. Iwe, ei epwe inetum me
chk	inetin noum kewe pwe wisemi fansoun
chk	meinisin, usun ewe Samol mi Lapalap a
chk	Iteiten man mi kinikin kün
chk	pachapacher, nge resap keang ika resap
chk	pwal lülüsefäli ener, repwe limengau
chk	ngenikemi. Eman mi atapa ekei man men
chk	mä epwe pwal limengau.
chk	“Are eman aramas a wor och pwo won
chk	inisin, ika och tir ika och
chk	tikepwechepwech, a tongeni wiliti eu
chk	kilingau mi afeiengau   won inisin,
chk	repwe emwenala ren ewe souasor Aaron
chk	ika ren eman lein mwirimwirin kewe.
chk	ewe aramas epwe räisöü, nge esap
chk	räisöü won ewe kil mi pwerik.
chk	Mürin, ewe souasor epwe aimwüela ewe
chk	aramas pwal lon ükükün fisu rän.
chk	Iwe, ewe souasor epwe allük pwe repwe
chk	niela eman me lein ekewe machang asen
chk	eu sepi mi för seni pwül, nge lon ewe
chk	sepi epwe wor koluk mi mürina.
chk	Mürin, ewe souasor epwe allük pwe
chk	chon ewe imw repwe towu seni fiti
chk	pisekir me mwen an epwe tolong pwe epwe
chk	nenengenöchü ewe nuumw, pwe esap wor
chk	och mettoch mi nom lon ewe imw epwe
chk	tolong lon tettelin limengau. Mürin,
chk	ewe souasor epwe tolong lon ewe imw
chk	Iö a atapa och mettoch ätewe mi pu
chk	seni och chönü a chouni, epwe
chk	limengau tori lekuniol. Nge iö a eki
chk	ei sokun mettoch epwe sopuni üfan o
chk	tütü, nge epwe limengau tori lekuniol.
chk	Ikenan Aaron epwe asisil won ekewe
chk	ruoman kuuch, eman fän iten ewe Samol
chk	mi Lapalap, nge ewe eman fän iten
chk	Popun ei allük pwe ekewe aramasen
chk	Israel repwe uwato ar kewe mönün asor
chk	ren ewe Samol mi Lapalap, nge resap
chk	chüen nirela lon ekewe maasies. Repwe
chk	uweereto ren ewe souasor leasamalapen
chk	ewe imwenfel seni mangaku o nirela, pwe
chk	Kosap pwal lisowu ngeni pwülüen chon
chk	arum, pun ei sokun föför kopwe püsin
chk	Ewe mwän epwe uwato eman ätemwänin
chk	sip leasamalapen ewe imw mangaku ia
chk	aramas ra churiei ie, pwe an asoren
chk	pupungau ngeniei ngang ewe Samol mi
chk	Nge are eman mwän a kon ren eman man,
chk	ewe mwän epwe ninnila. Oupwe pwal
chk	sap pwal eman a ter efoch pechen ika
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a ngeni Moses
chk	pwe epwe üreni ekewe aramasen Israel:
chk	Lon aeuin ränin ewe afisuen maram
chk	oupwe afisi eu ränin asösö mi pin,
chk	eu ränin achem fiti tikin rappwa, eu
chk	fansoun mwich mi pin.
chk	Nge lon ar anini nöün ewe fin Israel
chk	we mwän a turunufasei iten ewe Samol
chk	mi Lapalap le ottek. Iei mine ra
chk	emwenato ren Moses. (Iwe, iten inan we
chk	Selomit nöün Tepri fefin seni ewe
chk	Nge are oupwe ais, ‘Meta aipwe eni
chk	lon ewe afisuen ier, are aisap tongeni
chk	fofot ika ionifengeni uän ekewe
chk	Are mi chüen wor chomong ier tori ewe
chk	ierin supili, ewe mi ngasala epwe
chk	mönätiu och kinikin mi watte me lon
chk	ewe moni, ewe eman mi nöüni amanau a
chk	Are iei mwo ai ariaföüükemi, nge
chk	ousap mochen aleasochisiei pwe oua
chk	chök sopwela le ü ngeniei,
chk	Iwe, ewe souasor epwe filätä ika men
chk	lapalapöch ika men lapalapangau. Nge
chk	ükükün aüchean mine ewe souasor
chk	epwe aükü ngeni epwe chök ina.
chk	Eliap nöün Helon mwän seni ewe
chk	Seni mwirimwirin Aser ekewe mwän
chk	meinisin seni ier rüe feitä mi
chk	tongeni fiti maun, ra aleaniir o makei
chk	iter lon en me an famili me än semer
chk	Mürin ekei ruu mwich chon ewe ainangen
chk	Lefi mi nom lukalaper repwe sai o eki
chk	pisekin ewe imwenfel seni mangaku. Usun
chk	tettelin ar nom lon lenier, iei usun
chk	pwal tettelin ar sai, eu me eu mwich
chk	lon an tettel fän en me an filäik.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Moses me lon ewe fanüapön Sinai,
chk	“Kopwe apini ekewe mwän seni ewe
chk	ainangen Lefi pwe repwe nei akasiwilin
chk	ekewe mwänichi meinisin me lein ekewe
chk	aramasen Israel. Kopwe pwal aimwüela
chk	nöün chon ewe ainangen Lefi man pwe
chk	akasiwilin mweinöün chon Israel man.
chk	Iwe, ekewe mwän seni ewe ainangen Lefi
chk	nei: Ngang ewe Samol mi Lapalap.
chk	Ewe imwenfel seni mangaku, chechan me
chk	pwölüpwölün kewe, ewe pwölüpwöl
chk	seni silin man mi mürina mi nom asan
chk	me chechen asamalapan,
chk	Iwe, epwe pwärätä an tipis a föri o
chk	aliwini unusen mine a mwäl won. Nge
chk	epwe pwal apachätä eu lelimu ngeni o
chk	aliwinisefäli ngeni ätewe a wor an
chk	Ese lifilifil ika saman ika inan ika
chk	pwin ika fefinan a mäla, esap fokun
chk	püsin alimengaua ren an kan ngeniir.
chk	Pun meten möküran asisilen an
chk	apinipin fän iten Kot.
chk	Pun ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Moses, “Kopwe üreniir pwe repwe
chk	uwato ar kewe asor fän iten apinipinin
chk	ewe rongen asor, eman souemwen nge eu
chk	Iwe, lon awonuen rän Eliasaf nöün
chk	Teuel we mwän, ewe souemwenin ewe
chk	ainangen Kat a uwato an asor.
chk	A eäni asor eu peleich seni silifer
chk	ükükün choun ülüngat eu lerüanü
chk	paun, pwal eu sepi seni silifer
chk	ükükün choun eu ülüngat lerüanü
chk	paun, a för won ewe kilo ra aea le
chk	aükük lon ewe imw mi pin. Nge ir me
chk	ruu ra ur ren pilawa mi amas o mürina,
chk	a nofit ngeni apüra pwe asoren mongö.
chk	Iwe, wesin om limetiir o apiniir fän
chk	itei, ekewe mwän seni ewe ainangen
chk	Lefi repwe tolong lon ewe imwenfel seni
chk	mangaku o föri ar angang.
chk	Lon ekoch fansoun ewe kuchu a nom asen
chk	ewe imwenfel seni mangaku ekoch chök
chk	rän. Iwe, fän än ewe Samol mi
chk	Lapalap allük ra nom lon ewe leni, nge
chk	fän an allük ra pwal sai.
chk	Iei tettelin än ekewe aramasen Israel
chk	sai lon ar kewe mwich iteiten fansoun
chk	Nge ewe Samol mi Lapalap a pälüeni
chk	Moses, “Ifa usun, a aükük ai
chk	manaman? Iei kopwe küna ika ai kapas
chk	ngonuk epwe fis ika esap fis.”
chk	Iei mine Moses a tinirela seni ewe
chk	fanüapön Paran, usun ewe Samol mi
chk	Lapalap a allük. Nge ekewe mwän
chk	meinisin ir mwänirelan ekewe aramasen
chk	Mürin, ekewe aramasen Israel meinisin
chk	ra leüömong le puchör o kechü lon
chk	Nge ämi oupwe mätiu lon ei fanüapö.
chk	pwal ekoch allük usun asor fän iten
chk	ekewe aramasen Israel, pwe repwe
chk	apwönüetä me lon ewe fanü i epwe
chk	Iwe, Moses a pwal üreni Kora, “Iei
chk	oupwe aüseling, ämi chon ewe ainangen
chk	Mürin, ewe souasor Eleasar a angei
chk	ekewe sepien asoren ötüöt mi för
chk	seni piras, chokewe mi kar ra aea le
chk	asor. Iwe, a necheer o achöpöpüür
chk	pwe pwölüpwölün ewe rongen asor.
chk	Nge ämi chök me noum kewe mwän oupwe
chk	föri angangen wisen souasor won ewe
chk	rongen asor, pwal angangen lon ewe rumw
chk	mi unusen pin. Iei wisemi, pun üa
chk	lifang ngenikemi ewe wisen souasor. Nge
chk	are eman me lükün epwe kan ngeni ewe
chk	imw mi pin, epwe ninnila.”
chk	Iwe, ewe souasor epwe angei mwüüch
chk	seni ewe irä setar, ülün ewe irä
chk	isop pwal ekam mangaku mi par o
chk	moneerelong lon ewe ekkei.
chk	Ka silei usun än äm kewe lewo feila
chk	Isip. Iwe, äm aia nonom lon Isip
chk	fansoun langatam. Nge ekewe chon Isip
chk	ra ariaföüükem me äm kewe lewo.
chk	Iwe, lon ewe fansoun ekewe chon Israel
chk	Nge ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Moses, “Kosap niuokusiti Ok, pun üa
chk	atolonga i me nöün aramas meinisin
chk	pwal fanüan fän nemeniom. Iwe, kopwe
chk	föri ngeni usun mine ka föri ngeni
chk	Sihon ewe kingen chon Amor mi nonom lon
chk	Iwe, ewe aas a pwal aisini Palam,
chk	“Ifa usun, sap ngang noum aas ka
chk	wakkawa lon unusen manauom tori ikenai?
chk	Ifa usun, üa fen föri ngonuk ei sokun
chk	me mwan?” Nge Palam a pälüeni,
chk	Mürin, Palak a üreni Palam, “Met ei
chk	ka föri ngeniei? Üa körukoto pwe
chk	kopwe anümamaua chokewe üa oputeer.
chk	Nge iei ka chök afeiöchüür.”
chk	Mürin, Palak a üreni Palam, “Kopwe
chk	etto pwe üpwe emwenuk ngeni pwal eu
chk	leni. Eli Kot epwe efich om kopwe
chk	anümamaueer ngeniei seni ikenan.”
chk	Nge Palam a üreni Palak, “Üa fen
chk	üreni noum kewe chon künö ka
chk	Iwe, sipen maun repwe feito seni Kittim
chk	Mürin, ewe pwül a sangfesen o
chk	oromirela fiti Kora. Iei usun ekewe
chk	aramas ra mäla, nge ekkei a kenala
chk	ekewe ruopükü lime mwän. Iwe, a fis
chk	pwe ir eu lenien eniweniw.
chk	Iteiter meinisin me lon ewe ainangen
chk	Peniamin faik me limungeröü
chk	“Än nöün Selofehat kewe fefin
chk	tüngor a pwüng. Kopwe afanüeer me
chk	lein fanüen pwin semer, pun fanüer we
chk	won semer epwe toriir.
chk	Iwe, oupwe pwal eäni asor ngeni ewe
chk	Samol mi Lapalap eman ätemwänin kuuch
chk	pwe asoren tipis. Ei asor epwe fis
chk	lükün ewe asoren kek me ewe asoren
chk	ün mi chök fifis iteiten rän.”
chk	nge ruu paun epwe chu ngeni eman me
chk	eman kewe engol me föman lam.
chk	Nge are neminewe epwe pwüpwülü,
chk	lupwen a chüen nom fän an pwon ika
chk	fän mine a awakai won,
chk	Iwe, ewe souasor Eleasar a üreni ekewe
chk	sounfiu mi liwinto seni maun, “Iei
chk	pwüngün ewe allük ewe Samol mi
chk	Lapalap a allük ngeni Moses:
chk	Nge ekewe kolt meinisin ekewe meilap mi
chk	nemeni ekewe mwichen sounfiu ra eäni
chk	asor ngeni ewe Samol mi Lapalap ina
chk	epwe ükükün föpükü rüe paun.
chk	“Are ekewe mwän seni chon ekewe
chk	ainangen Kat me Rupen mi molotä ngeni
chk	maun repwe etikemi le feila pekilan ewe
chk	chanpupu Jortan fän emwenien ewe Samol
chk	mi Lapalap, nge ewe fanü epwe nom fän
chk	nemeniemi, mürin oupwe ngeniir ewe
chk	fanü Kiliat pwe repwe fanüeni.
chk	Iwe, ra sai seni Haserot o aüetä
chk	Iwe, ra aüetä imwer arun ewe chanpupu
chk	Jortan seni Pet-jesimot tori
chk	Apel-sittim mi nom lon ekewe maasiesin
chk	Kemuel nöün Siftan mwän seni ewe
chk	Nge are ewe mi niela eman aramas epwe
chk	towu fän eu lükün kiännin an
chk	telinimwen op a süri,
chk	Ewe Samol mi Lapalap ämi we Kot a
chk	achomongakemiila pwe ikenai oua chomong
chk	usun ekewe fün läng.
chk	“Mürin oua üreniei, ‘Äm aia
chk	tipis ngeni ewe Samol mi Lapalap. Iei
chk	aipwe feila o maun, usun ewe Samol mi
chk	Lapalap äm we Kot a allük
chk	ngenikem.’ Iwe, iteiten eman me eman
chk	mwän me leimi a rietä an pisekin maun
chk	ngeni lukalapan o ekieki pwe epwe
chk	mecheres an epwe feitä lon ewe fanü
chk	“Mürin üa tinala chon künö seni
chk	ewe fanüapö Ketemot ren Sihon ewe
chk	kingen Hespon, pwe repwe uwala kapasen
chk	Oupwe eti pwimi kewe chon Israel le
chk	maun tori ewe Samol mi Lapalap a
chk	asösöör, usun ämi oua pwal asösö.
chk	Iwe, ir repwe fanüeni ewe fanü ewe
chk	Samol mi Lapalap epwe ngeniir me lotoun
chk	ewe chanpupu Jortan. Mürin, eman me
chk	eman epwe liwiniti püsin fanüan üa
chk	Pun ngang üpwe mäla lon ei fanü, nge
chk	üsap feila pekilan ewe chanpupu
chk	Jortan. Nge ämi oupwe feila pekila pwe
chk	oupwe fanüeni ewe fanü mi mürina.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a fos
chk	newenewen ngenikemi me won ewe chuk
chk	seni lukalapen ewe ekkei.
chk	Iei mine ämi me mwirimwirimi kana
chk	oupwe meniniti ewe Samol mi Lapalap
chk	ämi we Kot lon ränin manauemi
chk	meinisin ren ämi aleasochisi an kewe
chk	pwüüng me allük meinisin üa
chk	ngenikemi, pwe ränin manauemi repwe
chk	Nge ei a fis pokiten ewe Samol mi
chk	Lapalap a tongeekemi o amwöchü an
chk	pwon a pwon fän akapel ngeni ämi kewe
chk	lewo. Iei mine ewe Samol mi Lapalap a
chk	emwenikemiiwu ren pöün mi manaman o
chk	angasakemi seni ewe leni ia ra
chk	nöünikemi amanau ie, seni fän
chk	nemenien Farao ewe kingen Isip.
chk	lupwen nöümi pwiin kow me sip ra
chk	chomongola, pwal nöümi kolt me
chk	silifer me meinisin mine a wor remi a
chk	Seni ewe rän üa silekemi, oua chök
chk	ü ngeni ewe Samol mi Lapalap.
chk	Iwe, oua silei mine a föri ngenikemi
chk	me lon ewe fanüapö tori oua feito lon
chk	Ousap fel ngeni ewe Samol mi Lapalap
chk	ämi we Kot usun ekei aramas ra fel
chk	ousap aüselinga än ewe soufos ika ewe
chk	soutan kapas. Pun ewe Samol mi Lapalap
chk	ämi we Kot a sotunikemi pwe epwe silei
chk	ika oua echeni i seni unusen lelukemi
chk	kükün fuküro me watten fuküro,
chk	mürin oupwe angei efoch pwangapwang o
chk	pwangeni selingan appwere ngeni
chk	asamalapen imwemi. Iwe, oupwe nöüni
chk	amanau lon ränin manauan meinisin.
chk	Oupwe pwal föri iei usun ngeni nöümi
chk	are a feila o angang ngeni pwal ekoch
chk	kot, are a fel ngeniir, ika a fel ngeni
chk	akkar ika maram ika ngeni ekewe fü ewe
chk	Samol mi Lapalap esap tipeeu ngeni,
chk	Pun chon ekewe mwü ämi oupwe fanüeni
chk	fanüer ra aüselinga souasisil me
chk	soupwe. Nge ewe Samol mi Lapalap esap
chk	mwüt ngenikemi pwe opwe föri iei
chk	Lupwen oupwe amol ngeni maun, ewe
chk	souasor epwe feito o kapas ngeni ekewe
chk	epwe pwal pwilitawu üfan a üföüf
chk	lupwen an oola o nonom lon imwom, pwe
chk	epwe kechüeiti saman me inan lon
chk	ükükün eu maram. Mürin ka tongeni
chk	pwülüeni, nge i epwe pwülüom.
chk	repwe emwenawu ewe föpwül ren
chk	asamalapen imwen saman. Iwe, mwänin
chk	lon an telinimw repwe monei ngeni fau
chk	pwe epwe mäla, pun a föri eu föför
chk	mi ngau ren an lisowu me lon imwen
chk	saman. Iei usun oupwe limetawu ewe mi
chk	Nge kosap tipis, are kosap eäni eu
chk	Ewe aemanün nöün ät neminewe a
chk	nöüni me won epwe iteit seni iten
chk	pwin we mi fen mäla, pwe iten pwin
chk	esap mola seni lon Israel.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a pwärätä
chk	usumi ikenai, pwe ämi eu mwichen
chk	aramas a wesewesen aücheani o nöüni,
chk	usun a fen pwon ngenikemi, nge ämi
chk	oupwe aleasochisi an kewe allük
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	afeiöchükemi o ngenikemi chomong
chk	nöümi, epwe achomonga uän ämi
chk	pwül, nöümi pwiin man repwe up,
chk	nöümi apanen kow me apanen sip repwe
chk	Ewe Samol mi Lapalap epwe afeiengaua
chk	pwäsukumi me pechemi ren mach mi fokun
chk	emetek, epwe würi seni fän pechemi
chk	tori won möküremi, nge ousap tongeni
chk	Iwe, manauemi a chök nom fän
chk	öücchüng, lepwin me lerän oupwe
chk	niuokus, pwe esap wor apilüköchün
chk	Iwe, ekewe mettoch mi monomon än ewe
chk	Samol mi Lapalap ach we Kot. Nge ekewe
chk	mettoch mi pwäpwäla kapasen ei allük
chk	meinisin ach me än nöüch kana tori
chk	feilfeilachök, pwe sipwe
chk	lupwen chon Israel repwe feito pwe
chk	repwe fel ngeni ewe Samol mi Lapalap
chk	ämi we Kot lon ewe leni i epwe
chk	filätä, oupwe aleani ei allük fän
chk	mesen chon Israel meinisin pwe repwe
chk	a pwal amongöü ngeniir föün wiich
chk	Üpwe tinala rer manmwacho
chk	esap pwal chüen wor eman lusun,
chk	Iwe, ewe chuk kopwe feitä won, kopwe
chk	mäla me ie o chufengen me om kewe
chk	lewo, usun Aaron pwiüm we a mäla me
chk	won ewe chuk Hor o chufengen me an kewe
chk	Nge ra apwönüetä om kewe kapas
chk	Iwe, a apasa usun ekewe ainangen
chk	Ewe Kot mi nom lon fansoun esemüch om
chk	Kosap ükütiu le apworausa masouen ei
chk	puken allük, kopwe ekieki usun lerän
chk	me lepwin, pwe kopwe tümwünüöchü
chk	om kopwe apwönüetä meinisin mine a
chk	mak lon. Mürin kopwe feiöch o
chk	fefeitä lon meinisin mine kopwe föri.
chk	Iwe, ewe fefin a üra, “Epwe fis
chk	meinisin usun mine oua apasa.” Iwe, a
chk	tinirela. Nge mürin ar feila, a rietä
chk	ewe säl mi par won ewe asammwacho.
chk	Iwe, lupwen ekewe aramas meinisin ra
chk	toola pekilan ewe chanpupu Jortan, än
chk	ewe Samol mi Lapalap we pworofel me
chk	ekewe souasor ra pwal pwerela pekila
chk	fän mesen ekewe aramas.
chk	Füman souasor repwe uwei fisu rappwa
chk	seni mächän ätemwänin sip me mwen
chk	ewe pworofel. Nge lon afisuen rän
chk	oupwe karis lükün pwelin ewe telinimw
chk	fän fisu, nge ekewe souasor repwe
chk	ettiki ekewe rappwa.
chk	Iei mine ina epwe ükükün ülüngat
chk	ngeröü chök mwän seni lein ekewe
chk	aramas ra feila. Nge lupwen ra maun
chk	ngeni ekewe chon Ai, ra sü rer.
chk	Mürin, Josua a tinirela. Iwe, ra feila
chk	ren ewe lenien op o witiwit pelilotoun
chk	Ai lefilen Petel me Ai. Nge Josua a nom
chk	ren ekewe aramas lon ewe pwinin.
chk	Ra pwal ipweip sus mi mesingau me
chk	apinas o üföüf üf mi mesingau. Iwe,
chk	amötür a pwasapwas o topur.
chk	Iwe, Josua a fetal seni Kilkal lon
chk	unusen ewe pwin o aserengaua ekewe
chk	Iwe, Josua a liapeni unusen ewe fanü:
chk	ewe fanü mi chukuchukutä me ewe fanü
chk	Nekep, ewe fanü mi tekison me ewe
chk	fanü mi pal, a pwal liapeni ar kewe
chk	king. Esap amanaua eman, nge a fokun
chk	arosala meinisin, usun ewe Samol mi
chk	Lapalap ewe Koten Israel a allük.
chk	A nemeni ewe chuk Hermon me Saleka me
chk	unusen ewe fanü Pasan tori kiännin
chk	fanüen chon Kesur me chon Makat, pwal
chk	esopun Kiliat tori kiännin fanüen
chk	Sihon ewe kingen Hespon.
chk	Iei unusen ewe mwün Ok, ätewe a
chk	nemenem lon Astarot me Etrei, i
chk	amüchülan mwirimwirin chon Refa. Iwe,
chk	Moses a akufu ekei aramas o asürela
chk	Nengeni, iei ewe Samol mi Lapalap a
chk	amanauaei usun a apasa. Iei a faik me
chk	limu ier seni ewe fansoun ewe Samol mi
chk	Lapalap a eäni ei kapas ngeni Moses,
chk	lupwen chon Israel ra fetalfeil lon ewe
chk	fanüapö. Ikenai üa ierini walik me
chk	Amam, Sema me Molota,
chk	Kain, Kipea me Timna, ükükür
chk	meinisin engol telinimw fiti
chk	Iwe, Josua a üreniir, “Are ämi chon
chk	ewe ainangen Efraim oua kon chomong,
chk	nge fanüemi a kükün ngenikemi, oupwe
chk	feitä ren ewe wöllap, oupwe limeti
chk	ewe fanü fän itemi, ewe fanüen chon
chk	Peris me chon Refa.”
chk	Sela, Haelef me Jepus, iei Jerusalem,
chk	Kipea me Kiriat-jearim, ükükür
chk	meinisin engol me rüanü telinimw fiti
chk	wisoposopur. Iei fanüen chon ewe
chk	ainangen Peniamin a aükük ngeni
chk	ükükün ar kewe famili.
chk	Iei fanüen chon ewe ainangen Aser, ar
chk	kewe telinimw fiti wisoposopur, a
chk	aükük ngeni ükükün ar kewe famili.
chk	Iwe, ra üreniir me lon Silo lon ewe
chk	fanü Kanaan, “Ewe Samol mi Lapalap a
chk	allük ngeni Moses pwe epwe wor
chk	telinimwem aipwe imweimw lon, pwal
chk	ekewe fanü ünükür fän iten nöüm
chk	Iwe, ekewe familien lon ewe eterekesin
chk	Kerson ra angei ükükün engol me
chk	ülüngat telinimw, pwal ekewe fanü
chk	ünükür fän iten nöür man.
chk	Nge are fanüemi esap öch ngeni ämi
chk	oupwe fel lon, oupwe feito pekito lon
chk	fanüen ewe Samol mi Lapalap, ewe ia an
chk	imwenfel seni mangaku a nom ie. Oupwe
chk	angei eu fanü fän itemi me lon
chk	fanüem. Nge ousap chök ü ngeni ewe
chk	Samol mi Lapalap, ousap pwal
chk	atolongakem le ü ngeni ren ämi
chk	senätä fän itemi eu rongen asor
chk	lükün ewe rongen asor än ewe Samol
chk	mi Lapalap ach we Kot.
chk	Are oua atai ewe pwon ewe Samol mi
chk	Lapalap ämi we Kot a eäni ngenikemi,
chk	are oupwe angang ngeni pwal ekoch kot o
chk	fel ngeniir, ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	song ngenikemi. Oupwe müttir rosola
chk	seni ewe fanü mi mürina a
chk	Iwe, chon Israel ra angang ngeni ewe
chk	Samol mi Lapalap lon ränin manauen
chk	Josua meinisin, pwal lon ränin manauen
chk	ekewe souakom mi manauatam seni Josua,
chk	ir mi silei ekewe föför meinisin ewe
chk	Samol mi Lapalap a föri fän iten
chk	Iwe, chon ewe ainangen Efraim resap
chk	pwal asüela ekewe chon Kanaan mi
chk	imweimw lon ewe telinimw Keser, iei
chk	mine chon Kanaan ra chök nonom leir.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a likiti
chk	ekoch mwü lon ewe fanü pwe epwe
chk	sotuni chon Israel rer, chokewe resap
chk	mwo eti maun fän eu lon Kanaan.
chk	Mürin än Ehut mäla, ekewe aramasen
chk	Israel ra pwal förisefäli mine a ngau
chk	me fän mesen ewe Samol mi Lapalap.
chk	üpwe kölün mwareiti ewe Samol mi
chk	Lapalap ewe Koten Israel.
chk	kopwe emwenala noum kewe chon oola.
chk	Mürin, chopuchopun pechen ekewe oris
chk	ra chopumong ren ar sässä,
chk	Iwe, a wor kinamwe lon ewe fanü lon
chk	Nge Joas a kapas ngeni chokewe meinisin
chk	mi ütä ünükün fän ar song, “Ifa
chk	usun, ämi oua mochen fiu fän iten ewe
chk	anü Paal? Ika oua mochen peni? Iö
chk	epwe fiu fän iten ewe anü Paal epwe
chk	ninnila lesosorun lesor. Are Paal eman
chk	kot, epwe püsin fiu fän itan, pun an
chk	rongen asor a kata.”
chk	Nge lupwen ekewe re Israel ra ettiki
chk	nöür kewe ülüpükü rappwa, ewe
chk	Samol mi Lapalap a föri pwe iteiten
chk	eman me eman sounfiun Mitian a fiu
chk	ngeni püsin chienan. Iwe, ewe mwichen
chk	sounfiu a süla tori Petsita sasape
chk	ngeni Serera, pwal tori ewe kiännin
chk	Apel-mehola arun Tappat.
chk	Iei usun chon Mitian ra kuf ren ekewe
chk	aramasen Israel, pwe resap chüen ü
chk	ngeniir. Iwe, a wor kinamwe lon ewe
chk	fanü lon ränin manauen Kition lon
chk	Iwe, ekewe re Sikem ra tinala ekoch
chk	mwän pwe repwe asesera Apimelek me won
chk	ungen ekewe chuk. Ekewe mwän ra pwal
chk	angei fän pöchökül pisekin chokewe
chk	mi feila won ewe al. Ei pworaus a tori
chk	Iei usun Kot a ngeni Apimelek chappen
chk	an tipis a föri ngeni saman ren an
chk	püsin niela pwin kewe fik.
chk	Mürin, Jefta a tinala chon künö ren
chk	ewe kingen chon Amon pwe repwe üreni,
chk	“Met punum ngenikem pwe ka feito o
chk	Iwe, lupwen üa küna pwe ousap
chk	alisiei, üa püsin fangala manauei o
chk	feila pekila pwe üpwe maun ngeni chon
chk	Amon. Nge ewe Samol mi Lapalap a
chk	atolongeer lepei. Pwota oua feito rei
chk	ikenai pwe oupwe maun ngeniei?”
chk	Mürin, Manoa a angei eman apanen kuuch
chk	me ewe asoren mongö o eäniir asor won
chk	ewe achau ngeni ewe Samol mi Lapalap mi
chk	föri mettoch mi amwarar.
chk	Mürin ekoch fansoun, Samson a sani
chk	eman fefin itan Telila mi nom lon ewe
chk	Mürin, ätewe a aliwini ewe moni ngeni
chk	inan, nge neminewe a angei ruupükü
chk	föün moni silifer o ngeni eman chon
chk	föri pisek seni silifer. Ätewe a
chk	falei eu uluulun anümwäl o apachatä
chk	silifer won. Iwe, Maika a anomu lon
chk	Iwe, lupwen ra toauela seni imwen
chk	Maika, Maika a kökkörawu ekewe mwän
chk	mi nom lon ekewe imw lükün imwan, pwe
chk	repwe tapweri ekewe chon Tan. Iwe, ra
chk	kan ngeni ekewe chon Tan
chk	Iwe, lupwen ra pwapwafengen, mwän mi
chk	manauangau seni ewe telinimw ra pweli
chk	ewe imw o sukuolong asaman. Ra üreni
chk	ewe chinlap mwän mine imwan we,
chk	“Kopwe atowu ewe mwän mi tolong lon
chk	imwomw pwe äm aipwe pwülüeni.”
chk	Iwe, lon aruuen rän ekewe re Israel ra
chk	kan ngeni ekewe chon Peniamin pwe repwe
chk	Met sipwe föri pwe epwe wor pwülüen
chk	chokewe mi chüen manau? Pun sa pwon
chk	fän akapel ngeni ewe Samol mi Lapalap
chk	pwe sisap ngeniir eman me lein nöüch
chk	föpwül pwe pwülüer.”
chk	ifa usun, oupwe witiwit tori ra
chk	mämäritä? Are if usun, ämi oua
chk	mochen kaüla seni ämi pwüpwülü?
chk	Apwi, nei föpwül, oua silei pwe ei
chk	esap tufich. Üa fokun tongeekemi ren
chk	ämi riaföü, pun ewe Samol mi Lapalap
chk	Iwe, Naomi a kapas ngeni Rut, “Mi
chk	mürina, nei föpwül, pwe kopwe chök
chk	eti ekewe chon angang fefin lon tanipin
chk	Poas pwe kosap küna turunufas me lon
chk	Amwo ewe Samol mi Lapalap epwe fang
chk	ngonuk mwirimwirum ren ei föpwül, pwe
chk	om famili epwe usun chök ewe familien
chk	Peres nöün Juta me Tamar.”
chk	Iwe, lupwen a tori fansoun ar we asor,
chk	Elkana me chon leimwan meinisin ra
chk	feitä Silo pwe repwe eäni ewe asor mi
chk	fis iteiten ier ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap, epwe pwal apwönüetä an pwon.
chk	pwal föri pwe repwe pisekisek,
chk	Nge ewe ät Samuel a mämäritä lon
chk	löllön o küna ümöümöch me ren
chk	ewe Samol mi Lapalap pwal me ren aramas.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a pwäsefäl
chk	me lon Silo. Ikenan a püsin pwä ngeni
chk	Samuel o kapas ngeni. Iwe, chon Israel
chk	meinisin ra aüselinga än Samuel kapas.
chk	Nge mürin ar uwala ikenan, ewe Samol
chk	mi Lapalap a afeiengaua chon ewe
chk	telinimw o awarato wor niuokus watte. A
chk	ariaföüü aramasen ewe telinimw seni
chk	semirit tori chinlap, pwe pwo ra
chk	Nge lupwen ekewe chon Filistia ra
chk	rongorong pwe ekewe aramasen Israel ra
chk	mwichefengen lon Mispa, ekewe samolun
chk	chon Filistia fiti nöür sounfiu ra
chk	feito pwe repwe maun ngeni chon Israel.
chk	Lupwen ekewe aramasen Israel ra
chk	rongorong usun, ra niuokusiti ekewe
chk	Iwe, Samuel a rongorong än ekewe
chk	aramas kapas meinisin, mürin a
chk	asilesefäli ngeni ewe Samol mi Lapalap.
chk	Mürin kopwe feila seni ikenan o tori
chk	ewe ook lon Tapor. Ikenan kopwe churi
chk	ülüman mwän mi feitä Petel pwe
chk	repwe asor ngeni Kot. Eman ina epwe
chk	nuki ülüman apanen kuuch, eman epwe
chk	uwei ülüfoch pilawa, nge eman epwe
chk	uwei eu rumen wain seni silin man.
chk	Mürin a angei ruoman ätemwänin kow,
chk	a pökükisiretiu o tinifetaleer ngeni
chk	chon künö lemenen unusen ewe fanü
chk	Israel, pwe repwe asilefeili, “Iö
chk	esap tapwela mürin Saul me Samuel le
chk	feila maun, iei usun mine epwe fis
chk	ngeni nöün ätemwänin kow.”
chk	Mürin, eu niuokus me ren ewe Samol mi
chk	Lapalap a tori ekewe aramas, pwe ra
chk	feito fän tipeeu pwe repwe maun.
chk	Nge ngang won inisi, esap fokun tufich
chk	ngeniei pwe üpwe tipis ngeni ewe Samol
chk	mi Lapalap ren ai üpwe ükütiu le
chk	iotek fän itemi. Ngang üpwe aiti
chk	ngenikemi mine a öch o pwüng.
chk	Iwe, Jonatan a üreni ewe alüal mi
chk	uwei an pisekin maun, “Etto, sipwe
chk	feila pekila ren ewe mwichen sounfiu
chk	resap sirkomsais. Eli ewe Samol mi
chk	Lapalap epwe alisikich. Pun esap wor
chk	och a tongeni pinei än ewe Samol mi
chk	Lapalap alilis ren chomong ika
chk	Iei mine Saul a aisini Kot, “Ifa
chk	usun, üpwe feitiu o maun ngeni ekewe
chk	chon Filistia? Ifa usun, kopwe awinna
chk	chon Israel?” Nge Kot esap pälüeni
chk	Mürin, Samuel a üreni Saul, “Kopwe
chk	ükütiu le kapas! Ngang üpwe ürenuk
chk	mine ewe Samol mi Lapalap a eäni kapas
chk	ngeniei lepwinewe.” Saul a üreni,
chk	Iei mine Jesi a tinala eman pwe epwe
chk	emwenato. Iwe, Tafit a woparapar, a
chk	mesesaramaram o äteöch. Ewe Samol mi
chk	Lapalap a üreni Samuel, “Iei i
chk	ätewe üa filätä. Kopwe epiti.”
chk	Iwe, ekewe re Israel me ekewe re
chk	Filistia ra tötöfengen pwe repwe
chk	maun, eu mwichen sounfiu me pwal eu ra
chk	Nge ekewe re Israel me re Juta ra ütä
chk	fän arükak o tapweri ekewe re
chk	Filistia tori Kat pwal tori asamalapen
chk	ewe telinimw Ekron. Iwe, ekewe re
chk	Filistia mi kinas ra turula o mäla won
chk	ewe al ngeni Sa-araim, pwal ngeni Kat
chk	Mürin, Saul a üreniir pwe repwe asile
chk	ngeni Tafit, “Ewe king esap mochen
chk	och kiis, chilon chök ipükü
chk	ünüchen ewe kükün inis seni ekewe
chk	chon Filistia, pwe epwe ngeni chon
chk	oputan chappen ar föför.” Iei usun
chk	Saul a ekieki pwe ekewe chon Filistia
chk	Nge Jonatan a üreni Tafit, “Kosap
chk	ekieki ena sokun. Kosap fokun mäla.
chk	Nengeni, semei esap föri och mettoch
chk	mi watte ika kükün, are esap akomwen
chk	pwäri ngeniei. Pwota semei epwe aopala
chk	ei föför seniei? Esap ina usun.”
chk	Nge Saul a posu ngeni Jonatan wokun
chk	siles pwe epwe niela. Mürin, Jonatan a
chk	silei pwe saman a fokun ekiekin niela
chk	Iwe, Saul a üreni nöün kewe meilap
chk	mi ütä ünükün, “Oupwe rongorong,
chk	ämi re Peniamin. Ifa usun, Tafit epwe
chk	ngeni eman me eman leimi fanü me
chk	tanipin wain? Ifa usun, epwe
chk	atolongakemi lon wisen meilapen sounfiu
chk	Iwe, Tafit a silei pwe Saul a feito pwe
chk	epwe niela. Lon ena fansoun, lupwen
chk	Tafit a nom lon Hores me lon ewe
chk	A üreni Tafit, “En ka pwüng lap
chk	seniei. Ka liwini ngeniei mine a
chk	mürina, nge ngang üa liwini ngonuk
chk	Iwe, ai samol, ewe Samol mi Lapalap a
chk	pinei om kopwe niela chon oputom, pwal
chk	om kopwe ngeniir chappen ar föför.
chk	Mwo manauen ewe Samol mi Lapalap pwal
chk	mwo manauom, chon oputom me chokewe mi
chk	mochen afeiengauok repwe küna apwüng
chk	Mürin, Tafit a feila pekilan ewe lemol
chk	me epek o ütä won ungen ewe chuk, nge
chk	toauen lefiler a men toau.
chk	Mürin, Saul a üreni nöün kewe chon
chk	angang, “Oupwe kütta fän itei eman
chk	watawa fefin pwe üpwe feila ren o
chk	aisini.” Nge nöün chon angang ra
chk	üreni, “Mi wor eman watawa fefin lon
chk	Ra uwala ekewe fefin me meinisin mi nom
chk	lon, ekewe mi kükün me ekewe mi
chk	watte. Iwe, resap niela eman, nge ra
chk	chök uweerela o feila won aler.
chk	Iwe, ekewe chon Filistia ra cherikaei
chk	Saul me nöün kewe mwän. Ra niela
chk	Jonatan, Apinatap me Malkisua nöün
chk	Ousap apworausa ei pworaus lon Kat,
chk	Iei oupwe pöchökül o pwora, pun Saul
chk	ämi samol a mäla, nge chon Juta ra
chk	epitiei pwe üpwe ar king.”
chk	Iwe, lupwen a fis maun lefilen pelien
chk	Saul me pelien Tafit, Apner a
chk	apöchöküla an nemenem won pelien
chk	Usun eman a turula mwen chon
chk	föföringau, iei usun ka turula.”
chk	Mürin än Tafit feito seni Hepron, a
chk	angei pwal ekoch ülüpwülüan me
chk	pwülüan lon Jerusalem. Iwe, a pwal
chk	wor nöün Tafit ät me nengin mi
chk	Iwe, a aineti efoch pilawa, eu
chk	kinikinin fituk me echö nokop seni
chk	föün wain mi apwas ngeni eman me eman
chk	mwän me fefin me lein ewe mwicheichen
chk	aramasen Israel. Mürin, ekewe aramas
chk	meinisin ra liwiniti en me imwan.
chk	Pun en, ai Samol mi Unusen Manaman
chk	Koten Israel, ka pwärätä ngeniei
chk	ngang noum chon angang ekei kapas o
chk	apasa pwe kopwe awora mwirimwiri, pwe
chk	repwe king. Iei popun ngang üa tongeni
chk	eäni ei iotek ngonuk.
chk	Mürin, Sipa a üreni ewe king,
chk	“Ngang noum chon angang üpwe föri
chk	meinisin mine en ai samol me ai king ka
chk	allük ngeniei.” Iei mine Mefiposet a
chk	mongö seni än Tafit chepel usun chök
chk	eman lein nöün ewe king mwän.
chk	Lupwen ra üreni Tafit pwe Uria esap
chk	feila lon imwan, Tafit a aisini Uria,
chk	“Ifa usun, kosap liwinto seni eu leni
chk	mi toau? Pwota kosap feila lon imwom?”
chk	Nge pokiten ei föför ka awora popun
chk	än ekewe chon oput ewe Samol mi
chk	Lapalap repwe turunufasei i, iei mine
chk	ewe mönükol epwe upu ngonuk epwe
chk	Nge Amnon esap mochen aüselinga alon
chk	Tamar. Iwe, pokiten a pöchökül seni
chk	neminewe, a achomanauei o kon ren.
chk	Iwe, ngang noum chon angang fefin mi
chk	wor ruoman nei mwän. Lon eu rän ra
chk	aninifengen lemäl, nge esap wor eman
chk	mi amwöchüfeseniir. Iwe, ewe eman a
chk	awata ewe eman o niela.
chk	Iwe, Apsalom a pwal apasa, “Amwo itä
chk	üpwe soukapwüng lon ei fanü. Mürin,
chk	iteiten eman me eman mi wor an kapwüng
chk	ika tüngor epwe feito rei, nge ngang
chk	üpwe apwüngü fän wenechar.”
chk	Ekewe souasor Satok me Apiatar ra pwal
chk	nom reöm ikenan. Iei mine meinisin
chk	mine ka rongorong me lon imwen ewe king
chk	kopwe üreni Satok me Apiatar.
chk	Lupwen Husai a feito, Apsalom a üreni,
chk	“Iei usun mine Ahitofel a eäni
chk	öüröür. Ifa usun, sipwe föri mine
chk	Ahitofel a apasa? Ika ap, en kopwe
chk	apasa mine aipwe föri.”
chk	Iwe, ewe maun a chöüla won unusen ewe
chk	fanü. Nge chokewe mi mäla lein ewe
chk	wöllap lon ewe rän ra kon chomong
chk	seni ir mi mäla lon maun.
chk	Iei mine kopwe towu o chärisefäli
chk	noum kewe aramas. Pun üa eäni pwon
chk	fän akapel iten ewe Samol mi Lapalap,
chk	pwe are kosap feila, esap wor eman me
chk	lein ekewe mwän epwe nom reöm
chk	lepwinei. Ei epwe kon ngau ngonuk lap
chk	seni ekewe feiengau meinisin ra toruk
chk	seni om alüal tori ikenai.”
chk	Üa tüngor ngonuk, kopwe mwüt ngeniei
chk	pwe üpwe liwinla, pwe üpwe mäla lon
chk	ai telinimw arap ngeni peiasen semei me
chk	inei. Nge iei i nei mwän Chimham epwe
chk	angang ngonuk, kopwe angei pwe epwe
chk	etuk, en ai samol me ai king. Kopwe
chk	föri ngeni i meinisin mine a öch me
chk	nge Sewa i a seketeri. Satok me Apiatar
chk	a tümwünüei o amanauaei seni
chk	lupwen ewe Samol mi Lapalap a apwüngü
chk	Än Kot kewe föför ra unusen pwüng,
chk	Chon ekis ra feito o chapetiu mwei,
chk	esap wor eman a tongeni ionifengeniir
chk	Ikal nöün Natan we mwän seni Sopa,
chk	Mürin, ra kütta eman föpwül mi
chk	liöch lemenen unusen ewe fanü Israel.
chk	Iwe, ra küna Apisak, eman fin Sunam, o
chk	emwenato ren ewe king.
chk	Iwe, ewe souasor Satok me ewe soufos
chk	Natan repwe epiti Salomon ikenan pwe
chk	epwe kingen Israel. Mürin oupwe ettiki
chk	ewe rappwa o kökkö fän leüömong,
chk	‘Ewe king Salomon epwe manauatam.’
chk	Iwe, Salomon a siwili Tafit saman we
chk	lon wisan wisen king, nge mwün a fokun
chk	Pwota chök kosap apwönüetä mine ka
chk	pwon ngeni ewe Samol mi Lapalap? Pwota
chk	kosap pwal apwönüetä mine üa allük
chk	Iwe, lupwen chon Israel meinisin ra
chk	rongorong usun pwüngün ewe kapwüng
chk	ewe king a eäni, ra meniniti ewe king,
chk	pun ra mefi pwe Kot a fang ngeni
chk	tipachem, pwe epwe tongeni eäni
chk	Salomon a tipachem seni ekewe aramas
chk	meinisin, a tipachem seni Etan eman
chk	mwirimwirin Esr, pwal Heman, Kalkol me
chk	Tarta nöün Mahol kewe mwän. Iwe,
chk	iteüöchün a chöfetal lon ekewe mwü
chk	meinisin mi nom ünükün.
chk	Iwe, ükükün tekian lefilen eu me eu
chk	kewe ülüngat sässärin ewe pwalang
chk	mi nom ünükün ewe imwenfel fisu esop
chk	fiit, ra pach ngeni ewe imwenfel ren
chk	irälap seni ewe irä setar.
chk	Iwe, a wor faik me limefoch ür, engol
chk	me limefoch won eu me eu telin. Osun
chk	ewe imw a seni ewe irä setar, nge ewe
chk	os a soposopowu won ekewe imwen iseis
chk	mi nom won ekewe ür.
chk	Mi wor rüanü lenien kamwöch lon
chk	ekewe rüanü pwokukun iteiten efoch me
chk	efoch kuruma. Nge ekewe lenien kamwöch
chk	ra förunusfengen me ekewe kuruma.
chk	nge en ka filätä pwe kopwe nom lon
chk	rochokichin rochopwak.
chk	kopwe aüselinga me läng ewe ia ka nom
chk	ie. Iwe, kopwe mwütätä meinisin mine
chk	ewe chon ekis a tüngor ngonuk. Ren ei
chk	ekewe aramasen fanüfan meinisin repwe
chk	silei itom o meninituk, usun noum kewe
chk	aramasen Israel ra föri, repwe pwal
chk	silei pwe ei imwenfel üa aüetä a eu
chk	leni ia aramas repwe fel ngonuk ie.
chk	Iwe, ei imwenfel epwe wiliti eu ioien
chk	fau, nge meinisin mi pwereto lükün
chk	repwe mairü ren o turunufasei, repwe
chk	pwal ais, ‘Pwota ewe Samol mi Lapalap
chk	a föri ei sokun föför ngeni ei fanü
chk	Iwe, än Hairam pöisein sip mi uwato
chk	kolt seni Ofair, ra pwal uwato chomong
chk	irä itan alkum me fau aüchea.
chk	Üsap angei seni unusen ewe mwü, nge
chk	üpwe likiti ngeni eu chök ainang fän
chk	iten Tafit nei we chon angang, pwal
chk	fän iten Jerusalem ewe telinimw üa
chk	Iwe, Rehopoam a feila Sikem, pun chon
chk	Israel meinisin ra mwichefengen ikenan,
chk	pwe repwe seikätä Rehopoam lon wisen
chk	Iwe, Jeropoam a pwal filätä eu ränin
chk	chulap lon engol me limuen ränin ewe
chk	awaluen maram, usun ewe ränin chulap
chk	mi fis lon Juta. Iwe, a asor won ewe
chk	rongen asor me lon Petel ngeni ekewe
chk	uluulun kow a püsin föri. A pwal
chk	anomu lon Petel ekewe souasor seni
chk	ekewe lenien fel won ekewe leni mi
chk	Mürin a peiaseni ewe somä lon püsin
chk	peiasan. Nge ewe soufos chinlap me
chk	nöün kewe mwän ra kechüeiti o
chk	apasa, “Wokoo, pwii, pwii.”
chk	Iwe, ewe king Rehopoam a föri tittin
chk	maun seni piras akasiwilin ekewe tittin
chk	maun seni kolt o ngeni ekewe meilapen
chk	chon mas mi mamasa asamalapen imwen ewe
chk	king, pwe repwe tümwünü.
chk	Nge Paasa nöün Ahia we mwän seni ewe
chk	ainangen Isakar a rawangauei Natap o
chk	niela me lon Kipeton mi nom lon fanüen
chk	chon Filistia, lupwen Natap me chon
chk	Israel meinisin ra pwelifeili Kipeton
chk	Iwe, Omri a möni seni eman mwän itan
chk	Shemer ewe chukun Samaria won ükükün
chk	wonungeröü föün silifer. Mürin, a
chk	aüetä eu telinimw won ewe chuk o
chk	apöchöküla tittin. A aita ngeni ewe
chk	telinimw Samaria seni iten Shemer, ewe
chk	mi fanüeni ewe chuk me mwan.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a aüselinga
chk	än Elias iotek o amanaua ewe ät, pwe
chk	Iwe, seni ewe oloasan tori fansoun
chk	asoren lekuniol ra akürang o
chk	sarawaraufetal, nge esap wor och
chk	möngüngü, esap wor eman a päpälü
chk	Elias a pälüeni, “Üa fokun tiliken
chk	le angang ngonuk, ai Samol mi Lapalap
chk	ewe Kot mi Unusen Manaman. Nge ekewe
chk	aramasen Israel ra atai om we pwon, ra
chk	ataela om kewe rongen asor o niela noum
chk	kewe soufos meinisin ren ketilas. Ngang
chk	echök üa chüen manau. Nge ra pwal
chk	Iei usun mine kopwe föri: Kopwe siwili
chk	ekei king meinisin o atolonga meilapen
chk	Ra asilefeili eu ränin echikefel o
chk	amwichafengeni ekewe aramas. Iwe, ra
chk	amota Napot won ewe lenien mot än chon
chk	iteföüla me lein ekewe aramas.
chk	Nge Mikaia a pälüeni, “Mwo manauen
chk	ewe Samol mi Lapalap, mine ewe Samol mi
chk	Lapalap a üreniei, ina chök üpwe
chk	Nge lusun pworausen än Jehosafat
chk	föför meinisin, an föförün pwora,
chk	pwal usun an kewe maun a mak lon puken
chk	uruwon ekewe kingen Juta.
chk	Iwe, eu mwichen soufos mi nom Jeriko ra
chk	kaneto ren Elisa o üreni, “Ka silei
chk	pwe ewe Samol mi Lapalap epwe angei
chk	senuk om samol ikenai?” Nge Elisa a
chk	üra, “Ewer, üa silei. Nge ousap
chk	Nge king Jehosafat a ais, “Ifa usun,
chk	esap wor ikei eman nöün ewe Samol mi
chk	Lapalap soufos, pwe i epwe tongeni
chk	angei öüröürach me ren ewe Samol mi
chk	Lapalap?” Mürin, eman nöün ewe
chk	kingen Israel meilap a pälüeni, “A
chk	nom ikei Elisa nöün Sofat we mwän mi
chk	piin angang ngeni Elias.”
chk	Iwe, Elisa a üra, “Kopwe köri
chk	neminewe.” Nge lupwen Kehasi a
chk	körato neminewe, ewe fefin a ütä
chk	Nge a fis, pwe lupwen ekewe chon Siria
chk	ra kütta liaper lon Israel, ra uweela
chk	eman kükün nengin seni ei fanü. Ei
chk	nengin a angang ngeni pwülüen Naeman.
chk	Mürin, Elisa a aisini, “Ia a turutiu
chk	ie?” Nge lupwen a aiti ngeni ewe ia a
chk	turutiu ie, Elisa a pökü efoch
chk	amwüch o moneelong lon awenewenen ewe
chk	ia a turutiu ie, pwe mächän ewe kouk
chk	Are sa filätä pwe sipwe tolong lon
chk	ewe telinimw, kich sipwe mäla ikenan,
chk	pun a wor lengita lon. Nge ika sipwe
chk	nom ikei, sipwe pwal mäla. Iei mine
chk	sipwe feila lon lenien sounfiun Siria.
chk	Are repwe amanauakich, sipwe manau, nge
chk	are repwe nikich, sipwe chök mäla.”
chk	Nge sorotän ewe rän Hasael a angei
chk	echö pilangket, a achöchönü o
chk	emeresala won mesen ewe king pwe a
chk	mäla. Iwe, Hasael a siwili Penhatat
chk	lon wisan wisen king.
chk	Iwe, ewe chon mas a ütä won ewe imw
chk	tekia lon Jesrel o küna Jehu me an
chk	mwich pwe ra feito. A üra, “Üa
chk	küna eu mwich a feito.” Joram a
chk	üreni, “Oupwe tinala eman chon wawa
chk	oris, pwe epwe churiir o aisiniir, ika
chk	ra feito fän kinamwe?”
chk	Mürin, Jehu a niela chokewe meinisin
chk	mi chüen manau seni chon leimwen Ahap
chk	me lon Jesrel, pwal nöün kewe meilap
chk	mi iteföüla, chiechian kewe me nöün
chk	kewe souasor, tori esap chüen wor eman
chk	eu leülüngat repwe mamas lon ewe
chk	asamalap Sur, nge eu leülüngat repwe
chk	mamas lon ewe asamalap lükisökürün
chk	Nge ewe moni seni ekewe asoren pupungau
chk	me asoren tipis resap uwalong lon ewe
chk	pwor, pun nöün ekewe souasor.
chk	Iwe, lon aruuen ierin mwün Jehoas
chk	nöün Jehoahas we ewe kingen Israel,
chk	Amasia nöün Joas we a tolong lon
chk	wisan wisen king o nemeni Juta,
chk	Iwe, Ussia a föri mine a pwüng me
chk	fän mesen ewe Samol mi Lapalap, usun
chk	chök Amasia saman we.
chk	Iwe, Jotam a föri mine a pwüng me
chk	fän mesen ewe Samol mi Lapalap, usun
chk	chök Ussia saman we.
chk	Iwe, ei a fis pokiten ekewe aramasen
chk	Israel ra tipis ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap ar we Kot mi emwenirewu seni
chk	ewe fanü Isip, seni fän nemenemen
chk	Farao ewe kingen Isip. Iwe, ra fel
chk	ngeni pwal ekoch kot
chk	Ousap fokun manlükala ewe pwon üa
chk	föri ngenikemi. Ousap fel ngeni pwal
chk	Mürin, ewe meilapen sounfiu a kaneto o
chk	kökkö fän leüömong lon fosun Juta,
chk	“Oupwe aüselinga alon ewe king mi
chk	lapalap, ewe kingen Asiria.
chk	Iö ka urumwotei o turunufasei? Iö ka
chk	eäni kapas osomong ngeni? Nge iö ka
chk	newenewen ngeni fän lamalamtekia? Ka
chk	chök föri ei ngeniei ngang Ewe mi Pin
chk	Mürin, Aisea a üreni Hiskia, “Kopwe
chk	rongorong alon ewe Samol mi Lapalap:
chk	Iwe, ra peiaseni Amon lon püsin
chk	peiasan me lon tanipin Usa, nge Josia
chk	nöün we mwän a siwili lon wisan
chk	A atowu ekewe oris ekewe kingen Juta ra
chk	apiniir fän iten ar fel ngeni akkar,
chk	ra piin nom ren ewe lenien tolong ngeni
chk	imwen ewe Samol mi Lapalap arun rumwen
chk	Natan-melek, eman nöüwis tekia. A
chk	pwal kenala ekewe woken ra wawa lon ar
chk	Nge lusun pworausen än Jehoiakim
chk	föför meinisin a mak lon puken uruwon
chk	Iwe, ekewe ruofoch ür ra nönnöfengen
chk	tekian efoch me efoch ükükün rüe me
chk	fisu fiit, mi pwal wor letoner seni
chk	piras ükükün tekiar rüanü esop
chk	fiit. A pwal wor sein mi nut me uluulun
chk	apel won pwelin ünükün ekewe leton,
chk	nge meinisin a för seni piras.
chk	Arpaksat semen Shela, nge Shela semen
chk	Nge mürin än Shaul mäla, Paalanan
chk	nöün Akpor we mwän a siwili lon
chk	Mi pwal wor eman pwülüen Jeramel itan
chk	Atara, neminei inen Onam.
chk	Ewe aülümanün Apsalom, a nöüni me
chk	won Maka nöün Talmai ewe kingen
chk	Kesur, ewe afömanün Atonia, a nöüni
chk	Nge Japes a iotek ngeni ewe Koten
chk	Israel, “Ai Kot, kose mochen
chk	afeiöchüei o awatteela kiännin
chk	fanüei. Kopwe etiei o tümwünüei pwe
chk	üsap feiengauaei.” Iwe, Kot a
chk	apwönüetä mine a tüngor.
chk	Iwe, ükükün limepükü mwän seni
chk	chon ewe ainangen Simeon ra feila won
chk	chukuchukutän ewe fanü Seir, nge
chk	nöün Ishi kewe mwän Pelatia, Nearia,
chk	Refaia me Usiel ir nöür souemwen.
chk	Iwe, Eleasar semen Pinehas, Pinehas
chk	Toa nöün Suf, Suf nöün Elkana,
chk	Elkana nöün Mahat, Mahat nöün
chk	Iwe, ekoch familien än Kohat we cho ra
chk	angei ar kewe telinimw seni ewe
chk	Iwe, Maka pwülüen Makir a nöüni
chk	ruoman ät o aita ngeniir Peres me
chk	Seres. Peres a wor ruoman nöün mwän
chk	Ikkei iter: Naman, Ahia me Kera, iei i
chk	semen Usa me Ahihut mi emweniir, lupwen
chk	Nge pwin Asel itan Esek a wor nöün
chk	mwän: Ulam ewe mwänichi, Jeus ewe
chk	aruomanün, Elifelet ewe aülümanün.
chk	Nge ekoch me lein ekewe souasor ra
chk	wisen nofitifengeni ekewe nofitin
chk	Lupwen ekewe souakomwen Israel meinisin
chk	ra feito ren ewe king Tafit lon Hepron,
chk	Tafit a eäni eu pwonen atipeeu ngeniir
chk	fän mesen ewe Samol mi Lapalap me lon
chk	Hepron. Nge ir ra epiti Tafit pwe epwe
chk	kingen Israel, usun Samuel a fen apasa
chk	fän alon ewe Samol mi Lapalap.
chk	Hasem seni Kison, Jonatan nöün Sake
chk	Mürin, Ngünün Kot a feitiu won
chk	Amasia ewe meilapen ekewe ilik. Iwe, a
chk	apasa, “Äm aia noum, Tafit, äm
chk	aipwe etuk, en nöün Jesi we mwän.
chk	Kinamwe, kinamwe epwe toruk. Kinamwe
chk	epwe tori chokewe mi alisuk. Pun om we
chk	Kot a alisuk.” Mürin, Tafit a
chk	etiweer o awisa ngeniir wisen meilapen
chk	Lupwen ra tori än Chiton lenien
chk	wichiwich umwun wiich, Usa a eitiewu
chk	pöün o amwöchü än Kot we pworofel,
chk	pun ekewe ätemwänin kow ra chepetek.
chk	Seni än Hepron we cho Eliel ewe samol
chk	fiti walik märärin kewe.
chk	Oupwe kütta ämi alilis me ren ewe
chk	Samol mi Lapalap, oupwe kütta i
chk	Iwe, Heman me Jetutun ra wisen
chk	tümwünü ekewe rappwa me pisekin
chk	kaktai, pwal sokopaten pisekin ettik ra
chk	aea le ettiki ekewe köl mi pin. Nge
chk	nöün Jetutun kewe mwän ra kefil pwe
chk	repwe mamasa ewe asamalap.
chk	Tafit a pwal akufu Hatateser kingen
chk	Sopa mi kan ngeni Hamat, lupwen ätewe
chk	a feila, pwe epwe anüküchara an
chk	nemenem won ewe fanü arun ewe chanpupu
chk	Lupwen ei pworaus a tori Tafit, a
chk	achufengeni ekewe sounfiun Israel
chk	meinisin, a feila pekilan ewe chanpupu
chk	Jortan o apälüeer. Iwe, lupwen Tafit
chk	a atetteli nöün kewe sounfiu, pwe
chk	repwe maun ngeni ekewe sounfiun Siria,
chk	ekewe sounfiun Siria ra maun ngeni.
chk	Nge lupwen Tafit a feito ren Arauna,
chk	Arauna a chimwetä o küna Tafit. Iwe,
chk	a towu seni ewe lenien wichiwich umwun
chk	wiich, a asamolu Tafit o chapetiu
chk	Tafit a angei iteiten ekewe mwän seni
chk	ewe ainangen Lefi mi ierini ilik feitä
chk	ükükün ilik me walungeröü.
chk	Iwe, Natap me Apihu ra mäla mwen semer
chk	we, nge esap wor nöür. Iei mine
chk	Eleasar me Itamar ra wiseni ewe wisen
chk	Seni nöün Asaf kewe mwän: Sakur,
chk	Josef, Netania me Asarela. Ir ra nom
chk	fän emwenien Asaf, ätewe mi
chk	pwärätä än Kot kapas fän än ewe
chk	Nge mi wor füman nöün Meselemia
chk	mwän: Sekaria ewe mwänichi, Jetiael,
chk	Iwe, iei tettelin ekewe chon Israel ir
chk	mwänirelan än semer kewe cho me ekewe
chk	sounemenem won ngeröü me pükü, pwal
chk	nöür kewe meilap mi wisen angang
chk	ngeni ewe king. Iteiten eu me eu maram
chk	lon eu ier eu me eu mwich ükükün
chk	rüe me rüanüngeröü mwän ra wisen
chk	föri ar angang fän emwenien ewe
chk	sounemenem mi emweniir lon ewe maram:
chk	Ahitofel nöün ewe king souöüröür,
chk	nge Husai ewe re Ark chiechien ewe king.
chk	Mürin, ekewe aramas ra pwapwa, pun
chk	nöür kewe souemwen ra fangala chomong
chk	seni mochenin letiper ngeni ewe Samol
chk	mi Lapalap. Ewe king Tafit a pwal fokun
chk	Kopwe fang ngeniei tipachem me silelap,
chk	pwe üpwe tongeni emweni ekei aramas.
chk	Ifa usun ai üpwe tongeni nemeni noum
chk	aramas mi fokun chomong?”
chk	Iwe, a afouta ewe imwenfel ren fau
chk	aüchea me kolt seni ewe fanü Parwaim.
chk	ekewe lenien atittin me ar kewe lamp
chk	seni kolt mi mürina, repwe tin me mwen
chk	ewe rum mi unusen pin, usun a fen
chk	Ka apwönüetä om pwon ngeni noum chon
chk	angang Tafit semei we. Ewer, ikenai a
chk	fis meinisin mine ka apasatä.
chk	Mürin, ewe king Salomon me ekewe
chk	aramas meinisin ra asor ngeni ewe Samol
chk	A eäni asor ükükün mine a wisen
chk	eäni lon eu me eu rän, usun mine
chk	Moses a allük fän iten ekewe ränin
chk	sapat, fansoun popun maram me ekewe
chk	ülüngat fansoun chulap mi fis iteiten
chk	ier: ewe chulapen mongö pilawa esap
chk	wor iis lon, ewe chulapen kini mwen
chk	uän irä me ewe chulapen likachoch.
chk	Salomon a nemeni ekewe king meinisin,
chk	seni ewe chanpupu Oifrat tori ewe
chk	fanüen chon Filistia, pwal tori
chk	Pet-sur, Soko me Atulam,
chk	Iwe, pworausen än Rehopoam kewe
chk	föför seni lepoputan tori lesopolan
chk	an nemenem a makelong lon än ewe
chk	soufos Semaia puken uruwo, pwal lon än
chk	ewe soufos Ito puken uruwo. Lon ei
chk	fansoun a chök fifis maun lefilen
chk	Rehopoam me Jeropoam.
chk	Iwe, a wor än Asa mwichen sounfiu
chk	ükükün ülüpükü ngeröü mwän mi
chk	uwou tittin maun me siles seni Juta,
chk	pwal rüepükü walik ngeröü mi uwou
chk	tittin maun me esefich seni Peniamin.
chk	Ekei mwän meinisin ir sounfiu mi fokun
chk	Nge lupwen ewe king Pasa a rongorong
chk	usun, a ükütiu le apöchöküla
chk	tittin ewe telinimw Rama o likitala ewe
chk	Iwe, Ahap a aisini Jehosafat, “Ifa
chk	usun, kopwe etiei le feila maun ngeni
chk	Ramot-kiliat?” Jehosafat a pälüeni,
chk	“Ewer, üa molotä usun en, pwal nei
chk	kewe sounfiu ra molotä usun noum kewe.
chk	Äm aipwe etuk le feila maun.”
chk	Lon ewe rän ewe maun a pöchökülela,
chk	nge ewe kingen Israel a chök aünnala
chk	won wan woken kulu ngeni ekewe chon
chk	Siria tori lekuniol. Nge lupwen akkar a
chk	Iwe, ekewe aramas ra pwätä
chk	lesosorusichin sorotän ewe rän o
chk	feila lon ewe fanüapön Tekoa. Nge
chk	lupwen ra feila, Jehosafat a ütä mwer
chk	o üreniir, “Oupwe aüselingaei, ämi
chk	chon Juta me chon Jerusalem. Oupwe
chk	anomu ämi apilükülük won ewe Samol
chk	mi Lapalap ämi we Kot, pwe oupwe
chk	üpöchökül, oupwe pwal lükü mine
chk	nöün kewe soufos ra ürenikemi, pwe
chk	Pokiten ka föri ekei föför, ewe
chk	Samol mi Lapalap epwe awarato eu
chk	feiengau watte won noum aramas, won
chk	noum kana me pwülüom kewe, pwal won
chk	mettochum meinisin ka eäni.
chk	Lupwen a nenefetal, a küna ewe king a
chk	ütä ren ewe ür arun asamalapen ewe
chk	imwenfel, nge ekewe meilap me ekewe
chk	chon ettik rappwa ra ütä ünükün
chk	ewe king. Iwe, aramasen ewe fanü
chk	meinisin ra mweireir o ettiki rappwa,
chk	nge ekewe chon köl ra emweni ewe mwich
chk	fän ar pisekin ettik le köl. Nge
chk	Atalia a kamwei üfan o puchör, “A
chk	fis rawangau, a fis rawangau!”
chk	Iwe, lesopolan ewe ier ekewe sounfiun
chk	Siria ra feito pwe repwe maun ngeni
chk	Joas. Ra tolong lon Juta me Jerusalem o
chk	niela samolun ekewe aramas meinisin. Ra
chk	pwal angei chomong liaper o tinala ren
chk	ewe kingen Tamaskus.
chk	Seni ewe fansoun, lupwen Amasia a kul
chk	seni ewe Samol mi Lapalap, ra
chk	rawangauei me lon Jerusalem. Iwe, a
chk	süla Lakis. Nge ra attapwa tori Lakis
chk	Nge lusun pworausen än Jotam föför
chk	meinisin, an kewe maun a eäni me an
chk	kewe angang a föri, a makelong lon
chk	puken uruwon ekewe kingen Israel me
chk	Hiskia a föri mine a pwüng me fän
chk	mesen ewe Samol mi Lapalap, usun
chk	meinisin mine Tafit an we lewo a föri.
chk	Ra pwal uwato ekewe asor mi pin
chk	ükükün wonopükü ätemwänin kow me
chk	Iwe, wesin ar we chulap ekewe chon
chk	Israel mi eti ra feila lon ekewe
chk	telinimwen Juta, ra atatakisi ekewe ür
chk	o pöküetiu ekewe uluulun ewe
chk	anüfefin Asera. Ra pwal ataetiu ekewe
chk	rongen asor me ekewe lenien fel won
chk	ekewe leni tekia lemenen Juta me
chk	Peniamin meinisin, pwal lon Efraim me
chk	Manasa. Mürin ar atarala meinisin
chk	ekewe aramasen Israel meinisin ra
chk	liwiniti en me an telinimw lon en me
chk	Hiskia a emweningauekemi o atolongakemi
chk	lon mäla ren echik me kaka, pun a
chk	ürenikemi, ‘Ewe Samol mi Lapalap ach
chk	we Kot epwe angasakich pwe sisap tolong
chk	fän nemenien ewe kingen Asiria.’
chk	Iwe, Manasa a atokala chon Juta me
chk	Jerusalem, pwe ra föri mine a ngau lap
chk	seni chon ekewe mwü ra föri, ir
chk	chokewe ewe Samol mi Lapalap a arosala
chk	me mwen ekewe aramasen Israel.
chk	Mürin, Hilkia a üreni ewe seketeri
chk	Safan, “Üa küna ewe puken allük me
chk	lon imwen ewe Samol mi Lapalap.” Iwe,
chk	Hilkia a ngeni Safan ewe puk.
chk	Iwe, ekewe mwän seni ewe ainangen Lefi
chk	ra arapa ewe lamen Pasofer won ekkei
chk	usun pwüngün allükün. Nge ekewe
chk	asor mi pin ra kuku lon nape, lon kama
chk	pwal lon paan, o müttir ineti ngeni
chk	ekewe aramasen Israel meinisin.
chk	Iwe, Kot a tinala ren ekewe chon Juta
chk	ewe kingen Papilon, pwe epwe maun
chk	ngeniir. Ätei a niela nöür alüal
chk	ren ketilas me lon ar imwenfel, nge
chk	esap tongei alüal ika föpwül,
chk	chinlap mwän ika chon apwangapwang.
chk	Kot a atolongeer meinisin fän nemenien
chk	Ekewe mwirimwirin Atin ükükün
chk	föpükü lime me föman.
chk	Hakap, Samlai me Hanan,
chk	Mürin ra ngeni ekewe chon ses fau me
chk	ekewe taiku moni pwe liwinin ar angang.
chk	Ra pwal ngeni ekewe chon Siton me Tirus
chk	ener me ünümer me apüra, pwe repwe
chk	uwato irä setar seni Lepanon ngeni ewe
chk	matau o uweela tori Joppa, usun Sirus
chk	ewe kingen Persia a fen mwütätä.
chk	Iwe, lon ena fansoun ekewe soufos Akai
chk	me Sekaraia eman mwirimwirin Ito ra
chk	osuni ngeni ekewe chon Juta mi nom lon
chk	Juta me Jerusalem fän iten ewe Koten
chk	Israel, pun Ngünün a nonom wor.
chk	Iwe, ei imwenfel a wesila lon
chk	aülüngatin ränin ewe maram Atar lon
chk	awonuen ierin mwün ewe king Tarius.
chk	Üa pwal asile ngenikemi pwe esap wor
chk	eman a tongeni angei ekewe sokopaten
chk	takises seni ekewe souasor, seni chon
chk	ewe ainangen Lefi, ekewe chon köl,
chk	ekewe chon mamasa asamalapen imwenfel,
chk	ekewe chon angang ngeni ewe imwenfel
chk	ika pwal seni ekewe ekoch chon angang
chk	rüe sepi seni kolt choun ina epwe
chk	ükükün engol me tiu paun me ruu sepi
chk	seni piras mi mürina o ling, ra
chk	aüchea usun sepi seni kolt.
chk	Mürin, eu pworausen asilesil a tori
chk	unusen Juta me Jerusalem ngeni chokewe
chk	meinisin mi liwinto seni ar oola, pwe
chk	repwe mwichefengen lon Jerusalem.
chk	Seni ewe familien Pinui: Simei,
chk	Mürin üa pwerela ren ewe Asamalapen
chk	Chönüttu, pwal ren ewe Nomun Koluk
chk	än ewe king. Nge esap wor ia nei man
chk	üa wawa epwe chüen fetal ie.
chk	Palal nöün Usai we mwän a
chk	senisefälietä ewe kinikin awenewenen
chk	ewe pwokuku me ewe imw tekia mi kouwu
chk	seni ewe imwen king mi nom asan arun
chk	ewe lenien chon mamas. Nge Petaia
chk	nöün Paros we mwän a senisefälietä
chk	Iwe, a fis pwe ekewe mwän mi üküngau
chk	me pwülüer ra fokun siö pokiten
chk	pwiir kewe chon Juta.
chk	Popun ra möni Semaia, pwe epwe
chk	aniuokusuei pwe üpwe tipis ren ai
chk	föri ei föför, nge ir repwe tongeni
chk	aitengauaei o turunufaseei.
chk	Ekewe mwirimwirin Harif ükükün
chk	ipükü engol me ruoman.
chk	Parkos, Sisera me Tema,
chk	Iwe, lon aruuen ränin ewe maram ekewe
chk	mwänirelan än semer kewe cho seni
chk	ekewe aramas meinisin, pwal ekewe
chk	souasor me ekewe mwän seni ewe
chk	ainangen Lefi ra feitopök ren Esra ewe
chk	sousile allük, pwe repwe kaiö kapasen
chk	o rongorong ar siö me arun ewe Setipar.
chk	Pokiten ka fokun ümöümöch,
chk	o niela noum kewe soufos mi fönöör
chk	seni fansoun mwün ekewe kingen Asiria
chk	Ikkei iten samolun ekewe aramas: Paros,
chk	Pahat-moap, Elam, Satu me Pani,
chk	Iwe, ekewe mwirimwirin Peres meinisin
chk	mi nom lon Jerusalem ükükün
chk	föpükü wone me waluman mwän mi
chk	Ikkei ir ekewe souasor me ekewe mwän
chk	seni ewe ainangen Lefi mi liwinsefäl
chk	seni ar oola, ra etato Serupapel nöün
chk	Sealtiel we mwän me Jesua: Ekewe
chk	souasor Seraia, Jeremaia, Esra,
chk	Iwe, Hosaia a tapwela mürir fiti
chk	esopun ewe mwichen samolun chon Juta,
chk	Mi pwal wor re Tirus ra nom lon
chk	Jerusalem, ra uwato ik me sokopaten
chk	pisek o amömö ngeni ekewe aramasen
chk	Juta lon ewe ränin sapat.
chk	Mürin, Memukan a pälüeni ei kapas
chk	ais me fän mesen ewe king me ekewe
chk	nöüwis, “Kiwiin Fasti esap chök
chk	tipis ngonuk en king, nge a pwal tipis
chk	ngeni ekewe nöüwis meinisin, pwal
chk	ngeni aramasen ekewe sop meinisin mi
chk	nom fän nemeniom, en äm king Asuworos.
chk	Iwe, ewe king a allük pwe nöün kewe
chk	nöüwis meinisin repwe fotopwäsuk
chk	mwen Haman o asamolu. Iwe, ekewe
chk	nöüwis meinisin ra föri iei usun,
chk	nge Mortokai esap fotopwäsuk mwan,
chk	Iwe, lon aülüngatin ränin än Ester
chk	echikefel a üföüfolong üfan üfen
chk	kiwiin, a tolong lon imwen ewe king o
chk	üla awenewenen rumwan. Iwe, ewe king a
chk	mot won an lenien motun king lon imwan
chk	awenewenen ewe asamen tolong.
chk	Pun äm me aramasei aia möla pwe aipwe
chk	mäla o rosola. Are aipwe chök möla
chk	usun amanau mwän me fefin, üpwe
chk	fanafanala. Pun are epwe ina usun, äm
chk	feiengau esap aweiresuk en ai king, pwe
chk	Parmasta, Arisai, Aritai me Faisata.
chk	Nge lupwen ekewe ränin kametip ra
chk	wesila, Hiop a tiitiir pwe epwe
chk	apiniir. A pwätä lesosorusich o eäni
chk	eu asoren kek fän iten nöün kewe
chk	meinisin, pun a üra, “Eli a fis pwe
chk	nei kewe alüal ra tipis o amamäsini
chk	Kot lon leluker.” Iei usun Hiop a
chk	föri fansoun meinisin.
chk	Mürin, Hiop a popuetä le kapas o
chk	otteki ewe rän a uputiu lon.
chk	ika usun ekewe mönükol resap küna
chk	Iei kopwe ekieki usun.
chk	ra mäla, nge esap wor eman a ekieki
chk	ra atapfeil leoloas usun chök fansoun
chk	Iei mine ai kewe kapas ra pöchökül.
chk	Ekewe chon sai ir chon amömö seni
chk	Tema me Sepa ra kütta ekewe öüwö mi
chk	Nge are üa tipis, met kopwe osupwang
chk	ren, en chon mamasa aramas.
chk	Än eman chon pwüngingau apilükülük
chk	I chök a förätä ekewe läng
chk	Iei mine üa apasa pwe Kot a niela
chk	ätewe esap wor an tipis usun chök
chk	Ifa usun, a mürina ngonuk pwe kopwe
chk	ka alapala om song ngeniei o
chk	awarasefälieto noum mwichen sounfiu
chk	oua wichi ätewe mi arap ngeni an epwe
chk	A aworato itengau won ekewe aramas tekia
chk	Ämi kapasen mwiitun ra lomotongau usun
chk	o mamasafichi ai kewe föför meinisin,
chk	Mürin, kopwe filätä eu fansoun fän
chk	itei o chechemeniei.
chk	Ifa usun, en aemanün aramas mi uputiu?
chk	Riaföü me eniweniw ra aniuokusu ewe
chk	are ämi oupwe nom lon ei sokun
chk	Iei mwo met a fis, nge üsap föri och
chk	üsap küna mwo eman mi tipachem me
chk	a fif lon eu lenien likatup.
chk	Ika oua wesewesen atekiakemi mwei o
chk	ra ämängauaei, lupwen ra künaei.
chk	pwe än ekewe aramasangau mweireir a
chk	chök fis lon fansoun mochomoch,
chk	Wesin an mongö esap wor och lusun,
chk	Pwota ekewe aramasangau ra manau o tori
chk	ngeni ewe Kot mi apwüngü chokewe mi
chk	nom pekitä lon läng?
chk	Ifa usun, Kot a amirituk
chk	lupwen ra küna ar feiengau.
chk	o weweiti mine epwe üreniei.
chk	Ra epeti seni ekewe chon wöüngau ar
chk	Iwe, rochokichin rochopwak a wewe ngeni
chk	lesosor me rer meinisin,
chk	Nengeni, pwal ewe maram esap saram,
chk	Iwe, Hiop a sopwela an pworaus o apasa,
chk	ewe chon pwüng epwe üfeni ekewe üf,
chk	pwal ewe machang itan falkon esap fen
chk	nge chokewe mi künaei ra kapas mürina
chk	Semelaper kewe ra aücheangau me rei
chk	Eniweniw a pwölüeila,
chk	Ünüchei a cholola o säre seniei,
chk	mürin met üpwe föri, are Kot epwe ü
chk	ika mwänek, lupwen riaföü a toriir.
chk	“Ngang üa ier kükün, nge ämi oua
chk	üpwe amasaaw o kapas.
chk	Are aramas resap rongorong lon eu,
chk	nge Kot esap liwini ngeniei.
chk	epwe liwini ngeni won ükükün
chk	A apwüngüür me fän mesen aramas
chk	meinisin pokiten ar föföringau,
chk	Ka pwal aisini Kot, ‘Met feiöchi?
chk	üpwe aea le pwärätä pwe ewe Chon
chk	Ifa usun, om siö ika unusen om
chk	pöchökül repwe alisuk seni riaföü?
chk	Unusen fän läng a öpüngü ewe
chk	Ifa usun, ka tongeni ameresala läng
chk	Üa aükü kiännin matau
chk	Iö a tuw eu warawar fän iten ewe üt
chk	lupwen apaner kana ra siö ngeniei, pun
chk	esap wor ener mongö.
chk	A rochongau ngeni apanan kewe, usun
chk	chök nge itä sap nöün.
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a aisini
chk	A tongeni apöchöküla mechan pwe a
chk	pöchökül usun efoch irä setar,
chk	Are ka atapa i fän eu chök, kosap
chk	a fokun pöchökül pwe esap tongeni
chk	Me mwan üa rong usum ren selingei,
chk	nge ekewe aramas ra ekingau won mine a
chk	pun en echök, ai Samol mi Lapalap, ka
chk	pwe repwe ingemwareituk.
chk	are üa föri och mi mwäl ngeni eman,
chk	nge liwinin ar föförün mwäneson
chk	ka arosala ekewe aramasangau,
chk	pwal än chon wöüngau
chk	apilükülüköch esap tala tori
chk	Kosap manlükala chokewe mi nom lon
chk	A apüngätiu molien ekkei me primston
chk	won ekewe aramasangau.
chk	Ifa ükükün fansoun än chon oputaei
chk	o föri mine a pwüng fansoun meinisin,
chk	kosap pwal mwüt ngeni noum we mi pin
chk	pwe epwe mwöch lon peias.
chk	ika wewe ngeni eman nienifön laion mi
chk	öüröürela lon an lenien op.
chk	Kuchuchol ra nom fän pechen.
chk	pwe üa püsin tümwünüei seni tipis.
chk	Üa atururela pwe resap chüen tongeni
chk	Rän a kapas ngeni pwal eu rän usun,
chk	Kosap mwüt ngeniir pwe repwe nemeniei.
chk	A tüngor manau me reöm, nge en ka
chk	Äm kewe lewo ra anomu ar apilükülük
chk	ra rongeeila usun epwi pwiin kolak.
chk	Ewer, ekewe chon lamalamtekia meinisin
chk	me won fanüfan repwe chapetiu mwan,
chk	Kot epwe pwärätä pwe ra pwüng o
chk	Iei mine a aiti ngeni ekewe chon tipis
chk	ewe al repwe fetal won.
chk	pun üa föri mine a pwüng,
chk	repwe chök chepetek o turula.
chk	Pun chon pwärätä chofana ra ü
chk	I ewe lenien op mi allükülük fän
chk	iten nöün we mi kepit ewe king.
chk	üa siö ngonuk pwe kopwe alisiei.
chk	Ai Samol mi Lapalap, ai Kot,
chk	Üa sachowun me ren ekewe chon oputaei
chk	meinisin o koput me ren chon ari.
chk	lupwen üa osupwang usun chon eu
chk	telinimw ra osupwang,
chk	Ewe Samol mi Lapalap a apasa,
chk	nge mine a allük a pwönüetä.
chk	Oupwe etiei le asilefeili än ewe Samol
chk	a amanaua chokewe mi apilükingau.
chk	Mürin ngang üpwe meseik ren ewe Samol
chk	Iwe, resap eäni kapas pwetete,
chk	Esap mwo nge föri mine a mürina,
chk	Kopwe fanafanala me fän mesen ewe
chk	Samol mi Lapalap o likitü le witiwiti
chk	repwe moropöküla usun och ötüöt.
chk	nge en kopwe nenengeni, lupwen ekewe
chk	aramasangau repwe kasüla.
chk	ka rongorong ai ngüngü meinisin.
chk	lon ükükün fansoun än ekewe
chk	aramasangau nom rei.”
chk	Kosap fanafanala, lupwen üa kechü.
chk	Üsap fokun ükütiu le apworausa usun,
chk	ka fen silei, ai Samol mi Lapalap.
chk	Ewe Samol mi Lapalap epwe tümwünüür
chk	Inet üpwe tongeni feila o nenengeni
chk	pun üpwe mwareitisefäli i
chk	resap pwal win ren püsin ar
chk	ika atai om we pwon.
chk	ra fotolong lon luken ekewe chon oputom.
chk	Iei mine chon ekewe mwü repwe
chk	mwareituk tori feilfeilachök.
chk	A filätä fän itach ewe fanü sa
chk	iei usun sa pwal küna me lon ewe
chk	telinimwen ewe Samol mi Unusen Manaman,
chk	ika ngeni Kot liwinin manauan.
chk	nge repwe mäla usun chök man.
chk	Oupwe köriei lon ränin ämi riaföü,
chk	Üa tipis ngonuk, fokun ngonuk echök,
chk	Ai Kot, kopwe kirikiröch ngeni Sion
chk	fän pwapwan letipom.
chk	pwe epwe küna ika a wor eman mi mirit,
chk	Üpwe kilisou ngonuk, ai Samol mi
chk	en ätewe mi föri iei usun ngeniei.
chk	pun aramas ra chök tatapweriei.
chk	pwe üpwe fetal fän mesen Kot lon ewe
chk	saram mi atoto manau.
chk	Ifa usun, oua apwüngü ekewe aramas
chk	En Samol mi Unusen Manaman, en Koten
chk	En ai pöchökül, üpwe kölün
chk	Ai Kot, kopwe rongorong ai siö,
chk	Ai küna manau me ai ling ra longolong
chk	Pun en ai soualilis,
chk	ka föri pwe a pwülüöch o fanüeräs.
chk	Ekewe aramas mi ü ngeni Kot resap
chk	Ai Kot, kopwe ümöümöch ngenikem o
chk	lupwen ka pwerela lon ewe fanüapö,
chk	Ach Kot eman Kot mi amanauakich,
chk	ekewe längin lomlom.
chk	Pun üa itengau fän itom,
chk	Ekewe kapasen turunufas ra atatakisi
chk	pwal ekewe matau me meinisin mine a
chk	Ai Samol mi Lapalap, en ai
chk	Kopwe etiei, lupwen üpwe asilefeili om
chk	manaman me om tufich
chk	Amwo epwe usun chök üt mi püngütiu
chk	won fetil mi pwüküfö,
chk	Sipwe mwareiti ewe Samol mi Lapalap,
chk	nge iteiten lesosor ka apwüngüei.
chk	Kopwe chechemeni noum we mwichen
chk	aramas, ka filiir me lomlom,
chk	En ka föri rän me pwin.
chk	a ur ren wain mi pwichikar, iei än Kot
chk	I a atekisona ekewe samol mi
chk	Ka pwäri om manaman lein chon ekewe
chk	pwal ekewe mönükol resamwo uputiu,
chk	A wichi ewe achau pwe koluk a towu,
chk	Nge lupwen Kot a niela ekoch me leir,
chk	me ar irä sikamor ren patapat.
chk	ewe imw mangaku ia Kot a nom ie me lein
chk	ra ngeni ekewe manmwacho fituken noum
chk	Kopwe pwäri ngenikem om manaman, kopwe
chk	ewe mwü ka fokun apöchöküla fän
chk	pwe repwe chök föri mine ra mochen.
chk	Ra apasa, “Ou etto, ousipwe aroserela
chk	pwe resap chüen eu mwü,
chk	Üa fokun positi ai üpwe nom lon imwen
chk	ewe Samol mi Lapalap,
chk	Ai Samol mi Lapalap, ka fen efich
chk	pun ngang üa siö ngonuk iteiten rän.
chk	Kopwe pwäri ngeniei eu asisil pwe ka
chk	Ka aturueilong epin ewe peias,
chk	pwe om allükülük a nüküchar usun
chk	Pun ewe mi tümwünükich nöün ewe
chk	Nge üsap ükütiu le tongei Tafit,
chk	Ai Samol, ia a nom ie om tong ellet ka
chk	Nge lon ekewe ier a chök masou ren
chk	nge en kosap feiengau.
chk	Aramas mi tipate resap tongeni silei,
chk	Ai Samol mi Lapalap, om kewe allük ra
chk	Iö epwe ütä fän itei o ü ngeni
chk	kich nöün mwichen sip i a foleni.
chk	Ewer, fanüfan a fokun nükünük, esap
chk	tongeni mwöküt seni lenian.
chk	o angaseer seni ekewe aramasangau.
chk	En king mi manaman, ka efich pwüng.
chk	Üpwe afäliei pwe üsap föri tipis.
chk	Üsap chüen mwon mongö.
chk	seni läng a nennetiu fanüfan,
chk	Ewe Samol mi Lapalap a pwüng lon an
chk	Oupwe mwareiti ewe Samol mi Lapalap,
chk	ämi chon an kewe mwich meinisin lon
chk	Seni won leniom mi tekia ka
chk	achöchönü ekewe chuk.
chk	en ka föri, a kukulou lon.
chk	Oupwe chechemeni an kewe manaman me an
chk	kewe kapwüng a eäni,
chk	A seikätä i pwe epwe samol lon imwan
chk	chokewe ra nöüniir lupwen ar
chk	o eti chon mwum lon ar pwapwa,
chk	Ra akasiwili ewe lingen Kot
chk	Nge ra pwüpwülüfengen me chon ekewe
chk	Iwe, ekewe aramas meinisin repwe apasa,
chk	o mwütifeseni föföör kewe
chk	pwe nonon ewe matau a lüala.
chk	Üpwe köl o mwareituk.
chk	ra aitengauaei ren ar kapas chofana.
chk	Esap sani an epwe afeiöchü aramas.
chk	Amwo esap wor eman epwe afeiöchü.
chk	pwe epwe amanaua seni chokewe mi
chk	atipisi pwe epwe mäla.
chk	A chechemeni an we pwon fansoun
chk	an pwüng epwe nonom tori
chk	ekewe chukutekison ra mwetemwet usun
chk	I epwe alisikemi o epeti senikemi
chk	Lupwen üa nom lon feiengau, a
chk	Pun an tong ellet ngenikich a fokun
chk	Ewe Samol mi Lapalap ai pöchökül me
chk	Oupwe kilisou ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap, pun i a kirikiröch,
chk	Üpwe pwapwaäsini om kewe allük,
chk	kosap mwüt ngeniei pwe üpwe säw.
chk	Üa fokun pwapwa le aleasochisi om kewe
chk	pwe üpwe mwareituk pokiten om kewe
chk	Amwo ekewe chon lamalamtekia repwe säw,
chk	Üsap fokun manlükala om kewe
chk	o aiti ngeniei om kewe pwüüng.
chk	Lon om föför ngeniei ngang noum chon
chk	angang kopwe pwäri om tong ellet
chk	pun chon oputaei ra tümwününgauei om
chk	kopwe amanauaei, usun ka pwon.
chk	Ai iotekin tüngor epwe toruk.
chk	Alilisi epwe war me ren ewe Samol mi
chk	“Kinamwe epwe nonom lomw.”
chk	iei usun ewe Samol mi Lapalap a nom
chk	pwelin ünükün nöün aramas
chk	Ekewe ät eman a nöüni lupwen an
chk	“Än ewe Samol mi Lapalap feiöch
chk	tori ai üpwe küna eu leni fän iten
chk	ewe Samol mi Lapalap,
chk	nge won möküren ewe mi kepit epwe wor
chk	epa mwärämwär mi ling.”
chk	a förätä inefi fiti püngün üt,
chk	Oupwe kilisou ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap, pun i a kirikiröch,
chk	an tong ellet a nonom tori
chk	pöüifichi epwe pwasala.
chk	o amanauaei ren om manaman.
chk	Om kewe föför ra amwarar.
chk	Kopwe tümwünüei seni aramas mi
chk	nge üsap mwüt ngeni ekewe aramasangau
chk	pwe repwe asamoluei.
chk	pun ra kon pöchökül ngeniei.
chk	ka amanaua Tafit noum we chon angang.
chk	Ewe Samol mi Lapalap a kirikiröch o
chk	Ngüni, kopwe mwareiti ewe Samol mi
chk	A apwüngala iteiten ekewe fü
chk	A aronga ngeni nöün aramas an kapas,
chk	pun itan a tekia seni it meinisin,
chk	Oupwe mwareiti i ren tikin rappwa,
chk	Üa fen körikemi, nge ousap mochen
chk	aüseling, üa äkänipökemi, nge
chk	Nge ekewe aramasangau repwe kärila
chk	seni ewe fanü, pwal chokewe resap
chk	allükülük repwe üttütä seni me
chk	lon, usun irä ra üttütä seni pwül.
chk	Kosap ekiekietä föför mi ngau ngeni
chk	chon arum mi nom ünükum, nge i a
chk	Mesom epwe newenewenela, kopwe chök
chk	Kopwe feila ren ekewe molus, en chon
chk	chipwang. Kopwe ekieki usun ar angang
chk	pwe kopwe tipachemela.
chk	Repwe akinasa o aitengaua, nge an
chk	itengau esap wesila.
chk	mirit a leüömongetä.
chk	Üa echeni chokewe mi echeniei,
chk	Nge iei ämi nei kana, oupwe
chk	Eman mi wöümong pokiten an angangen
chk	atuputup esap feiöch ren, nge
chk	pwüngüöch a amanaua eman aramas seni
chk	Ewe Samol mi Lapalap a oput aramas mi
chk	aea eu kilo esepwüng, nge a pwapwa
chk	ngeni eman mi aea eu kilo mi pwüng.
chk	Eman mi efich kapasen emirit a efich
chk	silelap, nge ätewe mi oput kapasen
chk	Eman chon chipwang a mwäräkichiti
chk	mettoch, nge esap angei och. Nge eman
chk	mi achocho le angang epwe tori meinisin
chk	Eman aramas a püsin silei riaföün
chk	lelukan, nge eman chon ekis esap
chk	tongeni eti i lon an pwapwa.
chk	Lon imwen ekewe chon pwüng mi wor
chk	chomong wöü, nge liwinin än ekewe
chk	aramasangau angang a aworato osukosuk.
chk	Mettoch meinisin ewe Samol mi Lapalap a
chk	föri a wor sopolan, nge sopolan ekewe
chk	aramasangau repwe feiengau.
chk	Eman amanau mi mirit epwe nemeni nöün
chk	an samol mwän mi föri föför mi
chk	äsäw o angei wisan usun chök eman
chk	Esap mürina ach sipwe echeni eman
chk	aramasangau ika ach sipwe arikala
chk	pwüngün kapwüng seni eman esap wor
chk	Än eman king lingeringer a usun chök
chk	wörüwörün eman laion, nge an
chk	ümöümöch a usun chök amurenipwin
chk	Ewe chon kamö a lalapat fansoun
chk	meinisin pwe liwinin ewe mettoch a kon
chk	watte, nge lupwen a feila ekis, a
chk	sikesik won mine a möni pwe a kisikis
chk	Ekewe chon pwüng ra pwapwa lupwen
chk	pwüng a fisitä, nge chokewe mi föri
chk	mine a ngau ra rükö.
chk	Semirit ra chök föri föförün chon
chk	tiparoch, nge lupwen ra angei
chk	wichiwich, repwe kaiö mine a öch.
chk	Kosap lolowoiti ekewe chon tipis, nge
chk	kopwe chök achocho lon om niuokusiti
chk	ewe Samol mi Lapalap fansoun meinisin.
chk	Nei, kopwe ün chönün chunen, pun a
chk	annö. Nge usun supun ewe fasen chunen
chk	Pun are ka pwärawu, om säw me itengau
chk	esap müchüla, lupwen aramas ra
chk	rongorong pwe ka pwärawu mine a
chk	Eman chon chipwang a apasa, “Mi wor
chk	eman laion won ewe al, mi wor eman
chk	laion mi rochongau won ekewe alelap.”
chk	Om kopwe aükätiu än neminewe lal a
chk	usun chök om kopwe aükätiu asepwäl,
chk	ika om kopwe kumwuchuw noppuk lon poum.
chk	Eman aramas mi allükülük epwe wor an
chk	feiöch mi somwola, nge eman mi
chk	amüttiri an epwe pisekisek epwe küna
chk	Eman aramas mi lamalamtekia epwe küna
chk	tekison, nge eman aramas mi tekison
chk	pwal ekkei esap tongeni ükütiu le
chk	Repwe ün o manlükala ar wöüngau me
chk	Chanpupu meinisin ra puputiu leset, nge
chk	sät esap urela rer. Iwe, ra liwiniti
chk	lenier me lom pwe repwe pupusefälila.
chk	Iei mine apilükülüküngau a toriei
chk	pokiten weiresin ai angang won fanüfan.
chk	Iwe, üa pwal ekieki lon letipei,
chk	“Kot a sotuni aramas pwe epwe aiti
chk	ngeniir pwe ra chök wewe ngeni man.
chk	Lupwen wöün eman a chomongola, repwe
chk	pwal chomongola chokewe mi manau seni.
chk	Iei chök feiöchün ewe mi wöü pwe a
chk	chök küna wöün we ren mesan.
chk	Kosap ais, “Pwota ewe fansoun lom a
chk	mürina seni fansoun ikenai?” Pun
chk	eman mi eäni ei sokun kapas ais esap
chk	Ika mwo eman chon tipis a föföringau
chk	fän ipükü, nge a pwal manauatam, üa
chk	chök silei pwe chokewe mi niueiti Kot
chk	o meniniti repwe feiöch.
chk	Iö a amökü fau epwe tongeni kinas
chk	ren, nge iö a äsätta mwüch epwe
chk	tongeni feiengau ren.
chk	Iwe, ewe Chon Afalafal a kütta kapas
chk	mi mürina, nge mine a makeetiu a let o
chk	Kopwe foleni noum nienifön kuuch
chk	Kopwe aochocha ngeniei uän irän wain
chk	mi pwas, pwe üpwe pöchökülsefäl,
chk	Oupwe turufi ekewe foks, ekewe apanen
chk	foks mi ataela ekewe tanipin wain,
chk	Ir meinisin ra ri ngeni lukalaper efoch
chk	mi mongö lein ekewe kiop.
chk	En ka usun chök eu puächen koluk mi
chk	achöchönü ewe tanipi,
chk	Üa kütta ätewe mi wor tongan me rei,
chk	Ellet, a fokun äteöch.
chk	Lupwen ekewe föpwül ra küna, ra
chk	En mi wor tongom me rei, en ka fokun
chk	nge pöüifichum epwe romiei.
chk	Ai tanipin wain wesewesen püsin ai.
chk	Iei oupwe rongorong mine ewe Samol mi
chk	Unusen Manaman, ewe Koten Israel a
chk	apasa, “Ngang üpwe atoto ai song
chk	womi, ämi chon pälüeniei, üpwe pwal
chk	ngenikemi chappen ämi föför, ämi
chk	Oupwe sülong lon pwangen achau, oupwe
chk	aopakemi fän pwül me mwen än ewe
chk	Samol mi Lapalap song me lingen an
chk	Epwe angei seniir niouter me ar lälä
chk	pwal pwölüpwölün won meser,
chk	nge ra chök nimanau.
chk	Unusen fanüfan a ur ren lingan.”
chk	Lon ena fansoun epwe fis pwe ika eman
chk	chon foleni man epwe nöüni eman chök
chk	apanen kow me ruoman kuuch,
chk	mi nom lon fanüen rochopwak.
chk	Iei mine ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	apwüngü ekewe souemwenin Israel me
chk	aramasen lon, epwe pöküela möküran
chk	me wükün lon eu chök rän.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap, ewe Samol mi
chk	Unusen Manaman, a apasa, “Nei aramas
chk	kana mi imweimw lon Sion, ousap
chk	niuokusiti ekewe chon Asiria. Inamwo
chk	ika ra ariaföüükemi usun chök mine
chk	ekewe chon Isip ra föri me lom.
chk	nge eman semirit epwe sökalong pöün
chk	Iei ewe kapasen osuni usun Papilon, Kot
chk	a pwäri ngeni Aisea nöün Am we mwän
chk	Ir meinisin repwe apasa ngonuk, ‘En
chk	ka pwal apwangapwangala usun chök äm.
chk	Iei ka wewe ngenikem.’
chk	Iwe, ekewe kolukun Tipon ra cha. Nge
chk	ngang üpwe chök pwal awarato won
chk	Tipon och feiengau mi watte seni. Eman
chk	laion epwe niela chokewe mi süla seni
chk	Moap, pwal chokewe mi chüen manau lon
chk	Ämi aramas meinisin mi nonom won
chk	fanüfan, lupwen echö filäik epwe
chk	urutä won ekewe chuk, oupwe nengeni.
chk	Lupwen eu säwi epwe pu, oupwe
chk	Lon ena fansoun ewe Samol mi Lapalap a
chk	üreni Aisea nöün Amos we, “Kopwe
chk	pwilitawu ufom a för seni tuk, pwal
chk	ipwom sus.” Iwe, Aisea a föri mine
chk	Kot a üreni, a fetal lein aramas fän
chk	an selela pwe esap üföüf owokot,
chk	esap pwal ipweip sus.
chk	Oua pwal föri eu wän koluk lefilen
chk	ekewe ruu tit fän iten an epwe amwocho
chk	ewe koluk seni ewe lenien kolukun lom.
chk	Nge ousap ekieki usun Kot ewe mi
chk	afisätä ekei mettoch meinisin, ousap
chk	afäli ewe a fen amolätä ei seni me
chk	en fefin mi amömö inisum fän iten
chk	lisowu, aramas ra malükükala.
chk	pun ka föri mettoch mi amwarar.
chk	Ka ngeni chokewe mi kamwöchünük womw
chk	Ka apwüngüür o afeiengaueer,
chk	Iwe, ewe telinimw mi pöchökül tittin
chk	a tala, a eu leni esap chüen so usun
chk	chök fanüapö. Ikenan kow ra kütta
chk	ener, ra kon o mongö fetilin ewe leni.
chk	Ifa usun, eman a wichi umwun wiich tori
chk	föün ra tala? Apwi, esap fokun
chk	wichifochei. Nge lupwen a wichi ren
chk	pisekin wichiwich, a silei inet epwe
chk	ükütiu, pwe ekewe föün resap tala.
chk	Iei kapasen osuni usun ekewe mönün
chk	ewe fanü Nekep: Ekewe chon künö ra
chk	pwerela lon eu fanüen osupwang me
chk	riaföü, eu lenien laion me serepenit
chk	mi afeiengau, pwal lenien ewe trakon mi
chk	äs. Ra uwei ar pisek mi aüchea won
chk	nöür kewe aas me kamel, pwe ar lifang
chk	ngeni ewe mwü mi lomotongau ngeniir.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	ngeniei, “Usun eman laion ika eman
chk	nienifön laion a ngüngü won liapan,
chk	nge esap niuokus ren mwelien eu mwichen
chk	chon mas ra feila ren, esap pwal süla
chk	ren aküranger, iei usun ngang ewe
chk	Samol mi Unusen Manaman üpwe feitiu
chk	pwe üpwe tümwünü ewe chuk Sion seni
chk	feiengau, nge esap wor eman epwe pineei.
chk	o anüküchara ewe mwü. Iwe, i epwe
chk	amanaua nöün aramas o ngeniir
chk	tipachem me silelap mi somwola, nge ar
chk	niuokusiti ewe Samol mi Lapalap iei
chk	Iwe, iräfölüföl repwe mämäritä
chk	won ekewe imwen king, pwal
chk	pötöwölingau lon ekewe imwen maun.
chk	Iwe, ewe fanü epwe wiliti eu lenien
chk	nge ekewe chon silemang resap tongeni
chk	Iwe, lupwen ewe king Hiskia a rong ei
chk	pworaus, a pwal kamwei üfan fän an
chk	letipeta o üföüfolong üf seni tuk.
chk	Mürin a feila lon imwen ewe Samol mi
chk	Pun lon Jerusalem pwal won ewe chuk
chk	Sion repwe nom chokewe mi chüen manau.
chk	Iwe, ewe Samol mi Unusen Manaman epwe
chk	apwönüetä ei lon an tiliken.
chk	Mesei a ächikichik ren ai netä läng.
chk	nge an tipis a musala.
chk	epwe pwal achufengeni ekewe apanen sip
chk	o ekiretä fän mwärin,
chk	nge chon fanüfan ra fokun kükün,
chk	usun chök lifichimas.
chk	Repwe fefeil, nge resap achanü.
chk	nge üsap pöütukela.’
chk	o emichätä puächen koluk lon ekewe
chk	Iwe, esap wor eman a pwärätä, esap
chk	wor eman a apworausa,
chk	kopwe pwal uwato saram ngeni chon ekewe
chk	Üpwe awili chanpupu ngeni fanüpwas
chk	nge iö epwe aüselingafichi lon kan
chk	fansoun repwe feito?
chk	Oupwe aliwinato nei kewe alüal seni
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap ämi Chon
chk	Amanau, Ewe mi Pin lon Israel,
chk	ika arianuk pwe kopwe uwato rei apach
chk	o püsin achuolong lon ewe mwichen chon
chk	pwal om tipis kana usun och ötüöt.
chk	epwe pwal suki asamen ekewe telinimw mi
chk	nom mwan pwe resap chüen kapüngüla,
chk	Feiengauen eman a aisini saman me inan,
chk	Iwe, repwe apasa usi, ‘Ren ewe Samol
chk	Oupwe chechemeni mine üa föri
chk	Kopwe fetal lon chanpupu,
chk	Iei mine feiengau watte epwe toruk,
chk	itan ewe Samol mi Unusen Manaman.
chk	Ifa usun, itei epwe küna turunufas?
chk	Oupwe asilefeili ei pworaus fän
chk	o aliwinato chokewe mi chüen manau me
chk	Pun ewe Samol mi Lapalap epwe echipa
chk	Nengeni, ngang chök üa lusun!
chk	üa pwal awili chanpupu ngeni fanüapö,
chk	Oupwe nenengeni ewe achau oua fal seni,
chk	ousap pwal apilükingau ren ar
chk	Ngang ewe üa ameresala läng
chk	Kopwe pwilitalong womw ufom mi ling, en
chk	Jerusalem ewe telinimw mi pin.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap epwe akom
chk	Iwe, a küna riaföü o weires, nge a
chk	Pun en ewe mi aleman epwe chomong noum
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap, ewe a
chk	Oupwe feito o angei ünümemi wain me
chk	nge resap liwintä, pwe repwe mwo
chk	Oua angei fau mi motoutou seni lon
chk	öüwö o fel ngeniir pwe ämi Kot. Oua
chk	ninätiu wor asoren ün o uwato wor
chk	asoren mongö. Ifa usun, ngang üpwe
chk	pwapwaiti ei sokun föför?
chk	Nge ämi föföringau a aimwükemi seni
chk	ämi Kot, nge ämi tipis a pwölüela
chk	won mesan, iei popun esap rongorong.
chk	Noum mwän repwe feito seni toau,
chk	fanüer epwe fokun tala.
chk	Pun ngang ewe Samol mi Lapalap üpwe om
chk	saram tori feilfeilachök,
chk	pwal nöün ach we Kot chon angang.
chk	kopwe pwal wewe ngeni epa mwärin king
chk	Nengeni, ämi Chon Amanau a war,
chk	usun chök koluk mi pur lon nape,
chk	lupwen a nom won ekkei. Kopwe feitiu o
chk	alinga itom ngeni ekewe chon oputok,
chk	nge chon ekewe mwü repwe chechech fän
chk	Iwe, repwe aüetä imwer o nonom lon,
chk	repwe pwal fotuki irän wain o ochei
chk	“Iwe, lupwen repwe towu, repwe
chk	nengeni somän ekewe aramas mi ü
chk	ngeniei. Ekewe möttö mi eniir resap
chk	mäla, nge ewe ekkei mi keniir esap
chk	kunula. Iwe, aramas meinisin repwe
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap,
chk	Iei üpwe kapas ngeni läng usun ei,
chk	Nge ka fel ngeni ekewe koten leres
chk	Esor lomoten ai apwüngükemi, pun
chk	ousap mirit ren. Usun eman laion mi
chk	kütta ochan, iei usun ämi oua niela
chk	nge ousap fokun chüen kul seniei.
chk	Pun än ewe Samol mi Lapalap song mi
chk	Üa netä läng o küna pwe esap wor an
chk	nge chon niela aramas repwe angeala
chk	Nöümi kewe ra likitieila
chk	ra pwal kitinupula o lükümisimis. Ar
chk	föföringau esap wor aükükün. Resap
chk	alisi ekewe mi mäsen lon kapwüng pwe
chk	repwe win, resap pwal peni ekewe chon
chk	mwelele pwe epwe toriir ar pwüüng.
chk	Ir meinisin ra ülöförea o ü
chk	ngeniei, ra usun chök piras me
chk	mächä. Ir meinisin ra chök föri
chk	föför mi ngau o luapasfetal.
chk	Oupwe fichiela meten möküremi o
chk	Ifa usun, ewe kingen Sion esap chüen
chk	Ra aörüni ngeni chönawer kapas
chk	Iei alon ewe Samol mi Unusen Manaman,
chk	pwe ngang ewe Samol mi Lapalap mi eäni
chk	Ir meinisin ra tiparoch o umwes.
chk	Pun iei alon ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Üpwe asüela chon ei fanü lon ei
chk	fansoun, üpwe pwal atoto riaföü wor
chk	Iei ewe pwon üa ngeni ämi kewe lewo,
chk	lupwen üa emwenirewu seni Isip, ewe
chk	fanü mi usun chök eu um mi fokun
chk	pwichikar ngeniir. Üa üreniir pwe
chk	repwe aleasochisiei o föri meinisin
chk	mine üa allük ngeniir. Iwe, repwe nei
chk	aramas, nge ngang üpwe ar Kot.
chk	o sotuni ai ekiek ngonuk.
chk	Ra awili ngeni eu fanüapö,
chk	Oupwe asamolu ewe Samol mi Lapalap ämi
chk	ren eu kawet mi fokun watte.
chk	repwe mäla ren lengita,
chk	Ifa usun, eman aramas a tongeni kupi
chk	mächä, ewe mächä ika piras seni
chk	Ewe Samol mi Lapalap a apasa, “Än
chk	chon Juta tipis a mak ren efoch pen
chk	seni mächä, a rup lon leluker ren
chk	mesen eföü fau aüchea itan taimont,
chk	pwal won mächän ar kewe rongen asor.
chk	Ach imwenfel a wewe ngeni än king
chk	lenien mot mi fokun ling,
chk	Iei mine kopwe üreni ekewe re Juta me
chk	chon Jerusalem, ‘Iei alon ewe Samol
chk	mi Lapalap: Nengeni, üpwe awarato
chk	feiengau ngenikemi o ekiekin ü
chk	ngenikemi. Ämi meinisin oupwe kul seni
chk	ämi föför mi ngau o siwili alemi me
chk	Kopwe apasa, ‘Oupwe rongorong, ämi
chk	kingen Juta me ämi chon Jerusalem,
chk	usun mine ngang ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman ewe Koten Israel üa apasa:
chk	Üpwe awarato eu sokun feiengau won ei
chk	leni, pwe iteiten eman me eman mi
chk	rongorong usun epwe mairü ren.
chk	a pwourur me lechüi.
chk	Pwota üa towu seni letipen inei,
chk	Pun iei alon ewe Samol mi Lapalap
chk	fänäsengesin Joahas ewe kingen Juta
chk	nöün Josia we mwän, ätewe mi siwili
chk	saman we le nemenem, “A feila seni ei
chk	leni, nge esap fokun chüen liwinsefäl.
chk	Ämi aramasen Jerusalem, oupwe feitä
chk	won ewe chuk Lepanon o puchör, oupwe
chk	alapatä mweliemi lon Pasan
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Nengeni, epwe war ewe fansoun üpwe
chk	seikätä seni mwirimwirin Tafit efoch
chk	‘Palan mi pwüng’, epwe king o
chk	nemenem fän tipachem, epwe föri mine
chk	a wenechar o pwüng me lon ewe fanü.
chk	Iei mine ngang ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman üa apasa fänäsengesin ekewe
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a aisiniei,
chk	“Jeremaia, met ka küna?” Nge üa
chk	üreni, “Üa küna föün fiik. Ekewe
chk	föün fiik mi mürina ra fokun
chk	mürina, nge ekewe föün fiik mi ngau
chk	ra fokun ngau pwe esap wor eman a
chk	Üa pwal aünü ngeni ekewe kingen
chk	Arapia me kingen ekewe sokopaten ainang
chk	mi nonom lon unusen ewe fanüapö,
chk	Nge lupwen Jeremaia a wes le apasatä
chk	meinisin mine ewe Samol mi Lapalap a
chk	allük ngeni pwe epwe üreni ekewe
chk	aramas, mürin ekewe souasor me ekewe
chk	soufos pwal ekewe aramas meinisin ra
chk	turufi o apasa, “Kopwe fokun mäla.
chk	Iwe, üa pwal kapas ngeni Setekia ewe
chk	kingen Juta lon ei chök ititin,
chk	“Oupwe ämwäralong üemi fän ewe
chk	waas än ewe kingen Papilon. Oupwe
chk	angang ngeni me nöün aramas pwe oupwe
chk	“Iei alon ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman, ewe Koten Israel, ngeni ekewe
chk	chon oola meinisin, chokewe a tinirela
chk	seni Jerusalem ngeni Papilon,
chk	Pun epwe war ewe fansoun pwe ngang
chk	üpwe aliwinisefäli nei aramasen
chk	Israel me Juta o aliwinireto ngeni ewe
chk	fanü üa ngeni ar kewe lewo pwe repwe
chk	fanüeni. Ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	Iwe, iei alon ewe Samol mi Lapalap
chk	Seni lon ekewe imw aramas repwe chietä
chk	pwal fefin mi pwopwo me chokewe mi
chk	toriir ar cheuchen fam.
chk	Rahel a kechüeiti nöün kana.
chk	kopwe ekieköchü ewe alelap ka fetal
chk	Are eman epwe tongeni aükü ekewe läng
chk	Ekewe chon Papilon ra senätä ewe
chk	ororen maun pwelin ünükün ewe
chk	telinimw. Iwe, ra maun ngeni pwe repwe
chk	liapeni. Pokiten ewe maun, ewe lengita
chk	me ewe mätter, ewe telinimw epwe
chk	oolong lepöür. Ka püsin küna pwe a
chk	fisitä mine ka kapas usun.
chk	kölün mweireir me kölün pwapwa,
chk	apwapwan mongön apwüpwülü, pwal
chk	mwelien chokewe mi köl, lupwen ra
chk	uwato ar asoren kilisou lon imwei. Iwe,
chk	Mürin ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	ngeni Jeremaia pwe epwe üreni ekewe
chk	Eli ika chon Juta repwe rongorong usun
chk	ekewe feiengau meinisin üa ekiekin
chk	föri ngeniir, repwe kul seni ar
chk	föför mi ngau. Mürin, ngang üpwe
chk	amusala ar föföringau me tipis.”
chk	Nge Setekia me nöün kewe nöüwis
chk	pwal aramasen ewe fanü resap
chk	aüselinga mine ewe soufos Jeremaia a
chk	üreniir fän alon ewe Samol mi Lapalap.
chk	Mürin Epet-melek a üreni Jeremaia,
chk	“Kopwe uwalong fän poum ekewe
chk	mangaku mi kamwakam o mes, pwe ekewe
chk	säl resap akinasok.” Iwe, Jeremaia a
chk	Iwe, Nepukatnesar ewe kingen Papilon a
chk	allük ngeni Nepusaratan ewe meilapen
chk	chon tümwünü ewe king fän
chk	äsengesin Jeremaia o apasa,
chk	Nge mi wor engol mwän me leir ra
chk	üreni Ismael, “Kosap niikem, pun a
chk	wor äm föün wiich me parli, äm
chk	noppuk me chönün chunen aia aopala
chk	lemäl.” Iei mine Ismael esap chüen
chk	Iwe, ikenai üa pwäri ngenikemi alon
chk	ewe Samol mi Lapalap ach we Kot, nge
chk	ämi oua aleasolapa ekewe kapas
chk	meinisin a tini ngeniei pwe üpwe
chk	Nge äm aipwe fokun föri meinisin mine
chk	aia fen pwon pwe aipwe föri. Äm aipwe
chk	keni apach mi pwokus ngeni ewe kiwinen
chk	läng o ninätiu ngeni asoren ün usun
chk	äm me äm kewe lewo, äm kewe king me
chk	nöüm kewe nöüwis aia fen föri me
chk	lon ekewe telinimwen Juta, pwal lon
chk	ekewe alen Jerusalem. Pun lon ena
chk	fansoun a wor chomong enem mongö, aia
chk	fefeitä, nge aisap feiengau.
chk	niuokus watte a nom ünükür
chk	lupwen chon oputan kewe ra karisito
chk	pwal ekewe telinimw me chokewe mi
chk	Lon Hespon ra rawei usun ar repwe
chk	ataela Moap o apasa,
chk	me mwän mi pwora lon maun?
chk	Ämi chon Moap, oupwe likiti ämi kewe
chk	telinimw o nom lon pwangen ekewe achau.
chk	Oupwe usun eman lisom mi fas mesen eu
chk	Are chokewe esap öchitiir ar repwe ün
chk	seni ewe kapen apwüng, nge ra fen
chk	wisen ün seni, ifa usun, oua ekieki
chk	pwe ämi ousap pwal küna apwüng?
chk	Apwi, oupwe fokun ün seni ewe kapen
chk	Ousap tükümala, nge oupwe apasa,
chk	“Oupwe körifengeni ekewe chon
chk	esefich, chokewe meinisin mi emeia
chk	nöür esefich pwe repwe maun ngeni
chk	Papilon. Oupwe nom pwelin ünükün ewe
chk	telinimw pwe esap wor eman epwe tongeni
chk	sü seni. Oupwe liwini ngeni won
chk	ükükün an föför, oupwe föri ngeni
chk	usun mine i a föri ngeni aramas, pun a
chk	ü ngeniei fän lamalamtekia, ngang ewe
chk	Samol mi Lapalap ewe mi Pin lon Israel.
chk	lupwen ra sä won nöür kewe oris.
chk	Ekewe chon angang ngeni kolt ra säw
chk	ren förier uluulun anümwäl,
chk	repwe maun ngeni fän akürangen
chk	mwelier mi leüömong.
chk	Mürin ar liapeni Setekia ra emwenala
chk	ren ewe kingen Papilon mi nom Ripla lon
chk	ewe fanü Hamat. Iwe, ewe kingen
chk	Papilon a apwüngala mine epwe fis
chk	Chiechian kewe meinisin ra kirikiringau
chk	ngeni, ra wiliti chon oputan.
chk	ewe Samol mi Lapalap a atoto woi lon
chk	ewe ränin a fokun song ngeniei.
chk	Üa ngüngü fän chomong, lelukei a
chk	Ekewe souakomwen Sion ra mot won pwül
chk	Ai Samol mi Lapalap, kopwe nenengeni o
chk	ekieki! Ka föri ngeni iö ei sokun?
chk	Ra fö iteiten lesosor, an allükülük
chk	Ra aturumanaueeitiu lon eu pwang o
chk	pineela ewe pwang ren eföü fau.
chk	Ekewe fefin mi fokun tongei nöür ra
chk	püsin kukuw nöür semirit.
chk	nge ekewe chon ekis ra nom lon leniem.
chk	pun ewe chuk Sion a tala,
chk	Iwe, asen ekewe mönümanau a wor och
chk	mi wewe ngeni eu läng mi meresila me
chk	won mökürer, a molupolup o kurufat
chk	usun ewe fau itan kristal.
chk	Iwe, üa tori ekewe chon oola lon
chk	Telapip mi nonom arun ewe chanpupu
chk	Kepar o mot leir lon ükükün fisu
chk	rän fän mairü ren mine üa küna o
chk	Wesin om pwomwen maun ngeni ewe
chk	telinimw kopwe keni eu kinikinin meten
chk	mökürom lukalapen liosuom we
chk	telinimw. Aruuen kinikin kopwe pökü
chk	ngeni noum ketilas ünükün ewe
chk	telinimw, nge aülüngatin kinikin
chk	kopwe atoropasafeili, pwe asepwäl epwe
chk	ässala. Iwe, üpwe tapweriir fän nei
chk	“Nöün aramas, iei aloi ngang Kot
chk	ewe Samol mi Lapalap ngeni ewe fanü
chk	Israel: A tori sopolan. A tori sopolan
chk	Kot a pwal üreniei, “Nöün aramas,
chk	ifa usun, ka küna mine ra föri? Ka
chk	küna ekewe föför mi anioput, chon
chk	Israel ra föri ikei, pwe repwe
chk	asüeila toau seni leniei mi pin? Nge
chk	kopwe pwal küna sokun föför mi fokun
chk	Mürin, eman seni lein ekewe kerop a
chk	aitiela pöün ngeni ewe ekkei a nom
chk	lefilen ekewe kerop, a angei ekoch
chk	molian o uwalong lepöün ewe mwän mi
chk	üföüf echö üf mi pwechepwech. Iwe,
chk	ewe mwän a angei ewe molien ekkei o
chk	Iei mine kopwe üreni ekewe mi oola,
chk	‘Iei alon Kot ewe Samol mi Lapalap:
chk	Ewer, üa tinirela lein ekewe mwü o
chk	atoropasafeiliir won ekewe fanü. Nge
chk	üa fen nonom rer lon ei fansoun lon
chk	ekewe fanü ia ra oola ie.’
chk	“Nöün aramas, pwota ekewe chon
chk	Israel ra eäni ei sokun mwiitun? Ra
chk	apasa, ‘Ekewe rän ra la, nge
chk	künään soufos esap fis.’
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	“Nöün aramas, kopwe amefi ngeni
chk	Jerusalem an kewe föför mi anioput.
chk	Mwän ra möni ekewe fin lisowu, nge en
chk	ka lifang ngeni chokewe ka lisowu
chk	ngeniir. Ka ngeniir om kewe lifangen
chk	amichimich, pwe repwe feito reöm seni
chk	ekis meinisin o kon reöm.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	pwe ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	Nge are eman aramas mi pwüng a kul
chk	seni an föför mi pwüng o föri mine
chk	a pwüngingau, are a apirü än eman
chk	aramasangau föför mi anioput, ifa
chk	usun, epwe manau? Apwi! An kewe föför
chk	mi pwüng meinisin üsap chüen
chk	chechemeniir. Pokiten an pupungau me
chk	o isenalong lon eu tittin man.
chk	Iwe, üa emwenirewu seni ewe fanü Isip
chk	o emwenirelong lon ewe fanüapö.
chk	Iei alon Kot ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Won chuki mi pin, ewe chukun Israel
chk	mi fokun tekia, chon Israel meinisin mi
chk	nom lon ewe fanü repwe angang ngeniei.
chk	Ikenan üpwe etiwakemi, üpwe angei
chk	senikemi ämi asor, ämi lifang mi
chk	fokun mürina, pwal meinisin mine oua
chk	Iei mine kopwe üwepworotiu fän om
chk	Iwe, oua aücheangaua ai kewe mettoch
chk	mi pin o apiningaua pinin ai kewe
chk	Esap likitala an amömö inisin fän
chk	iten lisowu, a fen föri lon Isip,
chk	lupwen mwän ra kon ren lon fansoun an
chk	föpwül, lupwen ra urumwotiti oupwun o
chk	awesi ar mocheisou ngeni.
chk	eu kapen mösök me tatakis.
chk	Iwe, iei alon Kot ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Feiengauen ewe telinimw, chon ra
chk	nimanauei aramas. Ewe telinimw a wewe
chk	ngeni eu kama mi parang lon, nge
chk	parangan esap chü. Kopwe angei seni me
chk	lon eu me eu kewe kinikinin fituk, nge
chk	Iei mine üpwe asöönü ewe fanü
chk	Moap, pwe epwe tala an kewe telinimw mi
chk	nom lekiännin meinisin mi epeti
chk	sounfiu ar repwe tolong, pwal ekewe
chk	telinimw mi ling lon iter Petesimot,
chk	Paalmeon me Kiriataim.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	Chon Wetan me Jawan ra akasiwili om
chk	pisek ngeni sokun mächä fän iten
chk	fout seni Usal, pwal ngeni kasia me
chk	ren woum me pisekum mi somwola.
chk	Iwe, repwe nonom lon ewe fanü fän
chk	kinamwe, repwe pwal aüetä imwer o
chk	föri ar tanipin wain. Üpwe apwüngü
chk	chon ekewe mwü ünükür mi
chk	ariaföüür ren ar kapasen turunufas,
chk	nge ir repwe chök nonom lon fän
chk	kinamwe. Mürin repwe silei pwe ngang
chk	ar Kot ewe Samol mi Lapalap.”
chk	Ekewe sounfiu seni Itiopia me Put me
chk	Lut, pwal ekewe chon Arapia me Lipia me
chk	aramasen ewe fanüen pwon repwe eti
chk	chon Isip le mäla lon ei maun.”
chk	nge kolukun fän pwül a amärätä pwe
chk	Iwe, üpwe atoropasafeili fitukom won
chk	ekewe chuk o amasoua ekewe lemol ren
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	Nengeni, ka chök usun eman souköl me
chk	rer mi ngiöch le köl kölün amümü,
chk	ika usun eman mi silelap le ettiki
chk	pisekin ettik, pun ra aüselinga om
chk	kapas, nge resap fokun aleasochis ngeni.
chk	Mürin repwe silei pwe ngang ar Kot ewe
chk	Samol mi Lapalap üa nonom rer, repwe
chk	pwal silei pwe ir chon Israel nei
chk	aramas. Ngang Kot ewe Samol mi Lapalap
chk	Iwe, üpwe aliwinisefälikemi ämi nei
chk	aramasen Israel, pwe oupwe asosefäli
chk	ewe fanü o fanüeni, nge nöümi kewe
chk	resap chüen mäla ren echik me won.
chk	Iei aloi ngang Kot ewe Samol mi Lapalap
chk	ngeni ekei chü: Nengeni, üpwe
chk	wusalong lomi enienin ngasangasen manau
chk	pwe oupwe manausefäl.
chk	Iwe, mürin chomong rän kopwe antere
chk	fän om pisekin maun. Nge lon ekewe ier
chk	repwe feito kopwe feila o maun ngeni eu
chk	fanü a ngas seni maun o ütäsefäl.
chk	Iwe, chon ei fanü ra chufengen seni
chk	chomong mwü o liwinto won ekewe chukun
chk	Israel, ra tala o pön fansoun
chk	langatam. Ekei aramas meinisin ra
chk	liwinto seni ekewe mwü o nonom fän
chk	(Iwe, epwe pwal wor eu telinimw itan
chk	Hamona   ikenan.) Iei usun repwe limeti
chk	Ei lenien fetal a pwer ünükün ekewe
chk	asamalap, nge chölapan a usun chök
chk	langatamen ekewe asamalap. Iei ewe
chk	lenien fetal me fan.
chk	Mürin, ewe mwän a emwenieila ren
chk	kengkangen ewe Imwenfel. A aükü ewe
chk	lenien tolong ükükün walu fiit. Iwe,
chk	chölapen lon ewe asamalap ükükün
chk	rüe me rüanü fiit, nge etippen
chk	lepekin me ruu ükükün limu fiit
chk	Iwe, a wor pwalangen ewe imw me
chk	rüepek, nge iteiten pwalang a wor
chk	ülüngat sässärin. Eu pwalangan a
chk	wene ngeni ewe leni ünükün Imwenfel,
chk	chölapan ükükün ilik me rüanü
chk	fiit, nge eu pwalangan a wene ngeni eu
chk	lenien fetal mi nom lon ewe leni
chk	Tekian ewe aruuen kinikin fan seni won
chk	longolongun mi nom won pwül tori
chk	ililin ükükün rüanü fiit, nge
chk	chööchön won ililin ükükün rüe
chk	inis. Iwe, tekian ewe aülüngatin
chk	kinikin mürin seni won ililin fan tori
chk	ililin won ükükün fisu fiit, nge
chk	chööchön won ililin ükükün rüe
chk	Repwe filiti mökürer ngeni mangaku mi
chk	pwechepwech, repwe pwal aea rauses seni
chk	mangaku mi pwechepwech, nge resap
chk	üföüf üf ra pwichikar o molon ren.
chk	Iei alon Kot ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Lon aeuin ränin ewe aeuin maram
chk	oupwe eäni asor eman nienifön
chk	ätemwänin kow esap wor terin, pwe
chk	oupwe limeti ewe Imwenfel ren.
chk	Mürin, ewe mwän a üreniei, “Ikei
chk	ekewe lenien kuk ia ekewe chon angangen
chk	lon Imwenfel repwe kuku ekewe mönün
chk	asor ie, aramas ra uwato pwe ar asor.”
chk	Iwe, ünükün ewe fanü Juta, seni
chk	lepelian me ötiu tori lepelian me
chk	lotou, epwe nom ewe kinikin oupwe
chk	aimwüela. Iwe, chölapan epwe
chk	ükükün engol mail seni lepelian me
chk	efeng tori lepelian me ör, nge
chk	langataman epwe usun chök langatamen
chk	kinikinin fanüen ekewe ainang seni
chk	lepelian me ötiu tori lepelian me
chk	lotou. Iwe, ewe Imwenfel epwe nom
chk	alüal esap ter inisir, ra äteöch me
chk	mirit, ra tipachem o wewekai, ra pwal
chk	tufich ngeni ar repwe angang lon imwen
chk	king. Iwe, ekewe alüal repwe wisen
chk	kaiö maken Papilon me fosun ie.
chk	Nge lupwen Ariok ewe samolun sounfiu mi
chk	wisen tümwünü ewe king a feila pwe
chk	epwe niela ekewe soutipachemen Papilon,
chk	Taniel a kapas ngeni fän mirit me
chk	Ai king, en ewe king mi lap seni king
chk	meinisin, pun ewe Koten läng a ngonuk
chk	mwum, nemenem, manaman me ling.
chk	Mürin, Nepukatnesar a fokun
chk	lingeringeriti Satrak, Mesak me
chk	Apetneko, pwe a wowongau ngeniir. Iwe,
chk	a allük pwe repwe sonisefäli ewe
chk	ekkei, pwe pwichikaran epwe tori fän
chk	Ka küna efoch irä mi mämäritä o
chk	pöchökülela tori ülülan a tori
chk	läng, nge aramasen fanüfan meinisin
chk	Mürin, nöün ewe king soutipachem
chk	meinisin ra kanoto ren, nge esap wor
chk	eman a tongeni aleani ewe mak ika awewe
chk	ngeni ewe king wewen.
chk	Iei mine äm king, kopwe föri eu
chk	allük o saini itom won, pwe esap
chk	tongeni siwil usun chök allükün
chk	Metia me Persia resap siwil.”
chk	Iwe, üa sopwela le kakatol pokiten än
chk	ewe mächä eäni kapas tunomong. Nge
chk	lupwen üa nenengeni, üa küna pwe ewe
chk	afömanün mönümanau a ninnila, a
chk	pwal tatakis inisin o koturulong lon
chk	ekkei pwe epwe karala.
chk	Mürin üa rongorong pwe eman chon pin
chk	a aisini pwal eman chon pin, “Ifa
chk	ükükün fansoun än ekewe mettoch mi
chk	pwä repwe fis? Ifa ükükün fansoun
chk	an epwe ouwongaua pinin ewe asoren kek
chk	mi fis iteiten rän? Nge ifa ükükün
chk	fansoun än ewe mächä purätiu ewe
chk	imw mi pin me ewe mwich?”
chk	Nge iei ai Kot, kose mochen kopwe
chk	aüselinga ai iotekin tüngor, ngang
chk	noum chon angang, nge pokiten itom
chk	kopwe pwal wopwapwasefäl ngeni imwom
chk	Imwenfel mi tala ikenai.
chk	Iwe, lon aeuin ierin mwün Tarius ewe
chk	re Metia, ngang üa pwal nom ren Mikael
chk	pwe üpwe alisi o apöchöküla.”
chk	Ewe king epwe michi chokewe mi
chk	pöütala ar lamalam pwe repwe eti, nge
chk	chokewe mi silei ar Kot repwe tipepos o
chk	Lon ena fansoun üpwe akufu än Israel
chk	mwichen sounfiu me lon ewe lemolun
chk	“Lon ena fansoun üpwe pälüeni än
chk	nei aramasen Jesrel   iotek.
chk	Ir eu mwichen chon pulas, ra fangala
chk	inisir fän iten lisowu, ra efich
chk	itengau lap seni iteüöch.
chk	Ir meinisin ra kirikiringau ngeniei
chk	usun eman mwän a kirikiringau ngeni
chk	pwülüan. Ra pwichikar lon ar
chk	mocheisou usun pwichin eu um ewe chon
chk	um esap chüen soni seni ewe fansoun a
chk	aüwa ewe pilawa tori a pwotä.
chk	Met repwe föri lon ekewe ränin chulap
chk	mi kefilitä, lon än ewe Samol mi
chk	Lapalap kewe ränin chulap?
chk	Nge lupwen üa alapala ai kökköriir,
chk	Iei mine ämi mwirimwirin Jakop oupwe
chk	liwiniti ämi we Kot, oupwe eäni tong
chk	me wenechar o anomu ämi apilükülük
chk	won Kot iteiten fansoun.
chk	o tongeer seni unusen letipei,
chk	Oupwe nenela o kechü, ämi chon pulas,
chk	Oupwe apini eu rän pwe oupwe echikefel
chk	esap pwal fis ren ekewe täppin aramas
chk	repwap up lon kan fansoun mwach.
chk	Iö a tongeni pwäk le nonom lon?
chk	Iwe, üpwe atowu me leimi ekewe pwiin
chk	lifichimas seni efeng
chk	nge esap wor eman lüki.
chk	ra pwal amömöla eman nengin pwe epwe
chk	wor mön ünümer wain.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a leüömong
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap, “Chon
chk	Kasa ra chök sopwela le föri tipis,
chk	iei mine üpwe fokun apwüngüür. Ra
chk	liapeni chon eu mwü meinisin o
chk	amömörela ngeni chon Etom.
chk	Ifa usun, aramas resap niuokus lupwen
chk	ra rongorong tikin rappwan maun me lon
chk	eu telinimw? Ifa usun, epwe fis
chk	feiengau lon eu telinimw, are ewe Samol
chk	mi Lapalap esap awarato?
chk	A katurula won püsin fanüan,
chk	Oupwe feila o katol ewe telinimw Kalne.
chk	Seni ikenan oupwe feila Hamat ewe
chk	telinimw mi watte, mürin oupwe feitiu
chk	Kat ewe telinimwen chon Filistia. Ifa
chk	usun, ekei mwü ra öch seni mwün Juta
chk	me Israel? Ifa usun, fanüer a watte
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a aisiniei,
chk	“Amos, met ka küna?” Nge üa
chk	pälüeni, “Üa küna eu chükün
chk	föün irän leres.” Mürin, ewe
chk	Samol mi Lapalap a üreniei, “A tori
chk	sopolan fän iten nei aramasen Israel.
chk	Üsap chüen siwili ai ekiekin
chk	Iwe, ekewe aramasen Israel repwe
chk	nemenisefäli ekewe lusun fanü me lon
chk	Etom, pwal ekewe mwü meinisin mi föü
chk	itei wor me lom.” Iei usun alon ewe
chk	Samol mi Lapalap, ewe epwe föri ekei
chk	nge üpwe chök aturuketiu me ikenan.
chk	Esap öch om ütä lepukopuken ekewe al,
chk	repwe telinimweni ekewe telinimw lon
chk	No kana ra pwölüeila pwe üa ächetä
chk	Iwe, lupwen a tötä mallen rän, Kot a
chk	tinato eman man pwe epwe eni uapwalen
chk	ewe irä, pwe a pwasala o mäla.
chk	Aia wesewesen feiengau.
chk	ren imwen än Jakop we Kot.
chk	Mürin ekewe mi chüen manau seni
chk	mwirimwirin Jakop repwe wewe ngeni
chk	amurenipwin seni ewe Samol mi Lapalap
chk	me lein chomong mwü, repwe pwal wewe
chk	ngeni üt won fetil. Resap eäni
chk	apilükülük aramas ika älälei och
chk	Nge ngang üpwe neta ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap. Üpwe ösüküsükü Kot ai we
chk	Chon Amanau. Ai Kot epwe aüselingaei.
chk	Iö a tongeni ütä me mwen an song?
chk	ra molupolup usun töl
chk	ewe telinimw mi ur ren wöü, pokiten
chk	chon ra chök solä o angei pisekin
chk	aramas fän pöchökül.
chk	Noum kewe sounfiu ra usun chök fefin.
chk	Fanüom a suk ngeni chon oputom, nge
chk	ekkei epwe kenala amwöchün asamen
chk	Ifa usun, ekewe chon liwinimang ngonuk
chk	resap müttir ütä, resap pwök o
chk	föri mine kopwe chechech ren? Mürin
chk	en kopwe wiliti liaper.
chk	Ekewe chuk mi nom seni chök lom ra
chk	Üa rongorong usun ekei mettoch, inisi
chk	epwe pwal eu ränin tikin rappwa me
chk	puchörün maun, lupwen ekewe sounfiu
chk	repwe maun ngeni ekewe telinimw mi
chk	pöchökül tittir me ekewe imw tekia
chk	mi nom lon ekewe pwokuku.
chk	Oupwe leüomong le köl fän pwapwa,
chk	Iei mine oupwe ekieki usun mine a fis
chk	“Kopwe kapas ngeni Serupapel ewe
chk	kepinan Juta, pwe iei üpwe le achecha
chk	Iwe, iei alon ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman, a tiniei ren an ling ngeni
chk	chon ekewe mwü mi angei pisekimi fän
chk	pöchökül, pun chokewe mi atapakemi
chk	ra atapa fituken lon mesan,
chk	Üa netäsefäl o küna echö toropwe
chk	Nge lupwen oua mongö o ün, ifa usun,
chk	ousap mongö o ün fän püsin itemi
chk	Lon ekana rän engol mwän seni ekewe
chk	mwü mi sokola ar kapas repwe amwöchü
chk	lepwülün üfen eman chon Juta o üra,
chk	‘Kose mochen kopwe mwüt ngenikem pwe
chk	aipwe etikemi, pun äm aia rong pwe Kot
chk	Üpwe nöünöü chon Juta usun efoch
chk	Mürin, chon Israel repwe usun chök
chk	sounfiu mi pöchökül,
chk	pun fanüer mi mürina, ia a wor ie
chk	Ekewe famili ir mwirimwirin Lefi repwe
chk	ngüngüres, ekewe mwän won ar, nge
chk	pwülüer won ar. Ekewe famili ir
chk	mwirimwirin Simei, ekewe mwän won ar,
chk	Iwe, iteiten nape me lon Jerusalem me
chk	Juta repwe pin fän iten ewe Samol mi
chk	Unusen Manaman, pwe meinisin mi asor
chk	repwe feito o aea ekewe nape le kuku
chk	fituken ekewe mönün asor lor. Lon ena
chk	fansoun esap chüen wor eman chon
chk	amömö lon imwen ewe Samol mi Unusen
chk	Oua aweiresi ewe Samol mi Lapalap ren
chk	ämi kapas. Nge oua ais, “Ifa usun
chk	äm aweiresi?” Ren ämi apasa,
chk	“Aramas meinisin mi föri mine a ngau
chk	ra mürina me fän mesen ewe Samol mi
chk	Lapalap, i a pwapwaitiir.” Ika ren
chk	ämi ais, “Ia a nom ie ewe Kot mi
chk	eäni kapwüng fän pwüng?”
chk	Tafit semen Salomon, a nöüni me won
chk	Wesin än ewe king kapas ngeniir ra
chk	feila. Iwe, lupwen ra fefetal, ewe fü
chk	ra fen küna me lon fanüen ötiu a
chk	akom mwer tori a üla me won ewe leni
chk	ia ewe mönükol a nom ie.
chk	Lon ena fansoun Jesus a feito seni
chk	Kalilea o a feila ren Johannes arun ewe
chk	chanpupu Jortan, pwe Johannes epwe
chk	Iwe, Jesus a fetalfeil lon unusen
chk	Kalilea, a aiti ngeni aramas kapasen
chk	Kot me lon ekewe imwen felikis, a
chk	afalafala ewe Pworaus Allim usun ewe
chk	Mwün Kot, a pwal apöchöküla aramas
chk	mi eäni sokopaten samau me
chk	Nge are pöüifichum epwe emwenukolong
chk	lon tipis, kopwe pöküela o pöütala.
chk	Pun a fen öch ngonuk pwe eu kükün
chk	kifetin inisum epwe pöütüla, lap
chk	seni unusen inisum epwe koturulong lon
chk	won fanüfan usun chök lon läng.
chk	Pwota ka küna ewe kükün pipi mi nom
chk	lon mesen pwiüm, nge kosap mefi ewe
chk	irä lon püsin mesom?
chk	Lupwen Jesus a tolong lon ewe telinimw
chk	Kapernaum, eman meilapen sounfiun Rom a
chk	churi o tüngormau ngeni pwe epwe alisi.
chk	Ekoch aramas ra ekieto ren eman mwän
chk	mi mwök won an peet. Lupwen Jesus a
chk	küna ar lükülük, a üreni ewe mwän
chk	mi mwök, “Nei, kopwe apilükülük!
chk	Om tipis kana ra musala.”
chk	Lon ewe chök otun Jesus a atowu ewe
chk	anün rochopwak seni ewe mwän, ei
chk	mwän a popuetä le kapas. Iwe, ekewe
chk	aramas meinisin ra mairü o apasa,
chk	“Ousisamwo küna och usun ei lon
chk	“Iwe, ousap niuokusiti aramas! Pun
chk	mettoch meinisin mi pwölüla epwe
chk	pwäla, nge mettoch meinisin mi
chk	monomonola aramas repwe silei.
chk	Iö a wor selingan epwe rongorong.
chk	o üreniir, pwe resap apworausa ngeni
chk	Pun usun Sona a nom lon luken ewe ik mi
chk	watte lon ükükün ülüngat rän me
chk	ülüngat pwin, iei usun Nöün Aramas
chk	epwe nom leutun fanüfan lon ükükün
chk	ülüngat rän me ülüngat pwin.
chk	letiper epwe wewe, repwe pwal kul
chk	Mürin ekewe chon pwüng repwe tittin
chk	usun akkar lon Mwün Semer. Iö a wor
chk	selingan epwe rongorong!
chk	Nge Jesus a üreniir, “Ir resap
chk	feila, ämi oupwe ngeniir met repwe
chk	pun ra aiti ngeni aramas förien aramas
chk	Mürin Jesus a tinala ekewe aramas, nge
chk	i a tötä won efoch wa o sai ngeni ewe
chk	Mürin ekewe ülüman chon kaiö ra
chk	küna Moses me Elias pwe ra
chk	kakapasfengen me Jesus.
chk	Feiengauen fanüfan pokiten ekewe
chk	mettoch ra aselipato ngeni aramas ar
chk	repwe tipis! Ekei sokun mettoch repwe
chk	fokun fis fansoun meinisin, nge
chk	feiengauen ewe aramas a afisätä ekei
chk	Iwe, ekoch Farisi ra feito ren o sotuni
chk	ar repwe särei ren ar ais ngeni,
chk	“Ifa usun, a pwüng ngeni allükün
chk	ach lamalam pwe eman mwän epwe mwü
chk	seni pwülüan fän iten ekoch popun
chk	Iei mine a üreniir, ‘Oupwe pwal
chk	feila o angang lon ai tanipin wain.
chk	Iwe, ngang üpwe ngenikemi ükükün
chk	Lupwen Jesus me nöün kewe chon kaiö
chk	ra tori Petfake arun ewe Chukun Olif,
chk	arap ngeni Jerusalem, Jesus a tinala
chk	ruoman ekewe chon kaiö pwe repwe
chk	Iwe, a pölüeni, ‘Ngang üsap
chk	feila.’ Nge me mürin a siwili an
chk	Iei mine ekewe chon angang ra feiliwu
chk	lon ekewe alelap o achufengeni ekewe
chk	aramas meinisin ra küneer, ekewe
chk	aramasöch me ekewe aramasangau. Iwe,
chk	ewe imwen kametip a urela ren ekewe
chk	Iwe, lupwen ekoch Farisi ra chufengen,
chk	Feiengauemi, ämi Sensen Allük me
chk	Farisi! Ämi chon likatuputup! Oua
chk	limeti lükün ämi kap me sepi, nge
chk	lon a ur ren mine a torikemi ren
chk	angangen mwäneson me kirikiringau.
chk	Eman aramas mi nom won imwan esap wor
chk	an fansoun an epwe tötiu o tolong lon
chk	imwan pwe epwe angei och.
chk	Nge are ei chon angang a ngau, epwe
chk	ekieki lon lelukan, ‘Ai we masta epwe
chk	fokun mang an epwe liwinto’,
chk	Iei oupwe angei nei we moni seni ätei
chk	o ngeni ätenan a eäni engol ngeröü
chk	Enlet, üpwe ürenikemi: Ekis meinisin
chk	won unusen fanüfan ia aramas repwe
chk	afalafala ei Pworausen Manau ie, ikenan
chk	aramas repwe pwal apworausa mine
chk	neminei a föri pwe achechemenien
chk	Iwe, Jesus a pwal feil seniir, a
chk	liwinla o iotek fän aülüngatin lon
chk	chök ekewe ititin kapas a eäni me
chk	Iwe, lupwen a ränila, ekewe souasor mi
chk	lap meinisin me ekewe souakom ra
chk	pwüngüpwüngfengen usun ar repwe
chk	Iwe, lupwen ar towu seni ewe telinimw,
chk	ra churi eman mwän itan Simon seni
chk	Kirene. Ekewe sounfiu ra echimwa ngeni
chk	pwe epwe mwärei ngeni Jesus an we
chk	o üreni, “Äm samol, äm aia
chk	chechemeni pwe enan chon chofona a
chk	apasa lupwen a chüen manau, ‘Üpwe
chk	manausefäl mürin ülüngat rän.’
chk	Johannes a nom lon ewe fanüapö, a
chk	papatais o afalafal. A üreni ekewe
chk	aramas, “Oupwe aier seni ämi tipis o
chk	papatais. Iwe, Kot epwe amusala ämi
chk	Wünümweeränin sorotän ewe rän,
chk	lupwen akkar esamwo tötä, Jesus a
chk	pwätä o towu seni ewe imw. A feila
chk	lükün ewe telinimw lon eu leni ia
chk	esap wor aramas ie o a iotek.
chk	Esap wor eman epwe teiätä ekam
chk	mangaku mi fö won echö üf mi mes,
chk	pun are epwe föri iei usun, ewe ekam
chk	mangaku mi fö epwe kamwei ewe üf mi
chk	mes, pwe ewe kam epwe wattela.
chk	Are eu mwü a kinikinfesen o fiufengen,
chk	ei mwü epwe chök tala.
chk	Ekoch aramas ra wewe ngeni ekewe
chk	pwükil ra mworotiu lepekin al. Lupwen
chk	ra rongorong kapasen Kot, Satan a
chk	müttir feito o angei seni lon leluker
chk	Lerän me lepwin a fetalfeil lein ekewe
chk	peias pwal won ekewe chukutekison, a
chk	pupuchör o akinasa inisin ngeni fau.
chk	Iwe, Jesus esap afäli mine ra apasa,
chk	nge a üreni Jairus, “Kosap niuokus,
chk	A pwal allükülükü an pwon fän
chk	akapel, “Meinisin mine ka tüngor
chk	üpwe ngonuk, inamwo ika esopun
chk	Nge lupwen ra tiwelong me won ewe wa,
chk	ekewe aramas ra müttir silleni Jesus.
chk	Iwe, eman fefin a wor eman nöün
chk	nengin a wor eman ngününgau won, a
chk	rong usun pworausen Jesus. A müttir
chk	feito ren o fotopwäsuk arun pechen.
chk	lupwen üa kinikisietiu ekewe limeföü
chk	pilawa fän iten ekewe limungeröü
chk	aramas? Fitu chüük oua amasoua ren
chk	ekewe lusun mongö?” Iwe, ra
chk	pölüeni, “Engol me ruu chüük.”
chk	Nge Jesus a pölüeniir, “Mi pwüng
chk	pwe Elias epwe akomwen feito, pwe epwe
chk	amolätä mettoch meinisin. Nge pwota
chk	chök a mak lon ekewe Toropwe mi Pin,
chk	pwe Nöün Aramas epwe tolong lon
chk	riaföü watte o küna koput?
chk	Are poumw a atupukelong lon tipis,
chk	kopwe pökü. Epwe fen öch ngonuk om
chk	kopwe pöüefoch le tolong lon manau
chk	esemüch, lap seni om kopwe
chk	pöüruofoch le tolong lon hell,
chk	Iwe, ekewe chon kaiö ra mairü ren
chk	ekei kapas. Nge Jesus a kapassefäl
chk	ngeniir, “Ämi nei kana, a men fokun
chk	weires an eman epwe tolong lon Mwün
chk	Nge are eman epwe ürenikemi, ‘Pwota
chk	oua föri ei sokun?’ oupwe üreni,
chk	‘Äm samol a mochen wawa, nge epwe
chk	müttir aliwinato ikei.’”
chk	Mürin Jesus a kapas ngeniir lon
chk	pworausen awewe: “A wor eman mwän a
chk	fotuki eu tanipin wain. A föri eu tit
chk	ünükün, a tuw eu pwang fän iten ewe
chk	lenien üchüch föün wain o aüetä
chk	eu imwen mamas mi tekia lon. Mürin a
chk	awisa ekoch chon mälämäl, pwe repwe
chk	tümwünü an tanipin wain. Iwe, a
chk	Jesus a pölüeni, “Iei ewe allük a
chk	kon aüchea, ‘Kopwe aüseling Israel:
chk	Ewe Samol ach Kot i chök ewe Samol mi
chk	“Ämi oupwe küna ewe ‘Mettoch mi
chk	Eniweniw’ a nom lon ewe leni ia esap
chk	ürürün epwe nom ie. (Ewe chon aleani
chk	epwe fokun weweiti met wewen ei!)
chk	Mürin chokewe mi nom lon Jutea repwe
chk	sütä won ekewe chuk.
chk	Neminei a föri ükükün met a
chk	tongeni. A ninätä ewe lö woi pwe
chk	epwe amolaei ngeni ai üpwe tolong lon
chk	Iwe, Jesus a pwal liwinsefälila o
chk	iotek lon ewe chök ititin fos a eäni
chk	Nge Petrus a amamsefäl. Ekis chök
chk	fansoun mürin, chokewe mi üfeil arun
chk	ra pwal üreni Petrus, “Enlet, en
chk	eman ekewe chon kaiö, pun en pwal eman
chk	Iwe, ekewe aramas mi pwere seni ra
chk	turunufasei Jesus, ra alifechifech
chk	ngeni o apasa, “Aa! En ewe ka ekiekin
chk	atai ewe imwenfel o aüsefälietä lon
chk	Ekei ruoman ra liwiniti ekewe ekoch
chk	chon kaiö o apworausa ngeniir usun
chk	mine ra küna. Nge ir resap lüküür.
chk	Ekoch fansoun mürin Elisapet pwülüan
chk	we a pwopwo. Nge lon ükükün limu
chk	maram a opolong lon imwan, pun a apasa,
chk	a föri ekewe mettoch mi amwarar fän
chk	pwe epwe amanaua kich seni chon oputach,
chk	Nge ei epwe eu asisil ngenikemi: Oupwe
chk	küna eman mönükol a finifinila lon
chk	roron o konola lon eu lenien amongöü
chk	Nge wesin ewe chulap ra liwiniti
chk	lenier, nge ewe ät Jesus a nomotiu
chk	Jerusalem. Iwe, saman me inan resap
chk	Ekoch sounfiu ra pwal aisini, “Nge
chk	äm, met äm aipwe föri?” Johannes a
chk	pölüeniir, “Ousap achomau lon ämi
chk	angei moni seni aramas, ousap
chk	atipisimwäli eman, nge oupwe
chk	menemenöch ren liwinin ämi angang.”
chk	Iei mine are kopwe fel ngeniei, üpwe
chk	mwüt ngonuk pwe kopwe eäniir
chk	Iwe, ekewe aramas ra mairü ren an
chk	afalafal, pun a afalafal usun eman mi
chk	nge resap tongeni pokiten ewe mwichen
chk	aramas mi chomong. Iei mine ra tötä
chk	won osun ewe imw o säresi awenewenen
chk	ewe ia Jesus a nom ie. Iwe, wesin ar
chk	säresi ra aürätiu ewe mwän me mwen
chk	Jesus lein ewe mwichen aramas.
chk	Nge ekewe Farisi me Sensen Allük ra
chk	fokun song o ra popuetä le
chk	pwüngüpwüngfengen lefiler usun mine
chk	repwe föri ngeni Jesus.
chk	Nge are oua chök föföröch ngeni
chk	chokewe mi föföröch ngenikemi, met
chk	popun ämi oupwe angei och feiöch?
chk	Ekewe mwo chon tipis ra föri iei usun.
chk	Iwe, ewe mi mäla a pwätä o popuetä
chk	le kapas. Mürin Jesus a ngenisefäli
chk	En kosap epiti mökürei ngeni
chk	löpwokus, nge neminei a epiti pechei
chk	Lupwen Jesus a tiwelong wilifanü, eman
chk	mwän seni ewe telinimw mi wor anün
chk	rochopwak won a churi. Fansoun langatam
chk	ei mwän esap üföüf och, esap pwal
chk	nonom lon imw, nge a chök nonom lein
chk	Iwe, Jesus a körifengeni nöün kewe
chk	engol me ruoman chon kaiö o ngeniir
chk	tufich me manaman, pwe repwe asüela
chk	anün rochopwak o apöchökülatä
chk	Petrus me chienan kewe ra fokun möür,
chk	nge ra nenela o küna än Jesus ling me
chk	ekewe ruoman mwän mi nom ren.
chk	Jesus a pölüeni, “Eman mi popuetä
chk	le tuw pwül nge a nenesefäl, esap
chk	fich ngeni ewe angangen Mwün Kot.”
chk	Iwe, a fis pwe eman souasor a fetaleto
chk	won ewe al. Nge lupwen a küna ewe
chk	mwän mi feiengau, a rik seni o fetal
chk	Nge ekoch me leir ra apasa, “Ewe anü
chk	Pelsepul, ewe samolun anün rochopwak a
chk	ngeni ewe manaman pwe epwe asüela
chk	ekewe anün rochopwak.”
chk	Jesus a pölüeni, “Feiengauemi, pwal
chk	ämi kewe Sensen Allük! Pun oua isetä
chk	mettoch mi chou won ekewe aramas, a
chk	fokun weires ar repwe mwärei, nge ämi
chk	ousap mwo nge pwisi ngeni efoch aütumi
chk	ekewe mettoch mi chou.
chk	Pun manau a aüchea seni mongö, nge
chk	ewe inis a aüchea seni üf.
chk	Iwe, Jesus a pwal üreni ekewe aramas,
chk	“Lupwen oua küna ietän eu kuchu me
chk	lotou, oua müttir apasa pwe epwe püng
chk	Mürin oupwe pölüeni, ‘Äm aia etuk
chk	le mongö o ün, nge en ka afalafal lon
chk	Mürin ewe chon angang a üreni, ‘Ai
chk	samol, mine ka allük ngeniei a
chk	pwönüetä. Nge a chüen wor leni.’
chk	Üpwe ütä o liwinla ren semei o
chk	üreni: Semei, üa tipis ngeni Kot pwal
chk	Nge epwe fen mecheres pwe läng me
chk	fanüfan repwe morola mwen eföü mesen
chk	makken ekewe allük epwe talüla.
chk	Mürin Jesus a apasa, “A wor engol
chk	mwän mi pöchökülsefäl. Ikafa ir
chk	Iwe, ewe Farisi a ütä, a iotek lon
chk	lelukan o üra, ‘Ai Kot, üa kilisou
chk	ngonuk, pwe üsap usun ekewe ekoch
chk	aramas, ir chon solä, chon
chk	pwüngingau, chon lisowu, ika fen pwal
chk	usun ei chon ioni takises.
chk	Iwe, Jesus a üreni, “Kopwe küna
chk	o üreniir, “Oupwe feila lon ewe sopw
chk	a nom mwemi. Nge lupwen oupwe tori,
chk	oupwe küna eman nienifön aas mi
chk	föfö ikenan, esap mwo wor eman a
chk	wawa. Iwe, oupwe apichi o emwenato ikei.
chk	Mürin ewe mine an ewe tanipin wain a
chk	apasa, ‘Met üpwe föri? Iei üpwe le
chk	tinala püsin nei we üa fokun echeni.
chk	Eli repwe meniniti i.’
chk	Pun ra niuokus le sopwela ar repwe
chk	kapas ngeni won och.
chk	Pun iei ekewe ränin apwüng, nge epwe
chk	popuetä meinisin mine a mak lon ekewe
chk	Iwe, a üreniir, “Ngang üa fokun
chk	mochen ach sipwe mongöfengen ei
chk	mongön Pasofer mwen ai üpwe tolong
chk	Mürin a aisiniir, “Pwota oua chök
chk	mömöür, oupwe pwätä o iotek, pwe
chk	ousap turulong lon sosot.”
chk	Iwe, lupwen Pilatus a rong ekei kapas,
chk	a ais, “Ifa usun, ei mwän eman re
chk	Ra apasa, “Are en nöün ekewe chon
chk	Juta king, kopwe püsin amanauok!”
chk	Nge Petrus a ütä o sä ngeni ewe
chk	peias. A pworotiu o nenelong lon ewe
chk	peias, nge a chök küna finifinin
chk	somän Jesus kewe. Mürin a weitifengen
chk	ren mine a fis o a liwinsefäliti imwan.
chk	Jesus a angei ewe ik o mongö me mwer.
chk	Iwe, ir ra aisini, “Nge iö chök en?
chk	En Elias?” Johannes a pölüeni,
chk	“Apw, sap ngang Elias” Ra pwal
chk	aisini, “En ewe Soufos?” Johannes a
chk	Nataniel a aisini, “Pwota ka tongeni
chk	sileei?” Jesus a pölüeni, “Ngang
chk	üa künok lupwen ka nom fän ewe irä
chk	fiik, me mwen än Filip köruk.”
chk	Jesus a üreni, “Enlet, üpwe
chk	wesewesen ürenuk: Esap wor eman a
chk	tongeni küna Mwün Kot are esap
chk	Iwe, ewe eman Kot a tinato a apasatä
chk	än Kot kewe kapas, pun Kot a aunusa
chk	“Oupwe feito o nengeni ewe mwän mi
chk	pwäri ngeniei mettoch meinisin üa fen
chk	föri. Ifa usun, esap fen iei i ewe
chk	Lupwen Jesus a küna ätewe lon an
chk	kokon o a rong pwe a sasamau lon
chk	fansoun langatam, a aisini, “Ka
chk	mochen küna pöchökül?”
chk	Nge a wor och ai minen pwärätä a lap
chk	seni än Johannes kapasen pwärätä:
chk	Ekewe föför ewe Sam a awisa ngeniei
chk	pwe üpwe föri ra pwärätä, pwe ewe
chk	Nge Jesus a üreniir, “Ousap niuokus!
chk	Ngang ewe mongön manau mi feitiu seni
chk	läng. Are eman a mongö ei mongö epwe
chk	manau tori feilfeilachök. Iwe, ei
chk	mongö iei fitukei ngang üpwe fangala,
chk	pwe chon fanüfan repwe manau ren.”
chk	Iwe, ekewe nöüwisen chon Juta ra
chk	kütta Jesus lon ewe chulap. Ra ais,
chk	Ekewe Toropwe mi Pin ra apasa, pwe
chk	Kraist epwe eman mwirimwirin Tafit,
chk	epwe uputiu lon Petleem ewe telinimwen
chk	Iwe, Jesus a kapassefäl ngeniir,
chk	“Ngang üpwe feila. Ämi oupwe
chk	küttaei, nge oupwe mäla lon ämi
chk	tipis. Ousap tongeni feila ia üpwe
chk	Iwe, ekewe chon Juta ra üreni, “Iei
chk	äm aia silei pwe eman anün rochopwak
chk	a wänuk. Apraham a mäla, pwal ekewe
chk	soufos ra mäla, nge en ka apasa pwe
chk	iö a aleasochisi om kewe kapas esap
chk	Iwe, ra kökkörato ewe mwän mi
chk	mesechun me mwan fän aruuan o üreni,
chk	“Kopwe pwon fän mesen Kot pwe kopwe
chk	pwärätä mine a let! Äm aia silei
chk	pwe ei mwän mi anenelok i eman chon
chk	Ngang ewe chon mas mi öch. Ngang üa
chk	silei nei sip kana o ir ra sileei,
chk	Iwe, ekewe ruoman pwipwi ra tinala
chk	pworaus ren Jesus, “Äm Samol, ätewe
chk	ka fokun echeni a samau.”
chk	Iwe, a aisiniir, “Ia oua peiaseni
chk	Lasarus ie?” Ra pölüeni, “Äm
chk	Samol, kopwe feito o nenengeni.”
chk	Ekewe chon wöüngau repwe nonom remi
chk	fansoun meinisin, nge ngang üsap nonom
chk	remi fansoun meinisin.”
chk	Iei usun met a pwönüetä lon mine ewe
chk	soufos Aisea a kapas usun,
chk	Ngang üa anomu eu lenien apirü fän
chk	itemi, pwe ämi oupwe föri usun chök
chk	met ngang üa föri ngenikemi.
chk	Filip a üreni, “Ai Samol, kopwe
chk	pwäri ngenikem Semom, ina chök mine
chk	Iei chök mine Semei epwe küna ling
chk	ren, are oupwe uani ua mi chomong o
chk	pwärala pwe ämi nei chon kaiö.
chk	Nge lupwen epwe war ewe Ngünmifel mi
chk	pwärätä mine a let usun Kot, i epwe
chk	emwenikemiilong lon ewe let mi
chk	unusöch. Esap kapas fän püsin itan,
chk	nge epwe kapas usun met a rongorong o
chk	ürenikemi usun ekewe mettoch repwe
chk	Iwe, iei üpwe feila reöm. Üsap
chk	chüen nom lon ei fanüfan, nge ir ra
chk	nom lon ei fanüfan. Semei mi pin, kose
chk	mochen kopwe tümwünüür ren
chk	manamanen itom we, ewe it ka ngeniei,
chk	pwe ir repwe eu usun chök en me ngang
chk	nge Petrus a chök ütä lükün ewe
chk	asamen tolong. Mürin ewe eman chon
chk	kaiö a liwinsefäliwu lükün o kapas
chk	ngeni ewe föpwül mi wisen mamasa ewe
chk	asamen tolong o a emwenalong Petrus lon
chk	Nge ewe mwichen aramas a pölüeni,
chk	“A wor rem eu allük a apasa pwe
chk	ätei epwe mäla, pun a apasa pwe i
chk	Ekei mettoch ra fis pwe epwe
chk	pwönüetä mine a mak lon ekewe
chk	Toropwe mi Pin: “Esap wor efoch chün
chk	Iei mine chiechian kewe chon kaiö ra
chk	asile ngeni, “Äm aia küna ach
chk	Samol!” Nge Tomas a pölüeniir,
chk	“Are üsap küna ekewe lemon chüföl
chk	lon pöün o tikilong lon, are üsap
chk	pwal iseis pei won kinasen lepekin,
chk	üsap fokun lükülük.”
chk	Iwe, Jesus a pwal föri chomong föför
chk	lükün ekei. Are iteiten eu me eu kewe
chk	föför repwe mak lon puk, üa ekieki
chk	pwe ekewe puk resap mwo nge fen kuch
chk	Iwe, a müttir fis eu ngüngü seni
chk	läng mi wewe ngeni ngüngün asepwäl
chk	mi pöchökül, a aurala unusen ewe imw
chk	ia we ra motfengen ie.
chk	Pun Tafit a kapas usun,
chk	Ekewe chon lükülük meinisin ra chök
chk	sopwela lon ar chiechifengen o
chk	alilisfengen lefiler won pisekir.
chk	Ra song pokiten ekewe ruoman soukünö
chk	ra afalafala ngeni ekewe aramas pwe
chk	Jesus a manausefäl seni mäla, ei a
chk	alletätä pwe ekewe mi mäla repwe
chk	Ra chufengen ar repwe föri meinisin
chk	mine en ka fen akota fän om manaman me
chk	letipom an epwe pwönüetä.
chk	Nge lupwen ra tori ewe imwen fötek,
chk	resap küna ekewe soukünö. Iei mine
chk	ra liwinsefäliti ewe mwichen soupwüng
chk	o apworausa ngeniir mine a fis,
chk	Iei mine ra möni ekoch mwän pwe repwe
chk	apasa, “Äm aia rongorong pwe
chk	Stefanus a eäni kapasen turunufas usun
chk	Nge ewe eman mi wor an mwäl ngeni ewe
chk	eman a ofochokuw Moses o a aisini,
chk	‘Iö a seikuketä pwe kopwe samol me
chk	Ifa usun, sap püsin ngang üa föri
chk	ekei mettoch meinisin?’”
chk	Esap wor wisom are kinikinum lon ei
chk	angang, pun lelukom esap pwüng mwen
chk	Iwe, ekewe mwän mi eti Saul lon an sai
chk	ra chök ükütä o fanafanala. Ra
chk	rongorong ewe möngüngü, nge resap
chk	Lon ena fansoun neminei a samau o
chk	mäla. Iwe, ra anükünükü somän o
chk	anomu lon eu ruum asan.
chk	Lupwen Petrus a tolong lon ewe imw,
chk	Kornelius a churi o chapetiu mwan lon
chk	Nge üa pölüeni, ‘Ai Samol, esap
chk	fokun öch ngeniei! Üsap fokun mwo nge
chk	mongö och mine a pin ngeniei o nom lon
chk	Iwe, Petrus a tapwela mürin o towu
chk	seni ewe imwen fötek. Nge Petrus esap
chk	silei, pwe mine ewe chon läng a föri
chk	a wesewesen fis. A ekieki pwe a wor
chk	Mürin ar aleani seni än Moses kewe
chk	Allük me ekewe puken soufos, ekewe
chk	meilapen ewe imwen felikis ra tini eman
chk	an epwe üreniir, “Ämi pwiim kana,
chk	are a wor ämi afalafalen apöchöküla
chk	ekei aramas, oupwe kapas.”
chk	Iei mine oupwe afälikemi, pwe esap fis
chk	ngenikemi mine ekewe soufos ra apasa,
chk	Iwe, nöün ewe kot Seus souasor, an
chk	imwenfel a chök nom ünükün ewe
chk	telinimw, a uwato ätemwänin kow me
chk	mwärämwär ren asamalapen ewe
chk	telinimw, pun i me ewe mwichen aramas
chk	ra mochen eäniir asor ngeni ekewe
chk	‘Iei alon ewe Samol: Lon kan fansoun
chk	mwach üpwe liwinsefäl
chk	A saifeil lon Siria me Silisia o
chk	apöchöküla chon ekewe mwichefel.
chk	Ra pölüeni, “Kopwe lükü ach Samol
chk	Jesus, iwe, ämi me chon leimwom oupwe
chk	Mürin Paulus a üta me lon ewe mwich
chk	me won ewe Areopakus o apasa, “Ämi
chk	re Aten! Üa küna pwe oua fokun angang
chk	Iwe, Paulus a nonom ren ekewe chon
chk	lükü Jesus lon Korint lon chomong
chk	rän. Mürin a feila seniir o a sai
chk	ngeni Siria, nge Prisila me Akwila ra
chk	eti. Me mwen än Paulus epwe sai seni
chk	Kenkrea, a reipöpöla möküran
chk	pokiten eu pwon a eäni.
chk	Mürin an fis ekei mettoch, Paulus a
chk	filätä fän emwenien ewe Ngünmifel
chk	pwe epwe sai lemenen Masetonia me Akaia
chk	o feila Jerusalem. A apasa, “Mürin
chk	ai feila ikenan, üpwe pwal fokun tori
chk	Mürin a liwinsefälitä won ewe
chk	sässärin asan, a utu pilawa o ra
chk	mongöfengen me ekewe chon lükü
chk	Jesus. Iwe, Paulus a kapas ngeniir tori
chk	akkar a tötä, mürin a feil seniir.
chk	Ikenan aia küna ekoch chon lükü
chk	Jesus o aia nonom rer lon ükükün eu
chk	wiik. Iwe, fän aitien Ngünmifel
chk	ngeniir ra üreni Paulus, pwe esap
chk	Ra emwenala Paulus tori ewe latö,
chk	mürin ekewe sounfiu ra eki pokiten
chk	ekewe aramas lon ewe mwichen afitikoko
chk	Lupwen ewe meilapen sounfiu a rong ekei
chk	kapas, a feila ren ewe sounemenem o
chk	aisini, “Met ka föri? Enan mwän i
chk	Ekewe chon Juta ra turufi ei mwän o ra
chk	sotun niela. Iwe, üa rong pwe i eman
chk	chon Rom, iei mine üa fiti nei kewe
chk	Iwe, a allük ngeni ewe meilapen
chk	sounfiu mi tümwünü Paulus, pwe epwe
chk	mamasaöchü Paulus, nge epwe ekis
chk	angasa o mwüt ngeni chiechian kana ar
chk	repwe alisi ngeni met a osupwang ren.
chk	Pun esap pwüng ngeniei ai üpwe tinala
chk	eman chon fötek, nge esap fatöch
chk	ekewe kapasen atutur ra atipisi won.”
chk	Mürin ar towu ra kapasfengen lefiler,
chk	“Ei aramas esap föri och mine epwe
chk	tipisin mäla ren ika nom lon imwen
chk	Mürin ekewe säla ra sotuni ar repwe
chk	sü seni ewe sip. Ra aturätiu ewe tima
chk	lon ewe sät, nge ra tipin esenätiu
chk	ekoch angkö seni me mwen ewe sip.
chk	Mürin ülüngat rän, Paulus a körato
chk	ekewe souemwenin ekewe chon Juta mi
chk	chon lefanüla lon Rom pwe repwe
chk	mwichfengen. Iwe, lupwen ar chufengen,
chk	Paulus a üreniir, “Ämi pwii kana
chk	chon Israel! Inamwo ika ngang üsap
chk	föri och mi ü ngeni aramasach ika
chk	örüniach kewe sia angei seni ach kewe
chk	lewo, nge ra fötekiniei lon Jerusalem
chk	o atolongaei fän nemenien chon Rom.
chk	Pwal ämi mi nonom lon Rom, oua
chk	pachelong lein chokewe Kot a köriir
chk	pwe oupwe nöün Jesus Kraist.
chk	Nge lelukom a tipepöchökül o
chk	ülöförea. Iei mine ka püsin alapala
chk	om liwiningau lon ewe rän lupwen Kot
chk	epwe pwärala an song me an
chk	Nge ifa usun, are ach föför esepwüng
chk	a pwärätä än Kot föför mi pwüng?
chk	Met sipwe tongeni apasa? Sipwe tongeni
chk	apasa pwe Kot a mwäl lupwen a liwini
chk	ngenikich liwinin ach föföringau?
chk	(Üa chök apasatä ekei kapas lon
chk	Pun sia silei pwe eman a küna pwüng
chk	me ren Kot ren an chök lükü, sap ren
chk	an apwönüetä pwüngün ekewe Allük.
chk	Iwe, pokiten sia küna pwüng me ren
chk	Kot ren ach lükülük, sia
chk	kinamwefengen me Kot ren ach Samol
chk	Iei usun pwal ämi oupwe chechemeni pwe
chk	ämi oua fen mäla ngeni tipis, nge iei
chk	oua manau lon ämi chiechifengen me Kot
chk	Ngang üsap föri mine a mürina usun
chk	üa mochen, nge üa föri mine a ngau,
chk	ewe sokun föför ngang üsap mochen
chk	Pun ren ei apilükülük sia küna
chk	manau. Nge are sia küna mine sia eäni
chk	apilükülük, ei esap wesewesen
chk	apilükülüköch. Pun iö epwe
chk	apilükülükü mine a fen küna?
chk	ewe fil esap longolong won föför, nge
chk	a longolong won an kö) Kot a fen
chk	üreni Repeka, “Ewe mwänichi epwe
chk	angang ngeni ewe mi kis.”
chk	Ämi pwii kana, üa fokun mochen seni
chk	lon unusen letipei pwe püsin aramasei
chk	kewe repwe küna manau. Üa pwal iotek
chk	ngeni Kot fänäsengesiir.
chk	“Ai Samol, ra niela noumw kewe soufos
chk	o ataetiu om kewe rongen asor. Ngang
chk	chök üa chüen manau. Nge ra pwal
chk	Üpwe föri ei pwon ngeniir,
chk	Oupwe föri mine oupwe kinamwefengen me
chk	aramas meinisin ren ükükün ämi
chk	nge aramas meinisin repwe pwärätä
chk	“Eman mwirimwirin Jesi epwe war.
chk	Ai kapong ngeni chienei mi achengicheng
chk	Epänetus, i ätewe mi akomwen lükü
chk	Kraist lon ewe fanü Asia.
chk	Kot a allükülük, i ewe a körikemi
chk	pwe oupwe chiechi ngeni Nöün we Jesus
chk	Esap wor eman sounemenemen ei fanüfan
chk	a silei ei tipachem, pun ika repwe
chk	silei, resap iräpengesi ewe Samol mi
chk	Iei mine are eman a atai än Kot
chk	imwenfel, ätewe Kot epwe atai. Pun än
chk	Kot imwenfel a pin, iwe, ämi än Kot
chk	Lupwen oua mwichfengen fän iten ach
chk	Samol Jesus, ngang üa nom remi lon
chk	ngüni. Ren manamanen ach Samol Jesus
chk	Nge pokiten a wattela föförün
chk	lisowu, eman mwän epwe wor püsin
chk	pwülüan, pwal eman fefin epwe wor
chk	Nge eman mwän mi pwüpwülü a ekieki
chk	usun mettochun fanüfan, pun a mochen
chk	Äm aia amworafeili ewe sokun pwükil
chk	lefilemi mi afisätä ämi feiöch lon
chk	pekin ngün, ifa usun, epwe ngau are
chk	aipwe angei senikemi ekewe feiöchün
chk	Iei mine ämi chiechiei mi
chk	achengicheng, oupwe ükütiu seni ämi
chk	angang ngeni uluulun anümwäl.
chk	Nge lon ach Samol, esap tufich pwe eman
chk	fefin epwe imwüla won an seni mwän,
chk	esap pwal tufich pwe eman mwän epwe
chk	imwüla won an seni fefin.
chk	Ewe Ngün a lifang ngeni eman aramas an
chk	epwe afalafala ewe kapas fän tipachem,
chk	pwal ewe chök Ngün a lifang ngeni
chk	eman an epwe afalafala ewe kapas fän
chk	Chen epwe nonomola tori feilfeilachök.
chk	Ach kapasen osuni epwe müchüla, ach
chk	fos lon kapasen ekis epwe ükütiu, nge
chk	ach silelap epwe müchüla.
chk	Iei usun ewe lifangen ach fos lon
chk	kapasen ekis eu asisil fän iten
chk	chokewe resap lükü, sap fän iten
chk	chon lükü. Nge ewe lifangen afalafala
chk	än Kot kapas eu asisil fän iten ekewe
chk	chon lükü, sap fän iten chokewe
chk	Iwe, pokiten sia afalafala pwe Kot a
chk	amanauasefäli Kraist seni mäla, pwota
chk	ekoch me leimi ra apasa pwe ekewe mi
chk	mäla resap manausefäl?
chk	Lupwen a fotutiu a lingengau o
chk	apwangapwang, nge lupwen epwe
chk	manausefäl epwe ling o pöchökül.
chk	Oua silei usun Stefanas me chon an
chk	famili. Ir ra akom le soulängila me
chk	lon Akaia, ra fokun achocho le angang
chk	ngeni ekewe chon pin. Ämi pwii kana,
chk	üa tüngormau ngenikemi,
chk	o pwaunikich pwe sipwe nöün. A
chk	fangelong lon lelukach Ngünün pwe
chk	allükülükün mettoch meinisin mine a
chk	Pokiten mi wor rem ei sokun
chk	apilükülük, äm aia pwora le kapas.
chk	Pun sia manau lon lükülük, nge sap
chk	Ifa usun än Kraist me Satan repwe
chk	tongeni tipeeufengen? Ika met eman chon
chk	lükü Kot epwe eänifengeni me eman
chk	Iwe, ei alilis a fen lap seni mine aia
chk	tongeni apilükülükü. Akomwan ra
chk	fangala püsin manauer ngeni ach Samol,
chk	nge mürin ra pwal fangala püsin ir
chk	ngenikem ren letipen Kot.
chk	Iwe, Kot mi awora pwükil fän iten ewe
chk	chon fofot, pwal föri pwe epwe wor
chk	mongö, i epwe pwal awora ngenikemi
chk	ekewe pwükil meinisin oua tongeni
chk	fotuki, epwe pwal amäriiretä, pwe
chk	epwe wor räs watte ngenikemi ren ämi
chk	Lupwen üa angang leimi, ekoch ekewe
chk	mwichefel ra tinato alilisi, pwe üpwe
chk	tongeni angang ngenikemi. Ren ei usun
chk	itä nge üa soläniir.
chk	Iwe, üpwe aingaing won ei aramas, nge
chk	üsap aingaing won püsin ngang, pwe
chk	won chök ekewe mettoch mi pwärätä
chk	Ngang Paulus, eman soukünö, üsap
chk	angei wisei seni eman aramas, esap pwal
chk	feito seni eman aramas, nge üa angei
chk	seni Jesus Kraist me Samach Kot ewe mi
chk	amanauasefäli Jesus seni mäla.
chk	Pun ren än manaman Kot a awisaei pwe
chk	üpwe eman soukünö ngeni ekewe chon
chk	lükün Israel, usun chök an awisa
chk	Petrus pwe epwe eman soukünö ngeni
chk	Pun are än Kot we lifang epwe
chk	longolong won ekewe Allük, mürin esap
chk	chüen longolong won än Kot pwon. Nge
chk	Kot a ngeni Apraham ei lifang pokiten
chk	Üa fokun äneän ai üpwe nonom remi
chk	iei, pwe üpwe tongeni siwili itiitin
chk	ai kapas ngenikemi. Ngang üa fokun
chk	Pun ekewe Allük meinisin ra unusolong
chk	lon ewe eu chök allük, “Kopwe
chk	echeni chon arum usun püsin om
chk	Ngang Paulus eman nöün Kraist Jesus
chk	soukünö fän letipen Kot, üa kapong
chk	ngeni ekewe chon pin lon Efisos mi
chk	allükülük lon manauer lon Kraist
chk	esap pwal liwinin ämi angang, pwe esap
chk	wor eman epwe tongeni aingaing ren.
chk	Ewer, oupwe silei usun an we chen,
chk	inamwo ika esap fokun wor eman a
chk	tongeni silei unusan, pwe oupwe unusen
chk	urela ren lapalapen Kot.
chk	Are oua song, ousap mwüt ngeni ämi
chk	song epwe emwenikemiilong lon tipis!
chk	Ousap amwöchü ämi song tori akkar
chk	Ämi fefin kana, oupwe aleasochisi
chk	pwülüemi usun chök ämi oupwe
chk	aleasochisi ach Samol.
chk	Pun ngang eman chon künö fän iten ei
chk	Pworausen Manau, inamwo ika ngang üa
chk	nom lon imwen fötek iei. Oupwe iotek
chk	pwe üpwe pwora le apasatä ewe
chk	Pworausen Manau, pun iei wisei.
chk	Iwe, iei ewe mettoch mi aüchea, pwe
chk	lapalapen manauemi epwe fich ngeni ewe
chk	Pworausen Manau usun Kraist. Mürin ese
chk	lifilifil ika ngang üpwe tongeni feila
chk	churikemi ika üsap, nge üpwe
chk	rongorong pwe oua üppos lon eu chök
chk	popun, oua pwal achocho le ütä lon eu
chk	chök tip fän iten ämi lükü ewe
chk	Iei mine üa fokun mochen amüttirala
chk	remi, pwe oupwe pwapwasefäl lupwen
chk	oupwe küna i, nge ai lolilen epwe
chk	Iwe, amüchülan ai kapas, ämi pwii
chk	kana, oupwe amwöchünükü lon ämi
chk	ekiek ekei mettoch mi mürina o
chk	amwarar: mettoch mi let me aüchea,
chk	mettoch mi pwüng me limöch, mettoch
chk	aramas ra efich me meniniti.
chk	Pun ren Kraist Kot a föri mettoch
chk	meinisin lon läng me won fanüfan,
chk	ekewe mettoch sia tongeni küna me
chk	ekewe mettoch sisap tongeni küna, pwal
chk	ekewe ngün mi wor ar pöchökül me
chk	nemenem, ir samol mi fokun manaman. Kot
chk	a föri mettoch meinisin ren i o pwal
chk	Ousap mwüt ngeni eman epwe angei
chk	senikemi winnemi, ewe mi apasa pwe a
chk	tekia pokiten künaan mi mürina, a
chk	pwapwaiti an epwe atekisonamwälietiu o
chk	fel ngeni chon läng. Ei sokun aramas a
chk	sikesik ren ekiekin fituk, nge esap wor
chk	popun an epwe föri iei usun,
chk	Ämi samol kana, oupwe aramasöch o
chk	eäni pwüng ngeni nöümi amanau.
chk	Oupwe chechemeni pwe mi pwal wor ämi
chk	Nge iteiten fansoun aia apasatä mine
chk	Kot a mochen, pun a apwüngala pwe
chk	aipwe fich ngeni an epwe lükü
chk	ngenikem ewe Pworausen Manau. Äm aisap
chk	mochen apwapwai aramas, nge aia mochen
chk	apwapwai Kot ewe mi sotuni ekiekin
chk	Pun oua fen silei ekewe kapasen
chk	öüröür aia ngenikemi fän alon ach
chk	Oupwe pii pwe esap wor eman epwe
chk	liwiningauei föföringauen eman ngeni,
chk	nge fansoun meinisin oupwe achocho le
chk	föri mine a mürina lefilemi, pwal
chk	ngeni aramas meinisin.
chk	Nge mi wor och a pinei ei an epwe fis
chk	iei, o ämi oua silei met a pinei. Iwe,
chk	ewe Aramas mi Tipis epwe pwäto lon ewe
chk	fansoun mi fich ngeni.
chk	üa kapong ngonuk Timoty wesewesen nei
chk	lon lükülük: Samach Kot me ach Samol
chk	Kraist Jesus epwe ngonuk ümöümöch,
chk	Pun Kot a akomwen föri Atam, mürin a
chk	Kopwe afäluk ren ekewe tutulap mi ü
chk	ngeni ewe kapasen Kot, esap wor lomoten
chk	ach sipwe apworausa, nge kopwe chök
chk	achocho le asipok lon om souläng.
chk	Kosap müttir le iseis poumw won eman
chk	om kopwe afeiöchü fän iten ewe
chk	angangen ach Samol. Kosap atolongok lon
chk	tipisin pwal ekoch aramas. Kopwe püsin
chk	tümwünuk om kopwe limöch.
chk	Iei popun üa achema ngonuk, pwe kopwe
chk	alapala le aea än Kot we lifang mi nom
chk	reöm ren ai iseis pei womw.
chk	Kopwe fokun achocho ngeni pwe Kot epwe
chk	tipeeu ngenuk, pwe kopwe eman chon
chk	angang esap säw ren an angang, pun ka
chk	afalafala än Kot kapas mi let fän
chk	Pun epwe war ewe fansoun, lupwen aramas
chk	resap mochen aüseling ngeni afalafal
chk	mi let. Nge repwe chök fiti mochenin
chk	letiper o repwe achufengeni chomong
chk	sense fän iter, ir ätekewe repwe
chk	üreniir mine ra mochen rongorong.
chk	Kopwe fokun aükätiu ar kapas, pun ra
chk	afitikokoi ekoch chon ekewe famili ren
chk	ar afalafala mine esap pwüng. Ra föri
chk	ei fän iten eu popun mi asäw, pun ra
chk	Kopwe chök apwüngü fän eu ika fän
chk	ruu eman aramas mi afisätä tipefesen,
chk	nge mürin kosap chüen iamüri.
chk	Ümöümöchün ach Samol Jesus Kraist
chk	epwe nonom remi meinisin.
chk	manauom esap müchüla.”
chk	Eman mwän mi aüetä eu imw a angei
chk	iteüöch lap seni ewe imw. Ina usun
chk	Jesus a fokun fich ngeni an epwe angei
chk	iteüöch lap seni Moses.
chk	“Lon ai song üa pwon fän akapel
chk	Mi wor chomong mine aipwe tongeni apasa
chk	usun ei mettoch, nge a weires äm aipwe
chk	awewe ngenikemi, pun oua fokun wewemang.
chk	Ren ekewe souasor mi ionifengeni ewe
chk	leengol, ir aramas repwe tolong lon
chk	mäla. Nge ren Melkisetek a angei ewe
chk	leengol, i ewe eman mi manau, esap
chk	mäla usun mine a mak lon ekewe Toropwe
chk	“Ewe Samol a apasa: Epwe war ewe
chk	Iwe, ra angei chaan ekewe kuuch me
chk	chaan ekewe ätemwänin kow, pwal
chk	falangen ewe nienifön kow mi kekkila
chk	mi nofit ngeni koluk o äsupu ngeni
chk	ekewe aramas mi nom lon tettelin
chk	limengau, pwe repwe limöch seni sokun
chk	Nge Kraist a eäni eu chök asor fän
chk	iten tipis, eu asor mi manaman tori
chk	feilfeilachök. Mürin a mottiu
chk	Ekewe chon pwüng repwe manau ren ar
chk	Ren än ekewe chon Israel lükü, ra
chk	tolong o fetalela epek ewe Setipar usun
chk	chök ar fetal won fanü mi pwasapwas.
chk	Nge lupwen ekewe chon Isip ra sotuni ar
chk	repwe föri iei usun, ewe sät a
chk	Iwe, oua silei pwe a mochen angei
chk	feiöchün me ren saman me mürin, nge
chk	esap chüen tongeni angei. Esap chüen
chk	küna efoch alen an epwe siwilisefäli
chk	mine a fen föri, inamwo ika a kütta
chk	ewe feiöch fän chönün mesan.
chk	Oupwe aleasochisi nöümi kewe souemwen
chk	o föri mine ra allük ngenikemi. Ra
chk	mamasa ngünümi fansoun meinisin, pun
chk	ra wisen pwäri ngeni Kot usun mine ra
chk	föri lon ar angang. Are oua
chk	aleasochisiir, repwe föri ar angang
chk	fän pwapwa, nge are oua lükümach,
chk	repwe föri ar angang fän letipeta.
chk	Ren ei ousap feiöch ren.
chk	Are eman a rong ewe kapas, nge esap
chk	föri, a wewe ngeni eman aramas mi ori
chk	lon eu kilas o a küna lapalapen inisin.
chk	Ämi pwii kana, esap chomong me leimi
chk	repwe wiseni ewe wisen sense, pun oua
chk	silei pwe kich mi wiseni wisen sense
chk	sipwe küna kapwüng mi fokun chou lap
chk	Oupwe aüselingaei, ämi mi apasa,
chk	“Ikenai ika lesor sipwe feila lon
chk	enan telinimw. Ikenan sipwe nonom eu
chk	ier, sipwe föri ach angangen amömö o
chk	Popun ämi tolong lon sosot, pwe epwe
chk	pwä enletin ämi lükülük. Kolt mi
chk	tongeni tala, nge a ketel lon ekkei pwe
chk	epwe pwä ewe enletin kolt. Iei usun
chk	ämi lükülük mi aüchea seni kolt
chk	epwe fokun küna sosot, pwe epwe
chk	nükücharala. Mürin oupwe küna
chk	iteüöch me ling me itetekia lon ewe
chk	Rän lupwen Jesus Kraist epwe pwä.
chk	Iö a lükü i esap fokun lichipüng.”
chk	Iwe, iei sopolan mine üa mochen
chk	ürenikemi: Oupwe eänifengeni eu chök
chk	tip me eu chök memef. Oupwe
chk	echenifengenikemi lefilemi usun chök
chk	pwipwi, oupwe eäni kirikiröch o
chk	tipetekisonfengen lefilemi.
chk	Ämi meinisin oua angei en me an
chk	lifang, oupwe aea fän iten chienemi
chk	usun nöün Kot kewe chon souwani ekewe
chk	ämi tufuchin püsin nemeni inisimi
chk	ngeni silelap, soulängöch ngeni ämi
chk	tufichin püsin nemeni inisimi,
chk	tipeppos ngeni ämi soulängöch,
chk	Ra tokola seni ewe al mi wenechar o
chk	mwalechela. Ra apirü föförün Palam
chk	nöün Peor we mi echeni ewe moni epwe
chk	angei seni an föri mine a ngau,
chk	Are sia apasa pwe sia chiechi ngeni
chk	Kot, nge sia nom lon rochopwak, sia
chk	chofona lon ach kapas pwal lon ach
chk	Nge ren ämi, Kraist a fen tinatiu womi
chk	Ngünün. Fansoun än Ngünün we epwe
chk	nonom lomi, ousap osupwangen än eman
chk	epwe aiti ngenikemi och. Pun Ngünün a
chk	aiti ngenikemi usun mettoch meinisin.
chk	Iwe, mine i a aiti ngenikemi a let, nge
chk	esap mwäl. Oupwe aleasochisi mine
chk	Ngünün we a aiti ngenikemi, iwe,
chk	oupwe nonom lon Kraist.
chk	Ekei sokun soufos chofona ra kapas usun
chk	mettochun fanüfan, iwe, chon fanüfan
chk	ra aüseling ngeniir, pun ir ra pop
chk	A wor ach apilükülüköch lon ach
chk	churi Kot, pun sia silei pwe are sia
chk	tüngor och mine a fich ngeni letipan,
chk	En chienei mi achengicheng, kosap
chk	apirü mine a ngau, nge kopwe apirü
chk	mine a öch. Eman mi föri mine a öch
chk	i nöün Kot, nge eman mi föri mine a
chk	ngau esap silei Kot.
chk	Iwe, Johannes a pwärätä meinisin
chk	mine a küna, iei än Kot kapas me ewe
chk	let Jesus Kraist a pwärätä.
chk	“Kopwe makkei ngeni ewe chon
chk	künöön ewe mwichefel lon Perkamon:
chk	Iei alon ewe mi wor ren ewe ketilas mi
chk	“Kopwe makkei ngeni ewe chon
chk	künöön ewe mwichefel lon Laotisea:
chk	Iei alon ewe eman mi iteni Amen, ewe
chk	Chon Pwärätä mi allükülük o let,
chk	i popun förien Kot meinisin.
chk	Mürin üa küna eman Lam a ütä
chk	lukalapan mwen ewe lenien motun king,
chk	nge ekewe föman mönümanau me ekewe
chk	rüwe me föman souakom ra pweli
chk	ünükün. Ewe Lam a usun itä nge a
chk	ninnila. A wor füfoch mächän me
chk	füföü föün mesan, ir ekewe füman
chk	Ngünün Kot ra titila won unusen
chk	Iwe, üa nenengeni pwe ewe Lam a ülei
chk	ewe awonuen pwau. A fis eu chechechin
chk	fanü mi fokun lapalap. Akkar a fokun
chk	rochola usun chök mangaku mi chol seni
chk	tuk, nge ewe maram a fokun parala usun
chk	o eu leülüngatin mönümanau mi nom
chk	leset ra mäla, pwal eu leülüngatin
chk	ekewe sip ra karala.
chk	o a pwon ren an öpölü iten Kot ewe
chk	mi manau tori feilfeilachök, ewe mi
chk	föri läng me fanüfan me matau pwal
chk	meinisin mine a nom lor. Iwe, ewe chon
chk	läng a apasa, “Esap chüen wor
chk	noumw kewe chon angang ekewe soufos, me
chk	noumw kewe chon pin,
chk	Are eman epwe oola, epwe chök oola,
chk	are eman epwe ninnila ren ketilas, epwe
chk	chök ninnila ren ketilas. Iei lomotan
chk	pwe epwe wor än ekewe chon pin likitü
chk	Iwe, ra köl ewe köl än Moses ewe
chk	chon angang ngeni Kot, pwal ewe köl
chk	Ewe telinimw watte a kinikin lon
chk	ülüngat kinikin, nge telinimwen ekewe
chk	fanü meinisin ra tala. Iwe, Kot esap
chk	manlükala Papilon, ewe telinimw mi
chk	lapalap, a aünü ngeni ewe wain seni
chk	an kap, iei ewe wainen an lingeringer
chk	Oupwe föri ngeni i usun mine a fen
chk	Mürin ei, üa rongorong och
chk	möngüngü mi wewe ngeni mwelien eu
chk	mwichen aramas mi watte seni lon läng,
chk	ra kökkö fän leüömong, “Ousipwe
chk	mwareiti Kot! Manau me ling me manaman
chk	Mürin ewe Tefil mi atupur a koturulong
chk	lon ewe nomun ekkei me primston ia ewe
chk	manmwacho me ewe soufos chofona ra fen
chk	koturula ie. Iwe, repwe küna riaföü
chk	lerän me lepwin tori feilfeilachök.
chk	Repwe uwalong lon ewe telinimw pisek mi
chk	aüchea me wöün ekewe mwü.
