cnr	(1499. pad Donje Zete pod Turcima i
cnr	uskoro period Principata i Vladikata,
cnr	"teokratske" vlasti vladika iz raznijeh
cnr	Ahmet paša sa jakom vojnom silom je
cnr	napao Crnu Goru kako bi je konačno
cnr	porazio, najveća i odlučujuća bitka
cnr	vođena je 12. jula 1712. godine na
cnr	Carevom lazu, jedan od komandanata
cnr	crnogorske vojske bio je i knez
cnr	Stanoje. Crnogorska vojska je porazila
cnr	daleko brojniju tursku silu i još
cnr	jednom pokazala nevjerovatnu hrabrost i
cnr	Ako su oni najsramotniji put izdajstva
cnr	zakonosti svoje sreċe izabrali, pa
cnr	kada bih ja u tome njihovijem
cnr	učastnikom bio, onda bih se krio od
cnr	sunca i od ljudih.“''
cnr	Albanski fisovi se između sebe dijele
cnr	po barjacima. Među devet barjaka
cnr	sandžaka skadarskoga prvijenstvo je
cnr	imao hotski barjak, i to barjak Rapše
cnr	Hotske, jer u Hotima je postojao i
cnr	Aleksandrinac je silabički stih od 12
cnr	slogova, sa cezurom poslije 6. sloga i
cnr	parnom ili ukrštenom rimom.
cnr	Altomanov poraz “na prilazima Donjoj
cnr	Zeti” je vrlo zagonetan događaj.
cnr	Šta bi to uopšte trebalo da znači?
cnr	Andrić harmoničnom formom savlađuje
cnr	ponore životnog apsurda i uzdiže se u
cnr	regione svjetlosti, razuma i duha.
cnr	Antagonist je nosilac loših osobina
cnr	(Klaudije u ''Hamletu''), a u djelima u
cnr	kojima protagonista prikazan kao zao,
cnr	antagonistu mogu krasiti izuzetne
cnr	osobine (Makdaf iz ''Magbeta'').
cnr	Antunu Padovanskom po projektu
cnr	arhitekte Koradinja, koji je crkvu
cnr	zamislio kao jednobrodnu građevinu sa
cnr	transeptom i pripratom.
cnr	Arheološku zaostavštinu čine
cnr	keramičke posude različitih oblika
cnr	grčkog uticaja, ratna oprema (koplja i
cnr	noževi), nakit, novac i pojasne
cnr	Artiljerijsko-inžinjerski odsjek je
cnr	takođe bio samostalna organizaciona
cnr	jedinica koja je u svoj nadležnosti
cnr	imala nad: a) artiljerijom,
cnr	inženjerijom, vojnim radionicama,
cnr	utvrđenjima, skladištima itd; b)
cnr	snabdijevanjem vojske, tvrđava i
cnr	skladišta oružjem, oružnim priborom,
cnr	municijom, prevoznim sredstvima itd; c)
cnr	nabavkom municije, konja, alata,
cnr	materijala itd; d) građenje i oprevka
cnr	svih vrsta vojnih objekata,
cnr	uključujući i utvrđenja, kupovinom
cnr	zemljišta i zgrada za potrebe vojske.
cnr	Austro-ugarska okupaciona vlast je
cnr	1917.godine investicijom od 6o. ooo
cnr	kruna započela izgradnju novog
cnr	Cetinjskog vodovoda završenog i
cnr	svečano otvorenog 1.9.1918. godine
cnr	korišćenjem sistema modernih pumpi
cnr	Plunger.Radovima je upravljao inž.
cnr	Artur Biber, a u ek-spertkom timu koiji
cnr	je upravljao realizacijom ovog projekta
cnr	nalazio se inž.Anton Albert,
cnr	inž.Tschuppik, geometar Dušan Čakić
cnr	i nadglednik Koričić. Inžinjeri
cnr	Biber i Schmidt predali su opštinskoj
cnr	upravi na Cetinju na korišćenje ovaj
cnr	novi vodovod 9.8.1918.godine. Ovaj novi
cnr	vodovod je realizovan eksploatacijom
cnr	izvorišta Vrela udaljenih preko 1ooo
cnr	metara sa dotadašnjeg izvorišta
cnr	Obzovica. Sistemom Plunger pumpi
cnr	upumpavalo se dva litra vode u sekundi
cnr	u rezervoar 35 metara velik u koji je
cnr	bio ugrađen aparat koji cijedi vodu s
cnr	pijeskom. Vodovod je obezbjeđivao 25o
cnr	odnosno 2oo kubika vode gradu dnevno
cnr	odnmosno 2-2,5 litara u sekundi. Cijena
cnr	koštanja vodovoda je narasla na
cnr	11o.ooo kruna, a cijena vode po
cnr	domaćinstvu iznosila je 5 filira za
cnr	potrošenih 1oo litara vode.
cnr	Autor je knjige „Žvaka u
cnr	pepeljari“ (2015.). Knjiga je izdata
cnr	od strane „Službenog glasnika“ iz
cnr	Beograda. U knjizi je sabrao svoje
cnr	najuspešnije i najčitanije kolumne
cnr	štampane u dnevnim novinama
cnr	autorska kopija koja je prepis
cnr	Barbara Delać (Kotor, 1994) je
cnr	crnogorska pjesnikinja.
cnr	“Baš sam ja, ponajprije pozvan
cnr	svojim položajem u oblasti ideja i
cnr	vlasti, izvršio neodrživa teoretska
cnr	obrazlaganja crnogorske nacije.
cnr	Bend ''Gospoda Glembajevi'' je nastao
cnr	1989. godine. Nakon dugogodišnje pauze
cnr	objavili su novi singl 2013. godine po
cnr	pjesmi Vitomira Vita Nikolića
cnr	''Drumovi će poželjet ludaka''.
cnr	Članovi grupe su bili Srđan
cnr	Vukadinović, Vlado Maraš, Vladan
cnr	Popović, Vladan Jestrović, Ivan
cnr	''Bibliografija crnogorskih pisaca u
cnr	Vojvodini'' (suautor sa Petrom
cnr	Krivokapićem) (2016)
cnr	Bila je suosnivačica i suvlasnica
cnr	(zajedno sa Evom Robinson) francuske
cnr	modne marke ''Petrovich & Robinson''.
cnr	Bio je biskup u Senju i Modruši,
cnr	guverner Spoleta te papski izaslanik
cnr	kod Matije Korvina i Stjepana
cnr	Tomaševića, te učesnik brojnih
cnr	diplomatskih misija u Italiji.
cnr	Bio je dobitnik više nagrada, poput:
cnr	Nagrade za plakat u Havani (1978),
cnr	Nagrade Hercegnovskog salona, Nagrade
cnr	zajednice kulture (Novi Sad), Nagrade
cnr	„9. decembar“ (Danilovgrad) i
cnr	Nagrade Ateljea 212 (Beograd).
cnr	Bio je plodan pisac, orator, promoter
cnr	glagoljice. Ostavio je za sobom u
cnr	rukopisu više djela filozofske,
cnr	teološke i istorijske sadržine. Od
cnr	njegovih djela štampan je govor koji
cnr	je 1474. godine održao na pogrebu
cnr	kardinala Petra Rijarijusa. Po
cnr	riječima ruskoga paleografa E. Lj.
cnr	Nemirovskog riječ je o prvoj
cnr	štampanoj knjizi nekoga
cnr	južnoslovenskog autora.
cnr	Bio je redovni član i generalni
cnr	sekretar CANU. Bio je predśednik
cnr	Bio zvanični predstavnik Crnogorske
cnr	vlade prilikom pogreba kralja Nikole u
cnr	San Remu marta 1921.godine. U istoj
cnr	ulozi bio je i prilikom pogreba
cnr	predsjednika Vlade divizijara Milutina
cnr	M. Vučinića u Rimu septembra 1922.
cnr	Bogati i raznorodni književni
cnr	sadržaji pratili su različite
cnr	književne vrste: u poeziji - ljubavna,
cnr	prigodna, satirična, refleksivna,
cnr	moralno-didaktična, religiozna,
cnr	religiozno-refleksivna, šaljiva,
cnr	rodoljubiva i druga lirika; u drami -
cnr	komedija novog tipa, nastala
cnr	miješanjem ili spajanjem elemenata
cnr	dvije vrste renesansnih komedija
cnr	(eruditne i improvizovane, melodrama i
cnr	isusovačka drama kao novi žanrovi,
cnr	tragedija, tragikomedija, balet,
cnr	oratorijum i dr.; u epskom pjesništvu
cnr	- veliki klasični ep
cnr	(istorijsko-romantični, religiozni,
cnr	hagiografski i dr.) i spjev
cnr	(religiozno-refleksivni, istorijski,
cnr	komični, heroikomični itd.).
cnr	Boris Ivković, poznatiji pod
cnr	umjetničkim imenom Bore Lee (Bora Li)
cnr	je hrvatski samouki glumac i reditelj
cnr	Božidar-Božo Vuković rođen je, 8.
cnr	januara 1893. godine (po novom), u selu
cnr	Prediš kod Cetinja u porodici
cnr	svještanika Stanka M. Vukovića
cnr	(1844-1907) i majke Ćetne rođene
cnr	Branislav Marović (Boljevići 5. 3.
cnr	1933), crnogorski je istoričar.
cnr	Brojna su područja biologije, slijedi
cnr	Bukolike (''Bucolica'') je naziv zbirke
cnr	pastirskih pjesama rimskog pjesnika
cnr	Vergilija. Zbirka je kasnije dobila i
cnr	naziv Izabrane pjesme/Ekloge
cnr	Centar u oblasti stručnog obrazovanja
cnr	i obrazovanja odraslih:
cnr	četvrta asklepijadska strofa (glikonej
cnr	''Citat'' vrsta interteksta kojim
cnr	određeni tekst uspostavlja
cnr	intertekstualne veze s tekstovima koji
cnr	postoje izvan posmatranog teksta.
cnr	Član je redakcija časopisa Lingua
cnr	Montenegrina i Quest. Član je Matice
cnr	crnogorske i Udruženja pozorišnih
cnr	kritičara i teatrologa Crne Gore. Bio
cnr	je član Nacionalnoga savjeta za
cnr	obrazovanje Crne Gore.
cnr	Čovjek koji je bio lud, radio-drama,
cnr	Crkvu Svetog Luke izgradio je 1195.
cnr	godine Mauro Kacafrangi sa svojom
cnr	ženom Bonom, o čemu svjedoči
cnr	ktitorski natpis na zapadnoj fasadi.
cnr	Crnogorcima je ostao zapamćen kao
cnr	jedan od većih propagatora
cnr	"Ujedinjenja" Srbije i Crne Gore za
cnr	koju je Nikola Pašić smatrao da je
cnr	"''srpska zemlja''" a koje je
cnr	rezultiralo masovnim ubistvima i
cnr	raseljavanjima Crnogoraca a koji se
cnr	nijesu htjeli podvrgnuti srpskom
cnr	režimu u Bjelaškom teroru po Crnoj
cnr	Gori nakon 1918. godine. Kada je Srbija
cnr	sa domaćim izdajnicima izvršila
cnr	invaziju na Crnu Goru te na koncu
cnr	uništila Kraljevinu Crnu Goru i
cnr	zabranili povratak detronizovanoj
cnr	Crnogorskoj kraljevskoj kući Petrović
cnr	Njegoš i kralju Nikoli Prvom.
cnr	Crnogorska/zetska redakcija
cnr	staroslovenskoga jezika tip je
cnr	staroslovenskoga jezika izgovorno
cnr	prilagođen mjesnome jeziku
cnr	prepisivača iz srednjovjekovne Zete.
cnr	Crnogorski štampari u svijetu je naziv
cnr	za djelatnike koji su nakon pada Crne
cnr	Gore pod Osmansko Carstvo nastavili
cnr	štampanje knjiga koje je u njihovoj
cnr	domovini otpočelo za vrijeme
cnr	Cvijeće zla (franc. ''Les Fleurs du
cnr	mal'') je zbirka pjesama francuskog
cnr	pjesnika Šarla Bodlera, objavljena
cnr	1957. godine. Predstavlja jednu od
cnr	najpoznatijih i najuticajnih zbirki
cnr	pjesama u svjetskoj književnosti.
cnr	Dakle nema baš sasvim jasne razlike
cnr	između ova dva izraza. - Najprije
cnr	ćemo se zaustaviti na glavnom i
cnr	najstarijem sjedištu plemena
cnr	Ozrinića, na njegovoj matici, Kčevu.
cnr	Dana 22.jula iste godine donešen je
cnr	"Privremeni  pravilnik o uređenju
cnr	telefonske službe u unutrašnjem
cnr	saobraćaju" od 47 članova utemeljen
cnr	na članu 11.zakona o  knjaževskoj
cnr	Vladi. U 191o. godini uveden je javni
cnr	telefonski saobraćaj u Crnoj Gori
cnr	sljedećim redosljedom: 12.8.  na
cnr	Cetinju, u Rijeci i Baru; 5.1o. U
cnr	Podgorici i Virpazaru; 15.1o. u
cnr	Kolašinu; 6.12. u Danilovgradu; 22.12.
cnr	u  Nikšiću. Dana 3o.6.1911.g.
cnr	telegrafska stanica Sveti Nikola
cnr	transformisana je u telefonsku stanicu.
cnr	U avgustu 1912. uveden je telefon u
cnr	Ostrogu i Lijevoj Rijeci u
cnr	Vasojevićima. Za dvor i državnu
cnr	upravu u prvo vrijeme  upotreba
cnr	telefona bila je besplatna. U toku
cnr	Prvog balkanskog rata telegrafsko -
cnr	telefonske stanice otvarane su  u
cnr	novooslobođenim gradovima: u Bijelom
cnr	Polju 29.9.1912; u Tuzima i Beranama
cnr	3.1o.1912; u Svetom Jovanu Meduanskom
cnr	18.1o.1912; u Peći, Plavu i Gusinju
cnr	4.11.1912; u Pljevljima, Rožaju i
cnr	Đakovici 19.11.1912; u Dečanima
cnr	21.12.1912; u Skadru 11.4.1913. Stanice
cnr	u Medovi i Skadru evakuisane su u toku
cnr	1913. gubitkom  tijeh gradova. Firma
cnr	"Marconi s Wireless Telergraph Commany
cnr	Itd ufficio di Roma" ponudila je Crnoj
cnr	Gori uvođenje automatske  telefonske
cnr	službe. Ponuda nije prihvaćena jer
cnr	nije još bila uvedena pretplatinička
cnr	telefonska služba. Uoči  aprilskog
cnr	oslobođenja Skadra, kralj Nikola je
cnr	zbog odlučujućih ratnih prilika i
cnr	krajnje vanredne ratne situacije  na
cnr	kratko 18.3.1913.g. prekinuo naredbom
cnr	zvaničnu i nezvaničnu upotrebu
cnr	telefona kroz cijelu državu. Naredba
cnr	je bila na snazi do 11.4.1913. godine
cnr	kada je u oslobođenom Skadru
cnr	uspostavljen crnogorski javni
cnr	telefonski  saobraćaj. Samo u jednom
cnr	aktu iz oktobra 1912.g. se vidi da je
cnr	za potrebe novooslobođenih krajeva
cnr	kupljeno 15 telefona i velika količina
cnr	opreme u iznosu 3.o91 perpera i 96
cnr	para. U crnogorsku telefonsku mrežu
cnr	bila su umrežena i diplomatska
cnr	poslanstva na Cetinju. Ukupna dužina
cnr	telegrafskih i ujedno telefonskih
cnr	linija u novooslobođenim krajevima u
cnr	Prvom Ballkanskom ratu iznosila je oko
cnr	28o km. a broj novomontiranih stanica
cnr	1o, i to: Tuzi, Berane, Rožaj, Peć,
cnr	Dečani, Đakovica, Plav, Gusinje,
cnr	Bijelo Polje i Pljevlja. U ovaj broj
cnr	nijesu  uračunati Skadar i Medova koji
cnr	su samo jedno vrijeme pripadali Crnoj
cnr	Gori i njenom PTT sistemu. Septembra
cnr	1913.  godine otvorene su za javni
cnr	telefonski saobraćaj sljedeće
cnr	stanice: Cetinje, Rijeka, Virpazar,
cnr	Podgorica, Danilovgrad, Nikšić,
cnr	Danilo Gatalo (Mostar, 20. januar 1866
cnr	- Beograd, 12. jun 1935) je brigadir.
cnr	Da, to je izglasao lažni parlament
cnr	kojeg su oni zvali Velika Skupština
cnr	– ime koje ne postoji u našem Ustavu.
cnr	Đetetu se omogućava podrška i
cnr	kontinuitet kroz inkluzivno obrazovanje
cnr	na svim nivoima. Neutrališe se ili
cnr	kompenzuje nejadnakost, prevazilaze
cnr	razlike uzrokovane faktorima koji su
cnr	etički neprihvatljivi, koje dijete ne
cnr	može kontrolisati (smetnja i teškoća
cnr	u razvoju) i na koje ne može uticati
cnr	(društvene barijere i sl).
cnr	Diplomatsko priznanje njene
cnr	Direktor Instituta bio je dr Adnan
cnr	Čirgić, a predśednik Upravnoga
cnr	odbora dr Milenko Perović.
cnr	Do 1875. godine bolnica nije radila
cnr	zbog nedostatka ljekara i bolničkoga
cnr	osoblja, pa je služila u vojne svrhe
cnr	za pripremu i izradu oružja i
cnr	municije. Tek 1875. godine, nakon
cnr	Hercegovačkoga ustanka, osposobljena
cnr	je za prijem ranjenika iz toga boja i
cnr	boja Crnogoraca iz 1876–1878. godine.
cnr	Prvi ljekar i upravnik Bolnice bio je
cnr	dr Valerije Tomić, iz Pučišća
cnr	Dobitnik je brojnih nagrada i
cnr	priznanja, među kojima i
cnr	Trinaestojulske nagrade.
cnr	Dobitnik je najveće državne nagrade
cnr	Dobitnik je više nagrada:
cnr	Trinaestojulske nagrade, Nagrade
cnr	Oslobođenja Titograda, Nagrade
cnr	oslobođenja Kule, Nagrade oslobođenja
cnr	Danilovgrada, Nagrade „Stara
cnr	Do glavnog okršaja došlo je u okolini
cnr	Mojkovca. Na badnji dan 6. januara
cnr	general Rajner izdaje naredbu za napad,
cnr	misleći da će naići na nespremnu
cnr	crnogorsku vojsku, međutim ispostavilo
cnr	se da je serdar Janko Vukotić bio
cnr	dobro pripremljen. Na udaru 6.
cnr	austrougarskog kraljevskog puka, na
cnr	Razvršju i Bojnoj njivi našao se
cnr	Donjomorački bataljon Kolašinske
cnr	brigade. Uz juriše i protivjuriše
cnr	položaji su naizmjenično prelazili sa
cnr	jedne na drugu stranu, ali je
cnr	Donjomorački bataljon uspio da zadrži
cnr	položaj do 2 sata u podne. Nakon toga,
cnr	pod snažnim udarom topova i jurišima,
cnr	austrougarska vojska uspijeva da
cnr	pridobije Bojnu Njivu, ali ostali
cnr	djelovi Kolašinske brigade, posebno
cnr	oni sa Razvršja koje je bilo
cnr	strategijska tačka za prodor ka
cnr	Mojkovcu, su čvrsto zadržali
cnr	neprijatelja. Napad na razvršje
cnr	direktno je vodio general Rajner. Borbe
cnr	su bile sa puno gubitaka na obije
cnr	strane, a pored Bojne Njive Austrougari
cnr	uspijevaju da zauzmi još jedan
cnr	položaj - Uloševinu.
cnr	Dolaskom na vlast u Zeti, Balšići su
cnr	na njenom tlu zatekli dvije crkvene
cnr	organizacije, katoličku i pravoslavnu,
cnr	ali je „množina katoličkog
cnr	stanovništva“ uticala da ova
cnr	crnogorska vladarska kuća prihvati
cnr	prozapadnu političku orijentaciju.
cnr	Do njega je Brajanov Kraj sa 10
cnr	"familija" Martinovića i 5 "familija"
cnr	Do sada je objavio deset knjiga
cnr	poezije: ''Suza'' (197O), ''U drugom
cnr	životu'' (1995), ''Cetinjski
cnr	kolopleti"" (1997), ''Sjaj stare
cnr	krune'' (1998), ''Zapis na kamenu''
cnr	(2000), ''Obala ognjišta'' (2000)
cnr	''Kameni prijesto'' (2004), ''Svjetlost
cnr	beskraja'' (2005), ''Dostignuto''
cnr	(2007) i ''Neka mi sude'' (2009).
cnr	Dragan Radulović rođen je 1969.
cnr	godine na Cetinju. Diplomirao je
cnr	filozofiju na Filozofskome fakultetu u
cnr	Dr. Dimitrije Vujović “Prilozi
cnr	izučavanju crnogorskog nacionalnog
cnr	pitanja”, Univerzitetska riječ,
cnr	Druga narodna pjesma, koja takođe
cnr	donosi dio vjerovatne istorijske
cnr	istine, kazuje kako je Nikac Tomanović
cnr	sa još dvojicom istaknutih četadžija
cnr	i plemenskih prvaka iz Bjelica i
cnr	Njeguša i četrdeset odabranih
cnr	Crnogoraca iz svih katunskih plemena
cnr	otišao na pregovore Ćehaj-paši u
cnr	Društvena atmosfera uoči prvog izbora
cnr	Vigdis za predśednicu bila je u
cnr	feminističkom znaku. 24. oktobra 1975.
cnr	godine održan je prvi ''Woman's Day
cnr	Off'' u Rejkjaviku, štrajk islandskih
cnr	žena za ekonomsku i društvenu
cnr	jednakost. U štrajku je učestvovalo
cnr	90% Islanđanki koje su tog dana odbile
cnr	raditi svoje plaćene i neplaćene
cnr	Dugi Turski period ostavio je brojne
cnr	spomenike kulture orijentalnih
cnr	karakteristika, kao što su kule:
cnr	Balića, Mulamekića, Radonjčića,
cnr	Laličića, Bajrovića, Koljenovića,
cnr	Kadrića, Kukića, Hasanđekića,
cnr	Đurđevo brdo – u selu Seocima, na
cnr	putu: Ožezi - Seoce - Radovče,
cnr	Piperi. Tu je, po legendi, dolazio i
cnr	odmarao Đurđe Crnojević. Tu su dobro
cnr	rađale krtole i urmetin, pa je
cnr	gospodar blagoslovio berbu (legendu
cnr	saopštio Jevrem Brković).
cnr	Dušan Nikov Martinović, oficir.
cnr	Rođen je 1886. godine na Cetinje u
cnr	porodici Nika  popa Joka i majke Joke
cnr	rođene Matanović. Osnovnu školu
cnr	završio je na Cetinju. Sa 15 godina
cnr	1901. godine  stupio je u crnogorsku
cnr	vojnu muziku pod rukovodstvo kapelnika
cnr	Franca Vimera. U vojnoj muzici bio je
cnr	istaknuti muzičar, pisao je note i bio
cnr	je podoficir crnogorske vojske. Sa
cnr	vojnom muzikom učestvovao je na
cnr	ceremonji prilikom proglašenja
cnr	Kraljevine Crne Gore u avgustu 1910.
cnr	godine kada je kao podoficir odlikovan.
cnr	Kao blizak rođak kralja Nikole često
cnr	je boravio na Dvoru u društvu
cnr	prijestolonasljednika Danila i druge
cnr	svite sa kojim je često igrao karte. O
cnr	njegovom boravku na Dvoru sačuvano je
cnr	nekoliko anegdota. Učesnik je Prvog
cnr	balkanskog rata 1912-13. godine kao i
cnr	Prvog svjetskog rata 1914-16. godine.
cnr	Nezadovoljan odlukama Podgoričke
cnr	skupštine 1918. godine, zajedno sa
cnr	braćom učesnik je Božičnog ustanka
cnr	1919. godine. Nakon Božićnog ustanka
cnr	izbjegao je za Medovo odakle je sa
cnr	grupom ustanika prešao u Italiju. U
cnr	Gaeti se nalazio u sastavu crnogorske
cnr	vojske kao podoficir u III četi I
cnr	bataljona kojim je komandovao komandir
cnr	Pero Vuković. U Gaeti je kao
cnr	vojnograđanski činovnik V klase
cnr	primao 120 perpera i dodatak od 30
cnr	perpera. Nešto kasnije proizveden je u
cnr	potporučnika crnogorske vojske. Iz
cnr	Italije se vratio nakon rasformiranja
cnr	crnogorske vojske krajem 1921. godine u
cnr	Crnu Goru, nakon čega je odmah
cnr	penzionisan. Jedan je od osnivača
cnr	mlade muzike koja je bila angažovana
cnr	1925. godine prilikom prenosa
cnr	Njegoševih posmrtnih ostataka na
cnr	Lovćen.  Bavio se pisanjem nota.
cnr	Aktivnan je bio član hora pjevačkog
cnr	društva »Njegoš na Cetinju«. Brak
cnr	je zasnovao 1926. godine sa Velikom
cnr	(1907-1974) rođenom Marković sa kojom
cnr	je imao Mihaila,  Dragutina, Boška i
cnr	Milenka i kćerke Anu. Odlikovan je sa
cnr	više odlikovanja među kojima Zlatnom
cnr	medaljom za revnost, Spomenicom 50.
cnr	godina vladavine kralja Nikole, Ordenom
cnr	Sv. Sava IV reda (14. decembra 1932).
cnr	Preminuo je 1969. godine i sahranjen je
cnr	Dvor kralja Nikole je rezidencija
cnr	posljednjeg crnogorskog vladara Nikole
cnr	I Petrovića Njegoša.
cnr	e ’l bel paese, e ’l loco ov’io
cnr	Episkopa Austrijskog Mihaila
cnr	Hristopulica, grčkoga arhimandrita
cnr	Svete Gore, arhimandrita ruskoga i
cnr	bugarskoga i uz prisustvo velikoga
cnr	Fabula se zasniva na istorijskom
cnr	događaju - vojnom pohodu novgorodskog
cnr	kneza Igora Svatoslaviča protiv
cnr	Polovaca, naroda tatarsko-mongolskog
cnr	Film je širom svijeta zaradio više od
cnr	546 miliona, dok je cjelokupan budžet
cnr	za film iznosio 69 milliona američkih
cnr	Flora je bujnija, a obradivih površina
cnr	ima više po uvalama i na flišnim
cnr	padinama Ljubotinja i Građana.
cnr	František Šistek rođen je 1977.
cnr	Gimnaziju je pohađao u Pragu i San
cnr	Dijegu (Kalifornija). Završio je
cnr	međunarodne teritorijalne studije na
cnr	Fakultetu socijalnih nauka Karlovoga
cnr	univerziteteta u Pragu (1999) s tezom
cnr	Likvidacija crnogorske države 1918.
cnr	Diplomirao je modernu istoriju srednje
cnr	i jugoistočne Evrope na
cnr	Srednjoevropskom univerzitetu u
cnr	Budimpešti, đe je 2001. godine
cnr	odbranio magistarski rad Obnova
cnr	suverene Crne Gore u planovima
cnr	crnogorske političke reprezentacije u
cnr	egzilu, 1916–1922. Od 2001. do 2003.
cnr	radio je kao politički analitičar za
cnr	područje Srbije i Crne Gore u firmi
cnr	Europe Analyse u Parizu. Doktorat iz
cnr	kulturne i socijalne antropologije
cnr	stekao je 2007. na Fakultetu
cnr	humanitarnih nauka Karlovoga
cnr	univerziteta u Pragu, đe je odbranio
cnr	disertaciju Češke predstave o Crnoj
cnr	Gori i Crnogorcima, 1830–2006. U
cnr	okviru postdoktorskih istraživačkih
cnr	projekata, posvetio se izučavanju
cnr	diskursa o crnogorskom identitetu u
cnr	prvoj polovini 20. vijeka (kao dobitnik
cnr	stipendije Centra za dalja
cnr	istraživanja u Sofiji) i vjerskog
cnr	rivalstva između CPC i SPC u Crnoj
cnr	Gori (kao stipendista Katedre za
cnr	religiju Univerziteta u Segedinu).
cnr	General Vojvodić je odlikovan Ordenom
cnr	zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom,
cnr	OVZ sa velikom zvijezdom i drugim.
cnr	Gimnaziju je učio u opštini
cnr	Podgorica. Diplomirao je na Prirodno -
cnr	matematičkome fakultetu na odśeku
cnr	Grupe za geografiju u opštini Beograd
cnr	godine 1956. Na istome fakultetu 1969.
cnr	je odbranio doktorsku disertaciju
cnr	''Razvoj stanovništva Crne Gore do
cnr	1945. godine''. Muzejski je savjetnik u
cnr	Radnoj organizaciji crnogorske ustanove
cnr	Muzeji  i  galerije  Podgorice. Redovni
cnr	je profesor na Filozofskome fakultetu -
cnr	Univerziteta   Crne  Gore opštine
cnr	Nikšić od  1989. Aktivni je učesnik
cnr	velikoga broja naučnih skupova. Autor
cnr	je preko patnaestak stručnih članaka
cnr	i separata objavljenih u periodičnima
cnr	Glas Crnogorca bio je neđeljni list za
cnr	politiku i književnost. Izlazio na
cnr	Cetinju od 1873. do 1915. (izuzev od
cnr	oktobra do decembra 1877. i u toku
cnr	1878. god., zbog ratnih prilika). Prvi
cnr	urednik bio je Simo Popović (prvi broj
cnr	izašao 21. aprila 1873. god.), a zatim
cnr	Stevo Čuturilo, Jovan Pavlović, Lazo
cnr	Kostić, Lazar Tomanović i dr.  Iako
cnr	to nije navođeno, list je u ovom
cnr	periodu bio zvanični (službeni) organ
cnr	crnogorske vlasti. Jedan od glavnih
cnr	ciljeva je bio da on završi kao
cnr	propagandno sredstvo i na teritorijama
cnr	susjednih carstava, u prvom redu
cnr	Glavni lik romana je Dorijan koji je
cnr	prodao dušu đavolu da bi sačuvao
cnr	mladost i ljepotu. Zbog toga mnogi
cnr	smatraju da je ovo djelo moderna obrada
cnr	! Godina izdanja udžbenika !! Razred
cnr	kojem je udžbenik namijenjen !!
cnr	Zastupljenost nacionalne istorije (u
cnr	Godine 1919. prvi put izlaže na
cnr	pariskom Jesenjem salonu. Sam je
cnr	smatrao da je najviše naučio od
cnr	vajara Žozefa Bernara, Fransoa
cnr	Pompona, animaliste, zatim od Pola
cnr	Gogena, koga nije stigao da upozna za
cnr	života (ali je znao njegovo uputstvo
cnr	„tehniku primjenjujem samo po svom
cnr	nahođenju da bih izrazio svoju misao,
cnr	ne vodeći računa o istini prirode,
cnr	vidljivoj spolja“), od fantastičnih
cnr	fundusa Luvra, ali i od prijatelja i
cnr	velikog slikara Amedea Modiljanija.
cnr	Godine 1922., Stijović je prvi put
cnr	samostalno izlagao i tada se upoznao sa
cnr	budućom životnom saputnicom Žanom
cnr	godine, cetinjsko izdavačko preduzeće
cnr	„Narodna knjiga“ objavljuje njegovu
cnr	prvu knjigu „Dioba Šunjine
cnr	družine“, koja je ujedno i prva
cnr	knjiga za đecu štampana u Crnoj Gori.
cnr	godine, lideri Klimenti, Hota, Gruda,
cnr	Kastrata, Škrijelja su poslali
cnr	peticiju britanskom admiralu Cecil
cnr	Burney-u u Skadru protiv pripajanja
cnr	njihovih teritorija Crnoj Gori.
cnr	godine upisuje Akademiju likovnih
cnr	umetnosti u Beogradu. Studirao je u
cnr	klasi Ljubice Sokić, Marka
cnr	Čelebonovića, Mila Milunovića i
cnr	Nedeljka Gvozdenovića. 1960. godine je
cnr	diplomirao, a 1964. završio treći
cnr	stepen studija na istoj Akademiji.
cnr	Gornje Dalmacije (ranijeg Naronskog
cnr	konventa) iz sastava stare rimske
cnr	provincije Dalmacije i formiranje nove
cnr	provincije - Prevalis (Prevalitana).
cnr	Građani su joj ukazali povjerenje na
cnr	reizborima 1984., 1988. i 1992. godine.
cnr	Iako je predśednička uloga na Islandu
cnr	samo ceremonijalna, Vigdis je bila
cnr	cijenjena zbog svoje predanosti
cnr	islandskim građanima i popularizaciji
cnr	Islanda širom svijeta. Svojim
cnr	najvećim dostignućima smatra
cnr	stavljanje naglaska na očuvanje
cnr	prirode i reforestaciju, kao i važnost
cnr	obrazovanja te očuvanje islandske
cnr	Granice ove nahije idu prema plemenima:
cnr	Bjelicama, Ozrinićima i Komanima.
cnr	g. ukida se klimentska franjevačka
cnr	misija u Srijemu i Klimente potpadaju
cnr	pod dakovačku biskupiju, s čim
cnr	počinje proces utapanja u Hrvate.
cnr	''Horor fantastika'' određeni žanr
cnr	filmske fantastike za koju se vezuje
cnr	atmosfera straha, napetosti, užasa i
cnr	Iako je na početku malo nejasno ko je
cnr	zao, a ko dobar u filmu „Grozan
cnr	ja“, sve će se otkriti kako se
cnr	priča bude odvijala.
cnr	Iako se smatra epom, ima osobine
cnr	nekoliko usmenih žanrova.
cnr	I Đoko Pajković, u svom poltronskom
cnr	govoru, na svečanoj sjednici CK SK
cnr	tridesetogodišnjice, navodnog, Titovog
cnr	dolaska za generalnog sekretara CK KPJ,
cnr	odnosno Saveza komunista Jugoslavije ,
cnr	pored ostalog, kaže: „''I pored
cnr	brojnosti snaga i aktivnosti,
cnr	neposredno pred dolazak druga Tita na
cnr	čelu naše Partije i u KPJ u Crnoj
cnr	Gori dolazile su do izražaja slabosti
cnr	karakteristične za KPJ i njen
cnr	tadašnji CK u cjelini, naročito u
cnr	pogledu unutrašnje čvrstine i
cnr	jedinstva (frakcije borbe, obnavljanje
cnr	grupaških aktivnosti –
cnr	Petkovićevci), osamostaljenosti,
cnr	razrađenosti politike o nacionalnom i
cnr	drugim pitanjima, povezanosti
cnr	rukovodstva sa partijskim
cnr	Iluminoznost Divoševa jevanđelja nije
cnr	neka slučajna izolovana pojava. Može
cnr	se smatrati, u izvjesnome smislu,
cnr	njegovim produžetkom. Ukrasna
cnr	ornamentika Divoševa jevanđelja
cnr	proizišla je iz iste one ikonografije
cnr	i estetskoga ukusa koji čini
cnr	koncepcijski siže tvoračkoga djela
cnr	fra Vita Kotoranina, graditelja Dečana.
cnr	Imao je preko sedamdeset samostalnih i
cnr	više od 150 kolektivnih izložbi u
cnr	zemlji i inostranstvu.
cnr	Impresionizam je umjetnički pravac u
cnr	slikarstvu koji nastaje krajem
cnr	devetnaestog vijeka. Duhovni praotac
cnr	pokreta bio je francuski slikar Eduar
cnr	Mane, a naziv "impresionizam' dolazi od
cnr	imena slike Kloda Monea
cnr	Impresijа-rađanje sunca iz
cnr	1874.godine.Glavna preokupacija
cnr	impresionista bila je kako da prikažu
cnr	promjenljivu prirodu svjetlosti na
cnr	pejsažu. U tu svrhu, slikari
cnr	napuštaju atelje i izlaze u prirodu,
cnr	posebno na obalu rijeke Sene.Pored
cnr	Monea, glavni predstavnici pravca su
cnr	Kamij Pisaro, Edgar Dega i Renoar.
cnr	Interaktivne službe, predškolske
cnr	usluge za đecu uzrasta do 6 godina
cnr	koja žive u udaljenim seoskim
cnr	Ipak, izraz ''martovske ide'' je dobio
cnr	negativnu konotaciju po kojoj se i
cnr	danas pamti tek nakon što je 15. marta
cnr	44. godine prije nove ere, u Rimu,
cnr	ubijen car i vojskovođa, Gaj Julije
cnr	Ispitni centar  je osnovan  kao javna
cnr	ustanova za obavljanje poslove eksterne
cnr	provjere postignutih standarda znanja i
cnr	vještina učenika, odnosno polaznika.
cnr	Istočno od Križeva Dola, u krajnjem
cnr	śeveroistočnom kutu polja Kčeva je
cnr	"selo", koje se po svome mjestu i zove
cnr	Istraživanje Hane Skalove je u tom
cnr	naučno-metodološki temelj za dalju
cnr	Ivanbegovo točilo – u Stubičkom
cnr	kraju, Pješivci (Petrović D. 1972:
cnr	65, Radusinović S.P. 1985). Informator
cnr	Jovo Vučinić (Toponom. fond CANU,
cnr	Podgorica) kazuje da se radi o stazi za
cnr	valjanje drva, i da naziv potiče od
cnr	imena nekadašnjeg vlasnika Ivan-bega.
cnr	) Ivanova (v)aluga – šuma, strana
cnr	prema selu Majstorima, Lovćen.
cnr	Izabran je u trideset pjesnika svijeta
cnr	učesnika VI Svjetskog festivala
cnr	poezije (Sixth World Poetry Festival) u
cnr	Kalkuti (Indija) 2012. i 2014. godine.
cnr	Izbor iz svojih književnih kritičkih
cnr	eseja objavio je u knjizi ''Svjetlost i
cnr	sjenke jedne tradicije'' (1986) i
cnr	''Crnogorsko književno iskustvo''
cnr	Izlagala je na brojnim kolektivnim
cnr	izložbama u zemlji i inostranstvu.
cnr	Između Sjenokosa i Malog Sokola je
cnr	međa zapadne Podgori sa plemenom
cnr	Brčelima. Ona ide najprije
cnr	Smokovjenačkim Potokom do na česmu
cnr	Smokovjenac, pa se penje dalje na vrh
cnr	glavice Čemerikovca, zatim silazi na
cnr	Bijelu Rudinu i dalje kosom izlazi na
cnr	planinu Štrbinu, a sa nje se spušta
cnr	Iz SSSR-a početkom 1930-ih godina
cnr	komunicirao je pismenom
cnr	korespondencijom sa crnogorskim
cnr	političkim emigrantima, u prvom redu
cnr	sa predsjednikom Komiteta za
cnr	nezavisnost Crne Gore, Krstom Vukovim
cnr	Martinovićem iz San Rema, Markom
cnr	Zekovim Popovićem iz Londona, Nikolom
cnr	Petanovićem iz San Franciska itd.
cnr	Izvorišni dio rijeke i njenih  pritoka
cnr	sve do kolašinske kotline ima dolinske
cnr	strane  blažeg nagiba i obrasle su
cnr	gustim šumama ili travnom vegetacijom.
cnr	Janko Vukotić, serdar i divizijar
cnr	rođen je 18. februara 1866. godine na
cnr	Čevu u porodici Stanka Mašanova
cnr	Vukotića, serdara i senatora, i majke
cnr	Marice, rođene Mrvaljević. Umro je 4.
cnr	februara 1927. godine.
cnr	Jedan dopis, štampan u “Novinama
cnr	Čitališta Beogradskog” br. 12 od 12
cnr	marta 1848 god. javlja: “Pešteri i
cnr	Bihor, ovo su dva mala predjela između
cnr	Skadra, Bijelog Polja i Novog Pazara, u
cnr	kojima nikakve zakone vlasti nema, nego
cnr	sami po sebi na fisove sude, sirječ
cnr	koji najviše bratstva ima, onaj im je
cnr	najstariji. — U ovim predjela ima
cnr	takvih domova, u kojima se nalaze po
cnr	dva brata, pak jedan vjeruje Hrista a
cnr	drugi Muhameda, jedan klanja a drugi se
cnr	krsti. U nekim kućama ima po tri brata
cnr	i sva tri drže se da su Turci, a otac
cnr	im je Srbin, i tako sinovi klanjaju, a
cnr	otac se krsti; a kad Bajram dođe, svi
cnr	zajedno proslave, otac ide u crkvu, a
cnr	sinovi u džamiju. – U ovim
cnr	predjelima i to se može naći da dva
cnr	brata Turčina u jednoj kući živeći
cnr	jedan drži za ženu bulu, a drugi
cnr	hristjanku, pa jednoj ime Ana a drugoj
cnr	Jedan od posljednjih kadrova nosi u
cnr	sebi uočljivu simboliku: Šalajko i
cnr	Keko napuštaju vulkanizera i odlaze u
cnr	veliku fabriku đe će, mada se to u
cnr	seriji direktno ne vidi, sigurno naći
cnr	Jedna od tih sklavinija je bila i
cnr	Duklja. Pod pojmom sklavinija Duklja
cnr	okvirno se podarazumjeva teritorija
cnr	rimske provincije Prevalis
cnr	(Prevalitane), koju su, nakon što je
cnr	bila razorena i opustošena krajem VI i
cnr	početkom VII stoljeća, naselila
cnr	slovenska plemena, čije su grupacije
cnr	još i ranije mogle pristizati u te
cnr	prostore. O naseljavanju novog etnosa
cnr	koji se u narednim vjekovima, u dužem
cnr	procesu, miješao sa starośediocima, s
cnr	naglašenom slavenizirajućom notom,
cnr	pisani izvori jedva ponešto, uglavnom
cnr	Jelena Balšić našla je za duhovnika
cnr	starca Nikanora Jerusalimca i od njega
cnr	primila savjet vizantijskoga načina
cnr	je pokrenuo prvu „talk-show“
cnr	emisiju na „MTV“-ju ''The Jon
cnr	Stewart Show''. U tom periodu se
cnr	pojavljuje u brojnim televizijskim
cnr	emisijama, uključujući i „The Larry
cnr	Sanders Show“ na „HBO“-u,
cnr	„HBO“-ov specijal ''Jon Stewart:
cnr	Unleavened'', „The Late Show with Tom
cnr	Snyder“ na „CBS“-u i „HBO“-ov
cnr	program „Mr. Show with Bob & David“.
cnr	Jezero je nastalo putem rastvaranja
cnr	krečnjačkih stijena u tektonskom
cnr	bazenu, a prema nekim istraživanjima
cnr	vrijeme formiranja ovog jezera smatra
cnr	se period od nastanka svijeta, a
cnr	računa se 65 miliona godina unazad.
cnr	Još od kada je čovijek razvio
cnr	kognitivnu sposobnost da se
cnr	civilizacijski organizuje, arhitektura
cnr	je činila dio tog civilizacijskog
cnr	Jovan Marinović je, poslije izdržane
cnr	kazne u sremskomitrovačkom zatvoru,
cnr	stigao na Cetinje 8. aprila 1937.
cnr	godine, a već 1. jula iste godine, na
cnr	Šestoj pokrajinskoj konferenciji KPJ
cnr	za Crnu Goru, Boku, Kosovo, Metohiju i
cnr	Sandžak, izabran za sekretara.
cnr	Jozef Holeček(1853-1929)  bio je
cnr	češki etnolog. Rodio se u okolini
cnr	Vodnjana gdje je proveo mladost.
cnr	Kasnije prelazi u Prag na studije i
cnr	postaje urednik novina "Narodni
cnr	list".Već u prvim svojim tekstovima
cnr	pokazuje izraženo slovenofilstvo i
cnr	želju za oslobođenjem i kulturnim
cnr	zbližavanjem svih slovenskih naroda.
cnr	Kao dopisnik Narodnog lista dolazi na
cnr	Balkan u vrijeme crnogorskih
cnr	oslobodilačkih ratova 1876-1878.
cnr	Impresioniran herojskom borbom
cnr	Crnogoraca protiv nadmoćnijeg
cnr	neprijatelja izjavljuje: "Bio sam
cnr	ponosan i likovao sam što sam se
cnr	našao među narodom koji prezire smrt
cnr	i oduševljava se slobodarskom idejom
cnr	kojoj rado prinosi na žrtvu svoj
cnr	život.U Crnoj Gori našao sam društvo
cnr	koje s pravom zaslužuje ime
cnr	naroda...Mislim da sam ovdje našao
cnr	praslovensku narodnu dušu,divnu,zdravu
cnr	i snažnu,i želja mi je da je što
cnr	bolje upoznam." Njegova djela o Crnoj
cnr	Gori između ostalih su Za slobodu
cnr	(1878), Crna Gora u miru (1883),
cnr	Junačke slike crnogorske 1888, Crna
cnr	gora krajem stoljeća (1889.)
cnr	Kabuki je vrsta japanske, sinkretične
cnr	drame koja se sastoji od plesa, muzike,
cnr	Kada je u skadarskom kraju, 1405.
cnr	godine, izbila pobuna nezadovoljnih
cnr	mletačkih podanika, Senat je uvidio da
cnr	se prevario. Pobunu su vjerovatno
cnr	podstakli Balšići, koji su ustanicima
cnr	odmah poslali vojnu pomoc, tako da je
cnr	Republika uz velike napore uspjela da
cnr	osigura Skadar od Balše III, šaljući
cnr	strijelce u skadarsku tvrđavu. Repu-
cnr	blika je odlučila i da napadom na
cnr	primorske gradove zetskog gospodara,
cnr	izvrši pritisak na njega. Već
cnr	sredinom 1405. Mlečanima su se predali
cnr	primorski gradovi Balšića -Ulcinj,
cnr	Bar i Budva. Za Balšu III to je bio
cnr	težak udarac, pa je odlučio da
cnr	potraži pomoć od sultana. Balša III
cnr	je znao da bi pristankom da placa
cnr	harač sultanu, mogao da računa na
cnr	neutralnost svih okolnih gospodara koji
cnr	su bili turski vazali, što je njegovu
cnr	poziciju prema Republici trebalo da
cnr	učini sigurnijom. Korist za Zetu od
cnr	ovakve Balšine odluke bila je slaba.
cnr	Na lokalne gospodare koji su se
cnr	odmetali od njega i pristupali
cnr	Mlečanima, nije ostavilo poseban
cnr	utisak saznanje da je Zeta pod
cnr	zaštitom turskog sultana. Za njihov
cnr	stav prema Balši III bile su važnije
cnr	povlastice i pokloni koje su Mlečani
cnr	bili spremni da im daju. A Mlečani su
cnr	svim feudalcima koji su bili spremni da
cnr	ratuju protiv Balše, davali posjede i
cnr	sela. Tako se rat između Mletačke
cnr	republike i Zete pretvorio u rat
cnr	između Balše III i lokalnih feudalaca
cnr	u mletačkoj službi. Tokom čitave
cnr	1406. godine oni su se sukobljavali na
cnr	prostoru između Skadra, Ulcinja i
cnr	Bara, pobjeđujući čas jedni, čas
cnr	drugi. Ni jedni, ni drugi, nijesu imali
cnr	snage da protivniku nanesu odlučujući
cnr	udarac. Poslije jedne takve bitke, u
cnr	kojoj je učestvovalo oko dvije hiljade
cnr	Balšinih vojnika, i neuspješnog
cnr	napada na Ваr, zetski gospodar je
cnr	odlučio da pregovara s Republikom o
cnr	sklapanju mira. Pregovori su vođeni
cnr	krajem 1406. godine. Balša III je
cnr	tražio Budvu i Drivast, kao i isplatu
cnr	zaostalih provizija za ustupanje
cnr	Skadra, ali Mlečani nijedan njegov
cnr	zahtjev nijesu smatrali umjesnim. Na
cnr	kraju su čak zatočili njegove
cnr	pregovarače, što je Balšu primoralo
cnr	da u pregovore uključi svog ujaka,
cnr	despota Stefana Lazarevica, i svog
cnr	tasta, Nikitu Topiju. Sporazum između
cnr	Zete i Republike počeo je da se nazire
cnr	tek 1408. godine, kada su i jedna i
cnr	druga strana popustile pod teretom
cnr	prevelikih ratnih troškova. Prema
cnr	konačnom sporazumu iz 1408. godine,
cnr	Republika je zadržala Bar i Ulcinj, a
cnr	Balšićima je trebalo da pripadne
cnr	Budva, Grbalj i Paštrovići. Sporan je
cnr	ostao prostor oko rijeke Bojane
cnr	(Zabojana), što je bilo dovoljno da se
cnr	nastave neprijateljstva. O spornim
cnr	pitanjima koja je trebalo rješavati da
cnr	bi oko Skadra zavladao mir, pregovarala
cnr	je u Veneciji i Jelena Balšić.
cnr	Mlečani, prvenstveno zainteresovani da
cnr	učine Skadar bezbjednim, nudili su
cnr	Balšićima Budvu i prostor između
cnr	Bara i Ulcinja, samo da očuvaju
cnr	kontrolu nad tokom Bojane. Jelena
cnr	Balšić je, opet, bila spremna da
cnr	učini i veće ustupke, samo da zadrži
cnr	Zabojanu, koja je kao prostor
cnr	trgovačkog tranzita donosila velike
cnr	prihode. Kada je izgledalo da
cnr	pregovorima nema kraja, Mlečani su
cnr	našli neobično rješenje da ih
cnr	prekrate: deklarativno su pristali da
cnr	Balšićima ostave Zabojanu, ali su
cnr	skadarskom knezu poslali naređenje da
cnr	ni po koju cijenu ne dozvoli da je
cnr	Balšici preuzmu. Početkom 1410.
cnr	Balša III je shvatio da je prevaren,
cnr	pa je krenuo u pohod na sela u
cnr	priobalju Skadarskog jezera, čime je
cnr	nastavljen ovaj iscrpljujući rat. I
cnr	narednih godina Balšina vojska
cnr	napadala je na skadarsku oblast, koju
cnr	su Mlečani sve teže branili. Zbog
cnr	toga su mu 1411. Mlečani ponudili
cnr	sporazum, obećavajući čak i
cnr	Zabojanu. Poznajući mletačku narav,
cnr	Balša nije odmah povjerovao da je
cnr	Republika zaista spremna na taj
cnr	ustupak, pa je nastavio s manjim
cnr	napadima na njenu teritoriju. Tek
cnr	sredinom 1412. godine, kada je konačno
cnr	uspio da zauzme Bar, Balša III je
cnr	odlučio da započne pregovore o miru.
cnr	Njegova pozicija bila je u tom trenutku
cnr	povoljnija od mletačke, pa je
cnr	Republika pristala da mu vrati Ulcinj,
cnr	Ваr i Budvu, kao i da mu isplati
cnr	proviziju od hiljadu dukata za gradove
cnr	koji su joj pripali ugovorom između
cnr	njegovog oca i mletačke vlade. Ugovor
cnr	između Zete i Mletačke republike,
cnr	Balša III je potvrdio januara 1413.
cnr	godine. Time je završen njihov
cnr	višegodišnji sukob koji se naziva
cnr	Prvim skadarskim ratom. Iz tog rata
cnr	Balša III je izašao kao pobjednik.
cnr	Buduci da je tokom rata najveći
cnr	Balšin problem bio odmetanje oblasnih
cnr	gospodara, mirno doba valjalo je
cnr	iskoristiti za učvršćivanje vlasti u
cnr	zemlji. Zbog toga je Balša III, odmah
cnr	po završetku rata, najodlučnije radio
cnr	da oblasne gospodare učini pokornim i
cnr	bezopasnim. U nekim slučajevima to je
cnr	radio surovim mjerama koje mu ni u ratu
cnr	nijesu bile strane, dok je u drugim, to
cnr	postizao davanjem privilegija.
cnr	Prijateljske odnose uspostavio je i sa
cnr	albanskim velikaškim porodicama
cnr	(Kastriotima, Zakarijama, Topijama),
cnr	znajući da je njihovo savezništvo
cnr	vrijedno u svakom sukobu s Mletačkom
cnr	republikom. Onim što je postigao za
cnr	samo nekoliko godina nakon završetka
cnr	Prvog skadarskog rata, Balša III je
cnr	mogao biti zadovoljan. Njegova vlast u
cnr	Zeti bila je neprikosnovena, a položaj
cnr	države bolji nego u posljednjih
cnr	nekoliko decenija. Tada je Balša III
cnr	upotrebljavao titulu duka veliki i
cnr	gospodar zemljizetskoj i svemu
cnr	zapadnomu Primorju. Da riješi probleme
cnr	s oblasnim gospodarima, Balša III je
cnr	uspio uz dosta napora, no probleme koje
cnr	je imao s Mletačkom republikom i ona s
cnr	njim, bilo je mnogo teže riješiti.
cnr	Republika je optuživala zetskog
cnr	gospodara zbog nasilja i štete koju
cnr	čine njegovi podanici mletačkim
cnr	trgovcima, a Balša je prigovarao
cnr	Veneciji zbog odbijanja da mu izruči
cnr	neke odmetnike. Balšina reakcija na to
cnr	odbijanje bio je napad na jedno selo u
cnr	okolini Skadra, što je sasvim
cnr	poremetilo njegove ionako loše odnose
cnr	s Mletačkom republikom. Republika je
cnr	uzvratila organizovanjem ratničkih
cnr	družina protiv Balše III, a zetski
cnr	gospodar pljačkanjem mletačkih
cnr	trgovaca. Ovakvi sporadični sukobi
cnr	prerasli su početkom 1419. godine u
cnr	novi rat. Glavne borbe vođene su, kao
cnr	i u Prvom skadarskom ratu, oko Skadra i
cnr	Kad je izbila Oktobarska revolucija, dr
cnr	Vukašin Marković bio je njen aktivni
cnr	učesnik kako 1905 tako i 1917 godine.
cnr	Kako je već rečeno, porijeklo basne
cnr	nalazimo u antici i ''ocem basne''
cnr	smatra se Ezop (VI v. p. n. e.).
cnr	Kalokagatija (gr. ''kalokagathia''
cnr	prema ''kalos'' - lijep i ''agotos'' -
cnr	dobar) je starogrčki ideal jedinstva
cnr	etičkih i fizičkih kvaliteta, a
cnr	značenja i upotreba ovog termina
cnr	vezuje se za grčku kulutru.
cnr	Kao dirigent Simfonijskog orkestra
cnr	Radio-televizije Titograd i mješovitog
cnr	hora „Stanko Dragojević“ ostvario
cnr	je veliki broj snimanja i javnih
cnr	koncertnih programa, na kojima su
cnr	učestvovali istaknuti domaći i strani
cnr	umjetnici (solisti).
cnr	Kao komandir čete u Katunskoj brigadi
cnr	u Prvom Balkanskom ratu 1912.-1913.
cnr	učestvuje u crnogorsko-turskoj borbi
cnr	za Skadar. U Drugom balkanskom ratu s
cnr	činom kapetana 1913.  učesnik
cnr	zajedničkih srpsko-crnogorskih borbi
cnr	sa Bugarima u Makedoniji.
cnr	"... Kao simbol svjetske potrebe za
cnr	mirom, Janko Brajović, rođeni
cnr	Crnogorac, je upravo završio mermernu
cnr	statuu Hrista, visoku 2 metra i 70 cm,
cnr	koju će ponuditi Ligi Naroda
cnr	(Ujedinjenim Nacijama) da bude
cnr	postavljena na Balkanu.
cnr	Kao vojnoinženjerijski oficir radio je
cnr	u Upravi građevine i saobraćaja u
cnr	kojoj je vršio inženjerijske i
cnr	sekretarske poslove .
cnr	Kasnih 1960-ih i ranih 1970-ih, hiljade
cnr	stanovnika Krajine iselilo se u druge
cnr	Kiklički epovi se dijele na dva velika
cnr	Klimente nisu priznavali ničiju vlast
cnr	i bili su protiv svake vlasti.
cnr	Knjaz Danilo ga je zbog pokazane
cnr	hrabrosti i mudrosti postavio za
cnr	plemenskog kapetana. Predvodio je
cnr	Ćekliće u bici na Grahovcu 1858.g.
cnr	kada je odlikovan najvišim
cnr	odlikovanjima i imenovan za vojvodu.
cnr	Ucesnik je Veljeg rata 1876-1878.g. Bio
cnr	je plemenski kapetan, vojvoda i jedan
cnr	od 13 clanova Crnogorskog Senata,
cnr	crnogorski diplomata u Rusiji, Turskoj,
cnr	i Srbiji. Knjaz Nikola ga je postavio
cnr	za predsjednika Velikog suda. Vojvoda
cnr	Matanovic je davao odgovore za Katunsku
cnr	nahiju na upitnike Valtazara Bogišića.
cnr	Književnost će tražiti autonomiju
cnr	unutar kulturnih vrijednosti. Tako
cnr	esteticizam odlikuje veliki stupanj
cnr	samostalnosti i kultovi: ljepote i
cnr	Kolijevka, takođe, predstavlja
cnr	predmet, čijem oblikovanju,
cnr	ukrašavanju i izradi se poklanja
cnr	posebna pažnja, jer se radi o kultnom
cnr	predmetu, koji se skoro nikada ne
cnr	Koncipirana je s osnovom u obliku
cnr	zatvorenoga četvorougla s atrijumom.
cnr	Objekat je samostalan sa široko
cnr	zamišljenom urbanom okolinom. Ističe
cnr	se naročito dekorativna umjetnost na
cnr	fasadama, profilisani vijenci,
cnr	kapiteli, portal i prozorski okviri sa
cnr	završenim aplikacijama sata i figura
cnr	kao simbola dana i noći po uzoru na
cnr	Mikelanđelovu skulpturu na grobnici
cnr	Mediči u Firenci. Izražen je smisao
cnr	za strogu simetriju. Ljepotu objekta
cnr	dopunjava svečan i raskošan ulazni
cnr	dio s lijepim balkonom u visini sprata.
cnr	Koscenarista je i režiser istorijske
cnr	igrane serije Božićni ustanak, koja
cnr	je premijerno emitovana početkom 2017.
cnr	Krajem 1983. godine Karadžić je
cnr	počeo raditi u bolnici u beogradskom
cnr	predgrađu Voždovcu. Zbog
cnr	nemogućnosti supruge da dobije posao u
cnr	Beogradu porodica je ostala u Sarajevu,
cnr	dok je Karadžić provodio radne dane u
cnr	Beogradu. 1. novembra 1984. godine je
cnr	uhapšen zbog optužbi da je državnim
cnr	novcem sagradio vikendicu na Palama.
cnr	Poslije 11 mjeseci u pritvoru
cnr	Karadžić je pušten zbog nedostatka
cnr	Kralj Nikola je o Svetoj Trojici
cnr	organizovao narodne sabore kod
cnr	Krosing over je posljedica rekombinacije
cnr	Krug je južno od "sela" Trnjina i
cnr	drugo je glavno "selo" ovoga predjela.
cnr	I njegove su kćce grupisane poglavito
cnr	po stranama dvaju dolova, Gornjeg i
cnr	Donjeg Dola, samo je jedna kuća
cnr	podalje na jugozapadu, u mjestu Rupama
cnr	(opet do). U Krugu su 10 "kuća"
cnr	brastva Mijanovića i 1 "kuća" od
cnr	Kulturna baština opštine Budva
cnr	predstavlja značajan potencijal
cnr	turističke ponude. Područje Budve je
cnr	izuzetno bogato sakralnim objektima i
cnr	spomenicima kulture koje, pored Starog
cnr	grada Budve i Sv.Stefana, sačinjava
cnr	oko 20 manastira i crkava sa izuzetnom
cnr	riznicom srednjovjekovnog
cnr	freskoslikarstva. Na ovom poručju su
cnr	zastupljene i stare ruralne
cnr	aglomeracije, grobljanske crkve i drugi
cnr	Legenda o prijenosu moštiju sv.
cnr	Tripuna krije u sebi i neke zanimljive
cnr	detalje, koji bi možda mogli govoriti
cnr	o teritorijalnom razvitku Кotora kao
cnr	gradskog naselja. To je, naime, podatak
cnr	da se tijelo Mučenikovo zaustavilo kod
cnr	gradskih vrata, i da je na tom mjestu
cnr	izgrađena crkva. To bi značilo da je
cnr	i obala u to vrijeme bila mnogo bliže
cnr	brdu Sv. Ivana nego danas. O tome
cnr	postoji i znatno kasniji zapis jednoga
cnr	episkopa iz XVII st., po kojem je
cnr	sarkofag sa tijelom sv. Tripuna uzidan
cnr	na onom mjestu u katedrali, dokle je
cnr	nekad dopiralo more.
cnr	link=crnogorski slikar (Pelev brijeg,
cnr	Bratonižići, 1932). Završio
cnr	umjetničku školu u Herceg Novom.
cnr	Diplomirao je 1956.  godine na
cnr	Akademiji likovnih umjetnosti u
cnr	Beogradu, u klasi profesora Marka
cnr	Čelebonovića. Bio je jedan od
cnr	osnivača društva prijatelja Baltazar,
cnr	čiji su članovi bili Leonid Šejka,
cnr	Miodrag  Dado Đurić, Miro Glavurtić,
cnr	Vukota Vukotić Tupa, Sdiniša
cnr	Vuković, Mišel Kontić. Peđa Ristić
cnr	i Olja Ivanjicki, a koje 1958. godine
cnr	prerasta u društvo Medijala.  Kao
cnr	stipendista Francuske vlade odlazi
cnr	1956.  godine u Pariz, gdje završava
cnr	Školu lijepih umjetnosti kod profesora
cnr	Morisa Brijansona, i jedan je od
cnr	osnivača kolonije YU slikara u Parizu.
cnr	Pored  Pariza kraće boravi u Njujorku
cnr	i Londonu, a  1976. godine  vraća se
cnr	u zemlju (Beograd). Od 1996. Godine za
cnr	stalno se nastanjuje u Crnu Goru( Bar).
cnr	Član je ULUCG-a od 1985.  Ima status
cnr	istaknutog kulturnog stvaraoca Crne
cnr	Ljubica Petrović Njegoš, (cnr.
cnr	decembar 1864 – 16 March 1890), u
cnr	narodu prozvana Zorka je bila
cnr	Crnogorska princeza i najstarije dijete
cnr	NjKV Crnogorskog kralja Nikole I i
cnr	Lovro Dobričević, najveće je ime u
cnr	slikarstvu crnogorskog i
cnr	istočnojadranskih prostora XV vijeka.
cnr	Magistrirao je na Geološkome fakultetu
cnr	u Beogradu 1980. a doktorirao na
cnr	Prirodno-matematičkome fakultetu 1982
cnr	Male sarajevske novine su knjigu 1993.
cnr	godine neslužbeno izdale pod nazivom
cnr	''Zlatin dnevnik'' kao poklon
cnr	čitaocima. Zlata je tako postala
cnr	poznata u Sarajevu, pa su je i novinari
cnr	stranih novinskih agencija
cnr	intervjuisali. U decembru 1993.,
cnr	Zlatina porodica od agencije
cnr	Ujedinjenih naroda dobija ponudu
cnr	napustiti Sarajevo i otići u Pariz. Tu
cnr	ponudu su i prihvatili, a dnevnik je
cnr	1994. službeno objavljen na engleskom
cnr	jeziku pod nazivom ''Zlatin dnevnik:
cnr	Život đeteta u Sarajevu'' (eng.
cnr	Zlata's Diary: A Child's Life in
cnr	Sarajevo). Knjigu je prevela Kristina
cnr	Pribićević-Zorić, a objavila
cnr	britanska izdavačka kuća ''Penguin
cnr	Mandat narodnih poslanika je trajao
cnr	četiri godine. Jedan dio poslanika je
cnr	birao sam narod, na neposrednim
cnr	izborima, dok su drugi bili poslanici
cnr	po položaju (mitropolit crnogorski,
cnr	arcibiskup barski i primas srpski,
cnr	muftija crnogorski, predsjednik i
cnr	članovi Državnog savjeta, predsjednik
cnr	Velikog suda, predsjednik Glavne
cnr	državne kontrole i tri brigadira,
cnr	imenovana od strane Knjaza). Aktivno
cnr	biračko pravo (pravo da bira) imao je
cnr	svaki punoljetni crnogorski
cnr	državljanin, izuzev aktivnih oficira i
cnr	podoficira i vojnika "stojeće" vojske,
cnr	koji nisu mogli biti ni birani za
cnr	poslanike. Pasivno biračko pravo
cnr	(pravo da bude biran)  imao je
cnr	crnogorski državljanin, koji je
cnr	napunio trideset godina, koji je
cnr	uživao sva građanska prava, bio
cnr	stalno nastanjen u Crnoj Gori i koji je
cnr	državi plaćao najmanje petnaest kruna
cnr	"godišnje poreze i dacije". Za
cnr	poslanike nijesu mogli biti birani ni
cnr	činovnici policijskih vlasti.
cnr	Marka br. 21 iz serije od 25. oktobra
cnr	Martinović, Srđa, Crnogorci u
cnr	Španskom građanskom ratu 1936-1939.
cnr	godine, Partner, br. 59, jul 2014.
cnr	Matijaš Jovanović i Mojaš
cnr	Đukanović po 15 lira i 40 libara
cnr	Među popularnim stalnim rubrikama
cnr	Omladinskih grafita izdvajaju se:
cnr	Mićunova pošta, Pismeni zadaci The
cnr	Books of Knjige i Śutri dan, kao i
cnr	kolumna Tomislava Jokića.
cnr	Međutim, odred se zaprepastio kada je
cnr	shvatio da od 130 porodica, svega 50 je
cnr	pristalo da se vrne, a ostalih 80
cnr	porodica je odbilo da se vrne.
cnr	Mendel u ono vreme nije bio ni svjestan
cnr	fizičke prirode gena. Međutim, mi
cnr	danas znamo da se genetska informacija
cnr	nalazi na DNK-a molekulu (retrovirusi,
cnr	kao što su influenca, onkovirusi i
cnr	HIV, kao i mnogi biljni virusi svoje
cnr	genetske informacije nose na RNK
cnr	molekulima). Manipulacije DNK-a (i/ili
cnr	RNK-a molekula) molekula mogu da
cnr	promjene informacije koje će se
cnr	prenjeti sa roditelja na potomak kao i
cnr	fizičke osobine mnogih organizama.
cnr	Mihanović), te Matoševim đakom kad u
cnr	putopisnoj prozi govori o
cnr	„krajoliku-duši“ (S. Vereš).
cnr	Milo Đikov Martinović serdar, senator
cnr	i vojskovođa. Potiče iz plemićke
cnr	porodice. Rođen je 1800. godine u
cnr	Bajicama kraj Cetinja u kući
cnr	crnogorskog serdara i senatora Đika
cnr	Milova. Serdarsku titulu je naslijedio
cnr	od svog oca i đeda, a Opšti
cnr	crnogorski zbor ga je 23. avgusta 1832
cnr	godine proglasio za člana
cnr	Senata,glavnog crnogorskog tijela
cnr	sastavljenog prvo od 8, zatim od 12 pa
cnr	14 i 16 članova u kojem su ulazili
cnr	samo najodabraniji predstavnici
cnr	crnogorskih plemena. Bio je oženjen
cnr	Marijom, a njegov sin Pero je bio
cnr	oženjen kćerkom Njegoševog brata
cnr	Pera Tomova, s kojim se zajedno bavio
cnr	trgovinom i bio jedan od najuticajnijih
cnr	i najbogatijih ljudi toga doba.
cnr	Serdarev đed, takođe serdar Milo
cnr	posjedovao je prvi ugostiteljski
cnr	objekat u Crnoj Gori 1808 g.
cnr	Milošević je naveo i primjere jezika.
cnr	Cizila piše „ilirski ili
cnr	slovenski“, dakle to je isto. Ili:
cnr	„oltre i doni, presenti o pokloni,
cnr	come li dicemo“, tj. „kako mi
cnr	rečemo“. Ljubimir mu je „amator
cnr	della pace“. U stvari on je oko 1609.
cnr	pripremao za štampu glagoljski misal.
cnr	A prezime Cisila podśeća na mletački
cnr	naziv lastavice – sisila. Ne zna se
cnr	njegovo staro, pravo prezime. Nadimak
cnr	Lastavice, podśeća Milošević,
cnr	postoji i danas u Tivtu.  Cizila je
cnr	srodnički vezan i za Mavra Orbina i
cnr	pod uticajem je njegovih
cnr	panslavističkih ideja.
cnr	Miomir Mišo Vemić rođen je 22.
cnr	oktobra 1954. godine u Donjoj Bukovici
cnr	(opština Šavnik). Diplomirao je na
cnr	Filozofskom fakultetu u Nikšiću
cnr	Mitraljezi su u XX vijeku počeli
cnr	masovno da se upotrebljavaju u
cnr	evropskim armijama; smatrani su za
cnr	jedno od najsmrtonosnijih oružja, a
cnr	obezbjeđivali bolju odbranu i
cnr	očuvanje položaja na bojnom polju.
cnr	Mlad se istakao u pograničnim sukobima
cnr	sa Turcima i Arnautima, pa ga je Petar
cnr	II Petrović-Njegoš već 1835. g.
cnr	imenovao kapetanom plemena
cnr	Ijubotinskog. Kasnije je postao senator
cnr	i napokon vojvoda 1862.g. U boju na
cnr	Rasinoj Glavici teže je ranjen i otada
cnr	bio u administrativnoj službi.
cnr	Proslavljeni crnogorski junak, vojvoda,
cnr	senator. Bio je jedan od glavnih
cnr	komandanta crnogorske vojske u bici na
cnr	Grahovcu 13. maja 1858. godine, kad je
cnr	crnogorska vojska odnijela sjajnu
cnr	pobjedu nad Turcima.
cnr	Mnogi unikatni primjerci su iščezli i
cnr	za svagda uništeni u ratovima i ratnim
cnr	razaranjima. No, budući da naše
cnr	brojne biblioteke po crnogorskim
cnr	manastirima nijesu valjano istražene,
cnr	još uvijek nemamo uvida u ono što je
cnr	preostalo. CNB “Đurđe Crnojević”
cnr	je 1982. godine kandidovala
cnr	Ministarstvu kulture projekat
cnr	»Proučavanje i zaštita starog
cnr	knjižnog fonda u Crnoj Gori«.
cnr	Projekat je podrzumijevao znatna
cnr	ulaganja, angažovanje stručnjaka za
cnr	proučavanje i opisivanje starih i
cnr	rijetkih knjiga i rukopisa (paleografa
cnr	i arheografa), ali i svestranu saradnju
cnr	i pomoć manastira. Projekat, naravno,
cnr	ne samo da ne gubi značaj, već
cnr	vremenom postaje sve aktuelniji posebno
cnr	sa aspekta očuvanja evropske i
cnr	svjetske kulturne baštine. Spisak
cnr	biblioteka u manastirima i
cnr	institucijama vjerskih zajednica u
cnr	Molimo Vas da prvo pretražite
cnr	Vikipediju kako biste bili sigurni da
cnr	taj članak već ne postoji pod tim ili
cnr	nekim drugim sličnim imenom.
cnr	Može biti da je neposredno uoči
cnr	sudara vojski Petar I održao čuvenu
cnr	beśedu svojim ratnicima, koja ulazi u
cnr	sve antologije svjetskog beśedništva.
cnr	Mural Zuke Džumhura nalazi se u
cnr	Konjicu i naslikan je 1964. u restoranu
cnr	tadašnjeg hotela Igman, koji je
cnr	kasnije pretvoren u poznati konjički
cnr	restoran Pivnicu. Mural u hotelu Igman
cnr	nastaje u vremenu vrhunca industrijskog
cnr	razvoja grada Konjica, u kojem je
cnr	prednjačilo preduzeće vojne
cnr	industrije Igman, nosiocu društvenog i
cnr	ličnog standarda stanovnika.
cnr	Na čelu neke autokefalne pravoslavne
cnr	Crkve je obično patrijarh, a ponegdje
cnr	arhiepiskop i/ili mitropolit.
cnr	Nadalje se kaže: "Odmah su obaveštene
cnr	žandarmerijske stanice u okolini, pa
cnr	su povučene i sve patrole, koje su
cnr	cele noći krstarile po ovom kraju.
cnr	Na fasadi, u dvjema nišama su
cnr	postavljeni kipovi svetitelja.
cnr	Naime, nameće se logičnim da su
cnr	nadležni vojni činioci u Petrogradu
cnr	tražili od Balevića podatke o
cnr	vojnostrateškoj poziciji i drugim
cnr	pojedinostima od vojnoga interesa na
cnr	relaciji odnosa između Crne Gore i
cnr	Turske, da bi se mogli opredijeliti
cnr	prema brojnim zvaničnim zahtjevima
cnr	vladike Vasilija, koji su se svodili na
cnr	traženje da Rusija crnogorsku
cnr	teritoriju proglasi dijelom svoje
cnr	Najbolje uspijeva na ravnim, plodnim,
cnr	humusnim i vlažnim zemljištima, blago
cnr	Najnoviji Razvoj područija nametnuo je
cnr	nove oblike kulturnog okupljanja i
cnr	zajedničkog druženja, ali ni stari
cnr	nijesu zaboravljeni, kao što su
cnr	narodni sabori o vjerskim praznicima i
cnr	pazarni dani (četvrtkom) u gradskom
cnr	Najrecentnija knjiga na ovu temu je
cnr	''Crnogorska crkva 1852-1918: Studija
cnr	sa zbirkom dokumenata o Pravoslavnoj
cnr	crkvi u Knjaževini/Kraljevini Crnoj
cnr	Gori''‚ autora crnogorskog
cnr	istoričara dr. Živka Andrijaševića,
cnr	štampana 2008. u izdanju ''Filozofskog
cnr	fakulteta'' u Nikšiću (ISBN
cnr	Na južnim toplijim ekspozicijama
cnr	planinske regije pruža se uzak pojas
cnr	termofilnih šuma bukve koji se
cnr	nadovezuje na niži pojas šuma hrasta
cnr	medunca i crnog graba.
cnr	Najviša zabjeležena temperatura
cnr	izmjerena je 16.avgusta 2007. i
cnr	iznosila je 45,8°C; najviša
cnr	zabilježena visina snijega je
cnr	izmjerena 2012. godina i iznosila je 57
cnr	Najznačajniji uticaj na njegov
cnr	književni razvoj, koji je postao
cnr	očigledan u njegovom radu, bio je
cnr	američki (i kasnije evropski) hipi
cnr	Nakon izvjesnog vremena dolazi do
cnr	promjena unutar grupe; novu postavku
cnr	grupe sačinjavali su bubnjar Josip
cnr	Kestner, vokalna solistkinja Gordana
cnr	Ivandić i Mirsad Serhatlić.
cnr	Nakon oslobođenja nastavio je raditi u
cnr	OZN-i za Jugoslaviju, u kojoj je 1948.
cnr	godine dobio čin general-majora i
cnr	preuzeo dužnost pomoćnika ministra za
cnr	pitanje kadrova. Aprila 1951. godine,
cnr	premješten je u Crnu Goru, đe je u
cnr	međuvremenu do 1963. godine obavljao
cnr	razne dužnosti: predśednik Privrednog
cnr	savjeta, potpredśednik vlade NR Crne
cnr	Gore, predśednik Izvršnog vijeća
cnr	Skupštine NR Crne Gore od 16. decembra
cnr	1953. do 12. jula 1962. godine,
cnr	predśednik Skupštine NR Crne Gore od
cnr	12. jula 1962. do 5. maja 1963. godine.
cnr	U istom periodu, počevši od 1953.
cnr	godine, bio je zastupnik u Skupštini
cnr	Crne Gore i Saveznoj narodnoj
cnr	skupštini i član Politbiroa
cnr	Centralnog komiteta KP Crne Gore. Od
cnr	1963. godine vršio je dužnosti u
cnr	Beogradu: savezni sekretar za
cnr	industriju, član Saveznog izvršnog
cnr	vijeća , potpredśednik Savezne
cnr	skupštine član Savjeta federacije od
cnr	Nakon Prvog balkanskog rata
cnr	(1912.-1913.), Berane i šira okolina
cnr	bili su oslobođeni od viševjekovne
cnr	okupacije. Između dva svjetska rata,
cnr	grad se sporije razvijao iako je dobio
cnr	upravne funkcije (okružno i sresko
cnr	Nakon srednjovjekovne književnosti,
cnr	arkadija će se obnoviti u renesansi u
cnr	djelu italijanskog pjesnika Jakopa
cnr	Nakon tri godine u Parizu, Filipovići
cnr	su se preselili u Dablin, đe je Zlata
cnr	studirala na ''Trinity'' koledžu, a
cnr	kasnije i na Oksfordu.
cnr	Na krštenju je dobio ime Radivoje,
cnr	Na nacionalno političkom planu, baš
cnr	kao i njegovi prethodnici, stremio je
cnr	oslobađanju svih porobljenih
cnr	južnoslovenskih naroda.
cnr	Na ovom prostoru mozaično se smjenjuju
cnr	livade i pašnjaci, različite šume i
cnr	šibljaci, vrištine, na visokim
cnr	planinama šikare bora krivulja i
cnr	planinske rudine, oko izvora niski
cnr	cretovi, uz rijeke i potoke higrofilne
cnr	zajednice, vegetacija stijena i sipara.
cnr	Na početku Prvoga svjetskog rata 1914.
cnr	godine određen je na dužnost u štabu
cnr	serdara Janka Vukotića kao neka vrsta
cnr	savjetnika . Nakon pregrupisanja
cnr	crnogorske vojske 23. novembra 1915.
cnr	godine postavljen je za komandanta
cnr	Vasojevićkoga odreda u sastavu
cnr	Sandžačkoga odreda. Odred se sastojao
cnr	se od: Gornovasojevićke i
cnr	Donjovasojevićke brigade i
cnr	Kombinovanog regrutskog bataljona.
cnr	Istakao se u borbama na Glasincu,
cnr	Kalinoviku, kod Foče, Višegrada, na
cnr	pravcu Užica i u Mojkovačkoj
cnr	operaciji . Za te podvige on i njegova
cnr	brigada pohvaljeni su od kralja Nikole.
cnr	Ranjen je u borbama na Glasincu
cnr	oktobra 1914. godine. Tokom povlačenja
cnr	prema Tuzima austrougarske trupe su ga
cnr	zarobile januara 1916. godine.
cnr	Interniran je 1916. godine u logor
cnr	Boldogason, a ubrzo je premješten u
cnr	novoformirani logor Kralštajn . Na
cnr	spisku interniranih nalazi se pod
cnr	rednim brojem 131 kao vojvoda .
cnr	Logorski život narušio je njegovo
cnr	zdravlje i otpušten je kući kao
cnr	teško bolestan u jesen 1917. godine.
cnr	Napredna, kakva je bila, smatrala je
cnr	kako i muškarci trebaju učestvovati u
cnr	kućnim poslovima dok je, s druge
cnr	strane, nužno da i žene rade i
cnr	zarađuju izvan doma.
cnr	Napustio je Crnu Goru januara 1916.
cnr	godine s kraljom Nikolom. Preko Skadra,
cnr	Medove, Drača stigao je 22. janaura
cnr	1916. godine u Brindizi. Od Brindizija
cnr	s kraljem je otišao u Rim, a nakon
cnr	kratkoga zadržavanja otišao je za
cnr	Francusku . U emigraciji se nije mnogo
cnr	miješao u političke aktivnosti.
cnr	Živio je na raznim lokacijama u
cnr	Italiji i Francuskoj , provodeći
cnr	najviše vremena u Italiji.
cnr	Narodni muzej baštini predmete od
cnr	izuzetne vrijednosti i velikog značaja
cnr	za istoriju Crne Gore, kao
cnr	svjedočanstava njenog državnog,
cnr	nacionalnog i kulturnog identiteta,
cnr	multietničnosti i multikulturalnosti.
cnr	Na śeveru je od Barjamovice "selo"
cnr	Velestovo kraj glavnoga puta kod opšte
cnr	crkve svih Velestovaca.
cnr	Nastavnici stručnog aktiva sa
cnr	pedagoško-psihološkom službom škole
cnr	postavljaju preliminarnu procjenu
cnr	đetetovih interesovanja, potreba i
cnr	potencijala u okviru tog programa obuke.
cnr	Na televiziji je njena najznačajnija
cnr	uloga bila u seriji „Oriđinali“
cnr	(1995). Serija je nastala u režiji
cnr	Živka Nikolića i po tekstu Dragana
cnr	Koprivice, a u produkciji Radio
cnr	Televizije Crne Gore.
cnr	Na užem ilirskom području je
cnr	poštovan bog Medaur (Medaurus),
cnr	zaštitnik Risiniuma (ilirski Rhizon,
cnr	današnji Risan u Bokokotorskom
cnr	zalivu), koji je predstavljen kao
cnr	konjanik sa kopljem u ruci.
cnr	N. Budući da se želio obogatiti i
cnr	popeti na hijerahijskoj ljestvici
cnr	feudalno-birokratske Rusije, odlučio
cnr	se na neobičan poduhvat - kupovinu
cnr	mrtvih duša, odnosno pomrlih kmetova
cnr	koji od posljednje revizije još nijesu
cnr	zavedeni kao umrli. Vlastelini uglavnom
cnr	pristaju na prodaju kako bi se
cnr	rasteretili poreza, budući da su
cnr	seljaci masovno stradavali u teškim
cnr	životnim uslovima. Čičikov pak
cnr	računa na temelju kupovine podignuti
cnr	zajam, a među guvernijskim
cnr	veleposjednicima proglašava se
cnr	hersonskim vlastelinom.
cnr	Neke od klasičnih genetskih ideja koje
cnr	su postavljene pre dvadesetog veka su
cnr	dopunjene i malo izmenjene, dok su
cnr	vijeliki broj ideja i tehnika ostale
cnr	nepromenjene, kao što su Mendelovi
cnr	Nekoliko puta bio je u zatvoru i pod
cnr	sudskom istragom, ali usled nedostatka
cnr	dokaza nije osuđivan.
cnr	Neposredna sraslost mora i planinskog
cnr	okruženja stvara i poseban klimat u
cnr	kome se prožimaju primorski i gorski
cnr	Neudostojiv se časti Vas lično svojim
cnr	očima vidjeti, pribjegnuh pomoći
cnr	fotografije, a koliko sam u namjeri
cnr	uspjeo — suditi ne mogu.
cnr	Niko Dragov Martinović, kabadahija.
cnr	Rođen je 1858. godine u Bajice u
cnr	porodici Draga Stankova, uglednog
cnr	ratnika i pečalbara iz Carigrada, i
cnr	majke Jane. Učesnik je Veljeg rata
cnr	1876-1878. godine kao dobrovoljac u
cnr	sastavu Bajičke čete,
cnr	Njeguško-cetinjskog bataljona,
cnr	Śeverne vojske pod komandom knjaza
cnr	Nikole. Učesnik je bitaka na Vučjem
cnr	dolu i Fundini, oslobođenju Nikšića,
cnr	Bara, Podgorice i Ulcinja. Nakon Veljeg
cnr	rata jedno vrijeme bio je na službi u
cnr	Knjaževoj Gardi i na Dvoru kao
cnr	kabadahija.  Nakon 1885. godine išao
cnr	je u Grčku na zaradu, tamo je u živio
cnr	jedno vrijeme  U njegovoj kući je
cnr	avgusta 1910. godine tokom proslava
cnr	proglašenja Kraljevine Crne Gore bilo
cnr	smješteno 20-ak gostiju. Učesnik je
cnr	Prvog balkanskog rata 1912-13. godine u
cnr	sastavu Cetinjskog bataljona, Katunske
cnr	brigade.  Istakao se junaštvom na
cnr	Tarabošu zbog čega je odlikovan za
cnr	hrabrost. Učesnik je i Prvog svjetskog
cnr	rata 1914-16. godine na Lovćenskom
cnr	frontu. Austrougarske vlasti su ga
cnr	internirale u logor u periodu 1916-18.
cnr	godine.  Nakon oslobođenja vraća se
cnr	iz internacije, nezadovoljna odlukama
cnr	Podgoričke skupštine, učesnik je
cnr	Božićnog ustanka 1919. godine. Nakon
cnr	sloma ustanka jedno vrijeme nalazio se
cnr	u emigraciji u Italiji.  Po povratku iz
cnr	emigracije živio je u Bajice i na
cnr	Cetinje, nastavio je da održava odnose
cnr	sa političkim istomišljenicima. U
cnr	njegovoj kući na Gorniču hranili su
cnr	se i okupljali komiti,  a s njima je
cnr	povezivao i druge ličnosti. Imao je
cnr	bogato imanje i držao je ljude u
cnr	pristav. Njegova kuća nazivala se
cnr	»kula Nika Dragova«.  Zasnovao je
cnr	brak sa Jokom rođenom Martinović sa
cnr	kojom je imao dva sina i četiri
cnr	kćerke. Preminuo je 15. juna 1940.
cnr	godine od posljedica povrede, a
cnr	sahranjen je u Bajice. Odlikovan je sa
cnr	više domaćih i stranih odlikovanja
cnr	među kojima: Medaljom za hrabrost,
cnr	Spomenicom 1875-1878, Medaljom za
cnr	revnost, Ordenom knjaza Danila V
cnr	stepena, Ordenom knjaza Danila III
cnr	stepena, grčkim odlikovanjem,
cnr	Spomenicom 40. godišnjice vladavine
cnr	knjaza Nikole, Spomenicom 50.
cnr	godišnjice vladavine kralja Nikole,
cnr	Spomenicom balkanskih ratova,
cnr	Spomenicom Prvog svjetskog rata  itd.
cnr	Nikolina Zuber (Nikšić, 1972) je
cnr	Niže njih suPejanovići, a dalje na
cnr	jugoistoku i naviše Božovići. Još
cnr	dalje na jugoistoku, ali niže
cnr	Božovića, su Lalići. Na sjeveru od
cnr	Lalića su Krstovići i Klisići, a na
cnr	sjeveroistoku od Lalića najprije
cnr	Češljari, pa Batke. Najzad su,
cnr	najdalje na jugoistoku, Karuči (ili
cnr	Karuč). - Za sva "sela" između Donjeg
cnr	Kraja i Karuča čuje se ponekad i
cnr	opsti naziv Sredina Sela ili Srednje
cnr	Njegova djela nalaze se u mnogim
cnr	galerijama, zbirkama muzeja i privatnim
cnr	kolekcijama u zemlji i inostranstvu.
cnr	Njegova uža naučno-istraživačka
cnr	oblast je politička i društvena
cnr	istorija Crne Gore XIX i XX vijeka, kao
cnr	Njegov najstariji sin Drago
cnr	(1897–1917) školovao se na Vojnoj
cnr	akademiji, tokom Prvoga balkanskog rata
cnr	nalazio se u štabu svoga oca na
cnr	Njegovu liriku karakteriše spajanje
cnr	nespojivog i dodirivanje suprotnosti.
cnr	Njen moto je bio „Nikad ne iznevjeri
cnr	žene“ i posebno je radila na
cnr	promovisanju obrazovanja đevojčica.
cnr	No, dublje poznavanje teorijskih osnova
cnr	„Luče mikrokozma“ upućuje na
cnr	pretpostavku da je fabula spjeva u
cnr	funkciji pjesnikovog izrazitog
cnr	filozofsko-metafizičke probleme, za
cnr	konkretne odredbe svjetskoga bića kao
cnr	što su: duh, materija, svjetlost,
cnr	priroda, supstancija, kretanje, atomi,
cnr	prostor, vrijeme, vječnost, kosmos,
cnr	haos, beskrajnost, konačnost,
cnr	uzročnost, svrha, nužnost,
cnr	slučajnost, proces... Te odredbe
cnr	uključio je u svoj generalni pogled na
cnr	svijet. Spjev nastoji da odgovori na
cnr	brojna antropološka, ontološka,
cnr	religiozna i metafizička pitanja.
cnr	Ovđe se mogu pratiti uticaji: Hesioda,
cnr	[[|Wp/cnr/Publije Vergilije
cnr	Maron|Vergilija, Dantea, Šekspira, B
cnr	ajrona, Lesinga, Klopštoka, Miltona,
cnr	 Getea, Lamartina, Biblije i dr.
cnr	Nosilac je Partizanske spomenice 1941.
cnr	i drugih jugoslavenskih odlikovanja,
cnr	među kojima: Ordena bratstva i
cnr	jedinstva, Ordena partizanske zvijezde
cnr	trećeg reda i Medalje za hrabrost.
cnr	Nosilac je Spomenice 1941. godine,
cnr	Ordena za hrabrost, Ordena bratstva i
cnr	jedinstva sa zlatnim vijencem, Ordena
cnr	Republike sa zlatnim vijencem, Ordena
cnr	zasluga za narod i drugih plaketa.
cnr	Novica Kovačević Grahovski (Grahovo,
cnr	1861. – Cetinje, 1910) crnogorski je
cnr	Obavljao je funkcije: ministra
cnr	rudarstava Vlade FNRJ, predsjednika
cnr	Saveta za energetiku i ekstraktivnu
cnr	industriju Vlade FNRJ, predsednika
cnr	Saveta za industriju Vlade FNRJ.
cnr	Objavio je knjige poezije:
cnr	''Drumovanja''(1962) ''Sunce, hladno mi
cnr	je''(1968), ''Stihovi'' (1981) i
cnr	''Stare i nove pjesme'' (1991).
cnr	objedinjeni u prostoru koji bi pružio
cnr	adekvatne uslove deponovanja i
cnr	izlaganja, počela je da se realizuje
cnr	nekoliko godina kasnije.
cnr	O crnogorskim gubicima u ovoj bici
cnr	Vučetić i đakon Aleksije daju
cnr	različite podatke. Po đakonu Aleksiju
cnr	su veći, i stoga vjerovatniji: 132
cnr	mrtva i 237 ranjenih Crnogoraca.
cnr	Od 1950. živi u Beogradu. Slike
cnr	izložene na antologijskoj izložbi u
cnr	Beogradu 1951. predstavljale su
cnr	prekretnicu u savremenoj jugoslovenskoj
cnr	umjetnosti i otvorile put individualnim
cnr	slobodama u umjetničkom izražavanju.
cnr	Tematski se opredijelio za slikanje
cnr	krševitog crnogorskog pejzaža i
cnr	monumentalne kompozicije bitaka.
cnr	Napušta svijet viđenog i
cnr	doživljenog. Okreće se svijetu
cnr	simbola. Dezintegrisanu formu dovodi do
cnr	asocijativnog, čak apstraktnog.
cnr	Perspektivu i dubinu zamjenjuje
cnr	irealnim prostorom, a oblike svedene na
cnr	dvije dimenzije prenosi u prvi plan-
cnr	Bio je član ULUCG-a i ULUS-a, kao i
cnr	stalni član galerije "Penelope" u
cnr	Rimu.  Studijski je boravio u
cnr	Francuskoj, Španiji, Italiji,
cnr	Njemačkoj, SSSR-u, Brazilu, Engleskoj,
cnr	Belgiji, Siriji, Libanu.
cnr	Od 1990. godine do penzionisanja bio je
cnr	rukovodilac Naučnoistraživačkog
cnr	odjeljenja Arhiva Crne Gore na Cetinju.
cnr	Od 2010. do 2014. godine vodila je blog
cnr	''Nedovršena rečenica''.
cnr	Od decembra 2013. član je Odbora za
cnr	književnost Crnogorske akademije nauka
cnr	i umjetnosti. Za vanrednog člana
cnr	Crnogorske akademije nauke i umjetnosti
cnr	izabran je 18. decembra 2015. godine.
cnr	Od književnih djela za odrasle, u
cnr	stvaralaštvu Luka Paljetka, ističu se
cnr	''Nečastivi iz ruže'', ''Tri farse'',
cnr	''Slike s izložbe'', ''Nevenka
cnr	Arbanas'', ''Pojmovnik Malog
cnr	čovjeka'', ''Skroviti vrt'', ''Crna
cnr	kronika'', ''Grenlandski leptiri'' i
cnr	''Nevidljiva zastava''.
cnr	Odlikovan je Orednom narodnog heroja
cnr	(10. jula 1952. godine), Orednom ratne
cnr	zastave, Ordenom partizanske zvijezde
cnr	sa zlatnim vijencem  i drugim visokim
cnr	odlikovanjima i priznanjima. Bavio se
cnr	pisanjem sa vojnom i istorijskom
cnr	tematikom. Objavio je veći broj
cnr	naučno-publicističkih radova. Između
cnr	ostalih publikovane su mu knjige
cnr	Śećanje na akcije iz studentskih dana
cnr	i Śećanja, razmišljanja, reagovanja.
cnr	Od malih nogu se učio četovanju.
cnr	Istakao se u borbama s korjeničkim
cnr	Turcima, i u borbama na Grahovu 1838
cnr	– 1843.g. Poznato je da se sokolio
cnr	svoju vojsku. U 24. godini postao je
cnr	perjanik kod Vladike i Gospodara
cnr	crnogorskog Petra II Petrovića
cnr	Njegoša. U toj službi ostao je sve do
cnr	smrti Vladike Rada kao tjelohranitelj.
cnr	Knjaz Danilo ga je 1852.g. imenovao za
cnr	kapetana cuckog plemena, a godinu dana
cnr	kasnije za cuckog serdara i senatora
cnr	crnogorskog. Kao senator služio je 15
cnr	godina sloveći kao izuzetno
cnr	pravdoljubiv istinit nepotkupljiv i
cnr	častan čovjek na čije presude nije
cnr	bilo žalbi.  Učestvovao je u bitci na
cnr	Grahovcu 1. maja 1858. godine, kada je
cnr	predvodio cucki bataljon kao serdar, a
cnr	poslije bitke je dobio čin vojvode.
cnr	Tom prilikom je dobio nož Uzun Mirka
cnr	koji je prvobitno kupio Ivo Radonjić,
cnr	a onda ga je knjaz Danilo otkupio za
cnr	120 talijera u zlatu i predao Milošu.
cnr	U Bici u Dugi nikšićkoj 1862. bio je
cnr	teško ranjen i jedva ostao živ. Zatim
cnr	1876 na Vučjem dolu, Vojvoda Miloš
cnr	je, u toj čuvenoj bici, sa svojim
cnr	Cucama uzeo na juriš Vis Kovčeg, koji
cnr	je odmah iznad Vučjeg Dola i time
cnr	mnogo doprinio da se ta bitka završi u
cnr	crnogorsku korist. I tada je bio dopao
cnr	teških rana. Ratnička intuicija i
cnr	iskustvo vojskovođe doprinosi totalnom
cnr	slomu turske vojske đe su uz hiljade
cnr	ostali i dva turska komandanta.
cnr	Od ovog pojma treba razlikovati pojam
cnr	''kliše'' koji se odnosi na izraze,
cnr	sintagme ili rečenice koje su
cnr	frekventne u svakodnevnom govoru i koje
cnr	se nalaze na pola puta između idioma i
cnr	jasnih rečenica koja slijede
cnr	Od Šabovica su ogranci Ferovići,
cnr	Metovići i Hadžimusovići.
cnr	Od tada se za ovaj prostor može
cnr	upotrebljavati naziv „slobodna Crna
cnr	O istorijskoj upućenosti dva etnosa
cnr	jednog na drugi, o životnoj realnosti
cnr	koja ih je povezivala, govore čak i
cnr	najznačajniji toponimi i hidronimi.
cnr	Olimpija de Guž (franc. Olympe de
cnr	Gouges) (Montoban, 7.
cnr	maj 1748 — Pariz, 3.
cnr	novembar 1793) je bila francuska
cnr	dramska autorka, esejistkinja,
cnr	revolucionarka i borkinja za prava
cnr	žena za vrijeme Francuske revolucije.
cnr	Napisala je Povelju o pravima žene i
cnr	One odavno žive različite živote, u
cnr	različitim gradovima, no ono što ih
cnr	spaja je bezuslovno prijateljstvo i
cnr	podrška jednoj od nijih koja je
cnr	oboljela od kancera dojke.
cnr	On je smatrao da je ‘’građansko
cnr	pravo’’ zbirni naziv za stvarno,
cnr	obligaciono, porodično i nasljedno
cnr	pravo, ali ipak je taj naziv trebalo
cnr	izbjegavati, jer je materija koju
cnr	regulišu stvarno (svojina,
cnr	plodouživanje, zaloga...) i
cnr	obligaciono pravo (ugovori...),
cnr	suštinski različita od materije
cnr	porodičnog i nasljednog prava. Stoga
cnr	je Bogišićev Opšti imovinski zakonik
cnr	za Knjaževinu Crnu Goru, donijet 1888.
cnr	godine, regulisao samo materiju
cnr	stvarnog i obligacionog prava, dok je
cnr	regulacija porodično i
cnr	nasljedno-pravne materije ostavljena
cnr	starim narodnim običajima.
cnr	Opalizacija ili opalescencija,
cnr	prelivanje značenja ili
cnr	višeznačnost, neodređenost značenja
cnr	književnog umjetničkog djela, poput
cnr	svjetlucanja i prelivanja boja dragog
cnr	kamena, naročito opala.
cnr	Opština Tivat zahvata površinu od 46
cnr	km2, od kojih oko 5 km2 izlazi na
cnr	otvoreno more. Ima oko 15 000
cnr	stanovnika i najmanja je opština u
cnr	Boki Kotorskoj. Nalazi se na
cnr	42°26´śeverne geografske širine i
cnr	18º42´istočne geografske dužine.
cnr	Duž obale Tivta nižu se male
cnr	atraktivne lučice, uvale i brojne
cnr	plaže čija površina iznosi oko
cnr	30.000 m2. Svojim položajem u
cnr	Bokokotorskom zalivu, uvalama, sa
cnr	poluostrvom-ostrvom Prevlaka (Ostrvo
cnr	Cvijeća) i ostrvom Sveti Marko i sa
cnr	svojom poznatom plažom Plavi
cnr	Horizonti, Tivat je upisan u
cnr	turističke karte kao atraktivna
cnr	turistička destinacija.
cnr	Orijentacija je na rani razvoj,
cnr	dostupnost, pristup i kontinuitet
cnr	obrazovanja, podršku na svim nivoima:
cnr	angažman resursnih centara,
cnr	obezbjeđivanje arhitektonske i
cnr	pristupačnosti nastavnog procesa:
cnr	specijalizovana pomagala i didaktička
cnr	sredstva, asistencija kao tehnička
cnr	podrška u nastavi, osposobljavanje i
cnr	profesionalno usavršavanje kadra,
cnr	praćenje i evaluacija ne samo
cnr	obrazovnih već i razvojnih postignuća
cnr	Osim spašavanja planinara i alpinista
cnr	iz planina i stijena Crne Gore,
cnr	pripadnici Službe su učestvovali i u
cnr	izvlačenju povrijeđenih i nastradalih
cnr	u saobraćajnim nesrećama u kanjonima,
cnr	izvlačenju unesrećenih iz jama, u
cnr	avionskim, helikopterskim i
cnr	željezničkim nesrećama, transportima
cnr	bolesnika iz snijegom zavijanih
cnr	područja i u ostalim akcijama
cnr	spašavanja ljudskih života u
cnr	planinskim i ostalim nepristupačnim
cnr	mjestima u Crnoj Gori.
cnr	Osnivač C.F.P. crnogorskog
cnr	federalističkog neozelenaškog pokreta.
cnr	Osnovna odlika stila kotorske slikarske
cnr	škole bila je fleksibilnost,
cnr	sposobnost osmišljavanja inspirativnih
cnr	intencija naručioca, a da pritom i
cnr	takva adaptivna djela ponesu u sebi
cnr	oznake osobenog autentičnog
cnr	stvaralaštva, u čije su tkivo bili
cnr	ugrađeni elementi uticaja Istoka i
cnr	Osnovnu školu je završio u Gusinju, a
cnr	Gimnaziju je učio u Beranama, Bijelom
cnr	Polju i Peći. U petom razredu
cnr	Gimnazije uključen je u revolucionarne
cnr	aktivnosti i rukovodi đačkim grupama
cnr	koje su neformalno bile organizacije
cnr	SKOJ-a. U novembru 1939. godine postao
cnr	je zvanično i član KPJ. Nakon
cnr	kapitulacije 1941. godine radi na
cnr	pripremama za ustanak. U sastavu
cnr	Komskog bataljona učestvuje u borbi za
cnr	Pljevlja 01. decembra 1941. godine. Od
cnr	decembra 1941. godine do maja 1945.
cnr	godine učestuje u borbama širom
cnr	Jugoslavije. U 1. proleterskoj bio je
cnr	zamjenik političkog komesara 2.
cnr	bataljona. Za zamjenika komesara 3.
cnr	krajiške proleterske brigade imenovan
cnr	je 1942. godine, 1944. godine bio je
cnr	politički komesar 1. jugoslovenske
cnr	brigade formirane u SSSR, a zatim
cnr	politički komesar XIV srpskog korpusa
cnr	NOVJ. Tri puta je ranjavan. U
cnr	poslijeratnom periodu obavljao je mnoge
cnr	visoke i odgovorne dužnosti.  Bio je
cnr	politički komesar Jugoslovenske ratne
cnr	mornarice, politički komesar
cnr	Beogradske armijske oblasti, načelnik
cnr	uprave za MPV, načelnik sekretarijata
cnr	Savjeta za narodnu odbranu, komandant
cnr	armije i dr. Imao je i istaknute
cnr	partijske funkcije. Završio je Višu
cnr	vojnu akademiju JNA i školu operatike.
cnr	Kao general-pukovnik bio je načelnik
cnr	Centra visokih vojnih škola u Beogradu.
cnr	Osnovnu školu završio je u rodnome
cnr	mjestu. Kao stipendista knjaza Nikole
cnr	Petrovića upućen je 1906. godine na
cnr	školovanje u Rusiju. Završio je
cnr	srednju vojnu kadetsku školu u
cnr	Petrogradu, nakon čega je upisao vojnu
cnr	akademiju. Završio je Mihajlovsku
cnr	artiljerijsku akademiju 1911. godine
cnr	kad je proizveden u činu
cnr	potporučnika. Za postignuti uspjeh na
cnr	školovanju, od komandanta škole dobio
cnr	je na poklon Bibliju s posvetom.  Nakon
cnr	školovanja vratio se u Crnu Goru i
cnr	stupio je u crnogorsku vojsku kao
cnr	potporučnik. Ubrzo je unaprijeđen u
cnr	poručnika crnogorske vojske. Kao
cnr	poručnik bio je na dužnostima u
cnr	Ministarstvu vojnom. Kao školovani
cnr	oficir službovao je kao nastavnik u
cnr	Nikolajevskome kadetskom korpusu i
cnr	nastavnik u Oficirskoj školi na
cnr	Cetinju od 1911. godine.  U crnogorskoj
cnr	vojsci bio je na dužnostima komandir
cnr	voda pa komandir baterije. U svojstvu
cnr	vojnog delegata bio je član Komisije
cnr	za razgraničenje Crne Gore i
cnr	Ostalo je zabilježeno da su 1892.
cnr	godine „u veličanstvenoj areni
cnr	trebješke glavice“ nikšićki
cnr	diletanti prikazali Gogoljeva Revizora
cnr	u Šobajićevoj režiji. Šobajić je
cnr	autor i tri pozorišna komada, od kojih
cnr	je sačuvan samo jedan. Dok su rukopisi
cnr	drama Kralj Vukašin po narodnim
cnr	pjesmama i Nikac od Rovina zagubljeni,
cnr	istorijska drama Opsada Nikšića,
cnr	objavljena u Dubrovniku 1912. godine, a
cnr	igrana još 1900. u Nikšiću,
cnr	doživjela je po svjedočenju
cnr	hroničara „nezapamćen uspjeh“.
cnr	Autor  je i knjige Odzivi prijatnih
cnr	uspomena (Nikšić, 1889).
cnr	Otkrivena u prvim decenijama 19.
cnr	vijeka, fotografija (usput uz kameru),
cnr	je izgleda, bila sposobna da uhvati
cnr	više detalja i informacija nego
cnr	tradicionalni mediji, kao što su
cnr	slikanje i skulptura.
cnr	Ovaj je predio između Ubala na jugu,
cnr	planine Ligunara na śeveru, Pustog
cnr	Lisca na zapadu i Troglava i Lastve na
cnr	Ovaj termin prvi je upotrijebio
cnr	holandski teolog J. Faem (1709) u
cnr	polemičkom odgovoru svome ideološkom
cnr	Ova sela čine male grupe kuća koje
cnr	su, prilagođavajući se konfiguraciji
cnr	terena, podignute bez naročitog reda.
cnr	Ovim specifičnostima se pridružuju 18
cnr	glečerskih jezera, poznatih kao
cnr	“gorske oči”: Trnovačko jezero
cnr	(1.517 mnm. dugаčko je 825m, а
cnr	široko 715 m); Stаbаnsko jezero
cnr	(1319mnm 45000m2);  Mаlo stabansko
cnr	jezero (1194m -.oko 10.500m2); Crno
cnr	jezero ( 1.422mnm-516.000m2), najveće
cnr	je jezero Durmitora; Zminje jezero
cnr	(1.520mnm - do 18.000m2); Veliko
cnr	Škrčko jezero (1.686mnm jezero -
cnr	56.800m2); Malo Škrčko jezero
cnr	(1.711mnm - 10.800m); Sušičko jezero
cnr	( 76.000m2); Valovito jezero  (1.695mnm
cnr	- 11.600m2); Pošćensko
cnr	jezero.(1487m); Vražje jezero
cnr	(1.411mnm - 118.310m2); Riblje jezero,
cnr	površine 42.400m2; Barno jezero(
cnr	1.489mnm- 1.500m2); Valovito jezero
cnr	(1.695mn/v- 11.600m2); Modro jezero ;
cnr	Pošćensko jezero (1.609 mn/v.
cnr	-7.300m2); Srablje jezero ( 1.623 mn/v-
cnr	oko 2.400 m2); Zminičko jezero (
cnr	1.285mnm- 42.500m2); Zabojsko jezero
cnr	(1.477mnm- 27.600m2).
cnr	Ovo pleme ima svega dva velika naselja:
cnr	Kosijere na zapadu i Đinoviće na
cnr	istoku. Oba se dijele na poveći broj
cnr	sela i selaca. - U Kosijerima od 74
cnr	doma dolazi 39 na Radoviće i
cnr	Rajkoviće, 16 na Đurkoviće, 14 na
cnr	Marićeviće, ostalo na dva mala
cnr	bratstva. - U Đinovićima: 37 domova
cnr	(18 Latkovići, 16 Adžići, ostalo
cnr	Pa i pored toga tužbalice su se teško
cnr	probijale i do čitalaca i do
cnr	istraživača. Zbirka Vuka Vrčevića
cnr	objavljena je gotovo 120 godina nakon
cnr	što je nastala. U njoj očigledno
cnr	nijesu sve tužbalice koje je Vrčević
cnr	skupio. Uostalom, tu zbirku i sam je
cnr	naznačio kao knjiga prva. Druga, ako
cnr	je đe sačuvana, nikad nije
cnr	objavljena. I Novica Šaulić je čekao
cnr	godinama da objavi svoju prvu zbirku od
cnr	stotinu tužbalica. Druga nikad nije
cnr	objavljena – iako je sakupljač više
cnr	no na jednome mjestu istakao da ih ima
cnr	još. I on je svoju zbirku naznačio
cnr	kao knjiga prva. sveska prva. Nije
cnr	bolje sudbine bila ni zbirka
cnr	crnogorskih tužbalica Tatomira
cnr	Vukanovića, skupljena među
cnr	iseljenicima na Kosovu i Srbiji.
cnr	Pripremljena 1941, dopunjena nakon II
cnr	svjetskoga rata, na kraju je u
cnr	skraćenoj verziji objavljena (u
cnr	Vranju!) tek 1972. godine.
cnr	Parabazu će u dramu vratiti Gete u
cnr	''Faustu'', a njome će se baviti i
cnr	Šlegel u tumačenjima romantičarske
cnr	Pavle Apolonovič Rovinski rođen je
cnr	26. februara, odnosno 15. marta 1831. u
cnr	plemićkoj porodici, u srednjem
cnr	Podvoložju (selo Gusevka). Završio je
cnr	uglednu šestogodišnju Saratovsku
cnr	gimnaziju i avgusta 1848. upisao
cnr	studije filologije i književnosti
cnr	univerziteta u Kazanju. U Crnu Goru je
cnr	stigao u maju 1879. i u njoj proveo (s
cnr	prekidima) skoro 27 godina, do 1906,
cnr	kad se vraća u Rusiju da sistematizuje
cnr	svoja djela o Crnoj Gori, o kojoj je
cnr	publikovao skoro pet hiljada stranica.
cnr	Umro je u Petrogradu 1916. godine.
cnr	Penzionisan je 26. februara 1906.
cnr	godine po sopstvenoj molbi i ispunjenim
cnr	kriterijumima sa mjesta komandanta
cnr	Durmitorske brigade. Kao brigadir u
cnr	penziji, 1906. godine, ispred
cnr	župsko-pivske oblasti, izabran je za
cnr	narodnog poslanika prvog saziva
cnr	Crnogorske skupštine, kao član Kluba
cnr	narodnih poslanika, koji je ubrzo
cnr	postao stranka, njene pristalice su se
cnr	nazivale klubašima. Protiv njega
cnr	pokrenut je krivični postupak zbog
cnr	izazivanja nereda na Goransku, pred
cnr	Okružnim sudom u Nikšiću  u kojem je
cnr	10. jula 1907. godine osuđen na godinu
cnr	dana zatvora. Nakon žalbe Velikome
cnr	sudu u Podgorici kazna mu je smanjena
cnr	na deset mjeseci. Knjaz Nikola ga je
cnr	ubrzo nakon par mjeseci pomilovao.
cnr	Nakon toga živio je povučeno na svom
cnr	imanju na Goransku. Vodio je i uredno
cnr	Petar Đorđić rođen je 24. avgusta
cnr	1904. godine u Donjoj Tuzli, đe je
cnr	završio klasičnu gimnaziju. Na
cnr	Univerzitetu u Beogradu studirao je
cnr	srpskohrvatski jezik i slavistiku s
cnr	uporednom gramatikom. Nakon trećega
cnr	semestra upućen je na nastavak studija
cnr	u Krakov đe je 1928. doktorirao na
cnr	staroslovenskoj jezičkoj problematici.
cnr	Usavršavao se na raznim univerzitetima
cnr	u Poljskoj te radom u bibliotekama u
cnr	Rusiji, Sofiji, Atini, Carigradu,
cnr	Svetoj Gori. Radio je kao
cnr	univerzitetski profesor u Beogradu i
cnr	Novome Sadu. Umro je u Beogradu, 4.
cnr	Petrović Njegoš, vidi: Petrović, u
cnr	Pisci antidrame, dakle, ne prihvataju
cnr	tradicionalne dramske mehanizme poput
cnr	smislenih dijaloga i kakraktera.
cnr	Pjesma o Rolandu (''Chanson de
cnr	Roland'') je francuski nacionalni ep
cnr	koji pripada vrsti epskih pjesama u
cnr	desetercu pod nazivom ''chansons de
cnr	geste'' - junačke pjesme.
cnr	Pleme Bjelice se velikom dužinom
cnr	graniči sa Ćeklićima, na jugu i
cnr	jugozapadu. Na sjeveru, najprije prema
cnr	Cucama, bjelicka međa polazi od
cnr	pomenute tromeđe ćeklićske, cucke i
cnr	bjelicke na planini Kurjaniku, pa ide
cnr	sve preko visokih brda i glavica (među
cnr	kojima su Vilinjak, Ljubina Gomila,
cnr	Strmoglavnice, Milunova Borina i
cnr	Šiškov Brijeg) i izlazi kroz
cnr	Planiničko Ždrijelo na planinu
cnr	Planinik. A sa Planinikom nastaje
cnr	sjeverna bjelička granica prema
cnr	plemenu Ozrinićima. Od Planinika dalje
cnr	na istok ona se nastavlja preko brda i
cnr	visova Miokova Osoja, Mrguda i Grujina
cnr	Prisoja i izlazi na veliko brdo Dos
cnr	vise Kčeva. Zatim skreće na jugoistok
cnr	i na jug najprije na vrh Potočine i na
cnr	Lisačke Lake, pa preko planina
cnr	Čevskog Lisca (njegovom "osojnom
cnr	bandom") i Pješivca i pored planine
cnr	Kosače (koja je bjelička) na veliko
cnr	brdo Kosmaticu, od kojega počinje
cnr	granica prema Lješanskoj Nahiji.
cnr	Kosmatica je dakle na tromeđi Bjelica,
cnr	Ozrinića i Lješanske Nahije. Južno
cnr	od Kosmatice nastavlja se granica
cnr	istočnim vijencem planine Stavora pa
cnr	zatim preko visova Točila (Veljeg i
cnr	Malog) izlazi na veliku "gredu"
cnr	Crnijelj. Južna strana Crnijelji je na
cnr	tromeđi Bjelica, Lješanske i Riječke
cnr	Nahije. Odatle nastaje južna međa
cnr	bjelička, prema Kosijerima (u
cnr	Riječkoj Nahiji). Ona ide cijelom
cnr	dužinom preko visokih brda i glavica
cnr	(od kojih su najglavnije: Šumeračka
cnr	Glavica, Gola Glava, Malo Počivalo,
cnr	Cer i Suhoploče) i izlazi na planinu
cnr	Sinsić, na tromeđu Bjelica, Ćeklića
cnr	i Kosijera. Najglavnija od bjeličkih
cnr	Pobuna anđela je roman francuskog
cnr	književnika Anatola Fransa (franc.
cnr	Anatole François, 1844-1924).
cnr	Početkom devedesetih kreće sa
cnr	snimanjem filmova bolje produkcije.
cnr	Upravo je „Ajs Ventura: Detektiv za
cnr	kućne ljubimce“ (engl. Ace Ventura:
cnr	Pet Detective) (1994) bio film koji je
cnr	značio početak uspješne karijere.
cnr	Iste godine, izlazi „Maska“ (engl.
cnr	The Mask) đe je igrao glavnu ulogu
cnr	zajedno sa Kameron Dijaz. Lik koji je
cnr	tumačio u ovom filmu je bio izuzetno
cnr	složen, u pitanju je bila dvostruka
cnr	uloga-tumačio je smotanog bankara
cnr	Stenlija koji postaje superheroj sa
cnr	kožom zelene boje pod imenom
cnr	„Maska“. Film je ostvario izuzetan
cnr	komercijalni uspjeh i Džimu donio
cnr	popularnost zahvaljujući kojoj je
cnr	kasnije mogao da računa na bolje uloge
cnr	i filmove. Sljedeće godine, glumio je
cnr	u još jednom filmu koji je postao
cnr	komercijalni hit, u komediji „Glupan
cnr	i Tupan“ (engl. Dumb and Dumber).
cnr	Zajedno sa Džefom Danijelsom, kolegom
cnr	u filmu, dostigao je svjetsku slavu.
cnr	Likove koje su tumačili i sam film
cnr	postali su izuzetno popularni i dobili
cnr	svojevrsni kultni status među
cnr	Podignuta je sa spratom, mansardom i
cnr	podrumom u kome je rezervoar za vodu.
cnr	Građena je kada i Vladin dom, pa su
cnr	vjerovatno i za njenu izgradnju bili
cnr	angažovani talijanski majstori s Doma.
cnr	Izgrađena je u kamenu s obradom
cnr	fasadnih površina u malteru, a noseći
cnr	elementi rađeni su od armiranoga
cnr	betona. Zgrada je povučena od
cnr	regulacione linije, na ulazu je urađen
cnr	prilaz natkriven terasom.
cnr	Karakteristična je obrada ulaza sa
cnr	četiri skulpture koje predstavljaju
cnr	četiri godišnja doba. Pored
cnr	stanovanja u međuratnome periodu
cnr	zgrada je korišćena za potrebe
cnr	Agrarne banke. Nakon Drugoga svjetskog
cnr	rata u njoj je jedno vrijeme radila
cnr	Po dostupnim izvorima iz štampe,
cnr	literature i svjedočenja savremenika,
cnr	komiti su se junački branili protiv
cnr	daleko nadmoćnijeg neprijatelja.
cnr	Poenta je često proizvod književnih
cnr	konvencija i normi pa neki žanrovi
cnr	obavezuju autora da je stavi na
cnr	početak ili na kraj djela (npr. u
cnr	basni je predočena u naravoučeniju);
cnr	poenta je nekad dio književnog
cnr	postupka, važno obilježje poetike;
cnr	Po izboru za sekretara Pokrajinskog
cnr	komiteta KPJ, prvi Jovanov zadatak bio
cnr	je da propagira i populariše ličnost
cnr	Petka Miletića, „kao starog,
cnr	iskusnog revolucionara, neustrašivog
cnr	borca, ističući njegovo herojsko
cnr	držanje pred klasnim neprijateljem –
cnr	policijom, nad kojim su vršeni
cnr	najstrašniji metodi mučenja, kao
cnr	stezanja koljena kovačkim kliještima,
cnr	zabadanje igala pod noktesvih deset
cnr	prstiju ruku, stezanje gvozdenog
cnr	obruča oko glave i druga mučenja, a
cnr	da Petko Miletić ništa nije priznao,
cnr	Pokretu su pripadali Paskal, Rasin i
cnr	Boalo koji su ideje pokreta prenosili u
cnr	književna djela, ali je isti ugušen
cnr	od strane katoličke crkve i francuske
cnr	vlasti početkom XVIII vijeka.
cnr	Poljoprivredne resurse Gusinja čine:
cnr	zemljište pogodno za obrađivanje,
cnr	oranične površine, pašnjaci, livade,
cnr	šumsko-travni kompleksi,
cnr	poljsko-šumski plodovi, ljekovito
cnr	Ponuđenu Legiju časti je odbila, kao
cnr	i mnoga druga odlikovanja.
cnr	Po povratku sa studija postaje član
cnr	likovne grupe Generacija 9. Kao
cnr	stipendista italijanske vlade boravio
cnr	je u Italiji od 1987. do 1988. godine.
cnr	Studijski je kraće ili duže boravio i
cnr	u Francuskoj, Španiji, Sovjetskom
cnr	Pored crne (A. melanocarpa), poznate su
cnr	još i crvena (A. arbutifolia) i
cnr	purpurna (A. prunifolia), koje nijesu
cnr	Pored Rovčana i Moračana, drobnjačka
cnr	i uskočka plemena dala su izuzetan
cnr	doprinos ojačavanju oslobodilačke
cnr	borbe tokom druge polovine XIX vijeka.
cnr	Portal Montenegrina, kulturna kapija
cnr	Crne Gore (ISSN 1800-8046) je najveći
cnr	crnogorski portal za kulturu i
cnr	Posebnu grupu biljaka čine samonikle
cnr	(divlje) voćke sa jestivim plodovima:
cnr	lijeska, drijen, divlja jabuka, divlja
cnr	kruška, trešnja, trnjina, ribizla i
cnr	Poslije Berlinskoga kongresa i nagloga
cnr	uvećanja državne administracije
cnr	Cetinje se našlo u nepovoljnome
cnr	položaju u pogledu smještaja velikoga
cnr	broja nadleštava, institucija i dr.
cnr	Poslije rata je vršila mnoge
cnr	političke funkcije. Bila je članica
cnr	Glavnog odbora AFŽ-a, Narodnog fronta,
cnr	Glavnog odbora Saveza boraca i članica
cnr	Centralnog komiteta KP Crne Gore.
cnr	Obavljala je dužnost pomoćnice
cnr	ministra za zdravlje i socijalnu
cnr	politiku, a od 1953. je bila
cnr	predśednica Glavnog odbora Saveza
cnr	ženskih društava Crne Gore.
cnr	Penzionisala se 1961. godine, ali je i
cnr	dalje bila aktivna u SUBNOR-u Crne
cnr	Gore. Ordenom narodnog heroja je
cnr	odlikovana 1953. godina. Nositeljka je
cnr	Partizanske spomenice.
cnr	Posljednja deveta organizaciona
cnr	jedinica bila je Pomočni organi. U
cnr	prvom dijelu funkcionisala je
cnr	Artiljerijsko-inžinarska inspekicja
cnr	koja je: vršila lični pregled
cnr	artiljerijskih i inženjerskih
cnr	slagališta oružja i municije, kao i
cnr	trupa. Inspekcija je fererisala
cnr	ministru ali i davala prijedloge koji
cnr	su se odnksili na nastavu, obuku,
cnr	vaspitanje, disciplinu, ispravnost
cnr	održavanja i postupanja po jedinicama
cnr	tj. vršila inspekciju cjelokupne
cnr	borbene gotovosti i spreme osoblja i
cnr	materijala cjelokupne artiljerije i
cnr	inženjerije crnogorske vojske. Ova
cnr	inspekcija obavljala je poslove
cnr	inspekcije vojske, u njoj su radili
cnr	iskusni viši oficiri-insspektori od
cnr	najvećeg povjerenja za Državu i Dvor.
cnr	Drugi dio bio je administrativni
cnr	inspektor koji je sprovodio nadzor i
cnr	pregled osoblja svih jedinica II klase
cnr	i intendantskih slagališta, a u vezi
cnr	sa disciplinom, spremnošču,
cnr	kvalitetom itd tj. vršio inspekciju
cnr	potpune borbene gotovosti i spreme sveg
cnr	osoblja i svih ontendantskih
cnr	materijala. U ovom inspektoru možemo
cnr	vidjeti i djelove vojno-revizorske
cnr	djelatnosti. Treći dio Pomoćnih
cnr	organa bila je Uprava vojnih oružnih
cnr	radionica koja je vršila nadzor nad
cnr	radom, redom i poslovanjem svih
cnr	starješina i mlađeg osoblja u svim
cnr	vojnim radionicama kako glavnoj tako i
cnr	divizijskim i brigadnim vojnim oružnim
cnr	Posthumno je objavljena knjiga njegovih
cnr	putopisa i eseja ''S kraja na kraj
cnr	Pošto se dogodilo ovo čudo i pošto
cnr	su bile izrečene zahvale, neki
cnr	građanin, plemenit po krvi i iz slavne
cnr	i bogate porodice, imenom Andrija
cnr	Saracenis, čovjek vrlo velikih
cnr	zasluga, darova mornarima velike i
cnr	skupocjene darove, pa se tako vratiše
cnr	u svoju domovinu uz velike časti i
cnr	Potom, neko vrijeme provodi u Beču
cnr	studirajući filologiju koju nikad nije
cnr	završio. Započeo je i studije na
cnr	Vojnoj akademiji u Beogradu koje će
cnr	okončati po saznanju o smrti svog
cnr	ujaka Njegoša, kad se vraća u Crnu
cnr	Povratkom nezavisnosti 2006. godine,
cnr	Crna Gora je stvorila mogućnost
cnr	aktivnog i samostalnog postojanja na
cnr	međunarodnoj sceni. Nekada ognjem i
cnr	mačem se izlazilo sa pravom malih na
cnr	zahtjev velikih, a danas predanim
cnr	odnosom nastojimo biti dio velikih.
cnr	Uzimajući u obzir dugogodišnje
cnr	iskustvo Crne Gore sa konferencijama na
cnr	kojima se odlučivalo o njenoj sudbini,
cnr	na kojima joj velike sile često nijesu
cnr	bile do kraja naklonjenje, izražavamo
cnr	očekivanje da će predstojeća
cnr	konferencija u decembru ove godine
cnr	reafirmisati crnogorsko iskustvo u
cnr	Pozivajući se na neobjavljenu
cnr	bibliografiju Lukijana Mušickog iz
cnr	1822/23. godine, Pavle Šafarik je
cnr	obavijestio naučnu javnost još 1865.
cnr	godine o jednom nađenom primjerku
cnr	cetinjskoga Oktoiha petoglasnika.
cnr	Zabilježen je podatak da je te iste
cnr	(1865) godine arhimandrit Antonin u
cnr	Manastiru Slepče kod Bitolja pronašao
cnr	jedan primjerak tog Oktoiha, kojemu je
cnr	potom izgubljen trag. Nezavisno od toga
cnr	što Oktoih petoglasnik nije sačuvan u
cnr	cjelini, ne treba dovoditi u sumnju
cnr	njegovo postojanje. Na temelju
cnr	raspoloživih podataka i sačuvanih
cnr	fragmenata, kao i posrednih vijesti,
cnr	zna se da je ova inkunabula imala 272
cnr	lista, veličine 26,5 x 18 cm, sa po 31
cnr	retkom na stranici. Utvrđeno je i da
cnr	je njegovo štampanje dovršeno krajem
cnr	januara 1494. godine. Privlači pažnju
cnr	i književno-umjetnička strana
cnr	cetinjskoga Oktoiha (osmoglasnika kao
cnr	cjeline). Iz sačuvanoga pogovora
cnr	Oktoiha prvoglasnika, koji je u
cnr	sličnoj stilizaciji morao imati i
cnr	Oktoih petoglasnik, saznaje se da je u
cnr	tome djelu bila zgusnuta teološka
cnr	doktrina grčko-istočnoga vjerozakona.
cnr	Pravilnikom za izvršenje Zakona o
cnr	taksama, od plaćanja takse oslobođene
cnr	su zadužbine koje stoje pod upravom
cnr	države.24 Na zadužbine u Crnoj Gori
cnr	se posredno odnosio i Zakon o osnovnim
cnr	školama iz 1907. godine, koji je
cnr	članom 23 dozvoljavao da svaka škola
cnr	može primiti zavještanje ili
cnr	Pred Prvi svjetski rat, kao komandir
cnr	bio je član tročlane Komisije za
cnr	razgraničenje Crna Gora sa
cnr	Pregovarao je oko prelaska u srpsku
cnr	vojsku, ali je odbio ponudu jer je
cnr	ponuđeni čin pukovnika smatrao
cnr	Prema najstarijem očuvanom djelu koje
cnr	govori o arhitekturi, (Vitruvius-ova)
cnr	De Architectura, dobra građevina treba
cnr	imati ljepotu (Venustas), čvrstinu
cnr	(Firmitas) i korisnost (Utilitas), te
cnr	se arhitekturu često posmatra kao
cnr	način pronalaženja odgovarajućeg
cnr	omjera između ove tri osobine, a da ni
cnr	Prema predanju, rodonačelnik im je
cnr	Gojak, koji je tu došao sa četiri
cnr	sina: Vlaha, Bulata, Šćepa i Sreza.
cnr	Prema Zakonu o bibliotečkoj
cnr	djelatnosti njeni zadaci su da:
cnr	istražuje, prikuplja i obrađuje
cnr	bibliotečki materijal koji se odnosi
cnr	na Crnu Goru; izrađuje retrospektivnu
cnr	i tekuću bibliografiju; objedinjuje i
cnr	koordinira informaciono -dokumentacionu
cnr	djelatnost i rad na bibliografijama;
cnr	vodi centralni katalog bibliotečkog
cnr	materijala i organizuje centralizovanu
cnr	katalogizaciju za teritoriju CG; vodi
cnr	evidenciju biblioteka i biblioteka u
cnr	sastavu u Crnoj Gori; izdaje
cnr	publikacije iz svoga djelokruga,
cnr	stručnu i priručnu literaturu,
cnr	neobjavljenu bibliotečku građu, kao i
cnr	rezultate svog stručnog i
cnr	naučnoistraživačkog rada; vrši opis
cnr	južnoslovenskih ćirilskih rukopisa;
cnr	sprovodi konzervaciju i zaštitu
cnr	oštećenog i ugroženog bibliotečkog
cnr	materijala; proučava rukopise i stare
cnr	knjige značajne za našu nacionalnu
cnr	kulturu; prikuplja publikacije
cnr	objavljene u inostranstvu o Crnoj Gori;
cnr	prikuplja publikacije objavljene u
cnr	inostranstvu, na ma kom jeziku, autora
cnr	porijeklom iz Crne Gore; prikuplja
cnr	publikacije objavljene na stranim
cnr	jezicima od značaja za nacionalnu i
cnr	opštu kulturu; čuva obavezni
cnr	primjerak štampanih stvari; vodi
cnr	centralni katalog stare i rijetke
cnr	knjige; vrši i druge poslove od
cnr	zajedničkog interesa za rad
cnr	biblioteka, kao i druge poslove
cnr	utvrđene zakonom i aktom o
cnr	osnivanju.Kao i sve nacionalne
cnr	biblioteke, tako i Centralna narodna
cnr	biblioteka je imala zadatak da nabavi,
cnr	smjesti i sačuva sve što se u Crnoj
cnr	Gori i o njoj publikuje i njena uloga
cnr	se sve više razvijala, tako da danas
cnr	nacionalna biblioteka čini naučnu,
cnr	kulturnu, istraživačku, prosvjetnu
cnr	instituciju prvorazrednog značaja.
cnr	Preseljenjem u novi dom 1984. godine,
cnr	Radio-televizija dobija odgovarajuće
cnr	profesionalne uslove za rad. Uz
cnr	jačanje programskog, kadrovskog i
cnr	tehničkog potencijala, tu dekadu
cnr	obilježavaju nove forme tv
cnr	stvaralaštva i veliki projekti - drame
cnr	''Jakov grli trnje'', ''MV'', ''Da
cnr	kapo'', ''Viljuška'', ''To kad u'vati
cnr	ne pušta'', ''Stare granice očevog
cnr	imanja'' i ostali. Tih godina
cnr	Televizija Crne Gore snimila je dva
cnr	filma: ''Kotorski mornari'' i ''13.
cnr	jul'', kao i istoimenu seriju o ustanku
cnr	naroda Crne Gore. Početkom 90-ih
cnr	godina, programski dobija i vikend i
cnr	novogodšnji program, emisije zabavnog
cnr	i muzičkog karaktera. Igrane serije
cnr	''Đekna'' i ''Oriđinali'' imale su
cnr	veliko interesovanje publile ne samo u
cnr	Crnoj Gori, već i na prostoru
cnr	tadašnje Jugoslavije.
cnr	Pri dolasku u Kotor počinje služiti
cnr	plemićkoj porodici Buća,
cnr	ispoljavajući pažnju prema
cnr	Prije ustanka jedno vrijeme živio je u
cnr	Italiji.  Nezadovoljan odlukama
cnr	Podgoričke skupštine 1918. godine
cnr	jedan je od glavnih organizatora
cnr	Božićnog ustanka 1919. godine.
cnr	Nalazio se u štabu ustanika u Bajice
cnr	kao sekretar i glavni tumač štaba.
cnr	Bivši predśednik vlade Andrija
cnr	Radović u svom izvještaju o stanju u
cnr	Crnoj Gori od 12. januara 1919. godine
cnr	označava Iliju Martinovića kao
cnr	»šefa pobunjenika« i »pređašnjeg
cnr	kancelara talijanskog poslanstva na
cnr	Cetinju, koji je bio agent duvana i
cnr	boldadžija«.  U jednom drugom
cnr	izvještaju Iliju Jošova označavaju
cnr	kao »jednog od glavnih kolovođa na
cnr	Cetinju«, »čuvara pečata u
cnr	Italijanskom poslanstvu«.  Pregovarao
cnr	je kao izaslanik crnogorskih ustanika
cnr	sa generalom Venelom u Kotoru kao
cnr	komandantom svih savezničkih snaga u
cnr	Primjere parabola koje se pripisuju
cnr	Isusu Hristu nalazimo još u Novom
cnr	zavjetu (o bludnom sinu, sijaču i
cnr	śemenu ili vinagradima), a procvat je
cnr	doživjela u prosvetiteljstvu kada kroz
cnr	nju stvaraju Lesing i Gete, dok u
cnr	modernoj književnosti elemente
cnr	parabole koriste Breht i Kafka.
cnr	Princ Mirko se oženio sa Natalijom
cnr	Konstantinović, šćerkom Aleksandra
cnr	Konstantinovića i Milene Opuić, 25.
cnr	jula 1902. na Cetinju. Princeza
cnr	Natalija je praunuka Aleksandra
cnr	Konstantinovića i srpske princeze Anke
cnr	Obrenović, šćerke Jevrema
cnr	Obrenovića, koji je mlađi brat princa
cnr	Srbije Miloša I Obrenovića.
cnr	). priprema obrazovno-vaspitne i
cnr	pedagoško-metodske standarde
cnr	udţbenika i priručnika za stručne
cnr	predmete u stručnom obrazovanju;
cnr	pristupačni svim zainteresovanim
cnr	potrošačima. Čuvanje plodova u
cnr	hladnjačama obavlja se na režimu od
cnr	+2° C, kao i za jabuke, u tankom sloju.
cnr	Profesorka je na Fakultetu likovnih
cnr	umjetnosti Cetinje na Studijskom
cnr	programu ''Grafički dizajn''.
cnr	Prosto rečeno, geografsko znanje nam
cnr	je potrebno da bi pravilno razumjeli
cnr	situaciju na planeti, te da bi na
cnr	osnovu toga mogli pravilno odrediti i
cnr	smjer i intenzitet ljudskog napretka u
cnr	budućnosti, što je sada aktuelno kao
cnr	Prva centralna građevina za koju se
cnr	doznalo iz pisanih istorijskih izvora
cnr	jeste stara crkva Sv.
cnr	Prva utakmica trećeg kola igrala se u
cnr	glavnom gradu Andaluzije. Na stadionu
cnr	„Ramon Sančez Pichuan“ meč je
cnr	pratilo 30 000 gledalaca, što
cnr	predstavlja najveću pośetu nekoj
cnr	utakmici OFK „Titgrad“. Već u
cnr	prvom minutu, „Mladost“ nije
cnr	realizovala odličnu šansu pred
cnr	golmanom Betom. Kolumbijac Karlos Baka
cnr	je postigao vodeći gol za Sevilju u
cnr	18. minutu. Do 82. minuta, Sevilja je
cnr	imala minimalno vođstvo, kada je
cnr	dosuđen penal. Utakmica je završena
cnr	krajnjim rezultatom 3:0. Na meču u
cnr	Podgorici, nakon prvog poluvremena,
cnr	rezultat je bio 5:0. „Sevilja“ je u
cnr	nastavku postigla još jedan gol, dok
cnr	je posljednji gol postigao Miloš
cnr	Pavićević, pogotkom iz slobodnog
cnr	udarca u sudijskoj nadoknadi. Na kraju
cnr	takmičarske sezone 2013/2014,
cnr	ispostaviće se da će osvajač Lige
cnr	Evrope biti, upravo, FK „Sevilja“.
cnr	Prvi je oblik imena promjenljiv
cnr	(2.p.jed. Podstranog itd), a drugi je
cnr	oblik nepromjenljiv i kad se hoće
cnr	njime da izrazi kakav odnos, pred njega
cnr	uvijek dolazi rijec "selo", koja se
cnr	tada meće u potrebni padež. Podstrano
cnr	je na istoku od Korneta, i kao što mu
cnr	i samo ime kaže, kuće su u pod
cnr	stranom (i po njenim nižim nagibima)
cnr	velikoga brda, koje se i zove Velja
cnr	Strana (sjeverno od sela). - U
cnr	Podstranom ima 15 kuća sve Vukčevića
cnr	Prvi sačuvani pomen o Bjelopavlićima
cnr	je iz 1411. a dokument o tome je nastao
cnr	Prvo izdanje derbija odigrano je 1932.
cnr	godine. Do danas, dva kluba igrala su
cnr	mečeve u najznačajnijim takmičenjima
cnr	SFR Jugoslavije, SR Jugoslavije, a od
cnr	2006. godine i centralni meč
cnr	crnogorskog fudbalskog prvenstva.
cnr	Pseudodokumentarni film (engleski:
cnr	mockumentary) je naziv za žanr igranog
cnr	filma čiji autori kod gledalaca
cnr	nastoje stvoriti iluziju kako gledaju
cnr	dokumentarni sadržaj, i to tako što
cnr	fiktivne, odnosno odglumljene događaje
cnr	nastoje prikazati na način na koji bi
cnr	ih prikazali autori dokumentarnog filma
cnr	Radilo se naporno, iako smo bili
cnr	siromašni, ali na to nijesmo obraćali
cnr	pažnju, jer bili smo srećni što je
cnr	rat prošao.“'' (Vida Matjan o
cnr	poslijeratnom periodu)
cnr	Radio je u Institutu za savremenu
cnr	istoriju u Beogradu kao naučni i viši
cnr	naučni saradnik, a bio je glavni i
cnr	odgovorni urednik časopisa „Istorija
cnr	Radnja je smještena u Arkadiju, neke
cnr	od tema koja ova forma obrađuje su:
cnr	ljubav kao univerzalna sila, radost
cnr	života na selu i poljima, zlatno doba.
cnr	Radoslav Rotković u knjizi "''Crna
cnr	Gora i Dušanovo carstvo''” (Grafos,
cnr	Cetinje, 1997), predstavlja jedno
cnr	titulisanje nadbiskupa barskog:"''Prvi
cnr	pisani spomenik u kome se pominje
cnr	titula nadbiskupa barskog i primasa
cnr	Srbije, po Tomiću, nalazi se u
cnr	Vićenci, u Italiji, na ploči koju je
cnr	1503. godine postavio Filip Gajo.
cnr	Natpis na ploči glasi: 'D.O.M.
cnr	Dedicationis huius Ven. Pleb. VI Id.
cnr	Febr. cum octava colendae
cnr	Reverendissimus Philippus Gajus Archep.
cnr	Antivarensis Modensis Totius Serviae
cnr	Primas in Episciopatu Vicentino M. D.
cnr	III Locum tenens M.F.J.''  (Illyricum
cnr	sacrum, VII:97) (''Dobrome Velikome
cnr	Bogu. Posvetu ovog poštovanog hrama,
cnr	obavljenu 21. februara, treba častiti
cnr	sa oktavom. Prečasni Filipus Gajus,
cnr	Nadbiskup barski i Modenski, Cijele
cnr	Srbije Primas u Vićentinskom
cnr	episkopatu 1503, zamjenik M.F.J.'')”
cnr	Raskola (šizme) međutim nije bilo
cnr	samo između Istočne (Pravoslavne) i
cnr	Zapadne (Katoličke) crkve, već
cnr	takođe u krilu samih ovih crkava.
cnr	Različiti po stilu, svjesno uklopljeni
cnr	u prostor i zajedno s ostalima daju
cnr	specifičnu fizionomiju, svjedoci su
cnr	vremena kad je Cetinje živjelo
cnr	intenzivnim životom metropole.
cnr	Realizovao je 3 cjelovečerna igrana
cnr	filma - ''Sedmi kontinent'', ''Akcija
cnr	stadion'' i ''Gosti iz galaksije'',
cnr	prvi jugoslovenski igrani film iz
cnr	oblasti naučne fantastike.
cnr	Relativno kasno se saznalo da je ovo
cnr	djelo štampano kao druga inkunabula
cnr	crnogorske produkcije.
cnr	Režirao je preko dvadest predstava sa
cnr	studentskim, alternativnim i ad hoc
cnr	pozorišnim grupama u Podgorici, Baru,
cnr	Bijelom Polju, Cetinju i Danilovgradu.
cnr	Riječ je o žalanskom ili zlatičkom
cnr	vodovodu koji je dolazio sa zlatičkih
cnr	strana, dovodeći vodu sa izvora
cnr	Žalana, spuštajući se prema
cnr	Zlatičkom i Zagoričkom polju.
cnr	Rješenjem o stavljanju pod zaštitu
cnr	pojedinih biljnih i životinjskih
cnr	vrsta, zaštićen je veliki broj
cnr	biljnih i životinjskih vrsta i vrsta
cnr	gljiva koje su zastupljene u području
cnr	Rođen je 11. januara 1915. godine u
cnr	selu Rogami kod Podgorice, u porodici
cnr	Vujadina Jovanovića. Po završetku
cnr	šest razreda gimnazije u Podgorici,
cnr	upisao je Nižu školu na Vojnoj
cnr	akademiji koju je uspješno završio. U
cnr	Aprilskom ratu 1941. godine učestvovao
cnr	je kao poručnik. Pripadao je grupaciji
cnr	progresivno orijentisanih oficira.
cnr	Učestvovao je u pripremama za oružanu
cnr	borbu u rodnom mjestu. Član je KPJ od
cnr	jula 1941. godine. Učesnik je
cnr	Trinaestojulskog ustanka. U ratu je bio
cnr	komandant bataljona 18. oktobar, zatim
cnr	zamjenik komandanta 2. bataljona u
cnr	Prvoj proleterskoj brigadi, pa
cnr	komandant Rogatičkog NOP odreda,
cnr	načelnik štaba Prve proleterske i
cnr	Druge proleterske brigade, načelnik
cnr	štaba i komandant 1. proleterske
cnr	divizije. Nakon rata bio je komandant
cnr	armije, načelnik štaba armijske
cnr	oblasti, načelnik Ratne škole JNA i
cnr	predśednik Stalne ispitne komisije za
cnr	čin pukovnika. Završio je Višu vojnu
cnr	akademiju JNA. Odlikovan je Ordenom
cnr	ratne zastave, Ordenom partizanske
cnr	zvijezde sa zlatnom zvijezdom. Aktivna
cnr	vojna služba prestala mu je 1975.
cnr	godine. Preminuo je 2013. godine.
cnr	Rođen je 1818. godine u Vojinovićima
cnr	na Čevu u Katinskoj nahiji-Stara Crna
cnr	Gora. Sin je Pavla Nikolića, Peko je
cnr	zapravo Nikolić junačkog bratstva na
cnr	Čevu koje koje je dalo u nekoliko
cnr	navrata istaknute ličnosti. Peko je po
cnr	ocu Pavlu uzeo prezime Pavlović i pod
cnr	tim imenom i prezimenom će se vinuti u
cnr	istoriju crnogorskog ratovanja.Već u
cnr	najranijoj mladosti,gotovo u djetinstvu
cnr	počeo je pratiti čete i sa starijima
cnr	učestvovati u okršajima sa
cnr	Turcima.Vještinom gerilskog rata i
cnr	četovanja kalio se u najhrabrijim i
cnr	najvještijim crnogorskim i
cnr	hercegovačkim četama.Ubrzo se istakao
cnr	neustrašivošću.Postao je harambaša
cnr	Rođen je 1. aprila 1884. godine u
cnr	Liješnju kod Kolašina u porodici
cnr	Jakše Bulatovića. Bio je oficir
cnr	crnogorske vojske, poručnik
cnr	Donjomoračke čete, zatim je kao
cnr	kapetan crnogorske vojske bio komandant
cnr	Pećkog bataljona u sastavu Dečanske
cnr	brigade crnogorske vojske u Peći.
cnr	Učesnik je balkanskih i Prvog
cnr	svjetskog rata. U Vojsci Kraljevine
cnr	Jugoslavije bio je potpukovnik kao
cnr	rezrevni oficir, a penzionisan je 1930.
cnr	godine. Učesnik je Drugog svjetskog
cnr	rata od 1941. godine. Bio je borac
cnr	drugog bataljona Četvrte proleterske
cnr	brigade, a kasnije je bio komandant
cnr	bataljona Komskog odreda. Od maja 1942.
cnr	godine nalazio se na raznim pozadinskim
cnr	dužnostima u pozadini i jedinici. U
cnr	čin general-majora proizveden je 1943.
cnr	godine. Penzionisan je 1945. godine.
cnr	Poklonio je svoje imanje kako bi se na
cnr	njemu izgradila škola u Liješnju.
cnr	Odlikovan je crnogorskom Zlatnom
cnr	medaljom za hrabrost, Albanskom
cnr	spomenicom, Orednom zasluga za narod I
cnr	stepena, Ordenom bratstva i jedinstva I
cnr	stepena, Ordenom za hrabrost i drugim
cnr	domaćim i stranim odlikovanjima. Umro
cnr	je 25. decembra 1969. godine u Rovcima
cnr	đe je i sahranjen. Poznat je po svojoj
cnr	humanosti, a osnovaana je i Fondacija
cnr	Veka i Anice Bulatović za pomoć
cnr	Rođen je, 26. maja 1908. godine, u
cnr	Golubovcima, blizu Podgorice. Preminuo
cnr	je u Beogradu, 13. decembra 1983.
cnr	Rođen je,  4. septembra 1914. godine,
cnr	u Ulcinju, u porodici Iva Vučkovića
cnr	koja se odselila sa Prekornice-Cetinje.
cnr	Preminuo je 25. avgusta 1992. godine u
cnr	Rodgers Theatre u Poplar Bluffu u
cnr	Missouriju, otvoren 1. juna 1949. u
cnr	Roman se sastoji od 5 velikih djelova:
cnr	''Bješe tama'', ''San'', ''S
cnr	đavolom'', ''Đavo lično'' i ''Prođe
cnr	Ruski car Petar Veliki 1711. godine je
cnr	uputio gramatu Crnogorcima kao poziv na
cnr	borbu protiv Turske. Car je upućivao
cnr	ove gramate i ostalim hrišćanima ali
cnr	niko se nije odvažio da povede borbu
cnr	osim Crnogoraca. Između ostalog car
cnr	Petar Veliki piše da vladika Danilo
cnr	ima zaista slavne vojskovođe među
cnr	kojima navodi i kneza Stanoja
cnr	Sada znamo da 95% mase koja se nalazi u
cnr	univerzumu čini materija različita od
cnr	one obične. O čemu se radi? Drugim
cnr	riječima, šta su to tamna materija i
cnr	Sa koleginicom Zojom Đurović vodi hor
cnr	„Ars Antiqua Montenegro“ sastavljen
cnr	od učenica škole, koji je sa
cnr	ansamblom „Ars Coralis Coeln“ Marie
cnr	Jonas imao brojne nastupe (2006. godine
cnr	Grad Teatar u Budvi i koncert u
cnr	Katedrali Sv. Tripuna u Kotoru; 2007.
cnr	Festival “Elisabeth Und Die Musik”
cnr	u Ajzenahu u Njemačkoj).
cnr	Samozvani Centralni izvršni odbor je
cnr	donio odluku (25.oktobra) da se
cnr	raspišu izbori za opštecrnogorsku
cnr	narodnu skupštinu, „koja bi suvereno
cnr	odlučivala o ujedinjenju Crne Gore i
cnr	Srbije“ i zakazao njeno održanje u
cnr	Podgorici za 24. novembar 1918. godine.
cnr	Sarađivao je u više publikacija.
cnr	Član saradnik je Matice srpske.
cnr	Sa Stjuartom na čelu, ''The Daily
cnr	Show'' je osvojio 22 „Emi“ nagrade.
cnr	Savjesno je čuvao povjerenu kulturnu
cnr	baštinu, po uzoru na svoje prethodnike
cnr	– Dušana Vuksana i Mirka Medenicu.
cnr	Šćepan Mali vladao je Crnom Gorom od
cnr	1767. do 1773. godine. Za vrijeme
cnr	njegove vladavine došlo je do
cnr	formiranja Oružanog odreda čija je
cnr	prvobitna funkcija bila tjelesna
cnr	zaštita vladara, sprovođenje
cnr	vladarevih naredbi i održanje reda i
cnr	mira. Ovaj oružani odred formiran je
cnr	vladarevom odlukom 1771. godine i
cnr	Sekula Drljević (Ravni, 6. septembar
cnr	1884 — Judenburg, 10. novembar 1945)
cnr	je bio pravnik, političar, publicista.
cnr	Između dva svjetska rata jedan od
cnr	najpoznatijih kritičara centralizma u
cnr	Serija je adaptacija istoimene
cnr	britanske serije, čiji su autori Riki
cnr	Džervejs i Stiven Merčant izvršni
cnr	producenti američke verzije serije.
cnr	Śeveroistočno je od Dugog Dola
cnr	Sladojev Do sa 1 "kućom" Grabljana -
cnr	Perišića i 2 "kuće" Miljenovića -
cnr	Dževerdanovića. - Na śeveru je od
cnr	toga dola Mala Rakita sa 3 "kuće"
cnr	Krivokapića, a još je dalje na
cnr	śeveruVelja Rakita sa 1 "kućom"
cnr	Krivokapića u "mjestu" Veljoj Aluzi. -
cnr	Na istočnoj strani od Sladojeva Dola
cnr	je "selo" Pod Rakitu (4 "kuće"
cnr	Miljenovića - Simovića i 1 "kuća"
cnr	Grabljana - Perišića), a istočno od
cnr	tog sela su Prodoli Kobiljskesa 1
cnr	"kućom" Miljenovića - Simovića.
cnr	Sin Petar određen je iz
cnr	Riječko-lješanske brigade za
cnr	kandidata za Nikolajevski kraljevski
cnr	kadetski korpus 1914. godine . Njegov
cnr	sin Božo imao je sina Filipa ljekara,
cnr	koji ima dva sina Boža i Andriju .
cnr	Odlikovan je: Ordenom knjaza Danila za
cnr	nezavisnost II, III i IV stepena,
cnr	Ordenom italijanske krune IV reda 1911,
cnr	Ordenom Belog orla V reda za zasluge
cnr	stečene u crnogorskim ratovima (1923)
cnr	, Ordenom Turske Osmanlije III reda,
cnr	bugarskim Krstom Sv. Aleksandra III
cnr	reda , austrijskim Srebrnim krstom za
cnr	zasluge s krunom (1884), Ordenom
cnr	italijanske krune (1911)  Spomenicom
cnr	50. vladavine kralja Nikole i
cnr	Skaline ušće Ribnice u Moraču, ispod
cnr	stare turske tvrđave u neposrednoj
cnr	blizini centra grada.
cnr	Skupština crnogorskih i brdskih
cnr	glavara potvrdila je ovaj izbor.
cnr	Sljedeća etapa u razvoju muzeja u
cnr	Perastu vezana je za vrijeme kada se
cnr	osnivaju mnogi zavičajni muzeji.
cnr	Slova koja čine tajnu riječ mogu se
cnr	nalaziti i na sredini ili na kraju
cnr	stiha. Ako se nižu po abecedenom,
cnr	azbučnom ili alfabetnom redu, riječ
cnr	je o ''abacedariju''.
cnr	Smisao je u sjedinjavanju,
cnr	zbližavanju, svemu onome što sadrži
cnr	ideja borbe protiv fašizma.
cnr	''Usamljenost je bolest'', kako će
cnr	reći lik Luka Ostojin. Smjer sreće
cnr	ide od srećnog društva prema srećnom
cnr	Sofija je u srodstvu i sa glumcima
cnr	Džejsonom i Robertom Švarcmanom, kao
cnr	i sa glumcem Nikolasom Kejdžom
cnr	S područja Prokletija, u pograničnom
cnr	pojasu između Crne Gore i Albanije –
cnr	śever Albanije (lat. alb, alpe –
cnr	Srđan Vukčević je rođen 1959.
cnr	godine u Titogradu, đe je završio
cnr	osnovnu školu i gimnaziju.
cnr	Sreten Vujović (Cetinje, 1957) je
cnr	Stanica, po nacionalnoj pripadnosti
cnr	„crnogorska“, registrovana kod
cnr	Savezne kancelarije za međunarodni
cnr	saobraćaj u Bernu, radila je na
cnr	talasnoj dužini od 500 m, sa dometom
cnr	Staro-Grčka drama je, po legendi,
cnr	nastala za vrijeme vjerskog festivala,
cnr	kada se jedan pjevač odvojio od hora i
cnr	Stilizacija i stilizovati u likovnoj
cnr	umetnosti  određuje redukovanje
cnr	predmeta na njegove karakteristične
cnr	Strani snimatelji, pored Boke Kotorske
cnr	i crnogorskog primorja, bili su
cnr	zainteresovani i za śeverni dio Crne
cnr	Studirao je na Akademiji za pozorište,
cnr	film i televiziju, odsjek dramaturgije,
cnr	u Beogradu. Prva knjiga proze
cnr	»Gubilište« (1962) doživlјava
cnr	političku i ideološku osudu „zbog
cnr	crne slike svijeta“, a hajka na pisca
cnr	trajala je tokom cijele 1963. godine.
cnr	Roman »Moja sestra Elida« izlazi
cnr	1965, a kratki roman »Životopis
cnr	Malvine Trifković« 1971. godine, koji
cnr	je dramatizovan i izveden 1973. na
cnr	sceni Atelјea 212 u Beogradu, te
cnr	preveden na engleski, francuski,
cnr	italijanski, holandski, mađarski i
cnr	švedski. U Švedskoj je doživio tri
cnr	izdanja, a u Francuskoj je izašao i
cnr	kao džepno izdanje u ediciji "Rivages
cnr	poche". U Zagrebu mu izlaze romani
cnr	»Ruganje s dušom« (1976); »Vrata od
cnr	utrobe« (1978), koji dobija Ninovu
cnr	nagradu kritike (1978), nagradu
cnr	Želјezare Sisak (1979) i nagradu
cnr	biblioteka Srbije za najčitaniju
cnr	knjigu (1980). »Vrata od utrobe« je
cnr	vjerovatno najbolјi Kovačev roman,
cnr	složene postmodernističke narativne
cnr	tehnike, u kome se preklapaju autorova
cnr	vizura Hercegovine u rasponu više
cnr	decenija i spiritualne dileme vjerske i
cnr	sekularne prirode. Slijede romani
cnr	»Uvod u drugi život« (1983),
cnr	»Kristalne rešetke« (Bosanska
cnr	knjiga, Sarajevo, 1995), »Grad u
cnr	zrcalu« (Fraktura, Zagreb, 2018) i
cnr	»Vrijeme koje se udaljava« (Fraktura,
cnr	su na zapadu od Duba i nalaze se
cnr	između dva velika brda, Gaja i Debelog
cnr	Brijega. Kuće su im po ivicama i
cnr	stranama dva susjedna dola: Ubličkog
cnr	Dola i Dolova. Po tome se i dijele na
cnr	dva "sela": u prvom dolu su Ublice (sa
cnr	4 "kuće" Ćetkovića i 10 "kuća"
cnr	Pravilovića) a u drugome Dolovi (sa 1
cnr	"kućom" Pravilovića). Oba su ublička
cnr	brastva, Ćetkovići i Pravilovići,
cnr	jednoga porijekla, starinom
cnr	Mileševići. Neki od Pravilovića zovu
cnr	se i užim prezimenima: Bajovići i
cnr	Svaki, koji ima što iskati, ili dug,
cnr	ili povraću, ili preuzam ili plien,
cnr	ili koju štetu i poharu, ili ostalu
cnr	malu ili golemu stvar, neka ište sudom
cnr	i razlogom da bude pomiren, a sam da
cnr	uzima ništa bez ruke suda, ako li ne
cnr	posluša koji, biće podložen globi i
cnr	kastigu prema njegove krivice, koliko
cnr	Svemogući je Bog na taj način,
cnr	pomoću stranaca, doveo ovog svetog
cnr	mučenika u rečeno mjesto Кotor, kao
cnr	zaštitnika njegovih stanovnika.
cnr	Sve ukazuje da su se stvari upravo tako
cnr	razvijale i početkom ljeta 1452.
cnr	godine. I stoga će najprije biti da je
cnr	Stefanica porazio Altomana negdje na
cnr	zapadnim rubovima Zetske ravnice –
cnr	možda negdje oko Divan-grada (u
cnr	blizini sela Grbavaca), koji se nalazi
cnr	na potezu na kojem se dešavalo
cnr	pustošenje Stefaničinih sela.
cnr	svjetskih, kao i pisaca nekadašnje
cnr	Jugoslavije, od Desanke Maksimović,
cnr	Branka Ćopića, Zvonimira Baloga,
cnr	Svojstveno Dostojevskom, ta je ideja
cnr	iznešena u novinskom članku (gotovo
cnr	svi njegovi središnji junaci neke su
cnr	vrste pisci), a igra oko razotkrivanja
cnr	njegovog sadržaja i smisla poklapa se
cnr	s razradom osnovne ideje te daje uvid u
cnr	motivaciju za ubistvo.
cnr	Taj je oblik množina; 2. Padež glasi
cnr	Mokanja, 3. Padež Mokanjima itd. - I
cnr	Mokanje se prostiru, naporedo sa
cnr	Đeđezom, iznad planine Siljevice i
cnr	komansko-zagaračke međe. Imaju glavno
cnr	"selo" Mokanje, koje je u sredini toga
cnr	predjela, blizu crkve (Sv. Jovana), i
cnr	dva "seoca", od kojih je jedno,
cnr	Rupljani (ili Rupe), na zapadu, "u
cnr	osojni kraj od komuna Siljevice", a
cnr	drugo, Puzalovina, na istoku, na
cnr	glavicici istoga imena.
cnr	Takođe je traženo da se dužna
cnr	pažnju posveti demitologizaciji
cnr	prošlosti, demitologizaciji
cnr	nacionalnog pitanja i demitologizaciji
cnr	etničkog porijekla, odnosno da se
cnr	podigne nivo saznanja građana o tim
cnr	pitanjima i tim putem spriječi
cnr	zloupotreba sa političkim ciljevima.
cnr	Tako je Jovan Marinović, po zadatku
cnr	vrha Partije, sredinom 1934. godine,
cnr	stigao u Vojvodinu. Put ga je vodio na
cnr	subotički Pravni fakultet, na kome se
cnr	nalazila elita istaknutih crnogorskih
cnr	komunista, koji su razvili živu
cnr	partijsku aktivnost među
cnr	najtrezvenijim snagama mađarske
cnr	Tako se u renesansi kao ideal
cnr	obrazovanog pojedinca pojavljuje ''homo
cnr	universalis'' koji se dobro snalazi u
cnr	različitim naukama i umjetnostima.
cnr	Ta šarokilost morala je biti upadljiva
cnr	karakteristika ranosrednjovjekovnih
cnr	populacija koje su se tu zatekle.
cnr	Teme kacone mogu biti ljubavne,
cnr	moralne, političke i filozofske.
cnr	Vrhunac popularnosti dostiže u XIV
cnr	vijeku zahvaljujući pjesnicima škole
cnr	''dolce stil nuovo''.
cnr	Tiberije je odmah po dolasku na čelo
cnr	Rimskog carstva 14. godine nove ere
cnr	preduzeo korake na obnovi opustošenih
cnr	područja u tek uspostavljenoj
cnr	provinciji Dalmaciji, što je uprkos
cnr	nestanku ilirske slobode, imalo
cnr	dalekosežne civilizacijske efekte.
cnr	Novi rimski car je za tako nešto na
cnr	raspolaganju imao vrlo sposobne ljude.
cnr	Tivat i Dubrovnik imali su veliki
cnr	uticaj na književni rad Anta
cnr	Staničića. U Dubrovniku je, još kao
cnr	đak, slušao priče o prošlosti i
cnr	doživljajima pomoraca na morskim
cnr	prostranstvima. Njegovi đedovi su bili
cnr	pomorci, pa su pričali unuku o svojim
cnr	doživljajima sa dalekih mora i o
cnr	događajima iz davnih vremena. Čitao
cnr	je i brodske dnevnike i zapise o
cnr	bokeljskim mornarima koje su
cnr	objavljivali istoričari Boke.
cnr	To je nametnulo potrebu izgradnje
cnr	jednoga hotela jer dotadašnje dosta
cnr	neugledne privatne krčme nijesu mogle
cnr	zadovoljiti osnovne potrebe ljudi koji
cnr	su boravili na Cetinju.
cnr	Tokom 2011. i 2012. preduzeće je
cnr	transformisano – Radio Cetinje postao
cnr	je RTV Cetinje, te uskoro sastavni dio
cnr	postaju video servis Televizija Cetinje
cnr	i internet portal „Cetinjski list“.
cnr	Na taj način, najstariji elektronski
cnr	medij u državi postao je još
cnr	uticajniji u svojoj osnovnoj misiji –
cnr	pravovremenom i objektivnom
cnr	informisanju auditorijuma u prijestonom
cnr	Tokom Prvoga balkanskog rata
cnr	1912–1913. godine na oglas o
cnr	mobilizaciji septembra 1912. godine,
cnr	reaktiviran je i postavljen za
cnr	komandanta trupa koje su napadale na
cnr	Berane . Komandovao je Vasojevićkom
cnr	brigadom  u borbama niz limsku dolinu
cnr	do Bijeloga Polja, na Rožaje, Pešter,
cnr	Peć i Metohiju. Nakon oslobođenja
cnr	Peći, postavljen je 21. oktobra 1912.
cnr	godine za upravitelja u Peći . U Peći
cnr	je bio komandant policijskoga odreda i
cnr	komandant vojnoga okruga . Kao brigadir
cnr	u penziji aktiviran 14. februara 1914.
cnr	godine i proizveden u čin divizijara .
cnr	Tom prilikom je rekonstruisan i gornji
cnr	dio monumentalnog zvonika, đe su bila
cnr	To ukazuje da je Soko-grad podignut u
cnr	doba Stefanice Crnojevića.
cnr	Tri dana predstavljaju rezime
cnr	dosadašnjih života protagonista
cnr	serije. Tri glavne junakinje ne znaju
cnr	da li da ustanu ili odustanu. Njih tri
cnr	su, svaka na svoj način, pokušale da
cnr	žive život. Jedna je neuspješna
cnr	bogata domaćica - „jalovica“.
cnr	Druga je uzorna raspuštenica i
cnr	(ne)autoritativna roditeljka-naučnica.
cnr	Treća je ambiciozna feministkinja,
cnr	nastavnica, za stranca udata majka.
cnr	Njihove djelimično ostvarene ženske
cnr	funkcije, po mjerilima konzervativnog
cnr	društva omeđenog predrasudama,
cnr	sadržane su i u samom naslovu serije
cnr	''Grudi''. U muškom lingvističkom
cnr	diskursu i slengu termin-sinonim
cnr	„sisa“ znači nesposoban,
cnr	neostvaren, ljigav. Grudi u ženskom
cnr	diskursu, danas odstranjivane ili
cnr	pojačavane na neki način, definišu
cnr	uslovno pravo na izbor. U tri dana
cnr	svaka od njih tri uz pomoć jedinog
cnr	muškog junaka u filmu, Fukija,
cnr	šarmantnog „luzera“ po
cnr	„Tumuli su po pravilu formirani od
cnr	krupnijeg nabačenog kamena sa
cnr	centralnim grobom, konstruisanim od
cnr	masivnih kamenih ploča u obliku
cnr	kamenog kovčega, najčešće veličine
cnr	odrasle osobe, u zgrčenom stavu ... Na
cnr	jedan kilometar puta od Meduna prema
cnr	Ublima, na mjestu zvanom Roge, nalazila
cnr	su se tri velika kamena tumula,
cnr	neposredno jedan pored drugoga. Tumuli
cnr	su bili raznešeni do nivoa centralnog
cnr	groba. Promjer tumula je iznosio od
cnr	15,30 do 17,70 m. Istraživanje ovih
cnr	tumula pokazalo je da je u njima
cnr	izvršeno sahranjivanje samo po jednog
cnr	pokojnika u zgrčenom stavu. Grobovi su
cnr	bili bez priloga. Tumul koji je bio
cnr	lociran u podnožju Meduna, sa sjeverne
cnr	strane, bio je po konstrukciji isti kao
cnr	i tri prethodna. U grobu je, pored
cnr	skeleta u zgrčenom stavu, nađen
cnr	tipičan bronzani bodež“, piše
cnr	Olivera Velimirović-Žižić
cnr	(„Materijalna kultura i arheološki
cnr	spomenici kao prilog kao prilog sintezi
cnr	okvirnog merituma Skadarskog jezera i
cnr	okoline“, Zbornik „Skadarsko
cnr	Tvrdnje Nikole Škerovića,
cnr	istoričara, da se radi o rimskom mostu
cnr	preko Morače, koji je navodno
cnr	povezivao ušće (sastavke) sa
cnr	Lješkopoljem, predstavlja plod
cnr	višegodišnjeg nagađanja.
cnr	U Bajice spada i nešto udaljenije
cnr	"selo" ili "zaseok" Dubovik, na
cnr	sjecerozapadu od Cetinjskoga Polja.
cnr	U časopisu biblioteke “Sečenji”
cnr	objavljuje u dva navrata, 1926. i 1929,
cnr	dvije velike bibliografske studije u
cnr	kojima je iscrpno i veoma korisno unio
cnr	pedesetak odrednica o crnogorskoj
cnr	književnosti, od čega je nastalo
cnr	njegovo dvotomno vrijedno djelo
cnr	Bibliografija Crne Gore. Prvi tom,
cnr	objavljen 1927. godine, obuhvatio je
cnr	308 bibliografskih jedinica s
cnr	dragocjenim napomenama, a drugi iz
cnr	1929. sadrži 121 bibliografsku
cnr	Učesnik je Prvoga balkanskog rata
cnr	1912–1913. godine kao komandant
cnr	artiljerije Prve divizije koja je bila
cnr	u sastavu Primorskog odreda koji je
cnr	opsijedao položaj Taraboša i Skadra.
cnr	U činu komandira učesnik je Drugoga
cnr	balkanskog rata 1913. godine u sastavu
cnr	Dečanskoga odreda koji je vodio borbe
cnr	na Bregalnici. Između balkanskih i
cnr	Prvoga svjetskog rata bio je komandant
cnr	artiljerije Prve divizije, kao i
cnr	komandant nikšićke opsadne baterije .
cnr	Nakon balkanskih ratova proizveden je u
cnr	čin artiljerijskog komandira 14.
cnr	novembra 1913. godine . S funkcije
cnr	vršioca dužnosti za komandanta Prve
cnr	divizijske artiljerije postavljen je
cnr	29. maja 1914. godine . Dužnost sudije
cnr	zamjenika Divizijskog suda Prve
cnr	divizije obavljao je do 29. maja 1914.
cnr	Učestvovala je na više kolektivnih i
cnr	samostalnih izložbi.
cnr	Učestvovao je u Prvom balkanskom ratu.
cnr	Bio je u štabu Primorskog (južnog)
cnr	odreda crnogorske vojske, koji je
cnr	operisao između Skadarskog jezera i
cnr	Jadranskog mora. Po završetku rata,
cnr	1913. godine, učestvovao je u radu
cnr	Komisije za uređenje i naseljavanje
cnr	novooslobođenih krajeva i tom prilikom
cnr	umro od zapaljenja pluća. Umro je
cnr	12.09.1913. u 42. godini života.
cnr	Sahranjen je na groblju pred Kapelicom.
cnr	U članu 46. Ustava Crne Gore,
cnr	''Sloboda misli, savjesti i
cnr	vjeroispovijesti'', kaže se:
cnr	Udala se 8.11.1860 godine za
cnr	knjaza/kralja Nikolu; Kraljevska kuća
cnr	U drugom dijelu Ustava, pod ''Ljudska
cnr	prava i slobode'', ''Osnov i
cnr	jednakost'', član 17. kaže:
cnr	U ''Enciklopediji naučne fantastike''
cnr	(2010) Zorana Živkovića među
cnr	svjetskim autorima iz oblasti
cnr	fantastike (književnosti, filma,
cnr	muzike, slikarstva) zastupljen je i
cnr	Čedo Vuković (sa još dva autora iz
cnr	Crne Gore Borislavom Pekićem i
cnr	Slobodanom Vukanovićem).
cnr	U granicama NP Prokletije zabilježeno
cnr	je 64 taksona vaskularnih biljaka i 14
cnr	vrsta mahovina sa nekim statusom
cnr	U Istri su poštovani boginja Eia,
cnr	zatim Melesocus, Boria, Iria i dr. Kod
cnr	Liburna susrećemo druga božanstva:
cnr	Anzotica (Venera), Ica, Iutossica,
cnr	Latra, Sentona i dr.
cnr	U južnoj, bočnoj kapeli, po
cnr	sopstvenoj želji, sahranjen je 1540.
cnr	godine znameniti crnogorski štampar,
cnr	vojvoda Božidar Vuković -
cnr	Podgoričanin. Božidar Vuković je u
cnr	svim svojim djelima pisao da je “Iz
cnr	sela Đulići kraj Podgorice,
cnr	Dioklitske zemlje, makedonska strana”.
cnr	U književnosti, studije
cnr	interkulturalnosti u književnim
cnr	djelima traže svjedočanstva o
cnr	postojanju kulturnih razmjena kroz
cnr	vjekove, ispitujući pitanja
cnr	identiteta, mentaliteta, drugosti,
cnr	izgrađivanja sopstva naspram drugog i
cnr	proučavajući kako su se ova pitanja
cnr	odrazila na književnost prošlosti i
cnr	Ukupna površina ovih prirodnih dobara
cnr	iznosi oko 30 ha. Kao poseban prirodni
cnr	predio je definisan Brdo Spas.
cnr	U Luči je došlo do najvećeg
cnr	pjesničkog izraza sve bogatstvo
cnr	Njegoševe misli i njegova unutrašnja
cnr	potreba da pruži odgovor na složene
cnr	probleme egzistencije.
cnr	Umjesto za djelo krađe učinjeno po
cnr	drugi put, smrtna kazna se sada
cnr	izricala kada bi lopov bio po treći
cnr	put uhvaćen u krađi ili kada bi krao
cnr	iz crkve ili ‘’zemaljsku
cnr	Umro je 24. aprila 1908. godine i
cnr	sahranjen u svom rodnom mjestu.
cnr	Umro je u svojoj kući 1923. godine u
cnr	Plužinama . Odlikovan je visokim
cnr	odlikovanjima, među kojima i Ordenom
cnr	Danila I za nezavisnost III stepena (2.
cnr	septembar 1906) , Zlatnom medaljom za
cnr	revnost (2. aprila 1911) . Imao je
cnr	veliko imanje i bio je jedan od
cnr	najbogatijih ljudi svog kraja (1891.
cnr	godine imao je 42 rala zemlje i 102
cnr	kose livade) . Sklopio je brak s
cnr	Marijom,  kćerkom komandira Živka
cnr	Vidakova Đukanovića, s kojom je imao
cnr	brojnu porodicu. Njegov sin Mihailo bio
cnr	je dugogodišnji predśednik
cnr	župsko-pivske opštine i narodni
cnr	U Nikšićkom polju se nalazi oko 300
cnr	vrela, 30 manjih i većih tokova i
cnr	veliki broj ponora, čak 886.
cnr	U njoj je početkom XX vijeka bila
cnr	smještena zgrada bugarske ambasade.
cnr	Uoči Božićnog ustanka 1919. godine
cnr	Jovan Plamenac mu je uputio pismo kojim
cnr	ga je postavio za šefa štaba
cnr	ustaničkih trupa, a za njegovog
cnr	zamjenika odredio Krsta Popovića.
cnr	Međutim, nije želio da se prihvati
cnr	ovog postavljenja, sa motivacijom da ne
cnr	želi da dolazi do međusobnih sukoba.
cnr	U okviru obilježavanja jubileja 150.
cnr	godina od Njegoševog boravka u Herceg
cnr	Novom, ispred crkve sv. Spasa na
cnr	Toploj, 1975. godine podignuta je
cnr	spomen bista. Njegoš je u ovom
cnr	Manastiru boravio od 1825. do 1827.
cnr	godine, đe je stekao osnovno
cnr	obrazovanje kod igumana Josifa
cnr	Tropovića. Bista je izlivena u bronzi
cnr	i rad je akademskog vajara Draga
cnr	Đurovića, a bistu je svečano otkrio
cnr	književnik Meša Selimović.
cnr	U ovoj župi ima svega 4 kuće
cnr	Bezdanovića i 3 kuće Radulovića.
cnr	U periodu od 1957. do 1960. godine bio
cnr	je i glavni i odgovorni urednik
cnr	titogradskog časopisa „Susreti“,
cnr	potom je u periodu od 1960. do 1962.
cnr	godine bio urednik u sarajevskom
cnr	„Oslobođenju“, a onda i prvi
cnr	glavni i odgovorni urednik revije
cnr	„Odjek“ od 1963. do 1965. godine. U
cnr	Komisiji za kulturu i umjetnost Savezne
cnr	konferencije SSRNJ u Beogradu bio je
cnr	sekretar od 1965. do 1972 godine.
cnr	Glavni i odgovorni urednik poznatog
cnr	crnogorskog književnog časopisa
cnr	„Stvaranje“ bio je od 1973. do
cnr	U početku bio je činovnik u
cnr	crnogorskom Ministarstvu unutrašnjih
cnr	poslova, u kojemu je 1906. godine
cnr	postao Načelnik Odjeljenja za narodnu
cnr	privredu, koje je uvedeno 1902. godine.
cnr	Potom je prešao u sudsku struku, a
cnr	onda i u diplomatsku. Bio je crnogorski
cnr	političar, diplomata, čovjek od
cnr	povjerenja kralja Nikole. Zvanični je
cnr	predstavnik Crne Gore na balkanskoj
cnr	izložbi u Londonu 1907. godine. Bio je
cnr	crnogorski konzul u Skadru od maja
cnr	1908. do decembra 1909 i od avgusta
cnr	1911. do marta 1912., te otpravnik
cnr	poslova Kraljevine Crne Gore u
cnr	Carigradu od marta 1912. godine do 25.
cnr	septembra 1912. godine, kada su usljed
cnr	objave rata Crne Gore Osmanskom carstvu
cnr	prekinuti  diplomatski odnosi između
cnr	dvije države. Bio je civilni guverner
cnr	Skadra. Nastupao je kao predstavnik
cnr	Crne Gore kad je 1913. godine u Medovi
cnr	rješavano pitanje ustupanja Skadra
cnr	velikim silama i pregovarao sa
cnr	predstavnicima međunarodne ﬂote. Bio
cnr	je ministar inostranih djela Kraljevine
cnr	Crne Gore od aprila 1913. do avgusta
cnr	1915. godine. Poslije ostavke na tu
cnr	funkciju, bio je potpredśednik
cnr	Crnogorske narodne skupštine.
cnr	Emigrirao je 1916. godine i bio
cnr	kandidat crnogorske Vlade u progonstvu
cnr	za izvanrednog poslanika i
cnr	opunomoćenog ministra Kraljevine Crne
cnr	Gore u Vašingtonu (SAD) tokom 1917. i
cnr	1918.godine, ali nije dobio agreman. U
cnr	Kraljevinu SHS Petar Plamenac povratio
cnr	se iz emigracije 1924. godine.
cnr	Politički se angažovao kao jedan od
cnr	prvaka Crnogorske stranke. Jedan je od
cnr	organizatora belvederskih demonstacija
cnr	1936. godine kod Cetinja. Tokom drugog
cnr	svjetskog rata bio u zelenaškom
cnr	pokretu za nezavisnost Crne Gore kao
cnr	bliski politički saradnik brigadira
cnr	Krsta Zrnova Popovića. Maja 1945.
cnr	osuđen je na kaznu robije u trajanju
cnr	od 10 godina, ali je ubzo pomilovan i
cnr	oslobođen. Umro je 1954. godine i
cnr	sahranjen u rodnim Boljevićima.
cnr	U pośetu svome bratu Savu u Rusiji
cnr	koji je već tada bio oficir carske
cnr	Ruske vojske bio je 1909. godine. Nakon
cnr	zanimljivog boravka u Rusiji,
cnr	usavršavanja ruskog jezika i dobre
cnr	prilike za ženidbu, na poziv očevog
cnr	prijatelja vratio se u Crnu Goru da
cnr	stupi na novu odgovornu dužnost. Kao
cnr	obrazovan i ugledan, sa znanjem jezika
cnr	postao je visoki činovnik Crnogorske
cnr	U pravougaonu parapetnu ploču
cnr	ugrađenu u apsidu nove manastirske
cnr	crkve, uklesan je grb Crnojevića s
cnr	dvoglavim orlom raširenih krila kao
cnr	glavnim simbolom u sredini i vijencem
cnr	U proteklom vijeku je bilo pokušaja da
cnr	se nazove „Nemanjinim gradom“ ili
cnr	U Prvome svjetskom ratu 1914-1916.
cnr	godine određen je za delegata Crne
cnr	Gore pri srpskoj Vrhovnoj komandi,
cnr	međutim zbog loših odnosa prema njemu
cnr	i brojnih političkih problema  nakon
cnr	tri mjeseca vratio se u Crnu Goru,
cnr	krajem septembra 1914. godine . Na
cnr	čelo Treće divizije došao je 2.
cnr	decembra 1914. godine, a tu dužnost
cnr	preuzeo je od brigadira Vučinića.
cnr	Komandovao je Trećom divizijom za
cnr	vrijeme austrougarske ofanzive na Crnu
cnr	Goru početkom oktobra 1915. godine .
cnr	Ta divizija djejstvovala je u sastavu
cnr	Hercegovačkoga odreda . Treću
cnr	diviziju sačinjavale su Nikšićka,
cnr	Vučedolska, Durmitorska brigada  i
cnr	Pivski sektor (četiri pivska
cnr	bataljona) . Nakon smjene Đura
cnr	Petrovića zbog propusta na Trubjeli,
cnr	15. januara 1916. godine postavljen je
cnr	za komandanta Hercegovačkoga odreda .
cnr	Zajedno s Petrom Lomparom određen je
cnr	da bude potpisnik Odredbe o predaju
cnr	oružja s austrijskim generalom Veberom.
cnr	Urednik i koautor je ''Istorijskog
cnr	leksikona Crne Gore''. Organizovao je
cnr	više međunarodnih naučnih skupova.
cnr	Učestvovao je na izradi više
cnr	projekata međunarodnog karaktera,
cnr	okruglih stolova i tribina iz oblasti
cnr	istorije, ljudskih prava,
cnr	interetničkih odnosa, medija i
cnr	kulture. Držao je predavanja o
cnr	istoriji i multikulturi Crne Gore u
cnr	više zemalja Zapadne Evrope, SAD i
cnr	Usavršavao se stručno u umjetničkim
cnr	rezidencijama u Norveškoj (Oslo) i
cnr	U sklopu bilateralnog razvojnog
cnr	programa između vlada Crne Gore i
cnr	Finske, Ministarstvo inostranih poslova
cnr	Finske podržalo je izradu instrumenta
cnr	za procjenu vještine čitanja i
cnr	pisanja koji je namijenjen nastavnicima.
cnr	Uspenje Bogorodice, sakralni je objekt
cnr	koji pripada Manastiru Savina kod
cnr	Herceg Novog. Smatra se da je ova crkva
cnr	bila podignuta u drugoj četvrtini XV
cnr	vijeka. Ova bogomolja pripada tipu
cnr	jednobrodnih crkava s polukružnom
cnr	apsidom na istočnoj strani. Po
cnr	dimenzijama je srednje veličine,
cnr	dugačka više od deset, a široka i
cnr	visoka po šest metara. Ima gotički
cnr	poluobličasti podužni svod koji je u
cnr	tjemenu prelomljen. Na sredini je
cnr	ojačao lukom oslonjenim na pilastre.
cnr	Crkva je zidana u horizontalnim
cnr	redovima obrađenim kamenim kvadrima.
cnr	Imala je tri polukružna prozora za
cnr	osvjetljavanje unutrašnjega prostora.
cnr	Prilikom docnije prepravke dobila je
cnr	zvonik na preslicu s jednim oknom i
cnr	ispod njega ugrađenim okulusom. Nad
cnr	isturenim gornjim pragom priprate
cnr	nalazi se polukružna lineta. Osim u
cnr	prelomljenome svodu nema gotičkih
cnr	stilskih elemenata. Za Crkvu uspenja u
cnr	Savini se može reći da je tipičan
cnr	egzemplar gotičkih bogomolja u
cnr	primorskim seoskim sredinama. S obzirom
cnr	na to da je veća od ostalih crkava iz
cnr	njene tipološke skupine i da je bila
cnr	podignuta u neposrednoj blizini Herceg
cnr	Novog, moglo bi se pretpostaviti da je
cnr	u pitanju zadužbina jednoga od
cnr	članova uže porodice Kosača. U XVI
cnr	vijeku Savina je, sasvim sigurno,
cnr	manastirski kompleks, što ne znači da
cnr	to nije mogla biti i od svojega
cnr	U svakoj od emisija, domaćin je bilo
cnr	neko poznato lice iz crnogorskog
cnr	kulturnog, privrednog ili društvenog
cnr	U takvom stanju ga je i zatekla
cnr	Austrougarska imperija koja ga je u
cnr	periodu od 1916. do 1918. godine
cnr	okupirala. Nakon oslobođenja 1918.
cnr	godine, nastupaju decenije relativnog
cnr	mira na ovom području, iako sam grad
cnr	nije vidio nekog većeg napretka.
cnr	Jedina razlika u dotadašnjem životu
cnr	Kolašina je bila ta, što je počela i
cnr	jedna druga, politička borba. Na prvim
cnr	izborima za Ustavotvornu skupštinu, u
cnr	novembru 1920. godine, izborne liste
cnr	komunističkih partija došle su u sami
cnr	vrh po broju glasova. Početkom treće
cnr	decenije XX vijeka počinju i prva
cnr	organizovana dejstva Komunističke
cnr	partije Jugoslavije na ovom području.
cnr	U gradu se pojavljuju leci, osniva se i
cnr	prva lokalna partijska organizacija,
cnr	sastavljena mahom od studenata ovog
cnr	kraja. Sukobi sa državnim režimom
cnr	počinju već 1935. godine.  Godinu
cnr	dana kasnije najpoznatiji mladi
cnr	komunisti ovog kraja: Veljko Vlahović
cnr	i Mijat Mašković odlaze na Iberijsko
cnr	poluostrvo da bi pomogli svoje drugove
cnr	u Španskom građanskom ratu. Kada je
cnr	vijest o smrti Mijata Maškovića i
cnr	njegovog saborca Mojsija Stefanovića
cnr	stigla u njihov rodni kraj komemoracije
cnr	u njihovu čast prerasle su u
cnr	demonstracije protesta protiv režima i
cnr	iskrene izraze solidarnosti sa
cnr	slobodoljubivim španskim narodom.
cnr	Avgust 1939. godine, Kolašin je
cnr	zapamtio po jednoj od najvećih
cnr	omladinskih partijskijih akcija. U
cnr	pitanju je bio veliki omladinski zbor
cnr	na Ganovaci kraj Biogradskog jezera,
cnr	posvećen borbi protiv fašističke
cnr	najezde koja je te godine počela da
cnr	hara Evropom. Tog dana okupilo se oko
cnr	dvije hiljade mladih ljudi iz čitave
cnr	regije śeverne Crne Gore. Sa tog
cnr	mjesta, po prvi put u Crnoj Gori,
cnr	začuo se poziv na narodno jedinsto i
cnr	borbu protiv fašističke misli i
cnr	U toku gradnje, zbog nedostatka
cnr	materijalnih sredstava, reduciran je
cnr	Koradinijev plan i realizovan u znatno
cnr	U tom smislu poznati su pamfleti T.
cnr	Mora i V. Tindala koje su razmjenjivali
cnr	u prvim danima reformacije, Volterovi
cnr	pamfleti zbog kojih je prognan iz
cnr	Francuske, a u južnoslovenskim
cnr	književnostima značajan je Krležin
cnr	''Dijalektički antibarbarus''.
cnr	Utvrđeno je postojanje 26 biljnih
cnr	zajednica sa oko 2000 vrsta i podvrsta
cnr	viših biljaka, među kojima je 20%
cnr	endema Balkanskog poluostrva.
cnr	U više saziva je biran za narodnog
cnr	poslanika Skupštine Crne Gore i bio je
cnr	član Centralnog komiteta Saveza
cnr	komunista Crne Gore.
cnr	U vrijeme Njegoševe smrti Danilo se
cnr	nalazio u Beču. Po povratku na Cetinje
cnr	Danilo je saznao da se njegov stric
cnr	Pero uselio u Biljardu i preuzeo vlast.
cnr	Čak je i Senat dana 9. septembra 1851.
cnr	godine izabrao Pera Tomova za gospodara
cnr	Crne Gore. Danilo je u borbi za vlast
cnr	pokazao upornost i surovost koje će
cnr	obeležiti njegovu vladavinu.
cnr	Insistirao je da glavari poštuju
cnr	Njegoševu volja. Senat i skup glavara
cnr	proglašavaju ga 1. januara 1852.
cnr	godine za vladara Crne Gore. Dana 1.
cnr	marta 1852, Senat po odluci Sveopšteg
cnr	crnogorskog zbora odlučio da Crna Gora
cnr	postane nasljedno knjaževstvo. Prije
cnr	definitivnog odlučivanja ko će biti
cnr	Njegošev nasljednik i po izmirivanju
cnr	Crmničana i Katunjana i pošto su ga
cnr	prihvatila sva plemena osim
cnr	Bjelopavlića, Danilo je otputovao u
cnr	Beč, pa u Rusiju, navodno da bi se
cnr	zaredio kao vladika. Danilo Petrović
cnr	se vratio na Cetinje 14. avgusta 1852.
cnr	godine. Danilo je iznenadio svoje
cnr	protivnike donoseći sa sobom pisanu
cnr	podršku cara Nikolaja I da on postane
cnr	knjaz Crne Gore. Zahvaljujući ruskoj
cnr	podršci, kao i uticaju dvoje uglednih
cnr	senatora Novice Cerovića i Stevana
cnr	Perkova Vukotića, Pero Tomov je
cnr	prihvatio odluku ruskog cara i vratio
cnr	se na svoj položaj predśednika Senata.
cnr	Uzbekistan (uzb. ''Oʻzbekiston /
cnr	''Узбекистан''), službeno
cnr	ime glasi Republika Uzbekistan (uzb.
cnr	''Oʻzbekiston Respublikasi /
cnr	Республикаси''; rus.
cnr	Узбекистан'') je država
cnr	centralne Azije. Graniči sa
cnr	Kazahstanom na śeveru i na
cnr	śeverozapadu, Kirgistanom i
cnr	Tadžikistanom na istoku,
cnr	Turkmenistanom na jugozapadu i zapadu,
cnr	Avganistanom na jugu. Glavni grad
cnr	Uzbekistana je Taškent. Valuta —
cnr	sum. Stanovništvo — 32.980.000.
cnr	Uz to su ga dvorski besposljenjaci
cnr	nagovarali da ostavi Vuka „kojemu je
cnr	samo do pjesama i do besposlica
cnr	kojekakvih“ stalo. „I tako ga
cnr	podgovore jedno jutro“, te on
cnr	primivši od knjaza Miloša
cnr	„pristojni poklon za dojakošnju
cnr	dangubu, otide iz Kragujevca“, ne
cnr	Vazdušno rastojanje od najudaljenijih
cnr	djelova Crne Gore iznosi 135 km.
cnr	Već nekoliko godina Nada ne radi
cnr	gotovo ništa, ni ona nekolika rada
cnr	godišnje sa kojima se pridruživala
cnr	kolegama na zajedničkim izložbama i
cnr	Veljko Mandić je rođen u Nikšiću
cnr	10. oktobra 1924. godine i jedan je od
cnr	osnivača „Narodnog pozorišta“ u
cnr	Vicko Tripković Podnopoljski (Dobrota,
cnr	1870. – Zagreb, 1938) crnogorski je
cnr	Vinograd i livada Crnojevića – kod
cnr	Sinjca, Malo blato, Skadarsko jezero,
cnr	kao: „hasa vinograd Crnojevića...
cnr	hasa livada Crnojevića...“
cnr	(Radusinović S.P. 1985: 443, fusnota
cnr	2, prema turskom defteru).
cnr	Vitruvius kaže: "Praksa i teorija su
cnr	roditelji arhitekture. Praksa je često
cnr	i nastavljeno razmišljanje o metodima
cnr	u kojima je proveden bilo koji rad: za
cnr	pretvaranje materijala na najbolji i
cnr	najbrži način. Teorija je rezultat
cnr	tog razumijevanja koja prikazuje i
cnr	objašnjava da je upotrijebljeni
cnr	materijal bio primijenjen tako da bi se
cnr	dostigao željeni cilj. Tako sâm
cnr	arhitekt-praktičar ne može da imenuje
cnr	dovoljno razloga za formu koju je
cnr	osnovao, a ni arhitekt-teoretičar ne
cnr	uspijeva, hvatajući sjenu umjesto
cnr	supstancu. Onaj koji je i teoretičar i
cnr	praktičar, je prema tome dvostruko
cnr	naoružan; sposoban ne samo da dokaže
cnr	ispravnost njegovog dizajna, nego da ga
cnr	Vladavina prava je doktrina o kvalitetu
cnr	i sadržini zakona, koja utvrđuje koja
cnr	svojstva zakoni treba da pośeduju da
cnr	bi se smatrali «pravim» zakonima i
cnr	time ostvarili onu funkciju koja se od
cnr	Vlast je više puta pokušavala da
cnr	suzbije tu borbu. Pošto ni osnivanje
cnr	omladinske „Organizacije
cnr	nacionalističkih studenata“ (ORNAS)
cnr	nije dovelo do rezultata i smanjivanja
cnr	aktivnosti revolucinarnog pokreta,
cnr	vlast je odlučila da uvede
cnr	Univerzitetsku policiju. Ovom
cnr	prijedlogu su se oštro usprotivili
cnr	studenti, ali i mnogi profesori.
cnr	Sekretar Univertitetskog komiteta KPJ
cnr	Đoko Kovačević, student prava i
cnr	predśednik Akcionog odbora studenata
cnr	Veljko Vlahović, organizovali su
cnr	krajem marta studentski štrajk čiji
cnr	je početak bio zakazan za 3. april.
cnr	Veljko Vlahović je odmah potom
cnr	otputovao, najprije u Zagreb, a potom u
cnr	Ljubljanu, đe je s tamošnjim
cnr	studentima dogovorio podršku njihovih
cnr	studentskih organizacija.
cnr	Vojskom kraljevine Crne Gore je
cnr	komandovao serdar Janko Vukotić. To je
cnr	ujedno bila i posljednja vojna
cnr	operacija vojske Kraljevine Crne Gore,
cnr	koja 1918. god ulazi u sastav
cnr	Kraljevine Jugoslavije. Stanje u
cnr	crnogorskoj vojsci bilo je jako teško.
cnr	Vojnicu su bili slabo obučeni, posebno
cnr	za zimske uslove. Nosili su ono što su
cnr	od kuće poneli. Na nekoliko dana su
cnr	dobijali po pola kilograma hleba.
cnr	Crnogorski vojnici su nosili puške
cnr	kalibra 7,62 milimetara, tzv.
cnr	„Moskovke“ od kojih većina nije
cnr	imala bajonete. Svaki od osam bataljona
cnr	imao jedan mitraljez tipa „Maksim“,
cnr	a inače ih je cijela Sandžačka
cnr	divizija imala 39 ukupno. Munucije je
cnr	takođe bilo nedovoljno, od oko 200 do
cnr	400 metaka na jednu pušku. Vojska je
cnr	imala i izvjestan broj topova, 80
cnr	granata manjeg kalibra i 35 većeg.
cnr	Ukupan broj vojnika je bio oko 6 500.
cnr	Glavnokomandujući crnogorske vojske
cnr	bio je serdar Janko Vukotić.
cnr	VRAT: Snažan, nagnut, sa horizontalom
cnr	zaklapa ugao 45-50 stepeni.
cnr	Vujačićev koautorski rad je obimna i
cnr	kolorno bogato opremljena publikacija
cnr	koja sadrži sva odlikovanja koja su
cnr	dobili državljani Crne Gore za vrijeme
cnr	trajanja njene državnosti sa dostpunim
cnr	podacima o stepenu odlikovanja, godini,
cnr	mjestu i razlozima dobijanja stranih
cnr	Vuk Stefanovic Karadžić piše za
cnr	vrijeme boravka u Crnoj Gori i Boki
cnr	Kotorskoj Slovencu Jerneju Kopitaru,
cnr	fali se kako se nakupio riječi ZA
cnr	Zadnjih godina, sve je veća
cnr	zainteresovanost organizatora kulturnih
cnr	zbivanja, da im portal Montenegrina.net
cnr	bude medijska podrška tokom odvijanja
cnr	njihovih programa. U tom smislu
cnr	dogovorena je saradnja i medijska
cnr	podrška za: Internacionalni sajam
cnr	knjiga Podgorica, Međunarodni festival
cnr	KotorArt, Festival Barski ljetopis,
cnr	Festival gitare Nikšić i Operosa
cnr	Montenegro Festival.
cnr	Zahvata sav ostali, mnogo veći, dio
cnr	Jednoškoga Polja i zagaračko
cnr	zemljište preko rijeke Sušice.
cnr	Zakonik je zabran-jivao
cnr	‘’poslužbicu krsnog imena i
cnr	torbice’’, kao i običaj da se za
cnr	mrtvijema šišaju perčini i obrazi
cnr	Zanimljivo je da Kaja nije znao
cnr	engleski jezik iako su svirali skoro
cnr	sve pjesme na engleskom jeziku, pa su
cnr	mu pisali riječi na crnogorskom, onako
cnr	kako bi trebalo da zvuče.
cnr	Za ''plautovsku komediju''
cnr	karakterističan je i postupak ''koji
cnr	za koje'' (lat. ''quid pro quo'') koji
cnr	predstavlja nesporazum kada jedan lik
cnr	priča o jednoj, drugi o drugoj stvari.
cnr	Taj se nesporazum rješava na kraju
cnr	komedije, a u međuvremenu izaziva
cnr	smiješne izjave i situacije.
cnr	Za razliku od zemljanih humki
cnr	(„gruda“ u dolinama), narod kamene
cnr	redovno naziva „gomilama“.
cnr	Zasnovao je brak sa Ljubicom  rođenom
cnr	Vukčević kćerkom upravnika pošta sa
cnr	Njeguša sa kojom je imao sina
cnr	Vladimira, osnivača i predśednika
cnr	računovođa Crne Gore i Jugoslavije i
cnr	direktora Iskre Kranj i kćerke Olgu
cnr	profesora engleskog, njemačkog i
cnr	italijanskog jezika, Anu, ljekara
cnr	specijalistu dermatologije, Dragicu,
cnr	Zastava Socijalističke Republike Crne
cnr	Gore bila je crveno-plavo-bijela sa
cnr	crvenom petokrakom u sredini, razmjere
cnr	Za svoj rad je od SO Mojkovac Borislav
cnr	Jovanović nagrađen najvećim
cnr	opštinskim priznanjem - ''Nagradom 7.
cnr	Za upravitelja Nikšićke oblasti
cnr	postavljen je početkom septembra 1910.
cnr	Za vrijeme Crnogorsko-Turskog rata
cnr	(1876-1878) godine u Crnoj Gori je
cnr	boravio i američki diplomata, slikar i
cnr	publicista Vilijam Džejms Stilman, kao
cnr	specijalni dopisnik londonskog
cnr	Završio je Filozofski fakultet u
cnr	Beogradu. Radio je kao srednjoškolski
cnr	profesor. Pisao je epske i lirske
cnr	pjesme, pripovjetke, drame, putopise;
cnr	prevodio sa više jezika; bavio se
cnr	književnom istorijom.
cnr	Zbirka je prevedena na sve svjetske
cnr	Zbog potrebe širenja "Luke Bar",
cnr	Pristan, odnosno, Novi Bar, potpuno je
cnr	iseljen 1976. godine, a ubrzo i
cnr	srušen. Mjesto gdje je nekada bio
cnr	grad, sravnjeno je sa zemljom.
cnr	Željko, dječak iz Krivudave ulice
cnr	upoznaje se sa naučnikom Jugovićem. U
cnr	jednoj fioci Jugovićeva stana nalazi
cnr	naučnikov dnevnik i u njemu riječi:
cnr	moto... elektro... turbo...
cnr	generator... Na zidnoj polici našao je
cnr	„četvrtastu spravicu, oblika i
cnr	veličine džepne baterije“. Sprava
cnr	je na jednom kraju imala plavo sočivo,
cnr	pa je Željko bio siguran da je to
cnr	„svemoćno oko“. Uz spravicu je
cnr	bilo i „Uputstvo“ kako se ona
cnr	koristi. Od tada počinju Željkovi
cnr	doživljaji sa „svemoćnim okom“.
cnr	Zgrade su projektovane u duhu
cnr	arhitekture engleskih vrtnih gradova
cnr	stila kotidž. Skladne dimenzije,
cnr	nenametljive i smještene u zelenilu na
cnr	najbolji način su dopunile taj
cnr	prostor. Zgrade su prizemne sa
cnr	mansardom i podrumom. Izgrađene su
cnr	1912. godine, a izvodio ih je inžinjer
cnr	Soaje, francuski građevinar, koji je u
cnr	to vrijeme radio na Cetinju. Građene
cnr	su u duhu romantičarske arhitekture
cnr	engleskog nacionalnog stila
cnr	,,cottage''. Pored veoma skladne
cnr	prostorne riješenosti ovih objekata,
cnr	treba istaći i njihovu usklađenost sa
cnr	vrtovima koji ih okružuju. Nalaze se u
cnr	ulici Vuka Mićunovića, br. 5.
cnr	Zlatan Čolaković je sabirao epiku na
cnr	području Rožaja, Crna Gora te u
cnr	Zagrebu koristeći profesionalni
cnr	magnetofon i video kameru.
cnr	Znatan dio stvaralačkog rada posvetio
cnr	je tematici i motivima iz NOB-a.
cnr	Кelti, koji su u jezičkom pogledu
cnr	pretstavljali prelazan stadij razvitka
cnr	od jafetskog sistema ka indoevropskom,
cnr	živjeli su pred kraj Republike i u
cnr	doba Rimskog Carstva, po svjedočanstvu
cnr	Julija Cezara, u Galiji, u centralnim
cnr	oblastima te zemlje, u slivovima rijeka
cnr	Loare i Sene, dok su jug zemlje
cnr	zauzimali Akvitanci, iberskog
cnr	porijekla, a śever Belgi, čije je
cnr	etničko porijeklo bilo nejasno za Grke
cnr	i Rimljane, jer ih nazivaju čas
cnr	Кeltima, a čas Germanima.
