ctu	Mach chajpʌbilic pañimil. Ma'anic i
ctu	c'ʌjñibal ja'el. Ic'yoch'an jini
ctu	pañimil ti' pam jini colem bʌ ñajb.
ctu	Jini i yEspíritu Dios tsa' ñumi ti'
ctu	pam jini ja' che' bajche' ic'.
ctu	Dios tsa' ujti i mel i ye'tel. Tsi'
ctu	c'aja i yo ti' wucp'ejlel q'uin che'
ctu	ujtemix pejtel i ye'tel  tsa' bʌ i
ctu	Tsi' yʌlʌ ili winic: Tsa cubi woliyet
ctu	ti t'an ti pʌc'ʌbʌl. Tsac cha'le
ctu	bʌq'uen come pits'ilon. Tsac mʌcʌ c
ctu	bʌ, che'en ili winic.
ctu	Caín tsi' pi'le i yijñam. Tsi' cʌnta
ctu	i yalobil. Tsi' yila pañimil Enoc.
ctu	Caín tsi' mele jump'ejl tejclum. Tsi'
ctu	yotsʌbe i c'aba' jini tejclum Enoc
ctu	che' bajche' i c'aba' i yalobil.
ctu	Tsa' to jal'a Matusalén yambʌ
ctu	jo'lujunc'al i cha'bajc' yic'ot
ctu	cha'p'ejl i jo'c'al (782) jab. Tsi'
ctu	yila pañimil ch'iton bʌ yic'ot xch'oc
ctu	Che' ñumenix wucp'ejl q'uin mi caj c
ctu	choc tilel ja'al ti pañimil. Mi' cajel
ctu	ja'al cha'c'al q'uin yic'ot cha'c'al
ctu	ac'ʌlel. Mi caj c jisan ti pañimil
ctu	pejtelel cuxul tac bʌ tsa' bʌ c mele.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ lac Yum.
ctu	15-16 Dios tsi' sube Noé: Loq'uenla ti
ctu	barco, jatet yic'ot a wijñam yic'ot a
ctu	walobilob yic'ot i yijñamob a
ctu	Che' bʌ lajmenix but'ja cuxul to Noé
ctu	jo'lujunc'al yic'ot lujump'ejl i
ctu	Lac Yum tsi' yʌlʌ: Awilan, junmojt
ctu	jach winicob x'ixicob. Junchajp jach i
ctu	t'an ti pejtelelob. Jiñʌch i
ctu	tejchibal jach chuqui mi caj i
ctu	cha'leñob. Che' jini mi caj i melob
ctu	pejtelel chuqui mi' ña'tañob i mel.
ctu	Abram tsi' pʌyʌ majlel Sarai i
ctu	yijñam yic'ot Lot, i yalobil i yʌscun
ctu	yic'ot pejtelel i chubʌ'an tsa' bʌ i
ctu	tempayob yic'ot pejtel jini winicob
ctu	x'ixicob tsa' bʌ i yumayob ya' ti
ctu	Harán. Tsa' cajiyob ti xʌmbal majlel.
ctu	Tsa' c'ʌlʌl c'otiyob ti Canaán.
ctu	Mi caj c p'ojlesan a p'olbal che'
ctu	bajche' jini ts'ubejn am bʌ ti lum. Mi
ctu	an majqui mi' tsic jini ts'ubejn mi
ctu	mejlel i tsic a p'olbal ja'el.
ctu	Abram tsi' yʌlʌ: C Yum Dios,
ctu	¿bajche' mic ña'tan mi mux caj cochel
ctu	Mi caj c wa'chocon xuc'ul bʌ c t'an
ctu	quic'otet quic'ot a p'olbal ti pejtelel
ctu	ora. Jiñʌch xuc'ul* bʌ c t'an:
ctu	Joñon a Dioson, i Dioson a p'olbalob.
ctu	Ñoxobix Abraham yic'ot Sara.
ctu	Tsi' yʌlʌyob: Tʌts'ʌ a bʌ ya'i,
ctu	che'ob. Tsi' yʌlʌyob ja'el: Tsa' tili
ctu	ili winic ti poj chumtʌl, pero yom
ctu	ochel ti xmeloñel. Wʌle wen ñumen mi
ctu	caj c tic'lañet lojon bajche' jini
ctu	winicob. Tsi' wit chocoyob Lot. Colelix
ctu	i jem i ti' otot che' bʌ tsi'
ctu	Pero Dios tsi' sube Abimelec ti ñajal
ctu	che' ti ac'ʌlel: Awilan, mi caj a
ctu	chʌmel cha'an jini x'ixic tsa' bʌ a
ctu	pʌyʌ, come i yijñamʌch winic.
ctu	La' teche ch'ojyel jini ch'iton.
ctu	Tijicñesʌben i pusic'al, come mi caj
ctu	c p'ojlesan cha'an mi' sujtel ti colem
ctu	Tsi' yʌlʌ: Tij c'aba' tsac wersa
ctu	ac'ʌ c t'an, cha'an tsa' jac'ʌ chuqui
ctu	tsac subeyet. Ma'anic tsa' chʌclebeyon
ctu	a walobil. Tsa' wʌq'ueyon jini cojach
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ti pʌctʌl i camello ti'
ctu	ti' jini tejclum ya' ba'an jump'ejl
ctu	pozo am bʌ i yʌbʌnlel. Och'ajelix
ctu	q'uin. I yorajlelix che' mi' tilelob ti
ctu	Mi tsi' subeyon: Japʌ. Mi caj c
ctu	luchben ja' a camello tac ja'el, mi
ctu	che'en, muq'uix c ña'tan tsa'ix a
ctu	yajca jini xch'oc cha'an i yalobil c
ctu	yum”, cho'on tsac pejca Dios.
ctu	Tsa' chʌmi. Wen ñoxix tsa' chʌmi
ctu	Abraham. Cabʌlix i jabilel. Tsa'
ctu	pʌjyi majlel Abraham ba'an i pi'ʌlob
ctu	Jini winicob ya' bʌ chumulob tsi'
ctu	c'ajtibeyob Isaac majqui jini xch'oc
ctu	Rebeca. Isaac tsi' yʌlʌ: Jiñʌch
ctu	quijti'an, che'en, come tsi' bʌc'ña
ctu	jini winicob ya' bʌ chumulob. Jini
ctu	cha'an ma'anic tsi' yʌlʌ mi i
ctu	yijñam, ame i tsʌnsañob cha'an mi'
ctu	pʌyob Rebeca. Che'ʌch tsi' lon ña'ta
ctu	ti' pusic'al, come i t'ojol jax Rebeca.
ctu	Jini cha'an ch'ʌmʌ wʌle jini
ctu	e'tijibʌl cha'an julbʌl, jini jalʌjb
ctu	yic'ot i te'el. Cucu ti jamil.
ctu	Chucbeñon tilel me'.
ctu	Che' bʌ tsi' yubibe i t'an i tat, wen
ctu	c'am tsi' cha'le uq'uel Esaú.
ctu	Ch'ijiyem i pusic'al. Tsi' sube i tat:
ctu	A wocolic c tat, aq'ueñon i yutslel a
ctu	t'an. Aq'ueñon ja'el, che'en.
ctu	Ili xajlel tsa' bʌ c ts'ʌpʌ i
ctu	wentajʌch a wotot. Ti pejtelel chuqui
ctu	ma' wʌq'ueñon isujm mi caj
ctu	cʌq'ueñet i diezmojlel. Che' tsi'
ctu	Lac Yum tsi' q'uele mach c'uxbibilic
ctu	Lea. Tsi' yʌq'ue i cʌntan alʌl.
ctu	Ma'anic i yalobil Raquel.
ctu	Labán tsi' sube: Awocolic pʌsbeñon i
ctu	yutslel a pusic'al. Mach a cʌyon come
ctu	cujil wolix i yʌq'ueñon c wenlel lac
ctu	Yum cha'an wola' coltañon, che'en.
ctu	Lajal mi' q'uelonla bajche' jini ñajt
ctu	bʌ ch'oyolob, come tsi' choñoyonla.
ctu	Tsi' laj jisa lac chubʌ'an.
ctu	Jacob tsi' sube i pi'ʌlob: Tempanla
ctu	xajlel, che'en. Tsi' much'quiyob
ctu	xajlel. Tsi' c'uxuyob waj ti pam
ctu	Jini winic tsi' yʌlʌ: La'ix majlicon,
ctu	come woli' sʌc'an pañimil, che'en.
ctu	Jacob tsi' yʌlʌ: Ma'anic mi caj j
ctu	cʌyet jinto ma' wʌq'ueñon i yutslel
ctu	Jacob tsi' yubi bajche' Siquem tsi'
ctu	yʌc'ʌ ti quisin Dina i yalobil. Ya'
ctu	to añob i yalobilob Jacob ti jamil
ctu	yic'ot i yʌlac'. Ma'anic chuqui tsi'
ctu	yʌlʌ Jacob jinto tsa' sujtiyob.
ctu	Tsa' cajiyob ti xʌmbal majlel. Jini
ctu	año' bʌ ti tejclum tac ya' ti'
ctu	joytilel tsa' cajiyob ti bʌq'uen
ctu	cha'an i Dios Jacob. Jini cha'an
ctu	ma'anic tsi' yajñesayob i yalobilob
ctu	Jini edomob i p'olbalob Esaú. Esaú i
ctu	tatʌch jini edomob año' bʌ ti wits i
ctu	An lajchʌntiquil winico' bʌ i yalobil
ctu	Jacob. Che' anix wuclujump'ejl (17) i
ctu	jabilel José, woli' cʌntan tiñʌme'
ctu	yic'ot i yʌscuñob. Ch'iton to José.
ctu	Ya'an yic'ot i yalobilob Bilha yic'ot i
ctu	yalobilob Zilpa, i yijñamob Jacob.
ctu	José tsi' sube i tat chuqui tac mach
ctu	uts'atic tsi' meleyob i yʌscuñob.
ctu	Jacob tsi' cʌmbe i pislel José. Tsi'
ctu	subeyob: Ili bujcʌl i cha'añʌch
ctu	calobil. Tic'ʌl mi tsi' tsʌnsa José
ctu	jontol bʌ bʌte'el. Tic'ʌl mi bic'ti
ctu	Ti wi'il tsi' yila pañimil ch'iton bʌ
ctu	i pi'ʌl am bʌ chʌchʌc bʌ chij ti'
ctu	c'ʌb. Tsa' otsʌbenti i c'aba' Zara.
ctu	José tsi' c'ajtibeyob: ¿Chucoch
ctu	ch'ijiyemetla? che'en.
ctu	Faraón tsi' sube José: Tsac cha'le
ctu	ñajal. Ma'anic majch mi mejlel i
ctu	subeñon i sujmlel. Tsa cubi mi mejlel
ctu	a subeñon i sujmlel c ñajal che' ma'
ctu	An lujump'ejl i cha'c'al (30) i jabilel
ctu	José che' bʌ tsa' wa'le ti' tojlel
ctu	Faraón i rey egiptojob. José tsa'
ctu	loq'ui ti' tojlel Faraón. Tsi' xʌñʌ
ctu	ñumel pejtelel i lumal Egipto.
ctu	Tsi' subeyob i bʌ: Isujm an lac mul
ctu	cha'an la quijts'in. Tsa' la quilʌbe i
ctu	wocol i pusic'al José che' bʌ tsi'
ctu	c'ajtibeyonla ti wocol t'an cha'an mi
ctu	lac p'untan. Ma'anic tsa' lac jac'ʌ,
ctu	Che' bʌ tsi' ña'ta José ya'an
ctu	Benjamín yic'otob, tsi' sube jini
ctu	xcʌñʌ otot: Pʌyʌ ochel jini
ctu	winicob ti cotot. Tsʌnsan we'elʌl.
ctu	Chajpan. Come jini winicob mi caj i
ctu	cha'leñob we'el quic'ot che' ti
ctu	Tsi' tsiliyob i pislel. Ti
ctu	jujuntiquilob tsi' cha' p'ʌtbeyob i
ctu	cuch i burro. Tsa' cha' majliyob ti
ctu	Mux caj a chumtʌl ti lum i c'aba'
ctu	Gosén. Mi caj a wajñel lʌc'ʌl ba'
ctu	añon, jatet yic'ot a walobilob yic'ot
ctu	a buts, yic'ot a tiñʌme' yic'ot a
ctu	wʌlac' yic'ot pejtel a chubʌ'an.
ctu	Jiñobʌch i yalobilob Jacob yic'ot
ctu	Zilpa. Jini Zilpa aq'uebilix Lea cha'an
ctu	Labán i tat. Wʌclujuntiquilob (16) ti
ctu	José tsi' pʌyʌ loq'uel pejtel
ctu	winicob x'ixicob ti xchumtʌl tac ti
ctu	pejtelel Egipto. Tsi' chocoyob majlel
ctu	ti chumtʌl ti tejclum tac.
ctu	Israel tsi' sube José: I yorajlelix
ctu	mic chʌmel. Dios mi caj i yajñel la'
ctu	wic'ot. Mi caj i cha' pʌyetla majlel
ctu	ti' lumal la' ñojte'elob.
ctu	Jiñʌch ch'en am bʌ ti jamil i c'aba'
ctu	Macpela ya' ti' tojel Mamre ti' lumal
ctu	Canaán. Abraham tsi' mʌñʌ jini
ctu	jamil cha'an mucoñibʌl. Tsi' yʌq'ue
ctu	i tojol Efrón jini heteo.
ctu	Isacar, Zabulón, Benjamín,
ctu	Moisés tsi' joy q'uele pañimil. Che'
ctu	ma'anic majqui woli' q'uele', tsi'
ctu	tsʌnsa jini egipto. Tsi' mucu ti
ctu	Mi caj i jac'ob a t'an. Jatet yic'ot
ctu	jini ñoxo' bʌ israelob mi caj la'
ctu	majlel ba'an jini rey ti Egipto. Mi caj
ctu	la' suben: “C Yum lojon, i Dios
ctu	hebreojob, tsa'ix tili i pejcañon
ctu	lojon. Jini cha'an mij c'ajtibeñet
ctu	lojon ti wocol t'an: La' majlicon lojon
ctu	uxp'ejl q'uin ya' ti colem bʌ i
ctu	tiquiñal pañimil cha'an mic
ctu	ch'ujutesan lojon c Yum Dios”. Che'
ctu	Lac Yum tsi' sube Aarón: Cucu taja
ctu	Moisés ya' ti colem bʌ i tiquiñal
ctu	lum, che'en. Jini cha'an tsa' majli i
ctu	taj ya' ti' wits Dios. Tsi' ts'ujts'u.
ctu	Tsa cʌq'ueyob xuc'ul bʌ c t'an cha'an
ctu	mi caj cʌq'ueñob i lumal Canaán ba'
ctu	tsa' poj ajniyob yic'ot Jacob.
ctu	Anix chʌnc'al (80) i jabilel Moisés
ctu	yic'ot uxp'ejl i jo'c'al (83) i jabilel
ctu	Aarón che' bʌ tsi' pejcayob Faraón.
ctu	Moisés yic'ot Aarón tsa' loq'uiyob
ctu	ti' tojlel Faraón. Moisés tsi' pejca
ctu	lac Yum ti wocol t'an cha'an mi' lajmel
ctu	jini wocol cha'an xpequejc che' bajche'
ctu	Jini xwujtob ma'anic tsa' mejli ti
ctu	wa'tʌlob ti' tojlel Moisés cha'an i
ctu	tsoy, come cabʌlob i tsoy xwujtob
ctu	yic'ot pejtel egiptojob.
ctu	Jini cha'an tsi' cha' pʌyʌyob tilel
ctu	Moisés yic'ot Aarón ba'an Faraón.
ctu	Faraón tsi' subeyob: Cucula,
ctu	ch'ujutesan la' Yum Dios, pero ¿majqui
ctu	mi' caj ti majlel? che'en.
ctu	Moisés yic'ot Aarón tsi' pʌsʌyob
ctu	pejtel ili bʌbʌq'uen tac bʌ i
ctu	p'ʌtʌlel ti' tojlel Faraón. Lac Yum
ctu	tsi' tsʌts'esʌbe i pusic'al Faraón.
ctu	Ma'anic tsi' choco loq'uel israelob ti'
ctu	Tsi' chocbeyob t'an Moisés yic'ot
ctu	Aarón ti ac'ʌlel. Tsi' yʌlʌ:
ctu	Ch'ojyenla. Loq'uenla ti' tojlel
ctu	egiptojob, jatetla la' wic'ot jini
ctu	israelob. Cucula, ch'ujutesan la' Yum
ctu	che' bajche' tsa' la' wʌlʌ.
ctu	Mi mejlel la' q'uex jini ñaxan bʌ
ctu	burro yic'ot juncojt alʌ tiñʌme' mi
ctu	alʌ chivo. Mi  mach la' womic la'
ctu	q'uex, wersa mi la' c'ʌsben i bic'.
ctu	Wersa mi la' q'uex jini ascuñʌl bʌ
ctu	la' walobil yic'ot juncojt tiñʌme' o
ctu	Jini egiptojob woli bʌ i yajñesañob
ctu	majlel yic'ot pejtel caballo tac yic'ot
ctu	carreta tac yic'ot c'ʌchʌlo' bʌ tsa'
ctu	ochiyob ti yojlil colem ñajb ba' wa'al
ctu	“Mi caj cajñesañob, mi caj c tajob.
ctu	Come tsa' mʌjli i cha'an ti' ñuclel.
ctu	Che' jini tsi' lotoyob lamital cha'an
ctu	mi' c'uxob ti yijc'ʌlal che' bajche'
ctu	tsi' yʌlʌ Moisés. Ma'anic tsa'
ctu	paj'a. Ma'anic i motso'lel.
ctu	An cha'tiquil ch'iton bʌ i yalobilob.
ctu	I c'aba' juntiquil jiñʌch Gersón:
ctu	“Ch'oyol ti ñajtʌl”, come Moisés
ctu	tsi' yʌlʌ: Xñumelon ti pañimil,
ctu	mach c lumalic, che'en.
ctu	Mi caj la' wochel ti motomaj yic'ot ti
ctu	ch'ujul. Mi caj la' yumʌntel”.
ctu	Jiñʌch mu' bʌ caj a cha' subeñob
ctu	israelob, che'en lac Yum.
ctu	Mach a cha'len tsʌnsa.
ctu	mi tsa' mejli ti loq'uel yic'ot i te',
ctu	ma'anic mi caj i tsʌnsʌntel jini tsa'
ctu	bʌ i lowo. Mu' jach caj i tojben i
ctu	q'uin tsa' bʌ i sʌtʌ. Mi caj i
ctu	Mi an juntiquil winic mu' bʌ i lotin
ctu	xch'oc, mi tsa' wʌyi yic'ot, wersa mi
ctu	caj i yʌc' i tojol ñujpuñijel. Wersa
ctu	mi caj i pʌy cha'an i yijñam anquese
ctu	ma'anic tsi' c'ajti.
ctu	An i q'uiñilel c'ajbal ja'el che' mi
ctu	la' wʌq'ueñon ñaxan bʌ i wut
ctu	pʌc'ʌbʌl. Che' ti' jilibal
ctu	jujump'ejl jab an q'uiñijel ja'el
ctu	cha'an i wut pejtelel pʌc'ʌbʌl, che'
ctu	bʌ tsa'ix la' tuc'u ochel pejtelel i
ctu	Moisés tsi' sube jini xñoxo' bʌ:
ctu	Pijtanla wʌ'i jinto mic cha' tilel
ctu	lojon ba' añetla. Awilan wʌ'an Aarón
ctu	yic'ot Hur la' wic'ot. Mi an wocol ti
ctu	la' tojlel cucula ba' añob cha'an mi
ctu	32-33 Yom wʌcts'ijt i c'ʌb i te'el
ctu	jini c'ajc tac, uxts'ijt i c'ʌb ti
ctu	jujunwejl i te'el. Yom uxp'ejl i
ctu	ch'ʌjlil lajal bajche' i nich jini
ctu	almendro* ti jujunts'ijt i c'ʌb. Ti
ctu	jujump'ejl i ch'ʌjlil yom an che'
ctu	bajche' i yutbal i nich pimel.
ctu	Jini yambʌ bara yom mi' ñumel ti'
ctu	yojlil jini tabla ti jujunwejl ya' ti'
ctu	yojlil jini Tabernáculo.
ctu	Añob p'i'p'o' bʌ i pusic'al winicob
ctu	tsa' bʌ cʌq'ueyob i ña'tʌbal ti'
ctu	melol wen tac bʌ e'tel. Yom ma'
ctu	pejcañob cha'an mi' melbeñob i pislel
ctu	Aarón, cha'an che' jini mi' mejlel i
ctu	yʌc' i bʌ cha'an mi' melbeñon
ctu	que'tel che' bajche' motomaj.
ctu	Aarón yom mi' lʌp iliyi che' mi' mel
ctu	i ye'tel cha'an che' mi' ñijcan i bʌ
ctu	jini alʌ campana, mi' yubintel che'
ctu	mi' yochel ya' ti Ch'ujul bʌ Ajñibʌl
ctu	ba' añon yic'ot che' mi' loq'uel. Che'
ctu	jini ma'anic mi caj i chʌmel.
ctu	Ac'ʌ pejtelel ti' c'ʌb Aarón yic'ot
ctu	ti' c'ʌb i yalobilob. Che' jini yom
ctu	ma' jʌmts'un che' bajche' majtañʌl
ctu	jʌmts'ubil bʌ tic tojlel, che'en lac
ctu	Jini Aarón, cojach junyajl yom ti
ctu	jump'ejl jab mi' yʌc' majtañʌl
ctu	cha'an mulil ya' ti' xulub jini
ctu	pulʌntib. Yom mi' c'ʌmben i ch'ich'el
ctu	jini majtañʌl cha'an bʌ mulil. Che'
ctu	jini mi caj i yʌc' i tojol mulil ti
ctu	jujump'ejl jab c'ʌlʌl ti pejtelel
ctu	ora. C'ax ch'ujul tic tojlel. Che' tsi'
ctu	Jini yom bʌ melol jiñʌch
ctu	Tabernáculo, yic'ot jini Arca yic'ot i
ctu	majc jini Arca ba' mi' ñusʌntel
ctu	mulil, yic'ot pejtelel chuqui mi'
ctu	c'ʌjñel ya' ti Tabernáculo,
ctu	Moisés tsi' sube Aarón: ¿Chuqui tsi'
ctu	melbeyetob ili tejclum cha'an tsa'
ctu	ch'ʌmʌ tilel ti' tojlelob ñuc bʌ
ctu	Lac Yum tsi' sube Moisés: Mi caj c mel
ctu	ja'el ili tsa' bʌ a subeyon, come
ctu	tsa'ix c pʌsbeyet i yutslel c
ctu	pusic'al. Mij cʌñet ti a c'aba',
ctu	Che' mi la' wʌq'ueñon tsʌnsʌbil bʌ
ctu	c majtan yic'ot i ñujp, mach yomic
ctu	levadura. Mach yomic mi la' cʌyben i
ctu	colojbal cha'an ti yijc'ʌlal, che' ti
ctu	yorajlel jini q'uin cha'an Pascua.
ctu	cha'an ti' melol ja'el xajlel tac,
ctu	yic'ot pejtelel uts'at tac bʌ melbil
ctu	Junlajal mi' cʌjchel ti ñujp ti ñujp
ctu	tac jini tabla yic'ot xotol bʌ tsucu
ctu	taq'uin tac. Ñit'ʌl mi' cʌytʌl ti'
ctu	chañelal yic'ot ti yebal. Che'ʌch
ctu	lajal ja'el ti' cha'wejlel i xujc.
ctu	Pejtelel i yutbal tac yic'ot i c'ʌb
ctu	tac tsa' mejli ti jump'ejl jach oro.
ctu	Melbil yic'ot martillo.
ctu	Tsa' c'ʌjni che' bajche' 4,300 kilo
ctu	jini plata ti' melol i c'ʌclib tac i
ctu	te'el jini Tabernáculo, yic'ot ti'
ctu	melol jini joc'ol bʌ pisil. Tsa'
ctu	c'ʌjni uxp'ejl i yuxc'al (43) kilo ti
ctu	jujump'ejl i c'ʌclib.
ctu	Tsi' c'ʌñʌyob puro oro ti' melol
ctu	junq'uejl alʌ tsucu taq'uin cha'an mi'
ctu	ts'ijbañob ya'i: Ch'ujul cha'an lac
ctu	Moisés tsi' yʌc'ʌ ja'el jini
ctu	pulʌntib melbil bʌ ti oro ya' ti
ctu	Tabernáculo ti' tojel jini joc'ol bʌ
ctu	Che' jini yom ma' bic'ti xut'. Aq'uen
ctu	aceite, come majtañʌlʌch.
ctu	Yom ja'el mi' ch'ʌm jini  ch'ich'
ctu	cha'an mi' bombeñon i xulub jini
ctu	pulʌntib am bʌ tic tojlel ti
ctu	Tabernáculo. Jini i colobal jini
ctu	ch'ich' la' i bec' ya' ti' yebal jini
ctu	pulʌntib ya' ti' ti' jini Tabernáculo.
ctu	14-15 Lac Yum tsi' sube Moisés: Che'
ctu	an majch mi' taj i mul tic tojlel
ctu	cha'an tsi' yʌsi chuqui tac ch'ujul
ctu	che' mach tsajalic i cha'an, la' i
ctu	pʌybeñon tilel juncojt i tat
ctu	tiñʌme' mach bʌ wis anic i c'amʌjel
ctu	mi i lojwemal. Yom tiñʌme' am bʌ i
ctu	tojol che' bajche' c'amel i multa jini
ctu	winic. Jiñʌch c majtan cha'an i mul
ctu	yic'ot i lewil jini cha'p'ejlel i
ctu	cuchi'tun, yic'ot am bʌ ya' ti'
ctu	bʌc'tal i pat, yic'ot i cuchi'tun.
ctu	Yom mi la' pʌy tilel jini israelob ti'
ctu	ti' jini Tabernáculo. Che' tsi' yʌlʌ
ctu	Wucp'ejl q'uin yom mi la' wajñel ti'
ctu	ti' jini Tabernáculo ti q'uiñil
ctu	yic'ot ti ac'ʌlel cha'an ma'anic mi
ctu	la' chʌmel, come che'ʌch tsi' subeyon
ctu	lac Yum, che'en Moisés.
ctu	Moisés tsi' sube Aarón yic'ot jini
ctu	cha'tiquil i yalobilob, Eleazar yic'ot
ctu	Itamar: Mach yomic mi la' cha'len
ctu	uq'uel. Mach mi la' tsil la' pislel i
ctu	yejtal bʌ la' ch'ijiyemlel, ame
ctu	chʌmiquetla ja'el, ame mich'lenticob
ctu	pejtelel israelob ti' tojlel Dios. La'
ctu	i cha'leñob uq'uel yaño' bʌ israelob
ctu	cha'an tsa' chʌmiyob Nadab yic'ot
ctu	Abiú che' bʌ tsi' choco tilel lac Yum
ctu	jini bʌbʌq'uen bʌ c'ajc.
ctu	Che' ja'el ya' ba' mi' chʌmel jini
ctu	bʌte'el, bibi' mi' cʌytʌl c'ʌlʌl
ctu	mi' bʌjlel q'uin, mi te', mi bujcʌl
ctu	mi coxtal, mi pʌchi. Wersa yom mi'
ctu	yotsʌntel ti' mal jini ja'. Wi'il cha'
ctu	che' jini, jini motomaj mi caj i cha'
ctu	tsictesan cha'an c'oq'uix jini am bʌ
ctu	leco bʌ i tsoy, cha'an cha' sʌquix i
ctu	pʌchʌlel. Tsa'ix lajmi.
ctu	Che' ñumenix wucp'ejl q'uin, mi'
ctu	ma'anic tsa' ts'ita' lajmi jini i
ctu	pʌjq'uemal, mi yic'ot jach, che' jini
ctu	jiñʌch leco bʌ i pʌjq'uemal. Yom
ctu	mi' pulel jini pisil mi pʌchi, come
ctu	Che' ja'el jini motomaj mi' c'ʌn
ctu	ts'ita' jini aceite am bʌ ti ts'ej bʌ
ctu	i c'ʌb cha'an mi' bomben i c'unlel i
ctu	chiquin jini winic yic'ot i ña'al i
ctu	c'ʌb yic'ot i ña'al i yoc ti' tojel i
ctu	ñoj che' bajche' tsi' mele yic'ot i
ctu	ch'ich'el jini majtañʌl cha'an tsi'
ctu	Majqui jach mi' tʌl chuqui tac an ti
ctu	yebal jini winic, yom mi' wuts' i
ctu	pislel. Yom mi' cha'len ts'ʌmel, pero
ctu	bibi' to mi' cʌytʌl c'ʌlʌl mi'
ctu	Aarón mi caj i yʌc' ti tsʌnsʌntel
ctu	jini alʌ tat wacax cha'an i bajñel
ctu	mul yic'ot i mul jini año' bʌ ti'
ctu	yotot. Mi caj  i yʌc' cha'an i q'uexol
ctu	Jini cha'an tsa'ix c subeyob jini
ctu	israelob yic'ot jini ñajt bʌ
ctu	ch'oyolob mach mejlic la' c'ux ch'ich'.
ctu	Mi tsa' to c'uxle jini i colobal che'
ctu	ti yuxp'ejlel q'uin, mach uts'atic mij
ctu	q'uel. Che jini ma'anic i c'ʌjñibal
ctu	Joñon ja'el mi caj j contrajin jini
ctu	winic. Mi caj c choc loq'uel ti' tojlel
ctu	i pi'ʌlob, come tsa'ix i yʌc'ʌ i
ctu	yalobil cha'an i majtan Moloc. Tsa'ix i
ctu	bib'esa jini Ch'ujul bʌ Ajñibʌl.
ctu	Tsi' juch' teq'ue jini ch'ujul bʌ j
ctu	Mi tsa' caji i cha'len i ts'i'lel jini
ctu	xch'oc bʌ i yalobil motomaj, woli'
ctu	p'aj i tat. Wersa mi caj i pulel ti
ctu	Mach yomic mi la' wʌq'ueñon alʌc'ʌl
ctu	che' an i c'amʌjel, come che' jini
ctu	26-27 Che' ñumenix bolomp'ejl q'uin,
ctu	yom mi' tempañob i bʌ tic tojlel
ctu	pejtelel winicob x'ixicob. Ti
ctu	jujuntiquiletla yom mi la' peq'uesan
ctu	la' bʌ cha'an la' mul. Ch'ʌmbeñonla
ctu	tilel c majtan cha'an mi la' pulbeñon.
ctu	Moisés tsi' subeyob jini israelob
ctu	cha'an mi' loc'sañob jini tsa' bʌ i
ctu	cha'le p'ajoñel. Tsi' juluyob ti
ctu	xajlel. Jini israelob tsi' meleyob che'
ctu	bajche' lac Yum tsi' yʌlʌ.
ctu	Mach yomic ma' c'ajtiben i jol. Aq'uen
ctu	15-16 mi tsa' jach caji' la' ñusan c
ctu	mandar, mi tsa' caji' la' chañ'esan
ctu	la' bʌ tic tojlel cha'an mi la'
ctu	ñusan c t'an, yic'ot pejtelel j
ctu	cʌntesa, joñon mi caj cʌq'ueñetla
ctu	wocol. Mi caj cotsʌbeñetla la'
ctu	bʌq'uen. Mi caj cʌq'ueñetla jini
ctu	leco bʌ ojbal, yic'ot jini c'ajc tac
ctu	c'ʌlʌl mi' yajpel la' wut, c'ʌlʌl
ctu	mi' toj sajtel la' pusic'al. Che' jini
ctu	lolom jach mi caj la' cha'len pac',
ctu	come jini la' contrajob mi caj i
ctu	Mi an junc'al  i jabilel c'ʌlʌl ti
ctu	uxc'al jini winic, yom mi' yʌc'
ctu	jo'lujunc'al (300) peso.
ctu	2-4 Tsi' yʌlʌ: Yom ma' tsic pejtelel
ctu	winicob ti jujump'ejl otot tsa' bʌ i
ctu	tajayob junc'al i jabilel yic'ot jini
ctu	anix bʌ i ñumel, pejtelel muq'uix bʌ
ctu	i mejlel ti loq'uel ti guerra. Yom ma'
ctu	laj tsicob jatet yic'ot Aarón che'
ctu	bajche' jaytiquil añob ti mojt ti
ctu	mojt. Mi caj i coltañet jujuntiquil
ctu	winic loq'uem bʌ ti lajchʌnmojt
ctu	I p'olbal Dan tsa' ajniyob ti' tojel
ctu	Tabernáculo ti norte. I yum jiñʌch
ctu	Ahiezer (i yalobil Amisadai). Ti
ctu	pejtelel añob 62,700. I p'olbal Aser
ctu	tsa' ajniyob ti' t'ejl Dan. I yum
ctu	jiñʌch Pagiel (i yalobil Ocrán). Ti
ctu	pejtelel añob 41,500. I p'olbal
ctu	Neftalí tsa' ajniyob ti' t'ejl Aser. I
ctu	yum jiñʌch Ahira (i yalobil Enán).
ctu	Ti pejtelel añob 53,400.
ctu	Yom ma' tsic pejtelel winicob añobix
ctu	bʌ lujump'ejl i cha'c'al (30) i
ctu	jabilel, c'ʌlʌl ti lujump'ejl i
ctu	yuxc'al (50), jiñobʌch mu' bʌ i
ctu	mejlel i cha'leñob i yetel ya' ti
ctu	Jini cha'an che'ʌch tsa' caji i melob
ctu	israelob che' bajche' lac Yum tsi' sube
ctu	Che' jini mi' cha' cajel i sʌq'uesan i
ctu	jol tic tojlel cha'an mi' ts'ʌctesan i
ctu	ye'tel ti nazareo che' bajche' jayp'ejl
ctu	q'uin tsi' wʌn ña'ta. Wersa mi' pʌy
ctu	tilel juncojt tat tiñʌme' am bʌ
ctu	jump'ejl i jabilel cha'an mi'
ctu	ñusʌbentel i mul. Jini ñaxan bʌ
ctu	q'uin tac che' bʌ tsa' ochi ti nazareo
ctu	ma'anix mi' ch'ʌjmel ti wenta, come
ctu	Che' ti' cha'p'ejlel q'uin tsa' c'oti i
ctu	yʌc' majtañʌl Natanael i yalobil
ctu	Zuar. Jiñʌch yumʌl ti Isacar.
ctu	Jini ofrenda tsa' bʌ i yʌc'ʌ
ctu	jiñʌch jump'ejl colem plato melbil
ctu	bʌ ti plata, jump'ejl kilo i yalel,
ctu	yic'ot jump'ejl jarra melbil bʌ ti
ctu	plata am bʌ i yalel ojlil kilo. Ti'
ctu	cha'p'ejlel but'ul ti' nich harina wen
ctu	chʌmen juch'bil bʌ xajc'ubil bʌ
ctu	yic'ot aceite cha'an majtañʌl.
ctu	Tsi' yʌc'ʌ ja'el juncojt alʌ tat
ctu	wacax, yic'ot tat tiñʌme', yic'ot
ctu	juncojt alʌ tat tiñʌme' an jax to
ctu	bʌ jump'ejl jab cha'an mi' pulbentel
ctu	2-3 Subeñob israelob cha'an mi'
ctu	chajpañob i q'uiñilel Pascua ti
ctu	jujump'ejl jab. Ti i chʌnlujump'ejlel
ctu	(14) tsic ti ñaxan bʌ uw ti ili jab
ctu	che' ti ic'ajel, mi caj la' tech jini
ctu	q'uiñijel. Yom xuc'ul mi la' mel che'
ctu	bajche' wolic subeñet, che'en lac Yum.
ctu	Ñaxan tsi' teche xʌmbal i p'olbalob
ctu	Judá yic'ot i bandera. An ti' wenta
ctu	Naasón i yalobil Aminadab cha'an mi'
ctu	Che' bʌ tsa' jubi jini ye'eb ti
ctu	ac'ʌlel, jini maná tsa' jubi tilel
ctu	Lac Yum tsa' jubi tilel ti Tocal. Tsa'
ctu	wa'le ti' ti' Tabernáculo. Tsi' pʌyʌ
ctu	Aarón yic'ot Miriam. Tsi' lʌc'tesayob
ctu	i bʌ ti' cha'ticlel.
ctu	Che' jini tsi' bʌc'tesayob i pi'ʌlob
ctu	come tsi' yʌlʌyob: Wen yujilob guerra
ctu	winicob ti jini lum ba' tsajniyon
ctu	lojon. Wen colemob jini chumulo' bʌ ti
ctu	Neguev ti' bijlel Canaán ba' tsa'
ctu	Tsa' la' lon alʌ mi' cajelob ti ochel
ctu	la' walobilob ti majtan e'tel ti'
ctu	tojlel i yumob jini lum, pero joñon mi
ctu	caj c pʌyob ochel ti jini lum. Mi caj
ctu	cotsañob ti' yum jini lum ba' tsa' la'
ctu	Che' jini mi caj c ñusʌbeñob i mul
ctu	pejtelel israelob, yic'ot jini ñajt
ctu	bʌ ch'oyolob woliyo' bʌ ti chumtʌl
ctu	ti la' tojlel, come ti' pejtelelob mi'
ctu	tajob i mul cha'an ti' caj i mul
ctu	20-21 Lac Yum tsi' sube Moisés yic'ot
ctu	Aarón: Yom mi la' tʌts' la' bʌ baqui
ctu	añob ili winicob. Mi caj c jisañob ti
ctu	Jini cha'an Moisés tsi' subeyob jini
ctu	año' bʌ i ye'tel ti' tojlel israelob
ctu	cha'an mi' ch'ʌmbeñob tilel barate',
ctu	jujunts'ijt cha'an jujuntiquil ñuc
ctu	taco' bʌ i ye'tel. Lajchʌnts'ijt che'
ctu	ti pejtelelob, come an lajchʌnmojt i
ctu	p'olbal jini Israel. Jini i barate'
ctu	Leví jiñʌch chucbil bʌ i cha'an
ctu	28-29 Yom mi la' loc' diezmo ya' ti
ctu	tempʌbil tac bʌ diezmo, mu' bʌ i
ctu	ch'ʌmob tilel israelob. Yajcanla jini
ctu	ñumen wen bʌ cha'an mi la' wʌq'uen
ctu	Ti' cha'ticlel tsa' majliyob. Tsi'
ctu	pʌyʌyob majlel jini israelob ya'
ctu	baqui an jini xajlel. Moisés tsi'
ctu	subeyob: Ubinla c t'an wʌle, winicob
ctu	cabʌl jax bʌ la' jontolil. Wʌle mi
ctu	caj c loc'sʌbeñetla ja' ila ti colem
ctu	Tsa' cha' loq'uiyob ya'i. Tsa' c'otiyob
ctu	ti poj chumtʌl ti' junwejlel Arnón,
ctu	ya' ba'an i tiquiñal pañimil ba'
ctu	jaxʌl i lum amorreojob. Jini Arnón
ctu	ja' i cayajoñʌch i lumalob amorreojob
ctu	yic'ot moabob. An ti yojlil ba' mi'
ctu	ñup'añob i bʌ i lumal Moab yic'ot i
ctu	Tsi' chʌn cha'leyob xʌmbal israelob.
ctu	Tsa' poj jijliyob ti' lumal Moab ti'
ctu	junwejlel Jordán, ya' ti' tojel
ctu	Jini burro tsi' q'ueleyon. Jini cha'an
ctu	uxyajl tsi' tʌts'ʌ i bʌ tic tojlel.
ctu	Machic tsi' tʌts'ʌ i bʌ tic tojlel
ctu	tsac tsʌnsayet, pero tsac p'unta jini
ctu	Come ma'anic mi' tajbeñob i mul i
ctu	p'olbalob Jacob ti' tojlel lac Yum.
ctu	Ma'anic mi' q'uelbeñob i jontolil jini
ctu	israelob. Come ya' añob yic'otob lac
ctu	Yum Dios cha'an mi' yumañob.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ Balaam.
ctu	Sela yic'ot i pi'ʌlob, Fares yic'ot i
ctu	pi'ʌlob, Zera yic'ot i pi'ʌlob. Tsa'
ctu	ochiyob ti censo ja'el i yalobilob
ctu	Fares: Hesrón yic'ot i pi'ʌlob, Hamul
ctu	Subeñob jini israelob: Che'ʌch yom
ctu	mi' yujtel che' ma'anic ch'iton bʌ i
ctu	yalobilob. Che' mi' chʌmel i yum
ctu	jumpejt lum, mux i cʌytʌl ti' wenta
ctu	xch'oc bʌ i yalobilob.
ctu	Yom ch'ujul mi la' tempan la' bʌ ti
ctu	jini ñaxan bʌ q'uin. Mach yomic mi
ctu	Che' ja'el yom i ñujp ti ac'ol ti
ctu	jujuncojt, jiñʌch majtañʌl bʌ
ctu	harina yic'ot japbil bʌ majtañʌl.
ctu	Jiñʌch i mandar lac Yum tsa' bʌ i
ctu	sube Moisés cha'an x'ixicob año' bʌ
ctu	ti' wenta i ñoxi'al, yic'ot xch'ocob
ctu	añob to bʌ ti' wenta i tat.
ctu	Moisés tsi' loc'o jump'ejl ti jini
ctu	lujump'ejl i yuxc'al i cha'an bʌ
ctu	israelob cha'an mi' yʌq'ueñob jini
ctu	levíjob che' bajche' tsa' wʌn subenti
ctu	cha'an lac Yum Dios.
ctu	I yalobilob Gad yic'ot i yalobilob
ctu	Rubén tsi' jac'ʌyob: Ts'ʌcʌl mi caj
ctu	c mel lojon pejtelel mu' bʌ i subeñon
ctu	Che' jini yom mi la' choc loq'uel
ctu	pejtelel jini ya' bʌ chumulob. Yom mi
ctu	la' laj jembeñob i diosob melbil tac
ctu	bʌ ti xajlel, yic'ot ti taq'uin. Yom
ctu	mi la' junyajlel jisʌbeñob i
ctu	yajñibob ba' mi' ch'ujutesañob.
ctu	Jini tejclum tac jiñʌch ba' mi'
ctu	mejlel ti puts'el jini stsʌnsa cha'an
ctu	mi' coltan i bʌ, cha'an ma'anic mi'
ctu	q'uextʌbentel i mul jinto mi' mel i
ctu	bʌ ti' tojlel jini israelob.
ctu	Jiñʌch jini mandar yic'ot i t'an lac
ctu	Yum Dios tsa' bʌ i sube Moisés yic'ot
ctu	pejtelel israelob che' ya' to añob ti'
ctu	lumob Moab am bʌ ti' t'ejl Jordán,
ctu	Tsa' la' q'uele iliyi, pero ma'anic
ctu	tsa' la' ñopo lac Yum.
ctu	Che' jini mi caj la' c'otel ba'an jini
ctu	amoñob, pero mach yomic mi la'
ctu	contrajiñob, come ma'anic mi caj
ctu	cʌq'ueñetla i lum amoñob mi
ctu	ts'ita'ic, come tsa'ix cʌq'ueyob i
ctu	yalobilob Lot”, che'en lac Yum.
ctu	Jair i yalobil Manasés tsi' laj
ctu	ch'ʌmʌ jini lum ti Argob c'ʌlʌl ba'
ctu	jaxʌl i lumob Gesur yic'ot Maaca. Tsi'
ctu	yotsʌbeyob i c'aba' Basán Havotjair.
ctu	mi i yejtalic lucum mu' bʌ i jexban i
ctu	ñʌc' ti lum, mi i yejtalic chʌy am
ctu	Ya' ba wa'al lac Yum ti' yojlil c'ajc
ctu	Ñich'tanla che' jini, israelob, cha'an
ctu	xuc'ul mi la' jac'ben i mandar lac Yum.
ctu	Che' jini uts'at mi caj la' ñusan
ctu	q'uin ya' ti la' lum baqui mi' colel
ctu	pejtelel pʌc'ʌbʌl. Mi caj la'
ctu	p'ojlel ja'el che' bajche' tsi'
ctu	subeyetla lac Yum Dios, jini jach bʌ i
ctu	Dios la' ñojte'elob.
ctu	Ña'tanla che' jini Diosʌch lac Yum,
ctu	jini jach bʌ Dios, xuc'ul bʌ ti
ctu	pejtelel ora. Mi' chʌn ña'tan jini
ctu	xuc'ul* bʌ t'an tsa' tʌ i yʌc'ʌ ti
ctu	lac tojlel. Mi' pʌsbeñob i yutslel i
ctu	pusic'al jini mu' bʌ i jac'beñob i
ctu	mandar c'ʌlʌl ti jump'ejl mil i lajm
ctu	Che' jini mi caj la' chañ'esan la'
ctu	bʌ. Mi caj i ñajʌyel ti la' pusic'al
ctu	lac Yum Dios tsa' bʌ i loc'sayetla ti'
ctu	lumal Egipto ba' tsa' la' cha'le majtan
ctu	Jini cha'an tsac cha' pʌcchoco c bʌ
ctu	ti' tojlel lac Yum cha'c'al q'uin
ctu	yic'ot cha'c'al ac'ʌlel, come lac Yum
ctu	tsi' yʌlʌ mi caj i lu' jisañetla.
ctu	Tsa'ix la' q'uele pejtel chuqui tac
ctu	tsi' melbeyetla Dios ti colem bʌ i
ctu	tiquiñal pañimil, c'ʌlʌl che'
ctu	Mach che'ic mi caj la' ch'ujutesan lac
ctu	mach mi la' ñich'tʌben i t'an jini
ctu	x'alt'an yic'ot jini mu' bʌ i ñajlen
ctu	chuqui mi' yujtel, come lac Yum Dios
ctu	woli' yilan la' pusic'al cha'an mi'
ctu	q'uel mi isujm woli la' c'uxbin lac Yum
ctu	Dios ti pejtelel la' pusic'al yic'ot ti
ctu	pejtelel la' ch'ujlel.
ctu	Ti' jilibal tac u'uxp'ejl jab yom mi
ctu	la' loc'ben i diezmojlel la' pʌc'ʌb
ctu	yic'ot la' wʌlac' tsa' bʌ coli ti ili
ctu	jab cha'an mi la' wʌq'ueñob jini mach
ctu	Wʌcp'ejl q'uin yom mi la' c'ux jini
ctu	waj mach bʌ anic i pajel. Che' ti'
ctu	wucp'ejlel q'uin yom mi la' tempan la'
ctu	bʌ ti' tojlel lac Yum Dios ti
ctu	jujump'ejl tejclum ba' chumuletla. Mach
ctu	yomic mi la' cha'len e'tel ti jini
ctu	Che' mi' buchtʌl ti' ye'tel cha'an mi'
ctu	cha'len yumʌntel, che' jini yom mi'
ctu	cha' ts'ijban ti jun pejtel jini mandar
ctu	lotbil bʌ i cha'an jini motomajob
ctu	Jini xñoxob ya' ti tejclum wersa mi
ctu	caj i yʌc'ob ti' wenta i yeran jini
ctu	tsa' bʌ tsʌnsʌnti cha'an mi' wersa
ctu	che' jini la' loq'uicob ti tejclum tac
ctu	jini xñoxob yic'ot jini juezob cha'an
ctu	mi' p'isob i ñajtlel tejclum ba' tsa'
ctu	loq'uiyob c'ʌlʌl ba'an jini xchʌmel.
ctu	Mach yomic temel ma' c'ʌn ti top' lum
ctu	jini wacax yic'ot burro.
ctu	Yom mi la' mel jump'ejl ajñibʌl ya'
ctu	ba' mi la' majlel che' mi la' loq'uel
ctu	ti' tojlel la' pi'ʌlob.
ctu	Che' ma' tuc a trigo ya' ti' yajñib,
ctu	mi tsa' cʌyʌ junsejm jini a trigo,
ctu	mach chʌn majliquet a ch'ʌm tilel.
ctu	La'ix cʌlec cha'an mi' ch'ʌm jini
ctu	ñajt bʌ ch'oyolob, yic'ot jini
ctu	meba'ob, yic'ot jini meba' x'ixicob.
ctu	Che' jini lac Yum Dios mi caj i
ctu	coltañet ti pejtelel a we'tel mu' bʌ
ctu	Yom ma' wen tijicñesan a pusic'al
ctu	cha'an pejtelel i bendición lac Yum
ctu	tsa' bʌ i yʌq'ueyet temel yic'ot
ctu	pejtelel jini año' bʌ ti a wotot,
ctu	yic'ot levíjob, yic'ot jini ñajt bʌ
ctu	ch'oyolob ya' bʌ añob a wic'ot.
ctu	“La' aq'uentic wocol jini mu' bʌ i
ctu	pi'len i nij'al”, che'ob. Pejtelel
ctu	jini año' bʌ ti tejclum mi caj i
ctu	yʌlob: “Amén”, che'ob.
ctu	Lac Yum mi caj i pʌyet majlel temel
ctu	yic'ot a rey wa'chocobil bʌ a cha'an.
ctu	Mi caj i yʌq'uet ti' wenta yambʌ
ctu	tejclum ba' ma'anic a cʌñʌ bʌ, ba'
ctu	ma'anic tsi' cʌñʌ a ñojte'elob.
ctu	Ya'i mi caj a ch'ujutesan yan tac bʌ
ctu	dios melbil bʌ ti te' yic'ot ti xajlel.
ctu	Che' ti sʌc'ajel mi caj a wʌl: “I
ctu	t'ojol ic'ajeliquix wʌle”, che'et.
ctu	Che' ti ic'ajel mi caj a wʌl: “I
ctu	t'ojol sʌc'ajelicax wʌle”, che'et.
ctu	Come tsiltsilña a pusic'al cha'an
ctu	cabʌl a bʌq'uen cha'an chuqui tac mi
ctu	Che' bʌ tsa'ix ujti pejtelel iliyi ti
ctu	a tojlel, pejtelel jini bendición
ctu	yic'ot wocol tsa' bʌ c subeyet, mi
ctu	tsa' cha' c'ajtesa ya' ba' pam
ctu	pujquemet ti yan tac bʌ tejclum baqui
ctu	tsi' chocoyet majlel lac Yum Dios, mi a
ctu	La' i yubiñob i yalobilob maxto bʌ
ctu	cʌntesʌbilobic cha'an mi' ñopob
ctu	ja'el. Che' jini mi caj i bʌc'ñañob
ctu	lac Yum Dios ti pejtelel q'uin che'
ctu	cuxulet to la ya' ti junwejl Jordán
ctu	ja' ti jini lum baqui mi la' majlel ti
ctu	chumtʌl. Che' tsi' yʌlʌ Moisés.
ctu	Wen tsʌtsob i pusic'al.
ctu	Mi caj i yubiñob bʌq'uen winicob
ctu	Joñon mi cʌq'uetla ti chʌmel. Joñon
ctu	mi cʌq'ueñetla la' cuxtʌlel.
ctu	Buchulob ti a woc mi' ñopob a t'an,
ctu	La' i yʌq'ueñet uts'at bʌ
ctu	pʌc'ʌbʌl jini wits an tac bʌ ti
ctu	oñiyi c'ʌlʌl ti pejtelel ora.
ctu	Aser jiñʌch c'uxbibil bʌ ti' tojlel
ctu	Moisés i winicʌch lac Yum. Che'
ctu	chʌmenix Moisés, lac Yum tsi' pejca
ctu	Josué i yalobil Nun tsa' bʌ i pi'le
ctu	Jini winicob tsi' jac'ʌyob: Lajal yom
ctu	mic chʌmel lojon la' wic'ot mi ma'anic
ctu	tsa' ts'ʌctiyi lojon jini c t'an. Jini
ctu	jach mach yomic ma' sub chuqui wolic
ctu	mel lojon. Che' tsa'ix i yʌq'ueyon
ctu	lojon ili lum lac Yum, mi caj j q'uelet
ctu	lojon ti' yutslel c pusic'al lojon ti
ctu	Josué tsi' pʌyʌ jini lajchʌntiquil
ctu	israelob tsa' bʌ wa'chocontiyob,
ctu	loq'uemo' bʌ ti jujunmojt israelob.
ctu	Che' ti yijc'ʌlal che' bʌ tsi'
ctu	meleyob Pascua, tsi' c'uxuyob waj mach
ctu	bʌ anic i levadurajlel yic'ot i wut
ctu	jam yic'ot i wut yambʌ pʌc'ʌbʌl.
ctu	Lac Yum Dios an yic'ot Josué. Ñuc
ctu	tsa' q'uejli ti pejtelel pañimil.
ctu	Joñon quic'ot yambʌ soldadojob mi caj
ctu	c majlel lojon ti' contra jini tejclum.
ctu	Che' woli' loq'uelob tij contra lojon
ctu	che' bajche' tsi' meleyob ti yambʌ
ctu	ora, mi caj c majlel lojon ti ajñel
ctu	1-2  Jini yumʌlob am bʌ ti junwejl
ctu	Jordán ja' ba' mi' bʌjlel q'uin tsi'
ctu	yubiyob chuqui tsa' ujti. Tsi' temeyob
ctu	i t'an cha'an mi' comol coltañob i bʌ
ctu	ti contra Josué yic'ot israelob. Tsi'
ctu	tempayob i bʌ jini año' bʌ ti wits
ctu	yic'ot ti joctʌl yic'ot ti' tojel jini
ctu	colem ñajb c'ʌlʌl ti Líbano,
ctu	yic'otob heteojob yic'ot amorreojob
ctu	yic'ot cananeojob yic'ot fereseojob
ctu	yic'ot heveojob yic'ot jebuseojob.
ctu	Pero jini año' bʌ ti Gabaón tsi'
ctu	chocbeyob ti subentel Josué am bʌ ti
ctu	Gilgal: A winicon lojon. Awocolic
ctu	coltañon lojon ti ora. Pejtelel i
ctu	yumob amorreojob año' bʌ ti wits tac
ctu	tsi' lajayob i t'an cha'an mi' jisañon
ctu	Tsa' mʌjliyob i cha'an. Tsi'
ctu	tsʌnsayob jini yumʌl yic'ot pejtel
ctu	chumulo' bʌ ti Hebrón yic'ot ti jini
ctu	xchumtʌl tac am bʌ ti' joytilel. Che'
ctu	bajche' ti Eglón, ma'anix majqui tsa'
ctu	cʌle. Tsi' jisayob pejtelel cuxulo'
ctu	bʌ che' bajche' lac Yum tsi' subeyob.
ctu	Sehón i yum amorreojob chumul bʌ ti
ctu	Hesbón tsa' bʌ i cha'le yumʌl ti
ctu	Aroer, ya' ti' ti' ja' i c'aba' Arnón
ctu	am bʌ ti jini joctʌl, yic'ot ti ojlil
ctu	jini Galaad c'ʌlʌl ti ja' i c'aba'
ctu	Jaboc, ba'an i cayajón jini amoñob.
ctu	Jini israelob tsi' tsʌnsayob ja'el
ctu	Balaam jini yujil bʌ wujt, i yalobil
ctu	Beor. Tsi' tsʌnsayob yaño' bʌ ja'el.
ctu	Jini cayajon am bʌ ti' pasibal q'uin
ctu	jiñʌch najb i c'aba' Ats'am c'ʌlʌl
ctu	ya' ba' mi' loq'uel jini Jordán ja' ti
ctu	jini najb. Jini cayajon am bʌ ti norte
ctu	tsa' c'axi ba'an ñajb ya' ba' mi'
ctu	Tsa' majli ti' tojel i bʌjlibal q'uin
ctu	c'ʌlʌl ti Micmetat am bʌ ti norte.
ctu	Xotol tsa' majli ba'an Taanatsilo. Tsa'
ctu	Tsa' majliyob jini winicob i xʌñob
ctu	ñumel jini lum. Tsi' t'oxoyob ti
ctu	wucpejt. Wi'ilix tsa' cha' sujtiyob
ctu	ba'an Josué ya' ti Silo.
ctu	Jiñʌch wʌclujump'ejl (16) tejclum
ctu	yic'ot jini xchumtʌl tac.
ctu	Tsi' yajcayob ili tejclum tac ti
ctu	junwejl Jordán ja' ti' tojel Jericó
ctu	ba' mi' pasel q'uin: Beser am bʌ ti
ctu	jochol bʌ lum, ti joctʌl i cha'an
ctu	Rubén, Ramot am bʌ  ti Galaad i
ctu	cha'an Gad, Golán am bʌ ti Basán i
ctu	38-39 Tsa' aq'uentiyob chʌmp'ejl
ctu	tejclum yic'ot i lumob loq'uem tac bʌ
ctu	ti Gad: Ramot am bʌ ti Galaad ba' mi'
ctu	mejlel ti puts'el jini tsa' bʌ i
ctu	cha'le tsʌnsa, Mahanaim, Hesbón,
ctu	Ya' jaxʌl c lum lojon ti' ti' Jordán
ctu	ja' che' bajche' lac Yum tsi' yʌlʌ.
ctu	Jatetla rubeñob yic'ot gadob, ma'anic
ctu	chuqui an la' cha'an ti lac Yum”, ame
ctu	che'icob. Che' jini la' walobilob mi
ctu	mejlel i tic'ob calobilob lojon cha'an
ctu	ma'anix mi' chʌn bʌc'ñañob lac Yum.
ctu	Che' bʌ tsac pʌyʌ loq'uel la'
ctu	ñojte'elob ti Egipto tsa' c'otiyetla
ctu	ti colem ja' i c'aba' Chʌchʌc bʌ.
ctu	Jini egiptojob tsi' tsajcayob majlel
ctu	la' ñojte'elob ti carreta tac yic'ot
ctu	ti caballo tac c'ʌlʌl ti Chʌchʌc
ctu	Tsa' majliyob jini año' bʌ ti Judá.
ctu	Lac Yum tsi' yʌc'ʌ jini cananeojob
ctu	yic'ot jini fereseojob ti' c'ʌbob.
ctu	Tsi' mʌlbeyob i contrajob ya' ti
ctu	Bezec. Tsi' tsʌnsayob lujump'ejl mil
ctu	Jini amorreojob wersa tsa' chumleyob ti
ctu	Heres, ti Ajalón yic'ot ti Saalbim,
ctu	pero i p'olbalob José tsi' wersa
ctu	otsayob jini amorreojob ti xic'bil bʌ
ctu	Jini israelob tsi' cha'leyob jontolil
ctu	ti' wut lac Yum, come tsa' ñajʌyi i
ctu	cha'añob lac Yum Dios. Tsi'
ctu	ch'ujutesayob jini baalob yic'ot jini
ctu	Joñon mi caj c pʌybeñet tilel
ctu	Sísara, i yum i soldadojob Jabín,
ctu	yic'ot pejtelel i carreta tac, yic'ot i
ctu	winicob ya' ti pa' Cisón. Mi caj
ctu	cʌc'ob ti' a wenta”, che'en lac Yum.
ctu	Che' tsi' yʌlʌ Débora.
ctu	Ch'ijiyem jax jini colem bij tac.
ctu	¿Chucoch tsa' cʌleyet ti corral tac,
ctu	cha'an ma' wubin i t'an tiñʌme'?
ctu	Tsa' ñoj yajli ti' yoc, ñʌch'ʌl
ctu	Lac Yum tsi' jac'be: Añon a wic'ot. Mi
ctu	caj a laj jisan jini madiañob ti
ctu	Gedeón tsi' ch'ʌmʌ jini uc'um tac
ctu	yic'ot trompeta tac ti' tojlel winicob.
ctu	Tsi' cha' choco majlel ili israelob ti'
ctu	yototob. Cojach tsa' cʌleyob jini
ctu	jo'lujunc'al winicob. Ya' much'ulob
ctu	jini madiañob ti joctʌl, ya' ti
ctu	Che' bʌ tsa' cha' c'oti Gedeón ya' ti
ctu	Sucot, tsa' caji i subeñob: Awilan
ctu	wʌ'ix an jini Zeba yic'ot Zalmuna.
ctu	Tsa' la' wajleyon. Tsa' la' subeyon:
ctu	“¿Anix ba ti la' c'ʌb jini Zeba
ctu	yic'ot Zalmuna? Yom ba mi cʌq'ueñob i
ctu	bʌl i ñʌc' la' winicob che'
ctu	lujbeñob?” che'etla, che'en Gedeón.
ctu	Jini higuera te' tsi' jac'ʌ: “¿Yom
ctu	ba mij cʌy c mel jini tsaj bʌ c wut
ctu	cha'an mi cochel ti yumʌl ti' tojlel
ctu	yan tac bʌ te'?” che'en.
ctu	Che' ti yijc'ʌlal jini winicob
ctu	chumulo' bʌ ti Siquem tsa' cha'
ctu	loq'uiyob ti guerra. Tsa' chojqui ti
ctu	subentel jini Abimelec.
ctu	Jini ñuc taco' bʌ am bʌ i ye'tel ya'
ctu	ti Galaad tsi' c'ajtibeyob i bʌ.
ctu	¿Majqui mi caj i tech guerra ti'
ctu	tojlel amoñob? Jini mu' bʌ i tech mi
ctu	caj i yumʌntel ti' tojlel jini
ctu	chumulo' bʌ ti Galaad, che'ob.
ctu	che' jini mi caj cʌq'ueñet a majtan.
ctu	Che' mi yujtel guerra ti' tojlel
ctu	amoñob, majqui jach mi' ñaxan loq'uel
ctu	tilel ti cotot cha'an mi' tajon mi caj
ctu	cʌc' ti' wenta lac Yum che' bajche'
ctu	pulbil bʌ i majtan, che'en.
ctu	Tsi' subeyon: “Ma'anic a walobil
ctu	c'ʌlʌl wʌle, pero mux caj a cʌntan
ctu	a walobil. Mi caj a wʌc' ti pañimil
ctu	alʌ ch'iton. Jini cha'an mach yomic
ctu	ma' jap vino mi lembal. Che' ja'el mach
ctu	yomic ma' c'ux chuqui tac bibi', come
ctu	ili ch'iton mi caj i yajñel ti nazareo
ctu	ti' tojlel lac Yum c'ʌlʌl mi' yilan
ctu	pañimil c'ʌlʌl mi' chʌmel”,
ctu	che'en. Che' tsi' yʌlʌ jini x'ixic.
ctu	Pero mi ma'anic tsa' mejli la' ña'tan,
ctu	che' jini jatetla mi caj la'
ctu	wʌq'ueñon lujump'ejl i cha'c'al
ctu	bujcʌl ti lino, yic'ot yambʌ
ctu	lujump'ejl i cha'c'al bujcʌl cha'an
ctu	q'uiñijel, che'en. Tsi' jac'beyob:
ctu	Alʌ jini t'an cha'an mi cubin lojon,
ctu	Che' ñumenix cabʌl q'uin, Sansón
ctu	tsi' mula yambʌ xch'oc ya' ti joctʌl
ctu	i c'aba' Sorec. I c'aba' jini xch'oc
ctu	Che' bʌ tsi' cha' sutq'uibe i taq'uin,
ctu	i ña' tsi' ch'ʌmʌ majlel lujunc'al
ctu	sʌsʌc taq'uin ba'an jini xmel
ctu	dioste'. Tsi' melbe jini dioste' cha'an
ctu	mi' yʌjq'uel ti' yotot Micaía.
ctu	Che' ñajtix añob ti' yotot Micaía,
ctu	yambʌ winicob lʌc'ʌl bʌ i yotot
ctu	ba'an Micaía tsi' tempayob i bʌ
ctu	cha'an mi' majlelob i taj i p'olbal Dan.
ctu	Che' wen tijicñayob i pusic'al ya' ti
ctu	mal otot, jini jontolo' bʌ winicob ya'
ctu	ti tejclum tsa' tili i joy mʌctañob
ctu	jini otot. Tsa' caji i jats'beñob i
ctu	ti'. Tsi' pejcayob jini i yum otot,
ctu	ñoxix bʌ winic: Loc'san jini winic
ctu	woli bʌ i c'aj i yo ti a wotot cha'an
ctu	mic pi'len lojon, che'ob.
ctu	Jini cha'an jini israelob tsa' cha'
ctu	cajiyob ti guerra yic'ot jini
ctu	benjamiñob che' ti yijc'ʌlal.
ctu	Jini cha'an tsi' yʌlʌyob: ¿Am ba
ctu	winicob ti' tojlel israelob mach bʌ
ctu	anic tsa' letsiyob ba'an lac Yum ya' ti
ctu	Mizpa? che'ob. Che' jini tsa' caji'
ctu	ña'tañob ma'anic tsa' letsiyob tilel
ctu	ba'an lac Yum jini año' bʌ ti Jabes
ctu	Galaad mi juntiquilic.
ctu	Noemí tsi' sube Rut: Awilan tsa'ix
ctu	sujti a jawʌn ba'an i pi'ʌlob yic'ot
ctu	i dioste' tac. Tsajcan majlel, che'en.
ctu	Noemí tsa' caji i suben: Calobil,
ctu	¿mach ba yomic mic sajcʌbeñet a
ctu	ñoxi'al cha'an tijicña ma' wajñel?
ctu	Jini x'ixicob tsi' subeyob Noemí: La'
ctu	lac ch'ujutesan lac Yum come ma'anic
ctu	tsi' cʌyʌyet ti a bajñelil, come
ctu	tsa'ix i yʌq'ueyet a buts ti ili
ctu	q'uin. La' cʌjñic i c'aba' ti Israel.
ctu	Jini cha'an wolic cha' aq'uen lac Yum.
ctu	I cha'an mi caj i yajñel che' wʌ'to
ctu	an ti pañimil, che'en. Tsa' caji i
ctu	ch'ujutesañob lac Yum.
ctu	Pejtelel mu' bʌ i contrajiñob lac Yum
ctu	mi caj i jisʌntelob.
ctu	Che' ch'iton to Samuel tsa' caji i
ctu	melben i ye'tel lac Yum ba'an Elí.
ctu	Ma'anic majch tsi' yubibe i t'an lac
ctu	Yum ti ili ora. Ma'anic chuqui woli'
ctu	chʌn q'uelob ch'oyol bʌ ti panchan.
ctu	Jini filisteojob tsi' ch'ʌmʌyob
ctu	majlel jini Arca i cha'an bʌ lac Yum.
ctu	Tsa' tsʌnsʌntiyob jini cha'tiquil i
ctu	yalobilob Elí, jiñʌch Ofni yic'ot
ctu	Yom mi la' ch'ʌm jini Arca i cha'an
ctu	bʌ lac Yum. Yom mi la' c'ʌcchocon ya'
ctu	ti' pam jini carreta yic'ot pejtelel
ctu	jini majtañʌl melbil bʌ ti oro
ctu	cha'an mi' ñusʌbentel lac mul.
ctu	Otsanla ti jump'ejl cajón te' che' mi
ctu	la' wʌc' ti carreta yic'ot jini Arca.
ctu	Che'ʌch yom mi la' wʌc' ti majlel.
ctu	Che' ñoxix Samuel, tsi' yotsa i
ctu	yalobilob ti juez ti' tojlel israelob.
ctu	Che' jini Saúl tsi' sube jini x'e'tel
ctu	i cha'an: Uts'at bajche' wola' wʌl.
ctu	Conla, che'en. Che' jini tsa' majliyob
ctu	ti tejclum ya' baqui chumul jini
ctu	x'e'tel i cha'an Dios.
ctu	Juntiquil i yumijel Saúl tsi' c'ajtibe
ctu	jini x'e'tel i cha'an: ¿Baqui
ctu	tsajniyetla? che'en. Jini x'e'tel tsi'
ctu	jac'ʌ: Tsajni c sajcan lojon jini
ctu	burro tac, come ma'anic tsiquil. Tsa'
ctu	c'ʌlʌ majliyon lojon ba'an Samuel,
ctu	Wʌ'ix añon wʌle. Yomix mi la' sub
ctu	ti' tojlel lac Yum, yic'ot ti' tojlel
ctu	jini yajcʌbil bʌ rey, mi an chuqui
ctu	leco tsac melbeyetla. Subula mi an
ctu	juntiquil tsa' bʌ c tic'la, mi tsac
ctu	ch'ʌmʌ la' wacax, mi la' burro, mi
ctu	mach tojic tsac meleyetla, mi tsac
ctu	ch'ʌmʌ c majtan cha'an mij coltan
ctu	jini am bʌ i mul. Subuxla wʌle. Che'
ctu	Che' jini Saúl tsi' yʌlʌ:
ctu	Ch'ʌmbenla tilel i majtan lac Yum
ctu	cha'an mic pulben yic'ot yan tac bʌ i
ctu	majtan, che'en. Che' jini tsa' caji'
ctu	bajñel pul jini majtañʌl.
ctu	Che' jini Saúl tsi' sube i winicob ya'
ctu	ti Gabaa: Yom mi la' wen q'uel mi an
ctu	majch tsa' loq'ui ti lac tojlel,
ctu	che'en. Che' jini tsa' caji' q'uelob,
ctu	mach ya'ic an Jonatán yic'ot i winic
ctu	mu' bʌ i ch'ʌmben majlel i ye'tijib
ctu	Tsi' mele ñuc tac bʌ i ye'tel. Tsi'
ctu	mʌlbe jini amalecob. Tsi' colta jini
ctu	israelob. Tsi' jisa i contrajob woli
ctu	Samuel tsi' sube: Lac Yum tsa'ix i
ctu	chilbeyet a yumʌntel ti Israel. Tsa'ix
ctu	i yʌq'ue yambʌ winic ñumen wen bʌ
ctu	Jini filisteojob tsa' caji' tempañob i
ctu	winicob ya' ti Soco am bʌ ti Judá
ctu	cha'an mi' cha'leñob guerra. Tsa'
ctu	jijliyob ti Efesdamim ti' yojlil bij
ctu	ti' tojel Soco yic'ot Azeca.
ctu	David tsi' sube Saúl: Mach yomic mi'
ctu	melob i pusic'al israelob mi
ctu	juntiquilic cha'an i t'an Goliat. A
ctu	winicon. Mic majlel joñon cha'an mic
ctu	taje' ti guerra ili filisteo, che'en.
ctu	David tsa' majli baqui jach tsi' sube
ctu	Saúl. Pejtelel ora tsa' mʌjli i
ctu	cha'an. Jini cha'an Saúl tsi' yʌq'ue
ctu	i ye'tel ti xcʌnta soldadojob.
ctu	Pejtelel winicob uts'at tsi' q'ueleyob
ctu	yic'ot ja'el jini x'e'telob i cha'an
ctu	Che' jini Jonatán tsi' pʌyʌ tilel
ctu	David cha'an mi' cha' suben pejtelel
ctu	jini t'an. Tsi' cha' pʌyʌ majlel ya'
ctu	ti' yotot i tat. David tsi' cha' melbe
ctu	i ye'tel jini rey che' bajche' ti
ctu	14-15 Che' cuxulon to xuc'ul mi caj a
ctu	pʌsbeñon i yutslel a pusic'al. Che'
ctu	ja'el mi tsa' chʌmiyon mi cajel a
ctu	chʌn p'untan c pi'ʌlob. Lac Yum mi
ctu	caj i jisan a contrajob ila ti
ctu	pañimil. Che' laj jisʌbilobix, mach a
ctu	cʌy a pʌsbeñon lojon i yutslel a
ctu	Jini motomaj tsi' jac'be: Ma'anic c
ctu	cha'an jini caxlan waj mu' bʌ mejlel a
ctu	c'ux. Cojach jini ch'ujul bʌ caxlan
ctu	waj i cha'an lac Yum. Mi mejlel
ctu	cʌq'ueñetla mi tsa'ix i cʌntayob i
ctu	bʌ a winicob ti' tojlel i yijñamob,
ctu	Pero Abiatar, juntiquil i yalobil
ctu	Ahimelec i yalobil bʌ Ahitob, tsa'
ctu	mejli ti puts'el majlel ba'an David.
ctu	Saúl tsi' cʌyʌ i sajcan David. Tsa'
ctu	majli i contrajin jini filisteojob.
ctu	Jini cha'an tsi' yotsʌbeyob i c'aba'
ctu	jini xajlel tsa' bʌ i mʌctayob:
ctu	Melel chuqui mic sub. C'ajtiben
ctu	x'e'telob a cha'an. Mi cajel i subob. A
ctu	wocolic la' i tajob i yutslel a t'an
ctu	ili ch'iton winicob come tilemon lojon
ctu	che' woliyetla ti q'uiñijel. Mij
ctu	c'ajtibeñet ti wocol t'an cha'an ma'
ctu	wʌq'ueñon lojon ts'ita' i bʌl lojon
ctu	c ñʌc' ja'el. Aq'uen a walobil David
ctu	yic'ot i winicob come x'e'telon lojon a
ctu	cha'an”. Che' yom mi la' suben Nabal,
ctu	Che' bʌ tsi' yubi David chʌmenix
ctu	Nabal, tsi' yʌlʌ: La' sujbic i
ctu	ñuclel lac Yum, come tsi' cha'le toj
ctu	bʌ meloñel. Tsi' cʌntayon cha'an
ctu	ma'anic mic cha'len jontolil. Lac Yum
ctu	tsi' q'uextʌbe i jontolil Nabal,
ctu	che'en. David tsi' choco majlel i
ctu	winicob ba'an Abigail cha'an mi' pʌy
ctu	David tsa' caji' yʌl ti' pusic'al:
ctu	Mach jalix mi caj c chʌmel, come ti
ctu	jujump'ejl q'uin bʌbʌq'uen mi'
ctu	tsʌnsañon Saúl. Yom mic puts'el
ctu	majlel ba'an filisteojob cha'an ma'anix
ctu	mi' chʌn ña'tañon Saúl. Anquese mi'
ctu	chʌn sʌclañon ti pejtelel i lumal
ctu	Israel, mach i tajayonic. Che' tsi'
ctu	Che' jini Saúl tsa' yajli ti lum, come
ctu	tsi' wen cha'le bʌq'uen cha'an i t'an
ctu	Samuel. Ma'anix i p'ʌtʌlel come
ctu	jump'ejl q'uin yic'ot jump'ejl ac'ʌlel
ctu	ma'anic tsi' c'uxu waj.
ctu	Tsi' c'ajtibe David: ¿Mejl ba a pʌyon
ctu	majlel ba'an a pi'ʌlob tsa' bʌ i
ctu	cha'leyob xujch'? che'en. Tsi' jac'be:
ctu	Aq'ueñon a t'an ti Dios cha'an ma'anic
ctu	ma' tsʌnsañon yic'ot ma'anic ma'
ctu	wʌc'on ti' c'ʌb c yum. Che' jini
ctu	muc'ʌch mejlel c pʌyet majlel ba'
ctu	motocñayob ili winicob, che'en.
ctu	Jini winic tsi' jac'ʌ: Come
ctu	loq'uemonix ti Gilboa ba' tsac taja
ctu	Saúl, ñuc ye'el i cha'an i lanza.
ctu	Woli' tilel carreta tac ti' contra
ctu	yic'ot winicob c'ʌchʌlo' bʌ ti
ctu	Q'uelela bajche' tsa' jiliyob jini
ctu	ch'ejl bʌ winicob ti guerra.
ctu	Tsi' tempayob i bʌ jini benjamiñob
ctu	ti' tojlel Abner cha'an mi' melob ti
ctu	junmojt jach i soldadojob. Ya' tsa'
ctu	ajniyob ti bujtʌl i c'aba' Amma.
ctu	Joab tsa' majli ba'an rey. Tsa' caji i
ctu	yʌ'len: ¿Chuqui tsa' mele? Come wʌle
ctu	tsa'ix tili Abner i pejcañet.
ctu	¿Chucoch tsa' wʌc'ʌ ti sujtel?
ctu	Ojlil i waxʌcp'ejl jab tsi' cha'le i
ctu	yumʌntel ti Hebrón ti' tojlel año'
ctu	bʌ ti Judá. Uxlujump'ejl i cha'c'al
ctu	(33) jab tsi' cha'le i yumʌntel ti
ctu	Jerusalén ti' tojlel pejtel Israel
ctu	An majqui tsi' sube David: Lac Yum
ctu	woli' wen coltan jini año' bʌ ti'
ctu	yotot Obed Edom yic'ot pejtelel chuqui
ctu	tac an i cha'an, cha'an ti' caj jini
ctu	Arca i cha'an Dios, che'en. Jini cha'an
ctu	tsa' majli David ti' tijicñʌyel i
ctu	pusic'al cha'an mi' loc'san ti' yotot
ctu	Obed Edom, cha'an mi' cha' ch'ʌm tilel
ctu	¿Chuqui to yom mic subeñet? A
ctu	winicon, c Yum Dios.
ctu	Jini cha'an jini rey David tsi' choco
ctu	ti pʌyol ti' yotot Maquir.
ctu	David tsi' chocbe mandar Joab:
ctu	Chocbeñon tilel Urías jini heteo,
ctu	che'en. Jini cha'an Joab tsi' choco
ctu	sujtel Urías ba'an David.
ctu	Jini cha'an mi caj i chʌn ujtel guerra
ctu	ti a tojlel ti pejtelel ora, come tsa'
ctu	ts'a'leyon. Tsa' pʌybe i yijñam
ctu	Urías”, che'en lac Yum.
ctu	Amnón tsa' caji i suben Tamar:
ctu	Ch'ʌmʌ tilel jini pan ilayi tic
ctu	wʌyib cha'an ma' wotsʌbeñon ti quej,
ctu	che'en. Tamar tsi' ch'ʌmbe majlel pan
ctu	5-6 Jini rey tsi' c'ajtibe: ¿Chuqui a
ctu	wom? che'en. Jini x'ixic tsi' yʌlʌ:
ctu	Joñon meba'onix. Anix ora tsa' chʌmi
ctu	c ñoxi'al. Añob cha'tiquil calobilob.
ctu	Tsa' majliyob ti paxyal ti cholel. Tsa'
ctu	cajiyob ti leto. Come i bajñelob,
ctu	ma'anic majqui tsi' tiq'uiyob.
ctu	Juntiquil tsi' tsʌnsa i yeran.
ctu	Anic que'tel ila ti tejclum, muq'uix c
ctu	wen coltan winicob mi woliyob ti wocol
ctu	o mi woliyob ti leto, che'en.
ctu	Ya'ʌch añob Ahimaas (i yalobil Sadoc)
ctu	yic'ot Jonatán (i yalobil Abiatar).
ctu	Subeñob pejtelel chuqui tac mi' yʌl
ctu	jini rey cha'an mi' cha' tilelob i
ctu	subeñon. Che' tsi' yʌlʌ David.
ctu	Che' jini Husai tsi' jac'be Absalón:
ctu	Mach uts'atic jini t'an tsa' bʌ ujti i
ctu	subeñet Ahitofel, che'en.
ctu	Joab tsi' sube: Mi tsa' q'uele,
ctu	¿chucoch ma'anic tsa' bʌc' tsʌnsa?
ctu	che'en. Tsa'ic a tsʌnsa tsa cʌq'ueyet
ctu	lujump'is plata yic'ot jump'ejl
ctu	cajch'iñʌc', che'en.
ctu	Pejtelel jini tejclumob woliyob ti
ctu	a'leya. Woli' yʌlob: Jini lac rey
ctu	tsa'ix mejli i coltañonla ti' tojlel
ctu	laj contrajob yic'ot ti' tojlel jini
ctu	filisteojob, pero wʌle tsa'ix puts'i
ctu	ti' tojlel i yalobil Absalón cha'an
ctu	Jini rey tsa' majli ti Gilgal. Quimam
ctu	tsi' pi'le majlel. Ti pejtelel i
ctu	winicob Judá yic'ot lamital i winicob
ctu	Israel tsi' pi'leyob majlel.
ctu	Jini gabaoñob tsi' jac'ʌyob: Ma'anic
ctu	mij c'ajtin lojon oro mi plata cha'an i
ctu	q'uexol jini wocol tsa' bʌ i melbeyon
ctu	lojon Saúl. Mach comic lojon mi'
ctu	chʌmel mi juntiquilic israel, che'ob.
ctu	David tsi' jac'ʌ: ¿Chuqui la' wom mic
ctu	melbeñet? Muq'uix c mel, che'en.
ctu	Tsa' c'oti coñel ya' ba'an Dios.
ctu	Cha'an toj c melbal, jini cha'an tsi'
ctu	yʌq'ueyon c chobejtʌbal.
ctu	Tsa' chajpʌbeyon i yajñib coc.
ctu	Ma' pʌsben a wutslel jini yajcʌbil
ctu	David tsi' yʌlʌ: C Yum, mach mejlic c
ctu	jap ili ja'. ¿Mu' ba mejlel c
ctu	japbeñob i ch'ich'el jini winicob
ctu	tsajniyo' bʌ ba' bʌbʌq'uen mi'
ctu	chʌmelob? che'en. Jini cha'an ma'anic
ctu	tsi' japʌ David. Che'ʌch tsi'
ctu	cha'leyob ili uxtiquil ch'ejl bʌ
ctu	Joab tsa' c'oti i yʌq'uen jini rey i
ctu	juñilel jini winicob tsa' bʌ
ctu	chujquiyob ti censo. Ti pejtelel Israel
ctu	añob cha'bajc' mil (800,000) winicob
ctu	ch'ejlo' bʌ cha'an guerra. Jini año'
ctu	bʌ ti Judá añob jo'c'al i cha'bajc'
ctu	mil (500,000) winicob ti pejtelelob.
ctu	Natán yic'ot Betsabé tsa' ochiyob ba'
ctu	ñolol jini rey. Wen ñoxix jini rey.
ctu	Abisag jini ch'oyol bʌ ti Sunem woli'
ctu	46-47 Wʌle tsa'ix buchle Salomón ti'
ctu	q'uexol i tat cha'an mi' mel i
ctu	yumʌntel. Pejtelel i winicob rey tsa'
ctu	majli i yʌq'ueñob i yutslel i t'an
ctu	jini rey David cha'an ñuc woli'
ctu	q'uelbeñob i yalobil. Tsi' yʌlʌyob:
ctu	“Lac Yum Dios la' i ñumen aq'uen i
ctu	ñuclel a walobil Salomón che' bajche'
ctu	tsi' yʌq'ueyet. La' i ñumen coltan
ctu	ti' ye'tel che' bajche' tsi'
ctu	coltayet”, che'ob. Jini rey David
ctu	tsi' licchoco i bʌ ti' tojlel Dios ya'
ctu	Jini rey Salomón tsi' sube jini
ctu	motomaj Abiatar: Cucu ti Anatot ti a
ctu	wotot. Mi mejlel c tsʌnsañet cha'an a
ctu	mul cha'an tsa' colta Adonías, pero
ctu	ma'anic mi caj c tsʌnsañet wʌle,
ctu	come tsa' ch'ʌmʌ tilel jini Arca* i
ctu	cha'an bʌ lac Yum ti' tojel c tat.
ctu	Tsa' ñusa wocol ja'el ti' ye'tel c tat
ctu	David che' bʌ tsi' ñusa wocol, che'en.
ctu	Jini cha'an mi caj c mel che' bajche'
ctu	tsa' c'ajtibeyon. Mi caj cʌq'ueñet i
ctu	p'ip'lel  a pusic'al yic'ot cabʌl a
ctu	ña'tʌbal. Ñumen ti p'is mi caj
ctu	cʌq'ueñet che' bajche' yaño' bʌ.
ctu	Ma'anic yambʌ lajal bʌ i ña'tʌbal
ctu	ti oñiyi c'ʌlʌl wʌle, mi ti talto
ctu	Ñumen an i ña'tʌbal bajche' pejtel
ctu	yambʌ winicob ya' ti' pasibal q'uin
ctu	An ojlil i yuxp'ejl metro i chanlel
ctu	jini tsalʌl tac am bʌ ti' cha'wejlel
ctu	jini Templo. Lajal i chanlel ti
ctu	jujunlajm. Ya' jach ñotol jini
ctu	ch'ujte' bʌ i cucujlel yic'ot i
ctu	An uxlʌjts i ts'ajquil jini colem bʌ
ctu	patio. An i cucujlel ja'el puro
ctu	ch'ujte' tac, che' bajche' melbil i
ctu	patiojlel Templo yic'ot i corredor i
ctu	Jini rey Salomón yic'ot pejtelel
ctu	israelob tsi' tempayob i bʌ ya' ti'
ctu	tojel jini Arca. Tsi' tsʌnsayob cabʌl
ctu	tiñʌme' yic'ot wacax cha'an i majtan
ctu	Dios. Ma'anic tsa' mejli ti tsicol jini
ctu	alʌc'ʌl, come c'ax cabʌl.
ctu	yom ma' ñich'tʌben i t'an ya' ti
ctu	panchan. Yom ma' ñusʌben i mul.
ctu	Aq'uen che' bajche' yom i melbal, come
ctu	jatet ma' cʌmbeñob i pusic'al
ctu	pejtelel winicob x'ixicob ti pañimil.
ctu	che' jini mi caj c loc'san israelob
ctu	wʌ' ti' lumal tsa' bʌ cʌq'ueyob. Mi
ctu	caj c sʌc jisan ili ch'ujul bʌ Templo
ctu	ba' tsa cʌc'ʌ c bʌ ti cʌjñel. Che'
ctu	jini mi caj i wajlentelob israelob.
ctu	Ti jujump'ejl jab Salomón tsa'
ctu	aq'uenti oro am bʌ i tojol che'
ctu	bajche' lujunc'al yic'ot lujump'ejl i
ctu	yuxc'al (250) millón ti peso.
ctu	Hadad tsa' ajni ti jump'ejl i pusic'al
ctu	yic'ot Faraón. Faraón tsi' yʌq'ue i
ctu	mu' cha'an i yijñam. Jiñʌch i
ctu	yijts'in Tahpenes i yijñam bʌ Faraón.
ctu	Pero Roboam ma'anic tsi' mula ili t'an.
ctu	Che' jini tsi' pejca ch'itoñob to bʌ
ctu	i pi'ʌlob tsa' bʌ coliyob yic'ot.
ctu	Jini rey tsi' sube i winic Dios: Conla
ctu	ti cotot cha'an ma' c'ux waj quic'ot.
ctu	Mi caj cʌq'ueñet a majtan, che'en.
ctu	Cucu suben Jeroboam: “Jiñʌch i t'an
ctu	lac Yum i Dios Israel: Tsac yajcayet
ctu	ti' tojlel israelob. Tsac wa'chocoyet
ctu	cha'an ma' cha'len yumʌl ti' tojlel c
ctu	Ts'ijbubil ti' juñilel i reyob Judá
ctu	yan tac bʌ i melbal Abiam yic'ot
ctu	pejtel tsa' bʌ ujti ti' yumʌntel.
ctu	4-7 Jini a pi'ʌlob mu' bʌ i chʌmelob
ctu	ti tejclum mi caj i c'uxtʌlob ti
ctu	ts'i'. Jini mu' bʌ i chʌmelob ti
ctu	jochol bʌ lum, jini xta'jol mi caj i
ctu	c'uxob, che'en lac Yum. Che'ʌch tsa'
ctu	subenti Baasa come tsi' techbe i
ctu	mich'ajel lac Yum cha'an ti' caj i
ctu	jontolil. Anquese lac Yum tsi' jisa i
ctu	p'olbal Jeroboam cha'an ti' caj i mul,
ctu	lajal tsi' cha'le jontolil Baasa che'
ctu	bajche' Jeroboam. Tsa' chʌmi Baasa.
ctu	Ya' tsa' mujqui ti Tirsa. Ts'ijbubil
ctu	ti' juñilel i reyob Israel jini yan
ctu	tac bʌ i melbal Baasa yic'ot chuqui
ctu	tsa' ujti ti' tojlel. Tsa' ochi ti rey
ctu	i yalobil i c'aba' Ela.
ctu	Che' ñumenix cabʌl q'uin tsa' tiqui
ctu	jini pa', come jamʌl to pañimil. Tsa'
ctu	lajmi ja'al che' bajche' tsi' yʌlʌ
ctu	Jini cha'an Abdías tsa' majli i suben
ctu	Acab. Ti ora tsa' tili Acab ba'an
ctu	Che' jini Jezabel tsi' choco majlel
ctu	x'ac'jun ba'an Elías. Tsi' yʌlʌ: Mi
ctu	caj c tsʌnsañet che' bajche' tsa'
ctu	tsʌnsa yaño' bʌ. Ijc'ʌl
ctu	chʌmeñetix che' bajche' ili ora.
ctu	Machic jini, joñon mic ch'ʌm tic
ctu	wenta cha'an mic toj ti' tojlel c dios,
ctu	Tsa' subenti Benadad ili t'an che'
ctu	woli' jap lembal yic'ot i reyob ya' ti
ctu	lejchempat. Ti ora tsi' cha'le mandar
ctu	cha'an mi' majlelob jini soldadojob i
ctu	techob guerra ti' contra Samaria. Che'i
ctu	Jini rey Acab mich' tsa' sujti ti'
ctu	yotot ya' ti Samaria. Wʌlwʌlña i
ctu	Jini rey ti Israel tsa' caji i suben i
ctu	yaj e'telob: ¿Mach ba la' wujilic lac
ctu	cha'añʌch jini tejclum Ramot am bʌ
ctu	ti Galaad? Ma'anic chuqui woli lac wis
ctu	cha'len cha'an mi lac chilben jini rey
ctu	Ti jim bʌ q'uin che' cabʌl woli'
ctu	jats'ob i bʌ ti guerra, jini i rey
ctu	israelob tsa' mejli i q'uel jini
ctu	siriajob ya' bʌ ñʌc buchul ti
ctu	carreta. Tsa' bejq'ui cabʌl i
ctu	ch'ich'el. Ya' tsa' ts'ʌm cʌle ti mal
ctu	Elías tsi' sube jini rey: Tsi' yʌlʌ
ctu	lac Yum Dios: “Tsa' choco majlel a
ctu	winicob ba'an jini Baalzebub i dios
ctu	Ecrón. Jini cha'an ma'anix mi caj a
ctu	chʌn tejchel ti a wʌyib wʌ' ba'
ctu	ñololet. Wersa mi caj a chʌmel”.
ctu	Che'ʌch tsi' yʌlʌ lac Yum, che'en
ctu	6-8 Jini cha'an Joram tsa' caji i
ctu	tempan pejtelel jini soldadojob
ctu	israelob. Tsi' chocbe majlel t'an jini
ctu	Josafat rey bʌ ti Judá. Tsi' sube:
ctu	Jini rey ti Moab woli' contrajiñon.
ctu	Awocolic la' coltañon ti guerra ti'
ctu	contra Moab, che'en. Jini rey ti Judá
ctu	tsi' jac'ʌ: Talon cha'an mij
ctu	coltañet, come lac pi'ʌlʌch lac bʌ.
ctu	Mi cʌq'ueñet pejtelel c winicob
ctu	yic'ot j caballo tac cha'an mi'
ctu	coltañetob. Subeñon baqui yom mi lac
ctu	majlel ti guerra, che'en Josafat. Jini
ctu	rey ti Israel tsi' jac'ʌ: Ya' yom mi
ctu	lac ñumel majlel ti' bijlel colem bʌ
ctu	i tiquiñal lum am bʌ ti Edom, che'en
ctu	Eliseo tsi' sube jini x'e'tel i cha'an:
ctu	Suben ili x'ixic: “Wʌle tsa'ix a wen
ctu	mele ili ñuc bʌ e'tel tic tojlel
ctu	lojon. Tsa' pʌsbeyon i yutslel a
ctu	pusic'al. Jini cha'an subeñon lojon
ctu	chuqui mi mejlel cʌq'ueñet lojon.
ctu	¿Am ba chuqui mi mejlel j c'ajtiben
ctu	lojon jini rey yic'ot jini capitán
ctu	cha'an soldadojob?” che'en. Jini
ctu	x'ixic tsi' jac'be: Ma'anic chuqui anto
ctu	yom c cha'an ti' tojlel c pi'ʌlob,
ctu	Jini cha'an Giezi tsi' yʌc'ʌ ya' ba'
ctu	woliyob ti we'el. Ti' pejtelelob tsa'
ctu	caji' c'uxob. Che' bʌ tsa' ujtiyob ti
ctu	we'el tsa' colobaji che' bajche' tsi'
ctu	Che' woli' sec' te' juntiquil, tsi'
ctu	t'ʌn colo i jacha. Tsa' pech yajli
ctu	majlel ti ja'. C'am tsi' cha'le t'an
ctu	jini winic. Tsi' yʌlʌ: C yum, tsa'ix
ctu	yajli ochel jacha ti ja'. Mach c
ctu	cha'anic, c majan jach jini jacha,
ctu	Ya' ti' ti' jini tejclum Samaria tsi'
ctu	pejcayob i bʌ chʌntiquil winicob
ctu	año' bʌ leco bʌ i tsoy. Tsi'
ctu	yʌlʌyob: ¿Chucoch mi lac to'ol
ctu	ñusan q'uin ilayi c'ʌlʌl mi lac
ctu	Tsa' cha' sujti Hazael ba'an i yum.
ctu	Jini rey Benadad tsi' c'ajtibe:
ctu	¿Chuqui tsi' subeyet Eliseo? che'en.
ctu	Hazael tsi' yʌlʌ: Tsi' subeyon mi caj
ctu	Jehú tsi' sube i winicob ya' bʌ añob
ctu	yic'ot: Mi mach la' womic chʌmel,
ctu	tsajaletme la. Bʌbʌq'uen mi an majqui
ctu	mi majlel i suben jini rey ti Jezreel,
ctu	Jini suboñel tsa' c'oti i suben Jehú:
ctu	Tsa'ix juli i jolob i yalobilob jini
ctu	rey, che'en. Jehú tsi' yʌlʌ:
ctu	P'ulchoconla ti cha'p'ujch ya' ti' ti'
ctu	jini tejclum c'ʌlʌl mi' sʌc'an,
ctu	Tsi' subeyob: Yom mi la' t'ox la' bʌ
ctu	ti uxmojt. Jini mu' bʌ i cha'leñob
ctu	cʌntaya che' ti' yorajlel c'aj o mi
ctu	caj i q'uelbeñob i yotot rey.
ctu	Jini x'e'telob i cha'an tsi' lajayob i
ctu	t'an ti' contra. Tsi' tsʌnsayob Joás
ctu	ya' ti' yotot ti Milo am bʌ ti' bijlel
ctu	Ma'anic tsi' tsʌnsʌbeyob i yalobilob,
ctu	come ya' ti' juñilel i mandar Moisés
ctu	tsi' yʌlʌ Lac Yum mach yomic mi'
ctu	tsʌnsʌntel jini tatʌl cha'an i mul i
ctu	yalobilob, mi jinic alobob mi'
ctu	tsʌnsʌntelob cha'an i mul tatʌlob,
ctu	pero ti jujuntiquil mi' chʌmel cha'an
ctu	i bajñel mul. Che'ʌch ts'ijbubil.
ctu	Tsi' mele jontolil ti' wut lac Yum che'
ctu	bajche' tsi' mele i ñojte'elob.
ctu	Ma'anic tsi' cʌyʌ i mel che' bajche'
ctu	tsi' mele Jeroboam tsa' bʌ i yʌsa ti
ctu	Tsi' mele jontolil che' bajche' tsi'
ctu	meleyob i reyob Israel. Tsi' pulu i
ctu	yalobil cha'an i majtan jini dioste'
ctu	tac che' bajche' tsi' meleyob jini
ctu	chocbilo' bʌ loq'uel ti' lumal Israel
ctu	cha'an ti' caj leco bʌ i melbal.
ctu	Tsi' ñusʌbeyob i mandar lac Yum
ctu	yic'ot jini xuc'ul bʌ t'an tsa' bʌ i
ctu	mele yic'ot i ñojte'elob. Ma'anic tsi'
ctu	jac'beyob i t'an. Tsa' jach i bajñel
ctu	sajcayob jini lolom tac bʌ am bʌ ti
ctu	pañimil. Tsa' sojquiyob. Lajal tsi'
ctu	meleyob che' bajche' i tilel mi' melob
ctu	jini mach bʌ i cʌñʌyobic Dios,
ctu	anquese tic'bilob ti Dios.
ctu	Lac Yum tsi' colta ti pejtelel chuqui
ctu	tsi' ña'ta i mel Ezequías. Tsi'
ctu	cʌyʌ i yʌq'uen i tojoñel jini rey
ctu	ti Asiria. Ma'anic tsi' chʌn jac'be i
ctu	“Woli' yʌl Ezequías: Wʌle an
ctu	cabʌl wocol ti lac tojlel, cabʌl lac
ctu	wajlentel, lac ts'a'lentel. Che'ʌch
ctu	añonla bajche' x'ixic woli bʌ ti
ctu	bajq'uel mach bʌ anic i p'ʌtʌlel
ctu	cha'an mi' yʌc' ti pañimil i yalobil.
ctu	Ti jini jach bʌ ac'ʌlel i yángel lac
ctu	Yum tsa' c'oti ya' ba' jijlemob jini
ctu	asiriajob. Tsi' jisayob. Che' bʌ tsa'
ctu	sʌc'a pañimil chʌmeñobix jo'tiquil
ctu	i lujunc'al mil (185,000) asiriajob.
ctu	Jini cha'an mi caj c chocbeñob tilel
ctu	wen bʌbʌq'uen tac bʌ wʌ' ti
ctu	Jerusalén yic'ot ti Judá. Majqui jach
ctu	mi' yubin mi caj i cha'len bʌq'uen.
ctu	Josías tsi' choco loq'uel jini
ctu	motomajob tsa' bʌ i ch'ujutesayob
ctu	dioste' tac. Yambʌ reyob ti Judá tsi'
ctu	wa'chocoyob cha'an mi' pulob pom ya' ti
ctu	bujbujtʌl ti pejtelel Judá yic'ot ti
ctu	Jerusalén. Tsi' pulbeyob pom Baal,
ctu	yic'ot jini q'uin, yic'ot jini uw,
ctu	yic'ot pejtel jini ec'.
ctu	Che' woli ti yumʌl Joacim tsa' tili ti
ctu	guerra Nabucodonosor rey bʌ ti
ctu	Babilonia. Joacim tsa' ochi ti' wenta.
ctu	Pero che' ñumenix uxp'ejl jab, tsa'
ctu	caji i tʌts' i bʌ ti' contra
ctu	Tsi' ch'ʌmʌyob majlel ja'el jini
ctu	ch'ejew tac yic'ot alʌ pala tac,
ctu	yic'ot yambʌ e'tijibʌl melbil bʌ ti
ctu	An cha'tiquil ch'iton bʌ i yalobilob
ctu	Heber, Peleg yic'ot Joctán. An i
ctu	sujmlel i c'aba' Peleg, t'oxbil, come
ctu	tsa' t'oxleyob winicob x'ixicob año'
ctu	bʌ ti pañimil ti t'an tac che' cuxul
ctu	I yalobil Carmi, jiñʌch Acán.
ctu	Jiñʌch tsa' bʌ i tic'la israelob,
ctu	come tsi' xujch'ibe i chubʌ'an Dios.
ctu	Cabʌl tsi' tic'layob israelob.
ctu	Samai i tatʌch Maón. Maón i tatʌch
ctu	I tat Tecoa jiñʌch Asur. I yijñam
ctu	Asur jiñʌch Hela yic'ot Naara.
ctu	Jini ch'iton bʌ i yalobil Rubén jini
ctu	ascuñʌl bʌ i yalobil Israel
ctu	jiñobʌch Hanoc, Falú, Hezrón, Carmi.
ctu	19-21 Jini ch'iton bʌ i yalobilob
ctu	Merari jiñobʌch Mahli, Musi. I
ctu	p'olbalob Gersón ti jujump'ejl otot
ctu	jiñobʌch Libni, Jahat, Zima, Joa,
ctu	Iddo, Zera, Jeatrai.
ctu	78-79 I p'olbalob Rubén año' bʌ ti'
ctu	junwejlel Jordán ja' am bʌ ti' tojel
ctu	Jericó tsi' yʌq'ueyob tejclum tac
ctu	yic'ot i lum an tac bʌ ti' joytʌlel
ctu	jujump'ejl tejclum. Jiñobʌch Beser am
ctu	bʌ ti potrero tac, Jaza, Cademot,
ctu	I yalobilob Heber jiñobʌch Jaflet,
ctu	Somer, Hotam, yic'ot xch'oc bʌ i
ctu	yalobil i c'aba' Súa.
ctu	An wʌctiquil ch'iton bʌ i yalobilob
ctu	Azel, jiñobʌch Azricam, Bocru,
ctu	Ismael, Searías, Obadías, Hanán.
ctu	Yaño' bʌ motomajob tsi' chajpayob
ctu	jini pom yic'ot jini xojocña bʌ
ctu	5-6 Pero jini jebuseojob ma'anic tsi'
ctu	yʌc'ʌyob permiso cha'an mi' yochelob
ctu	ti chumtʌl jini israelob ti
ctu	Jerusalén. Jini cha'an David tsi'
ctu	wersa ch'ʌmʌ jini wen melbil bʌ
ctu	tejclum i c'aba' Sion. Ti wi'il tsa'
ctu	otsʌbenti i c'aba' i Tejclum David.
ctu	David tsi' subeyob i winicob: Jini mu'
ctu	bʌ i ñaxan tsʌnsan juntiquil
ctu	jebuseo, mi caj c wa'chocon ti yumʌl
ctu	ti' tojlel soldadojob, che'en. Joab, i
ctu	yalobil bʌ Sarvia, tsa' ñaxan letsi
ctu	majlel. Jini cha'an tsa' wa'choconti ti
ctu	yumʌl ti' tojlel i soldadojob David.
ctu	Jiñobʌch winicob loq'uemo' bʌ ti
ctu	Manasés tsa' bʌ majli i coltañob
ctu	David che' woli' majlel ti Siclag:
ctu	Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael,
ctu	Jozabad, Eliú, Ziletai. Ti jujuntiquil
ctu	ili winicob yumʌlobʌch ti' tojlel
ctu	jujump'ejl mil soldadojob i cha'año'
ctu	Jini filisteojob tsi' cʌyʌyob i
ctu	dioste' tac. David tsi' yʌc'ʌ mandar
ctu	cha'an mi' pulob ti c'ajc.
ctu	Tsi' ch'ʌmʌyob tilel jini Arca i
ctu	cha'an bʌ lac Yum. Tsi' yotsayob ti
ctu	Tabernáculo chajpʌbil bʌ i cha'an
ctu	David. Ya'i tsi' pulbeyob tsʌnsʌbil
ctu	bʌ i majtan tac Dios. Tsi' yʌq'ueyob
ctu	ja'el majtañʌl tac cha'an i
ctu	tijicñʌyel i pusic'al.
ctu	C'ʌyinla lac Yum pejtelel añet bʌ la
ctu	David tsi' wa'choco cʌytʌl Asaf temel
ctu	yic'ot i pi'ʌlob cha'an mi' chʌn
ctu	q'uelob ti jujump'ejl q'uin chuqui tac
ctu	yom melol ya' ti Tabernáculo.
ctu	Wʌle ti' xuc'tʌlel c pusic'al mic
ctu	pejcañet ti oración, come jatet c Yum
ctu	tsa' subeyon mi caj a wʌc' ti q'uejlel
ctu	ti ñuc jini c p'olbal.
ctu	Yom ch'ejlet. La' lac cha'len wersa
ctu	cha'an mi laj coltan lac tejclum,
ctu	jiñʌch i tejclum lac Yum. La' i mel
ctu	lac Yum che' bajche' yom. Che' tsi'
ctu	Tsi' cʌyʌ i ye'tel Ornán che' bʌ
ctu	tsi' q'uele ya' woli' tilel jini rey.
ctu	Tsa' majli i ñocchocon i bʌ ba'an
ctu	Tsa' cajiyob ti tsijquel jini levíjob
ctu	añobix bʌ lujump'ejl i cha'c'al jab
ctu	yic'ot ñumeñobix bʌ ti lujump'ejl i
ctu	cha'c'al jab. Ti pejtelel añob
ctu	waxʌclujuntiquil i cha'c'al mil
ctu	Jini Semaías i yalobil bʌ leví i
ctu	c'aba' Natanael, tsa' aq'uenti i ye'tel
ctu	ti sts'ijbaya. Tsa' caji i chucbeñob
ctu	ti jun i c'aba' jini winicob ti' tojlel
ctu	jini rey yic'ot ti' tojlel jini ñuc
ctu	taco' bʌ i ye'tel: jini motomaj Sadoc,
ctu	Ahimelec i yalobil Abiatar, i yumob
ctu	jini motomajob yic'ot jini levíjob.
ctu	Cha'mojt loq'uemo' bʌ ti Eleazar
ctu	yic'ot junmojt ti Itamar tsa'
ctu	wa'chocontiyob ti' ye'tel.
ctu	Hosa i p'olbal bʌ Merari tsi' wa'choco
ctu	Simri cha'an mi' yajñel ti yumʌl ti'
ctu	tojlel i yalobilob, anquese mach
ctu	I yum jini lajchʌnmojtlel bʌ jiñʌch
ctu	Heldai ch'oyol bʌ Netof am bʌ ti'
ctu	lumal Otoniel. Añob 24,000 soldadojob
ctu	ti' wenta. Tsa' cha'leyob e'tel ti'
ctu	lajchʌmp'ejlel bʌ uw ti jujump'ejl
ctu	Che' ja'el tsi' p'isbe i yalel jini
ctu	fino bʌ oro cha'an mi' mejlel jini
ctu	jec'o' we'elʌl ba' mi' joc'tʌl jini
ctu	we'elʌl, yic'ot cha'an poc' tac,
ctu	yic'ot vaso tac, yic'ot taza tac melbil
ctu	bʌ ti oro yic'ot ti plata.
ctu	Pejtelel i melbal tac David tsa' bʌ i
ctu	mele ti ñaxan yic'ot ti wi'il bʌ ora,
ctu	laj ts'ijbubilʌch ya' ti' jun jini
ctu	x'alt'an Samuel yic'ot ti' jun jini
ctu	x'alt'an Natán, yic'ot ti' jun jini
ctu	Jini cha'an, c yum, choco tilel jini
ctu	trigo, yic'ot cebada, yic'ot aceite,
ctu	yic'ot i ya'lel ts'usub che' bajche'
ctu	17-18 Jini rey Salomón tsi' yulmesa
ctu	jini bronce ya' ti joctʌl bʌ lum ti
ctu	Jordán, ya' baqui an sʌsʌc lumil.
ctu	Jini lum xinlʌpʌl an ti' tojel Sucot
ctu	yic'ot Seredata. Ma'anic majch tsa'
ctu	mejli i ña'tan bajche' c'amel i yalel
ctu	jini bronce tsa' bʌ ujti ti c'ʌjñel
ctu	Pero yom ma' wubin coración come wolic
ctu	pejcañet ti wocol t'an. C Yum Dios,
ctu	yom ma' ñich'tañon come a winicon.
ctu	Mele che' bajche' wolij c'ajtibeñet.
ctu	Che'ʌch tsa' ujti i mel jini Templo
ctu	yic'ot i yotot Salomón. Tsa' mejli i
ctu	lu' mel che' bajche' yom i pusic'al.
ctu	Tsa' caji i suben jini rey: Isujm
ctu	pejtel chuqui tsa cubi ya' tic lumal.
ctu	Wen cabʌl a ña'tʌbal.
ctu	Tsi' jac'beyob: Mi uts ma' pʌs a bʌ
ctu	ti' tojlelob, mi uts'at ma' pejcañob,
ctu	mi caj i yumañetob ti pejtelel ora,
ctu	Tsi' t'uchtayob cabʌl tejclum ti
ctu	Judá, c'ʌlʌl tsa' c'otiyob ti
ctu	Ts'ijbubil ti' jun jini x'alt'an Iddo
ctu	pejtelel i melbal Abías yic'ot i subal
ctu	yic'ot bajche' tsa' ajni ti' tojlel i
ctu	Pero ma'anic tsi' jisayob pejtelel jini
ctu	pulʌntib am bʌ ti bujbujtʌl. Ma'anic
ctu	tsa' jejmi. Pero xuc'ul tsi' mele Asa
ctu	ti' tojlel lac Yum ti pejtelel i
ctu	Pejtelel jini soldadojob añob ti'
ctu	wenta jini rey. Tsa' wa'chocontiyob ti
ctu	Jerusalén yic'ot ti yan tac bʌ
ctu	Jini año' bʌ ti carreta tac che' bʌ
ctu	tsi' q'ueleyob Josafat tsi' yʌlʌyob:
ctu	Jiñʌch i yum Israel, che'ob. Ti ora
ctu	jach tsi' joy mʌctayob cha'an mi'
ctu	jisañob, pero Josafat c'am tsi' cha'le
ctu	oñel. Lac Yum tsi' colta, come Dios
ctu	tsi' tʌts'ʌyob ñumel.
ctu	Ti ili guerra ma'anic mi caj la'
ctu	cha'len leto. Che' jach wa'aletla yom.
ctu	Ajñenla ti ñʌch'ʌl. Pijtan la'
ctu	coltʌntel, come wʌ'an lac Yum la'
ctu	wic'ot. Winicob ti Judá yic'ot ti
ctu	Jerusalén, mach mi la' cha'len
ctu	bʌq'uen. Mach mi la' mel la' pusic'al.
ctu	Ijc'ʌl che' ti sʌc'ajel cucula ti
ctu	guerra ti' tojel i wut, come joñon mi
ctu	caj c majlel la' wic'ot”, che'en lac
ctu	Yum. Che' tsi' yʌlʌ Jahaziel.
ctu	Ti jim bʌ ora tsi' ch'ʌmʌ carta
ctu	ts'ijbubil bʌ i cha'an jini x'alt'an
ctu	Elías. Tsi' yʌlʌ: Tsajaletme. Lac
ctu	Yum i Dios a ñojte'el David tsi'
ctu	yʌlʌ: “Ma'anic tsa' tsajcʌbe i
ctu	melbal a tat Josafat yic'ot i melbal
ctu	Che' bʌ tsi' can q'uele, ya'ix wa'al
ctu	jini rey ti' tojel jini chan bʌ ts'ajc
ctu	ti' ti' jini otot yic'ot jini ñuco'
ctu	bʌ i ye'tel yic'ot xwus trompetajob.
ctu	Pejtelel jini tempʌbilo' bʌ wen
ctu	tijicñayob i pusic'al. Woli' wusob
ctu	trompeta. Woli' cha'leñob c'ay yic'ot
ctu	música. Atalía tsi' jet' tsili i
ctu	pislel. Tsa' caji i yʌl: Wola'
ctu	contrajiñon, wola' bajñel otsan a bʌ
ctu	Che' bʌ tsa' sujtiyob jini siriajob
ctu	ti' lumal, wen ch'ijiyem tsi' cʌyʌyob
ctu	jini Joás. I winicob Joás tsi'
ctu	temeyob i t'an ti' contra i yum cha'an
ctu	ti' caj tsi' tsʌnsʌbe i yalobil
ctu	Joiada jini motomaj. Jini cha'an tsa'
ctu	majli i tsʌnsañob Joás ti' wʌyib.
ctu	Tsi' mucuyob ti' tejclum David, pero
ctu	mach ya'ic ba' muculob jini reyob.
ctu	Che' chʌmenix i tat, tsi' cha' wen
ctu	mele jini tejclum i c'aba' Elot. Tsi'
ctu	cha' otsa ti' wenta Judá.
ctu	Tsi' pulbe i majtan ya' ti joctʌl i
ctu	c'aba' Hinom. Tsi' yʌc'ʌ i yalobilob
ctu	ti c'ajc i wenta pulbil bʌ i majtan
ctu	che' bajche' tsi' cha'leyob jini
ctu	winicob tsa' bʌ chojquiyob loq'uel ti'
ctu	lumal cha'an mi' yochelob ti chumtʌl
ctu	Jini cha'an tsa' jisʌntiyob lac
ctu	ñojte'elob ti guerra. Tsa' wersa
ctu	pʌjyiyob majlel ti to'ol jach bʌ
ctu	e'tel jini la calobilob yic'ot la
ctu	Mi uts'at mi la' cha' ac' la' bʌ ti'
ctu	tojlel lac Yum, mi caj i cha'
ctu	p'untʌntelob la' pi'ʌlob yic'ot la'
ctu	walobilob ya' ba' cʌchbilob. Mi caj i
ctu	cha' julelob ti' lumal. Come wen uts i
ctu	pusic'al lac Yum Dios. Jal mi' mich'an.
ctu	Ma'anic mi caj i junyajlel choquetla mi
ctu	tsa' la' sutq'ui la' bʌ ti' tojlel,
ctu	Ti pejtelelob yic'ot i yijñamob yic'ot
ctu	i yalobilob tsa' laj ochiyob ti jun.
ctu	Tsa' aq'uentiyob i bʌl i ñʌc' che'
ctu	bajche' jaytiquil añob. Come xuc'ulob
ctu	ti' ye'tel Dios. Ma'anic yambʌ i
ctu	Che' ja'el tsi' mele i yotlel tac i wut
ctu	pʌc'ʌbʌl, ba' tsi' loto trigo yic'ot
ctu	vino yic'ot aceite, yic'ot i yotot
ctu	alʌc'ʌl yic'ot corral ba' mi'
ctu	much'tʌl i tiñʌme' yic'ot i chivo.
ctu	Tsi' mele chuqui uts'at ti' wut lac
ctu	Yum. Tsi' chʌn tsajcʌbe i melbal
ctu	David i ñojte'el. Ma'anic tsi' xoyo i
ctu	bijlel mi ti' ñoj mi ti' ts'ej.
ctu	Josías tsi' mele jini Pascua ti'
ctu	tojlel lac Yum ya' ti Jerusalén. Tsi'
ctu	tsʌnsayob jini tiñʌme' cha'an Pascua
ctu	che' ti ñaxan bʌ tsic ti abril.
ctu	Nabucodonosor tsi' ch'ʌmʌ majlel
ctu	lamital jini uch'ijibʌl melbil bʌ ti
ctu	oro am bʌ ti' yotot lac Yum. Tsa'
ctu	c'oti i yotsan ti' templo ya' ti
ctu	36-39 Jiñʌch i tsicol motomajob tsa'
ctu	bʌ sujtiyob tilel: I pi'ʌlob Jedaías
ctu	loq'uemo' bʌ ti Josúa 973. I pi'ʌlob
ctu	Imer 1,052. I pi'ʌlob Pasur 1,247. I
ctu	pi'ʌlob Harim 1,017.
ctu	Che' ja'el che' woli' yumʌntel jini
ctu	rey Artajerjes ti Persia, tsi' chʌn
ctu	ñopo i mʌctañob Bislam yic'ot
ctu	Mitrídates yic'ot Tabeel yic'ot i
ctu	pi'ʌlob. Tsa' ts'ijbunti jini jun ti'
ctu	t'an arameo. Tsa' ñusʌnti ti yambʌ
ctu	Jini cha'an Sesbasar tsa' tili. Tsi'
ctu	melbe i c'ʌclib i Templo Dios wʌ' ti
ctu	Jerusalén. Jini cha'an c'ʌlʌl wʌle
ctu	woli ti mejlel majlel, pero anto yom
ctu	melol”. Che' tsi' jac'ʌyob jini
ctu	Joñon quic'ot jini wuctiquil caj
ctu	toj'esayajob, wolic subeñet lojon
ctu	cha'an ma' ch'ʌm majlel i juñilel i
ctu	mandar Dios. Yom ma' q'uel mi woli'
ctu	melob jini año' bʌ ti Jerusalén
ctu	yic'ot ti Judá che' bajche' ts'ijbubil
ctu	Jini cha'an jini motomajob yic'ot jini
ctu	levíjob tsi' ch'ʌmʌyob ti' wenta
ctu	pejtelel jini plata yic'ot oro yic'ot
ctu	jini ch'ejew tac cha'an mi' ch'ʌmob
ctu	majlel ti' Templo Dios ya' ti
ctu	Suben la' mul lac Yum, i Dios lac
ctu	ñojte'elob. Melela che' bajche' yom
ctu	Dios. Tʌts'ʌ la' bʌ ti' tojlel jini
ctu	ch'oyolo' bʌ ti yambʌ tejclum tac.
ctu	Chocola loq'uel jini x'ixicob parte bʌ
ctu	i lumal. Che' tsi' yʌlʌ Esdras.
ctu	Jiñobʌch a winicob, a tejclumob, tsa'
ctu	bʌ a colta ti ñuc bʌ a p'ʌtʌlel
ctu	che' bʌ tsa' loc'sayob ti Egipto.
ctu	Jedaías (i yalobil Harumaf) tsi' cha'
ctu	mele ts'ajc ya' ti' tojel i yotot ti'
ctu	t'ejl Refaías. Hatús (i yalobil
ctu	Hasabnías) tsi' cha' mele ts'ajc ti'
ctu	Tsa' lac pejca Dios ti oración. Tsa'
ctu	lac wa'choco xcʌnta bijob ti q'uiñil
ctu	ti ac'ʌlel cha'an mi' chʌcʌ
ctu	Tsac we'sa lujuntiquil i waxʌcc'al
ctu	(150) judíojob yic'ot año' bʌ i
ctu	ye'tel. Tsac we'sa ja'el jini tsa' bʌ
ctu	tiliyob ba' añon loq'uemo' bʌ ti
ctu	xchumtʌl tac ti lac joytilel.
ctu	43-45 Jini levíjob tsa' bʌ cha'
ctu	tiliyob jiñobʌch: I p'olbal Jesúa i
ctu	yalobil bʌ Cadmiel i yalobil bʌ
ctu	Hodavías, lujuntiquil i chʌnc'al
ctu	yic'ot chʌntiquil (74). Jini xc'ayob:
ctu	I p'olbal Asaf, wucc'al yic'ot
ctu	waxʌctiquil (148). Jini xcuchijelob: I
ctu	p'olbal Salum, i p'olbal Ater, i
ctu	p'olbal Talmón, i p'olbal Acub, i
ctu	p'olbal Hatita, yic'ot i p'olbal Sobai,
ctu	wʌcc'al yic'ot jo'lujuntiquil i
ctu	cha'c'al yic'ot uxtiquil (138).
ctu	Jini cha'an tsa' laj majliyob i ch'ʌm
ctu	tilel i xʌc' tac te' yic'ot i yopol.
ctu	Tsi' meleyob lejchempat ti' jol i yotot
ctu	tac yic'ot ti' pam tac i yotot yic'ot
ctu	ti' pam i yotot Dios yic'ot ti parque
ctu	am bʌ ti' ti' tejclum i c'aba' Ja' Ti'
ctu	yic'ot ti parque am bʌ ti' ti' tejclum
ctu	ba' mi lac majlel ti Efraín.
ctu	Cabʌl tsa' xiq'uiyob. Tsa' cha'
ctu	pʌyʌyob cha'an mi' jac'ob a
ctu	tic'oñel. Tsi' chañ'esayob i bʌ.
ctu	Ma'anic tsi' ch'ujbiyob a mandar. Tsi'
ctu	ñusayob i cʌntesʌntel anquese tsa'
ctu	wʌlʌ mi caj i cuxtiyel jini mu' bʌ i
ctu	jac'. Ma'anic tsi' jac'ʌyob. Tsʌtsob
ctu	i pusic'al. Ch'ejlatax tsi' meleyob i
ctu	bʌ. Mach yomobic i jac'beñet a t'an.
ctu	I p'olbal Fares chumulo' bʌ ti
ctu	Jerusalén, jumbajc' yic'ot
ctu	waxʌctiquil i chʌnc'al (468) ti
ctu	pejtelelob, wen p'ʌtʌl bʌ winicob.
ctu	Che' ti' yorajlel Eliasib yic'ot Joiada
ctu	yic'ot Johanán yic'ot Jadúa tsa'
ctu	ts'ijbuntiyob i c'aba' levíjob.
ctu	Yumʌlobʌch ti' yotot i tatob ti
ctu	jujuntiquil. Tsa' ts'ijbuntiyob ja'el i
ctu	c'aba'ob jini motomajob jinto che' bʌ
ctu	tsa' caji ti yumʌntel Darío ti Persa.
ctu	Che' bʌ tsi' yotsa ti chumtʌl, mach
ctu	wʌ'ic añon ti Jerusalén, come che'
ctu	ti lajchʌmp'ejlel i cha'c'al i jabilel
ctu	i ye'tel Artajerjes i rey Babilonia
ctu	tsa' sujtiyon ba'an rey. Che' bʌ
ctu	ñumenix cha'p'ejl uxp'ejl jab, tsaj
ctu	c'ajtibe rey permiso cha'an mic cha'
ctu	Ya' sʌts'ʌl lazo ba' liquil sʌsʌc
ctu	bʌ pisil tʌc'ʌl  yic'ot yʌjyʌx bʌ
ctu	pisil i wenta lejchempat*. An pisil bʌ
ctu	tsalʌl. Joc'ol pisil ti xotol tac bʌ
ctu	plata jucbil bʌ ochel ya' ti lazo.
ctu	Jini lazo jiñʌch bʌch'bil bʌ lino
ctu	wen fino bʌ, ts'ajbil bʌ ti
ctu	chʌccolan bʌ. I yoyel i yotot rey ya'
ctu	ba' cʌchʌl lazo, jiñʌch i t'ojol
ctu	jax bʌ xajlel, i c'aba' mármol. Q'uiy
ctu	tʌsbil ya' ti lum an ts'ʌylaw bʌ
ctu	xajlel ti chajp ti chajp: pórfido
ctu	yic'ot mármol yic'ot perla yic'ot yan
ctu	tac bʌ xajlel letsem bʌ i tojol. Ya'
ctu	cotchocobil ch'ac melbil bʌ ti oro
ctu	Che' i yorajlelix mi' yochel Ester
ctu	ba'an rey, ma'anic chuqui tsi' c'ajti
ctu	ti' majtan, jini jach chuqui tsi' sube
ctu	Hegai cha'an mi' ch'ʌm majlel. Ester,
ctu	i yalobilʌch Abihail. Abihail jiñʌch
ctu	i yumijel Mardoqueo tsa' bʌ i pʌyʌ
ctu	Ester ti' yalobil. C'uxbibil Ester ti
ctu	pejtelel i cʌñʌyo' bʌ.
ctu	Mardoqueo tsi' yʌq'ue ja'el i
ctu	copiajlel jini mandar melbil bʌ ti
ctu	Susa, cha'an mi' ña'tan Ester bajche'
ctu	mi caj i jisʌntelob judíojob.
ctu	Mardoqueo tsi' sube Hatac cha'an wersa
ctu	mi' majlel Ester i pejcan rey cha'an
ctu	mi' c'ajtiben ti wocol t'an i
ctu	coltʌntel i pi'ʌlob.
ctu	La' aq'uentic ti' wenta jini c'ax ñuc
ctu	bʌ i ye'tel cha'an mi' xojben i pislel
ctu	jini winic c'uxbibil bʌ ti rey cha'an
ctu	mi' tsictesʌben i ñuclel. La' i
ctu	c'ʌchchocon jini winic cha'an mi' pʌy
ctu	majlel ti parque ti' yojlil tejclum.
ctu	La' majlic ti ñaxan. La' i sub majlel
ctu	ti c'am bʌ t'an: “Che'ʌch yom mi'
ctu	tsictesʌbentel i ñuclel jini winic
ctu	c'uxbibil bʌ i cha'an rey”. Che' yom
ctu	mi' sub majlel, che'en Amán.
ctu	Tsa' ñuc'ayob i pusic'al judíojob ti
ctu	pejtelel colem tejclum tac yic'ot ti
ctu	xchumtʌl tac baqui jach tsa' pujqui i
ctu	mandar rey yic'ot i ts'ijbujel. Wen
ctu	tijicñayob i pusic'al tsi' meleyob
ctu	q'uin. Tsi' cʌyʌyob i ye'tel. Cabʌl
ctu	chumulo' bʌ ti' joytilel tsi'
ctu	sutq'uiyob i bʌ ti judío come tsa'
ctu	ochi i bʌq'uen cha'an judíojob.
ctu	Jini rey Asuero tsi' ch'ʌmʌ tojoñel
ctu	ti pejtelel lum c'ʌlʌl ti' ti' colem
ctu	Jini cha'an tsa' loq'ui Satanás ti'
ctu	tojlel lac Yum. Tsi' yʌq'ue i
ctu	c'amʌjel Job. Tsa' pasi tsoy ti'
ctu	cotol, ti' xinjol c'ʌlʌl ti' mal i
ctu	Che' yʌxʌlix co, che' wolic wen
ctu	cʌntan c bʌ, tsi' tajayon wocol. Tsa'
ctu	Mi' mʌctan jini jontolo' bʌ che' an
ctu	chuqui woli' ña'tañob i mel.
ctu	Jini xñumelob mi' cʌyob bij cha'an
ctu	mi' tajob ja', pero lolom jach mi'
ctu	sʌclañob. Mi' sajtelob cha'an tiquin
ctu	Yom ma' ju'sʌbeñon c pusic'al mi
ctu	wolic chañ'esan c bʌ. Ñusʌbeñon c
ctu	mul. Pocoyon. Come mach jalix mi caj c
ctu	chʌmel. Che' ma' tilel a tajon
ctu	ma'añonix. Che' tsi' yʌlʌ Job.
ctu	Mi' mel ñuc tac bʌ mach bʌ
ctu	cʌmbilic. Mi' toj sajtel lac pusic'al
ctu	cha'an i melbal mach bʌ tsicbilic.
ctu	¿Chucoch ma' wersa sʌclan c jontolil?
ctu	Ma' wersa sʌclan c mul.
ctu	Che'ic jini mach chʌn c'ajalix a
ctu	cha'an jini wocol. Muq'uic a chʌn
ctu	ña'tan wocol, lajal jax yubil bajche'
ctu	Che' bajche' la' wujil, cujil ja'el. An
ctu	c pusic'al ja'el, cujil cʌntesa.
ctu	Wʌn ña'tʌbil a cha'an jayp'ejl to
ctu	q'uin ma' wʌq'ueñob i cuxtʌlel
ctu	winicob ti jujuntiquilob. Ora tac jax
ctu	mi' joloñel i q'uiñilel.
ctu	17-18 Ñich'tañon. Mi caj j
ctu	cʌntesañet. Ma'anic chuqui mi caj c
ctu	wis muc. Mi caj c subeñet jini q'uelel
ctu	bʌ c cha'an.  Jiñʌch ña'tibil bʌ i
ctu	cha'an lac tat ti oñiyi. Tsi'
ctu	cʌntesayob lac tat tsa' bʌ
ctu	aq'uentiyob jini lum ti ñaxan.
ctu	Lʌpʌl c cha'an coxtal i wenta c bujc.
ctu	Tsaj cʌyʌ c pijtan j coltʌntel.
ctu	Mi' ñejt'el i tun'oc ti yac. Chucul
ctu	cʌlem ba' mach mejlic ti loq'uel.
ctu	Ma'anix c bʌc'tal. Colelix c chʌmel.
ctu	Mi caj i yubin wocol come mach mejlic i
ctu	coltan i chubʌ'an. Pejtel xjontolilob
ctu	mi caj i p'ump'un tic'lañob.
ctu	Yambʌ mi' chʌmel che' wen woli ti
ctu	wocol. Mach tijicñayic i bʌc'tal ti
ctu	Mi mux a cha' sujtel tilel ti lac Yum
ctu	ti jump'ejl a pusic'al, mux a taj a
ctu	coltʌntel. Yom jach ma' junyajlel cʌy
ctu	Jini ja'al mu' bʌ i tilel ti wits mi'
ctu	yʌch'esañob ti pejtelel i bʌc'tal.
ctu	Mi' mʌcob i bʌ ti' lejch' xajlel.
ctu	Mi' tsictesan ya' ba' jaxʌl colem ja'
ctu	ti' pasibal q'uin yic'ot ti' bʌjlibal
ctu	q'uin. Ya' ba' mi' c'ʌlʌl c'otel lac
ctu	wut ma'anic mi' xʌb i bʌ i sʌclel
ctu	pañimil yic'ot i yic'lel.
ctu	Ma'anic te'lemut mu' bʌ i cʌmben i
ctu	bijlel oro. Mach c'otic i wut águila
ctu	Tijicñayob jini tsa' bʌ i yubibeyon c
ctu	t'an. Uts'at tsi' q'ueleyoñob.
ctu	Ti ac'ʌlel c'ux c bʌc'tal c'ʌlʌl
ctu	mi' taj c bʌquel. Ma'anic mi'
ctu	yʌq'ueñon c'aj co. Tsʌc'tsʌc'ña i
ctu	mi tsac ña'ta mic bajñel ñaj'an, mi
ctu	tsac chʌclibe i bʌl i ñʌc' meba'
ctu	alʌl che' jasʌlon, la' c taj c wocol.
ctu	Mach cha'anic lac jabilel mi lac taj
ctu	lac ña'tʌbal. Mach jinic jach jini
ctu	ñoxobix bʌ mi' ch'ʌmbeñob isujm toj
ctu	ame jiliconla ti espada, ame
ctu	chojquiconla ba' mi lac chʌmel.
ctu	Jiñʌch mu' bʌ i yʌ'len jini ñuco'
ctu	bʌ año' bʌ i ye'tel ti pañimil. Mi'
ctu	subeñob i mul. Mach yujilic bʌq'uen.
ctu	Jini cha'an ma'anic mi' p'iset ti wenta
ctu	come ma'anic wola' p'is Dios. Anquese
ctu	jal ma' pijtan, ma'anic woli' pʌs i
ctu	bʌ. Ma'anic woli' melet che' bajche'
ctu	Awilan, mi' pʌs i c'ʌc'al chajc am
ctu	bʌ ti' joytilel. Mi' tsictesan i jol
ctu	¿Baqui añet che' bʌ tsa' caji c
ctu	wa'chocon pañimil? Subeñon mi awujil,
ctu	mi ña'tibil a cha'an.
ctu	¿Majqui tsi' yʌq'ue i ña'tibal
ctu	pejtel cuxul tac bʌ? ¿Majqui tsi'
ctu	cʌntesa bajche' yom melol?
ctu	Che' mi' letsel ti chan jini gavilán
ctu	cha'an mi' majlel ti sur, ¿cha'an ba a
ctu	ñatibal mi' toj'esan majlel i bʌ?
ctu	Jini xchuc chʌyob, ¿mu' ba caj i
ctu	chombeñob jini mu' bʌ i cha' choñob?
ctu	¿Mu' ba caj i t'oxbeñob i pi'ʌlob
ctu	Awocolic, ñich'tañon. Mi caj c
ctu	pejcañet. Ma'anix chuqui mi caj c
ctu	chʌn c'ajtibeñet. Tsa'ix a laj
ctu	Jini yumʌlob mi' temob i t'an
ctu	Pero jatet, c Yum, c mʌctʌjibet,
ctu	Come jatet jach c Yum, ma' cʌntañon
ctu	cha'an mi cajñel ti xuc'ul.
ctu	C Yum, yom ma' tilel ba' añon.
ctu	Ac'ʌyon ti colel. Coltañon come uts a
ctu	Coltan jini tojo' bʌ cha'an mi' chʌn
ctu	Tsa'ix a wʌc'ʌ ti' wenta pejtel
ctu	C Yum, pʌsbeñon i yutslel a pusic'al,
ctu	Mi' yʌl ti' pusic'al: Ma'anic mi caj c
ctu	Awilan, jini jontolo' bʌ woli'
ctu	Jini jontolo' bʌ mi' chañ'esañob i
ctu	Pero tsi' taja i coltʌntel ti lac Yum.
ctu	Mi caj c ch'ujutesan c Yum mu' bʌ i
ctu	Baqui jach mic majlel joyolon i
ctu	C'ajc woli bʌ ti lejmel tsa' loq'ui
ctu	Tsa'ix cʌc'ʌ tic pusic'al pejtel i
ctu	Ma' pʌsbeñon a wutslel, joñon
ctu	quic'ot c p'olbalob ti pejtelel ora.
ctu	Mach yomic mic yuman mulil.
ctu	Cha'an mi' yajñel ti pejtelel ora.
ctu	Mi' lon alob: Tsi' ñopo lac Yum.
ctu	Jatetla mu' bʌ la' bʌc'ñan lac Yum,
ctu	Ma' ñuq'uesʌbeñon c pusic'al yic'ot
ctu	a bara yic'ot rocol bʌ a te'.
ctu	Mach a wʌc'on ti' p'ʌtʌlel j
ctu	contrajob ame mʌjlic i cha'añob.
ctu	Come añon tic bajñelil. Woli cubin
ctu	Mach a tsʌnsañon yic'ot stsʌnsajob.
ctu	Tsa'ix a coltayon ti yambʌ ora.
ctu	Tsa'ix c ñopo c Yum ti jump'ejl jach c
ctu	C Yum, mi caj c sub a ñuclel, come
ctu	tsa'ix a ñuq'uesʌbeyon c pusic'al.
ctu	Yom ma' p'ison ti a wenta, coltañon ti
ctu	An bʌq'uen ti jujunwejl.
ctu	Tijicña jini winic mach bʌ anix mi'
ctu	tajtʌl i jontolil cha'an ñusʌbil ti
ctu	Mi' c'uxbin toj bʌ lac melbal yic'ot
ctu	Come ñopol lac cha'an ch'ujul bʌ i
ctu	Tsajcan majlel i ñʌch'tilel a
ctu	La' to wʌlʌc chujquicob ti' yac tsa'
ctu	Ts'a' mi' q'ueloñob.
ctu	C Yum, wola' cʌntan winicob x'ixicob
ctu	yic'ot pejtelel bʌte'el ja'el.
ctu	Jini mu' bʌ i chʌn pijtañob lac Yum
ctu	mi caj i yʌq'uentelob i wenlel.
ctu	Tijicña mi' q'uel bajche' mi' mel.
ctu	Q'uele jini xuc'ul bʌ winic, jini toj
ctu	Jini yomo' bʌ i tic'lañon woli' temob
ctu	i t'an cha'an mi' jisañon.
ctu	Che' bʌ tsac cha'le t'an tic pusic'al
ctu	tsac wen cha'le pensar.
ctu	Tsi' xuc'chocoyon ti xʌmbal.
ctu	La' yʌsʌnticob jini yomo' bʌ i
ctu	Tsi' tsa'leyon ja'el juntiquil c pi'ʌl
ctu	Mic pejcan Dios mu' bʌ i yʌq'ueñon j
ctu	Ma'anic tsa' mʌjli i cha'añob ti'
ctu	Xuc'ul to c pusic'al lojon a wic'ot.
ctu	Tsa'ix a ts'a'le jontolil.
ctu	Anquese mi ñijcʌyel ochel wits ti mal
ctu	Mi' yajcʌbeñonla chuqui tac mi'
ctu	Dios mi caj i xuc'chocon cha'an mach
ctu	jilic ti pejtelel ora.
ctu	Cha'an mi' taj i cuxtilel mach bʌ anic
ctu	Ya' ti Sion, Dios tsi' pʌsʌ i ñuclel
ctu	ti c'ajc ti jini wen i t'ojol jax bʌ i
ctu	Wola' ñusʌbeñon c t'an.
ctu	Dios, cha' melbeñon c pusic'al ti sʌc.
ctu	Mi caj i chuquet loq'uel ti a wotot.
ctu	Ti a p'ʌtʌlel tsictesañon cha'an
ctu	Ti q'uiñil yic'ot ti ac'ʌlel mi'
ctu	xʌñob ñumel i ts'ajquil tac tejclum
ctu	Wen jay i yej yilal bajche' espada.
ctu	Machic tsa' cʌnta coc tsa' yajliyon.
ctu	Mach tojic woli la' melob. Ti la'
ctu	pusic'al woli la' ña'tan jontolil.
ctu	Mi' sujtelob che' iq'uix, jinicñayob
ctu	Tsa'ix a mich'leyon lojon,
ctu	Lajalet bajche' ts'ajquibil bʌ otot
ctu	ba' mach mejlicob ti ochel j contrajob.
ctu	Mach la' tic'lan la' pi'ʌlob cha'an mi
ctu	la' chilbeñob i chubʌ'an.
ctu	Pejtel mu' bʌ i yʌc'ob i bʌ ti'
ctu	wenta tijicña mi caj i yubiñob.
ctu	Ma' pʌy cha'an mi' chumtʌl ti awotot.
ctu	Mi' c'ʌyiñetob, mi' c'ʌyiñob a
ctu	c'aba' cha'an ñuc. Che'ʌch yom mi la'
ctu	Pero tsa'ix i yubiyon Dios ti melel.
ctu	Jini Dios am bʌ ti Ch'ujul bʌ
ctu	Lac Yum Dios mi' yʌc'onla ti loq'uel
ctu	ba' bʌbʌq'uen mi lac chʌmel.
ctu	La' ch'ujutesʌntic Dios.
ctu	Loc'sañon ti' p'ʌtʌlel jini mu' bʌ
ctu	Pero bʌjʌch c bʌ, cabʌl c wocol.
ctu	C Yum, mach yomic ma' jalijel.
ctu	Wen awujil coltaya. Mach mejlic ti
ctu	La' i c'uxbiñetob che' anto q'uin,
ctu	Mu' bʌ i bajñel mel ñuc tac bʌ i
ctu	Mi cubin i ju'sʌntel c pusic'al ti
ctu	Mach mi' ñajʌyel a cha'an a cha'año'
ctu	bʌ tsa' bʌ a yajca ti wajali, jini
ctu	mʌmbilo' bʌ a cha'an.
ctu	Jini tontojo' bʌ woli' ts'a'leñob a
ctu	Mi caj c jisʌben i p'ʌtʌlel jini
ctu	Ba' ora com c ch'ʌmben isujm mic
ctu	Sʌplaw tsi' mele i bʌ jini chajc.
ctu	Ma'anic tsi' jac'ʌyob jini xuc'ul bʌ
ctu	On tsi' chocbeyob tilel i bʌl i ñʌc'.
ctu	Tsi' techbeyob i ch'ijiyemlel i
ctu	Ma'anic tsi' jac'beyob i t'an.
ctu	Tsi' toj'esayob majlel ti cabʌl i
ctu	Buchuletix ti' t'ejl querubiñob ya' ti
ctu	Pulbilix jini ac' ti c'ajc, cholobil.
ctu	Pero c winicob x'ixicob ma'anic tsi'
ctu	ch'ujbibeyon c t'an.
ctu	Come cabʌl woliyob ti t'an a contrajob.
ctu	La' ts'a'lenticob, la' jilicob.
ctu	Tsa'ix a loc'sa Israel ba' cʌchʌl ti
ctu	yambʌ lum. Tsa'ix a cha' pʌyʌ tilel.
ctu	Ma' pʌsbeñob i yutslel a pusic'al
ctu	pejtel mu' bʌ i pejcañetob.
ctu	Che' mic pejcʌbeñob i c'aba'ob mu'
ctu	¿Mu' ba i subob i sujmlel a t'an ya'
ctu	ti' yajñib chʌmeño' bʌ?
ctu	Mi' yumañet jini colem ñajb
ctu	wʌlʌcña bʌ mi' majlel.
ctu	Mi caj cʌq'uen jini lum ya' ti colem
ctu	Pejtel mu' bʌ i ñumelob majlel ti bij
ctu	mi' xujch'ibeñob i chubʌ'an.
ctu	Xñumelob jach che' bajche' lac ñajal.
ctu	Dios mi caj i cʌntañet ame
ctu	chujquiquet ti yac che' bajche' mut.
ctu	La' sujbic ti música am bʌ lujunt'ujm
ctu	i ch'ajñal, yic'ot ti salterio, yic'ot
ctu	C Yum, ñumen ñuquet ti chan bajche' i
ctu	¿Majqui mi caj i coltañon ti contra
ctu	Uts'at muq'uic a wubiben i t'an wʌle:
ctu	Wa'chocobilix jini pañimil, mach
ctu	mejlic ti ñijcʌntel.
ctu	Mi' yʌq'uentel i tijicñʌyel jini toj
ctu	Subula i ñuclel lac Yum Dios.
ctu	Ma'anic mi caj c tsajcan.
ctu	Mi' tam'an axñal tic pusic'al yilal
ctu	che' bajche' ti och'ajel q'uin.
ctu	Mi caj i q'uextiyel che' bajche' mi laj
ctu	Come yujil c'uñonla, yujil melbilonla
ctu	Tsa'ix a moso i jajp lum ti ja' i
ctu	Che' iq'uix, mi' loq'uel ti xʌmbal
ctu	La' jilicob xmulilob ti pañimil.
ctu	Tsi' yʌlʌ: Mach mi la' mʌctan jini
ctu	yajcʌbilo' bʌ c cha'an.
ctu	Yic'ot chajc mu' bʌ ti lejmel ti
ctu	¿Majqui mi mejlel i pʌs pejtel i
ctu	Tsa' lejmi c'ajc ti' tojlel.
ctu	Jini cha'an tsi' yubi wocol Moisés ti'
ctu	Cha'an mic subeñet lojon wocolix a
ctu	wʌlʌ cha'an ch'ujul a c'aba'.
ctu	Tsi' pʌyʌyob loq'uel ti ic'yoch'an
ctu	bʌ pañimil ba' bʌbʌq'uen mi'
ctu	Lac Yum tsi' pʌyʌyob majlel ba' yomob
ctu	La' ch'ojyicon che' ti wen sʌc'ajel.
ctu	Che' mic pʌsbeñob cutslel mi' cha'
ctu	q'uextañob jontolil.
ctu	Yic'ot jini mu' bʌ i p'ajon cha'an mi
ctu	Che'ʌch a motomajil bajche' i
ctu	motomajil Melquisedec, che'en.
ctu	Wen chumul jini winic. An cabʌl i
ctu	Pejtel mu' bʌ i melob dioste', mu' bʌ
ctu	i ñopob, junlajalob yic'ot.
ctu	La' sujticon ti pejtelel c pusic'al ba'
ctu	Ti pejtelel ora an i yutslel i pusic'al.
ctu	Mi caj c sub i melbal lac Yum.
ctu	Come mic wen q'uel pejtelel a mandar.
ctu	Isujm, tijicña c pusic'al cha'an a
ctu	Cha' ch'ejlesañon come toj a pusic'al.
ctu	Tsa cʌc'ʌ c bʌ ti' jac'ol a t'an.
ctu	Aq'ueñon c ch'ʌmben isujm cha'an mic
ctu	C Yum, mi caj a pʌsbeñob i xuc'tilel
ctu	a pusic'al calobilob ti lajm ti lajm.
ctu	I sʌclelʌch c bijlel.
ctu	Tsa'ix c mele chuqui tac toj chuqui tac
ctu	Come ma'anic mi' jac'ob a t'an.
ctu	Come ma'anic mi' ñajʌyel tic pusic'al
ctu	C Yum, ubin chuqui wolij c'ajtibeñet
ctu	Mi caj i wen cʌntañonla ame tʌjts'ic
ctu	Che' bajche' jini criada mi' ñich'tan
ctu	chuqui mi' suben i co',
ctu	Ju'ucñayonla ti t'an yic'ot c'ay.
ctu	La' i yʌq'ueñet a q'uel i yalobilob a
ctu	Israelet bʌ la, pijtan lac Yum,
ctu	Come c'ux ma' wubin a winic David.
ctu	Subula i ñuclel lac Yum.
ctu	Ma'anic mi' jap ic'.
ctu	Come ti pejtelel ora an i yutslel i
ctu	Come ti pejtelel ora an i yutslel i
ctu	Pero mi' ñajti q'uel jini chan bʌ mi'
ctu	Tsa' meleyon che' añon to ti' ñʌc' c
ctu	Xotbilix chij ya' ba' mic ñumel ti bij.
ctu	Mi caj c ña'tan ti oración j
ctu	contrajob yic'ot i jontolil.
ctu	A winicon, mach a melon.
ctu	Jiñʌch ts'ajquibil bʌ cotot yilal
ctu	ba' mic cha'len puts'el.
ctu	Tijicña mi' yajñelob jini winicob
ctu	Ma' wʌq'ueñob i bʌl i ñʌc' che'
ctu	Mi' coltan meba' x'ixicob yic'ot meba'
ctu	Subula i ñuclel la' Dios, añet bʌ la
ctu	Jini colem bʌ i chʌñil tac ñajb
ctu	yic'ot i yʌbʌnlel ja',
ctu	Cha'an mi' q'uextʌbeñob i mul jini
ctu	colem tejclum tac ti mojt ti mojt,
ctu	Mux lac chilbeñob pejtel letsem tac
ctu	bʌ i tojol. Mux lac but' la cotot ti
ctu	Che' jini mi caj a cʌntʌntel cha'an
ctu	wen bʌ a pusic'al, cha'an tsa'
ctu	Cha'an ti' ña'tʌbal lac Yum, tsa'
ctu	tojmi loq'uel ja' ti tam bʌ i
ctu	ch'eñal. Mi' jubel i ye'eblel tocal ti
ctu	Come mach contentojobic mi' majlelob
ctu	ti' wʌyib jinto mi' yujtelob i mel
ctu	jontolil. Mach mejlicob ti wʌyel jinto
ctu	mi' techbeñob i ch'ijiyemlel yaño'
ctu	Calobil, ¿chucoch ma' mulan yambʌ
ctu	x'ixic? ¿Yom ba ma' mec'ben i tajn
ctu	Mi tsa' lac t'uchta i ñich c'ajc,
ctu	¿mach ba anic mi' pulel la coc?
ctu	Calobilob jac'beñonix c t'an.
ctu	Ch'ujbibeñon c t'an mu' bʌ c
ctu	che' xuc'ul tsi' mele jini panchan ti
ctu	chan, che' bʌ tsi' yʌc'ʌ cuxul bʌ
ctu	ja' ti tam tac bʌ i yajñib, ya' añon.
ctu	Añʌch i pusic'al ch'iton mu' bʌ i
ctu	cha'len c'ajbal che' i yorajlelix. Jini
ctu	buchul bʌ ti' yorajlel c'ajbal mi'
ctu	yʌc' ti quisin i tat.
ctu	Ma'anic i c'ʌjñibal chubʌ'añʌl ti'
ctu	q'uiñilel i mich'lel Dios. Pero i
ctu	yuts'atlel jini toj bʌ mi' yʌc' ti
ctu	colel jini mu' bʌ caj ti chʌmel.
ctu	Jini wen bʌ x'ixic mi' yʌc' ti
ctu	c'uxbintel i ñoxi'al i wenta corona,
ctu	pero jini mu' bʌ i yʌc' ti quisin i
ctu	ñoxi'al i wenta i p'ajomal.
ctu	An mu' bʌ i ña'tañob ochel ti rico,
ctu	pero ma'anic chuqui mi' tajob. An mu'
ctu	bʌ i yochelob ti pobre pero wen
ctu	Mach ti tse'ñalic mi' lajmel i wocol
ctu	lac pusic'al. Che' mi la cujtel ti
ctu	tse'ñal mi lac cha' ubin anto i wocol
ctu	Lac Yum ts'a'atax mi' q'uel i bijlel
ctu	xjontolilob, pero c'ux mi' yubin jini
ctu	mu' bʌ i yesmañob chuqui toj.
ctu	Che' tijicña mi' q'uel lac Yum i
ctu	bijlel winic, mi' yuts'esʌbeñob i
ctu	pusic'al i contrajob.
ctu	Jini mu' bʌ i wajlen jini mach bʌ
ctu	anic i chubʌ'an woli' yʌ'liben i yum
ctu	tsa' bʌ i mele. Jini tijicña bʌ mi'
ctu	q'uel i wocol i pi'ʌlob mux i toj i
ctu	Lajalʌch i t'an xjopt'an bajche' sumuc
ctu	bʌ i bʌl lac ñʌc'. Mi' laj
ctu	Tam mi' yochel i wʌyel jini ts'u' bʌ.
ctu	Jini mach bʌ anic mi' cha'len e'tel
ctu	wersa mi caj i yubin wi'ñal.
ctu	Jini xlot sumuc mi' lon ubin i
ctu	chobejtʌbal che' bajche' caxlan waj
ctu	che' ti' cajibal, pero ti wi'il
ctu	but'ulix i yej ti ji' lum yubil.
ctu	Mach tijicñayic jini am bʌ i pi'ʌl
ctu	woli bʌ ti mich'ajel yic'ot a'leya.
ctu	Ñumen tijicña aja muq'uic mejl i
ctu	bajñel chumtʌl ti jamil.
ctu	Wolij cʌntesañet cha'an xuc'ul mi'
ctu	yajñel a pusic'al yic'ot lac Yum.
ctu	Come mi' yochelob ti pobre jini
ctu	xyʌc'ʌjelob yic'ot wo'ob jax bʌ ti'
ctu	we'elʌl. Jini mu' bʌ i mulañob
ctu	cabʌl wʌyel mi caj i lʌpob tsucul
ctu	Mach yomic tijicña a pusic'al che' mi'
ctu	yajlel a contra. Mi tsi' jats'ʌ i yoc
ctu	mach yomic tijicña ma' wubin,
ctu	Che' bajche' tocal yic'ot ic' mach bʌ
ctu	muq'uic i yʌc' ja'al, che'ʌch yilal
ctu	jini winic mu' bʌ i lon subeñonla mi
ctu	caj i yʌq'ueñonla lac majtan.
ctu	Jini mu' bʌ i xʌb otsan i bʌ ba'
ctu	woliyob ti leto lajalʌch bajche' winic
ctu	mu' bʌ i chucben i chiquin ts'i' che'
ctu	An cha'chajp mach bʌ yujilic jastiyel:
ctu	I yajñib chʌmeño' bʌ yic'ot i
ctu	pusic'al winicob x'ixicob. Pejtel ora
ctu	anto yom i cha'añob.
ctu	Jini mu' bʌ i yʌl mach mulilic che'
ctu	mi' xujch'iben i chubʌ'an i tat i
ctu	ña', i pi'ʌlʌch jini mu' bʌ i
ctu	cʌlʌx jisan i chubʌ'an.
ctu	Jini toj bʌ ts'a' mi' q'uel xjontolil.
ctu	Che' ja'el jini sajtem bʌ ts'a' mi'
ctu	Jini ajtso' mu' bʌ ti son, jini tat
ctu	chivo, yic'ot jini rey mu' bʌ i pʌy
ctu	majlel motolo' bʌ soldadojob.
ctu	Mi' yʌlob: Uts'at tsi' meleyob cabʌl
ctu	x'ixicob pero jatet ñumen uts'at tsa'
ctu	Tsa' caji j q'uel pejtel c melbal
ctu	yic'ot pejtel jini wocol tsa' bʌ c
ctu	ñusa cha'an mi' joloñel que'tel.
ctu	¿Chuqui i ye'tel ti yebal panchan?
ctu	To'ol ic' jach woli cʌsin.
ctu	¿Chuqui yom mi lac mel che' jini? Yom
ctu	tijicñayonla ti la que'tel, come jini
ctu	cha'an wʌ' añonla ti pañimil. Che'
ctu	majlemonixla ma'anic majch mi mejlel i
ctu	cha' pʌyonla tilel cha'an mi' cha'
ctu	ñuc'an lac pusic'al. Jini cha'an la'
ctu	ñuc'ac lac pusic'al wʌle.
ctu	Jini mu' bʌ i lon ac' i taq'uin baqui
ctu	mi' sajtel cha' jocholix i c'ʌb che'
ctu	bajche' ti ñaxan che' bʌ tsi' q'uele
ctu	Che' mi' tilel tijicña bʌ, la'
ctu	ñuc'ac a pusic'al, pero che' mi' tilel
ctu	wocol, ña'tan laj aq'uebilonla ti Dios
ctu	ti chajp ti chajp cha'an mi'
ctu	cʌntesañonla. Ma'anic majqui yujil
ctu	chuqui mi caj i tilel ti lac tojlel mi
ctu	Che' bʌ tsa cʌc'ʌ c pusic'al ti'
ctu	ñopol pejtel chuqui woli' yujtel ti
ctu	pañimil ti q'uiñil yic'ot ti
ctu	ac'ʌlel, tsa' caji c ña'tan mach lac
ctu	ñopoyic ti pejtelel, come wersa la com
ctu	Uts'at ti jac'ol i t'an jini am bʌ i
ctu	ña'tibal, pero i t'an jini tonto mu'
ctu	jach i yʌc' ti cʌjñel i yum.
ctu	Cojach jini mic sub. Bʌc'ñan Dios,
ctu	jac'ben i mandar, come jiñʌch mu' bʌ
ctu	i wersa c'ajtibeñet.
ctu	Jini c'uxbibil bʌ c cha'an lajalʌch
ctu	bajche' manzana te'. Ñumen uts'at
ctu	bajche' yambʌ ch'iton winicob.
ctu	Tijicñayon che' buchulon ti'
ctu	yʌxñilel. Wen sumuc i wut te' mi
ctu	Lajal a bic' bajche' jini chan bʌ
ctu	q'ueloñib tsa' bʌ i wa'choco David. I
ctu	t'ojol jax bajche' chan bʌ ts'ajc
ctu	ch'ʌlbil bʌ ti' mʌctijib soldadojob.
ctu	P'ʌtʌl i c'ʌb bajche' oy melbil bʌ
ctu	ti oro. I t'ojol jax bajche' topacio.
ctu	Che'ʌch i sʌclel i bʌc'tal bajche' i
ctu	bʌquel i yej elefante ch'ʌlbil ti
ctu	ujʌl tac letsem bʌ i tojol.
ctu	I cha'añoñʌch. Jini c'uxbibil bʌ c
ctu	cha'an mi' c'uxbiñon.
ctu	Pujch'emix a lum Judá. Tsa'ix sujti ti
ctu	c'ʌnc'ʌn. Tiquinix. Pulbilix a
ctu	tejclum tac. Jini ñajt bʌ ch'oyolob
ctu	woli' c'uxob i wut a pʌc'bal che'
ctu	tulul a wut wola' q'uelob.
ctu	An cabʌl oro yic'ot plata ti Israel,
ctu	yic'ot cabʌl jax chubʌ'añʌl. An
ctu	cabʌl caballo yic'ot carreta.
ctu	Lac Yum tsi' yʌlʌ ja'el: Jini
ctu	x'ixicob ti Sion, wen ñuc mi' q'uelob
ctu	i bʌ. Chan mi' letsañob i wut che'
ctu	mi' cha'leñob xʌmbal. Mach yujilobic
ctu	quisin. Lʌtslʌtsña mi' cha'leñob
ctu	xʌmbal, ch'ojch'oña i ch'ʌjlil i yoc.
ctu	Jini colem tejclum mi caj i sujtel ti'
ctu	buc'ujib alʌc'ʌl ba' mi caj i cha'len
ctu	buc'bal tiñʌme' yic'ot chivo.
ctu	Jini siriajob yic'ot año' bʌ ti
ctu	Efraín yic'ot i yalobilob Remalías
ctu	tsa'ix i temeyob i t'an cha'an mi'
ctu	contrajiñet. Tsi' yʌlʌyob:
ctu	14-15 Lac Yum jiñʌch xuc'ul bʌ otot
ctu	yilal ba' mi caj a coltan a bʌ, pero
ctu	ti' tojlel Israel yic'ot Judá jiñʌch
ctu	Xajlel ba' mi' jats'ob i yoc, come mach
ctu	yomobic mi' cʌntʌntelob cha'an lac
ctu	Yum. Cabʌlob mi' cajelob ti yajlel.
ctu	Mi' cajelob ti chujquel che' bajche' ti
ctu	yac. Cʌchʌl mi caj i cʌytʌlob.
ctu	Tsa' mʌjli c cha'an ti cabʌl colem
ctu	tejclum tac ba' mi' c'uxbiñob dioste'
ctu	tac ñumen ñuc bʌ bajche' i diosob
ctu	Jerusalén yic'ot Samaria.
ctu	Ya' ti ch'ujul bʌ wits c cha'an
ctu	ma'anix chuqui mi' lojwel, ma'anix
ctu	chuqui mi' yʌc' ti asiyel. Che'
ctu	bajche' mi' bujt'el i ch'eñal lum ti
ctu	ja' lajal mi caj i bujt'el pañimil ti
ctu	winicob x'ixicob mu' bʌ i cʌñob lac
ctu	Jini colem tejclum Babilonia, am bʌ
ctu	cabʌl i ñuclel ti pañimil, jini i
ctu	t'ojol jax bʌ ti q'uelol, junlajal mi'
ctu	caj ti ajñel che' bajche' Sodoma
ctu	yic'ot Gomorra ba' ora Dios mi' jisan.
ctu	Tsa' tili ili t'an tic tojlel ti jini
ctu	jach bʌ jab che' bʌ tsa' chʌmi jini
ctu	Ts'i'ta jax mi caj i cʌytʌlob winicob
ctu	che' bajche' ts'i'ta jax mi' cʌytʌl i
ctu	wut olivote' che' ujtemix ti tujq'uel,
ctu	wʌjʌl p'ʌcʌl jax, che'en lac Yum i
ctu	Ti jim bʌ ora jini egiptojob mi caj i
ctu	yubiñob bʌq'uen che' bajche'
ctu	x'ixicob. Tsiltsilñayob ti bʌq'uen
ctu	ti' tojlel i Yum Panchan yic'ot
ctu	Pañimil mu' bʌ caj i ñijcañob ti'
ctu	Che' jini ma'anix jaytiquil mi'
ctu	cʌytʌl ti Cedar yujilo' bʌ julbʌl
ctu	ti jalʌjb. Mux i cʌytʌl cha'tiquil
ctu	uxtiquil jach. Che' tsi' yʌlʌ lac Yum
ctu	Lac Yum tsi' ylʌ: Winicob añet bʌ la
ctu	ti Sidón, ma'anix mi caj la' cha'len
ctu	yumʌl ti' chanlel la' pusic'al. Yom mi
ctu	la' puts'el ti Quitim, pero mach la'
ctu	tajayix ba' mi la' c'aj la' wo.
ctu	Come tsa' colta jini c'uño' bʌ yic'ot
ctu	jini woliyo' bʌ ti wocol. I puts'ibet
ctu	jini p'ump'uño' bʌ ba' ma'anic mi'
ctu	jats'ob jini p'ʌtʌl bʌ ic'. I
ctu	wentajet axñal ti' yorajlel ticwal.
ctu	Ma' mʌctan jini jontolo' bʌ che'
ctu	talob i tic'lan jini p'ump'uño' bʌ
ctu	che' bajche' p'ʌtʌl bʌ ja'al mu' bʌ
ctu	i poc jubel i pat otot.
ctu	2-3 Ti jim bʌ q'uin la' i cha'leñob
ctu	c'ay jini año' bʌ ti Judá che'
ctu	loq'uemobix ti' p'ʌtʌlel i contra.
ctu	La' i c'ʌyiñob i ts'usubil lac Yum:
ctu	“A Dioson Yumʌlon. Wolij cʌntan
ctu	Israel che' bajche' ts'usubil. Mic mul
ctu	ti ja' ti jujump'ejl q'uin. Ti q'uiñil
ctu	ti ac'ʌlel mic wets' loq'uel j
ctu	contrajob ame anic chuqui mi' tumbeñet.
ctu	23-24 Ñich'tanla c t'an. Yom mi la'
ctu	wen p'is ti wenta. Jini mu' bʌ i
ctu	cha'len e'tel ti lum, ¿mu' ba i chʌn
ctu	pic majlel jini lum ti pejtelel ora?
ctu	¿Mach ba muq'uic i cha'len pac' che'
ctu	Mi la' bʌc' majlel ti Egipto cha'an mi
ctu	la' sʌclan la' coltʌntel. Tsa'ix la'
ctu	c'ajtibe Faraón la' coltʌntel.
ctu	Ma'anic mi la' c'ajtibeñon.
ctu	Obolob i bʌ mu' bʌ i majlel i
ctu	sʌclañob i coltʌntel ti Egipto. Mi'
ctu	yʌc'ob i pusic'al ti ch'ejl bʌ
ctu	caballo yic'ot carreta. Ma'anic mi'
ctu	ñopob jini Ch'ujul Bʌ ti Israel.
ctu	Ma'anic mi' c'ajtiñob i toj'esʌntel
ctu	Che' bajche' jini sajc' mi' laj c'ux
ctu	pʌc'ʌbʌl, che' ja'el jini año' bʌ
ctu	ti Jerusalén mi caj i chilbeñob i
ctu	chubʌ'an jini asiriajob. Mi caj i
ctu	bʌc' tijp'ejl majlel i ch'ʌmob.
ctu	Jini jach jojmay yic'ot ch'ix'uch mi
ctu	caj i yajñel ya'i. Jini xjoch' mut
ctu	yic'ot x'ac'xi' mi caj i melob i c'u'.
ctu	Lac Yum mi caj i yʌc' ti asiyel jini
ctu	lum. Mi caj i junyajlel jisʌben i
ctu	Mach mi la' ñop la' Yum che' bajche'
ctu	mi' subeñetla Ezequías. Mi' lon
ctu	ñuq'uesʌbeñetla la' pusic'al. Mi'
ctu	yʌl: Isujm, lac Yum mi caj i
ctu	coltañetla. Ma'anic mi caj i
ctu	yʌq'uetla ti' c'ʌb jini rey ti
ctu	Tsa' c'uñ'ayob jini xchumtʌlob ti
ctu	tejclum tac tsa' bʌ a jisa. Cabʌl
ctu	tsi' cha'leyob bʌq'uen. Tsa' toj
ctu	sajtiyob i pusic'al. Tsa' sujtiyob che'
ctu	bajche' pimel, che' bajche' wen
ctu	ch'ocʌyem bʌ jam, jini jam mu' bʌ i
ctu	colel ti' jol otot. Lajalob bajche' i
ctu	te'el ixim mu' bʌ i pul jini ticʌw
ctu	ic' tilem bʌ ti' pasibal q'uin.
ctu	Wʌ'an lac Yum, awilan woli' coltañon.
ctu	La' lac ñijcan arpa. La' lac cha'len
ctu	c'ay. Jujump'ejl q'uin che' cuxulon to
ctu	la la' laj c'ʌyiben i ñuclel lac Yum
ctu	ila ti' Templo, che'en Ezequías.
ctu	Jumuc' jach an i ye'tel. Mi' bʌc'
ctu	chilbentelob. Lajalob bajche' pimel mu'
ctu	bʌ lac pʌc'. Che' cajel jax to woli'
ctu	chuc lum jini pimel, Dios mi' tiquesan
ctu	ti' yiq'uilel i yej. Ti ora jach mi'
ctu	tiquin. Che' mi' tilel sutujt ic' mi'
ctu	wejlan majlel che' bajche' tiquin bʌ i
ctu	Pero ma'anic i c'ʌjñibal. Ma'anic
ctu	chuqui mi' wis mel. To'ol lolom jach.
ctu	Tonto jax jini mu' bʌ i ñop.
ctu	Che' ma' ñumel ya' ti ja', che' cabʌl
ctu	a wocol, ya' añon quic'otet. Che' ma'
ctu	ñumel ya' ba' tam ja', che' cabʌl a
ctu	tic'lʌntel, ma'anic mi caj a sujp'el
ctu	ochel. Che' ma' c'axel ti c'ajc,
ctu	ma'anic chuqui mi caj i tumbeñet.
ctu	Ma'anic mi caj i pulet c'ajc.
ctu	Juntiquil mi caj i yʌl: “I
ctu	cha'añoñʌch lac Yum”, che'en.
ctu	Yambʌ mi caj i pejcan Jacob ti' tat.
ctu	Yambʌ mi caj i ts'ijban ti' c'ʌb i
ctu	c'aba' lac Yum yic'ot i c'aba' Israel.
ctu	La' tilic toj bʌ a pusic'al che'
ctu	bajche' ja'lel ti chan. La' wen p'ojlic
ctu	ti pañimil i coltʌntelob winicob
ctu	yic'ot toj bʌ i pusic'al C melbalʌch.
ctu	Joñon, la' Yum, tsac mele, che'en.
ctu	Ch'ʌmʌ jini ña'tun. Juch'u harina.
ctu	Loc'o i mosil a jol. Letsan a majts.
ctu	Chan mi caj a letsan cha'an ma' t'um
ctu	ja' ba' ma' c'axel ti colem ja'.
ctu	Tsa'ic a jac'ʌ c mandar, cabʌlix i
ctu	ñʌch'tilel a pusic'al che' bajche'
ctu	colem ja' woli bʌ ti ajñel. Añʌch
ctu	toj bʌ a pusic'al yic'ot cabʌl a
ctu	p'ʌtʌlel che' bajche' wets'ecña bʌ
ctu	Lac Yum woli' yʌl: ¿Chucoch tsa'
ctu	majli Israel la' ña'? ¿Cha'an ba tsaj
ctu	cʌyʌ? ¿Cha'an ba tsa cʌq'ue i
ctu	juñilel divorcio? ¿Am ba c bet cha'an
ctu	mic chon c tejclumob? Ma'anic. Tsa' la'
ctu	choño la' bʌ ba'an yambʌ la' yum
ctu	cha'an ti' caj la' mul. Tsa' pʌjyi
ctu	majlel Israel la' ña' cha'an ti' caj
ctu	tsa' la' ñusʌbeyon c mandar.
ctu	Lac Yum Dios jiñʌch mu' bʌ i cʌntan
ctu	i cha'año' bʌ. Lac Yum woli' yʌl:
ctu	Q'ueleyon. Wolix i cha' lajmel c
ctu	mich'ajel am bʌ ti a tojlel. Ma'anix
ctu	mi caj a chʌn ubin c mich'ajel.
ctu	Come mi caj a p'ojlel ti a ñoj yic'ot
ctu	ti a ts'ej. Jini a p'olbal mi caj i
ctu	ch'ʌmob cabʌl tejclum ti' tojlel
ctu	gentilob. Mi caj i ch'ʌmbeñob i
ctu	Jini winic mu' bʌ i p'is ti' wenta i
ctu	q'uiñilel c'aj o, mu' bʌ i mel jini
ctu	com bʌ, mi xuc'ul mi' yajñel ti trato
ctu	Ti jujump'ejl q'uin mi' sʌclañoñob
ctu	yilal. Tijicñayob cha'an
ctu	cʌntesʌbilob tic bijlel. Mi' lon
ctu	pʌsob i bʌ che' bajche' winic toj bʌ
ctu	i melbal xuc'ul bʌ i pusic'al quic'ot.
ctu	Mi' c'ajtibeñoñob i cʌntesʌntel ti
ctu	mandar. Tijicñayob mi' ñochtañoñob.
ctu	Mi caj i bʌc'ñañob lac Yum ya' ba'
ctu	mi' bʌjlel q'uin c'ʌlʌl ti' pasibal
ctu	q'uin. Che' mi' tilel laj contra che'
ctu	bajche' but'ja'lel cha'an mi' tic'lan i
ctu	tejclumob Dios, ya'an i Ch'ujlel lac
ctu	Yum ti' tojlelob cha'an mi' coltañob.
ctu	Tsa' la' wubi quisin che' bʌ tsa'
ctu	a'lentiyetla, pero mi caj la'
ctu	wʌq'uentel cha'yajl i ñumel la'
ctu	majtan cha'an mi' cha' ñuc'an la'
ctu	pusic'al. Che' jini mi caj la' wen
ctu	chumtʌl ti la' lum. Mi caj la' taj la'
ctu	tijicñʌyel mach bʌ yujilic jilel.
ctu	Mach chʌn mejlix i coltañon lojon
ctu	jini Abraham yic'ot Jacob, pero mi
ctu	mejlel jatet, come c Tatet lojon, Caj
ctu	Coltayajet lojon. Jiñʌch a c'aba' ti
ctu	Majqui jach yom i tajben i yutslel Dios
ctu	ti jini lum mi caj i wa'chocon i t'an
ctu	ti' c'aba' jini isujm bʌ Dios, come
ctu	ma'anix i ña'tʌntel wocol am bʌ ti
ctu	yambʌ ora. Yajpemix tic wut a mul,
ctu	Ti jujump'ejl uw ti' q'uiñilel tsiji'
ctu	bʌ uw, ti jujump'ejl semana ti
ctu	q'uiñilel c'aj o, mi caj i tilelob
ctu	pejtelel winicob cha'an mi'
ctu	ñocchocoñob i bʌ tic tojlel.
ctu	¿Am ba jump'ejl lum ba' tsi' q'uexeyob
ctu	i diosob? Anquese mach diosobic, pero
ctu	mi' chʌn c'uxbiñob. Jatet jach la
ctu	tsa' la' q'uexta la' Dios ba' tilem la'
ctu	ñuclel cha'an mi la' c'uxbin jini mach
ctu	¿Chucoch mich'et ti pejtelel ora?
ctu	¿Cha'an ba c mul? ¿Mach ba yomic ma'
ctu	to'ol ñusan mulil?” lon che'et.
ctu	Che'ʌch tsa' cha'le t'an pero cʌlʌx
ctu	jax ma' tempan a mul. Ma' to'ol ñusan
ctu	q'uin ti jontolil, che'en lac Yum.
ctu	Mi' cajelob ti a'leya: “C Yum Dios,
ctu	tsa' lotiyon lojon. Tsa' subeyon lojon
ctu	tal i ñʌch'tʌlel lojon c pusic'al,
ctu	pero tal espada cha'an mi' jec'beñon
ctu	lojon c pusic'al”. Che' mi caj i
ctu	yʌlob, che'en lac Yum.
ctu	Cucu ti ts'usubil tac, pero mach ma'
ctu	lu' jisan. Loc'sʌben i c'ʌb te', come
ctu	mach i cha'anic lac Yum.
ctu	Jini cha'an an i mich'ajel Dios tic
ctu	pusic'al. Mach chʌn cujchix c cha'an.
ctu	Mi caj c mich'len Jerusalén. La' i
ctu	yubiñob wocol jini alp'eñelob woliyo'
ctu	bʌ ti alas ti bij yic'ot jini ch'iton
ctu	winicob woli bʌ i tempañob i bʌ. Mi
ctu	caj i cʌjchelob majlel winicob yic'ot
ctu	i yijñamob, jini xñoxo' bʌ ja'el
ctu	yic'ot jini mach bʌ añobix i
ctu	Cucu ti Silo ba' tsa cʌc'ʌ ti
ctu	cʌjñel j c'aba' che' ti ñaxan.
ctu	Q'uele chuqui tsac tumbe Silo cha'an i
ctu	Jini xcʌntesajob woli' yʌjq'uelob ti
ctu	quisin. Mʌcʌlob i yej. Cʌchʌlob mi
ctu	caj i majlelob ti yambʌ lum cha'an
ctu	tsi' juch'teq'ueyob i t'an lac Yum.
ctu	Tsiquil che' jini ma'anic i ña'tʌbal.
ctu	Wen ch'ijiyem i pusic'al jini año' bʌ
ctu	ti Sion. Woli' yʌlob: “Ma'anix lac
ctu	pijtaya. Junyajlel jisʌbilonla. Wersa
ctu	mi laj cʌy lac lum yic'ot la cotot”,
ctu	Toj'esañon c Yum, pero ti' yutslel a
ctu	pusic'al, mach ti a mich'ajelic, ame
ctu	c'uñ'ac c pusic'al cha'an pec'on.
ctu	Jini c tejclum ba' tsac ña'ta c taj c
ctu	ñuclel tsa'ix sujti ti mate'el ba'
ctu	chumul bajlum. Mi' yʌ'leñoñob che'
ctu	bajche' bajlum yom bʌ i jisañon. Jini
ctu	cha'an ts'a' mij q'uelob.
ctu	Jini etíope, ¿mejl ba i q'uextan i
ctu	pʌchʌlel? Jini bajlum, ¿mejl ba i
ctu	yʌp i ts'ijbal am bʌ ti' pʌchʌlel?
ctu	Che'ʌch añetla ja'el. Ñʌmʌletla ti
ctu	jontolil. Mach muq'uic la' mel chuqui
ctu	¿Majqui mi caj i p'untañet,
ctu	Jerusalén? ¿Majqui mi caj i mel i
ctu	pusic'al che' ch'ijiyemet? ¿Majqui mi
ctu	caj i ts'ita' xoy i bijlel cha'an mi'
ctu	tilel i q'uel bajche' a wilal?
ctu	Pero mi caj i yʌlob: Cuxul lac Yum
ctu	tsa' bʌ i pʌyʌ loq'uel israelob ti
ctu	norte yic'ot ti pejtelel lum baqui tsa'
ctu	wejts'iyob majlel”. Che'ʌch mi caj a
ctu	subeñob, che'en lac Yum. Come joñon
ctu	mi caj c cha' pʌyob tilel ti' lumal,
ctu	ti jini jach bʌ lum tsa' bʌ
ctu	Mi uts'at mi la' jac', mach jilic i
ctu	yumʌntel David ti pejtelel ora. Che'
ctu	jini mux i buchtʌlob i yalobilob David
ctu	ti' yumʌntel wʌ' ti Jerusalén ti
ctu	pejtelel ora. C'ʌchʌlob mi caj i
ctu	cha'leñob xʌmbal ti la' tojlel jini
ctu	reyob yic'ot i yalobilob. Che' jini
ctu	cabʌl i ñuclel. Mi caj i chumtʌlob
ctu	winicob x'ixicob ti ili tejclum ti
ctu	Jini cha'an tal jini q'uin che' mi caj
ctu	la' tsʌnsʌntel ila ti joctʌl Ben
ctu	Hinom. Mi caj i yotsʌbentel i c'aba'
ctu	ili joctʌl Tsʌnsa, che'en lac Yum.
ctu	Yom mi la' suben Sedequías: “Woli'
ctu	yʌl lac Yum, i Dios Israel: Awilan, mi
ctu	caj c mʌctan ti guerra jini e'tijibʌl
ctu	la' cha'an am bʌ ti la' c'ʌb ame mi'
ctu	taj jini rey am bʌ ti Babilonia yic'ot
ctu	i winicob woli bʌ i joyetla wʌ' ti
ctu	pat ili ts'ajc. Joñon tic bajñel
ctu	p'ʌtʌlel mi caj c pʌyob ochel ti ili
ctu	Che' wen chumulet, che' wen cabʌl a
ctu	chubʌ'an, tsac subeyet tsajaletme.
ctu	Tsa' wʌlʌ: “La' ajnicon”, che'et.
ctu	A tilel che'ʌch ma' mel c'ʌlʌl che'
ctu	ch'itoñet to. Mach a womic a
ctu	Tsa'ic i tem ñich'tʌbeyob c t'an
ctu	yic'ot c winicob, tsa' mejli i
ctu	cʌntesan c tejclum tic t'an cha'an mi'
ctu	cʌyob i mul, cha'an mi' tsajcañoñob.
ctu	Uxp'ejl i cha'c'al jab (23) woli' tilel
ctu	i t'an Dios ba' añon. Tsa' caji che' i
ctu	yuxlujump'ejlix (13) jab i yumʌntel
ctu	Josías (i yalobil Amón) rey bʌ ti
ctu	Judá. C'ʌlʌl wʌle wolic lu'
ctu	subenetla ti' xuc'tʌlel c pusic'al,
ctu	pero ma'anic tsa' la' ñich'ta.
ctu	Ma'anic i puts'ib jini yumʌlob ba' mi
ctu	mejlel i coltañob i bʌ. Ma'anic ba'
ctu	mi caj i colelob i yumob alʌc'ʌl.
ctu	Subeñob cha'an mi' majlelob ba'an i
ctu	yumob cha'an mi' subeñob: “Tsi'
ctu	yʌlʌ i Yum Panchan yic'ot Pañimil, i
ctu	Cucu suben Hananías: “Lac Yum woli'
ctu	yʌl: Tsa'ix a c'ʌsʌ jini barate'
ctu	pero mi caj c mel bara ti tsucul
ctu	¿Chucoch ma'anic tsa' chucu jini xlot
ctu	Jeremías ch'oyol bʌ ti Anatot, mu'
ctu	bʌ i sub i bʌ ti x'alt'an?
ctu	Lac Yum woli' yʌl: Ya' ba' pam
ctu	pujquemob i colojbal c winicob mach bʌ
ctu	anic tsa' chʌmiyob ti espada, mi caj j
ctu	cʌntañob che' bajche' tsaj
ctu	cʌntʌbeyob i tatob ya' ti jochol bʌ
ctu	lum. Tsac pʌsbeyob i yutslel c
ctu	pusic'al che' bʌ tsi' sʌclayob ba'
ctu	mi' c'ajob i yo, che'en.
ctu	Ma'anix mi caj i chʌn cha'leñob
ctu	cʌntesa cha'an mi' yʌc'oñob ti
ctu	cʌjñel, come cʌmbilonix i cha'an
ctu	pejtelelob, jini ñuco' bʌ yic'ot jini
ctu	ch'o'ch'oco' bʌ, che'en lac Yum, come
ctu	joñon mi caj c ñusʌbeñob i mul.
ctu	Ma'anic mi caj c chʌn ña'tʌbeñob i
ctu	Obol c bʌ, c Yum Dios. Tsa' subeyon
ctu	cha'an mic mʌn ili jamil ti taq'uin
ctu	ti' tojlel testigojob che' wen a wujil
ctu	ac'bilix ili tejclum ti' c'ʌb
ctu	caldeojob, cho'on tsac sube lac Yum.
ctu	I Yum Panchan yic'ot Pañimil woli'
ctu	yʌl: Mux i cha' q'uejlelob xcʌnta
ctu	tiñʌme'ob yic'ot i yʌlac' ba'
ctu	ma'anic winic mi bʌte'el ti pejtelel
ctu	Jini cha'an lac Yum woli' yʌl: Ma'anic
ctu	tsa' la' jac'ʌ c t'an cha'an mi la'
ctu	wʌc' ti colel la' pi'ʌlob woliyo' bʌ
ctu	ti majtan e'tel. La' wila to, woli
ctu	cʌq'uetla ti libre cha'an mi la'
ctu	chʌmel ti espada yic'ot ti c'amʌjel
ctu	yic'ot ti wi'ñal, che'en lac Yum. Mi
ctu	caj i toj sajtelob i pusic'al pejtel
ctu	winicob ti pañimil che' mi' q'ueletla.
ctu	Baruc (i yalobil Neraías) tsi' laj
ctu	mele che' bajche' tsi' sube Jeremías.
ctu	Ya' ti Templo tsi' pejca i t'an lac Yum
ctu	am bʌ ti ts'ijbujel.
ctu	Jini rey am bʌ ti Judá tsi' chocoyet
ctu	tilel cha'an ma' c'ajtibeñon i
ctu	coltʌntel. Mi caj a suben: “P'isi ti
ctu	a wenta pejtel chuqui mi' caj ti ujtel.
ctu	Jini xguerrajob loq'uemo' bʌ ti Egipto
ctu	cha'an mi' coltañet mi caj i cha'
ctu	Pero mi ma'anic ma' wʌc' a bʌ ti'
ctu	c'ʌb jini yumʌlob loq'uemo' bʌ ti
ctu	Babilonia, mi caj i yʌjq'uel ili
ctu	tejclum ti' c'ʌb jini caldeojob. Mi
ctu	caj i pulob ti c'ajc. Che' jini ma'anic
ctu	majch mi caj i coltañet loq'uel ti'
ctu	c'ʌbob”, che'en Jeremías.
ctu	Ts'ʌcʌl tsi' mele che' bajche' tsi'
ctu	wʌn alʌ. Ti' caj la' mul tsi' choco
ctu	tilel ili wocol cha'an ma'anic tsa' la'
ctu	jac'be i t'an. Jini cha'an woliyetla ti
ctu	Tsi' bʌc'ñayob jini caldeojob, come
ctu	Ismael tsi' tsʌnsa jini gobernador
ctu	Gedalías wa'chocobil bʌ cha'an jini
ctu	Ch'uyu majlel colem xajlel cha'an ma'
ctu	muc yic'ot ts'ajc ya' ti yebal jini
ctu	t'uchlib am bʌ ti' tojel i ti' i yotot
ctu	Faraón ti Tafnes. Pʌyʌ majlel jini
ctu	ch'oyolo' bʌ ti Judá cha'an mi'
ctu	Yʌxʌlix co. Ma'anic mi caj  j
ctu	coltañetla. Mi caj cʌq'uetla ti
ctu	wocol. Ti pejteletla ch'oyolet bʌ la
ctu	ti Judá, añet bʌ la ti Egipto, mi
ctu	caj la' chʌmel ti espada yic'ot ti
ctu	wi'ñal jinto mi la' lu' jilel.
ctu	I Yum Panchan yic'ot Pañimil, i Dios
ctu	Israel, woli' yʌl: Mi caj cʌq'uen i
ctu	toj i mul Amón, i dios Tebas, yic'ot
ctu	Faraón, yic'ot pejtel Egipto, yic'ot
ctu	pejtel i diosob, yic'ot i yumob mu' bʌ
ctu	i c'uxbiñob dioste' tac.
ctu	Dios tsi' yʌq'ueyob i toj i mul pejtel
ctu	jini tejclum tac ti joctʌl. Jejmenix
ctu	Holón yic'ot Jahaza yic'ot Mefaat,
ctu	Joñon mi caj c pʌyob tilel mu' bʌ
ctu	caj i contrajiñetla, che'en lac Yum, i
ctu	Dios Panchan yic'ot Pañimil. Cabʌl mi
ctu	caj la' cha'len bʌq'uen che' joyoletla
ctu	ti la' contrajob. Mi caj i wets'etla
ctu	loq'uel ti la' lum ti jujuntiquiletla.
ctu	Jini mu' bʌ i ñop puts'el, ma'anic
ctu	ba' mi caj i taj i p'untʌntel.
ctu	Mi caj c pam pucob ti' jujunwejl
ctu	pañimil. Mi caj i c'ʌlʌl c'otelob ti
ctu	Ubinla. Woli' puts'elob loq'uel ti
ctu	Babilonia jini israelob. Woli' sujtelob
ctu	ti Sion. Ya' ti Templo mi caj i subob
ctu	bajche' tsi' wersa tojoyob i mul i
ctu	Anquese wen cabʌl la' chubʌ'an ya'
ctu	ba' añetla ti' ti' ja', mux caj la'
ctu	jilel wʌle. Tsa'ix ñumi i yorajlel
ctu	Mi caj cʌq'ueñob i toj i mul pejtel
ctu	mu' bʌ i ch'ujutesañob Bel, i dios
ctu	Babilonia.  Mi caj c chilbeñob pejtel
ctu	chuqui tac tsi' chilbeyob yaño' bʌ.
ctu	Ma'anix majqui mi caj i chʌn pejcan
ctu	Bel.  Isujm, tsa'ix yajli i ts'ajquil
ctu	Babilonia, che'en lac Yum.
ctu	Ti wi'il tsi' pit loc'be jini cha'p'ejl
ctu	i wut Sedequías. Jini rey ti Babilonia
ctu	tsi' cʌchʌ. Tsi' pʌyʌ majlel ti
ctu	Babilonia ba' tsi' yotsa ti
ctu	mʌjquibʌl. Ya' tsa' jale c'ʌlʌl
ctu	I contrajob tsa'ix i laj chilbeyob i
ctu	chubʌ'an letsem tac bʌ i tojol. Woli'
ctu	yochelob ti ch'ujul bʌ a wajñib ba'
ctu	tsi' tempayob i bʌ a winicob, ba'
ctu	tic'bil mi' yochel jini mach bʌ
ctu	Ch'ojyenla ti ac'ʌlel. Pejcanla Dios.
ctu	Lu' subenla i ch'ijiyemlel la' pusic'al
ctu	che' bajche' mi' bejq'uel loq'uel ja'
ctu	ti' yajñib. Letsan la' c'ʌb ti
ctu	c'ajtiya cha'an mi' p'untan la'
ctu	walobilob, come woli' chʌmelob ti
ctu	wi'ñal ti jujump'ejl bij.
ctu	La' jultesʌbentic i pusic'al. La' i
ctu	ch'ujutesan i Yum. Tic'ʌl mi mux i
ctu	C'am tsi' cha'leyob t'an tij contra.
ctu	Tsi' temeyob i t'an ti mucul c'ʌlʌl
ctu	Mi' juch'tec'oñob c yum lojon. Ma'anic
ctu	mic wis c'aj lojon co. Pejtel ora
ctu	woliyon lojon ti e'tel.
ctu	Jini xotol bʌ tsucu taq'uin melbil ti
ctu	ambar yilal. Junlajal ti' chʌnxojtlel.
ctu	Ti jujunxojt an yambʌ xotol bʌ tsucu
ctu	Jini Espíritu tsi' techeyon ch'ojyel.
ctu	Che' woli' letsel ti chan i ñuclel lac
ctu	Yum, tsa cubi c'am bʌ t'an tic pat.
ctu	Jixcu jatet i yalobil winic, yom ma'
ctu	ch'ʌm junts'ijt espada wen jay bʌ i
ctu	yej. Yom ma' c'ʌn cha'an ma' jujchin a
ctu	jol yic'ot a tsucti'. Che' jini yom ma'
ctu	t'ox i tsutsel a jol ti uxsejt'.
ctu	Mach jalix mi caj la' wubin c mich'lel.
ctu	Mi caj c meletla cha'an la' jontolil.
ctu	Mi caj cʌq'ueñetla la' toj pejtel la'
ctu	Lac Yum tsi' subeyon: I yalobil winic,
ctu	¿tsa'ix ba a q'uele jini mu' bʌ i
ctu	mucul melob jini año' bʌ i ye'tel ti
ctu	Israel, jujuntiquil ti mal i tsalʌl
ctu	ba' cʌntʌbil i yejtal tac i dios? Mi'
ctu	lon alob: “Ma'anic mi' q'uelonla lac
ctu	Yum, come lac Yum tsa'ix i cʌyʌ jini
ctu	pañimil”, lon che'ob.
ctu	Tsaj q'uele jini querubiñob.
ctu	Jiñobʌch tsa' bʌ j q'uele ya' ti'
ctu	ti' jini ñoja' i c'aba' Quebar.
ctu	Jini Espíritu tsi' ch'uyuyon letsel.
ctu	Tsi' pʌyʌyon majlel c'ʌlʌl ti
ctu	Babilonia ba' cʌchʌlob c pi'ʌlob.
ctu	Che' jach tsa' sʌc jili jini tsa' bʌ
ctu	I yalobil winic, subeñob ili t'an jini
ctu	payxo x'alt'añob mu' bʌ i lon
ctu	subeñob israelob chuqui tilem ti'
ctu	bajñel pusic'al. Subeñob: “Ubinla i
ctu	Junlajal mi caj i tajob wocol jini
ctu	payxo x'alt'añob yic'ot jini
ctu	cha'p'ejlob jax bʌ i pusic'al. Mi caj
ctu	Tsaj cʌchbeyet a ch'ʌjlil cadena
ctu	melbil bʌ ti oro ti a bic' yic'ot ti a
ctu	Mi caj j contrajiñet jinto mi' lajmel
ctu	c mich'lel. Mi caj c cha' uts'an.
ctu	Ma'anix mi caj c chʌn contrajiñet.
ctu	Yom ma' suben pejtelel jini xñusa
ctu	t'añob ti Israel: “¿Mach ba anic mi
ctu	la' ch'ʌmben isujm chuqui wolic
ctu	subeñet ti lajiya?” Subeñob:
ctu	“Awilan jini rey ti Babilonia tsa'
ctu	tili ti Jerusalén. Tsi' pʌyʌ majlel
ctu	ti Babilonia jini rey Joaquín yic'ot
ctu	Jini xjontolil mi tsi' cʌyʌ i mel
ctu	chuqui tac jontol, mi tsa' caji i wen
ctu	jac'beñon c t'an yic'ot c subal cha'an
ctu	mi' mel chuqui tac toj, cuxul mi caj i
ctu	yajñel jini winic. Ma'anic mi caj i
ctu	Tsac subeyob mi caj c loc'sañob ti'
ctu	lumal Egipto cha'an mic pʌyob majlel
ctu	ti wen bʌ lum ba' uts'at mi' colel
ctu	pʌc'ʌbʌl ti chajp ti chajp. Wen
ctu	uts'at jini lum, ñumen uts'at bajche'
ctu	Mi caj c choc loq'uel ti la' tojlel
ctu	jini mu' bʌ i chañ'esañob i bʌ
ctu	yic'ot jini mu' bʌ i ñusañob c t'an.
ctu	Mi caj c pʌyob loq'uel ti colem
ctu	tejclum tac ba' chumulob, pero ma'anic
ctu	mi caj i yochelob ti' lumal Israel. Ti
ctu	jim bʌ ora mi caj la' ña'tan la'
ctu	Lac Yum Dios woli' yʌl: Loc'san a
ctu	corona. Woli' laj q'uextʌyel come jini
ctu	pec' bʌ mi caj i chañ'esʌntel. Jini
ctu	chan bʌ mi caj i peq'uesʌntel.
ctu	Jini motomajob mi' ñusañob c mandar.
ctu	Mi' bib'esañob c Templo yic'ot jini
ctu	ch'ujul bʌ j c'aba'. Junlajal jach mi'
ctu	q'uelob jini sʌsʌc bʌ yic'ot jini
ctu	bibi' bʌ. Ma'anic mi' p'isob ti wenta
ctu	i q'uiñilel c'aj o. Ti pejtelelob mi'
ctu	ts'a'leñob j c'aba'.
ctu	Jontol mi caj i tic'lañet. Mi caj i
ctu	chilbeñet pejtelel i wut tac a
ctu	pʌc'ʌb. Pits'il mi caj i cʌyet che'
ctu	ma'anic a chubʌ'an. Che' jini mi caj a
ctu	wʌjq'uel ti quisin ti' wutob jini
ctu	año' bʌ ti pañimil cha'an pejtel a
ctu	Che' jocholix jini p'ejt ac'ʌ ya' ti
ctu	c'ajc cha'an mi' wen ticwan, cha'an mi'
ctu	pulel i mal. Che' jini mi caj i loq'uel
ctu	i bibi'al. Mi caj i c'ajlel loq'uel i
ctu	Che' jini mi caj cʌq'ueñob i toj i
ctu	mul. Mi caj i wen ubiñob i
ctu	tic'lʌntel. Ti jim bʌ ora mi caj i
ctu	ña'tañob Yumʌlon, che'en.
ctu	Ch'oyolob ti Arvad yic'ot ti Helec jini
ctu	xcʌntayajob año' bʌ ti pam ts'ajc.
ctu	Ch'oyolob ti Gamed jini soldadojob mu'
ctu	bʌ i yajñelob ti chan bʌ q'ueloñib.
ctu	Wen i t'ojol jax i mʌctijibob ti'
ctu	ñʌc' ts'ajc i wenta i ch'ʌjlib
ctu	cha'an uts'at ma' q'uejlel, che'en.
ctu	Jini cha'an lac Yum Dios woli' yʌl:
ctu	Ti' caj a mul cha'an wola' laj a bʌ
ctu	Che' bajche' colem bʌ i tiquiñal
ctu	pañimil mi caj i cʌytʌl i lumal
ctu	Egipto. Cha'c'al jab ma'anic i yum otot
ctu	ti jini tejclum tac tsa' bʌ jejmi.
ctu	Pejtel jini año' bʌ ti Egipto mi caj
ctu	c pam pucob majlel ti yan tac bʌ
ctu	Mi caj c p'ʌtesʌben i c'ʌb jini rey
ctu	ti Babilonia. Mi caj cʌq'uen quespada.
ctu	Pero mi caj j c'ʌsben i c'ʌb jini rey
ctu	Faraón. Che' jini mi' cajel ti ajcʌn
ctu	che' bajche' xchʌmel.
ctu	Mi caj j c'ʌn jini p'ʌtʌlo' bʌ ti
ctu	Babilonia bʌc'ñʌbil bʌ ti pejtelel
ctu	pañimil cha'an mic jisʌben i chanlel
ctu	Egipto, yic'ot pejtel chuqui tac an i
ctu	cha'an, yic'ot pejtel ya' bʌ chumulob.
ctu	Pejtel wen bʌ i melbal mach mejlic i
ctu	coltan jini toj bʌ winic mi tsi'
ctu	cʌyʌ chuqui wen cha'an mi' cha'len
ctu	mulil. Che' ja'el i mul jini xjontolil
ctu	mach mejlic i jisan mi tsi' cʌyʌ i
ctu	mul cha'an mi' mel chuqui uts'at.
ctu	Mi caj c pʌyob loq'uel ti pejtelel lum
ctu	cha'an mi' cha' tilelob ti' lumal. Mi
ctu	caj cʌc'ob ti buc'bal ya' ti wits ti
ctu	Israel, ya' ti' ti' ñoja' ba'an wen
ctu	Tijicña tsa' la' wubi che' bʌ tsa'
ctu	chilbentiyob i lum jini israelob. Che'
ctu	ja'el tijicña mi caj cubin che' mic
ctu	jisañetla. Jochocña mi caj i cʌytʌl
ctu	jini wits i c'aba' Seir yic'ot pejtel
ctu	jini lum ti Edom. Che' jini mi caj la'
ctu	ña'tan Yumʌlon”, che'en.
ctu	Mach cha'anic jatetla mi caj c mel
ctu	iliyi, pero cha'an i ñuq'uesʌntel j
ctu	c'aba', che'en lac Yum Dios. Che'ʌch
ctu	yom mi la' ña'tan. Cha'lenla quisin,
ctu	ña'tanla jini leco jax bʌ la' melbal,
ctu	1-3 Lac Yum tsi' cha' subeyon: I
ctu	yalobil winic, sutq'uin a wut cha'an
ctu	ma' suben jini wocol ti' contra Gog,
ctu	jini yumʌl ya' ti Mesec yic'ot ti
ctu	Tubal. Suben Gog: “Lac Yum Dios woli'
ctu	yʌl: Awilan añon ti a contra.
ctu	Ti jim bʌ ora mi caj c chajpʌben Gog
ctu	ba' mi' cajel ti mujquel yic'ot i
ctu	pi'ʌlob ti' lumal Israel, ya' ti'
ctu	bijlel wits ti' tojel i pasibal q'uin
ctu	ya' ti' ti' jini Chʌmen bʌ Ñajb. Mi
ctu	caj i mʌctañob jini yomo' bʌ c'axel
ctu	ya'i, come ya'i mi caj i mujquel Gog
ctu	yic'ot pejtel i winicob. Mi caj i
ctu	yotsʌbentel i c'aba' jini lum Jini
ctu	Joctʌl i cha'an i Soldadojob Gog.
ctu	Jiñʌch ts'ajquibil bʌ bij am bʌ ti
ctu	yebal. Lajal mi' loq'uel i ñuclel ti
ctu	patio bajche' yambʌ bij.
ctu	Jini corredor ba' mi la cochel an
ctu	jo'p'ejl metro i xujc yic'ot ojlil i
ctu	yuxp'ejl metro i ñajtlel. Jini colem
ctu	bʌ i mal Templo an junc'al metro
ctu	yic'ot lujump'ejl metro i xujc.
ctu	An i puertajlel jini patio ti jumpat ti
ctu	tojel ba' mi' pasel q'uin.
ctu	Che' jini tsi' cha' pʌyʌyon majlel
ctu	ya' ti corredor am bʌ ti' tojel ba'
ctu	mi' pasel q'uin, pero tsaj q'uele
ctu	Che' baqui ora mi la' t'oxbeñob jini
ctu	israelob la' lum, jumpejt yom mi la'
ctu	ñaxan t'oxben lac Yum. La' ajq'uic ti
ctu	ch'ujul jini lum. Yom ojlil i
ctu	yuxlujump'ejl (12 1/2) kilómetro i
ctu	tamlel, che' lujump'ejl kilómetro i
ctu	xujc. Ti' pejtelel i ti' ti'il ch'ujul
ctu	Che' mi' pʌy tilel jini alʌ tat
ctu	wacax, yom mi' ch'ʌm tilel juncujch
ctu	harina, come jiñʌch i ñujp ti ac'ol.
ctu	Che' mi' pʌy tilel jini tat tiñʌme'
ctu	yom mi' ch'ʌm tilel juncujch harina.
ctu	Che' mi' pʌy tilel alʌ tat tiñʌme'
ctu	yom mi' yʌc' che' bajche' yom ti'
ctu	pusic'al. Mi caj i ch'ʌm tilel
ctu	wʌcp'ejl litro olivo aceite cha'an
ctu	Jini cayajon am bʌ ti norte mi'
ctu	tejchel ti Mediterráneo. Mi' c'otel
ctu	c'ʌlʌl ti Hazarenán ba' jaxʌl i lum
ctu	Hamat am bʌ ti norte, yic'ot ba'
ctu	jaxʌl i lum Damasco ti sur.
ctu	Lac Yum tsi' yʌc'ʌ jini rey Joacim
ctu	ti' c'ʌb Nabucodonosor yic'ot cabʌl
ctu	latu yic'ot poc' am bʌ ti' yotot Dios.
ctu	Nabucodonosor tsi' pʌyʌ majlel pejtel
ctu	jini xcʌjchelob ti Babilonia yic'ot i
ctu	cuch tsa' bʌ i loc'sa ti' yotot Dios
ctu	ti Jerusalén. Tsi' laj otsa ti' yotot
ctu	i dios ba' lotol pejtelel i yonlel i
ctu	chubʌ'an ti' tojlel i dios.
ctu	Jini cha'an Daniel tsa' majli i pejcan
ctu	jini rey ti wocol t'an cha'an mi'
ctu	pijtan jinto mi' c'ajtesʌben i ñajal.
ctu	Ti ora jini rey tsi' wa'choco Daniel ti
ctu	ñuc bʌ i ye'tel. Tsi' yʌq'ue cabʌl
ctu	i majtan letsem bʌ i tojol. Tsi'
ctu	wa'choco ti gobernador ti jump'ejl
ctu	tejclum ti Babilonia. Tsi' yʌq'ue ñuc
ctu	bʌ i ye'tel ti' tojlel jini año' bʌ
ctu	cabʌl i ña'tʌbal ti' tejclum jini
ctu	Jiñʌch i t'an jini rey Nabucodonosor
ctu	tsa' bʌ i subeyob pejtel winicob ti
ctu	jujump'ejl lum ti pejtelel pañimil,
ctu	yujilo' bʌ t'an ti chajp ti chajp: La'
ctu	ñʌch'lec la' pusic'al.
ctu	Nabucodonosor tsi' yʌlʌ: Che'
ctu	ñumenix wucp'ejl jab, joñon
ctu	Nabucodonosor tsac letsa c wut ti
ctu	panchan. Tsa' cha' jajmi c pensar. Tsa'
ctu	caji c ñuq'uesan Dios am bʌ ti Chan.
ctu	Tsaj q'uele ti ñuc jini cuxul bʌ ti
ctu	pejtelel ora. Mi' yajñel i  yumʌntel
ctu	ti pejtelel ora. Chʌn xuc'ul i
ctu	yumʌntel ti' tojlel winicob yic'ot i
ctu	p'olbalob ti lajm ti lajm.
ctu	Ti jim bʌ ac'ʌlel tsa' tsʌnsʌnti
ctu	Belsasar i rey caldeojob.
ctu	Chʌncojt wen ñuc bʌ bʌte'el tsa'
ctu	loq'ui tilel ti ja'.
ctu	Tsa' c'oti ti lʌc'ʌl ba'an jini tat
ctu	tiñʌme' am bʌ cha'ts'ijt i xulub.
ctu	Jiñʌch wa'al bʌ ya' ti' ñoja' tsa'
ctu	bʌ j q'uele ti ñaxan. Ajñel tsa'
ctu	tili tat chivo i contrajin jini tat
ctu	tiñʌme' ti pejtelel i p'ʌtʌlel.
ctu	Pejtelel israelob tsi' ñusayob a t'an.
ctu	Ma'anic tsac jac'ʌ lojon a mandar.
ctu	Ma'anic tsac ñich'ta lojon a t'an.
ctu	Jini cha'an tsa' tili tic tojlel lojon
ctu	a mich'ajel, yic'ot pejtel jini wocol
ctu	ts'ijbubil bʌ ti' mandar Moisés jini
ctu	a waj e'tel. Tsa' chocoyon lojon
ctu	loq'uel ti a tojlel, come tsac cha'le
ctu	lojon mulil ti a contra.
ctu	Pero juntiquil lajal bʌ bajche' winic
ctu	tsi' tʌlbeyon c ti' Che' jini tsa'
ctu	cajiyon ti t'an. Tsac sube jini tilem
ctu	bʌ ti panchan: C Yum, woliyon ti
ctu	bajq'uel cha'an ili tsa' bʌ j q'uele.
ctu	Ili cha'tiquil reyob mi caj i ña'tan i
ctu	contrajiñob i bʌ. Mi caj i lotiñob i
ctu	bʌ che' mi' pejcañob i bʌ ya' ti
ctu	mesa. Pero lolom jach, come ma'anic
ctu	majqui mi caj i mʌjlel i cha'an, come
ctu	maxto i yorajlelic i jilibal tsa' bʌ i
ctu	Lac Yum tsi' pejca Oseas (i yalobil
ctu	Beeri) che' woliyob ti  yumʌntel ti
ctu	Judá jini reyob Uzías yic'ot Jotam
ctu	yic'ot Acaz yic'ot Ezequías. Ti jim
ctu	bʌ ora woli ti yumʌntel jini rey
ctu	Jeroboam (i yalobil Joás) ya' ti
ctu	Ti jim bʌ ora joñon mi caj c pʌc'
ctu	israelob yilal. Mi caj c cha' p'untan
ctu	jini mach bʌ p'untʌbilobic. Mi caj c
ctu	subeñob jini mach bʌ calobilobic:
ctu	“Calobiletixla”, cho'on. Mi caj i
ctu	jac'ob: “C Yumet lojon, c Dioset
ctu	lojon”. Che' mi caj i yʌlob, che'en
ctu	Wusula trompeta. Nijcanla ch'ojyel
ctu	winicob ya' ti Gabaa, yic'ot ti Ramá,
ctu	yic'ot ti Betavén. La' i cha'leñob
ctu	bʌq'uen jini chumulo' bʌ ti Benjamín.
ctu	Obolob i bʌ cha'an tsi' cʌyʌyoñob.
ctu	Jini cha'an wersa mi caj i jisʌntelob,
ctu	come tsa'ix i ñusʌbeyoñob c mandar.
ctu	Ti pejtelel c pusic'al com coltañob,
ctu	pero ma'anic tsi' ñopoyob come
ctu	Leco jax chuqui tsi' meleyob ti Gilgal.
ctu	Ya' tsa' tejchi i jontolil. Ya' tsa'
ctu	caji c ts'a'leñob. Mi caj c chocob
ctu	loq'uel tic lumal cha'an i mul. Ma'anix
ctu	mic chʌn c'uxbiñob, come i yumob tsi'
ctu	Lac Yum mi caj i tsictesʌben i mul
ctu	Judá. Mi caj i yʌq'uen i toj.
ctu	Come mach mejlic i coltañon lojon jini
ctu	asiriajob. Ma'anix c p'ʌtʌlel lojon
ctu	ti guerra. Mach chʌn ñuquix tic
ctu	pusic'al lojon jini dioste' tac tsa'
ctu	bʌ c mele lojon. Ma'anix mi caj c
ctu	chʌn pejcañob ti dios. Ya' jach ti a
ctu	tojlel, c Yum, mi' tajob i coltʌntel
ctu	jini meba' alʌlob. Che' yom mi la'
ctu	suben lac Yum ti oración.
ctu	Mi' tijp'el tac ñumel ti' pam wits.
ctu	Ubinla i t'an che' bajche' i t'an
ctu	carreta tac tujc'ʌbil bʌ majlel, che'
ctu	bajche' i t'an jini c'ajc che' mi'
ctu	pulel cholel. Lajalʌch bajche'
ctu	soldadojob mu' bʌ i chajpañob i bʌ
ctu	Mach yomic mi la' xʌ' otsan la' bʌ
ctu	añet bʌ la ti Tiro yic'ot ti Sidón
ctu	yic'ot ti Filistea. Ma'anic i mul
ctu	israelob ti la' tojlel cha'an mi la'
ctu	q'uextʌbeñob. Mi woliyʌch la'
ctu	ña'tan la' jats'ob, cha'lenla bʌq'uen
ctu	come mi caj c cha' jats'etla ti ora. Mi
ctu	caj c cha' q'uextʌbeñetla la'
ctu	Jini cha'an mi caj c choc tilel c'ajc
ctu	ti' ts'ajquil Rabá. Mi caj c laj
ctu	pulben jini wen melbil tac bʌ i yotot.
ctu	Cabʌl winicob mi' cajelob ti oñel ti
ctu	guerra. Mi caj i yubiñob wen p'ʌtʌl
ctu	Ti ili q'uin che' mic ju'sʌbeñob i
ctu	pusic'al jini israelob cha'an tsi'
ctu	ñusʌbeyon c t'an, mi caj c jem jini
ctu	pulʌntib tac am bʌ ti Betel. I xulub
ctu	pulʌntib mi caj i tsejpel jubel.
ctu	Ti pejtelel ts'usubil mi caj la'
ctu	cha'len uq'uel, come mi caj c ñumel ti
ctu	la' tojlel, che'en lac Yum.
ctu	Ti wi'il tsi' yʌq'ueyon j q'uel iliyi:
ctu	Awilan, wa'al lac Yum ba'an ts'ajc. An
ctu	Israelet bʌ la, ¿mach ba lajaletic la
ctu	tic tojlel bajche' jini etiopejob?
ctu	Junlajaletla. ¿Mach ba joñonic tsa'
ctu	bʌ c pʌyʌ loq'uel Israel ti' lumal
ctu	egiptojob? Joñon tsac pʌyʌ loq'uel
ctu	jini filisteojob ti Caftor. Tsac pʌyʌ
ctu	loq'uel arameojob ti Kir.
ctu	Jonás tsi' chajpa i bʌ cha'an mi'
ctu	puts'el loq'uel ti' tojlel lac Yum
ctu	cha'an mach yomic majlel ti Nínive.
ctu	Tsa' jubi majlel ti Jope ba' tsi' taja
ctu	colem barco woli bʌ i majlel ti
ctu	Tarsis. Tsi' tojo i yochib. Tsa' ochi
ctu	cha'an mi' majlel ti Tarsis yic'ot jini
ctu	año' bʌ ti barco cha'an mi' loq'uel
ctu	Tsi' cha'le mandar. Tsi' sube pejtel
ctu	winicob x'ixicob ti Nínive: Che'ʌch
ctu	woli' yʌc' mandar rey yic'ot año' bʌ
ctu	i ye'tel: La' i cha'leñob ch'ajb
ctu	winicob x'ixicob yic'ot i yʌlac'
ctu	yic'ot wacax yic'ot tiñʌme'. Mach
ctu	yomic chuqui mi' wis c'uxob. Mach yomic
ctu	mi' c'uxob i bʌl i ñʌc'. Mach yomic
ctu	Obolob i bʌ jini winicob mu' bʌ i
ctu	pensariñob jontolil ti ac'ʌlel che'
ctu	cañal i wut ti' wʌyib.  Che' bʌ
ctu	tsa'ix sʌc'a pañimil, mi' melob
ctu	chuqui tsi' ña'tayob, che' añʌch i
ctu	Mi caj c cha' p'ʌtesan jini
ctu	ts'a'lebilo' bʌ. Mi caj i yochelob tic
ctu	tejclum. Wen p'ʌtʌl mi' majlel.
ctu	Joñon mi caj cochel ti rey ti'
ctu	tojlelob. Mi caj c cha'len yumʌl ya'
ctu	ti wits Sion. Mach jilic c yumʌntel ti
ctu	Come cabʌl la' jontolil. Mi' p'ojlel
ctu	la' chubʌ'an cha'an la' xujch'. Mach
ctu	tojic la' balanza yic'ot la' p'isoñib.
ctu	Ma'anic majqui mi' mejlel ti wa'tʌl
ctu	ti' tojlel i mich'lel lac Yum. Ma'anic
ctu	majqui mi mejlel i cuchben i mich'lel.
ctu	Come ticʌw che' bajche' c'ajc. Mi'
ctu	bic'ti tojp'ejl xajlel cha'an ti'
ctu	Wen amigojob i bʌ yic'ot Etiopía
ctu	yic'ot Egipto ba' tsi' taja i
ctu	coltʌntel Tebas ti guerra. Ma'anic i
ctu	p'isol i p'ʌtʌlel. Put yic'ot Libia
ctu	tsi' coltayob ja'el.
ctu	Jini jontolo' bʌ mi' bajñel q'uelob i
ctu	bʌ ti ñuc. Mi' lon chañ'esañob i
ctu	bʌ, pero mi caj i jilelob. Pero jini
ctu	toj bʌ mi' q'uelon ti ñuc. Mi caj i
ctu	Tsiltsilñayon ti bʌq'uen che' mi
ctu	cubin a t'an. C'unix pañimil cha'an
ctu	bʌq'uen. T'ʌlt'ʌlña ti bʌq'uen c
ctu	pusic'al. Ñʌch'ʌl mi caj c pijtan
ctu	jini q'uin che' mi' tajob wocol laj
ctu	contrajob yomo' bʌ i jisañonla.
ctu	Pejtel ili wocol mi caj i tajob cha'an
ctu	tsi' chañ'esayob i bʌ. Mi caj i tojob
ctu	i mul cha'an tsi' ts'a'leyob c winicob.
ctu	Wen on chuqui tsa' la' pʌc'ʌ. Ts'ita'
ctu	jach tsa' la' c'aja. Mi la' cha'len
ctu	we'el, pero ma'anic mi la' ñaj'an. Mi
ctu	la' jap ja', pero ma'anic mi' lajmel
ctu	la' tiquin ti'. Mi la' xoj la' pislel,
ctu	pero ma'anic mi la' q'uixñan. Lolom
ctu	jach mi la' cha'len ganar, come mi la'
ctu	lon otsan i tojol la' we'tel ti tsijlem
ctu	bʌ i yajñib la' taq'uin, che'en.
ctu	Mi caj c chilben i ye'tel jini yumʌlob
ctu	año' bʌ ti colem tejclum tac. Mi caj
ctu	c jisʌbeñob i p'ʌtʌlel. Mi caj c
ctu	ñew choc jini carreta tac yic'ot jini
ctu	buchulo' bʌ ti mal. Jini caballo tac
ctu	yic'ot jini c'ʌchʌlo' bʌ mi caj i
ctu	yajlelob. Mi caj i wʌlʌc jats'ob i
ctu	bʌ ti espada anquese i pi'ʌlob jach i
ctu	Ti jim bʌ q'uin cabʌl tejclumob mi
ctu	caj i sutq'uiñob i bʌ cha'an mi'
ctu	ñopob lac Yum. Mi caj i yochelob tic
ctu	cha'an. Mi caj c tem chumtʌl
ctu	quic'otob. Che' jini mi caj la' ña'tan
ctu	chocbilon tilel cha'an i Yum Panchan
ctu	Che' jini tsaj c'ajtibe: ¿Chuqui jini?
ctu	cho'on. Tsi' jac'beyon: Jiñʌch
ctu	jump'ejl colem chiquib but'ul bʌ ti
ctu	mulil am bʌ ti pejtelel pañimil,
ctu	Tsi' wen tsʌts'esayob i pusic'al che'
ctu	bajche' diamante xajlel cha'an mach
ctu	yomobic i jac'beñon c mandar yic'ot c
ctu	t'an, anquese tsac chocbeyob tilel ti'
ctu	wenta x'alt'añob cʌntesʌbilo' bʌ
ctu	tic Espíritu ti oñiyi. Che' jini tsi'
ctu	wen techbeyoñob c mich'ajel.
ctu	Mi caj i yʌc' ti sʌc jilel carretajob
ctu	yic'ot caballojob yic'ot e'tijibʌl
ctu	cha'an guerra ti' tojlel i cha'año'
ctu	bʌ ya' ti Efraín yic'ot ti
ctu	Jerusalén. Mi caj i yʌc' ti lajmel
ctu	guerra ti pejtelel pañimil, c'ʌlʌl
ctu	ti' ti' ñajb c'ʌlʌl ti' joytilel
ctu	Tsac subeyob: Mi uts'at mi la' q'uelon,
ctu	aq'ueñon c tojol, pero mi mach la'
ctu	womic la' wʌq'ueñon, la' to ajnic.
ctu	Che' tsac subeyob. Jini cha'an tsa'
ctu	caji i yʌq'ueñoñob c tojol,
ctu	lujunq'uejl i cha'c'al (30) sʌsʌc
ctu	Ti jim bʌ q'uin ma'anix mi caj i pʌs
ctu	i c'ʌc'al q'uin, mi uw mi ec', pero
ctu	P'isila ti wenta, mi caj c chilbeñet
ctu	la' we'tel. Mi caj c pʌc' ti la' wut i
ctu	ta' alʌc'ʌl mu' bʌ la' wʌq'ueñon.
ctu	Mi caj c choquetla loq'uel tic tojlel.
ctu	Che' jini mi caj la' ña'tan mach
ctu	lajalic mi' yujtel jini toj bʌ yic'ot
ctu	jini mach bʌ tojic ti' yorajlel
ctu	meloñel. Mi caj la' q'uel majqui wen
ctu	chumul, jini mu' bʌ i melben i ye'tel
ctu	Dios o mi jini mach bʌ anic mi' mel,
ctu	Pero ma'anic tsi' pi'le jinto tsi' yila
ctu	pañimil ch'iton bʌ i yalobil. Tsi'
ctu	yotsʌbe i c'aba' Jesús.
ctu	Melela toj bʌ la' melbal mi woli la'
ctu	Tsi' bʌc' cʌyʌyob i tat yic'ot jini
ctu	barco. Tsi' tsajcayob majlel.
ctu	Pero joñon mic subeñetla, majqui jach
ctu	mi' q'uel x'ixic ti' colosojlel i
ctu	pusic'al tsa'ix i cha'le ts'i'lel ti'
ctu	Aq'ueñon lojon c waj cha'an ili q'uin.
ctu	Come majqui jach mi' c'ajtin mi caj i
ctu	yʌq'uentel. Jini mu' bʌ i sajcan mi'
ctu	taj. Jini mu' bʌ i pejcan i yum otot
ctu	Jesús uts'at tsi' yubibe i t'an jini
ctu	capitán. Tsi' subeyob jini woli bʌ i
ctu	tsajcañob majlel: Isujm mic subeñetla
ctu	ma'anic ba' tsac taja ti pejtelel
ctu	Israel mi juntiquilic winic mu' bʌ i
ctu	Tsa' ch'ojyi. Tsa' majli ti' yotot.
ctu	Jini cha'an c'ajtibenla i Yum c'ajbal
ctu	ti wocol t'an cha'an mi' choc majlel
ctu	x'e'telob ti' c'ajbal, che'en.
ctu	Majqui jach mi' suben winicob cha'an
ctu	tsi' cʌñʌyon, joñon ja'el mi caj c
ctu	sub ya' ti' tojlel c Tat am bʌ ti
ctu	panchan cha'an tsa'ix j cʌñʌ jini
ctu	Mi caj la' taj wocol añet bʌ la ti
ctu	Corazín. Mi caj la' taj wocol añet
ctu	bʌ la ti Betsaida. Come tsa'ic mejli
ctu	ñuc bʌ e'tel ti Tiro yic'ot Sidón
ctu	che' bajche' tsa' mejli ba' añetla,
ctu	wajalix tsi' cʌyʌyob i mul. Tsa'ic
ctu	ujti bajche' jini, tsi' xojoyob pisil
ctu	melbil bʌ ti' tsutsel chivo, tsi'
ctu	boñoyob i bʌ ja'el ti' tʌñil c'ajc.
ctu	Tsa' toj sajtiyob i pusic'al pejtelel
ctu	winicob x'ixicob. Tsi' yʌlʌyob: ¿Jim
ctu	ba i Yalobil David? che'ob.
ctu	Che' woli' wejch'un majlel tsa' yajli
ctu	ts'ita' ti' ti' bij. Tsa' tili
ctu	te'lemut. Tsi' c'uxu.
ctu	cha'an mi' ts'ʌctiyel i t'an jini
ctu	x'alt'an tsa' bʌ i yʌlʌ: “Mi caj c
ctu	cha'len t'an ti lajiya tac. Mi caj c
ctu	sub jini maxto bʌ anic tsa' tsictiyi
ctu	c'ʌlʌl ti' cajibal pañimil”,
ctu	Xic'bil cha'an i ña' jini xch'oc tsi'
ctu	yʌlʌ: Aq'ueñon ti colem latu i jol
ctu	Juan tsa' bʌ i yʌc'ʌ ch'ʌmja',
ctu	Jesús tsi' subeyob: ¿Chucoch mi la'
ctu	ñusan i mandar Dios cha'an i subal la'
ctu	Jesús tsi' subeyob: ¿Jayq'uejl waj
ctu	an' la' cha'an? che'en. Tsi' yʌlʌyob:
ctu	Wucq'uejl yic'ot cha'cojt alʌ chʌy,
ctu	Come ¿chuqui mi' taj winic mi tsi' lon
ctu	ch'ʌmʌ pejtelel pañimil pero mi tsa'
ctu	sajti i ch'ujlel? Mi tsa' sajti i
ctu	ch'ujlel winic, ¿chuqui mi mejlel i
ctu	yʌc' cha'an mi' cha' taj?
ctu	Jesús tsi' pʌyʌ tilel juntiquil
ctu	alob. Tsi' yʌc'ʌ ya' ti ojlil ba'
ctu	¿Mach ba yomic ma' p'untan a pi'ʌl ti
ctu	e'tel, che' bajche' tsac p'untayet?”
ctu	Jujuntiquil tsa' bʌ i cʌyʌ i yotot,
ctu	mi i yʌscuñob, mi i yijts'iñob, mi i
ctu	tat, mi i ña', mi i yalobilob, mi i
ctu	lumal, cha'an tij c'aba' mi caj i taj
ctu	yambʌ jo'c'al i ñumel bajche' jini
ctu	tsa' bʌ i cʌyʌ. Mi caj i taj ja'el i
ctu	cuxtʌlel mach bʌ anic mi' jilel.
ctu	Ya' añob cha'tiquil xpots' buchulob
ctu	ti' ti' bij. Che' bʌ tsi' yubiyob woli
ctu	ti ñumel Jesús, c'am tsi' cha'leyob
ctu	t'an. Tsi' yʌlʌyob: C Yum, i
ctu	Yalobilet bʌ David, p'untañon lojon,
ctu	Jini cha'an tsi' yʌlʌyob: Mach
ctu	cujilic lojon, che'ob. Jesús tsi'
ctu	subeyob ja'el: Che' ja'el, joñon
ctu	ma'anic mic subeñetla baqui tsac taja
ctu	que'tel cha'an jini mu' bʌ c mel,
ctu	Tsi' sube: “¿Bajche' tsa' mejli a
ctu	wochel ilayi che' mach xojolic a cha'an
ctu	wen bʌ a bujc cha'an ñujpuñijel?”
ctu	che'en. Ma'anic chuqui tsa' mejli i
ctu	Jesús tsi' subeyob: ¿Bajche' isujm
ctu	tsi' pejca Cristo ti' Yum jini David
ctu	che' cʌntesʌbil cha'an Espíritu?
ctu	Che' ja'el jatetla, toj mi la' pʌs la'
ctu	bʌ ti' wut winicob, pero ti la' mal
ctu	but'uletla ti cabʌl lot yic'ot
ctu	Come ti jim bʌ ora mi caj i tilel
ctu	cabʌl wocol, ñumen bajche' tsa' ñumi
ctu	c'ʌlʌl ti' cajibal pañimil c'ʌlʌl
ctu	wʌle, c'ʌlʌl ti pejtelel ora.
ctu	I yumʌntel jini am bʌ ti panchan mi
ctu	caj i lajintel che' bajche' lujuntiquil
ctu	xch'oc tsa' bʌ i ch'ʌmʌyob majlel
ctu	candil. Tsa' majli i tajob
ctu	Ti' tojel i wut mi caj i tempʌntelob
ctu	pejtelel winicob x'ixicob loq'uemo' bʌ
ctu	ti pejtelel lum. Jini Xcʌnta tiñʌme'
ctu	mi caj i t'oxob. Parte mi' yʌc' chivo,
ctu	parte mi' yʌc' tiñʌme'.
ctu	Ti jini ñaxan bʌ q'uin che' ti'
ctu	q'uiñilel che' mi' c'uxob caxlan waj
ctu	mach bʌ anic i levadurajlel, jini
ctu	xcʌnt'añob tsa' tiliyob ba'an Jesús.
ctu	Tsi' yʌlʌyob: ¿Baqui a wom mic
ctu	chajpan lojon cha'an ma' c'ux we'elʌl
ctu	che' ti Pascua? che'ob.
ctu	Jini Judas tsa' bʌ i yʌc'ʌ Jesús
ctu	ti' c'ʌb i contra tsi' wʌn subeyob
ctu	bajche' mi caj i cʌñob. Tsi' yʌlʌ:
ctu	Jini mu' bʌ c ts'ujts'un, jiñʌch.
ctu	Tsi' yʌlʌ: Tsa'ix c cha'le mulil che'
ctu	bʌ tsa cʌc'ʌ ti la' c'ʌb jini mach
ctu	bʌ anic i mul, che'en Judas. Tsi'
ctu	subeyob: Mach c wentajic lojon. Bajñel
ctu	q'uele a bʌ, che'ob.
ctu	Tsi' ch'ijiyob ti cruz. Tsi' pucbeyob i
ctu	bʌ i pislel Jesús. Tsi' cha'leyob
ctu	yajcaya ti alas cha'an mi' ña'tañob
ctu	majqui mi caj i ch'ʌm.
ctu	Che' jini tsa' majliyob. Tsi' wen
ctu	ñup'uyob i yotlel ch'ujlelʌl che' bʌ
ctu	tsi' yotsayob i sellojlel xajlel. Tsi'
ctu	subeyob xcʌntayajob cha'an mi' wen
ctu	Tsa' loq'ui tilel t'an ti panchan tsa'
ctu	bʌ i yʌlʌ: Calobilet, mij
ctu	c'uxbiñet, wen uts'at mij q'uelet,
ctu	Che' bʌ tsa' ujti ti t'an, tsa' bʌc'
ctu	lajmi leco bʌ i tsoy. Tsa'
ctu	sʌq'uesʌnti jini winic.
ctu	Jini cha'an i Yalobil Winic i Yumʌch
ctu	ja'el i q'uiñilel c'aj o, che'en.
ctu	Tsa' tiliyob i yijts'iñob Jesús
ctu	yic'ot i ña'. Ya' wa'alob ti jumpat.
ctu	Tsi' chocoyob majlel t'an ba'an Jesús
ctu	cha'an mi' pʌyob loq'uel.
ctu	Come jini lum mi' yʌc' ti colel jini
ctu	pac' ti' bajñel, ñaxan i yopol, wi'il
ctu	i te'el, wi'il colem bʌ i wut ti'
ctu	Che' bʌ tsa' ochi Jesús ti barco,
ctu	jini winic tsa' bʌ tic'lʌnti cha'an
ctu	xibajob tsi' c'ajtibe wocol t'an come
ctu	yom ajñel yic'ot Jesús.
ctu	Ch'ijiyem i pusic'al Jesús come
ctu	ma'anic tsi' ñopoyob. Tsa' ñumi
ctu	majlel ti tejclum tac ti cʌntesa.
ctu	Jesús tsi' subeyob: Aq'ueñob jatetla
ctu	chuqui mi' c'uxob, che'en. Tsi'
ctu	c'ajtibeyob: ¿A wom ba mic majlel
ctu	lojon cha'an mic mʌn lojon lujunc'al
ctu	denario waj cha'an mi la cʌq'ueñob i
ctu	Che' jini, ma'anic mi la' wʌq'ueñob i
ctu	An i cha'añob ja'el ts'ita' chʌy.
ctu	Jesús tsi' cha'le oración. Tsi'
ctu	subeyob cha'an mi yʌq'ueñob ja'el.
ctu	Jesús tsi' subeyob: Isujm mic
ctu	subeñetla, lamital ili wa'alo' bʌ
ctu	ma'anic mi caj i chʌmelob jinto mi'
ctu	q'uelob i yumʌntel Dios che' mi' tilel
ctu	ti' p'ʌtʌlel, che'en.
ctu	Ma'anic tsi' ch'ʌmbeyob isujm jini
ctu	t'an. Ma'anic tsi' c'ajtibeyob i
ctu	sujmlel come woliyob ti bʌq'uen.
ctu	Tsi' pʌyʌyob tilel alobob ba'an
ctu	Jesús cha'an mi' mec'ob. Jini
ctu	xcʌnt'añob tsi' tiq'uiyob jini tsa'
ctu	Come tsa' tili i Yalobil Winic mach
ctu	cha'anic mi' coltʌñtel, pero cha'an
ctu	mi' coltan winicob x'ixicob, cha'an mi'
ctu	yʌc' i bʌ ti chʌmel cha'an i tojol i
ctu	mul cabʌlob. Che' tsi' yʌlʌ Jesús.
ctu	Jini cha'an mic subeñetla: Pejtelel
ctu	chuqui mi la' c'ajtiben Dios ti
ctu	oración, ñopola mi caj la'
ctu	wʌq'uentel. Che' jini mi caj la'
ctu	Ti' wucticlel tsi' pʌyʌ jini x'ixic
ctu	cha'an i yijñam. Ma'anic i yalobil. Ti
ctu	wi'il tsa' chʌmi ja'el jini x'ixic.
ctu	Chʌcʌ q'uele la' bʌ come mi caj i
ctu	yʌq'uetla ti' c'ʌb jini año' bʌ i
ctu	ye'tel. Mi caj la' bajbentel ti
ctu	sinagoga tac. Mi caj la' pʌjyel tilel
ctu	ti' tojlel yumʌlob, ti' tojlel reyob
ctu	cha'añon cha'an mi' tsictiyel c t'an
ctu	Che' ya'an Jesús ti Betania ti' yotot
ctu	jini Simón tsa' bʌ lajmesʌbenti leco
ctu	bʌ i tsoy, che' buchul ti' t'ejl mesa,
ctu	tsa' tili x'ixic am bʌ i limetej
ctu	melbil bʌ ti xajlel, but'ul ti
ctu	xojocña bʌ ts'ac wen letsem bʌ i
ctu	tojol. Tsi' ts'ita' top'o jini limetej.
ctu	Tsi' mulbe ti' jol Jesús.
ctu	Tsi' subeyob: Wen ch'ijiyem c pusic'al,
ctu	comix chʌmel ti' ch'ijiyemlel c
ctu	pusic'al. Pijtanla wʌ'i. Yom yʌxʌl
ctu	An tsa' bʌ caji i tujbañob Jesús.
ctu	Tsi' mosbeyob i wut. Tsi' jats'ʌyob.
ctu	Tsi' subeyob: Pʌsbeñon lojon mi
ctu	x'alt'añet, che'ob. Jini xcʌntayajob
ctu	Tsi' ch'ijiyob ti cruz. Tsi' pucbeyob i
ctu	bʌ i pislel Jesús. Tsi' cha'leyob
ctu	yajcaya ti alas cha'an mi' ña'tañob
ctu	baqui bʌ mi' ch'ʌmob ti jujuntiquil.
ctu	Jini x'ixicob tsa' loq'uiyob majlel ti
ctu	ajñel ba'an i yotlel ch'ujlelʌl come
ctu	tsiltsilñayob ti bʌq'uen. Ma'anic
ctu	chuqui tsi' subeyob yaño' bʌ come
ctu	Jini ángel tsi' sube: Joñon
ctu	Gabrielon. Añon ti' tojlel Dios.
ctu	Chocbilon tilel cha'an mic pejcañet
ctu	cha'an mic subeñet jini wen t'an.
ctu	Mi' p'untan winicob x'ixicob yic'ot i
ctu	yalobilob mu' bʌ i bʌc'ñañob Dios.
ctu	Ti jim bʌ ora tsi' cha'le mandar
ctu	Augusto César cha'an mi' yʌc'ob
ctu	tojoñel winicob ti pejtelel lum.
ctu	Jiñʌch i sʌclel pañimil mu' bʌ caj
ctu	i pʌstʌl ti' wut gentilob. Jiñʌch i
ctu	ñuclel a cha'año' bʌ ti Israel,
ctu	Juan tsi' jac'ʌ: Jini am bʌ i cha'an
ctu	cha'p'ejl i bujc la' i yʌq'uen
ctu	jump'ejl jini mach bʌ anic i cha'an.
ctu	Jini am bʌ i we'el che'ʌch yom mi'
ctu	Jesús tsi' sube: Ts'ijbubil: “Mach
ctu	ti wajic jach cuxulob winicob x'ixicob,
ctu	pero ti pejtelel t'an ch'oyol bʌ ti
ctu	Jesús tsi' tiq'ui. Tsi' sube:
ctu	Ch'ʌbix. Loq'uen ti' pusic'al, che'en.
ctu	Jini xiba tsi' choco jini winic ti lum
ctu	ti' yojlilob. Tsa' loq'ui xiba. Ma'anic
ctu	tsi' wis lowo jini winic.
ctu	Ña'tʌbil i cha'an Jesús chuqui woli'
ctu	yʌlob ti' pusic'al. Tsi' subeyob:
ctu	¿Chucoch woli la' cha'len t'an ti la'
ctu	Tsi' yajca Simón jini am bʌ i
ctu	cha'chajplel i c'aba' Pedro, yic'ot
ctu	Andrés i yijts'in Pedro; Jacobo yic'ot
ctu	Juan, Felipe yic'ot Bartolomé,
ctu	Mach wenic jini te' mu' bʌ i yʌc'
ctu	leco bʌ i wut. Mach lecojic jini te'
ctu	mu' bʌ i yʌc' uts'at bʌ i wut.
ctu	¿Chuqui tsajni la' q'uel? ¿Jim ba
ctu	juntiquil winic wen i t'ojol bʌ i
ctu	pislel? La' wilan jini wen chumulo' bʌ
ctu	mu' bʌ i lʌpob weñatax bʌ pisil
ctu	añob ti' yototob reyob.
ctu	Yambʌ tsa' yajli ti ch'ixol. Temel
ctu	tsa' coli yic'ot jini ch'ix. Jini ch'ix
ctu	Jini winic tsa' bʌ chojqui loq'uel i
ctu	xibʌjlel tsi' c'ajtibe Jesús ti wocol
ctu	t'an cha'an mi' yʌc' i t'an cha'an mi
ctu	yajñel yic'ot. Jesús tsi' choco
ctu	Jesús tsi' subeyob: Aq'ueñob jatetla
ctu	chuqui tac mi' c'uxob, che'en. Tsi'
ctu	subeyob: Cojach an c cha'an lojon
ctu	jo'q'uejl waj yic'ot cha'cojt chʌy.
ctu	Mach jastʌyic. Yom mic majlel lojon c
ctu	mʌn i bʌl ñʌc'ʌl, che'ob.
ctu	La' ochic ti la' chiquin jini c t'an,
ctu	come i Yalobil Winic mi caj i yʌjq'uel
ctu	ti' c'ʌb winicob, che'en Jesús.
ctu	Jini cha'an, ñumen wocol mi caj i
ctu	yubiñob ti' q'uiñilel tojmulil jini
ctu	chumulo' bʌ ti jini tejclum bajche'
ctu	jini ch'oyolo' bʌ ti Tiro yic'ot
ctu	Aq'ueñon lojon wʌle c waj cha'an ili
ctu	Jini a wut lámparajʌch cha'an a
ctu	bʌc'tal. Mi weñʌch a wut ma' wen
ctu	q'uel i sʌclel pañimil. Mi mach wenic
ctu	a wut añet ti ac'ʌlel.
ctu	Come jini Ch'ujul bʌ Espíritu mi caj
ctu	i cʌntesañetla ti jim bʌ ora chuqui
ctu	yom mi la' sub. Che' tsi' yʌlʌ Jesús.
ctu	Tijicña jini x'e'tel uts'at bʌ woli'
ctu	mel che' mi' sujtel i yum.
ctu	Lac Yum tsi' sube: Cha'chajp jax la'
ctu	pusic'al ti jujuntiquiletla. ¿Mach ba
ctu	muq'uic a tic jini tat wacax yic'ot a
ctu	burro ba' cʌchʌl ti' buc'ujib che'
ctu	ti' q'uiñilel c'aj o cha'an ma' pʌy
ctu	majlel ba' mi' jap ja'?
ctu	Majqui jach chan mi' mel i bʌ mi caj i
ctu	peq'uesʌntel. Majqui pec' mi' mel i
ctu	bʌ mi caj i chañ'esʌntel. Che' tsi'
ctu	Mic subeñetla, ñumen tijicñayob i
ctu	pusic'al mi' yubiñob jini año' bʌ ti
ctu	panchan che' mi' cʌy i mul juntiquil
ctu	xmulil. Ts'ita jach mi' yubiñob cha'an
ctu	bolonlujuntiquil i jo'c'al tojo' bʌ
ctu	mach bʌ añobic i mul.
ctu	Jini winic tsi' jac'be: “An c bet
ctu	jo'c'al barril aceite”, che'en. Jini
ctu	xchoñoñel tsi' sube: “Ch'ʌmʌ i
ctu	juñilel a bet. Buchi' ti ora. Yom ma'
ctu	cha' ts'ijban ti lujump'ejl i
ctu	Lac Yum tsi' yʌlʌ: Muq'uic la' ñop
ctu	ti la' pusic'al, mi che' jach ya
ctu	wistʌl bajche' i bʌc' mostaza, mi
ctu	mejlel la' suben ili sicómoro te':
ctu	“La' bojquiquet. La' pʌjq'uiquet ti
ctu	colem ñajb”. Mi caj i jac'beñet la'
ctu	Jini xcʌnt'añob tsi' c'ajtibeyob
ctu	Jesús: ¿Baqui mi caj i yujtel, c Yum?
ctu	che'ob. Jesús tsi' subeyob: Baqui jach
ctu	an i bʌc'tʌl chʌmen bʌ ya' mi caj i
ctu	tempañob i bʌ xta'jol, che'en.
ctu	Jesús tsi' pʌyʌ tilel jini
ctu	lajchʌntiquil. Tsi' subeyob: Awilan,
ctu	woli lac letsel majlel ti Jerusalén.
ctu	Mi caj i ts'ʌctiyel pejtelel chuqui
ctu	tac ts'ijbubil i cha'an x'alt'añob
ctu	cha'an i Yalobil Winic.
ctu	I yum tsi' sube jini x'e'tel ja'el:
ctu	“Jatet ja'el, mi caj cʌc' ti a wenta
ctu	jo'p'ejl tejclum”, che'en.
ctu	Tsa' caji i pejcañob Jesús: Tsi'
ctu	yʌlʌyob: Subeñon lojon, ¿baqui tsa'
ctu	taja a we'tel cha'an chuqui ma' mel?
ctu	¿Majqui tsi' yʌq'ueyet a we'tel?
ctu	Ti' yorajlel che' mi' cha' ch'ojyelob,
ctu	¿baqui bʌ winic i ñoxi'al jini
ctu	x'ixic? Come ti' wucticlelob tsi'
ctu	pʌyʌyob cha'an i yijñam, che'ob.
ctu	Mi caj la' ts'a'lentel cha'an pejtelel
ctu	winicob x'ixicob cha'an tij c'aba.
ctu	Jesús tsi' subeyob: Awilan, che'
ctu	ochemetixla ti tejclum, mi caj i
ctu	tajetla winic woli bʌ i q'uech majlel
ctu	uc'um but'ul bʌ ti ja'. Tsajcanla che'
ctu	Tsi' ts'ita' xʌñʌ majlel che' i
ctu	ñajtlel bajche' mi' chojquel xajlel.
ctu	Tsa' ñocle. Tsi' cha'le oración.
ctu	Tsa' tejchiyob pejtelel jini
ctu	tempʌbilo' bʌ winicob. Tsi' pʌyʌyob
ctu	majlel Jesús ba'an Pilato.
ctu	Tsi' pʌyʌyob majlel ja'el cha'tiquil
ctu	xjontolilob yic'ot Jesús cha'an mi'
ctu	“Wersa mi' yʌjq'uel i Yalobil Winic
ctu	ti' c'ʌb jontol bʌ winicob. Wersa mi'
ctu	ch'ijtʌl ti cruz. Wersa mi' cha'
ctu	ch'ojyel ti' yuxp'ejlel q'uin”,
ctu	Jesús tsi' subeyob: ¿Chucoch woli la'
ctu	mel la' pusic'al? ¿Chucoch woli ti
ctu	Ti pejtelonla an chuqui tsa'
ctu	aq'uentiyonla ti' bujt'emal Cristo.
ctu	Jiñʌch i yutslel mu' bʌ i
ctu	Jesús tsi' q'uele Natanael che' wolix
ctu	i tilel ba'an. Tsi' subu: Awilan, isujm
ctu	jiñʌch juntiquil israel mach bʌ
ctu	yujilic lot, che'en Jesús.
ctu	Nicodemo tsa' tili ba'an Jesús ti
ctu	ac'ʌlel. Tsi' sube: Rabí, cujil lojon
ctu	maestrojet, chocbilet tilel i cha'an
ctu	Dios. Come ma'anic majqui mi mejlel i
ctu	pʌs i yejtal i p'ʌtʌlel che' bajche'
ctu	jatet mi ma'anic Dios yic'ot, che'en.
ctu	Come jini tsa' bʌ chojqui tilel cha'an
ctu	Dios mi' sub i t'an Dios. Ma'anic i
ctu	p'isol bajche' mi' yʌc' i yEspíritu.
ctu	La' cu la. Q'uelela winic tsa' bʌ i
ctu	subeyon pejtel chuqui tac tsac mele ti
ctu	pejtelel q'uin. ¿Mach ba jinic jini
ctu	Cristo, jini Yajcʌbil bʌ? che'en.
ctu	Jesús tsi' q'uele jini xc'amʌjel.
ctu	Tsi' ña'ta anix cabʌl ora ya' ñolol.
ctu	Tsi' sube: ¿A wom ba ma' c'oc'an?
ctu	C Tat ja'el tsa' bʌ i chocoyon tilel
ctu	tsa'ix i yʌc'ʌyon ti cʌjñel.
ctu	Jatetla ma'anic tsa' la' wis ubibe i
ctu	t'an ti pejtelel ora. Ma'anic tsa' la'
ctu	q'uele bajche' yilal Dios.
ctu	Jini cha'an tijicñayob xcʌnt'añob
ctu	tsi' pʌyʌyob ochel ti barco. Ti ora
ctu	tsa' c'oti barco ti lum ba' yomob
ctu	Jini cha'an judíojob cʌlʌx jax tsi'
ctu	pejcayob i bʌ. Tsi' yʌlʌyob:
ctu	¿Bajche' mi mejlel i yʌq'ueñonla i
ctu	bʌc'tal cha'an mi laj c'ux? che'ob.
ctu	Cabʌl tsi' cha'leyob wulwul t'an
ctu	cha'an Jesús, come cabʌl tsi'
ctu	yʌlʌyob: Uts'at i pusic'al, che'ob.
ctu	Yaño' bʌ tsi' yʌlʌyob: Mach
ctu	uts'atic, come woli' soc winicob
ctu	Che' jini, cha'chajp tsa' cajiyob ti'
ctu	Jesús tsi' cha' subeyob fariseojob:
ctu	Mic majlel. Mi caj la' sʌclañon. Mi
ctu	caj la' chʌmel che' añet to la ti la'
ctu	mul. Ya' ba' mic majlel, mach
ctu	mejliquetla ti majlel jatetla, che'en.
ctu	Jini judíojob tsi' subeyob: Wʌle
ctu	cujilix lojon an a xibʌjlel. Abraham
ctu	tsa' chʌmi, che' ja'el x'alt'añob.
ctu	Jatet wola' wʌl mi an majqui mi'
ctu	ch'ujbibeñet a t'an, ma'anic mi' caj
ctu	ti chʌmel ti pejtelel ora.
ctu	Jini cha'an jini judíojob tsi' cha'
ctu	pʌyʌyob tilel jini mach bʌ anic tsa'
ctu	c'oti i wut ti yambʌ ora. Tsi'
ctu	subeyob: Subu i ñuclel Dios. Cujil
ctu	lojon xmulilʌch jini Jesús, che'ob.
ctu	Joñon jini wen bʌ Xcʌnta
ctu	tiñʌme'on. Mij cʌn c tiñʌme'. C
ctu	Jini cha'an i yijti'añob Lázaro tsi'
ctu	chocoyob majlel winic ba'an Jesús.
ctu	Tsi' subeyob: C Yum awilan, c'am jini
ctu	mu' bʌ a c'uxbin, che'ob.
ctu	Jesús tsi' c'ajtibeyob: ¿Baqui tsa'
ctu	la' wʌc'ʌ? che'en. Tsi' subeyob: C
ctu	Yum, la' q'uele, che'ob.
ctu	Come ti pejtelel ora añob la' wic'ot
ctu	jini mach bʌ añobic i chubʌ'an.
ctu	Joñon mach ti pejtelelic ora wʌ'
ctu	añon la' wic'ot, che'en.
ctu	Jini cha'an ma'anic tsa' mejli i
ctu	ñopob, come Isaías tsi' subu:
ctu	Isujm, isujm mic subeñetla: Jini mu'
ctu	bʌ i pʌy ochel c winic mu' bʌ c choc
ctu	majlel, woli' pʌyon ochel ja'el. Jini
ctu	mu' bʌ i pʌyon ochel woli' pʌy ochel
ctu	c Tat ja'el tsa' bʌ i chocoyon tilel,
ctu	Pejtelel chuqui tac mi la' c'ajtiben c
ctu	Tat tij c'aba', mi caj c cha'len cha'an
ctu	mi' tsictiyel i ñuclel c Tat ti'
ctu	Jiñʌch ñuc bʌ c'uxbiya che' an
ctu	majch mi' yʌc' i bʌ ti chʌmel cha'an
ctu	i pi'ʌlob. Ma'anic majch ñumen cabʌl
ctu	i c'uxbiya bajche' jini.
ctu	Jini cha'an jini xcʌnt'añob i cha'an
ctu	tsa' caji i c'ajtibeñob i bʌ:
ctu	¿Chuqui jini mu' bʌ i subeñonla
ctu	Jesús? “Jumuc' jax”, che'en,
ctu	“ma'anic mi caj la' q'uelon. Ti
ctu	yambʌ jumuc' to mi caj la' cha'
ctu	q'uelon, come mic majlel ba'an c Tat”.
ctu	Ma'anic mij c'ajtibeñet cha'an ma'
ctu	pʌyob loq'uel ti pañimil. Mij
ctu	c'ajtibeñet cha'an ma' chʌcʌ q'uelob
ctu	ame yajlicob ti jontolil.
ctu	Jesús tsi' jac'be: Joñon tsac
ctu	pejcayob ti jamʌl jini año' bʌ ti
ctu	pañimil. C tilelʌch mic cha'len
ctu	cʌntesa ti sinagoga yic'ot ti Templo
ctu	ba' mi' tempañob i bʌ pejtelel
ctu	judíojob. Ma'anic tsac subu t'an ti
ctu	Jesús tsi' jac'ʌ: Machic tsi'
ctu	yʌq'ueyet a p'ʌtʌlel jini am bʌ ti
ctu	chan, ma'anic a p'ʌtʌlel cha'an ma'
ctu	contrajiñon. Jini cha'an jini tsa' bʌ
ctu	i yʌc'ʌyon ti a c'ʌb ñumen an i
ctu	I yorajlelix chajpaya che' mi' melob
ctu	Pascua judíojob. Lʌc'ʌl jach an i
ctu	yotlel ch'ujlelʌl, jini cha'an ya'
ctu	tsi' ñolchocoyob Jesús.
ctu	Tsa' ts'ijbunti ili i yejtal tac i
ctu	p'ʌtʌlel cha'an mi la' ñop
ctu	Cristojʌch jini Jesús. I Yalobilʌch
ctu	Dios. Tsa' ts'ijbunti cha'an, mi la'
ctu	wʌq'uentel la' cuxtʌlel ti' c'aba'
ctu	Jini cha'an jini tempʌbilo' bʌ tsi'
ctu	c'ajtibeyob: C Yum, ¿mu' ba caj a cha'
ctu	wa'chocon i yumʌntel Israel ti ili
ctu	Wʌ' añob ja'el tilemo' bʌ ti Creta
ctu	yic'ot ti Arabia. Ti pejtelelonla mi la
ctu	cubin ti lac t'an jini ñuc bʌ i
ctu	ye'tel Dios, che'ob.
ctu	Tsi' chʌn ubibeyob i cʌntesʌbal jini
ctu	apóstolob. Tsi' wen c'uxbiyob i bʌ.
ctu	Tsi' chʌn xet'eyob waj. Tsi' chʌn
ctu	Che' woli' pejcañob winicob x'ixicob
ctu	Pedro yic'ot Juan, tsa' tiliyob
ctu	motomajob yic'ot saduceojob*, yic'ot i
ctu	yaj capitán jini xcʌntayajob ti
ctu	Testigojob jini apóstolob. Ti cabʌl i
ctu	p'ʌtʌlel tsi' subuyob tsa' cha'
ctu	ch'ojyi lac Yum Jesús. Pejtelel jini
ctu	xñopt'añob tsa' aq'uentiyob i yutslel
ctu	Jini cha'an tsa' majli jini capitán
ctu	yic'ot i winicob. Tsi' pʌyʌyob tilel
ctu	Pedro yic'ot Juan. Pero utsob jax come
ctu	woliyob ti bʌq'uen ame jujlicob ti
ctu	xajlel cha'an winicob.
ctu	Pejtelel jini buchulo' bʌ año' bʌ i
ctu	ye'tel tsi' q'uelbeyob i wut Esteban
ctu	lajal bajche' i wut ángel.
ctu	Che' bʌ tsi' q'uele Moisés, tsa' toj
ctu	sajti i pusic'al cha'an jini tsa' bʌ i
ctu	q'uele. Che' bʌ tsa' majli i q'uel
ctu	jini alʌte', tsa' tili i t'an lac Yum:
ctu	Ti jim bʌ ora tsa' tejchi cabʌl
ctu	tic'laya ti' contra jini xñopt'añob
ctu	tsa' bʌ i tempayob i bʌ ti
ctu	Jerusalén. Ti pejtelelob tsa' pam
ctu	pujquiyob ti pejtelel Judea yic'ot ti
ctu	Samaria. Cojach jini apóstolob ma'anic
ctu	Ya' ba' woli' q'uel i Ts'ijbujel Dios
ctu	an jini t'an: “Tsa' pʌjyi majlel
ctu	cha'an mi' chʌmel che' bajche'
ctu	tiñʌme'. Che' bajche' alʌ tat
ctu	tiñʌme' ñʌch'ʌl bʌ ti' tojlel
ctu	jini mu' bʌ i tsepben i tsutsel,
ctu	ma'anic tsi' cha'le t'an jini winic.
ctu	Ñumen cabʌl tsa' p'ojli i p'ʌtʌlel
ctu	Saulo. Ma'anic chuqui tsa' mejli i
ctu	jac'ob jini judíojob chumulo' bʌ ti
ctu	Damasco, come Saulo tsi' wen
ctu	tsictesʌbeyob Cristojʌch jini Jesús.
ctu	Ti yijc'ʌlal, che' woliyob ti xʌmbal
ctu	majlel ti bij, che' lʌc'ʌlix añob ti
ctu	tejclum, Pedro tsa' letsi ti' jol otot
ctu	cha'an mi' pejcan Dios. Ts'ita jax yom
ctu	Joñon lojon tsaj q'uele lojon pejtelel
ctu	chuqui tsi' mele Jesús ti Judea yic'ot
ctu	ti Jerusalén. Jini judíojob tsi'
ctu	tsʌnsayob. Tsi' ch'ijiyob ti te'.
ctu	Jini xñopt'añob mu' bʌ i tempañob i
ctu	bʌ ti Jerusalén tsi' yubiyob chuqui
ctu	tsa' ujti. Tsi' chocoyob majlel
ctu	Bernabé c'ʌlʌl ti Antioquía.
ctu	Ti ora i yángel lac Yum tsi' yotsʌbe
ctu	i chʌmel, come ma'anic tsi' yʌc'ʌ ti
ctu	ñuc Dios. Tsa' c'uxle ti motso'. Tsa'
ctu	Che' bʌ tsa'ix i ts'ʌctesayob
ctu	pejtelel chuqui tsi'ijbubil, tsi'
ctu	ju'sayob ti te', tsi' yʌc'ʌyob ti'
ctu	Ya' buchul ti Listra an winic mach bʌ
ctu	wenic i yoc c'ʌlʌl che' bʌ tsi' yila
ctu	pañimil. Ma'anic ba' ora tsa' mejli ti
ctu	Pero mi lac ñop mi caj laj coltʌntel
ctu	cha'an i yutslel i pusic'al lac Yum
ctu	Jesús. Che' ja'el mi caj i
ctu	coltʌntelob jini gentilob. Che' tsi'
ctu	Ti wi'il tsa' c'oti ti Derbe yic'ot ti
ctu	Listra. Awilan, ya'an xcʌnt'an i
ctu	c'aba' Timoteo. Judía i ña',
ctu	hermanajʌch ti Cristo. Griegojʌch i
ctu	Tsi' subeyob i t'an lac Yum yic'ot
ctu	pejtelel año' bʌ ti' yotot.
ctu	Come che' bʌ tsa' ñumiyon ba' tsaj
ctu	q'uele i yotlel tac diosob, tsac taja
ctu	jump'ejl pulʌntib ba' ts'ijbubil jini
ctu	t'an: JINI DIOS MACH BɅ CɅMBILIC.
ctu	Jini cha'an mi caj c tsictesʌbeñetla
ctu	jini Dios mach bʌ cʌmbilic la' cha'an
ctu	mu' bʌ la' ch'ujutesan.
ctu	Che' bʌ tsi' c'ajtibeyob Pablo cha'an
ctu	mi' jalijel yic'otob, ma'anic tsi'
ctu	Jini efesojob tsa' cajiyob ti cabʌl
ctu	t'an cha'an i bijlel Dios.
ctu	Tsa' ochiyon lojon ti barco. Tsa'
ctu	majliyon lojon ti Asón ba' com lojon c
ctu	pʌy ochel Pablo, che' bajche' tsi'
ctu	subeyon lojon. Come ti' yoc tsa' majli
ctu	che' bajche' tsi' ña'ta.
ctu	Che' bʌ tsa'ix j cʌyʌ lojon c bʌ,
ctu	tsa' ochiyon lojon ti barco. Jini
ctu	xcʌnt'añob tsa' sujtiyob ti' yotot.
ctu	Che' bʌ tsa' caji i pʌyob ochel Pablo
ctu	ti' yotot soldadojob, Pablo tsi' sube
ctu	jini ñuc bʌ i ye'tel:¿Mejl ba c
ctu	pejcañet? che'en. Jini ñuc bʌ i
ctu	ye'tel tsi' sube: ¿A cʌñʌ ba i t'an
ctu	Jini ñuc bʌ i ye'tel tsi' yʌlʌ:
ctu	Cabʌl taq'uin tsac jisa cha'an mi'
ctu	chujquel j c'aba' ya' ti Roma, che'en.
ctu	Pablo tsi' sube: Pero tsa' chujqui j
ctu	c'aba' ya' ti Roma che' bʌ tsa quila
ctu	Tsaj q'uele woli' tajtʌl i mul cha'an
ctu	jach i mandar judíojob. Tsac ña'ta
ctu	ma'anic i mul cha'an mi' tsʌnsʌntel,
ctu	mi cha'an mi' yochel ti mʌjquibʌl.
ctu	Tsi' sube bajche' yom mi lac taj toj
ctu	bʌ lac pusic'al yic'ot bajche' yom mi
ctu	lac bajñel tic' lac pusic'al yic'ot
ctu	bajche' mi caj i melonla Dios. Félix
ctu	tsi' cha'le bʌq'uen. Tsi' sube: Cucux.
ctu	Che' mic tajben i q'uiñilel, mi caj c
ctu	cha' pʌyet tilel, che'en.
ctu	Tsi' yʌlʌ: Rey Agripa, tijicña mi
ctu	cubin, come wolic sub c bʌ wʌle ti a
ctu	tojlel cha'an pejtelel chuqui tac tsi'
ctu	subuyob judíojob tij contra.
ctu	Che' bʌ tsi' ña'tayob wersa mic
ctu	majlel lojon ti barco ti Italia, jini
ctu	año' bʌ i ye'tel tsi' yʌc'ʌyob
ctu	Pablo yic'ot yaño' bʌ xñujp'elob ti'
ctu	c'ʌb i yaj capitán soldadojob i
ctu	c'aba' Julio, i winic Augusto.
ctu	Jini cha'an jini soldadojob tsi'
ctu	tsepbeyob i lazojlel jini ch'o'ch'oc
ctu	bʌ barco cha'an mi' yʌc' ti sajtel.
ctu	Jini judíojob tsi' wersa subeyob
ctu	cha'an ma'anic mi' yʌc'on ti colel.
ctu	Jini cha'an tsac wersa c'ajti c mel c
ctu	bʌ ba'an César anquese ma'anic chuqui
ctu	mic sub ti' contra c pi'ʌlob tic lumal.
ctu	C'ʌlʌl ti' tejchibal pañimil tsiquil
ctu	añʌch Dios, come tsiquil i melbal.
ctu	Anquese ma'anic mi laj q'uel ti lac
ctu	wut, tsiquil i p'ʌtʌlel yic'ot i
ctu	ña'tibal mach bʌ anic mi' jilel.
ctu	Jini cha'an bʌjobʌch i bʌ che'
ctu	Ma' lon ña'tan xtoj'esayajet cha'an
ctu	xpots'ob.  Ma' lon ña'tan i sʌclelet
ctu	pañimil cha'an jini año' bʌ ti
ctu	Wʌle tsa'ix tsictiyi toj bʌ i
ctu	pusic'al Dios mu' bʌ i yʌq'uen
ctu	winicob x'ixicob mach bʌ anic tsi'
ctu	jac'ʌyob jini mandar.  I juñilel
ctu	mandar yic'ot i juñilel x'alt'añob
ctu	tsi' yʌc'ʌ ti cʌjñel toj bʌ i
ctu	Ti jump'ejl i pusic'al yujil an i
ctu	p'ʌtʌlel Dios cha'an mi' mel chuqui
ctu	Come la cujil tsa' ch'ijle ti cruz lac
ctu	tsucul pusic'al yic'ot Cristo cha'an
ctu	mi' jisʌntel i p'ʌtʌlel mulil ti lac
ctu	pusic'al, cha'an ma'anix mi lac chʌn
ctu	La cujil tilem ti Espíritu jini
ctu	mandar, pero winicon, tsucul c
ctu	pusic'al. Chuculon ti' p'ʌtʌlel mulil.
ctu	Come tsa' asiyi yic'ot wocol pejtel
ctu	melbil tac bʌ, mach cha'anic bajñel
ctu	yom, pero che'ʌch yom Dios cha'an mi'
ctu	wersa pijtan jini ñumen uts'at tac bʌ
ctu	Come ts'ijbubil: ‘‘Tsaj c'uxbi
ctu	Jacob, tsac ts'a'le Esaú’’, che'en.
ctu	Come i Ts'ijbujel Dios mi' yʌl:
ctu	‘‘Jini mu' bʌ i ñop lac Yum
ctu	Jesús ma'anic mi caj i yubin
ctu	Dios tsi' jacʌ loq'uel lamital jini
ctu	mero i c'ʌb te'. Mach to'o che'ic jach
ctu	tsi' q'uele. Mach to'o che'ic jach mi
ctu	caj i q'uelet ja'el.
ctu	Ajñenla ti jump'ejl la' pusic'al
ctu	yic'ot la' pi'ʌlob. Mach mi la' q'uel
ctu	la' bʌ ti ñuc. Ajñenla yic'ot jini
ctu	utso' bʌ. Mach mi la' lon ña'tan
ctu	cabʌl la' bajñel pusic'al.
ctu	Jini cha'an ti jujuntiquilonla mi caj
ctu	lac sub lac bʌ ti' tojel Dios.
ctu	Che'ʌch tsac cha'le wersa c sub jini
ctu	wen t'an ba' maxto subilic i c'aba'
ctu	Cristo ame wolic c cha' sub ba' tsi'
ctu	ñaxan subu yambʌ winic.
ctu	Come jini mu' bʌ i cha'leñob bajche'
ctu	jini ma'anic mi' jac'ob chuqui yom lac
ctu	Yum Jesucristo. Jini jach mi' jac'ob
ctu	chuqui yom i tsucul pusic'al. Ti maña
ctu	jax bʌ t'an yic'ot ti uts bʌ t'an mi'
ctu	lotiñob jini mach bʌ añobic i
ctu	Jini judíojob mi' wersa c'ajtibeñob i
ctu	yejtal tac i p'ʌtʌlel. Jini griegojob
ctu	mi' sajcañob i ña'tʌbal pañimil.
ctu	Joñon tsac cha'le pac'. Apolos tsi'
ctu	mulu. Dios tsi' yʌc'ʌ ti colel.
ctu	Mach cha'anic mij quisnitesañetla
ctu	wolic ts'ijban jini t'an, pero cha'an
ctu	mic xic'beñetla ti uts'at come
ctu	c'uxbibil bʌ calobiletla.
ctu	Lamitaletla che'ʌch tsa' la' mele,
ctu	pero wʌle pocbiletixla ti' c'aba' lac
ctu	Yum Jesucristo cha'an ti' yEspíritu
ctu	lac Dios. Tsa'ix ajq'uiyetla ti' wenta
ctu	Dios. Wolix la' q'uejlel ti toj.
ctu	Come lac Yum tsa' bʌ i pʌyʌ jini am
ctu	bʌ ti' yum, tsa'ix i yʌc'ʌ ti libre.
ctu	Pero jini tsa' bʌ pʌjyi che' libre
ctu	an, tsa'ix ochi ti' wenta cha'an mi'
ctu	Mi cha'an jach we'elʌl mi' yʌjq'uel
ctu	ti yajlel quermano, ma'anic mi caj j
ctu	c'ux we'elʌl ti pejtelel ora ame mi
ctu	cʌc' ti yajlel quermano.
ctu	Pero cabʌl lac ñojte'el mach
ctu	uts'atobic ti' wut Dios. Jini cha'an
ctu	tsa' jisʌntiyob ti colem bʌ i
ctu	Com mi la' ña'tan, i Yum pejtelel
ctu	winicob jiñʌch Cristo. I yum x'ixic
ctu	jiñʌch winic. I yum Cristo jiñʌch
ctu	Mi an i wi'ñal juntiquil, la' i c'ux i
ctu	waj ti' yotot, cha'an ma'anic mi la'
ctu	wʌq'uentel wocol cha'an chuqui woli
ctu	la' mel che' mi la' tempan la' bʌ. Mi
ctu	an yambʌ wocol ti la' tojlel mi caj c
ctu	subeñetla bajche' yom mi la' toj'esan
ctu	Pero cha'lenla wersa la' taj jini
ctu	ñumen wen bʌ la' c'ʌjñibal. Mi caj
ctu	c pʌsbeñetla wʌle chuqui ñumen
ctu	Mic suben Dios wocolix i yʌlʌ, come
ctu	ñumen mic cha'len t'an ti yan tac bʌ
ctu	t'an bajche' jatetla.
ctu	Come joñon mach lajalic c ñuclel
ctu	yic'ot yaño' bʌ apóstolob. Mach
ctu	uts'atonic che' bʌ tsa' pʌjyiyon ti
ctu	apóstol, come tsac tic'la xñopt'añob
ctu	An junchajp i bʌc'tal jini año' bʌ
ctu	ti panchan, yambʌ i bʌc'tal jini
ctu	año' bʌ ti pañimil. Junchajp i
ctu	ñuclel jini año' bʌ ti panchan,
ctu	yambʌ i ñuclel jini año' bʌ ti
ctu	Jixcu la quermano Apolos, cabʌl tsac
ctu	sube ti wocol t'an cha'an mi' majlel
ctu	yic'ot hermanojob ba' añetla. Maxto
ctu	yomic majlel. Che' mi' tajben i
ctu	q'uiñilel mi caj i majlel ba' añetla.
ctu	Come mach cha'chajpic i t'an Jesucristo
ctu	i Yalobil Dios tsa' bʌ c subeyetla
ctu	joñon quic'ot Silvano yic'ot Timoteo.
ctu	Junsujm jach i t'an Jesucristo.
ctu	Jini cha'an jini ñuc bʌ ti yambʌ ora
ctu	mach chʌn ñuquix wʌle che' bajche'
ctu	Jini cha'an Dios tsi' meleyonla cha'an
ctu	che'ʌch yom mi la cajñel. Tsi'
ctu	yʌq'ueyonla jini Espíritu i tejchibal
ctu	bʌ i ye'tel ti lac pusic'al.
ctu	¿Bajche' mi' caj ti ajñel ti
ctu	ñʌch'ʌl Cristo yic'ot jini xiba?
ctu	¿Lajal ba chuqui mi' ña'tañob jini
ctu	mu' bʌ i ñopob Cristo yic'ot jini
ctu	mach bʌ anic mi' ñopob?
ctu	Wʌle yom mi la' wujtesan la' tempan
ctu	che' bajche' tsa' la' ña'ta. Che'
ctu	bajche' tsa' la' ña'ta ti jump'ejl la'
ctu	pusic'al, yom ja'el ti jump'ejl la'
ctu	pusic'al mi la' wujtesan che' bajche'
ctu	c'amel an la' cha'an.
ctu	Añon lojon tic bʌc'tal pero mach tic
ctu	bajñel p'ʌtʌlelic lojon woliyon
ctu	Mic cha' subeñetla: Mach mi la'
ctu	q'uelon ti tonto. Pero mi tontojon,
ctu	pʌyʌyon che' bajche' mi la' pʌy
ctu	juntiquil tonto bʌ cha'an mic ts'ita'
ctu	Junlajal mij c'uxbiñetla che' bajche'
ctu	mij c'uxbin yambʌ xñopt'añob mu' bʌ
ctu	i tempañob i bʌ.  ¿Am ba c mul ti
ctu	la' tojlel? Ma'tica anic c mul come
ctu	ma'anic chuqui tsaj c'ajtibeyetla.
ctu	Ñusʌbeñon ili c mul.
ctu	¿Woli ba c  sajcan c ñuclel ti'
ctu	tojlel winicob, o ti' tojlel Dios?
ctu	¿Woli ba c cha'len chuqui uts'at
ctu	cha'an mi' q'ueloñob ti ñuc winicob?
ctu	Muq'uic c mel chuqui uts'at cha'an mi'
ctu	q'ueloñob ti ñuc winicob, mach i
ctu	Pero che' woli lac ñop Cristo cha'an
ctu	mi' yotsañonla ti' wenta, mi lajal mi
ctu	lac taj lac mul bajche' jini mach bʌ i
ctu	cʌñʌyobic mandar, ¿jim ba i mul
ctu	Ti pejteletla tsa' bʌ ochiyetla ti
ctu	Cristo ti Espíritu, tsa'ix la' xojo
ctu	Che' bajche' tsa' ujti ti' yorajlel
ctu	Isaac che'ʌch mi' yujtel wʌle. Jini
ctu	mu' bʌ i cha' ilañob pañimil ti
ctu	Espíritu woli' tic'lʌntelob ti'
ctu	tojlel jini yom bʌ i yʌc'ob ti'
ctu	Come mi an majqui mi' lon ña'tan an i
ctu	bajñel wenlel, woli jach i bajñel
ctu	Jini cha'an ma'anic mij cʌy c suben
ctu	Dios wocolix i yʌlʌ cha'añetla che'
ctu	mic tajetla ti oración.
ctu	Mi cʌl, tsa'ix la' wubi bajche' tsa'
ctu	aq'uentiyon que'tel cha'an mi
ctu	cʌq'ueñetla la' cʌn i yutslel i
ctu	Laj wa'chocobilob cha'an mi'
ctu	cʌntesañob i cha'año' bʌ Dios
ctu	cha'an mi' cha'libeñob i ye'tel,
ctu	cha'an che' jini mi' p'ʌt'an majlel i
ctu	Mach mi la' mel lolom jach bʌ che'
ctu	bajche' jini año' bʌ ti ic'ch'ipan
ctu	bʌ pañimil. Yom mi la'
ctu	tsictesʌbeñob i mul.
ctu	Che' ja'el, quermanojob, p'ʌtesan la'
ctu	bʌ ti lac Yum come cabʌl i p'ʌtʌlel
ctu	mu' bʌ i yʌq'ueñetla.
ctu	¿Chuqui mi cʌl, che' jini? Mi woli'
ctu	subob i t'an Cristo cha'an yomob i
ctu	bajñel chañ'esan i bʌ, o mi woli'
ctu	subob ti jump'ejl i pusic'al,
ctu	tijicñayon cha'an woli ti sujbel.
ctu	Chʌn tijicña mi cubin.
ctu	Mi cʌl mach jalic mi caj i coltañon
ctu	lac Yum Jesús, cha'an mic choc tilel
ctu	Timoteo ba' añetla, cha'an mi' ñuc'an
ctu	c pusic'al che' mi cubin bajche'
ctu	Pero joñonla an lac lumal ya' ti
ctu	panchan ba' mi caj lac taj la caj
ctu	Coltaya, lac Yum Jesucristo woli bʌ
ctu	Tsi' cʌntesayetla Epafras, jini
ctu	c'uxbibil bʌ c pi'ʌl lojon ti e'tel,
ctu	jini xuc'ul bʌ i yaj e'tel Cristo ti
ctu	Bujt'emetla ti Cristo. Jiñʌch i Yum
ctu	pejtelel yumʌlob año' bʌ i ye'tel
ctu	X'ixicob ac'ʌ la' bʌ ti uts'at ti'
ctu	wenta la' ñoxi'al, come che'ʌch yom
ctu	Tsa' caji la' tsajcan lac Yum che'
ctu	bajche' tsa' la' tsajcayon lojon.
ctu	Anquese cabʌl tsa' la' taja la'
ctu	tic'lʌntel, tsa' la' ñopo jini t'an
ctu	yic'ot i tijicñʌyel la' pusic'al
ctu	ch'oyol bʌ ti Ch'ujul bʌ Espíritu.
ctu	Jini cha'an, hermanojob, anquese an c
ctu	wocol lojon yic'ot c tic'lʌntel lojon,
ctu	tsa' tili i ñuclel c pusic'al lojon
ctu	che' bʌ tsa cubi xuc'ul woli la' ñop.
ctu	Come jini muc'o' bʌ ti wʌyel mi'
ctu	cha'leñob wʌyel ti ac'ʌlel. Jini
ctu	muc'o' bʌ ti yʌc'ʌjel mi' yʌc'añob
ctu	Ti jim bʌ q'uin mi caj i tilel lac Yum
ctu	cha'an mi' sujbel ti ñuc ti' tojlel i
ctu	cha'año' bʌ. Mi caj i q'uejlel ti
ctu	ñuc lac Yum ti' tojlel pejtelel tsa'
ctu	bʌ i ñopoyob yic'ot ti la' tojlel.
ctu	Come tsa'ix la' ñopo c t'an lojon che'
ctu	Jini woli bʌ i melob che' bajche'
ctu	jini, mic subeñob lojon ti mandar, mic
ctu	xic'beñob lojon ti lac Yum Jesucristo
ctu	cha'an ñʌch'ʌl mi' chʌn cha'leñob
ctu	i ye'tel cha'an mi' c'uxob i bajñel
ctu	Come juntiquil jach Dios yic'ot
ctu	juntiquil jach la caj ñusa t'an ti'
ctu	tojlel Dios, jiñʌch jini winic Cristo
ctu	Mi wola' subeñob hermanojob ili
ctu	cʌntesa, che' jini xuc'ul bʌ
ctu	x'e'telet i cha'an Jesucristo,
ctu	mʌc'lʌbilet ti jini t'an tsa' bʌ a
ctu	ñopo yic'ot wen bʌ cʌntesa tsa' bʌ
ctu	Ti' tojlel Dios yic'ot lac Yum
ctu	Jesucristo, yic'ot yajcʌbilo' bʌ i
ctu	yángelob, mic subeñet ti mandar
ctu	cha'an ma' jac' ili cʌntesa ti toj.
ctu	Mach yomic jelchojc ma' cha'len
ctu	Jini cha'an mij c'ajtesʌbeñet cha'an
ctu	ma' chʌn p'ʌtesan a c'ʌjñibal ti
ctu	Dios tsa' bʌ aq'uentiyet che' bʌ tsa
ctu	cʌc'ʌ j c'ʌb ti a jol.
ctu	Pero tsʌts chuculonla mu' bʌ lac ñop
ctu	Dios. Tsi' yʌq'ueyonla lac marcajlel
ctu	ba' ts'ijbubil: “Lac Yum mi' cʌn i
ctu	cha'año' bʌ”. Jini cha'an la' i
ctu	cʌy i jontolil jujuntiquil mu' bʌ i
ctu	pejcʌben i c'aba' Cristo.
ctu	Tsac cha'le wen bʌ guerra. Wʌle,
ctu	c'otemonix ba' jaxʌl c bijlel. Tsac
ctu	wen cʌnta jini mu' bʌ lac ñop.
ctu	Mi' lon alob añob ti Dios, pero leco i
ctu	melbal. Sojquemob. Xñusa t'añob.
ctu	Ma'añobix i c'ʌjñibal cha'an i melol
ctu	Pablojon xñujp'elon i cha'an
ctu	Jesucristo, quic'ot la quermano
ctu	Timoteo. Mic ts'ijbubeñet ili jun
ctu	Filemón, c'uxbibilet bʌ c pi'ʌl
ctu	Dios tsi' yʌlʌ cha'an jini ángelob:
ctu	‘‘Ora jach mi' majlelob i yángelob
ctu	che' bajche' ic'. Lajalob jini
ctu	x'e'telob i cha'an bajche' c'ajc mu'
ctu	bʌ ti lejmel’’, che'en.
ctu	Pero Cristo i Yalobilʌch Dios. Mi'
ctu	cʌntan ti xuc'ul i cha'año' bʌ Dios.
ctu	Tsiquil che' jini, i cha'añonla Dios
ctu	mi c'ʌlʌl ti' jilibal chʌn lotol ti
ctu	lac pusic'al chuqui tsa' lac ñopo, mi
ctu	xuc'ul mi lac pijtan ti' tijicñʌyel
ctu	Mi mejlel i p'untan jini mach bʌ anic
ctu	i ña'tʌbal yic'ot jini woli bʌ ti
ctu	sajtel, come winic ja'el.
ctu	19-20 Jini lac pijtaya, jiñʌch mu'
ctu	bʌ i tsʌts xuc'chocoñonla. Mi'
ctu	yʌc'onla ti ochel ti junwejl pisil bʌ
ctu	tsalʌl yilal ya' ti panchan ba' tsa'
ctu	ñaxan ochi Jesús cha'añonla. Tsa'
ctu	ochi ti c'ax ñuc bʌ motomaj ti
ctu	pejtelel ora wa'chocobil ti' motomajil
ctu	Come ti pejtelel ñuc bʌ motomajob
ctu	añob i ye'tel cha'an mi' yʌq'ueñob
ctu	Dios ofrenda yic'ot tsʌnsʌbil bʌ i
ctu	majtan. Jini cha'an wersa an chuqui mi'
ctu	yʌc' ja'el jini ñuc bʌ motomaj lac
ctu	Che' ja'el tsi' tsijca ti ch'ich' jini
ctu	pisil bʌ otot yic'ot pejtelel i bʌl
ctu	mu' bʌ i c'ʌjñel ti' ye'tel Dios.
ctu	La' laj coltan lac bʌ ti pejtelel
ctu	chuqui wen, cha'an mi laj c'uxbin lac
ctu	bʌ bajche' yom yic'ot wen bʌ lac
ctu	Pero tsi' pijtayob jini ñumen wen bʌ
ctu	i lumal am bʌ ti panchan. Jini cha'an
ctu	ma'anic mi' cha'len quisin Dios che'
ctu	mi' diosiñob, come tsa'ix i melbeyob i
ctu	Mi woli la' cuch ti uts'at i ju'sʌntel
ctu	la' pusic'al, Dios woli' q'ueletla che'
ctu	bajche' i yalobil. Come wersa mi'
ctu	ju'sʌbentel i pusic'al pejtelel alʌl
ctu	c'uxbibil bʌ i cha'an i tat.
ctu	Mach mi la' wʌc' la' bʌ cha'an mi la'
ctu	jac' yambʌ cʌntesa am bʌ i sajtemal
ctu	ti chajp ti chajp. Come mi lac taj i
ctu	xuc'tʌlel lac pusic'al cha'an i
ctu	yutslel i pusic'al Dios, mach cha'anic
ctu	we'elʌl. Mi woli laj c'ux we'elʌl o
ctu	mi ma'anic woli laj c'ux, ma'anic mi'
ctu	coltañonla ti tojlel Dios. Tsa'
ctu	jiliyob jini tsa' bʌ i jac'ʌyob ili
ctu	cʌntesa cha'an i bʌl ñʌc'ʌl.
ctu	I colosojlel i pusic'al mi' colel ti'
ctu	pusic'al. Mi' ñijcan ti mulil. Che'
ctu	tsa'ix p'ojli mulil mi' yʌc' ti
ctu	¿Am ba ti la' tojlel mu' bʌ i lon
ctu	ña'tan jasʌl mi lac to'ol ñop
ctu	juntiquil jach jini mero Dios? Isujm
ctu	juntiquil jach, pero mach jasʌlic mi
ctu	lac to'ol ñop, come jini xibajob ja'el
ctu	mi' ñopob, che' tsiltsilñayob ti
ctu	Cabʌl mi' yʌq'ueñonla lac p'ʌtʌlel
ctu	cha'an mi' mʌjlel lac cha'an. Jini
ctu	cha'an mi' yʌl: “Dios mi' contrajin
ctu	jini mu' bʌ i chañ'esañob i bʌ,
ctu	pero mi' p'ʌt'esan jini mu' bʌ i
ctu	peq'uesañob i bʌ”, che'en.
ctu	Come jini mu' bʌ i toj'esan xmulil am
ctu	bʌ i sajtemal woli' coltan cha'an mi'
ctu	taj i cuxtʌlel cha'an ma'anic mi'
ctu	jilel. Woli' yʌc' ti ñusʌntel cabʌl
ctu	Come ts'ijbubil: “Awilan, woli cʌc'
ctu	ti Sion jump'ejl uts'at bʌ Xajlel,
ctu	yajcʌbil bʌ cha'an i xujc otot. Jini
ctu	mu' bʌ i ñop ma'anic mi' cajel ti
ctu	Come lac Yum woli' wen q'uel jini tojo'
ctu	bʌ. Mi' yubibeñob i yoración. Pero
ctu	mi' contrajin jini mu' bʌ i melob
ctu	Cʌntanla i tiñʌme' Dios año' bʌ ti
ctu	la' wenta. Mach cha'anic xic'bebiletla,
ctu	pero ti pejtelel la' pusic'al che'
ctu	bajche' yom Dios. Mach cha'anic ganar,
ctu	pero cha'an che' yom la' pusic'al.
ctu	Jini cha'an ñumen xuc'ulonla cha'an
ctu	ti' t'an x'alt'añob, come woli ti
ctu	ts'ʌctiyel ti' tojel lac wut. Yom mi
ctu	la' wen p'is ti wenta i t'an, come
ctu	lajalʌch i c'ʌjñibal bajche'
ctu	lámpara mu' bʌ i pʌsbeñonla i
ctu	sʌclel ti ac'ʌlel jinto mi' sʌc'an
ctu	pañimil, jinto mi' tsictiyel Cristo
ctu	che' bajche' Ñoj Ec' ti la' pusic'al.
ctu	Yic'ot ja' tsa' jejmi jini pañimil am
ctu	bʌ ti oñiyi ti' yorajlel but'ja'.
ctu	Jini mu' bʌ i lon al woli' yajñel ti'
ctu	sʌclel pañimil che' woli' ts'a'len i
ctu	yermano, anto ti ic'yoch'an bʌ
ctu	Jini t'an tsa' bʌ la' wubi c'ʌlʌl
ctu	ti' cajibal, jiñʌch iliyi:  Yom mi
ctu	laj c'uxbin lac bʌ ti lac pejtelel.
ctu	Jini cha'an mi laj c'uxbin Dios, come
ctu	ñaxan tsi' c'uxbiyonla.
ctu	Jini mu' bʌ i cha'len mulil mach bʌ
ctu	anic mi' yajñel ti' cʌntesa Cristo,
ctu	mach i cha'anic Dios.  Jini mu' bʌ i
ctu	yajñel ti' cʌntesa Cristo, i
ctu	cha'añʌch lac Tat yic'ot i Yalobil.
ctu	Leco mi' melob ti la' tojlel ili
ctu	winicob che' mi la' tem cha'len we'el.
ctu	Mach yujilobic quisin che' mi' c'uxob
ctu	we'elʌl la' wic'ot. Mi' bajñel
ctu	we'sañob i bʌ. Lajalob bajche' tocal
ctu	mach bʌ anic i ya'lel mu' bʌ i wets'
ctu	ñumel ic'. Lajalob bajche' tiquin bʌ
ctu	te' mach bʌ anic tsi' yʌc'ʌ i wut
ctu	che' ti' yorajlel. Bojquem jax, chʌmen
ctu	Che' bʌ tsaj q'uele, tsa' yajliyon ti'
ctu	yoc che' bajche' chʌmen bʌ. Tsi'
ctu	yʌc'ʌ ñoj bʌ i c'ʌb tic jol. Tsi'
ctu	subeyon: Mach a cha'len bʌq'uen. Añon
ctu	ti ñaxan, añon ti' yujtibal.
ctu	Mi caj cʌq'ueñob jini ec' wen tsiquil
ctu	Jini ñaxan bʌ querubín che' yilal
ctu	bajche' colem bajlum. I cha'ticlel che'
ctu	yilal bajche' alʌ tat wacax. Jini i
ctu	yuxticlel an i wut bajche' i wut winic.
ctu	Jini i chʌnticlel che' yilal bajche'
ctu	xiye' woli bʌ ti wejlel.
ctu	Jini ec' ti panchan tsa' yajli ti lum
ctu	che' bajche' mi' p'ajtel i wut higuera
ctu	te' che' mi' ñijcan p'ʌtʌl bʌ ic'.
ctu	I yuxticlel ángel tsi' wusu i
ctu	trompeta. Tsa' yajli colem ec' ti lum.
ctu	Woli ti lejmel che' bajche' taj. Ti
ctu	u'uxp'ejl colem ja' yic'ot i loq'uib
ctu	ja' tsa' yajli jini colem ec' ti pam
ctu	jujump'ejl colem ja' yic'ot jujump'ejl
ctu	Che' mi' cha'len t'an i wucticlel
ctu	ángel, che' mi' cajel i wus trompeta,
ctu	mi' caj ti ts'ʌctiyel i sujmlel Dios
ctu	maxto bʌ tsictiyemic ti yambʌ ora
ctu	che' bajche' Dios tsi' sube i winicob,
ctu	jini x'alt'añob, che'en.
ctu	Tsa' mʌjli i cha'an Miguel. Ma'anix
ctu	tsa' chʌn tajle ti panchan i yajñib
ctu	jini ajin yic'ot i yángelob.
ctu	Jiñobʌch sʌco' bʌ mach bʌ anic
ctu	tsi' pʌyʌyob i yijñam. Mi'
ctu	tsajcañob jini Tiñʌme' baqui jach
ctu	mi' majlel. Tsa' mʌjñiyob loq'uel ti'
ctu	tojlel i pi'ʌlob. Jiñobʌch jini
ctu	ñaxan pac' ti' tojlel Dios yic'ot jini
ctu	Che' jini tsa cubi t'an tsa' bʌ loq'ui
ctu	ti' pulʌntib i majtan Dios. Tsi'
ctu	yʌlʌ: Melel, c Yum Dios, Mach bʌ
ctu	Anic i P'isol a P'ʌtʌlel. Ma' cha'len
ctu	meloñel ti isujm yic'ot ti toj, che'en.
ctu	Jini lujunts'ijt xulub tsa' bʌ a
ctu	q'uele yic'ot jini jontol bʌ bʌte'el
ctu	mi caj i ts'a'leñob jini xmoja. Mi caj
ctu	i chilbeñob i chubʌ'an yic'ot i
ctu	pislel. Mi caj i c'uxbeñob i bʌc'tal.
ctu	Mi caj i pulob ti c'ajc.
ctu	Tsi' pʌcchocoyob i bʌ ti lum jini
ctu	chʌntiquil i cha'c'al (24) ancianojob
ctu	yic'ot chʌntiquil querubín. Tsi'
ctu	ch'ujutesayob Dios, buchul bʌ ti'
ctu	yumʌntel. Tsi' yʌlʌyob: Amén.
ctu	Jini i p'ʌtʌlel chʌmel yic'ot i
ctu	yajñib chʌmeño' bʌ tsa' chojquiyob
ctu	ochel ti' yajñib colem c'ajc. Jiñʌch
ctu	i cha'yajlel mi' chʌmelob, che' mi'
ctu	yochelob ti colem c'ajc.
ctu	Ma'anix p'ajoñel. Ya'an i buchlib Dios
ctu	yic'ot i buchlib jini Tiñʌme'. I
ctu	winicob mi caj i ch'ujutesañob.
