cuk	Deunni, napneg gwen nabir-daklesulid,
cuk	Gaganmar-gwag-nikad ambikumar,
cuk	degine, nuumar ambikumar,
cuk	amargi ibmar-akar-akar obinnilesad,
cuk	Adán ome-dakdegu, sogded:
cuk	“Ar weyob be imaksasoggu,
cuk	Adán e-ome-Evaʼse-gochagu, Eva
cuk	gurgin-nika gunonikid. Evaʼga susugwa
cuk	uklenonikid, Caínʼye onugsasad. Ar
cuk	Eva sogded: “Bab-Jehová na e-sogedba
cuk	susugwa anga uksad.”
cuk	baiddi Zilaʼye nugad.
cuk	degine, bela e-bab-daeyobi dabalid.
cuk	birga-dulataled-ilabaabak (800)
cuk	Agi, Bab-Jehová sokalid: “Ar dulemar
cuk	unnila dule-gumarsoggu, An-Burba
cuk	dule-dula-imaked degisadegu eba gudii
cuk	guosulid. Degisoggu, dulemar burgoed.
cuk	A-ular, unnila birga-dulanergwa (120)
cuk	dula-bukwa gumaloed.”
cuk	Ar igi Bab-Dummad Noéʼga sogsa, aba
cuk	bela Noé ibmar imaksad.
cuk	We-dulemarbi ur-dummadyaba dogsamalad.
cuk	Dii nue-iremai gualid.
cuk	Nii-warambed-gebe-iba-onodedgi bato
cuk	yar-dummagan-e-mullumar noalid.
cuk	ibmar diglegoed, ibmar welegoed,
cuk	”We-napneggi bela dulemarbo, degi,
cuk	ibmar-durganbo an igar-mesisadi, sue,
cuk	Obal, Abimael, Seba,
cuk	Heber machimala-baigan nikusbalid,
cuk	degine, bunamala nikusbalid.
cuk	e-wagwa-Lot Harán-machi,
cuk	Degine, Faraón e-negse
cuk	Abram-e-ome-Sarai-sesad-ulale,
cuk	Bab-Jehováʼdi Faraón, degi,
cuk	e-negyaginmalad-sabsur-odurdaksad,
cuk	boni-dummagan ega uksad.
cuk	“Abram, Bab-Dummad-Bur-Birigined begi
cuk	Deunni, Abram birgambegus (10)
cuk	Canaán-yargi maid. Geb a-ibagangine,
cuk	bunagwa-Egiptoʼgined-Agarʼye-nugad,
cuk	Abramʼga urmaksad, ese golegar.
cuk	Ismael gwalulenonigua, deunni, Abram
cuk	birga-dulabake-gakanergwa (86) nikad.
cuk	”Emi, be-machi-Ismaelʼga be
cuk	ibmar-egichisadi, an be-itosbalid.
cuk	Be-machi-Ismaelʼgine ise-nued an
cuk	binsamogoed. Mimmigan-bukidar-nikuega
cuk	wagan-bukidar-merguega an imakbaloed.
cuk	Ismael, dule-dummagan-nuga-nikamalad
cuk	e-ambe-gakabogwad-e-dadga (12) an
cuk	imakoed, degine, e-dulamar ichesur an
cuk	Bab-Jehová-weyob-ibmar-soge-itoargu,
cuk	Sara dobe-itoded. A-ular, osuloded,
cuk	—Ar we-neggweburgi unnila
cuk	dulagwen-gakambe-gudidimalad-ular (30)
cuk	Geb degine, Lot e-sapinganga-gumaloed
cuk	daknaded. Amarga sogdapid:
cuk	Weyob Lot-e-sisgan-warbogwad bonigwar
cuk	e-babgadga gunonikid.
cuk	Abraham, Sara-ega-susugwa-baksadi
cuk	sibad-wawaad-ome-senigana walagugle (7)
cuk	Abraham Bab-Jehová-e-baliwitur-abin
cuk	Het-dulemar Abraham-abin sogdemalad:
cuk	Abraham-e-mai Nacor-neggwebur-magaba
cuk	modapgu, deun bato neg-sedogualid.
cuk	A-wachigi omegan dii-weenad damalad.
cuk	Abraham-e-mai moli-yargan-muremalad
cuk	dia-naba-obunnogega sindigar osisad.
cuk	—We-ibmar bela Bab-Jehováʼgi
cuk	danikid. Degisoggu, geg anmar bega
cuk	soged eyeye, geg an bega sogbalid surye.
cuk	Geb degi, Isaac e-nan-dordonegyaba
cuk	Rebeca-sesad. Agi, na nikusmalad. Geb
cuk	degine, Isaac Rebeca-nue-sabe gusad.
cuk	Isaac, Rebeca-nikadba yeer-itodii
cuk	gusad, a-ulale, e-nan-Sara-burgwisadgi
cuk	birga-dulanergwa-gakambe-gakagugle-nikad
cuk	gi (137) burgwisad. Deyob
cuk	e-sergan-burgwarmamaidse megidapmogad.
cuk	A-ibagangine, ukud-dummad nagunonikid,
cuk	igi Abraham-ibagangi nagusmoga deyob
cuk	nagunonimogad. A-ulale, Isaac
cuk	Gerar-neggweburse nade gusad. Deunni,
cuk	Filistea-dulemar-e-rey-Abimelec, agi
cuk	Melle be dobguo, an beba gudiguad.
cuk	Ar Jacobʼdi e-nan-Rebecaʼga sogded:
cuk	Geb degine, Isaac Jacobʼga sogded:
cuk	Weyob-gusadba, Esaú magar daksad,
cuk	e-bab Canaán-omegan-nabir gwen daksuli,
cuk	Jacob sibad-wawaad-edarbemaladse
cuk	Birgaguglegus (7) Jacob arbaedgine,
cuk	Agi, Zilpa Jacobʼba machigwa
cuk	Geb Labán Jacobʼse egisdesunnad:
cuk	sibadmar-dii-gobnonidamaladgi
cuk	a-sapi-anagan-bara-bara-dakleged
cuk	urbisad. Ar ade, agi sibad-machergan
cuk	sibad-omegangi nakwenonidamalad.
cuk	Deunni, Labánʼdi baidsik naded,
cuk	e-sibad-wawaadmar-e-absar esinaded.
cuk	Raquelʼdi e-bab-naded-sorba, e-bab-ibe
cuk	nuchu-mimmimar atursasad.
cuk	—Be-omegan, an-sisganad. Burwigana,
cuk	an-waganad. Sibad-wawaadmar,
cuk	an-sibad-wawaadmalad. ¡Bela
cuk	we-ibmarmar be dakedi, bela angadbiid!
cuk	Ar an-sisgansoggu, ¿igi an bar
cuk	an-sisgan-mimmiganbarsoggu, ¿igi an
cuk	” ’Dummad, we-gayaburba an bese
cuk	barmisiid. Degisoggu, bitigi nued be
cuk	an-abin-daksana yeerban.’ ”
cuk	Jacob walagwen besgua, dule-wargwen ese
cuk	nonikid. We-dule Jacob-ebo
cuk	neg-oibogedse gala-maada urwenai gusad.
cuk	—¿Ar ibiga we-ibmar-durgan
cuk	danar-danar be anga barmiali?
cuk	Bemar anmar-gwenadga gumardo, adi,
cuk	anmar nabir bemar-sisgan-nikue
cuk	gumaloed, degine, bemar nabir
cuk	anmar-sisgan-nikue gumarmogoed.
cuk	Ar Raquelʼdi napi-iche-iche-maidgi
cuk	e-goe Benoniʼye onugsasad. Ar
cuk	e-bab-Jacobʼdi machi-bipi
cuk	Benjamínʼye onugsanonikid.
cuk	Basematʼbo baksadid,
cuk	Esaú-machi-Reuel-e-masmala,
cuk	dule-idumaladga-gusmarmogadi, wemalad:
cuk	Disón-e-masmaladi, wemalad:
cuk	Mehetabelʼde, Matred-e-sisgwad,
cuk	José-mor-suid-susmargu,
cuk	sibad-bipi-oburgwisad-abegi mor
cuk	—Degite, ¿ibi bega ukbi be
cuk	Degisoggu, ibagan-nanamaidgi,
cuk	Potifar-e-ome, Joséʼbina-sokalid.
cuk	Ibagwengi Joséʼga sogded:
cuk	we-Faraónʼga-arbamalad-dummagan-melles
cuk	imaladse egisdesunnad:
cuk	orosgi-dakleged-durbagan-gara-garagwad-g
cuk	durbagan-baigan-nue-sanmaknanaid-gagugle
cuk	”Degisoggu, Faraón, Egipto-yargi
cuk	dule-gwensak, dule-binsaed-ibed,
cuk	dule-nue-ibmar-wisid ibmar-dakega be
cuk	Degisoggu, bemar Egiptoʼse namala, ase
cuk	orosgi-dakleged baknamala, adi, anmar
cuk	Rubén e-gwenadgan-abin sogded:
cuk	Geb degine, Israel sogded:
cuk	—Mer be bukib-binsamar, mer be
cuk	dobgumar. Ar bemar-Bab-Dummad,
cuk	be-bab-e-Bab-Dummad, a bemar-sagu-yaba
cuk	mani-urbisargebed. Ar ade,
cuk	bemar-mas-baksad-mani anga uklesad.
cuk	Geb degine, Joséʼga-neg-akwed sogded:
cuk	José bela-dulemar-ega-arbamalad-asabin
cuk	geg na san bargagussoggu, binnasur
cuk	goted: “¡Bela bemar-wegi-bukmalad
cuk	Joséʼga-arbamalad ainidmalad,
cuk	wargwensaale bukwa gussulid. Agine,
cuk	José e-gwenadganga sogsad, ede doawa.
cuk	Jacobʼga sogdapmargu: “José amba
cuk	dula-gudiiye, Egipto-yargi dummadga
cuk	negdakmaiye.” Jacob, e-masmala ega
cuk	ibmar-sognaid geg itoged, geg
cuk	ibmar-soge naded. Ar ade,
cuk	Gersón, Coat, Merari.
cuk	José, Faraón-owisonaded, ega sogdapid:
cuk	A-birgagi, José, a-muchub ega
cuk	orosgi-dakleged uksad.
cuk	We-masmala-warbogwad-sorba be
cuk	mimmigan-nikuoedi, adi, begadga guoed.
cuk	Amardi Efraín, degi,
cuk	Manasés-e-urbamarsoggu, e-iamarba
cuk	ibmar nikumarmogoed.
cuk	Weyobi Israel, Efraín bur Manasésʼba
cuk	nug-dummarba imaksad.
cuk	Dule geg ese achaed.
cuk	”Aser mas-yaisur-nika guoed.
cuk	akwasaila-ollor-siidde Het-dulese
cuk	José, degine, e-bab-e-gwenadgan
cuk	Egipto-yargi amba maigusmalad. José
cuk	birga-dulatar-gakambe (110) gudii gusad.
cuk	A-ome, gurgin-nika gunonikid. Geb
cuk	degine, susugwa ega uklenonikid. E-nan
cuk	machi-bipi-yeerdakle-dakargu,
cuk	nii-walapaa odukusad.
cuk	—Emide, ¿bia we-dulede? ¿Ar ibiga
cuk	we-dule be wargwen obesmala? Bemar ese
cuk	gornamala, adi, anmarse mas-gundagegar.
cuk	Ar Moisésʼdi, Bab-Dummad-abin sogded:
cuk	—Weyob be imakoed-ulale,
cuk	Israel-girmar-dummagan
cuk	be-benguosurmalad, be-dadgan Abraham,
cuk	amar-e-Bab-Dummad-Jehová, bese
cuk	Moisés Madián-yalaganba amba gudigua,
cuk	agi Bab-Jehová Moisésʼga sogsad:
cuk	Degisoggu, bemar-sunnad
cuk	bula-dinnaganagiid aminamalargebed.
cuk	napa-ginnid-akwayob-bemar-sobedi,
cuk	bemarga aidegosulid, gusgu mergu
cuk	sobedyobi amba bemar sobmaloed.
cuk	Geb degine, Bab-Jehová Moisésʼga
cuk	Misael, Elzafán, Sitri.
cuk	“Moisés, Faraón bela-bela aka bur
cuk	Israel-dulemar-Egipto-yargi-bukwad yapa
cuk	Ammanoomala, begi bangudmaloed,
cuk	be-neggi bar-gudiguosurmalad.
cuk	Bega-arbamaladgi, degi, be-sordamargi
cuk	bar-gudiguosurmarbalid, unnilagwa
cuk	diwarginbi gudigumaloed.
cuk	“Faraón be daknao, ega be sogo:
cuk	‘Hebreoʼmar-e-Bab-Dummad-Jehová
cuk	weyob sogye: An-dulamar be onogo, adi,
cuk	anse gornamalagar, an-nug odummogegar.
cuk	Ar degite, Gosén-yargindi,
cuk	Israel-dulemar-bukwadgindi, bipisaale
cuk	dii-akwaga-binyaled gwagwensaar
cuk	Geb degine, Faraón gannar Moisésʼse,
cuk	Aarónʼse gochad. Amarga sogded:
cuk	Deginbali, Faraón Moisésʼga
cuk	” ’A-mutikidgi bela Egipto-yargi an
cuk	nasoed. Deginbali, an
cuk	Egipto-dulemar-e-machi-sailaginmalad
cuk	e-ibmar-durgan-sailagi-gwalulesmalad
cuk	amba deyob an oburgwebaloed. An bela
cuk	Egipto-dulemar-e-bab-dummagan wiogoed,
cuk	an sabsur-odurdakoed. Ani, an
cuk	Bab-Jehová, ani an weyob soged.
cuk	Birga-dulataled-ilabake
cuk	gaka-dulagwen-gakambegi (430),
cuk	Bab-Jehová-e-sordamar
cuk	Egipto-yargi-bukwad danar-danar
cuk	Faraón bur bule burgudgua, yapa
cuk	anmar-onogeguargua, Bab-Jehová bela
cuk	Egipto-dulemar-e-machi-sailagined-oburgw
cuk	ibmar-durgan-e-mimmi-machered-gebegwalul
cuk	esmalad amba deyob oburgwisbarye.
cuk	ibmar-mimmi-machered-gebegwaluleged
cuk	bela Bab-Jehováʼga ukdamarye, degine,
cuk	anmar-machi-sailagined-anar anmar
cuk	Bab-Jehová bennuknaiyobi, ega
cuk	ibmar-ogumakar ukdaye, adi,
cuk	anmar-machi-sailagined-onogegarye.
cuk	Degisoggu, mogir-bubawaryob-gwichid
cuk	Israel-sordamar-sorba nagussunnad,
cuk	Egipto-sordamar-idu.
cuk	Egipto-sordamargala, we-mogir
cuk	gorosur-dakleged. Israel-sordamargardi,
cuk	we-mogir ega neg-mee imaknaid. A-ulale,
cuk	mutikidba Egipto-sordamar geg
cuk	Israel-sordamar-barga gusmalad.
cuk	degi, muu-wilasailad egi mulus nagusad.
cuk	Bab-Jehová, be-surgan-ganguedba
cuk	we-dulemar bela-belad-gwakidmalodo.
cuk	Degine, wakdaradbali,
cuk	Bab-Jehová-e-gangued-yeerdakleged be
cuk	dakmaloed, ar ade, Bab-Jehová
cuk	bemar-egi-oimakbukmalad bemar-itosad.
cuk	¿Ar anmardi doasunna, ar emide, be
cuk	anmargi oimakbukmargu?”
cuk	Israel-dulemala we-ibmar-weemaladi,
cuk	bismalad: “Manáʼye.” We-ibmarde,
cuk	gagan-wawadikid-culantroʼye-nugad-e-gwa
cuk	gyobid, degi, madu-dibyaled achanis egi
cuk	Bab-Jehováʼga-ibmar-ogumakar-ukleged-a
cuk	ila sobsad. A-aila, “Bab-Jehová
cuk	an-banderye onugsasad.”
cuk	Moisés gannar Israel-dulemarse
cuk	nonikid. Agi, Israel-girmar-dummaganse
cuk	gochad. Geb degine, Moisés bela ega
cuk	sogded, igi-Bab-Jehová ega igar uksa.
cuk	Melle be ibmar-wilubgan sobmalo,
cuk	Deginbali, dule-be-yarginedsulid
cuk	“Israel-dulemarga weyob be soge:
cuk	‘Nibneg-akale an bemarbo sunmaksad
cuk	”Dule e-bab-ukabsasale,
cuk	e-nan-ukabsasale, we-dule,
cuk	“Dule-wargwen yagwa-amba
cuk	yoo-sui-niku-gudiidgi dodosale, ar
cuk	gusgu ome-nikued-igar-maidba
cuk	ome-e-babga-mani-ukleged ukoed, degine,
cuk	”Bela an bemarga ibmar-sogsadba be
cuk	degine, Nega-dulesulid-akar,
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sunmakded, ega
cuk	A-sorbali, ulu-eduged or-nuedgi be
cuk	”Gwallu-siedgi, e-sakwa
cuk	walanergwa-nika (6) be imakoed.
cuk	bela nue-yeerdakle-imakar, a-morgi be
cuk	Mormar-dummagan, ar bur-suidsoggu,
cuk	We-urgo-matabogwad-e-nagmar,
cuk	e-sigmalad-birgi darbo abingunaidgi
cuk	Neg-Islidikidgi, mor-naid-magabali,
cuk	Deginbali, esgoro-gordikidgi
cuk	san-nared-saki-sakid be sobbaloed.
cuk	daliambe-gakabo-gaka-abala (12½) guoed.
cuk	Aarón, degi, e-machimala, gwallu
cuk	”E-mor-gukinmar ebo atogegala, morgo
cuk	warakwaa be imakoed, e-duku-e-dukugi
cuk	Akwa-esmeraldaʼye-nugad,
cuk	”Geb be, Aarón, degi, e-masmalamala,
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neg-yawagakse be
cuk	sedoed. Agi be, Aarón, degi,
cuk	e-masmala, be diigi ogoed.
cuk	Amba deyob be Aarón-e-masmala
cuk	Aarón-e-wagan-wargwen, e-bab-sorba
cuk	dule-irwa-anse-golega-sulesar, anga
cuk	Neg-Islidikidgi-arbaega,
cuk	dulemar-anbo-ambikued-negse nonikile,
cuk	we-mola yooed. Ibagugle (7) we-mola-yoi
cuk	We-aila, achabo-sugu imaklegoed,
cuk	Degisoggu, be-sunnagwad be
cuk	Israel-dulemar-we-mani-ukarmalar, be
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neggi-arbalegega-e
cuk	esgoro-gordikidgi-sobaled, bela
cuk	nabir urgomargi-arbaegar,
cuk	”Degisoggu, Israel-dulemala
cuk	obunnoged-ibagi arbaosurmalad.
cuk	E-waganmargala we-Igar degisadegu-mai
cuk	An itogedi, dulemar namakmar an itodo.
cuk	”Yar-gadi-ibmar-sanmakedse,
cuk	napa-nuedse, be nao. Andi an bemarba
cuk	barnaosulid. Ar bemardi
cuk	uaya-gwen-niksurmaladsoggu, abakalegi
cuk	igarba an bemar-obeloalile.”
cuk	“Be akwa-madareged-matabogwad
cuk	iduar-be-marisgusadyob, be gannar
cuk	sobbalo. A-akwa-matabogwadgi, an
cuk	iduar-narmaksayob, gannar an
cuk	Dulemar-bukmalad-ibe
cuk	e-bab-dummadgan-e-ailamar be earmalo,
cuk	e-akwamar-bab-dummadga-sobarmalad e-ibe
cuk	be omukumalo, degine,
cuk	e-bab-dummad-bundor-Asera-sobaledi,
cuk	bela e-ibe be osulomalo.
cuk	Nirbadub-arad, nirbadub-suir-akwagiid,
cuk	ibdurgan-uka-nuegan, senonimalad.
cuk	Adi, ibmar-yeerdakle orgi-sobegar,
cuk	Mormar-gebedgi gwadulabo-gakambe (50)
cuk	e-uayamar nasiksamalad. Degine,
cuk	baigan-goatar-gwadiarmaladgi
cuk	gwadulabo-gakambe (50) e-uayamar
cuk	nasiksamarbalid. Degisoggu, e-uayamar
cuk	na abin-abin nasiklesad.
cuk	Degine suarmar-walagana-suid ulugi
cuk	olasu-dummagan-nanaid-yaba odosmalad,
cuk	adi, nabir ulu selegegar.
cuk	San-obin-obin-saed-iko-dummagan.
cuk	mor-dummad dalipaa-gaka-bisgipaa-sugu
cuk	esgoro-gordikidgi sobsamarbalid.
cuk	nirbadub-suir-akwagiidgi,
cuk	Deginbali, orbi olua-gwabo
cuk	imaksamarbalid. Mor-binasgargi-nagued
cuk	e-dukumar-bergunaidgi, asabin-urbalidgi
cuk	Gwallu-sied-olobiid-imakaled,
cuk	Bab-Jehová-Dulemarbo-Igar-Mesisad-Ulu
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-dogedgi
cuk	mor-dummad nasiksabalid.
cuk	Dule-ibmar-uknaid, moli-e-samurmar,
cuk	degi, e-malimar, diigi enukoed.
cuk	Ibmar-ukleged-obichaddi, Aarónʼgadga,
cuk	degi, e-masmalagadga guoed.
cuk	soogi-ogumakar-ibmar-uklemalad-bamaladba
cuk	we-ibmar-ukleged bur-ise-islidikidid.
cuk	degi, mirwa-birgi-gwallumar-nanaid,
cuk	Bab-Dummad-dulemarbo-ambikued-neggi,
cuk	Bab-Jehová-asabin siid.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled na e-goo
cuk	sibad-e-abegi owardikuoed. Geb
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-ailagi-moli-bebey
cuk	ob-gwigwichidgi abe mage-mage imakoed.
cuk	Geb bela abe-gwabguoedi
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila-siid-nagagi
cuk	‘Dule-gwensak dule-baid ega
cuk	ibmar-sabogega-uksadi, a-ibmar gannar
cuk	yapa e-ibedga ukele,
cuk	” ’Bela Aarón-e-wagan-machergan
cuk	we-ibmar sunna gunmaloed. Weyobi,
cuk	Bab-Jehováʼga-ibmar-ogumakar-ukleged
cuk	be-waganga degisadegu igar maiguoed.
cuk	Ibu-ibmar Bab-Dummadga-ibmar-uklegedgi
cuk	warmaksale, we-ibmar-warmaksad
cuk	ibmar-swilidikidga gunonikoed.’ ”
cuk	Dule Bab-Jehováʼga dog-nuedye-sogega
cuk	ibmar-uknaile, we-ibmar-uknaid-ukine,
cuk	madu-olo-e-inasuli-olivo-gwalluba-omukua
cuk	madu-matargana-e-inasuli-olivo-gwallugi
cuk	madubur-bur-nuedgi-madu-ologana-dibyar
cuk	olivo-gwalluba-omukualed ukbaloed.
cuk	Agi, Moisés Israel-dulemarga sogded:
cuk	“Bab-Jehová anga igar-uksad, weyob
cuk	Moisés, Bab-Jehová-asabin
cuk	madu-inasulid garbagi-bukwadi susad,
cuk	degi, madu-olo-inasulid susbalid.
cuk	madu-olo-olivo-gwalluba-oburaled, degi,
cuk	madu-matar susbalid. Geb we-madumala,
cuk	sibad-wawaad-e-gwallu-birgi, degi,
cuk	sibad-wawaad-e-dua-nuedsikid-birgi
cuk	A-sorbali, Aarón-masmala
cuk	moli-bebe-nikad-e-san-goa-goad uksad.
cuk	Deginbali, e-nono ega uksabalid. Geb
cuk	Aarón bela we-ibmarmar
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-ailagi ogumaksad.
cuk	”Deginbali, be, be-masmala, degi,
cuk	ibmar-e-binasgar-bana-bana-imaklesad,
cuk	degi, e-dua-Bab-Jehováʼga-uklesad
cuk	sunna neg-islidikidgi gunmarbalid.
cuk	We-ibmarmar Israel-dulemar
cuk	gwenatigwar-guega Bab-Jehováʼga
cuk	ibmar-uklegedid. Bab-Jehová sogsad:
cuk	‘Bega, degi, be-mimmiganga degisadegu
cuk	Bela ibdurgan-mali-walabake-nikamalad
cuk	e-goo-nasigi-nanasurmalad,
cuk	Dule we-ibmar-burgwisad-e-san guchale,
cuk	na e-mor enukoed. We-dule mutikidse
cuk	swilidiksuli gudii guoed. Doa-dule
cuk	we-ibmar-burgwisad magaba-onosale, na
cuk	e-mor enukoed. We-dule mutikidse
cuk	swilidiksuli gudii guoed.”
cuk	Dule-irwa-anse-goled we-san-gisigwad
cuk	dakoed, geb sogoed: ‘We-dule,
cuk	swilidiksurye.’ Ar san-gisigwad,
cuk	swilidiksulid. We-boni naibe-buna-yaa
cuk	Dule yaa-maleged-nika-gudiidgine, enik
cuk	soglegoed: ‘We-dule,
cuk	swilidiksurye.’ We-dule,
cuk	swilidiksursoggu, na walagwen mai
cuk	Dulemar-danar-danar-bukwad-magaba mai
cuk	deginbali, olivo-gwallu bute-abala
cuk	”Geb a-sorbali, dule-irwa-anse-goled
cuk	e-argan-nuku-sapiledsikidgi eogoed.
cuk	”Weyobi naibe-buna-yaa-maleged
cuk	akar-akar-daklemaladga,
cuk	ibmar-napsagi-sobaled-ebusale,
cuk	Ar doa-dule we-ibmarmar-ebusale,
cuk	swilidiksuli gunonikoed. E-mor enukoed,
cuk	degi, nue obbaloed. Geb neg-mutikguedse
cuk	swilidiksuli gudii guoed.
cuk	”Aarón Neg-Ise-Islidikid,
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neg, degi,
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila
cuk	swilidik-imaksad-sorbali,
cuk	sibad-machered-dulad anga sedagoed.
cuk	Ar e-mor enuksulirdi, degi,
cuk	obsurbalirdi, e-isgued na dukin sedii
cuk	Ar degiile, be-ia-e-nug, be-urba-e-nug
cuk	An-obunnoged-ibagi, be obunnodii
cuk	adi, melle e-isgusadba be nagumogagar.
cuk	Dador begi danikile, iduale be
cuk	e-bun-e-babsikidbodibe,
cuk	e-nansikidbodibe, negsichigi
cuk	galagwensuli nanasale, ibmar-isgana
cuk	imaksad. Degisoggu, e-dulemar-wagab
cuk	ebobela oburgwilemaloed. E-bun-e-nug
cuk	dummad-oichosad. We-dule,
cuk	e-isgusad-ular, oburgwilegoed.
cuk	”Bab-Dummad-Neg-Islidikid mer
cuk	Bab-Dummadse-Goled-Neg-Islidikidgi
cuk	noosulid. Ar ade, e-nonogi
cuk	ina-wawadikid eolesad, adi, soglegegar:
cuk	‘We-dule, Bab-Dummadgarbi-arbaega
cuk	nug-imaklesye.’ Ani an Bab-Jehová
cuk	Dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad
cuk	ibdurgan-burgwaled, degi, achu-sapurse
cuk	ibdurgan-san-ichimaklesad gunnosulid.
cuk	Ar degiile, dule swilidiksuli
cuk	gunonikoed. Ani an Bab-Jehová gued.’
cuk	” ’A-ukinbali, isgued-ular
cuk	sibad-machered-wargwen be ukbaloed,
cuk	degi, gwenatigwar-guega
cuk	sibad-wawaad-sapingwagwad-birgagwen-nika
cuk	d, warbo be ukbaloed.
cuk	Birga-iliba, nii-walagugledgi (7),
cuk	Bab-Jehová-nug-odummogega iba-onodii
cuk	gumaloed. We-igar bemar-waganga
cuk	degisadegu maigu guoed.
cuk	Ar doa-dule, dule-ibe nugar-bichisale,
cuk	” ’Birganergwadgine (6) Bab-Jehová
cuk	bemargi ise-nued binsamaloed.
cuk	Bab-Jehová birgapaa-wilub nainugi
cuk	Gannar-Ibmar-Ukleged-Birga ichenapile,
cuk	itomaloed, a-birgamarde igi-mani-wilub
cuk	gue. Geb ollorguega, a-wilub bennukoed.
cuk	agine, bemargi ise-yolegar nue an
cuk	sae-itogedgi, an-sunnad bemargi
cuk	yoledsunnoed, be-isgumalad-ular,
cuk	ilagugle (7) bur bule boni-dummagan
cuk	bemargi an barmidabarsunnoed.
cuk	mani-atar-aidiku be bennukoed.
cuk	” ’Moli-bebe-nikamalad, igi
cuk	sibad-wawaadmardibe, bela
cuk	wemar-merguedba warambegi-gwensak (10%)
cuk	Bab-Jehováʼgadid, ar ade,
cuk	Bab-Jehováʼga uklegergebed.
cuk	mili-dulabo-gakambe-gakabakebak gaka
cuk	dulataled-ilapaa-mergu (59,300)
cuk	Bela Israel-dulemar birga-durgwen-nikad
cuk	birga-durgwen-obine-nikamalad (20+),
cuk	dule-bila-onogedse-namalad-e-nugmar, na
cuk	e-gwenadgan-e-gwenadganba bela
cuk	mili-dulabo-gakanergwa gaka
cuk	dulataled-ilatar (46,500) mergued.
cuk	mili-dulapaa-gakabo gaka
cuk	dulataled-ilagugle (62,700) mergued.
cuk	“Leví-wagan-baigan na
cuk	e-dadgan-e-dadganba, degi, na
cuk	e-gwenad-e-gwenadganba be ebiso.
cuk	Bela-machergan be ebisoed,
cuk	susmar-nii-wargwen-nikamaladse-bakar,
cuk	Bab-Dummad-Israel-Dulemarbo-Igar-Mesisad
cuk	Geb degine, Bab-Jehová Moisésʼga
cuk	sunmakded, ega sogded:
cuk	Coat-wagan ibmar-anga-nugsalesmaladse
cuk	nonisogele, dula-gudigumalagala, melle
cuk	burgwemalaga, weyob be imako.
cuk	We-dulede e-isgusad na dukin barsogo.
cuk	Degine, dule-baidgi-nosad-ular,
cuk	ibmar-oakalosawilub ega ibmar-uko.
cuk	A-ukine, ibmar-atargi gwensak napi ega
cuk	sabsur-odurdaklegodo, machereddi
cuk	nosdeeye egi soglegosulid.’ ”
cuk	Bab-Jehová Moisésʼga sunmakdebalid,
cuk	madubur-olivo-gwalluba-omukuar
cuk	Bab-Dummadga-uklegedi,
cuk	Bab-Dummadga-ukega senonikid.
cuk	Sibad-machered, walatar.
cuk	A-or-wesargi, ina-wawadikid ena
cuk	We-ibmarmala, Zurisadai-machi-Selumiel,
cuk	Bab-Jehováʼga senonikid.
cuk	A-or-wesargi, ina-wawadikid ena
cuk	We-ibmarmala, Pedasur-machi-Gamaliel,
cuk	Bab-Jehováʼga senonikid.
cuk	Moli-bebe-nikad-sapingwagwad, wargwen.
cuk	We-Ahira Bab-Jehováʼga-ibmar-uksadi
cuk	sibad-wawaad-sapingwagwad-birgagwen-nika
cuk	d, warambe-gakabo (12).
cuk	Geb a-sorbali, we-Leví-wagan-baigan
cuk	Bab-Dummad-dulemarbo-ambikued-neggi,
cuk	Aarón-wagab, degi, e-masmala-wagab
cuk	arbananai gusmalad. Ar igi Bab-Jehová
cuk	Moisésʼga igar-uksa, deyobi, Aarón,
cuk	Leví-wagan-baigan-imaksamalad.
cuk	We-gar-trompeta warbobela be ogotele,
cuk	bela dulemar be-asabin
cuk	dulemar-anbo-ambikued-neg-yawagak-abin
cuk	—Bab-Jehová anmarga sogsad, yar an
cuk	bemarga ukoye. Emide, a-yalase anmar
cuk	naesokalid. Anmarba be dage, anmar nued
cuk	be-akwemaloed. Ar ade, Bab-Jehová
cuk	Israel-dulemarga sogsad, ise-nued an
cuk	bemargi binsamaloye.
cuk	“Israel-girmar-dummagan
cuk	dulapaa-gakambe (70) be anga onmako. Be
cuk	girmar-dummaganga-gudidiid-wisidi,
cuk	degi, dule-dummaganga-mamaid-wisbalidi
cuk	be sedago. A-girmar-dummagan
cuk	dulemar-anbo-ambikued-negse be sedago.
cuk	Agi, be an-edarbemaloed.
cuk	“An bemarga-ibmar-sogoed, nue be
cuk	Dad-dummad-Aserʼgi-danikidi: Setur
cuk	We-dulemarde Israel-dulemarga
cuk	yar-daksamaladgi neg-sunnasurye
cuk	sogdemalad. Geb sogdemarbalid:
cuk	Be-muimar we-nega-dulesulidganba
cuk	omilede gumaloed. Bela bemar
cuk	birga-dulagwen (20), degi,
cuk	obine-nika-ebislesmalad (20+)
cuk	Sibad-wawaad-wargwen
cuk	ogumakar-ukleged-iliba, igi
cuk	ibmar-negabar-ogumaklegodibe, igi bela
cuk	igar-wissulidba-isgusale,
cuk	e-isgusad-osulogega Bab-Jehováʼga
cuk	sibad-ome-birgagwen-nikad ukoed.
cuk	”Bab-Dummad bemar-abesad, bemar
cuk	e-walikaa gudigued, degine, bela
cuk	bemar-Leví-wagan e-walikaa gudigued
cuk	abesad. ¿Emide, bemar
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goledga
cuk	—¡Anmar wakinmala! ¡Abakalegi napa
cuk	Bab-Jehová Aarónʼga sogded:
cuk	“Israel-dulemar anse-goled-neggi
cuk	isgusale, begi, be-masmalagi, degi,
cuk	be-dad-dummad-Leví-e-wagangi
cuk	ataklegoed. Ar bemar
cuk	dule-irwa-anse-gormalad na
cuk	be-arbanaidgi isgusardi, begi, degi,
cuk	be-mimmigangi ataklegoed.
cuk	We-ibmar Bab-Jehováʼga be uksale,
cuk	a-sorba, a-ibmar-gwabguoedi sunna be
cuk	gunnoed. Be guchale, be isguosulid.
cuk	¿Ar ibiga Egipto-yargi be anmar-onosa?
cuk	¿We-neg-sunnasulidse be anmar-sedagega
cuk	be anmar-onosa? Wegine, ibmar-gwagmala,
cuk	higuera-sanmar, uva-sanmar,
cuk	granado-sanmar sated. Degine,
cuk	diise-bakale satebalid.”
cuk	Degidgine, Israel-dulemar
cuk	Bab-Jehováʼse gotemalad, ise-sogar
cuk	sogdemalad: “Bab-Jehováʼye,
cuk	we-dulemargi-nakwega be anmar-imaksale,
cuk	anmar we-dulemar-e-neggweburmar bela
cuk	Degi-inigwele, Sehón, Israel-dulemar
cuk	e-yargi-naega imaksasulid, aka bur
cuk	e-sordamar nega-dulesulidganse sealid,
cuk	Israel-dulemarbo urwegar.
cuk	Sehón-sordamar, Jahazaʼye-neg-nugadse
cuk	modapmalad. Agi, Israel-dulemar-ebo
cuk	“Dulemar-Egipto-yalagi-noalidi, yeer
cuk	mergued. Emide, we-dulemar anmar-yargi
cuk	Bab-Jehová-e-baliwitur-daksagua,
cuk	napagi megisa imaksad. Agine, Balaam
cuk	sae-itoded, suargi moli-bibyosad.
cuk	—Ibmar-ogumakar-ukleged-aila gwagugle
cuk	(7) an sobsad. Amar-aila-iliba an bega
cuk	moli-bebe-nikad-machered-wargwen, degi,
cuk	sibad-wawaad-machered-wargwen ogumakar
cuk	—¿Bab-Jehováʼde, igi bega sogsa?
cuk	—An bese wilesakwaa egis, anba be
cuk	dage, neg-baidse an be-sedo. Adi,
cuk	abakalegi agindi Bab-Dummad sokalile,
cuk	we-dulemar be ukabsaye.
cuk	Israel-dulemar-e-ganguedi,
cuk	moli-bebe-nikad-sapurbalidyobid.
cuk	e-isdarmalad-Seir-yala ese sulebaloed.
cuk	Fineesʼga, degi, e-waganga,
cuk	dule-irwa-anse-goled-e-igar degisadegu
cuk	maiguoye. Ar Finees an-ibmar-abegedyob
cuk	abesmogad, Israel-dulemarga
cuk	igar-nabossoggu, deyob guoed.”
cuk	Arod-wagan, degi, Areli-wagan.
cuk	Semida-wagan, degi, Hefer-wagan.
cuk	Jahzeel-wagan, Guni-wagan,
cuk	E-bab-Zelofehadʼde Hefer-machid.
cuk	Bab-Jehová, Moisésʼga sogdebalid:
cuk	“Israel-dulemarga be sogbalo:
cuk	‘Weyob soogi anga ibmar ogumakar be
cuk	ukmaloye: Bane-bane degisadegu
cuk	sibad-wawaad-sapingwagwad-warbo
cuk	birgagwen-nikamalad bonisulidi be anga
cuk	Moli-bebe-nikad-irba, madubur-nued
cuk	nibirambe-gakatar (15),
cuk	Sibad-wawaad-machered, wargwen.
cuk	olivo-gwalluba-omukuar be ukoed.
cuk	gusgu vino-egi-eoleged-ukleged be ukoed.
cuk	Gusgu-igar-uklesadba be imakoed.
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-ukine,
cuk	Gusgu-igar-uklesadba be imakoed.
cuk	Israel-sordamar wemar-ogilosad-ukine,
cuk	es-suidgi Madián-e-reymar-walataled
cuk	Israel-dulemarga-uklegoedi, anga be
cuk	Degidgine, sordamar-idumaladi,
cuk	sordamar-miligwenad-e-dummagana
cuk	(1,000), sordamar-dulataled-e-dummagana
cuk	(100), Moisésʼse nonimalad.
cuk	Bemar Bab-Jehováʼgi bangudmalale,
cuk	nega-dulesulidganba gaamakdii
cuk	bemar-imakmarmogoed. Bemar-ular
cuk	Israel-dulemar burgwemaloed.”
cuk	Bet-Nimra-neggwebur, degi,
cuk	Libnaʼgi-bukwa ainidmargu,
cuk	Rissaʼye-neg-nugadgi danar-danar
cuk	bela dulemar-be-idu-bukwamalad be
cuk	onimaloye. Degine, bela
cuk	akwamar-e-bab-dummadga imakbukmalad, be
cuk	mamarmaloye, degine, bela
cuk	ibmar-wilubgan-soogi-duar-sobarmalad
cuk	mamarmarbaloye, deginbali, bela
cuk	ibmar-ukleged-ailamar-bukwad, be
cuk	Dad-José-machi-Efraín-wagan-e-dummad,
cuk	Siftán-machi-Kemuel.
cuk	” ’Dule-gindaklesad-e-gwenadi,
cuk	e-gwenad-gindaksad-abingualile,
cuk	gindakoed, buged-mai imakoed.
cuk	e-gilormar-e-babsikid-e-masmala
cuk	Wemar, bemar-dummaganga an onugsasad:
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Deunni, bemar an-abin-sogdemalad:
cuk	‘Anmar Bab-Jehováʼgi
cuk	nue-dummad-nosmarye. Emisgindi, igi
cuk	anmar-Bab-Dummad-Jehová anmarga
cuk	igar-uksa, abali anmar namarsunnoye,
cuk	anmar urwenamarsunnoye.’ Agi geb
cuk	bila-onogedgi-ibmar-ebulemalad-amis
cuk	gusmalad, ar ade, bemar binsasmalad,
cuk	yalaganba baisursunna nalego-dakleye.
cuk	“Nega-dulesulidgan-Cademotʼye-nugad-a
cuk	kar, Hesbón-e-rey-Sehónʼse an weyob
cuk	gaya-nued barmisgusad: ‘Melle anbo
cuk	Unnilagwa, bemarga an
cuk	neggweburmar-uksadgi be-omeganbi,
cuk	be-mimmiganbi, degi,
cuk	be-ibdurgan-bukidar-nikad, amarbi
cuk	ibmar-napneggi-garmakdimalad-e-wilubgand
cuk	Ar igi an bemarga bela-ibmar-sogsa,
cuk	deyob be wilearmalale, sulibinsa be
cuk	itoarmalale, geb agi, napidgi
cuk	be-Bab-Dummad-Jehováʼse be gannar
cuk	Bab-Jehová-bega-ibmar-sogedba be
cuk	Israel-dulemar, Rey-Sehón-e-yar
cuk	Basán-e-rey-Ogʼye-nugad-e-yar
cuk	susgusmarbalid. Deyob,
cuk	Amorreo-dulemar-e-rey-warbogwad-e-yarmar
cuk	, Jordán-diwar-dad-nakwedsik-nanaid
cuk	a-dule, Bab-Dummad-Jehováʼse
cuk	sabsur-odurdaklegedsegad.
cuk	Melle be ibmar-atursao.
cuk	”Amar bela bemar gutemalale, nue
cuk	E-bab-dummadse-ibmar-ogumakar-ukleged-ai
cuk	Bab-Jehová, we-boni-dummagan
cuk	dule-isdar-bemar-dakmaladginbi yolegega
cuk	degi, yar-mullugangi diimar
cuk	aryomamaidse bemar-semaid.
cuk	”Ar be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bemar-asabin we-dulemar-onosale, melle
cuk	be sogmalo: ‘Ar Bab-Jehová,
cuk	anmar-nued-ibmar-imaked-ular, we-yarse
cuk	anmar-senoniye, adi, we-yar anmargadga
cuk	guegarye.’ Suli, degisulid. Ar
cuk	Bab-Jehová we-dulemar
cuk	ibmar-isgana-imakmalad-ular,
cuk	bemar-asabin onosokalid.
cuk	Epenne, bemar danar-bukwagusmargu,
cuk	Bab-Jehová yar-birgi
cuk	soo-gwabunyemaid-abalagi
cuk	Igar-sogambegwad-narmaklesad (10) anga
cuk	uksa-gusad. Ar Bab-Jehová igi iduar
cuk	we-Igar-Sogambegwad (10)
cuk	akwa-matabogwadgi narmaksagusa, deyob,
cuk	we-Igar-bemarga-ukega gannar
cuk	narmaksabalid. Geb anga uksa gusad.
cuk	”Bemar ebinsamarbalo, bemar
cuk	nega-dulesulidganba-gudigua,
cuk	bemar-wese-nonikidse igi-Bab-Jehová
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Bab-Dummad-Jehová be-dadganga
cuk	we-yar-bemarga-ukoye-sogsadgi, be gudii
cuk	gudmarsunnar, bemar, we-Igarmar-Mamaid
cuk	be nue-dakdii gumalargebed, eba be
cuk	ibsadii gumalargebed. A-yargi bemar
cuk	dula-gudiidgi, wemar-Igargan-soglesadba
cuk	bemar nue-nanadigued be imakmalo.
cuk	”Deginbali, be-neggweburmargi
cuk	Bab-Dummadga be-ibmar-ambegi
cuk	gwensak-uked (10%), be gunnosulid:
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-gwensakdib
cuk	e, dule-negburgan-dakeddibe, bega
cuk	sognonikile, ibmar-dakledisulid,
cuk	ibmar-gegerdakleged deyob guoye.
cuk	dule-isganamar ainisye,
cuk	emar-binsaed-gadidimarye, ega
cuk	sogdidimarye: ‘Anmar namarye,
cuk	bab-dummagan-baiganse anmar
cuk	gornamarye,’ Ar we-bab-dummagan be
cuk	Degi-inigwele, ar wemardi be
cuk	adi, bemar bane-bane
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová-dobee nanamalagar.
cuk	Be Egipto-yargi maiga-gudigusmogad be
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	Egipto-yargi-be-onosad be ebinsao.
cuk	A-ulale, emi an deyob bega igar uked.
cuk	Degine, bebali, wemar wergumarmogo:
cuk	Dulemar-daksamalad-inse akwagi
cuk	we-dule-makoed. Geb a-sorba, bela
cuk	dulemar-baigan egi akwa-mimaloed. Weyob
cuk	isgued be-abargi be osulogoed.”
cuk	dule-ina-isganagi-arbamalad-igarba,
cuk	”Be-Bab-Dummad-Jehová-yar-bega-uknaid
cuk	begadga gusale, melle be
cuk	be-gwenadga-nainu-uklesadgi dogdii
cuk	nanao, ar ade, e-abingunaid bato
cuk	dikasurgus ega uklesad.”
cuk	Canaán-dulemar, Ferezeo-dulemar,
cuk	”Igarba dule-baid-e-moli-uayasuid
cuk	mellemai be dakardibe,
cuk	moli-bebe-nikaddibe, egi bakar be
cuk	naosulid. Moli-ogwisguega be imakoed.
cuk	Ar be-Bab-Dummad-Jehová nue
cuk	Balaam-bemar-ukabsanaid itossulid.
cuk	Be-Bab-Dummad-Jehová,
cuk	Balaam-bemar-ukabsanaid bemarga
cuk	bemargi-nued-binsalegega obinnisad.
cuk	Be e-neg-magaba be edarbo, ar
cuk	e-sunnagwad na e-ibmar-nikad bega ukoed.
cuk	Moisés Israel-dulemarga sogdebalid:
cuk	“Be-Bab-Dummad-Jehová-bega-yar-uksoka
cuk	a-yar-begadga-sadeguoedgi be
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová-bega-sunmaked nue
cuk	be itogo. Emi an bega
cuk	e-Igarmar-Mamaid-uknaidba be
cuk	‘Dule-gwensak, we-Igarmar-Mamaid
cuk	baisur-dakele, eba nanasulile, we-dule,
cuk	sabsur-odurdaklesun.’
cuk	Degine, be-madu-omukuedgi
cuk	ibmar-imakoedi, bela bega isgusunnoed.
cuk	Deyob, begi, bonigan-geg-nugumalad
cuk	we-Igar-gardagi-narmakar-bega-uklenaid-s
cuk	ogedba be dasulile, boni-dummad begi
cuk	be-Bab-Dummad-Jehová-e-nug-dummarbagued
cuk	be dobee nanasurbalile, boni-dummad
cuk	Dulemar-amba-anmar-abargi-bukwasurmaladb
cuk	o Igar-Mesnaibalid.”
cuk	”Geb degine, be-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bela bemar-ibmar-imakmaladgi nasguega
cuk	“Birgagugled-ilibali (7),
cuk	mani-galesulid-birgagi,
cuk	Neg-Matargana-Sobaled-E-Ibagi,
cuk	¡Anmar-Bab-Dummad-nug be odummomar!
cuk	”Bab-Dummad, Israel-dulemar
cuk	nega-dulesulidgangi-gudii daknonikid,
cuk	amardi, bab-dummadgansurmalad.
cuk	naibe-nuegan napagi-unimakdimalad egi
cuk	an bela-bela e-nugar-ebitele,
cuk	e-argan-yaurgi bela dulemar-egadga-gued
cuk	E-isdarmalad-e-gangued be obeloge,
cuk	Demargi-ibmar-nuegan-nikmaladgi
cuk	Israel-dulemar bogidikidgi ambikumaloed.
cuk	Geb degine, Josué e-dule-dummagangala
cuk	ar bia yawagak-bipigwadba be
cuk	anmar-odenai, agi gasdub-ginnid naisuli
cuk	anmar dakele, ar anmar bega
cuk	ise-sogar-ibmar-sogsadgi ollorguoed.
cuk	Deginbali, be-babgan, be-susmar, degi,
cuk	bela be-gwenadgan, be-neggi bela
cuk	Amarga weyob be igar-uko: ‘Bia
cuk	dule-irwa-Babse-gormalad
cuk	Jordán-diwar-negabargi, akwa-birgi
cuk	annagwichi-gusmala, a-akwamar bemar
cuk	gwaambe-gakabo (12) sumalo. A-akwamar
cuk	bemar sedoed, geb bia bemar mutik
cuk	gabdapmaloe, agi bemar we-akwamar
cuk	Israel-dulemar Gilgalʼgi
cuk	danar-danar-ambikusmalad.
cuk	Gebe-nii-onoded e-ibambe-gakabakegi,
cuk	sedogi, Jericó-nebagangi
cuk	Oburgwilegoenad-Iba onosmalad.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad
cuk	gar-trompeta-ogotemalad, geb dulemar
cuk	binnasuli gormakdemalad. Abali,
cuk	Jericó-neggwebur-galu-matusulid
cuk	babatided. Geb Israel-sordamar gwen
cuk	sorsik sikirmaksuli neggweburgi
cuk	ubodmalad. Geb neggwebur-susmalad.
cuk	Banedgine, wakudaryalaba, Josué
cuk	Israel-dulemar-e-dadgan-warambe-gakabogw
cuk	ad-e-wagan na e-dadgan-e-dadganba ese
cuk	dagega imaksad. Geb wilubdaklegar
cuk	Judá-wagan sulenonikid.
cuk	machergan-Hai-neggweburgi-gudimalad,
cuk	degi, Betelʼgi-gudimalad
cuk	Israel-sordamar-balegitemalad,
cuk	wargwensaale bessulid.
cuk	Deyob-ainidmaladbali,
cuk	Hai-neggwebur-e-yawagak egaar-sii
cuk	—¿Ar bemarde doamarsunna, bia bemar
cuk	Geb degidgine, Gabaón-dulemardi
cuk	Gilgalʼse Josué-maidse weyob
cuk	gayaburba barmismalad: “Be-maimar
cuk	mer-bendakosurye be sogo. Gwae be dage,
cuk	be anmar-bendakdage. Anmar-bendaked
cuk	anmar be-abeged, ar ade, bela
cuk	Amorreo-e-reymar-yalaganba-mamaid
cuk	anmargi bila-onogegala na atosmalad.”
cuk	A-sorbali, Josué, degi,
cuk	Libna-neggweburgi-bukwa
cuk	Laquis-neggweburse nadegusmarbalid.
cuk	Israel-sordamar bela
cuk	Laquis-neggwebur-ebilis ambikudapmalad,
cuk	geb Laquis-dulemargi bila-onosmalad.
cuk	we-reymar-e-neggweburmar susbalid. Bela
cuk	we-neggweburmar-e-rey es-suidgi
cuk	ogilosad, degi, bela e-dulemar
cuk	Bab-Jehová-e-mai-Moisés Josuéʼga
cuk	igar-uksagusa, deyobi Josué eba bela
cuk	dad-argwanedsik nebagan-nanaid,
cuk	degi, Ecrón-neggweburgi.
cuk	Gad-wagan-yaryabali, wemar dogaled:
cuk	Judá-waganga na e-dadgan-e-dadganba
cuk	yar-uklesadi, Edom-yar-abingunaidse
cuk	naid. Dad-nakwed-argan-nuedsik
cuk	Zin-nega-dulesulidganse bergunaid.
cuk	Hazor-Hadata, Queriot, Hezrón
cuk	(Hazorʼye nugbalid),
cuk	Weyobi, Manasés-wagan, degi,
cuk	Efraín-wagan egadga-guega we-yarmar
cuk	abingasad. Manasés, degi, Efraín,
cuk	—¿Ibiga unnila be anmarga yar-saguar
cuk	uksa? Emide, anmarde, dule-bukidar
cuk	gued, deginbali, Bab-Jehová bela-belad
cuk	anmargi ise-nued binsasbalid.
cuk	Bet-Arabá, Zemaraim, Betel.
cuk	We-yar-yagi neggweburmar-gwaambe-gakabo
cuk	e-neggweburmar-burwiganase-bakale,
cuk	dogar bukwad. A-neggweburmar wemalad:
cuk	(Quiriat-Arba, Hebrónʼye nugbalid).
cuk	Rubén-wagan-e-yargi,
cuk	we-neggweburmar-gwabake, degi,
cuk	e-gagan-nanaidse-bakale, ega uklesad:
cuk	Ar bemarga-yar-uklesadi, nue-isgus-nai
cuk	Bab-Jehová-yar-naidse dagmardo. Ar agi
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg siid. Be
cuk	dagmala, anmar-abargi be megdamala. Ar
cuk	degi-inigwele, unnila anmar bega soged,
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila, unnila
cuk	wargwen-sobar-gwichi abeleged.
cuk	Degisoggu, anmar bemarse egised
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila-baid mer be
cuk	sobmalo. Ar bemar sobsale, bemar
cuk	Bab-Jehováʼgi, degi, anmargi
cuk	Ar igi Bab-Dummad-Jehová bemarga
cuk	ibmar-nuegan-ukoye-sogsagusadi, bela na
cuk	sogedba imaksa, deyobi, ar bemar eba
cuk	ibsasulile, bemargi boni-dummagan
cuk	barmidabaloed. Anmar-Bab-Dummad-Jehová
cuk	bemar-war-wargwengi-bergumai-guedse,
cuk	Ar Israel-dulemardi, Josuéʼga gannar
cuk	Judá-wagan, Jerusalén-neggweburgi
cuk	gwichigudapmalad, geb
cuk	Jerusalén-neggwebur susmalad.
cuk	Es-suidgi Jerusalén-dulemar
cuk	ogilolesad. Geb a-sorbali,
cuk	Jerusalén-neggwebur-ogumaksamalad.
cuk	Quitrón-neggweburgi-dulemar-bukwad
cuk	onissurmarmogad, degi,
cuk	Naalal-neggweburgi-bukwad
cuk	onissurmarbalid. Degisoggu,
cuk	Zabulón-wagan-abargi bukwagusmalad.
cuk	Degi-inigwele, Canaán-dulemarga
cuk	arbaed-gandikid-uksamalad.
cuk	Degisoggu, Josué, e-burgwed-iduar
cuk	dulemar-baigan-onissulidi, bar an
cuk	Degine, Aod esbunyar abinbela ebichad.
cuk	Esbunyar-suguedi, sakwa-bisgise-wilub
cuk	sugued. Geb degi, e-mor-urba sasirba
cuk	e-dua-nuedsiki esbunyar-nasiksa naded.
cuk	”¡Reymar, nue be an-itomar!
cuk	namaklegedgi be namake.
cuk	e-nagmar binnasuli-gornadapi gusad.
cuk	”Bab-Jehová, bela wegibi
cuk	be-isdarmalad bergusun.
cuk	Degidgi, Bab-Dummad-e-baliwitur ega
cuk	Emisgi, sordamarse be golo, ega be
cuk	weyob sogo: ‘Doa-dule na
cuk	dobe-itogele, Galaad-yar-akar, gannar
cuk	—¿Ibiga be anmarga sogsasuli, anmar
cuk	Madián-sordamargi bila-ononasokarye?
cuk	¿Ibiga be anmar-owisossuli? Be anmarse
cuk	Zeba, degi, Zalmunaʼbo Gedeónʼga
cuk	”Ibagwengine, sapimar,
cuk	e-dummad-nug-imakega nadmalad.
cuk	Gaal, e-gwenadganmala sapurba
cuk	nadmargua, uva-san wesmala, egurusmala.
cuk	Geb degine, e-bab-dummadse-goled-neggi
cuk	iba-onosmalad. Gobbukmaladgine, degi,
cuk	mas-gunbukmaladgine,
cuk	Abimelec-ukabsasmalad.
cuk	ome-wargwen Abimelec-nonogi
cuk	obnaged-akwa-dummad egwannalid.
cuk	E-nonogi argwannonigu, ei-nono marisad.
cuk	ise-mesagwar-wilebukwagua, be anse
cuk	binnasuli gochamalad.
cuk	—Weyob Jefté soged: ‘Anmar,
cuk	Moab-dulemar-ibe, Amón-dulemar-ibe yar
cuk	Agala, Israel-yagana durdaksamalad,
cuk	Galaad-dule-Jefté-e-bunagwa-ebinsaega
cuk	ibabake bonaddamalad.
cuk	Geb omegwa gwae-gwae e-suise-gornaega
cuk	abarmakded: “¡An-ai! ¡An-ai!
cuk	Iduar-anse-machered-arbigusad be
cuk	E-sergan ega sogded:
cuk	Ar achumigurba-bur bule-ibmar-gandikid
cuk	—Anmar be-gadanimar,
cuk	Filistea-sordamarga be-ukegar.
cuk	—Be an-yardaksa. Be anga yamo
cuk	gakansasad. Be anga inniki-soge,
cuk	¿igi-dule nabir be-gugmakergebe, adi,
cuk	degi, anmar-dulemar-bukidar
cuk	Degi, Levita-dule bessundo.
cuk	Dule-irwa-bab-dummadyob-imaklemaladse-go
cuk	ledi neg-akala dakargu, egichided:
cuk	Jebús-neggwebur-modanimaladgi ega
cuk	nue-neg-mutikguded. Degi, e-mai
cuk	Benjamín-e-sordamar wisgusmalad,
cuk	Israel-sordamar Mizpaʼse nonimarye.
cuk	—Egi be bila-ononamar.
cuk	Dulemar bela Bab-Dummadse-goled-negse
cuk	nadmalad. Agi ambikusmargu, mutikidse
cuk	Bab-Dummad-asabin bukwa gusmalad. Degi,
cuk	Bab-Dummad-asabin sabsur-gorbukwa,
cuk	bela-bela asabin bobukwa gusmalad.
cuk	We-masmala-ebogwad Moabʼgined
cuk	ome-nikunonimalad. Gwensak,
cuk	Orfaʼye-nugad, baiddi Rut-nugmogad.
cuk	Geb Mahlón, degi, Quelión birgambe
cuk	(10) ome-nika-gudii gusmalad. Agi,
cuk	—¿Wede, Noemíʼsursi?
cuk	—An wisgusad, be-sui-burgwisad-sorba,
cuk	igi be-saka-Noemíʼgi be nued gusa.
cuk	Deginbali, be-babganse bar be
cuk	nadsurbalid, be-yar-gwalulesadse. Aka
cuk	be dulemar-gwapidse nonikid, gwen be
cuk	dulemar-dakdisulidse.
cuk	Booz gobsagua, degi, mas-guchabargua,
cuk	yeer-itonaded. Degine, geb
cuk	cebada-bukwad-daksik gabnaded. A-sorba,
cuk	Rut Booz-maidsik binnasdikii danigusad.
cuk	Degi, Rut Booz-e-nag-atualed egasad,
cuk	geb e-nag-dukuba megisad.
cuk	Geb e-gwenad-walikagwad sogded:
cuk	Salmón, Booz-e-babad.
cuk	—Machi-bipi mam-iarguedse,
cuk	Bab-Dummadse-goled-negse,
cuk	Bab-Jehováʼga-oyogega an nidoed. Geb
cuk	agine, machi-bipi Bab-Dummadga-arbaega
cuk	degisadegu gudii guoed.
cuk	Bab-Jehová, mani-ibedga, degi,
cuk	mani-satedga dule-imaked,
cuk	Ar dule-wargwen dule-baidgi nosale,
cuk	Bab-Jehová ega igar nabir naboged. Ar
cuk	dule-wargwen Bab-Jehováʼgi nosardi,
cuk	e-bendakegala, ¿doa e-ular gwisguoe?
cuk	Dule e-ular-gwisgued sate.”
cuk	—Machi, an bese gochasuli. Gannar be
cuk	Deginbali, Bab-Jehová Silo-neggweburgi
cuk	Samuelʼse gornonidaed, adi,
cuk	e-gayaburba ega sogegar. Samuel,
cuk	Bab-Jehová-ega-ibmar-soged, bela
cuk	Israel-dulemarga sogdaed.
cuk	Geb bab-dummad-Dagónʼse-goled-neggi,
cuk	Dagón-akwagi-sobaled-gwichid-walik
cuk	Moli-bebe-nikad-omegandi igarba
cuk	Bet-Semes-neggwebur-siidsik gornadapi
cuk	gusmalad, gwen igar-baidsik
cuk	aibachasulid. Filistea-e-dummagan
cuk	ur-napagined-sorbali,
cuk	Bet-Semes-e-nainumar-abingunaidse
cuk	A-ulale, Israel-girmar-dummagan na
cuk	Samuelʼbo-sunmakega Ramá-neggweburse
cuk	nibirambegi nibir-gwensak (10%) be-ibe
cuk	(Ar epennegwa, Israel-yargi
cuk	dule-wargwen Bab-Dummadse
cuk	ibmar-wisgunabiele, sogdedaed: “Anmar
cuk	dule-negburgan-dakedse namala.” Ar
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged,
cuk	dule-negburgan-dakedye bileged).
cuk	Degine, Saúl gwisgusad, geb
cuk	Samuelʼbogwa neggi noarmalad.
cuk	Agine, Samuel Israel-dulemarga sogded:
cuk	Degi, gayaburba-berbemalad nadmalad,
cuk	Jabes-neggweburginmaladga gayaburba
cuk	sogdapmalad. Jabes-dulemar,
cuk	deyob-gayaburba-itosgu,
cuk	eba be ibmar-imakdimalale,
cuk	Saúlʼdi, Gilgalʼgi besad. Geb bela
cuk	sordamar-eba-besmalad na dobedba
cuk	—Nabirdo. Anmar we-dulemar-bukwadse
cuk	nao, adi, anmar-dakmalagar.
cuk	Be sogena, sordamar,
cuk	e-isdarmalad-ibe-mas-sulesad
cuk	guchamalana, bur bule Filistea-sordamar
cuk	—Ibmar-imaksad be anga soge.
cuk	Samuel, Saúlʼba bela-bela
cuk	bukib-binsadedba Bab-Jehováʼse-gorsii
cuk	—Samuel, napira be soged.
cuk	Bab-Jehováʼgi nue an nosad. Anga
cuk	igar-uksadba an ibmar-imaksasulid. Be
cuk	anga ibmar-sogsadba an
cuk	ibmar-imaksasurbalid. Ar an-sordamar
cuk	angi aibinbiguarmaladba an
cuk	Geb degine, Samuel, Isaí,
cuk	e-machimalabo san-bagagwar-imakega
cuk	imaksad. Geb a-sorbali,
cuk	ibdurgan-ogumakar-ukleged-ukedse anba
cuk	dakmaloye ega sogsad.
cuk	Filistea-dulemar bila-onogega
cuk	Soco-neggwebur-Judá-yargi-siidgi
cuk	e-sordamar-bila-onomalad-oambikusad.
cuk	Azeca-neggweburbo-abingunaid-abargi
cuk	Efes-Damimʼye-neg-nugad-naidgi
cuk	Filistea-sordamar ambikunonimalad.
cuk	—Bedi es-suidyalaba, eswaryalaba,
cuk	degi, siguyalaba be angi danikid. Ar
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad-nuggi an
cuk	Bab-Dummad-e-sordamargi-be-ulusad-nuggi
cuk	Weyob namaknanaid-ulale, Saúl
cuk	isdar-itode gandikidba ibmar-sogded:
cuk	“¡Davidʼnik sogmala, miliambe
cuk	dulemar-oburgwisye (10,000), andi
cuk	unnila miligwen oburgwisye (1,000).
cuk	Unnila reyga mesedpi-napmalad!”
cuk	Saúl, e-machi-Jonatánʼga, degi, bela
cuk	e-maimarga David-oburgwega igar uksad.
cuk	Ar Jonatánʼdi David bela-bela
cuk	Degisoggu, Saúl a-neggweburse
cuk	Bab-Dummad-Burba-Isligwaleddi egi
cuk	gandikidba aidenonimogad. Geb Saúl
cuk	Bab-Dummad-Gayaburbagi-sunmaknadapi
cuk	Naiot-neggweburse modapid.
cuk	Akwasik sigu-minaiyob yamo an saoed.
cuk	Geb asiki, sigu warbaa an mioed.
cuk	David, Nob-neggweburse mosgua,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Ahimelecʼs
cuk	e naded. Ahimelecʼdi, David-dakargua,
cuk	Agine, David, Moab-yargi
cuk	Mizpa-neggwebur-siidse naded. Geb
cuk	Moab-reyga weyob sogdapid: “An bese
cuk	wileged, wis an-sergan
cuk	be-yargi-gudigumalaga wis imakbi an
cuk	be-abegendo. Geb Bab-Dummad igi anga
cuk	sogdagoe ase anmar na namarbaloed.”
cuk	Agine, David, Abiatarʼga sogded:
cuk	Geb degine, ebogwa Bab-Jehová-asabin
cuk	igar-mesismalad. A-sorbali, Jonatán na
cuk	e-negse gannar nonikid. Davidʼdi,
cuk	Horesʼgi gudii gusad.
cuk	Bab-Jehová anmarga ibmar sogoed, ar
cuk	doa bur ibmar-isgana imakdii. Be
cuk	sabsur-an-imakdiid-ulale, Bab-Jehová
cuk	buged-mai be-imakoed. Andi an
cuk	—¡Israel-e-Bab-Dummad-Jehová-e-nug
cuk	odummolesun! Ar an-abindakega
cuk	dulataled-ilanergwadmala (600)
cuk	Maoc-machi-Aquis-reyga-maidse naded.
cuk	Saúl, na dule-baidyob-imakega
cuk	mor-yogasaled-yosa, mutikidba
cuk	ner-bundor-daknaded. Geb sorda-warbo
cuk	Ar Saúl, Samuel-ega-ibmar-sogsadba,
cuk	bela-bela dobe-itosad. Degisoggu, Saúl
cuk	ukiagwar aimukusunnad. Ar a-ibagine,
cuk	Saúl, mas-guchasuli mutikguded,
cuk	degisoggu, ukudbali burgwebibalid.
cuk	David, degi, eba-gudimalad,
cuk	gammu-dinguedse ise-gormakar bodmalad.
cuk	We-dule David-abin sogded:
cuk	Israel-sordamar-niga-gandikmalad, ibsas
cuk	Deyob-neggusad-sorbali, David,
cuk	Bab-Jehováʼse idakdegusad. Geb David,
cuk	Bab-Jehováʼga sogded:
cuk	E-nana, Haguitʼye nugad.
cuk	Be nue-wisimakaled, Abner doa-dule.
cuk	Binsa wegi bese atakega arbisulid,
cuk	be-yardakega bese atakapid. Bela
cuk	be-ibmar-imaknaid-wisguega bese
cuk	Ome-Isbosetʼga-neg-akwediid
cuk	orosgi-dakleged-trigoʼye-nugad-nudaksag
cuk	ua, gabid gusad. Agine, nabir Recab,
cuk	e-gwenad-Baanaʼbogwa, Isboset-neggi
cuk	basursunna dogsa gusmalad.
cuk	Filistea-dulemar nonimargua,
cuk	Refaim-Neba-naidse ambikunonimalad.
cuk	Bab-Jehová-Dulemarbo-Igar-Mesisad-Uludi
cuk	, David-ega-dordoneg-sobsa-gusadse
cuk	odononimalad, negabargi sinonimalad.
cuk	Degine, David, Bab-Jehováʼga
cuk	ibmar-durgan-ogumakar uknai gualid.
cuk	Gwenatigwar-guedga-ibmar-ukleged
cuk	Bab-Dummadga uknai guarbalid.
cuk	Bab-Jehováʼye, ¿amba be ibmar-akuar
cuk	anga be uksa be itoge? Ar emide,
cuk	an-wagangi be sunmaknabalid, yoedse an
cuk	deyob egi ibmar-sabaloye. Bab-Jehová,
cuk	¿ar be weyob dulemarga ibmar-imakdae?
cuk	Ahilud-machi-Josafat,
cuk	—Dummad, ¿ibiga be nabir angi nued
cuk	ibmar-isgana-milemaiyob gued.
cuk	David owisolesgu deyob e-isdarmalad
cuk	ambikunonimarye, David urwenaega,
cuk	belagwable Israel-sordamar-oambikunai
cuk	gusmogad. Jordán-diwar obaksamalad,
cuk	geb Helam-neg-nugadse nonimalad.
cuk	Siria-sordamar Davidʼbogwa-urwega
cuk	ilekwaa ambikusmalad. Geb urwenai
cuk	Dule-garda-berbeged Davidʼga sogded:
cuk	Ibagugle-gusgua (7), mimmi
cuk	burgwenonikid. David-e-sapin-dummagan
cuk	dobedba binsananai gusmalad, igi
cuk	Davidʼga sogoe. Geb dukin-dukin
cuk	sunmakarmalad: “Mimmi dula-maigua,
cuk	anmar ega sunmaknai gusanad,
cuk	anmar-itobisur gusad. Anmar ega sogder,
cuk	mimmi burgwisye, ¿bule gudago be
cuk	ebinsae? Naibid-dummadi.”
cuk	“Be-sus-Amnón-negse be dagye, ega be
cuk	sibad-wawaad-e-absar-esinanaisoggu,
cuk	anse be atakdabi an be-abeged, degi,
cuk	bega-arbamalad be sedabaloed.
cuk	—Dummad-Rey, be-nuggi napira an
cuk	soged. Ar nabir be soge. Ar
cuk	be-sorda-Joab bebo-sunmakega bese
cuk	an-barmialid. Degine, bela an bega
cuk	ibmar-sogsadi, Joab anga sogsad, deyob
cuk	Israel-wagan-ambe-gakabo-bukwad-irba
cuk	(12) dule-garda-berbemalad barmisad.
cuk	Weyob sogsad: ‘Bemar
cuk	gar-trompeta-gote-itodele, binnasur
cuk	Hebrón-neggweburgi negsemaiye!’
cuk	Degisoggu, Sadoc, Abiatarʼbogwa
cuk	Bab-Jehová-Dadganbo-Igar-Mesisad-Ulu
cuk	Jerusalén-neggweburse sesgusmalad, geb
cuk	Rey-gan-suega be Saúl-gwenadgan
cuk	oburgwisad. A-nukad Bab-Jehováʼse be
cuk	sabsur-odurdaklenaid. Agala,
cuk	Bab-Jehová, be-machi-Absalón negseega
cuk	imaknaid. ¡Na be dukin sadii,
cuk	dule-gindakedbi gaamakdiid!
cuk	Husai, Absalónʼse-nonigua, Absalón
cuk	Israel-sordamar, geb Absalónʼmala
cuk	Galaad-yargi ambikunonimalad.
cuk	Rey-David, Absalónʼgi deyob sognagu,
cuk	bela sordamar itosmalad.
cuk	—Baisuli. Igi neg-gubie, deyob guodo.
cuk	Rey-David Etiopía-dulese egisded:
cuk	—Sarvia-masmala, mer be achamalo,
cuk	we-igar bemargadsulid. Emide, aka be
cuk	an-isdarmaladyob angi be yolenanaid.
cuk	Israel-e-reyga gannar an
cuk	gunonikid-ibagi, ¿sunna
cuk	dule-oburgwilego be ebinsae? Suli.
cuk	Israel-sordamar, Judá-sordamarga
cuk	Gabaón-dulemar Rey-David-abin
cuk	”Bab-Jehová e-argan, anse
cuk	Bab-Jehová-gayaburba, sunsogedid.
cuk	Bab-Jehováʼse gochamarbalinad,
cuk	an-gwabindukugi e-gayaburba nasiksad.
cuk	Geb degine, sordamar-warbaagwad,
cuk	Filistea-sordamar-bukwadse
cuk	Belén-neggwebur-e-yawagak-naba
cuk	dia-siidgi dii wesmalad. Geb Davidʼga
cuk	uknonimalad. Davidʼdi yapa-gobe
cuk	Bab-Jehová-e-nug-odummogega napagi
cuk	Sarar-e-machi-Ahíam, Arar-duled.
cuk	Agine, a-wakdaradba, Bab-Jehová
cuk	Israel-dulemargi iba-sogedse
cuk	boni-dummad barminonikid. Agi
cuk	mili-dulapaa-gakambe (70,000) dulemar
cuk	burgwenonikid. Dan-yar-naidgi geb
cuk	Beersebaʼye-neg-nugadse we-boni
cuk	—Dummad-rey, be-anga-ibmar-soged,
cuk	nueganbi, boni sulid. ¡Be undar
cuk	degisadegu dula-megena gadina!
cuk	Salomónʼga sognonimalad:
cuk	—Be wisid, we-yar-naid, angadinad,
cuk	Israel-dulemar e-reyga-megega
cuk	an-edarbismalanad. Emisgindina,
cuk	an-urba-Salomónʼga uklenonikid,
cuk	Joab igar-maisulidba yogasaar
cuk	dule-warbogwad-eba-bur-inniki-gudimalad
cuk	oburgwisad. An-bab-David-wissuli, Joab
cuk	es-suidgi emar-oburgwenaigusad. Joab,
cuk	Ner-machi-Abner-oburgwisad, degi,
cuk	Jeter-machi-Amasa-oburgwisbalid.
cuk	Israel-sordamar-e-dummadinad.
cuk	Judá-sordamar-e-dummadmoganad.
cuk	We-ebogwad ibmar gwen
cuk	oakalossurmarsoggu, a-ulale,
cuk	Bab-Jehová buged-mai Joab-imakoed.
cuk	Dummad, degisoggu, magar-ibmar-dakega
cuk	be an-imake, biti ibmar-nuedi, biti
cuk	ibmar-ichakwabali. Degisulile, ¿igi an
cuk	nabir negseosunna? Ar be-dulamarde
cuk	ichesulid, an unniguosulid.”
cuk	—An goe suosurmo, be suosurmo. Bur
cuk	Jezreel-neggwebur-deale bukwad.
cuk	nibir-milidulagwen-gakambe-aidiku
cuk	(30,000) ebulebalid.
cuk	Bela yar-nanaid-e-reymar,
cuk	Salomón-bela-bela-ibmar-wisid
cuk	wisgunonimalad. Degisoggu, we-reymar
cuk	Salomón-e-binsaed-nikarba-gued-wisgunon
cuk	imaladi, Salomón-itogegala, e-sordagan
cuk	Salomónʼse barmiardamalad.
cuk	E-yaadunguedi, daliatar (5) dungued.
cuk	Aginbali, Neg-Islidikidyaba, degi,
cuk	Neg-Ise-Islidikidyaba e-napaga-gunaidgi
cuk	bela or nasiksabalid.
cuk	Hiram we-buarmar-warbogwad,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi, e-ubeb-naidgi
cuk	ogwichisad. Buar-wargwenad,
cuk	dad-nakwed-argan-nuedsik ogwisgunagu,
cuk	a-buar Jaquínʼye onug-imaksad.
cuk	Baiddi, dad-nakwed-argan-sapiledsik
cuk	ogwisgunagu, a-buar Boazʼye
cuk	Deginbali, dii-siged, gwaambe (10)
cuk	dulemar-sogambe-gakabogwad-e-idumaladse
cuk	Be-Israel-dulemar-e-isgued be osulogoed.
cuk	We-Israel-dulemarsulid bese-goled-neggi
cuk	bese ise-gollar gornanaile,
cuk	”We-anse-goled-neg an nug-imaksadi,
cuk	an obanoed. Israel-dulemar dodolegedga
cuk	gudoed, degi, bela dule-bamalad egi
cuk	Heveo-dulemar, Jebuseo-dulemar.
cuk	be-nue-binsaed-nikad, nue-itodimar an
cuk	Rey-Salomón akwamar-omileddaeyobi
cuk	Jerusalén-neggweburgi mani
cuk	bukidar-nika imaksad. Aginbali,
cuk	higuera-sapi-Sefela-neba-dummadgi-naiyob
cuk	i, urwarmar-bukidar nasiksabalid.
cuk	Hadad, Egipto-yargi-maiun, David
cuk	burgwenoniye, degi, sorda-dummad-Joab
cuk	burgwenonimoye wisgunonigu, Faraónʼga
cuk	an-Igar-Maidba gudigusad-nukad,
cuk	we-dulemar-anga-weyob-sogsamaladga an
cuk	sogoe? Ar anga sogsamalad: ‘Be-bab,
cuk	undar-arbaleged-dummad anmarga uksaye.
cuk	We-undar-arbaleged-dummad, wilubba be
cuk	We-ibmar-imaklesadi,
cuk	Israel-dulemar-isguega imaksad. Ar ade,
cuk	Israel-dulemar Dan-neggweburse,
cuk	moli-bebe-nikad-orbiid-asabin,
cuk	e-nug-odummogega naddamalad.
cuk	Bab-Dummad-e-dule abin-sogdebalid:
cuk	Bedina, noarsaila ibmar-imakded,
cuk	be-iduar-gudigusmaladba be ege naded,
cuk	ibmar-yogsaarmalad be-bab-dummadga be
cuk	imakded. An-ourwega be ibdurgan-e-wilub
cuk	esgoro-diregwadgi sobnai gusbalid.
cuk	Nue-isdar be an-daksad.
cuk	Jeroboam-Israel-dulemar-e-rey
cuk	birga-dulagwengus (20) yar-semaigu,
cuk	Asa, Judá-dulemar-e-reyga megnonikid.
cuk	Baasa, Bab-Jehová-asabin
cuk	ibmar-isgana-imakdii nanasad. Baasa,
cuk	Jeroboam-ibmar-isgana-imaksayobi,
cuk	ibmar-imakdii gusmogad.
cuk	We-ibmar-isgana, Israel-dulemar-isguega
cuk	Degine, Acab, bur bule
cuk	Nabat-machi-Jeroboam-ibmar-isgana-imaksa
cuk	dba nanadii gusad. Ar Acab,
cuk	Et-Baal-sisgwa-Jezabel nikunonibalid.
cuk	Et-Baalʼde, Sidón-e-reyd. Degisoggu,
cuk	Acab, bab-dummad-Baalʼse gordii gusad,
cuk	degi, Baal-e-nug odummodii gusbalid.
cuk	Geb Elías ilapaa mimmi-birgi
cuk	megisadgi, sogdebalid:
cuk	“An-Bab-Dummad-Jehováʼye,
cuk	wilesagwadgi an bese egise, gannar be
cuk	we-mimmi-odulogega be imake.”
cuk	Acab bela Israel-dulemarse gochad,
cuk	bab-dummad-Baalʼga-gayaburba-barsogmala
cuk	dse gochabalid. Adi, Carmelo-yargi
cuk	Deyob ega imaksamarbalid.
cuk	Degidgine, baliwitur Elías-ebunonikid,
cuk	ega sogded: “Gwisgue, mas-gunne.”
cuk	“Weyob Ben-Adad sogye: ‘Be-manimar,
cuk	be-ormar, be-omegan, degine,
cuk	be-mimmigan bela angadye.’ ”
cuk	Bab-Jehová-gayaburba-barsoged
cuk	Israel-e-reyse nonikid, ega weyob
cuk	sognonikid: “Mer be baisur-binsao.
cuk	Siria-sordamar-idu igar be amie, ade,
cuk	Siria-e-rey, birga-danikir gannar begi
cuk	bila-onogega gwichigunonikoed.”
cuk	Degine, Bab-Jehová-gayaburba-barsoged,
cuk	dule-baid abinguarbalid. Ega sogded:
cuk	Agine, dule-gakansamalad-warbogwad
cuk	Nabot-asabin signonimalad.
cuk	We-dulemar-ebogwad Nabotʼgi weyob
cuk	sunmaksamalad: “Nabot Bab-Dummadgi
cuk	ichakwa-sunmaksaye, reygi ichakwa
cuk	sunmaksabarye.” Geb deyob
cuk	sunmaksamalad-sorba, dulemar
cuk	neggweburgi Nabot-onosmalad, degine,
cuk	akwagi-makar oburgwismalad.
cuk	—¿Ramot-De-Galaad-neggweburse an
cuk	bila-ononaed be an-itomoga?
cuk	Agine, burba-gwensak Bab-Jehová-asabin
cuk	gwisgunonikid, ega sognonikid: ‘Ani
cuk	an Acab-binsaed ganaoe.’
cuk	Josafat, e-bab-Asa-nanadigusayobi
cuk	nanadii gusmogad. Bipisaale,
cuk	e-bab-ibmar-imaksadba gwen bangussulid.
cuk	Josafat, Bab-Jehová-asabin
cuk	ibmar-nueganbi imakdii gusad.
cuk	bab-dummaganse-goled-neg-aila-matusurmal
cuk	ad-soblesbubukwad earissulid. Ade, amba
cuk	dulemar egi ibmar-ogumakar-damalad,
cuk	degine, ina-wawad ogumakardamarbalid.
cuk	Degisoggu, Rey-Ocozías,
cuk	Elías-sunaega, sorda-idued-baid,
cuk	sordamar-dulabo-gakambegwad-abargi (50)
cuk	yog-barmiar imaksabalid. Modapgu,
cuk	sordamar-idued Elíasʼga sogdapid:
cuk	—¿Be wisi, emi Bab-Jehová
cuk	be-dummadga-gudiid, be-ibe susokali?
cuk	Geb degine, neggweburginmalad
cuk	Eliseoʼga sokarmalad:
cuk	—Wegi Safat-machi-Eliseo gudiid,
cuk	Elíasʼba gudii gusad.
cuk	Ome, Eliseo-abin sogded:
cuk	Degisoggu, Eliseo omegwaba nadsunnad.
cuk	Ibagwengi, bunolo e-dummad-omega
cuk	—Suli, akar-an-itosuli. An-dummad
cuk	an-barmiali bega sogega: ‘Anse
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad
cuk	Efraín-yalagan-akar nonimalad.
cuk	Degisoggu, a-dulemarga an bese
cuk	nibir-dulapaa-gakambe-gakatar (75) an
cuk	abege, degi, mor-binigan goabo an
cuk	Siria-e-rey, Israel-dulemar-ebo
cuk	bila-ononaidgi, sorda-idumaladse
cuk	gochad, ega sogega, ede bia neg-amisa
cuk	—Ar Bab-Jehová be-bendaksulile,
cuk	¿igi an be-imakmogosunna?
cuk	¿Orosgi-dakleged an bega ukosi? ¿An
cuk	molimar-walatar-napi-gudiidgi dulemar
cuk	barmido. Ar burgwismalale, igi
cuk	Israel-dulemar burgwedanigus-bukwa, aba
cuk	bur bule wilegosulid. Degisoggu, anmar
cuk	barmiddo, adi, dakega igi na gumaloe.
cuk	Geb degi, Hazael, Eliseo-mete
cuk	nadsunnad, gannar e-reyse nonikid. Geb,
cuk	Rey-Ben-Adad ese egichialid:
cuk	Be-dummad-Acab-e-wagan, bela be
cuk	obelogoed. An deyobi, an-maigan
cuk	an-gayaburba-barsogmalad, Jezabelʼse,
cuk	ablis-ariosad buged an imako. Degi,
cuk	bela an-maigan-abe-milesad, buged an
cuk	Dule-neg-niba-nakulesiid gannar
cuk	Degi, Jezabel-e-mui-digega nadmargu,
cuk	e-mui amissurmalad, unnila e-nono-gar,
cuk	e-mali-gar, degi, e-sakwa-garbi
cuk	Geb, Jehú ega sogded:
cuk	Arnón-dian-maidse yalamar susad.
cuk	Degi, nakuleged-neg-yawagakba
cuk	dogsamalad. Geb agine, Rey-Joás
cuk	rey-gangi sigidapid.
cuk	Bab-Jehováʼgi-isgusad-ular-mani-uklege
cuk	dulegi-gwatirisad-ular-mani-uklegedi,
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-negse
cuk	selemaisulid. Ar ade, we-mani unnila
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladgadid.
cuk	Geb rey warsi gasgua, Eliseo, reygi
cuk	Degi-inigwele, Amasías, Joásʼba
cuk	ibsassulid. Degisoggu, Joás,
cuk	Bet-Semes-neggwebursik nadsunnad,
cuk	Bet-Semesʼde Judá-yar-abargi-siid.
cuk	Adi, agi Judá-e-reygi bila-onogega.
cuk	Degi, Azarías burgwisad. Geb
cuk	e-dadgan-abargi David-neggweburgi
cuk	diglesad. E-sorba, e-machi-Jotam yar
cuk	Jotam yar-seargu, deun,
cuk	birga-durgwen-gakatar (25) nikad.
cuk	Jerusalénʼgi birgambe-gakanergwa (16)
cuk	yar sesad. E-nandi Jerusaʼye-nugad,
cuk	Agine, Asiria-e-rey bela yar-nanaidgi
cuk	urwedgi-dognonigusad. Geb
cuk	Samaria-neggweburse nadegusbalid, agi
cuk	birgapaa neggwebur-ebilis bukusmalad.
cuk	Geb Asiria-e-rey, birgapaagi
cuk	Samaria-neggwebur susa gusad. Deunni,
cuk	Ezequías birganergwagus (6)
cuk	negsemaidgined. Degine,
cuk	Israel-e-rey-Oseasʼdi, birgabakebakgus
cuk	(9) deun negsemaimogadgined.
cuk	A-yargi orosgi-dakleged yaisulid,
cuk	Gozán-neggwebur, Harán-neggwebur,
cuk	Senaquerib, weyob be sogsad:
cuk	An-moli-ur-bila-onomaladgi
cuk	adi, mer bar be sunmakegar.
cuk	“Bab-Jehováʼye, mer be an-iege, ar
cuk	andi be-sogedba innikigwadba bega nue
cuk	nanadiid, beba napiragwadba an
cuk	alamakdiid. Degine, be-ibmar-abegedba
cuk	andi bega ibmar-imaksad.” Deyobi,
cuk	Ezequías bela-belad isedar-boale
cuk	Bab-Jehová weyob sogbalid:
cuk	be-wagan-seledoedi, abala
cuk	Babilonia-reyneggi maiga gumaloed.’
cuk	Amón birga-durgwen-gakabo-nikadgi (22)
cuk	yar sealid. Degi, Jerusalénʼgi
cuk	birgabo yar sesad. E-nandi
cuk	Mesulemetʼye nugad, Haruz-e-sisgwad.
cuk	Haruzʼde, Jotba-neggweburginedid.
cuk	We-dulemar, an-obachamalad-ular, degi,
cuk	bab-dummad-baiganga ina-wawadikmalad
cuk	oburmakdii gusmalad-ular, an-ourwega
cuk	imaksamalad. A-ulale, an bela-belad
cuk	we-neggweburgi sae-itoalid,
cuk	an-sae-itogedi gwen an iegosulid.
cuk	Baalʼse-golega ibmar-ebulemalad-bukwad,
cuk	Rey-Josías gannar-aibirisgu, yarbirgi
cuk	neg-uanmar-bukwa dakalid. Agine
cuk	garmar-oniega imaksad. Geb agine,
cuk	ibmar-ogumakleged-ailagi ogumaksad,
cuk	adi, a-aila-oichogegar. Melle bar egi
cuk	ibmar-ogumakar-ukmalaga ogumaksad. Ar
cuk	igi Bab-Dummad-e-dule
cuk	Bab-Jehová-sogsadba ibmar-sogsagusa,
cuk	Geb degine, Josías-sordamar
cuk	Meguido-neggwebur-akar
cuk	Jerusalén-neggweburse moli-urgi
cuk	Josías-mui searmalad. Geb e-neg-uangi
cuk	digsamalad. A-sorba, dulemar,
cuk	Josías-machi-Joacaz nugsanonimalad.
cuk	Geb gwallu-wawa egi eosmalad, agi reyga
cuk	e-bab-muchub megisad.
cuk	Jerusalénʼgi-negmar-bukwad
cuk	Dule-walatar reyga-ibmar-imakdimalad.
cuk	Jafet-e-masmala, wemalad:
cuk	Arfaxad, Sela-e-babga gunonikid.
cuk	Wemar, Ismael-e-masmalad.
cuk	Zibeón-e-masmaladi, wemarmogad:
cuk	Acbor-machi-Baal-Hanán reyga
cuk	Hurʼdi, machi-nikusad, Uriʼye nugad.
cuk	Isi-e-machidi, Sesánʼye nuggunonikid.
cuk	Semaʼdi, machi-Raham-nikunonikid.
cuk	degi, Estaolita-dulemar danimarmogad.
cuk	Bela-wemar, David-e-masmala gued.
cuk	Hasadías, degi, Jusab-Hesed.
cuk	Penuelʼdi, Gedor-e-babad.
cuk	We-dulemarde, ibmar-sobedgi-arbamaladid.
cuk	Joacim, degi, Cozebaʼginmalad.
cuk	Elioenai, Jaacoba, Jesohaía,
cuk	Deginbali, e-moli-bebe-nikamalad
cuk	Galaad-yargi ichesur mergusbarsoggu,
cuk	agala, dad-nakwedsik
cuk	Éufrates-diwar-maid-akale,
cuk	nega-dulesulidgan-onodedse,
cuk	Efer, Isi, Eliel, Azriel,
cuk	Azaríasʼde, Jerusalénʼgi
cuk	Salomón-Bab-Dummadse-goled-neg-sobsadgi
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goledga
cuk	Elcana-e-masmaladi, wemarmogad:
cuk	Simeaʼdi, Micael-e-machi. Micaelʼdi,
cuk	Jefone-machi-Calebʼga,
cuk	Hebrón-neggwebur-e-nainugan, degi,
cuk	e-neggwebur-burwiganase-bakar, uklesad.
cuk	Deginbali, we-neggweburmar, degi,
cuk	e-moli-ambikued-nainuse-bakar, ega
cuk	Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai,
cuk	Aher-e-wagan, degi, Husim-dulemar.
cuk	Degi, Zabad-e-machidi, Sutela.
cuk	Malquielʼdi, Birzavit-e-babad.
cuk	Manahatʼye-neg-nugadse
cuk	gales-seles-gusmalad, wemalad:
cuk	Ispán, Heber, Eliel,
cuk	Searías, Obadías, degi, Hanán.
cuk	Hodavías, Asenúa-e-machi.
cuk	yawagak-dakmalad-baigan-nonimarmogad,
cuk	Gedor, Ahío, Zacarías, degi, Miclot.
cuk	A-sorbali, Filistea-sordamar,
cuk	e-bab-dummagan-neggi Saúl-e-gingimar
cuk	urbismalad. Degi, Saúl-e-nonodi
cuk	e-bab-dummad-Dagón-neggi nasiksamalad.
cuk	sorda-bulegan-warbaagwad-e-dummadid.
cuk	Ibagwengi, Abisai, bila-ononaidgi
cuk	e-eswargi bela-sordamar
cuk	dulataled-ilapaa-bukwad (300) ogilosad.
cuk	A-ular, sordamar-warbaagwad-abargi
cuk	e-nug dummarba-gunonimogad.
cuk	Hanán, Maaca-e-machi. Josafat,
cuk	Mismana-yarbalid, Jeremías,
cuk	Judá-dulemar-merguedi:
cuk	sordamar-sigu-abgaed-semalad, degi,
cuk	David, degi, Israel-dulemarmala,
cuk	bela-bela-wergu-nadapi guarmalad,
cuk	degine, weligwaledba namaknadapi
cuk	David, e-neggweburgi na e-negmar
cuk	Bab-dummad-dadganbo-Igar-Mesisad-Ulu-sig
cuk	ega dordoneg sobsabalid.
cuk	Bab-Jehová-Moisésʼga-Igar-Uksagusadba
cuk	guegala, Levita-dulemar,
cuk	Bab-Dummad-Igar-Mesisad-Ulu e-gukingi
cuk	e-suargi-nai searmarsunnad.
cuk	Obed-Edom, degi, Jehías.
cuk	Dule-Bab-Jehová-e-nug-odummodimalad,
cuk	Ar Bab-Jehová, dule-dummadid,
cuk	ar Bab-Jehová, dule-nuedid.
cuk	”Degisoggu, an-mai-Davidʼga be sogo,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad weyob
cuk	sibad-wawaad-akwedga be gudigua, an
cuk	An-Israel-dulemar-iduegala an be-susad.
cuk	Unnila molimar-dulatar (100)
cuk	oakalossulid, ur-napaginmaladga urbisad.
cuk	bila-onogega-ainiarmargua,
cuk	e-neggwebur-dogedgi ambikunonimalad.
cuk	Amón-dulemar-bendakega-nonimarmogad,
cuk	amardina bachikii neba-neg-naidgi
cuk	“Davidʼse be nae, ega be sognao:
cuk	Weyob Bab-Jehová sogye: ‘An bega
cuk	ibmar-sogapaa sogoed, soggwen be suo.
cuk	Be anga sogo, biti an bega imakoye.’
cuk	Deyob, David, urwar-urgomar geg
cuk	ebislegedse onmaksabalid.
cuk	Sidón-dulemar, degi, Tiro-dulemar,
cuk	Davidʼga urwar-urgo bukidar
cuk	David, e-birga-nue-seleba-gusadgine,
cuk	Israel-e-reyga-megega
cuk	e-machi-Salomón-onug-imaksad.
cuk	Aarón, degi, e-waganmala, amarbi
cuk	Bab-Jehováʼga ibmar-bur
cuk	bule-swilidikmalad-ukega, degi,
cuk	ina-wawadikid-ogumakbaliga nuggusmalad.
cuk	Deginbali, Bab-Dummad-nuggi-arbaega,
cuk	degi, e-nug-odummodi-gubaliga
cuk	degi, Bab-Dummadse-goled-neggi bela
cuk	ibmar-imakedgi bendakbaligar.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-Sadoc-wagab
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-negyaba
cuk	ilemakar-ambikulesmalad.
cuk	Wemala gar-arpaʼba, gar-salterioʼba,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmaladid.
cuk	We-dule e-masmalamala, degi,
cuk	e-gwenadganmala sulenonikid.
cuk	Wemar, bela warambe-gakabo (12) gumalad.
cuk	We-dule e-masmalamala, degi,
cuk	e-gwenadganmala sulenonikid.
cuk	Simri, (machi-sailaginedsulinad,
cuk	degi-inigwele, e-bab, bur-dummadga
cuk	Degi, dule neg-ollor-naid-dakedga,
cuk	Bab-Jehováʼga-we-ibmarmar-belagwable-n
cuk	ug-imaksamalad akwismalad.
cuk	Amar-idugega Ahoh-dule-Dodai gudiid.
cuk	Aarón-wagan-e-dummaddi: Sadoc.
cuk	reyga-muchub-muchub-arbamalad,
cuk	Bab-Dummadse-goled-negga
cuk	manimar-saboleged-neg-sobaled-garda,
cuk	ibmar-esgoro-gordikidbi-soblegoedga,
cuk	Degidbali, Rey-David
cuk	nue-yeer-itosmogad. Geb, David, bela
cuk	dulemar-danar-bukwad-asabin
cuk	Bab-Jehová-e-nug-odummonai gualid.
cuk	Anmar-Bab-Dummad-Jehováʼye,
cuk	be-nug-islidikidga neg-sobegala,
cuk	Bela-Rey-David-gebe-ibmar-imakded,
cuk	degi, napi-ibmar-imaksadse,
cuk	Bab-Dummad-negburgan-daked-Samuel
cuk	neggusad-gardagi narmakar maid, degi,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-Natán
cuk	neggusad-gardagi narmakar maibalid,
cuk	degi, Bab-Dummadgi-negburgan-daked-Gad
cuk	neggusad-gardagi narmakar maibalid.
cuk	Salomón, bila-onoged-urmar-napagined,
cuk	degi, molimar nikunonikid.
cuk	Bila-onoged-ur-napagined miligwen gaka
cuk	dulataled-ilabake (1,400) nikusad,
cuk	degi, moli miliambe-gakabo (12,000)
cuk	nikusbalid. Geb neggweburmargi
cuk	we-urmar, degi, we-molimar urbisad,
cuk	degi, Jerusalénʼgi reyneg-walik
cuk	Hiram wegii sogsibalid:
cuk	Geb Salomónʼdi, bela negyaba
cuk	or-sunnadbi nasiksa gusad.
cuk	E-matardungueddi, daliatar (5)
cuk	buar-nonomar-dirbiled-ebilis nanaid.
cuk	Jerusalénʼgi-onmakmalaga, bela
cuk	Israel-girmar-dummaganse,
cuk	Israel-wagan-e-dummaganse, degi,
cuk	Israel-neguya-idudimaladse gochad. Adi,
cuk	Bab-Jehová-Dadganbo-Igar-Mesisad-Ulu
cuk	David-neggwebur-Siónʼgi-siid-akar,
cuk	Babse-goled-negse sedegar.
cuk	Salomón Bab-Dummadse-gorsiid
cuk	bergusgua, soo nibneg-akar aidenonikid,
cuk	geb a-soo Bab-Jehováʼga
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged, degi,
cuk	ibmar-baigan-ukleged bela obelosad.
cuk	Bab-Jehová-e-gangued-yeerdakleged,
cuk	Babse-goled-neggi daasa sigisad.
cuk	Salomón, bedi be-bab-David-nanasayob
cuk	be an-asabin gudii guele,
cuk	degi, Jebuseo-dulemar.
cuk	Degisoggu, Rey-bundor, Salomónʼse
cuk	modapgu, ibmar-aku-itolemalad bela ese
cuk	Bela we-dulemar birga-irba,
cuk	Rey-Salomónʼse-nanamamaidi,
cuk	war-wargwengi Salomónʼga
cuk	ibmar-binsa-ukleged senonidamalad.
cuk	Israel-dulemar, Rey-Roboam e-itossuli
cuk	daksamargua, weyob sogdemalad:
cuk	Jeús, Semarías, Zaham.
cuk	Abías, Jerusalénʼgi birgapaa
cuk	yar-sesad. E-nande, Micaíasʼye-nugad,
cuk	Uriel-e-sisgwad. Urielʼde,
cuk	Deyobi, Rey-Asa bela
cuk	Judá-neggweburmargi,
cuk	bab-dummaganga-aila-matusulidmar-bukwad
cuk	ina-wawadikid-ogumakleged-ailamar
cuk	osulosbalid. Degisoggu, Rey-Asa
cuk	e-yar-semaidgi boni-sate yar-semai
cuk	Degi, Rey-Asa yar-semai-gusgua,
cuk	birga-dulagwen-gakambe-gakatarse (35)
cuk	bar bila-onoledii gussulid.
cuk	Adonías, Tobías, degi, Tobadonías.
cuk	We-sordamala bila-onogega guagwar
cuk	Degi, Israel-rey-Acab Josafatʼga
cuk	Emidi, aka we-dulemardi
cuk	be-anmarga-yar-uksadgi gandikidgi
cuk	anmar-ononno-danimalad.
cuk	bab-dummaganse-goled-aila-matusulid-bukw
cuk	ad osulossulid. Deunni, Judá-dulemardi
cuk	e-gwagegi amba e-dadgan-e-Bab-Dummad
cuk	yoo nue-napira amimalad.
cuk	Degi, ibagan-suibasaar-nasad-sorbali,
cuk	birgabogi Joram, samurgi-boni-nikadba
cuk	ega samur ainided. Joram
cuk	nue-naibid-abargi a-bonigi burgwisad.
cuk	E-sordamar, e-dadgan-burgwisar ega
cuk	soo-ogadamalayobi, Joram-nuggi,
cuk	soo-dummad ogassurmalad.
cuk	Degi, Levita-dulemar, gingimar
cuk	gani-gani rey-ebilis bela ambikumaloed.
cuk	Bab-Dummadse-goled-negyaba-dogsale,
cuk	oburgwemalo. Melle reybi wargwengi be
cuk	obemalo. Bia rey-nadele, eba be
cuk	A-dummagan dule-arbamalad amidaed:
cuk	Geb degine, Amasías, bela
cuk	Degidgine, Israel-rey-Joás,
cuk	Amasíasʼbo-bila-onogega, Judá-yargi
cuk	Bet-Semes-neggwebur-siidse nadsunnad.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-bur-dummad-
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad,
cuk	Uzías-dakdemargua, dakdemalad,
cuk	boni-naibe-buna-yaa-maleged e-bebegi
cuk	nika. Geb agi-gunaidgi, magadba
cuk	yog-onogar Uzías-imaksamalad. Geb
cuk	Uzías gwae-gwae noded, ar ade,
cuk	Bab-Jehová e-naibi imaksad.
cuk	Bab-Jehová-gayaburba-barsoged-mai
cuk	daklealid. A-dulede Obedʼye-nugad.
cuk	Israel-sorda-bila-onomalad Samariaʼgi
cuk	ubodanimargu, Obed Israel-sordamar-abin
cuk	noargusad, degi, amarga sogded:
cuk	Ezequías birga-durgwen-gakatar-nikadgi
cuk	(25) yar-sealid. Degine, Jerusalénʼgi
cuk	birga-durgwen-gakabakebak (29)
cuk	yar-sesad. E-nandi Abíasʼye nugad
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg nudaksamalad.
cuk	Dulemar ibmar-dula-ogumakar-ukega,
cuk	we-ibmar-durgan senonimalad:
cuk	Degidgine, nii-warbogi (2)
cuk	e-ibagan-ibambe-gakabakegi (14)
cuk	Oburgwilegoenad-Iba onobukwa gusmalad.
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad, degi,
cuk	Levitaʼmar nue bingegusmalad. Geb
cuk	degi, na san uruksamalad. Geb
cuk	ibmar-durgan ogumakar Bab-Jehováʼga
cuk	ukega, Bab-Jehováʼse-goled-negse
cuk	Degidgine, Ezequías,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladse,
cuk	degi, Levitaʼmarse egichisad,
cuk	ibmar-bukwad igi gunaye.
cuk	”Rey-Senaquerib weyob sogbalid:
cuk	‘¿Be wisgussurmarsi, igi ani, degi,
cuk	neggweburmar-we-napneggi-bukwad, imaksa
cuk	gusa? ¿Ar an egi yolesgua,
cuk	e-bab-dummagan a-dulemar-bendaksasi?
cuk	bab-dummaganse-goled-negmar-osulos-gusad
cuk	i gannar sobsad. A-ukinbali,
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged-aila sobsabalid,
cuk	degi, bab-dummad-bundor-Asera-wilubgan
cuk	sobsabalid. Degine, bela
cuk	niisgwamar-nanaidi, e-bab-dummadga
cuk	imaksabalid. Geb niisgwamarse gordii
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-bur-dummad-
cuk	Hilcíasʼse modapmalad. Degine,
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-negga-mani-welesad
cuk	degi, reyga-arbaed-Asaíasʼga
cuk	Amba deyobi, Conanías, degi, e-urbamar
cuk	ibmar-durgan-uksamarmogad. Degi,
cuk	Levitaʼmar-e-dummagan, Hasabías,
cuk	Jeiel, degi, Josabad,
cuk	Israel-Dulemar-Oburgwilegoenad-Iba-onoge
cuk	ga Levitaʼmarga ibmar-durgan
cuk	uksamarmogad. Amala,
cuk	sibad-wawaad-miliatar (5,000)
cuk	uksamalad, degi, moli-bebe-nikad
cuk	dulataled-ilatar (500) uksamarbalid.
cuk	Joaquín birgambe-gakabaabak-nikadgi
cuk	(18) yar sealid. Jerusalénʼgi
cuk	nii-warbaa gaka-ibambe yar sesad.
cuk	Joaquín, Bab-Jehová-asabin
cuk	ibmar-isganabi imaksa gusad.
cuk	Degi, ibmar-baigan-ebulemalad,
cuk	Ramá-neggweburginmalad, degi,
cuk	Gebaʼginmalad, dulataled-ilanergwa
cuk	gaka dulagwen-gakagwensak (621).
cuk	Asena-wagan, Meunim-wagan,
cuk	Gwenna-gwenna babgan-neguya-sedimaladi,
cuk	Jerusalén-neggweburgi
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg-siidse
cuk	nonimalad. Agine, na
cuk	e-binsaed-e-binsaedba ibmar-nuegan
cuk	Bab-Dummadse-goled-negga uksamalad,
cuk	adi, Bab-Jehováʼse-goled-neg
cuk	gebe-iduar-sii-gusadgi gannar sobegar.
cuk	—Anmar Bab-Dummadse-goled-neg bemarba
cuk	sobbimarmodo. Ar ade,
cuk	bemar-Bab-Dummad-nug-odummodiid,
cuk	a-Bab-Dummad-nug anmar
cuk	Asiria-rey-Esar-Hadón we-yarse
cuk	anmar-senonikid-akale, be-Bab-Dummadga
cuk	ibmar-ogumakar-ukleged anmar ukdimogad.
cuk	Jerusalénʼginmalad-e-igarmar-amiega
cuk	an igar uksad. Agi, daklealid,
cuk	we-neggweburginmaladde dikasurgusa bato
cuk	reymar-baigangi gwisgudimala, a-sogedba
cuk	igar-imakdisurmala, gusgu na
cuk	urwed-onodii damala.
cuk	“Jerusalén-dulemargi be bangumar.
cuk	Meraiot, Zeraías-e-machi.
cuk	galón-gwa-dulataled-ilatar gaka
cuk	dulabo-gakambe (550).
cuk	Sefatías-wagansikid,
cuk	Micael-machi-Zebadías.
cuk	Mani, nibir-milidulabo-gakabaabak gaka
cuk	dulataled-ilagugle gaka dulabo-gakambe
cuk	Bab-Dummadga-ibmar-ogumakar-ukleged-wach
cuk	igine, an gwage-nunmakedi wis
cuk	gadigusad. Degi, an mor-yoidi,
cuk	suba-dummad-yoibalidi esiirmakagwale,
cuk	napagi yokorgi-sindigar
cuk	an-Bab-Dummad-Jehováʼse-golega an
cuk	Degi, gebe-nii-yolesad-ibagwenadgi,
cuk	omegan-Israel-dulemarsulid-nikusmaladga
cuk	igar-nabiroleged bergusad.
cuk	Adna, Quelal, Benaía,
cuk	”Bab-Jehová, anmar be-maiganad,
cuk	degi, be-dulamarbalid, ar bela-bela
cuk	be-ganguedba be anmar-abonosad.
cuk	—Anmar guakwado. Anmar
cuk	neggwebur-e-galu-matusulid sobnamardo.
cuk	Nehemías-nagaba, Levita-dulemar, degi,
cuk	Bani-machi-Rehum, galu-nudaksamarmogad.
cuk	A-nagabali, Hasabías, e-yar-nuggi galu
cuk	nudaksamogad. Hasabíasʼde,
cuk	Keila-neggwebur-abala dummadga-maigusad.
cuk	Degisoggu, anmar anba galu-matusulid
cuk	sobnai-guarmarsunnad. Ar dulemar
cuk	bela-bela nue yeer-itogedgi arbanai
cuk	gusmarsoggu, bato negabargus anmar galu
cuk	—Anmar, bela-bela alamaknanai gusad
cuk	an-gwenadgan-Judíoʼmar,
cuk	dulemar-Judíoʼsurmaladse
cuk	manigi-uklesmalad-onogegar. ¿Ar emide
cuk	bemar gannar be-gwenadgan-uknaibarde,
cuk	adi, anmar a-gwenadgan gannar manigi
cuk	Gardagi weyob narmakar-naid:
cuk	Degine, Mardoqueoʼba, Bilsánʼba,
cuk	Jericó-wagan, dulataled-ilapaa gaka
cuk	dulabo-gakatar (345).
cuk	Jaala-wagan, Darcón-wagan, Gidel-wagan,
cuk	Jerusalén-neggweburgi dummadga-maid
cuk	degi, Mesulam, gwichigusmarmogad.
cuk	‘Bab-Jehová, be-nug odummolesun.
cuk	A-ulale, emi-ibadse, be-nug dummarba
cuk	Be wissur gwae-gwae sae-itodaed.
cuk	Geb e-mimmigan a-yalagi ubos-gusmalad,
cuk	Ega be sogsanad, be-Igar-Maidba be
cuk	degine, iduakwaa be owisonai-gusadi
cuk	gwen itossurmarbalid.
cuk	Sebanías, Hodías, Kelita, Pelaías,
cuk	”Degine, a-manigi obunnoged-ibagi
cuk	Bab-Dummadga ibmar-ukleged, nii-binidgi
cuk	ibmar-ukleged, degi, iba-dummagangi
cuk	ibmar-ukleged, Bab-Dummadga
cuk	ibmar-islidik-ukleged bakegarbar.
cuk	Israel-dulemar-isgusad-eliegala,
cuk	Bab-Dummadga-ibmar-uklegoed bakega,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi-ebulemalad,
cuk	Hilcías-machi-Seraías.
cuk	Bani-machi-Uzi Jerusalén-neggweburgi,
cuk	Levita-dulemar-e-dummadid.
cuk	Amarías, Maluc, Hatús,
cuk	Semaías-gwenadgan-e-dummad, Jonatán.
cuk	Jonatán-machi-Zacarías. Jonatánʼde,
cuk	Agine, ina-wawadikmaladi,
cuk	Ani, Nehemías, Bab-Dummadse an
cuk	gotebalid: “An-Bab-Dummadye,
cuk	a-dulemar be insao. Wemarde,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad-igar-ich
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad
cuk	igar-mamaid bisgemaladid, degine,
cuk	Levita-dulemar-igargi annamaladid.”
cuk	”Degisoggu, Rey-Asuero, na be
cuk	yeer-itogele, be igar uksundo. We-igar
cuk	Persa-dulemarga, degi, Media-dulemarga
cuk	geg-bar-gwage weyob igar-narmakar-mai
cuk	guoed: ‘Rey-Asueroʼse mer
cuk	e-ome-Vasti bar dagoye.’ Rey-Asuero,
cuk	ome-baid Vastiʼba-bur-nueddaed
cuk	rey-omega-guega be amie.
cuk	Amán dakalid, Mardoqueo gwen e-asabin
cuk	yokorgi sindigar sigsuli, degi, gwen
cuk	e-asabin dulluu imaksurbali, agi,
cuk	Geb degine, Mardoqueo,
cuk	Ester-bela-ega-ibmar-sogsadba ibmar
cuk	Deyob sunmaknanaidgine, Amán
cuk	reyneg-imbagi dognonikid, adi,
cuk	Reyse-egisega, suar-ogwichisadgine
cuk	dukargi-edinnar Mardoqueo-bannu-bannu
cuk	nasikye. Degisoggu, rey egisdesunnad:
cuk	reyneggi-dutumar-galuse-gudiidgi gannar
cuk	neg-mas-gullenaidse-dognonigua,
cuk	daknonikid, Amánʼdi, Ester-maidgi
cuk	dulluu gunai. Rey weyob-daksagua,
cuk	Judío-dulemar es-suidgi
cuk	e-isdarmalad-oburgwismalad, bela
cuk	giir-imaksamalad. Judío-dulemar,
cuk	e-isdarmalad-igi-imakbie, deyobi na
cuk	Purim-Iba-onolegoed-e-igar-maid
cuk	bargindisad. Bela we-ibmarmar gardagi
cuk	ukiagwale atursamalad-Sabeoʼginmalad
cuk	nonimalad, bela molimar-bukwad
cuk	sesmalad. Dule-arbamaladdina, bela
cuk	es-suidgi oburgwilesmalad. Unnila anbi
cuk	an wakichad, aga nabir an bega we-ibmar
cuk	—Dule-binsaed-satedyob be sunmaked.
cuk	Ar Bab-Dummad anmarga
cuk	ibmar-nuegan-ukedi, anmar abingadiid.
cuk	Degitega, ¿ibiga geg anmar bonigandi
cuk	abingabarsunna? Anmar, bonigan
cuk	burgwisana bur nabirinad.
cuk	Unnila surbinsa-itogedbi an
cuk	e-daklegeddi aku dakleged.
cuk	Dule-uku-uku-itodimaladi,
cuk	a-dule-ibmar-nuegan-bukidar-nikadgi
cuk	nue-nobe itodamalad.
cuk	Ar amba be bonigan-abalagi-gunaile,
cuk	An bonigan-abganaid-abesulidi,
cuk	ibmar-gacharsuli-dakebayobi be angi
cuk	Deyobi, an bindumakmai gabsuli
cuk	An-gudiidi, nabir an gwen itosulid,
cuk	Bega gannar ibmar-iduar-nikusadi ukoed.
cuk	Dule-isdar-be-dakdimaladi, binge-gudii
cuk	Bab-Dummad-asabin dulluu ambikumalad.
cuk	Ar an ibmar-oakalosye soglesoggu,
cuk	¿Ar be nue-wissursi, ani an
cuk	Be-sordamar angi ukin-ukin yolenanaid.
cuk	degite, ¿igi be wisguega imakosunna?
cuk	Agine Job, Zofarʼga weyob sogded:
cuk	Abi gargangued bur bule nikabalid.
cuk	An bendaklegodeeye, bar an binsasulid,
cuk	bato an bela gudiid.
cuk	”Be-urwemaid-berguedse neg-uangi be
cuk	an-odukuena yeerban.
cuk	Aka be dule-bamalad mer
cuk	Bab-Dummadse-golega imaknaid.
cuk	Dule-isganadina, bane-bane
cuk	nunmakedba-gar-itodii gudoed,
cuk	Igi uva-dub-e-san, amba yoo-nue-gue
cuk	Iduardina, an bogidik gudiinad,
cuk	Dule-emargi-dodomaladbi unnila
cuk	anba napaga gudmogoed.”
cuk	E-ibmar-nikadi, soo-azufreʼse bergusad.
cuk	Bab-Dummadi, an-ibmar-bukidar-nikadi
cuk	bela an-ibe sunonikid.
cuk	¿Ar bemar an-wionanaid baisur-itomala?
cuk	We-dule gabdaklegedyobi bergudoed,
cuk	nue-yeer-itodiidgine,
cuk	Dule-isganamar e-neguyagi
cuk	neg-bogidikid-nika gudidamalad,
cuk	dobedsuli gudidamalad,
cuk	Abar-dulemar nuchukwagwadgi burgwemalad,
cuk	¿Be-nued-nanaedgi Bab-Dummad
cuk	ibmar-nued amisi? Suli. Ar gwen
cuk	ibmar-nued egi amisulid.
cuk	Bab-Dummad-Bela-Gangued-Nikad, ¿ibu be
cuk	anmarga imaksunnoye?’
cuk	amba Bab-Dummad sabsur-an-imaknaid.
cuk	nue-dobed anga uksad.
cuk	”Gwenna-gwenna dulemar igar-nued
cuk	abedasurmalad, isdarsunna dakdamalad.
cuk	gagan-gummakeyob gummakmalad,
cuk	yoga-berguar naddaed.
cuk	Amargi boni-dummagan gwichigunonikile,
cuk	Muu-billi-maidbela soged:
cuk	degine, binsaed-nued-nikagued
cuk	wilubdaknaigusbalid,
cuk	an igar-sogmaidba ibmar imakdaed.
cuk	Ar we-sapingan-e-babgana
cuk	an-achu-sibad-wawaad-edarbemalad-edarbeg
cuk	an-bendakleged mogirmar-yoggudeyob
cuk	Emide, achu-sapur-e-gwenadganayob an
cuk	an-nainumar bela gummaksayob gusaled.
cuk	Degi-inigwele, bipisaagwale, an
cuk	emar-wagab we-e-nugmar odummodisulid,
cuk	Job-e-aimar-warbaagwadi
cuk	magar-itosmargua, Job na
cuk	ibmar-oakalodisurye-sognaidi, bar
cuk	abin-imaksasurmalad.
cuk	an-binsaed an bega sogmogoed.
cuk	Emisgindi, Bab-Dummad,
cuk	ibmar-oakalosadyob an-dakdeeye,
cuk	We-baliwitur wile-dule-dakedbali,
cuk	Bab-Dummadse weyob wilesakwaa
cuk	Degisoggu, anmar, we-igar bulakwaa
cuk	Reymar, degi, dule-dummagan
cuk	”Job, amba be Bab-Dummadga weyob
cuk	unnila be-abargi-gudimaladi, beba
cuk	dule-nuegan reymar-abargi-sigega imaked,
cuk	Ar mutikidba dulemar obeloleged.
cuk	Be nue itomala, Bab-Dummad-e-sunmaked
cuk	mar-gollomakeyob-sunmaked be itomala,
cuk	Degite, be soged, bela an ibmar wisye.
cuk	Deunni, niis-buksurmar namaknanaigu,
cuk	¿Dii-ologan-akwaga-binyarmalad-sabolebu
cuk	¿Doa sikwi-gikamarga binsaed daksa?
cuk	¿Ar we-moli-ursilid, sunna be
cuk	Bila-onolenaile, dikasuli magar-itoged,
cuk	Be-isdarsun-itodiid mer be bargae,
cuk	¿E-aku sunna esgoro-swiswidikidgi be
cuk	Gege dule e-ibe ollo-ollo imaked.
cuk	sailagia-sibudikidyob e-igar makumakar
cuk	We-Job-bunamala-e-warbaagwadi,
cuk	omegan-bamalad-gudimaladba bur
cuk	yeerdaklemalad. Job igi e-bunamalaga
cuk	e-ibmar-nikad mimisa, deyobi,
cuk	e-masmalaga, e-ibmar-nikad ega
cuk	we-dule-isganamar-e-nugar be obatedage.
cuk	wakudaryalaba an-wile-naidi, an bega
cuk	Bab-Jehováʼye, wis be wile-an-dake,
cuk	deyobi, an-obelomaloed.
cuk	ibmar-isgana-imakega igar amidaed,
cuk	Ibiyobi bela we-napneggine, be-nugdi
cuk	Amar-iegodeeye sogsulid.
cuk	Bipisaale begi binsasulid.
cuk	sabsur-ibitonanaid bato be daksad,
cuk	Bab-Jehováʼye, be anmar-bendake.
cuk	Bab-Jehováʼye, be an-Bab-Dummadid,
cuk	bese-goled-neg-selegedgi nabir mai guoe?
cuk	Be angi doggus ise-nued-binsamaid.
cuk	Wis be an-itoge, an bese-goled nue be
cuk	Sigu-abgaedyob be an-idu bonigan-irwa
cuk	Bab-Jehová-sabsur-gadedbali, mogirmar
cuk	dule-beba-bane-bane-inniki-nanadiidgine,
cuk	egi be bane-bane inniki damogad.
cuk	Bab-Jehová, bila-onogega be
cuk	Na nug-imaksa-gudiidga, e-sabgued
cuk	bela innikigwadbiid.
cuk	Ar emigindi an wisdo, Bab-Jehová,
cuk	e-nuggi-rey-nugsalegaled bendakoed.
cuk	bela bese girgumaloed.
cuk	“Bab-Jehováʼgi bensurye-sogdiid,
cuk	¡Mer be angi bangue! ¡Gwae be
cuk	Dule-sibad-wawaad-edarbedyobi,
cuk	Bab-Jehová, an-edarbed gued.
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-negse dogoed.
cuk	Weyob be-daedi, anga be oyodiguad.
cuk	Mer bingegued be an-imake,
cuk	ar an inniki nanadiid.
cuk	Bab-Jehováʼdi an-suoed.
cuk	sigu-abgaedyob an-irwa-gwisguedid.
cuk	Bab-Jehová bela negsemai degisadeguoed.
cuk	Bab-Jehováʼye, ¡be an-bendake!
cuk	Bab-Jehováʼye, wile be an-dake,
cuk	Dule-be-nug-odummodimaladga, be-sabed
cuk	Bab-Jehová soged: “Ani an
cuk	dule-yar-baid-baidgi-bukmalad-igar-amima
cuk	lad-ibe ei igar bisged.
cuk	Bab-Jehováʼba an nug-dummarba itoged.
cuk	Bab-Jehová dule-inniki-gudimalad
cuk	an-oburgwega, an-idu yaa akwismalad,
cuk	Dulemar-an-gindakbiedgi be an-bendake,
cuk	Dule-Bab-Dummadgi-isgudiid weyob soged:
cuk	“Isgudiid an yeer-itoged.”
cuk	Dule-isganamar-nasgumaidba mer be sae
cuk	Degi-inigwele, Bab-Jehováʼdi
cuk	dule-isganaga alloed,
cuk	Ar deyob be imakele,
cuk	Dule-sunnasur-damaladdi, bela
cuk	An-oburgwebi-gudimaladi, an-yardakega
cuk	An we-ibmargi-binsasiidgi an isdar
cuk	itoded, geb an sogdesunnad:
cuk	Ulubgi-abitoakwaa, Bab-Jehová-abdakdii
cuk	Be-igar-napiragwadi dulemarga an gwen
cuk	we-napneggi we-dulegi nued-binsalegoed.
cuk	Bab-Dummad-san-burba-ukmaidbina an
cuk	¿Ibiga be an-ies-gudii?
cuk	Bab-Dummad, an-Bab-Dummadid.
cuk	Dulemarga anmar dodogedga guded,
cuk	Be-sabguedgi be anmar-bendakdasun.
cuk	Be-yeerdaklegedba rey nue-be-abeged.
cuk	Bab-Dummad we-napneg-ugakaase bela
cuk	bila-onoleged obelosad.
cuk	Ibiyob Sión-yala yeerdaklege,
cuk	anmar-Bab-Dummad-degisadeguadid.
cuk	deyobi, burgwed we-dulemar-semai
cuk	“Israel-dulemar, an-itomala,
cuk	be-gwabindukudina, unnila,
cuk	gakansaedginbi sunmaked.
cuk	An-isgued mer be bar ebinsae,
cuk	Bab-Dummaddi, ilagwen-be-obelogar
cuk	Bab-Dummad dule-isgana obingesaoed.
cuk	Geb an-sogsad: “¡Nuuyobi an
cuk	Bab-Dummad-gusgu-dummadga-maiguad
cuk	Danakwaa ambikusdamalad,
cuk	dule-an-isdarad-an-baregindiidgi-an-bend
cuk	akega, e-gangued, nibneg-akar anse
cuk	deyobi, dule-isgana, uayasulidaedba
cuk	ibmar-isgana imaked.
cuk	Dule-yar-baid-baidgi-bukwamalad-sabsur-o
cuk	durdakega gwae be dage,
cuk	Be, an-ganguedid, an bega namakoed, ar
cuk	bedi, Bab-Dummad, an-dukuedid.
cuk	Ar dulemar anmar-bendakele, anmar gwen
cuk	ar e-sunmakeddi ibmar-nuedbi sogmalad,
cuk	bese-goled-neggi an be-dakbied.
cuk	Idu igar-amibukwadamalad, igi
cuk	dulemar-oimakbukwad be osuloged.
cuk	diwar dinnaa imaksabalid.
cuk	an-wilesakwaa-gornaid itosad.
cuk	E-nuggi-namaklegedgi be namakmar,
cuk	Ar Bab-Jehová degisadegu agi mai guoed.
cuk	reymar bega ibmar ukmaloed.
cuk	binsarsunna an-oburgwebimalad.
cuk	ar bedi dule-nuedid, be-sabgued
cuk	be an-ogwiche, be an-bendake.
cuk	Bab-Jehová, an begi bensulid,
cuk	Ar andi begi degisadegu benguosulid,
cuk	wile-itodimaladga innikigwadba igar
cuk	Bali-bali ega Babse-gorlesun.
cuk	Na san-dummarba-imakmaladba
cuk	aimar-ibgwensur imakmalad.
cuk	bee be nue-an-nidii gusad.
cuk	“¡Bela anmar we-dulemar-obelogo!”
cuk	dule-ibmar-abediid, be-nug-odummogega
cuk	A-yalagine, Bab-Dummad warsi-e-sigumar
cuk	Suli-suli an-itosoggu, geg sunmak an
cuk	napaneg wawanmakded, bela giglimakded.
cuk	degi-inigwele, bila-onolenaid-ibagi
cuk	Bab-Dummad, Israel-dulemar
cuk	mas-gunmalagala, mas-manáʼye-nugad
cuk	Bab-Dummad, gannar-gannar na
cuk	e-urwed-barganai gusad,
cuk	Israel-dulamar-mer-dobee-itomalaga,
cuk	igar-nueganba semai gusad.
cuk	Bab-Dummad, e-isdarmalad-sikirmakega
cuk	Jacob-wagan-e-yar akwabi-dunnumakbukwa
cuk	Bab-Dummad-Bela-Gangued-Nikad,
cuk	igi-anmar epenne bukwagusa, deyobi be
cuk	Jacob-e-Bab-Dummadga binnasuli
cuk	weligwaledgi namakmala.
cuk	ar Israel-dulemar an-igar-mamaidba
cuk	Be-dulamargi-aibinega yardakar
cuk	adi, magar-be-dakmalaga, be Bab-Dummad
cuk	egi nued-binsalesadid!
cuk	ibmarbina an bela-bela soged.
cuk	Bab-Jehová, bedi dule-nuedid,
cuk	Burgwarmalad-abargine an-metemalad,
cuk	bela an-ebilis naid.
cuk	Be-argan-nued be onakwed, ar be emargi
cuk	bela reymar-baiganba bur
cuk	dummadga-megega an imakoed.
cuk	David-e-isdarmalad-e-gangued be
cuk	bega sikwas-neg-mutikid-nasadyob gued.
cuk	e-waganga be-gangued-dummarbad be oyoge.
cuk	Naibe-nuedgi be dii-dii annaoed.
cuk	an-isdarmalad-obelolesad-itogega, be
cuk	na san-dummarbaa imakmaladid.
cuk	weligwaled be anga uksad.
cuk	urwega an-imaksa gusmalad.
cuk	Bab-Jehová igar-innikigwadba dulemarga
cuk	¡Be we-napnegba bur dummad gued!
cuk	Bab-Jehová-asabin weligwaledgi
cuk	e-yar-islidikidgi, e-nug odummomala.
cuk	We-yargi dule-be-igarba-nanamalad,
cuk	anba-gudigumalaga an amioed.
cuk	Be, Sión-dulemar bendaknonikoed,
cuk	be-ibagan gwen berguosulid.
cuk	Nue wisid, anmardi unnila napa gued.
cuk	Diigine, be-nega-dummagan-urbega be
cuk	Bab-Jehová e-sapimala-urbisadi,
cuk	sapi-urwarmala Líbano-yargi urbisadi
cuk	Be-Burba be barmialile, bela gannarse
cuk	napneg obinoleddaed.
cuk	Bab-Jehová Abraham-ebo igar-mesisgusad,
cuk	e-dulamar-bukidar-merguega imaksad,
cuk	Neg-mutik ega neg-mee imakega ega soo
cuk	Degi, be-sabgued-dummarbadgi gwen
cuk	Cam-yar-naidgi, Bab-Dummad ega
cuk	ibmar-dakledisulid-imaksad bela
cuk	Degisoggu, we-ibmar egi aibinnonisunnad.
cuk	¡Bab-Jehová-nug odummomar!
cuk	emar-maiga-gudidiidgi onosad.
cuk	geb Bab-Jehová e-wile-itomaladgi
cuk	Bab-Jehová-e-sabgued magar itogoed.
cuk	Bab-Dummad, an be-nug ogannoged.
cuk	Dulemar we-dulemar-bela-ieged be imake.
cuk	angi dodoardamalad, anga alliardamalad.
cuk	Napneggi-dulemar-bukwad bela ese
cuk	e-Igar-Inniki-Imaked degisadeguoed.
cuk	Bab-Dummad, dule-ibmar-abesa-gudiid
cuk	e-ibmar-abediidgi bendakdaed.
cuk	ibmarmar-e-bab-dummadga-imakbukwadi,
cuk	manigi sobaled, orgi sobaled,
cuk	Nibneg, Bab-Jehováʼgadid.
cuk	An sulibinsa-itogedgi an sogsad:
cuk	Aarón-e-wagan, emisgi be sogmala:
cuk	degi-inigwele, an-oburgwissurgusad.
cuk	Amargi, Bab-Jehová, ise-nued binsaed.
cuk	Bipisaale, an Be-Gayaburba gwen
cuk	Igar-Napiragwad-Maid an susad.
cuk	Be-Igar-Mamaidba an degisadegu ibsadii
cuk	Be-Ibmar-Sogsadba ise-wile be an-dake.
cuk	Be-Igar-Maidi, mani-mili-milibalidba
cuk	bur bule anga ibidar-nuedga gued.
cuk	Bela Be-Igar-Mamaidi innikigwadbiid.
cuk	Ar an Be-Igar-Mamaidgi binsadigu daed.
cuk	Bab-Dummad, bedi an-odukuega gued,
cuk	A-ulale, Be-Igar-Mamaidbali an nanaed.
cuk	degi-inigwele, Be-Igar-Mamaidi, an
cuk	ar Be-Igar-Mamaidi gwen-amisurmalad.
cuk	An bese ise-wilesakwaa-goledi bese
cuk	Yalagansik an atakdele, an egisdaed,
cuk	An-gwenadgan-sabed-nuggi,
cuk	an-aimar-sabed-nuggi, an soged:
cuk	Dulemar Bab-Jehováʼgi-bensurmalad
cuk	bukib-binsasuli nue-gabdii imaked.
cuk	Wemala, uas-birgi gagan-ainiedyobi
cuk	Andi bur, igi goe mam-nusale
cuk	e-nan-nukugi-bogidik megisdae,
cuk	Weyob sogsad: “We, an-obunnoged-negga
cuk	degisadegu gudii guoed.
cuk	Bab-Jehová-nug odummomala,
cuk	degite, geg sunmakmalad.
cuk	Bab-Dummad gwallu-dummagan nasiksad.
cuk	Bab-Dummad, rey-nuga-nikamalad
cuk	Anmar, anmar-gar-arpa
cuk	sapi-Sauceʼye-nugadgi,
cuk	dule-na-san-dummarba-imaksulidgi, nued
cuk	be-ganguedgi be an-sedii guoed.
cuk	an-isdarmaladga gunonimalad.
cuk	Dule-geg-gwabin-duku-bargaed, napneggi
cuk	Mer ese galegega be an-imako.
cuk	Epenne ibagan-nasmalad an ebinsaded.
cuk	an egi bensulid-nikadid,
cuk	Mileged-ibagan-iduar, melle milegega be
cuk	be-yeerdakleged, be-gangued
cuk	Ar Bab-Dummad napneg-nasiksadid,
cuk	nibneg-nasiksabalidid.
cuk	Anmar-Bab-Dummadga gar-arpaʼba
cuk	Nibneg-matusulid-akar,
cuk	Israel-wagan-bela-Bab-Jehováʼba-nanadi
cuk	malad, e-dulamar-walikagwadga-gubalid,
cuk	Gar-arpa-goledba, Bab-Dummad-nug
cuk	Dule-binsaedsurmaladi, binsaed-nikagued
cuk	an-igar-maidba be nanaele,
cuk	binsaed-nikaguedi, be-ollor-imakoed.
cuk	Bur be Bab-Jehová dobee nanae,
cuk	Deyob be imakele, burba-dula-gudii
cuk	An bipigwaunni, an-babba-an-gudigusgua,
cuk	Amar-igarba melle be nanae.
cuk	Ome-sui-dikarba-yoleged-e-agumakedi,
cuk	ibmar-nuediyob sunmaked.
cuk	Ome-bega-uklesadgi nued-binsalesun.
cuk	Igli, ega-igar-uked sated,
cuk	Be-gwagegi-sedigu, be imake,
cuk	Ar amba ega ibmar-dummarba-ukye sogele,
cuk	emide an be-abingunonisunnad.
cuk	Bemar-ibmar-wissurmalad, itoakwaa be
cuk	Dule-an-amidimaladi, baisursunna
cuk	Bab-Dummad-asabinni iba-ilibali an
cuk	aka bese-urwega ese be goloed.
cuk	Machi-binsaedsuliddina, e-nanga
cuk	gwage-nunmaked-ukega gued.
cuk	Dule igar-odurdaklegedba-ibsaele,
cuk	burba-dulad-nikaa gudii gued.
cuk	Dule-innikidaed-e-sunmakedi, yeer-ito
cuk	Be dule-akudaked-mani-gasad-anar, be
cuk	mani bennukosurye sogsardi, be bonisuli
cuk	dule-bamalad-ibmar-nued-imake-saedi,
cuk	dule-binsaed-ibedid.
cuk	Dule-binsaedsulidaed na e-igar
cuk	inniki-maiye bidaed.
cuk	Dule-emargi-yolemaladdina, unnila
cuk	urwedginbi gudii guoed.
cuk	Dule-gayaburba-berbeged-isgana, boni
cuk	ar a-dulegi, gwen be binsaed-nued
cuk	Dule-galagwensuli-binsadiid igar-noar
cuk	Dule-binsaedsulidaed-e-sunmakeddina,
cuk	binsaed-isgana uked.
cuk	sabedgi wis mas-yoaledbi gunsiir.
cuk	Bab-Jehováʼgi-dobekwaa-nanalegedgi
cuk	binsaed-nikagued amileged, egi
cuk	odurdakleged-igar-nued amilebalid.
cuk	Rey-emargi-nued-binsaedi, dii-wieyob
cuk	Dule-selebagus-nono-sipu-gudiidi,
cuk	ologurgin-nikayob gudiid.
cuk	Dule, ibmar-nued-ega-imaklesad-ular,
cuk	ibmar-ichakwa-ukdibe,
cuk	Dule-itoakwaa-binsaedi, nabir na
cuk	Dule-uelleged bonigan-itomaidgi
cuk	niga-gandikgudele, gwae nugudoed.
cuk	Dule-gakansili na gwen san-onogosulid.
cuk	Dule ibmar-imakega bukidar igar-amied,
cuk	dule-inniki-ibmar-sogeddi, ¿doa amioe?
cuk	Gebegi ibmar-irgwensursunna-nikulegedgi,
cuk	Gwae-gwae-igar-amilegeddi, ibmar-nuedga
cuk	Dule-binsaedsulidaeddi, bela
cuk	ibmar-nikad binsa diiga imakdaed.
cuk	San-bipi-imaklegedgi,
cuk	Bab-Jehová-nug-odummolegedgi
cuk	we-ibmar-sogbaagwad danikid:
cuk	emi an be-owisonaid.
cuk	Melle be e-mas-yeer-gullegedbina
cuk	be-nan seredgusale, mer be isdar-dako.
cuk	Be sogdagoed: “An-naibi-imaksamala,
cuk	achanis ochii maleged.
cuk	ibmar-digega be-nainumar guakwa be
cuk	rey bur bega soged nabirid: “Wese be
cuk	Gwen gadi-gadi imakosulid.
cuk	Dule-binsaedsulidaedi,
cuk	binsaed-nuegangi-sunmakele, nabirsulid.
cuk	Gakangi-sunmaklegedi,
cuk	mas-nued-gullegeyobid.
cuk	Dule, dikasuli aineba gaamakdiidi,
cuk	dikasuli nuu e-uugi gaamakdiyobid,
cuk	Igi-neg-uan ollorgusisuli, degi,
cuk	burgwed-igar galemaisuli,
cuk	Dule, dule-baidga-mani-gaar-ukedi,
cuk	e-gakagi mani-onogele, yamolegoed.
cuk	ar egi wileged-dummad danikodeeye
cuk	Dule-gindakmaladi, dule-nuegan-sae
cuk	Be Bab-Jehováʼgi-bensulile, bonigangi
cuk	”Melle mai-e-dummad-asabinni e-maigi
cuk	a-sorbali, na abalukdedaed.
cuk	debayobi, ome mas sedanidaed.
cuk	“Ome-nuegan bukidar nikaye,
cuk	“Be dakena, wedi ibmar-gwapidid.”
cuk	Geb degine, an sogdesunnad:
cuk	“Dule-binsaedsulid-burgwedyobi an
cuk	burgwemogoed. Degisoggu, ¿ibiga an
cuk	binsaed-ibedga gubisunna?” Degisoggu,
cuk	an daknonibalid, we-ibmar binsarsunna
cuk	ibmar-imaklebisulid-e-iba nikabalid.
cuk	Degidbali an binsaded,
cuk	dule-burgwismaladi, dula-gudimaladba
cuk	bur weligwar gumalad.
cuk	Degisoggu, nue-itoakwaa be ibmar sogo.
cuk	Ibmar-gudiidi bato e-nug nika gudiid,
cuk	ar bato wisgulesad, we, dule gue.
cuk	Mer doggus dule-isganaga na be imako,
cuk	Dule-isgana bali-bali
cuk	isguedginbi-alamakdiidi, sunna undar
cuk	gudii gubalid. An wisbalid,
cuk	dule-Bab-Dummad-dobekwaa-gudiidi, degi,
cuk	e-nug-odummodibalidi, bur nued gudii
cuk	Abarmaklegedgi-bengulegedgi
cuk	dule-sabsur-abarmakedbi emargi
cuk	Dule, akwa mamarye-sogdibe, sunna
cuk	ar sikwimarde sakan-nika nanaed,
cuk	Bega dii-dummad-wisad-sorba, gannar
cuk	mogirmar-nagunonikoedyob-guoed-iduale,
cuk	Odurdaked-saila gayaburba-nuegan
cuk	ise-amiar imaksagusad. Degine,
cuk	gayaburba-nuegan innikigwadba narmaksa
cuk	Be-sibad-burwigan masgi-omanae,
cuk	Uva-odinnolegaledgi an-niga be
cuk	Be-wagar anga be oyoge,
cuk	¿We ibu waayobi neg-dulesulidganba
cuk	bela amba sogedba bubukwad.
cuk	egi achanis-aryomaiyobbalid.
cuk	Agi vino an nue-gobsad,
cuk	Omegan-bamaladba-bur-yeerdakleged, be
cuk	dutumar-imbaba-garmakdii imaknaded,
cuk	mutikidba nii-daarmakenaidaeyobi,
cuk	“Ogobgi an nakwenaoe, e-san an
cuk	Bitigi, e-sakwa-nueddi angaagwar
cuk	Ar an-nainudina, unnila angadid.
cuk	ar gwen nugussuli nanaed,
cuk	obunnoged-ibagi, iba-onoleged an budar
cuk	Emide, unnila dule-gindakmaladbi begi
cuk	e-arbaedi, ilagwen-bergus naoed,
cuk	ibmar-bab-dummadyob-imaklemalad-sunnabi
cuk	Bab-Jehová-e-gangued-sabsur-oyoged-idu,
cuk	¡An-dulamar, be nue-wilesmar!
cuk	An-ai-nued-nuggi an namakoed,
cuk	emide dakalid, unnila
cuk	suli-suli-itogedba binnasuli
cuk	dule-mani-ibmala-e-neg-ollo-ollo-bukmala
cuk	dgi gagan-madii gudmaloed.
cuk	Deyob-imaksa-inigwele, Bab-Jehová,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad an
cuk	Bela e-yala-olloo-naguedse be an-nuggi
cuk	A-ibagangine, Bab-Jehová,
cuk	Egipto-sorda-diwar-dukuba-dikasur-bukmal
cuk	adse wigooed. Amala gukurmaryobi
cuk	bemarse barmidagoed. Degi,
cuk	Asiria-yalagi-bukmaladse wigobaloed.
cuk	Bemarse burmaryobi barmidagoed.
cuk	Degi-inigwele, bemar nue-ibitomaloed.
cuk	“Bab-Dummad-Igar-Mesisadgi bur be
cuk	nanamalo, e-ibmar-sogsadgi bur be
cuk	binsamalo.” Ar dule,
cuk	we-igarmargi-nanasulile,
cuk	igar-napiragwad amiosulid.
cuk	E-negseoedi, igar-napiragwadba
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad-gakansa
cuk	Amba anmargi urwemaid.”
cuk	“Ar ade, Asiria-e-rey weyob soged:
cuk	¿Ar sunna esnali-sapisikedde
cuk	dule-e-ebunaidba bur bule-bule na
cuk	Igi-Egipto-dulemar bemar-imaksagusa,
cuk	Sapi-siklesad-gannar-ainieyobi,
cuk	dule-Isaíʼye-nugadgi dule-gwensak
cuk	E-neg-megoedi gandikidba-yeerdaklege
cuk	Be-urwediid bergunonikid,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad,
cuk	Dulemar, Ofir-or-nued-icheguedba
cuk	ichee-bukuega an imakoed.
cuk	nuu-dummad-malisuiganbi a-yargi
cuk	nusubi ber biini be megmosunnoed.
cuk	Adi, wemar melle yar-seedgi bar
cuk	Ar dule-wileganadi, nue-mas-gundii
cuk	Moab-yar-ulale, an nue-bukib binsaed,
cuk	napneggi dule-obeloged bergudoed.
cuk	uva-welegedgi binnasur-gorledaedi ani
cuk	gwabake, gwaatardibe napi-nagusdae,
cuk	deyobi, napi-bemaloed.”
cuk	“Gwimar-uurmaked-yala, ¡nue-wilessun!
cuk	Egipto-yar-guoedgi iduakwaa sunmaklesad:
cuk	suli-suli itodamaloed.
cuk	A-ibagangine, yala-sogapaa
cuk	ambikumaloed: Egipto, Asiria, Israel.
cuk	Degi, wemar-yalagi neggwebur-bamaladba
cuk	egi nued binsalegoed.
cuk	Ar Bab-Jehová anga weyob sogsad:
cuk	Ar ade, es-suidgi-gwakialidba
cuk	Judá-dulemar bendakleged-sate gudmalad.
cuk	” ’Ar Bab-Jehová dikasuli
cuk	an gwen mimmi bakdisulid.
cuk	Ar Asiria-sordamar we-neggwebur bela
cuk	dule-napneggi-nuga-nikamaladi, bela
cuk	Bab-Jehová-Israel-dulemar-e-Bab-Dummad-
cuk	An bega namakoed, an be-nug odummogoed,
cuk	Anmar egi bensulid, ar we,
cuk	Dule-wilegana, degi, dule-nollogana,
cuk	be anmar-yala onasgusad,
cuk	dule-gandikidga be gusad.
cuk	‘Uva-nainu-nued-sulealedga be
cuk	Igi-nega-dulesulidganba dule sate,
cuk	Amba dule-irwa-Bab-Dummadse-gormaladi,
cuk	Jerusalén-neggwebur-e-dummagan-bingedsu
cuk	adi, melle bur bule be
cuk	sabsur-odurdaklemalagar.
cuk	Degi-inigwele, Ariel-dorgan, an begala
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad-ibe
cuk	burbar-geg-ibmar-dake imaksad.
cuk	Dule-ibyasurmaladi, magar atakdemaloed,
cuk	‘Israel-dulemar, Egipto-yalase bela
cuk	e-ibmar-nuegan, moli-uayasuidgi
cuk	Bur be we-igar-isganaba be akasmalad.
cuk	Ar Bab-Jehová igar-bulegan bemarga
cuk	barmidago-inigwele, degi,
cuk	wile-itoged-ibagan bemarga
cuk	barmidago-inigwele, be-odurdaked-saila
cuk	bar bemargi dukuosulid, bemar-sunnagwad
cuk	e-sakwa minaidbioed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	Jerusalén-dulemar-edarbemogoed,
cuk	dule-ukudmaada-itodiid ogobbidasulid.
cuk	napa-nuedi, nainu-nued-daklege nadoed.
cuk	Bab-Dummadi, dobsuli-gudiguega
cuk	soo-dummad-gege-bergued-duurmaksiid-naga
cuk	Ar Bab-Jehová, anmar-e-reyd.
cuk	Bab-Jehová-e-es-suid bela ablisbi naid,
cuk	Achu-sapur-uaya-gannagana-e-negga
cuk	Yokor-wanwanmalad, be ogannomarsun.
cuk	Asiria-e-rey-Senaquerib,
cuk	Laquis-neggwebur-akale,
cuk	sorda-bukidaradmala,
cuk	Jerusalén-neggweburse
cuk	Rey-Ezequíasʼbo sunmaknaega,
cuk	Jerusalén-neggwebur-mosmargu,
cuk	Morsan-Odoleged-Neg-siid-igarba
cuk	Nakwale-Dian-Maid-e-gammu-yoid-nagaba
cuk	Isaías ega sokalid: “Weyob
cuk	be-dummadga be sogmalo: ‘Bab-Jehová
cuk	we-dule-ibmar-soge-itosadgine,
cuk	Asiria-e-rey-e-dummagan angi
cuk	ise-yolegar-sunmaksadgine, mer be gwayo.
cuk	we-diimar an gobsaye.
cuk	Judá-wagan-abala-san-onosmaladi
cuk	sapi-malimar-ainiardaedyobi, gannar
cuk	An sogsabalid: ‘We-napneggi bar an
cuk	Bab-Jehová-dakosulid.
cuk	Unnila dula-gudimaladi,
cuk	Geb Ezequías, Isaíasʼga sogded:
cuk	Gaganmala baisur-dinguddaed,
cuk	¿Doa binsaed-nikaa-daed-igarba
cuk	Bab-Jehová-odurdaksasunna?
cuk	Ar Bab-Jehová egi buu-imakdele,
cuk	gwen gegguosurmalad.
cuk	An-ai-Abraham-wagan be gumalad.
cuk	”Ibmar-gwag-egwaed-binidyobi an
cuk	Gebesailagi ibmarmar-gusnanaedi,
cuk	Bemar-muu-billigi-iirmakbukwad, ega be
cuk	a-dulemala, nue-bingegus
cuk	An-ibmar-imakedi, dule gwen
cuk	bese-ibmar-gwag-ukleged-egichedgi-wiegue
cuk	ga, an bemar-imaksasulid.
cuk	Dule-baidmoga e-argangi weyob narmakoed:
cuk	Akusunna ibmar itomalad.
cuk	Ani an wargwen mogir-billi egasadid.
cuk	Adi, be wisguegar, ani an Bab-Jehová
cuk	“¿Ar igi-an-mimmigan-yoedse-guoed be
cuk	Ani an napneg-ilemakar nasiksadid,
cuk	e-manidi, nibirgi wilubsadamalad.
cuk	Caldea-dulemar-e-sisgwayobi be guedi,
cuk	gwen weyob-guodeeye be binsassulid.
cuk	gagan-durganyob-gumalad,
cuk	Degite, ¿bemar we-ibmarmar-gusad
cuk	”Bela bemar ambikumar, be an-itomar:
cuk	“Bab-Jehová, e-mai-Jacob-wagan
cuk	“Be an-maiga-guedgi, unnila be anga
cuk	Jacob-waganbi gannarse nudakosulid.
cuk	Gwen-gwen dad-nakwed-argan-sapiledsik
cuk	‘Dogdar we-yala anga bipii noye.
cuk	Vino-gobeyobi, na dukin
cuk	e-ablisgi-mumgumalaga an imakbaloed.
cuk	Dulemar-an-siga-sabsur-ungemaladgi,
cuk	an-aku an gwen odukussulid.
cuk	Degi-inigwele, an egi nued binsasad,
cuk	Ar an-igar-napiragwaddi, degisadegu
cuk	An-ganguedbali an be-anar gwisgusad.
cuk	adi, anmar begi annamalagarye.’
cuk	¡Be itoge! Be-dule-nakulemalad
cuk	binnasuli-gorbukmalad,
cuk	sapi-e-nii-dutugwad-dungueyobi
cuk	Gwen bai daksasurmalad,
cuk	atued-dummagan-nanaid be egae.
cuk	Bab-Jehová-wile-be-dakedi soged:
cuk	“An-binsaedi, bemar-binsaedyobsulid,
cuk	Dule, obunnoged-ibagi obunnodiile, gwen
cuk	Bela Israel-dulemar-nakulemaladi
cuk	aku-atakmalad, ar wargwensaale,
cuk	Dian-akwa-swirimalad, begadga gumaloed.
cuk	gwen bega ibmar-nuedga guosulid.
cuk	Ani, an Bab-Jehová-guedgi, deyob soged.
cuk	Nargammu-dopee-daklegedyobi,
cuk	¿nono-dullu-gudiguoye an sogsasi?
cuk	Be weyob bilemaloed:
cuk	‘Galu-matusurmalad-bibichisad-nudakmal
cuk	na muchub-muchub gakansamalad.
cuk	Bela anmar wiob-uurmakedyob,
cuk	degi, e-isdarmaladgi buged-imakoed.
cuk	Degi, be-gwage ise-yeer itonaoed.
cuk	”Líbano-yala-e-ibmar-nuegan-nikadi,
cuk	gwallu-meegwad-degisadeguadga guoed.
cuk	”Negmar-epennemalad-bibichis-bukwadi,
cuk	An Jerusalén-neggwebur-sabed-ulale, an
cuk	¡Dulemar-idu igar nudakmar!
cuk	Dukin an-ganguedgine an emargi obichad.
cuk	deyobi, muu-billi-odinnosadba
cuk	dulemar-obakega-imaksadi, ¿wede bia
cuk	Dule-weligwaledgi-igar-innikigwad-imakdi
cuk	Dule-baigan-an-nug-odummodisurmaladga,
cuk	An-dulamar-an-amidimaladga, Sarón-neba
cuk	sibad-wawaad-galuga guoed,
cuk	Bab-Jehová weyob soged:
cuk	degi, naibe unnila ukub-burubi madii
cuk	‘Bab-Jehová, e-gargangued oyoge,
cuk	e-nukugi be-mesmaloed.
cuk	yar-selemamaid-bibisgegar.
cuk	Napaneg-ibmar-digar-sulidganba be
cuk	nue be igar amimalo.
cuk	Emide bemar, Asiria-yalase
cuk	Éufrates-diwar-gobnabiye-sogedde,
cuk	Melle be-gammu na dinguega be imakmar.
cuk	Ar bemar-an-dulamardi, dikasurgus
cuk	Deyob be sogdigusmargu, degite, amba
cuk	bemar ibmar-isgana-imakdii gusmalad.”
cuk	Bemar, Israel-dulemar, igi-ome
cuk	e-sui-dikarba-galagwensuli-nanae,
cuk	Bab-Jehová weyob Judá-dulemarga,
cuk	degi, Jerusalén-dulemarga soged:
cuk	An-gayaburba-barsogmalad geger
cuk	¡Ibmar-isgana-imaked bega
cuk	nunmaked-dummad uksad!
cuk	Bab-Jehová weyobi soged:
cuk	dule-ibmar-napira-soged amismalale,
cuk	An bemarga mas unnitiba uksad,
cuk	Bela we-dulemala bila-onogedgi
cuk	nuu-gaega-nakulemaladyob nakuledimalad,
cuk	¡Emide, gwen nabir itolesulid,
cuk	an ega-ibmar-soged aku-itomaloed.
cuk	Igar-epennegana be egismar, igid-igar
cuk	degidbali, anmar niga argwated.
cuk	Ani an Bab-Jehová soged: “¿Ar bemar
cuk	binsasi, anga neg-nugsalegarsiid
cuk	atursamalad-neg-sogeye? Ar an-sunnagwad
cuk	deyob an bemar-dakdiid.
cuk	‘Dulemar aimukusale, ¿gwichibin
cuk	Unnila ega sokardamalad: ‘Nueganbi,
cuk	An bela-belad nue-nunmak-itogedbali,
cuk	Ani an Bab-Dummad-gued gwen
cuk	Bela nuumarse-bakale,
cuk	ibmar-durganse-bakale, duurmakdemaloed.
cuk	Igi dule-ibmar-gwag-wesale,
cuk	napagi-babatismalad-omileddae,
cuk	Geb egi mani matak-matak nasikdamalad,
cuk	magatibali, mogirmar ainakwiardaed,
cuk	A-ulale, igar-nued ega gussulid,
cuk	An-Israel-dulemar-sabesailadde,
cuk	deyob dunguddamalad,
cuk	Bela an-nainu wiosmalad.
cuk	“Israel-dulemar, nue-bogimakar be
cuk	Ar be galagwensuli-isgusad-ulale,
cuk	uka-swili be-imakmaloed.
cuk	Dule-sapurgi-arbamaladi akusunna na
cuk	itogusmalad, bukib binsagusmalad.
cuk	”Be, Jeremías, we-dulemarga weyob be
cuk	Dule gales-seledoye ega-igar-maidi,
cuk	galesa seledmaloed.’ ”
cuk	Jeremías binnasuli sogded:
cuk	¿Ar ibiga an-naibigusad gege nugue?
cuk	Bab-Jehová weyob sogbalid: “Dulemar
cuk	bar weyob-sogosulid-ibagan danikid:
cuk	‘¡Bab-Jehová-e-nug odummomarye, ar
cuk	Israel-dulemar-onosadiddeeye!’
cuk	¡Dule angi-banguedi, duledar wilesun!
cuk	adi, an abonolegoed,
cuk	Geb an napsagi-ibmar-sobed-dule-negse
cuk	nadsunnad, degi, an modapgu,
cuk	napsa-e-obipirmakedgi ibmar-sobnai an
cuk	“¡Bab-Jehováʼye, nue be an-itoge!
cuk	Geb amarga be sogoed, weyob
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad sogye:
cuk	‘We-yala-naidi, degi,
cuk	we-neggwebur-siidi, bela an obelogoye.
cuk	Igi napsa-buglu-mamarisale, gege bar
cuk	gannarse-nugue, deyobi, an we-yala
cuk	imakoye. Dulemar, e-muimar-digegala,
cuk	napneg-satedbali, Tofetʼye-neg-nugadgi
cuk	amarbela weyob sogmalad:
cuk	Adi, an burgwar aidesanad.
cuk	“Bemar-ibmar-isgana-imaksadba an
cuk	sabsur-bemar-odurdakoed.
cuk	yawagak-atakmalad-dummagan-nika
cuk	imakele, deginbali, urwar-urgo ebirgi
cuk	nasikele, geb e-maged-ginnidgi
cuk	Ar dulemar-be-bendakmalo-sogmaladi,
cuk	”An-dulamardi, an-sunnad gannar
cuk	e-yargi-ononnolesgusadse-dagega an
cuk	imakoed. Gannar e-nainumarse-dagega an
cuk	imakoed. Agine na nasgumai gumaloed,
cuk	dula-mergumai gumaloed.”
cuk	We-dulemala, Baal-nuggi gayaburba
cuk	”We-dule-gayaburba-barsogmalad an
cuk	”Ar sogdemalale, ‘Bab-Jehová weyob
cuk	“Birga-dulapaa-gakambe-gunonikile
cuk	(70), Babilonia-e-rey-na-isgued-ular,
cuk	an sabsur-odurdaknonikoed, degi,
cuk	Caldea-dulemar-bukwad-yala, bela
cuk	ilagwen-obelogar an imakoed.
cuk	deyobi, Bab-Jehová, bela
cuk	dulemar-napneggi-bukwadgi binnasuli
cuk	Bela dulemar, Jeremías
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi-ibmar-sogsadi
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-gormalad, degi,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmaladi, bela
cuk	Ar we-dulemar bemarga
cuk	gakansaar-sunmakmalad, unnila
cuk	we-neggweburgi-banguega be-imakbimalad,
cuk	adi, an be-barmetemalagar. Deyob be
cuk	burgwemalaga be-imakbimalad.’ ”
cuk	—Hananías, nue be an-itogo.
cuk	Bab-Jehová dulemarse be-barmiarsulid.
cuk	Emide, be we-dulemar
cuk	gakangi-bensuliguega be imaksad.
cuk	Emide, Jeremías we-Babilonia-yarse
cuk	anmarga garda barmialid, gardagi weyob
cuk	sognaid: Bemar gales-bukwadi
cuk	undar-birgaba-bukwa gumaloye.
cuk	Degisoggu, be neg sobmaloye, agi be
cuk	megmaloye, ibmar be digmaloye, a-e-san
cuk	be gunmaloye anmarga gardagi
cuk	Gannar be bogidik-gudii guoed.
cuk	Ar be-isdarmalad sogmalale, Sión-yala
cuk	Bab-Jehová weyob soged:
cuk	a-igarbali, be gowarmaknadapi
cuk	dule-e-gwage-gadi-gadi-imaked abesulid,
cuk	igargi nue be atakmalo.
cuk	ibmar-isgana-imaksamalad-ulale,
cuk	bela-dulemar-bukmalad-e-Bab-Dummad
cuk	gued. ¿Ibmar-soggwenad anga geg gued
cuk	nikasi? Suli, bela an ibmarmar
cuk	ar e-sabgued degisadeguad.’
cuk	Rey-Sedequías, bedi,
cuk	Babilonia-rey-e-ganguedgi wakinnosulid.
cuk	E-sordamarse be galegoed, agine,
cuk	e-reyse be-sedmaloed. Be-sunnagwad be
cuk	rey-dakoed, be-asabin e-sunnad bega
cuk	sunmakoed. Geb a-sorbali, be
cuk	Babilonia-yalase seledoed.
cuk	Geb degi, Bab-Jehová-gayaburba
cuk	Jeremíasʼse nonikid ega weyob
cuk	Geb dummagan Barucʼga sogdemalad:
cuk	Degi-inigwele, Irías,
cuk	Jeremías-ega-ibmar-soged itossulid.
cuk	Aka gasa dummaganse sesad.
cuk	—An bese wis ibmar egisgwelo, melle
cuk	be angi bipisaar ibmar odukuo.
cuk	Deyob dulemar dakarmargu,
cuk	Judá-Rey-Sedequías, degine, bela
cuk	sorda-bila-onomalad neggweburgi
cuk	wakitemalad. Mutiki,
cuk	galu-matusulid-akwabiid-darbogwad-imbagi
cuk	yawagak-siidba rey-dutugalu-naidba
cuk	ainidmalad. Arabá-igarba wakitemalad.
cuk	Andi Mizpa-neggweburgi megoed, adi,
cuk	Babilonia-dulemar-danimalar, an
cuk	bemar-ular sunmakegar. Bemardi vino be
cuk	ibmar-durbagan-yorgi-sanmakmalad, degi,
cuk	olivo-gwallu be sabomar, degine, gannar
cuk	be-neggweburgi be megmalo.”
cuk	adi, Babilonia-sordamargi wakinnegar.
cuk	Ar Netanías-machi-Ismael,
cuk	Babilonia-e-rey Ahicam-machi-Gedalías
cuk	Judá-neggwebur-e-dummadga-nug-imaksagus
cuk	anad-oburgwisadba nue-dobe itomalad.
cuk	Aka Carea-machi-Johanán, degi,
cuk	sorda-bila-onomalad-e-dummagana,
cuk	Egipto-yalase Judáʼgi-napi-besmaladi
cuk	dulemar-gannar-Judá-yarse-megnonimaladi
cuk	neggwebur-baiganba-aisakis-bukwamalad-no
cuk	nimaladinad, amala selesad.
cuk	degine, Patros-yargi bela dulemar
cuk	Egipto-dad-nakwed-argan-nuedsik-bukmalad
cuk	Guakwaa moli nasikmar.
cuk	Buged-mai-imaked-ibaga guoed,
cuk	Ani an Rey gued, dula-maidid,
cuk	Jacob-wagan, ar an we-yargi
cuk	¡Es-suid, be-ukayaba be doge!
cuk	Neba-naidi bela swanga naguoed,
cuk	E-bonigan bato egi walikgusad.
cuk	“Moab-neggwebur-gangued bergusad,
cuk	”Hesbón-dulemar-boedi,
cuk	Eleale-neggweburse itoleged,
cuk	Moab-dulemar bela berguoed,
cuk	Israel-dulemar, dulemar e-annik
cuk	sabsur-odurdakleged-iba ega omosad.
cuk	Dulemar, agine gwen bar gudii guosulid,
cuk	Damasco-e-neg-gandikmalad an ogumakoed,
cuk	Judá-e-rey-Sedequías gebe reyga
cuk	megidedgine, Bab-Jehová,
cuk	e-gayaburba-barsoged-Jeremíasʼga
cuk	Elam-dulemargi sunmaknonikid.
cuk	¡Bab-dummad-Merodac nue-gwakidoed!
cuk	dad-nakwed-argan-sapiled-akale,
cuk	Babilonia-yalagi gwichigumaloed.
cuk	degi, Babiloniaʼgi ibmar-gwag-wemalad
cuk	Bee be, yamoleged-galu sisad, agine na
cuk	Emide, sabsur-odurdakleged-ibagan bega
cuk	Dulemardi Babiloniaʼgi bar-bukwa
cuk	¿Biti-sibad-edarbed angi gwisguosunna?
cuk	Dule angi obinosuli.”
cuk	A-ulale, akigindemalad, ega be ina
cuk	sedamala, nabir sunna nugualile.
cuk	e-binsaed-nikadbali, napneg ilemaksad,
cuk	Babilonia-reyga-sogega: ‘Bela
cuk	dule-baigan be-ibe neggwebur susye,
cuk	“Neg-diopisur-itoarmalale, ani an ega
cuk	dad-nakwed-argan-sapiledsiki
cuk	Babiloniaʼgi danimaloed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	Degi, Babilonia-sorda-bila-onomalad
cuk	Nabuzaradánʼba-gudimarmogadi,
cuk	galu-matusulid-akwabiid
cuk	Jerusalén-neggwebur-ebirnaid bela
cuk	Jerusalén-neggwebur,
cuk	neggwebur-bamalad-e-dummadga-sigisanad,
cuk	egi dodonai gusmalad.
cuk	An-iduale, saki nasiksad,
cuk	An-sapingana, bela-gales aineba
cuk	Anmar an-isdarmaladbo-urwenaigua,
cuk	Bab-Jehová anmar-bendaksasulid.
cuk	Bab-Jehová, e-gayaburba-barsogmaladga
cuk	bar negburgan oyossulid.
cuk	begi isdar sunmakdedamalad.
cuk	Bab-Jehová-Ulusad-ibagi,
cuk	dule-wargwensaale, san-onossulid, bela
cuk	Bab-Jehová napagi an-omukusad,
cuk	ar e-sabgued dummarba gued.
cuk	dule-an-gwage-baisur-ito-imaked sated.
cuk	Bab-Jehová, be-sae-itogedbali be wemar
cuk	Dulemar-es-suidgi-burgwismalad bur
cuk	bendakleged-edarbediidbali, geg nue
cuk	anmar sapanmar bakergebed.
cuk	Bab-Dummad, ¿ibiga be anmar-iesdae?
cuk	Ibmar-dirbiled-gwabakegwadi,
cuk	e-olasuga-gunanaid burwisur nanae an
cuk	daksad. A-olasuga-gunanaidgine, bela
cuk	ebilis ibyayob bubukwa an daksad.
cuk	Nue-dobe an ito naded.
cuk	Anga sogdebalid: “Dule-machi, an
cuk	bega-ibmar-sogoedi be nue itogo. Nonogi
cuk	obgi-dakleged-mijoʼye-nugad,
cuk	Ega be soge: ‘Israel-yarmala,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad-gayaburba
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyobi
cuk	yarmarga, yarmar-mullumarga,
cuk	diwarmarga, degi, nebamarga soged:
cuk	Bemargi bila-onoed an barmidagoed.
cuk	Be-bab-dummadyob-imaklemaladga-ailamar-b
cuk	ukwadi, an obelogoed.
cuk	Yarmargine, dobegwar neg-itoleged,
cuk	Ar dule amba neggweburgi-gudiile,
cuk	E-negmar-suega, dule-bur-isganamaladi
cuk	A-sorbali, dad-nakwed-argan-sapiledsik
cuk	Bab-Jehováʼse-goled-neg-doged-yawagak-
cuk	gwichidse an-sesad. Agi, omegan
cuk	bab-dummad-Tamuzʼga bobukwa an daksad.
cuk	Quebar-diwar-dikarba ibdulamar
cuk	daksa-gusadid. Niba nakwide an daksad.
cuk	A-sorbali, Bab-Dummad-Burba gannar
cuk	an-susad, nakwaa an-imaksad. Geb
cuk	Babilonia-yargi-dulemar-galesbukwamalads
cuk	e an-sesad. Geb an negburgan-dakedi
cuk	Bab-Jehová anga sogded:
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-gwensak
cuk	gakansaar gayaburba sogele, ani an
cuk	Bab-Jehová, we-dule yardaksad.
cuk	Degisoggu, an we-dule
cuk	sabsur-odurdakoed, geb
cuk	an-dulamar-abargi bar-gudii an
cuk	Ar an wemarbo ulusale, bemar
cuk	Deginbali, Asiria-dulemarbo be
cuk	gannar-gannar galagwensuli-gudii
cuk	gusbalid, ar degite, amba be nubin
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	sogbalid: “An sabsur-be-odurdakoed,
cuk	ar ade, be ibmar-ise-sogar-sogsad gwen
cuk	be imaksasulid. Be anbo-igar-mesisadgi
cuk	Uva-dubde napa-nuedgi diglesad,
cuk	Nuumar galagwensuli e-uumar egi soboed,
cuk	We-machigwa, e-bab-daedba gwen
cuk	Dule isgusale, burgoed. Ar
cuk	machi-wargwensaale, e-bab-isgued-ular,
cuk	sabsur-odurdaklegosulid. Ar deyobmodo,
cuk	bab-wargwensaale, e-machi-isgued-ular,
cuk	sabsur-odurdaklegosurmogad.
cuk	Reynegmar omukusad, neggweburmar
cuk	Agi, Bab-Jehová anga sogded:
cuk	Ani an Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	na dukin ise-sogar-soged, gandikidba,
cuk	degi, ise-sae-itogedgi an bemar-e-reyga
cuk	” ’An-machi-e-gaapoledi,
cuk	suar-binsaledyob daksamaladgi
cuk	”Argan an god-god imakmogoed,
cuk	Sooga be gaganyob guoed,
cuk	An-gayaburba-barsogmaladi,
cuk	negburgan-nabirsulid-dakedba
cuk	ibmar-napiragwadga imakmalad. Ani an
cuk	ega-ibmar-sogye sogdamalad.
cuk	Degi-inigwele, we-ibmarmar
cuk	napiragwadsulid. Ar an ega bipisaale
cuk	Degi, bela-we-wilubmar-sobarmaladi,
cuk	sordamar-e-dummaganyob-daklege dakalid.
cuk	Geb a-sorbali, a-nog be mamaroed.
cuk	“¡Neggwebur-ablis-eoged, be wiles!
cuk	mor-gurgin-bipirmakaled nonogi be sio,
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi weyob
cuk	soged: “Ar Moab-dulemar, Seir-dulemar
cuk	weyob Judá-dulemar-annik-sogmalad:
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamaladyob
cuk	Emigindi, be-bergusad-iba-akale,
cuk	neggwebur-demar-gakaba-bukwamalad
cuk	” ’Be ibmar-nuegan bela-bela
cuk	nikasoggu, Tarsis-dorgan bebo
cuk	muchub-muchub ibmar-ukedgi
cuk	mani-onodaed. Tarsis-dorgan
cuk	be-ibmar-anale, mani, esgoro,
cuk	esgoro-estañoʼye-nugad, degi, gingwa
cuk	Be-ulale, nue-nunmak-itogedgi,
cuk	We-dulemala, es-suidgi be-ogilogoed,
cuk	Baliwitur-querubinʼga an
cuk	be-igarba ablis suurmakmai guoed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi soged:
cuk	“Es-suid an begi barmidagoed, geb
cuk	be-ibmar-durgan-ogilogega an imakoed.
cuk	es-suidgi burgwemaloed.’ ”
cuk	Sin-neggwebur nunmaked-dummad itogoed.
cuk	Bela nuumar-gukudimaladi, e-anagangi
cuk	uumar-urbedii gusmalad.
cuk	Napagi illi-illir an be-ebipioed,
cuk	”Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	‘Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi na
cuk	dukin ise-sogar-soged,
cuk	dule-isgana-burgwed abemaisulid.
cuk	Dula-gudiguega, e-isguedgi-nugued
cuk	abeged. Israel-dulemar nugumala.
cuk	Be-galagwensulidamaladgi nugumala.
cuk	¿Ibiga be burgwemaloe?’
cuk	nailikgusad gwen be nudaksurmarbalid.
cuk	E-ibmar-gwag-sanmakoedba, e-napaneg
cuk	nuedga guoed. E-yargi bar ukudmaad
cuk	itogosurmalad, deginbali,
cuk	dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad bar
cuk	egi dodomarbalosulid.
cuk	neggweburmar-ollosiid
cuk	dulemar-e-dikarba-bukwamaladse-atursales
cuk	Napa-swiri-naidgi ibmar-gwag-diglegoed,
cuk	bela dulemar-egi-nadapmaloed
cuk	Wemar-abargi an gudiguoed, an
cuk	e-Bab-Dummadga guoed, degi, emar
cuk	” ’An-Israel-dulamar-abargi an
cuk	magarogoed. An-nug-islidikid
cuk	bar-oicholegega an imakosulid.
cuk	Dulemar-yar-baid-baidgi-bukwamalad,
cuk	wisgumaloed, ani an Bab-Jehová,
cuk	Israel-dulemar-e-Bab-Dummad-Isligwaled
cuk	Bab-Dummadse-goled-negsik-argasiid
cuk	wilubsasad. E-suguedi, dalibo (2)
cuk	sugued, e-buarmardi achabake wardungued.
cuk	Dad-nakwed-argan-sapiledsik
cuk	neg-imba-naid-magaba,
cuk	arsan-nakmaid-e-dikar-abinbeladgi,
cuk	mesemar gwa-gwabo siid.
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-dogedgi-buarmar-g
cuk	wigwichid, e-suguedi, e-matardunguedi,
cuk	Neg-Islidikid-e-doged-asabin
cuk	Dule an-dikarba gwisgusad, geb agine,
cuk	Babse-goled-neg-akale, dule anga
cuk	” ’Israel-dulemar na
cuk	e-bab-dummadyob-ibmar-imakleged-e-nug-od
cuk	ummogega angi aibachamargu, agi
cuk	Levitaʼmar angi aibachagusmarmogadi,
cuk	e-isgued-ular, sabsur-odurdaklemaloed.
cuk	Ibmar-wilubdaked, nibir-nued, degi,
cuk	ibmar-wilubsaed-nuegan, be ebumala.
cuk	degi, sibad-wawaad-machered-iliba
cuk	Ua-gamalad Engadi-akale, En-Eglaimʼse
cuk	diwar-gakaba gudii gumaloed. Agi,
cuk	e-sakimar-odinguega nasikoed.
cuk	Demar-Dummadye-nugadgi uamar
cuk	galagwensuli, degi, bukidar nika,
cuk	Neggwebur weyobi dunguoed:
cuk	Dad-nakwed-argan-sapiledsiki,
cuk	dali-miligwen gaka dula-nergwa-gakatar
cuk	(1,125) suguoed, deyopira
cuk	dad-nakwed-argan-nuedsik,
cuk	dad-nakwedsik, dad-argwanedsik
cuk	Danielʼdi na e-gwage-ulubgi sogsad:
cuk	“Rey-e-masgunned an gunnosurye.
cuk	Rey-e-gobed an gobosurbarye, adi, mer
cuk	an Bab-Jehováʼgi isguegarye.”
cuk	Degisoggu, Daniel, Aspenazʼse
cuk	egichisad, mer be rey-e-masgunnega be
cuk	an-imakoye, adi, mer an Bab-Dummadgi
cuk	Ar dummad-rey anmarse-ibmar-egisnaidi
cuk	yeer-gangued, ar dule-wargwensaale geg
cuk	bab-dummagan-dulemar-abargi-gudisurmalad
cuk	bi, we-ibmar oduloged.
cuk	Degigusad-sorbali, Daniel,
cuk	Arioc-daknaded. Rey,
cuk	Arioc-onug-imaksagusad,
cuk	Babilonia-dule-binsaed-ibegan-oburgwegar
cuk	. Daniel, Ariocʼga sogded:
cuk	ese esgoro-gordikid goa-goa-gusad,
cuk	ibmar-duleyob-orgi-sobaled-asabin,
cuk	napase wagar dullu-imaksulile, degi,
cuk	e-nug-odummosurbalile,
cuk	soo-ginnitibi-gasiid-yagi yog-mellear
cuk	Geb agine, Nabucodonosor sogded:
cuk	“We-sapingan-e-Bab-Dummad-nug
cuk	E-maimar-egi-bengussurmalad-bendakegala
cuk	na e-baliwitur barmialid. We-sapingan,
cuk	rey-igar-mesisadba ibsassurmalad, na
cuk	e-Bab-Dummad-nug-odummoged-ular,
cuk	burgwega guagwar-gudigusmalad, na
cuk	e-sangi binsassurmalad,
cuk	bab-dummagan-bamalad-e-nug
cuk	A-sapi na e-gagan yeerdaklegwichid,
cuk	degi, e-san nue-sanmak-gwichid. Bela
cuk	dulemar e-san gunbukwad. E-urbali,
cuk	negsichigwadgi ibdurgan gudimalad,
cuk	degi, sikwimar e-anagangi na e-uu
cuk	—Anga dule we-narmaklesad absosdibe,
cuk	degi, anga odulosbardibe,
cuk	dule-nuga-nikadyob mor-suir-akwagiid an
cuk	ega yooed, e-dukargine ordub an ega
cuk	nasikoed, deginbali,
cuk	rey-yarbalid-e-yarbalidga
cuk	we-yar-dummad-naid-seega an
cuk	”Narmakar-naidi we-obared:
cuk	A-sorbali, rey na e-neg-dummadse gannar
cuk	naded. Geb mas-guchasuli, degi,
cuk	gar-goled-itossuli megisad. Deginbali,
cuk	e-sailagia sibad-wawaad-e-absaryobi
cuk	We-reyse walapaa reymar-idualed
cuk	¿sanagwadse berguoe?
cuk	” ’Be anmarga, anmar-dummaganga,
cuk	weyob sogsagusad, bemar nuekwaa
cuk	nanasulile, an bemargi boni-dummad
cuk	barmidagoye. Emidi, bela be
cuk	we-ibmar-sogsagusadi, be imaksad.
cuk	Jerusalén-neggweburgi neggusadyobi,
cuk	bipisaar we-napneggi deyob gudisulid.
cuk	Emigindi, an bega ibmar-odulogega
cuk	nonikid, be-dulemar yoedse
cuk	ibagan-bergudele igi gumaloe. Ar
cuk	a-ibagangi ibmar-guoed-e-negburgan bega
cuk	’Diwar-dummad-noed-ibmar-bukwad-bibisg
cuk	edaeyobi, we-dule-isgana,
cuk	e-isdarmalad-e-sorda-bila-onomalad bela
cuk	oberguoed. Deginbali,
cuk	dule-dummad-ebo-igar-mesisad
cuk	Dule-binsaed-ibegana nibneg-gaeyobi,
cuk	e-nug-ogannoledii guoed.
cuk	Ar deyob imaksulile,
cuk	igi-gwalulesad-ibagi aidenonigusadyobi
cuk	degi, lino-dubgi-mor-sobarmalad an
cuk	bar an be-imakosulid,
cuk	Bab-Jehová dulamar-bukwadga
cuk	”Bab-Jehováʼgi bangusmalad.
cuk	Ar Efraín-dulemar sisa-gobed ei
cuk	bergudele, gambasaedgine burguddamalad.
cuk	“Gabaa-neggweburgi moli-bebe-gar be
cuk	Israel-dulemar sogdemalad:
cuk	Dule-irwa-anse-gormaladi,
cuk	Siquem-neggwebursik igar-nalemaidbali,
cuk	Mutikgusale, e-urwed geb boggusiid.
cuk	degite, amba angi-aibinega angi
cuk	ichakwa-binsananaid.
cuk	Moli-sapur-uayasuid-aku-neg-itogedyob
cuk	Be-Bab-Dummadgi be bangudmalad,
cuk	Bemar Gabaaʼgi-dulemar-gusmaladyobi,
cuk	Efraín-dulemar galakuded:
cuk	ar ade, e-ibe dikasuli yar-baidse
cuk	adi, egi sabgued-igar be amimaloed.
cuk	Mailediidgi an be-onosad,
cuk	“Efraín-dulemar dummad-anga
cuk	Ar we-dulemar, gadi emar-yardakmalad,
cuk	Emide, Efraín-dulemar,
cuk	bab-dummad-Baalʼye-nugad-e-nug odummod
cuk	Ibdurgan-ursilimaladyob an
cuk	saban sabsur-egalenai guoed.”
cuk	Ani an bemar-abinsadiidid,
cuk	Bela e-uka yaas-yaas-imaksamalad,
cuk	Be-Bab-Dummad-Jehováʼse-goled-neggi,
cuk	girmar-dummagan be onmakmala,
cuk	We-dulemar neggweburgi sabsur
cuk	Bela dulemar-bukwad-onmakega imakmalo,
cuk	bur weligwar itomala, wergumala.
cuk	Be-masmala, degi, be-bunamala,
cuk	an-gayaburbagi sunmakdemaloed.
cuk	Ar bemar an-ibe or, mani atursasmalad.
cuk	Deginbali, bemar an-ibmar-nuegan
cuk	be-bab-dummadgan-negse be sesmarbalid.
cuk	Bab-Jehová Sión-yar-akale,
cuk	achumigur-nono-wawaadyobi binnasuli
cuk	Ar ade, Damasco-dorgan undar-beedse
cuk	Galaad-dulemar-wiosad.
cuk	Ar ade, Edom-dorgan,
cuk	e-gwenadgan-wile-daksasulid.
cuk	“Judá-dorgan-e-isgued
cuk	nue-wilub-obicha naid.
cuk	A-dulemarde, Nazareo-duleye bilesmalad.
cuk	Bab-Jehová-Bur-Gandik-Maidi,
cuk	Akwa-marfilʼye-nugadgi
cuk	negmar-sobarmalad bela an osulogoed.
cuk	Unnila neggwebur-gwagwengi dii an
cuk	Neg-meegwad, negsichidga obinyedi,
cuk	yarmar-birgi-nanaedi, Bab-Jehováʼye
cuk	¡E-nuga, Bab-Jehováʼye nugad!
cuk	Ani an Bab-Jehová-guedi weyob soged.”
cuk	Damasco-neggwebur-dakasik an
cuk	Agala, e-neggwebur e-isdarmaladga an
cuk	—Amós, ¿wede ibu be dake?
cuk	Degi, an abin-sogde:
cuk	Degi, be-nono swanga-imakega an
cuk	Ibmar-isganaga imakegalad.”
cuk	Adi, Israel-dulemar, degi, bela dulemar
cuk	an-nug-odummodimaladi,
cuk	Ar bedi bur bule ibitogoed.
cuk	igarmar-abingunanaidgi idu be
cuk	gwisguewilubsulinad.
cuk	Bab-Jehová, Amitai-e-machi-Jonásʼse
cuk	gornonikid. Ega weyob sognonikid:
cuk	Agi, Bab-Jehová be an-bendaknonikid.
cuk	Deginbali, dulemar mor-sommed yomalo,
cuk	degine, e-ibmar-durganse-bakale, egi
cuk	mor-sommereged nasikmalo. Bab-Dummadse
cuk	bela-bela gandikidgi gormalo. Degi, na
cuk	war-wargwen e-daed-sunnasulid iemalo,
cuk	e-ibmar-isgana-sabsur-imakdimalad bela
cuk	Jacob-wagan-Bab-Dummadgi-gwisgusadbali
cuk	Jerusalén-neggwebur-dogedse bonigan
cuk	ibiyobi anmar-ibe nainumar sunanai.
cuk	Degi, igi sibad-wawaad
cuk	gagan-araramaladgi bukwadae,
cuk	Bar anga-gayaburba-barsogmalad bemarga
cuk	yoedse-ibmar-guoedgi sunmakosurmalad.
cuk	Bab-Dummad, e-sunnad, e-igar-maidba
cuk	A-ulale, Bab-Dummad,
cuk	omegwa-goe-baknonikoedse
cuk	be-isdarmaladga be-urmakmaloed.
cuk	degi, bar be nergan-nika guosurmalad.
cuk	An sibad-wawaad-machered miliba (1000)
cuk	Bab-Jehováʼga uker, Bab-Jehová
cuk	Rey-Acab-e-wagan-ibmar-isgana-imaksadba
cuk	be ibmar-imakdimalad.
cuk	An-Bab-Dummadi, an-itogoed.”
cuk	Ibdula-unimalad-unimakedyob gumaloed.
cuk	yar-mullugan babatiddaed.
cuk	ibmar-bab-dummadyob-sobar-bukwad, an
cuk	Rey-ome gales selemaid,
cuk	begi bela-bela ibmar-atursalegedbi naid,
cuk	Ar Tebas-neggweburde diimar-abargi
cuk	be-isdarmalad sesmaryobi giir
cuk	igar-innikigwad-imakleged bar
cuk	igar-innikigwad-imakmalaga be
cuk	Babilonia-dorgan urbisad.
cuk	Ar we-ibmar gwen emiskwaa
cuk	guosur-inigwele, be abitogo,
cuk	Bukidar be dulemar-ogilonai-gusadba, na
cuk	be dukin obeloed amisad.
cuk	Ar we-ibmarmar amba bela or
cuk	egi-ebiris-nai-inigwele,
cuk	Be-moli-birgi-sii be abarmakmaigua,
cuk	be-ur-napagined-gege-galakuedgi be
cuk	amba nainumargi ibmar-gwag
cuk	degi, anse idaksurmarbalid, an
cuk	a-iba gwae-gwae modanikid.
cuk	be bulakwaa ambikudamala.
cuk	gannar e-yarse dagega imakoed.
cuk	E-buarmargi, mutikidbali
cuk	Dule-isganadina, gwen binged itosulid.
cuk	bar be bingeguosulid.
cuk	“Wile-itogedgi an be-ollor-imakoed,
cuk	degi-inigwele, amba be dambe itodamalad.
cuk	“Judá-yar-dakmaid-Salatiel-machi-Zoro
cuk	babelʼse be egiso, degi,
cuk	dule-irwa-Babse-goled-e-dummad-Josadac-m
cuk	achi-Josuéʼse be egiso, deginbali,
cuk	bela dulemarse be egisbalo:
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad soged:
cuk	Salatiel-machi-Zorobabel, be-an-mai
cuk	An-wilub-sied-or-arganyob an
cuk	be-imakoed. Ar ani an be-susad.’
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad deyob
cuk	An bela-bela urwemaisulinad,
cuk	A-ulale, an-sunnad, an we-dulemargi
cuk	Josué, an be-asabin akwa-sisad nue be
cuk	Baliwitur an-abin-imakded: “¿Ar be
cuk	wissurde, wede ibu-obare?” Geb an ega
cuk	sogded: “Dummad, an wissuli.”
cuk	e-ologangi-sii negsemai guoed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikad weyob
cuk	sogded: “An ese gornaigua, gwen
cuk	an-itossurmalad. Degisoggu,
cuk	anse-gollarmalale, an itogosurmogad.
cuk	Anse-goled-neg-soblesokargu,
cuk	Ani Bab-Jehová deyob soged.”
cuk	Ascalón-neggwebur dulemar-sate sigoed.
cuk	Sión-yar, an be-mimmigan,
cuk	Grecia-mimmigangi-yolegega an imakoed.
cuk	Bab-Jehová-Bela-Gangued-Nikadi,
cuk	Judá-dulemar-edarbed.
cuk	Asiria-yargi-bukwa an ninonikoed.
cuk	¡Weyob-gargegu an-uklegega anga
cuk	Leví-e-gwenadgan bonanai gumaloed,
cuk	Geb degine, Bab-Jehová nonikoed.
cuk	Igi-bila-onoleged-ibagi urwelegeyob,
cuk	we-dulemarbogwa urwenonikoed.
cuk	”Be angi dodosmalad, ar bemar
cuk	binsasad, Bab-Jehová-e-mas-gullegedi
cuk	ibmar baisur-daklegedye.”
cuk	Degi-inigwele, ¿doa,
cuk	e-iba-danikid-abin baisur-itogoe?
cuk	¿Doa, a-dule-danikir, e-asabin unni
cuk	gwisguoe? Ar a-dule,
cuk	soo-ibmar-swilidik-imakedyobi gued,
cuk	morgauk olli-nanaid-eliedyobi gued.
cuk	Iba bato an nasiksad, a-ibagine, bemar,
cuk	dulemar-isgana-birgi dii-dii
cuk	annamaloed. Ibmar-ubigwar-gueyob
cuk	bemarse dule-isganamar gumaloed.”
cuk	Ukiagwar Judíoʼmar-onmakedneggi
cuk	dule-wargwen-niaburba-nikad-siid
cuk	binnasur gollalid, sogded:
cuk	Jesús dulemar egi gwen-bensulid-nika
cuk	dakdegu, dule-gegumaidga sogded:
cuk	—¿Bemar Bab-Dummad-Gardagi
cuk	absodisurmarsi, igi David na
cuk	e-sordaganmala ibmar-abeargu, degi,
cuk	ukumecharmargu, imaksamala?
cuk	aginbali, Tadeo, Simón Cananeo-dule,
cuk	Jesús dulemar-odurdakdele,
cuk	burbar-sunmaksuli geg
cuk	dulemar-odurdakdaed. Ar e-sapingangardi
cuk	bachikii bela ega osanalodaed.
cuk	Sin-edarbemalad dobguar duurmakdemalad.
cuk	sapurba-negmar-bubukwadgi, bela
cuk	ibmar-gusad sogdapmalad. Geb dulemar
cuk	degi-neggusad daknadmarsunnad.
cuk	Jairo-negse modapmargu, Jesús
cuk	dulemar-dakdapid bela oimakbukwa,
cuk	bobukwa, degi, binnasur gorbukwa.
cuk	Juan, Herodesʼga sogsagusad: “Ar
cuk	Bab-Dummad-igargi maisulid, be-urba-ome
cuk	‘We-dulemar unnila asginbi an-nug
cuk	e-itolegedba-galagwensulidaed,
cuk	E-sapingan, Jesús-abin sogdemalad:
cuk	—Ar dulemar sapimaryob an daked,
cuk	degi-inigwele, nanamar an daked.
cuk	Ar Jesús-sapingan bela gwakidmalad.
cuk	Pedro yogasaar gole-gole gwisgusad.
cuk	Niaburba binnasur goted, degi, binnasur
cuk	machigwa-wawanmakega imaksagu, geb egi
cuk	noded. Geb machigwa burgwaleyob
cuk	megisad. Degisoggu, dule-bukidar
cuk	sogdemalad: “Machigwa burgwis
cuk	‘nusmar geg burgwed,
cuk	—¿Ibiga dule-nuedye be anga soge?
cuk	Dule-wargwen nued, sated, unnila
cuk	Bab-Dummadbi wargwenna dule-nued gued.
cuk	—Yoedse bela-ganguedgi be-ologangi be
cuk	sigisale, be-dikarba anmar-sied be
cuk	anmar-imako. Gwensak be-argan-nuedsik,
cuk	baid be-argan-sapiledsik.
cuk	Bato Jerusalén-neggwebur-modanimargu,
cuk	Betfagé-neggweburse, degi,
cuk	Betania-neggweburse warmakdanimargu,
cuk	Yar-Olivosʼye-nugad-siidgi, Jesús na
cuk	e-sapingan-warbo barmisad,
cuk	Ar napira an bemarga soged, ar doa-dule
cuk	we-yarga sogdibe: ‘Wegi-siid be
cuk	ainire, be demarse nae’, a-dule
cuk	bensulidgi deyob sogdibe, ar e-sogedba
cuk	ibmar-ega-guo daksoggu, ar deyob ega
cuk	A-igar-sorbalid amba degisaarbalid:
cuk	‘Na be-san-sabgueyob, be, dule-baid
cuk	sabgumoga.’ We-igarmarba bur
cuk	igar-baid-birigined sated.
cuk	—Nue salakarmar, mer dulemar
cuk	be-yardaked be-imakmalo.
cuk	Geb degi, an-baliwiturmar bela
cuk	napneg-ugakaase, degi, nibneg-ugakaase,
cuk	an-sordamar-nugsalesmalad anga weenaega
cuk	Geb neg-ibed, niba-aila-birgi
cuk	neg-dummad bato guagwar nuesaar-sii
cuk	bemarga oyogoed. Agi bemar
cuk	anmar-mas-gunnoed guagwar urbemaloed.
cuk	—Ar an beba burgweye sogele, an
cuk	Bukidar yamo-gakansaar Jesúsʼgi
cuk	sunmaknanai gusad. Degi-inigwele, na
cuk	e-ibmar-sognanaidi gwen balillaa
cuk	—We-dulegi be sunmakmaladi, an aku
cuk	Suargi Jesús-nono-sarsonanai, degi,
cuk	egi wiaknanai gusmalad.
cuk	Jesús-nug-odummogega yamo Jesús-abin
cuk	yokorgi-sindigar signonidamalad.
cuk	Roma-suar-ibed-sordamar-dulatar-sediid
cuk	(100), Jesús-asabin-gwichid,
cuk	Jesús-binnasur-gote-itosgu, degi,
cuk	igi-burgwis-daksagua, sogded:
cuk	degi, gaya-gwapidba sunmak gumaloed.
cuk	Geb a-ibagan-sorbali, e-ome-Elisabet
cuk	gurgin-nika gunonikid. Agine, Elisabet
cuk	nii-walatar bar nossulid. Agi sokalid:
cuk	An-burba, Bab-Dummad-an-abonogedgi
cuk	Bela-e-neg-dikarba-mamaid dobe
cuk	itonadmalad. Bela Judea-yalaganba
cuk	we-ibmar-deyob-gusadi gaya mimileded.
cuk	Degine, igar-bogidikidba
cuk	Degine, Bab-Dummad-gardagi
cuk	narmakar-naibalid, Bab-Dummadga
cuk	Geb ibapaagine amidapmalad.
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi,
cuk	Moisés-Igar-Mesisad-nue-wisimalad-abarg
cuk	i-sii, amar-itosii, degi, amarse
cuk	ibmar-egichii dakdapmalad.
cuk	Roma-dummadga-mani-gaedgi-arbamaladi,
cuk	Bab-Dummad-diigi-ogleged-igar-imakega
cuk	Juanʼse nonimarmogad. Amar ega
cuk	Matatíasʼdi, Semei-machid.
cuk	Boozʼdi, Salmón-machid.
cuk	Jesús, Bab-Dummad-Burba-Isligwaled
cuk	nue-nikagudii, Jordán-diwargi
cuk	Bab-Dummad-Burba-Isligwaled
cuk	nega-dulesulidganba Jesús-sesa gusad.
cuk	Jesús, Judíoʼmar-onmakedneggi
cuk	dulemar-odurdakdii gualid. Bela
cuk	Jesús-nug-odummogedbi gusmalad.
cuk	—Jesús-Nazaretʼgined, mer anmarse
cuk	be achao, ¿ibiga be anmar-wiodaniki?
cuk	¿Be anmar-obelogega daniki? An be-wisi
cuk	be doa-dule, be-dule-gwage-islidikidid,
cuk	be Bab-Dummad-nuggi-danikid-duled.
cuk	Geb Jesús Simónʼga sogded:
cuk	Agi Garda-Narmaked-Dulemar, degi,
cuk	Fariseoʼmar, Jesús-sapinganga
cuk	sunmakarmalad, sokarmalad:
cuk	dulemar isdar be-dakarmalar,
cuk	Jesús sogdebar: “Mer yogsaar be
cuk	sogo, we dule-isganaye, adi, melle
cuk	Bab-Dummad deyob begi sogmogagar. Mer
cuk	be sogo, we-dule-sabsur-odurdakye, adi,
cuk	melle Bab-Dummad sabsur
cuk	be-odurdakmogagar. Dulemar begi
cuk	nossuliyob be dako, adi, Bab-Dummad egi
cuk	nossuliyob bemar-dakmogagar.
cuk	—Sapingwa, an bega soge, be gwisgu.
cuk	Geb degi, Jesús sogdebalid: “Degite,
cuk	emi we-dulemar-bukmaladde, ¿ibubo
cuk	wilubdakar an egi sunmakoe? ¿Doa
cuk	sunnaa damar be insae?
cuk	—We-ome be dakena. An be-negse
cuk	dognonigu, gwen be anga an-nag enukega
cuk	dii uksasulid. Ar we-omedi e-ibyanisgi
cuk	an-nag enuksad, degine, e-sailagiagi
cuk	anga an-nag odinnosbalid.
cuk	Jesús sogdebar: “Dule gwallu
cuk	ogasale, gwen ulu-yaba sisulid, degi,
cuk	e-gabed-urba siega amba gwen
cuk	imakdisurbalid. Dule gwallu ogasale,
cuk	niba gwallu-siedgi osidaed, adi,
cuk	dulemar dognonikir, gwallu-meegwad mag
cuk	Niamar, dulegi ainidgu, sinmarse
cuk	ubodapid. Sinmar yar-weregedgi
cuk	babatidgu, matase babatidapid. Agi bela
cuk	Ar Jesúsʼdi, bunolo-argangi-gasgua,
cuk	Diigi-dule-oged-Juanʼye benik
cuk	sogmalad. Baigandi sogmalad, be
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-Elíasʼye
cuk	. Agi baigan sogmarbalid, be
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-wargwen-ep
cuk	enne-gudigusad, gannar durgusadye.
cuk	—Odurdaked-saila, an-machi anga wis
cuk	be dake, ar webi wargwen an wis nikad.
cuk	—Ar usmardi na e-gubya nikad,
cuk	sikwimar-gukudimaladi na e-uu
cuk	nikamarmogad. Ar andi Dule-Machi, neg
cuk	Jesús e-sapinganga sogdebar: “Emide,
cuk	bemarga gangued an uked,
cuk	naibemar-birgi, degine, diormar-birgi
cuk	annaegar. Degine, bela
cuk	be-isdarad-Satanás-ganguedgi-nakwega
cuk	bemarga gangued an uked. Amar gwen
cuk	be-oakalogosurmalad.
cuk	Moisés-Igar-Maid-oduloged-nue-wisid
cuk	”Bemar abala babgan-gumaladi,
cuk	be-mimmi bese madu egichialile, ¿ega
cuk	be akwa ukoe? Bese ua egichialile,
cuk	Ar Jesúsʼdi ega sogded:
cuk	Jesús sogdebar: “An bega sogmar, ar
cuk	doa-dule dulemar-asabin na sogdibe, an
cuk	Cristoʼba naiye, ani Dule-Machi,
cuk	Bab-Dummad-baliwiturmar-asabin, an
cuk	sogmogodo, we an-sordaye.
cuk	e-dummad-ome-nikued-ibase-nader,
cuk	guagwar edarbedii damala, adi, e-dummad
cuk	gannar danikile, ese gornonikile,
cuk	yawagak ega yog egaar imakmalagar.
cuk	Napira an bega soged, be
cuk	esgaryagi-mellesiile, be nosurguodo.
cuk	Bela begi-mani-galesad be bennukedse,
cuk	”Geb bemar ega sogdamaloed: ‘Anmar
cuk	beba mas-guchamalad, anmar beba
cuk	anmar-ambikued-neg-imbagi be
cuk	anmar-odurdakdii gusad.’
cuk	Garda-Narmaked-Dulemar uurmakarmalad,
cuk	”Bab, machi-abin sogded: ‘Machi, be
cuk	anba gudiguad, bela-an-ibmar begadid.
cuk	‘Moisés-Igar-Mesisad, degi,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogmalad-sogsama
cuk	lad narmakar nikmalad, ar a-sogedba
cuk	Fariseoʼmar Jesúsʼse egichialid:
cuk	Geb degi, Dummad-Jesús sogdebar:
cuk	dule-igar-naboged-isganadaed-ibmar-sogsa
cuk	Jesús, dule-nue-bukib-binsa-ito
cuk	Ar an be-dobgusad, ar bede
cuk	dule-yaisurdaed-duled. Ar be
cuk	ibmar-urbissulidi be sudaed,
cuk	ibmar-be-digsasulid be weedaed.’
cuk	sogded: “¡Bitigi emi-ibagi be
cuk	wisgusana gadin! Igi bogidiki be
cuk	ambikusmalale. Ar emigindi, begi
cuk	odukuar nagusad, adi, mer be magar
cuk	dulemar-nainugi-arbamalad-oburgwenonikoe
cuk	d. Geb degi, dule-baiganga na e-nainu
cuk	A-sorbalid, a-ome-nikunonimogu, amba
cuk	e-iayob mimmi-nikussuli burgwismogad.
cuk	Geb degi, Jesús sogded: “Nue
cuk	salakarmar, mer dulemarse yardaklemalo.
cuk	Ar bukidar yamo anyob imaknonimaloed,
cuk	sognonimaloed: ‘Ani an Cristo,
cuk	Bab-Dummad-dule-wargwen-barmidagoye-sogs
cuk	ad-duleye.’ Degine, sognonimarbaloed:
cuk	‘Neg nue-dukumossunye.’
cuk	Degi-inigwele, mer eba be nagumalo.
cuk	Dakleargu, Madu-Inasuli-Gulleged-Iba
cuk	warmakdanikid. A-iba,
cuk	Oburgwilegoenad-Ibaye bilebalid.
cuk	Jesús e-sapinganga sogded:
cuk	“Reymar-neggwebur-semamaidi,
cuk	dulemargi bur-dule-dummad na
cuk	san-imakdaed. Degisoggu, bela ega ibmar
cuk	imakbi abedamarsunnad.
cuk	Dule-neggwebur-semaid, nued
cuk	ibmar-imakmaiye na dukin sogdamalad.
cuk	Jesús na e-sapingangi bannabasaar
cuk	naded. Agi yokorgi sindigar sigisgu,
cuk	Geb degi, Pedro sogded:
cuk	—An dakgua, we-dule gwen
cuk	ibmar-oakalossur an daked.
cuk	Jesús omegansik aibiridgua, amarga
cuk	Geb degi, Jesúsʼga sogded:
cuk	omegan-ega-ibmar-soged itossurmalad,
cuk	binsa ee gordii daksamalad, egi
cuk	Wemar-warbogwad a-gines, a-wachigi,
cuk	gannar Jerusalénʼse aligusmalad.
cuk	Jerusalénʼse nonimargu,
cuk	Jesús-sapingan-ambe-gakagwensakad
cuk	dulemar-baigan-eba-bukmarmogad
cuk	danar-bukwa daknonimalad,
cuk	We-Gayaburba-imaksasuli,
cuk	ibmar-obinnilesad gwen ambikussulid.
cuk	Degi ega sogdemarsunnad:
cuk	Judíoʼmar, Jesús-abin-imakdemala,
cuk	Adi, doa-dule angi bengussulile, mer
cuk	yogguega, burba-geg-bergued angi
cuk	—Anga be dii wis-udage.
cuk	Jesús, ome-abin sogded:
cuk	—Dummad, an-machi-burgwed-idu gwae be
cuk	Dule-nugusad nadegusad, geb
cuk	Judíoʼmar-owisodapid, Jesús
cuk	¿Ar igi bemar Bab-Dummad-bensuli
cuk	gumalosunna? An na be
cuk	muchub-muchub-san-ogannoed amidimalad.
cuk	Ar Bab-Dummad-wargwenna-guedgi
cuk	nug-gangued-danikiddi, bemar
cuk	Ur-baigan-Tiberias-neggweburgi-danimalad
cuk	di, bia dulemar Bab-Jesús
cuk	Babga-dog-nuedye-sogsad-sorba
cuk	madu-omelosad-guchamalad-walik
cuk	Jesús amar-abin-imakde, sogded:
cuk	—An-ibmar-odurdaked angadsulid,
cuk	Bab-Dummad-an-barmialid-sogedba an
cuk	Bukidar-dulemar-abargi gwenna-gwenna
cuk	weyob-Jesús-ibmar-soged itosmargu,
cuk	Jesús gannar gwisgusgu dakded, dulemar
cuk	sate, unnila omebi-gwichi, geb omega
cuk	—Ar iduar bato an bega sogsamalad, an
cuk	”¿Doa-dule, isgudiiye angi sogoe? Ar
cuk	igar-napiragwad an sogele, degite,
cuk	¿ibiga be an-itosurmarsunna?
cuk	Agine dule-ibyasulid ibya-enukega
cuk	nadsunnad. Ibya enuksagu, bato sunna
cuk	mag-atake gunonikid.
cuk	dule-ibyasuli-gudigusad-e-sergan
cuk	sogsamalad: “Bato dummadsoggu, ese be
cuk	egismarye, doa e-onudaksa.”
cuk	Degine, Fariseo-gwenna-gwenna
cuk	Jesús-walik-gwichimalad,
cuk	Jesús-degi-soge-itosmargu, ega
cuk	Jesús, amar-abin sogded:
cuk	Ar deyob sabe-inigwele, Jesús
cuk	Lázaro-uellemaiye-wisgusgu, amba ibabo
cuk	e-gudiidgine gudii gusad.
cuk	Bela-dula-gudidimaladi angi bensulile,
cuk	e-san-burba berguosulid, degisadeguoed.
cuk	Weyob-an-bega-soged, ¿be bensuli?
cuk	—¡Lázaro, magaba be nodage!
cuk	ogob-gagangiid-e-gagan gwachamalad.
cuk	Degine, Jesús-nug-odummogega
cuk	Jesús-abin nadmalad.
cuk	Jesús-dakarmargu, binnasur gotemalad,
cuk	Jesús weyob sogsagusadi, mag-ito
cuk	imaknaid, ede nakrusgi bioklegar
cuk	Jesús, e-sapinganmala sedo
cuk	mas-gunbukwagua, nia-saila,
cuk	Simón-machi-Judas-Iscarioteʼgi,
cuk	Jesús-darba-ukega, burba-isgana
cuk	Geb degi, e-sapingan muchub-muchub
cuk	dakdemalad, wissurmalad doagi Jesús
cuk	Tomás Jesúsʼga sogded:
cuk	”Bemarga bar suitii an sunmakosulid.
cuk	Ar ade, we-napneggi-dummadga-gudiid,
cuk	Nia-saila, danikid. We-dule, angi
cuk	obinega gangued-sated.
cuk	”Napira an bemarga soged, bemar
cuk	an-nuggi Babse ibu egisbimardibe, Bab
cuk	Baba, wemar, be-gayaburba-napiragwadgi
cuk	bela-bela begadga-gumalaga be imake.
cuk	Geb degi, Jesús, Pedroʼga sogded:
cuk	Degine, e-wagar bibyosdamarbalid.
cuk	Dule-Nonogarye-neg-nugadse, na dukin
cuk	e-nakrus-semai nadsunnad. A-neg
cuk	Hebreo-gayagindi Gólgotaʼye-bileged.
cuk	Geb degi, Roma-suar-ibmala
cuk	nadmarsunnad, Jesúsʼmala
cuk	dule-bioklesad-ibe dua bichismalagar.
cuk	dule-baid-bioklesmogad-ibe, dua
cuk	—An-ibe an-Dummad sesmalad. An
cuk	wissulid, bia an-ibe mesismala.
cuk	Geb degi, Tomás, abin-imakde, sogded:
cuk	Simón-Pedro urgi nakwisad. Geb saki
cuk	ua-dummagan-ena-bukwa mata-gakase
cuk	ebipialid. Ua-dummagan
cuk	uka-dulagugle-gakambe-gakapaa (153)
cuk	gasmalad. Ua ichesur-inigwele, saki
cuk	gwen achirmaksasulid.
cuk	—Dummad, ¿we-duledina?
cuk	Bela bulakwaa danar Bab-Dummadse
cuk	gorbukwadamalad. Degi, omegan-bamalad,
cuk	Jesús-urbamar, degine,
cuk	Jesús-e-nan-María, Babse-golega
cuk	degine, waa-bupurmagwichi neg gudoed.
cuk	‘Bab-Dummad an-Dummadga sogsad:
cuk	An-argan-nuedsik be sige,
cuk	Pedro deyob dulemar-dakargu, dulemarga
cuk	sogdesunnad: “Israel-dulemar, ¿ibiga
cuk	bemar ibmar-gusad geger dakmarsunna?
cuk	¿Ar ibiga bemar nuu anmar-dake? ¿Ar
cuk	anmar-ganguedba anmar we-dule-nudaksa
cuk	be daksi? Ar anmar-ganguedba anmar
cuk	we-dule nudaksasuli,
cuk	Jesús-Nazaretʼgined-nuggi anmar
cuk	”Emigindi, Bab-Dummad, nue be dake,
cuk	ibiyobi anmar bega-arbamalad-ulale,
cuk	dummagan, anmargi yolenanai. Degisoggu,
cuk	anmarga gangued be uksun, adi, dobsuli
cuk	be-gayaburbagi anmar sunmakmalagar,
cuk	Jesús-e-sapingan-bur-dummagan-gasmalad,
cuk	geb neggwebur-esgaryagi metemalad.
cuk	Degisoggu gwenadgan,
cuk	dulemar-bemar-abargi-gudimalad
cuk	walagugle (7) be sumalo. Bemar-abargi
cuk	Bab-Dummad-Burba-Isligwaled-nikad,
cuk	degine, nue-binsaed-nikadaed, be
cuk	sumalo. Adi, a-dulemar
cuk	degine, a-yargi birga-dulataled-ilabake
cuk	(400) sabsuli be-wagan-wiomaloed.’
cuk	a-sapi-gwabunye-gwichid-gummakmaid
cuk	geg-bergu dakargu, geger dakedba,
cuk	walikaa nue-nuu daknadgu, Bab-Dummad
cuk	Babilonia-neggwebur-dakasiki an
cuk	Dulemar, Felipe-sunmaked itoarmargu,
cuk	ibmar-wilubgan-dakledisulid-imaked
cuk	dakarmarbargu, dulemar ese
cuk	Degisoggu, Felipeʼga sogdesunnad:
cuk	Jesúsʼba-nanaimaladdi,
cuk	Saulo-nabir-wakinnega, mutikidba
cuk	neggwebur-galu-dikarba garbagi
cuk	Saulo-odesmarsunnad.
cuk	Degisoggu, Jope-neggweburse
cuk	Simón-sunamalaga dulemar be barmid.
cuk	We-Simón, Pedroʼye-bimarbalid.
cuk	A-ulale, bemar anse gochamargu, gwen an
cuk	binsassulid, mer naodeeye, yog bemarse
cuk	aligu an imaksad. Emigindi, an
cuk	wisgubisundo: ¿Ibiga bemar nue anbina
cuk	Degi, dule niba gannar anse
cuk	gollarbalid: ‘Bab-Dummad
cuk	ibmar-ised-osulosadi, mer isedye be bar
cuk	Pedro esgaryagi noargu,
cuk	baliwitur-sorba-nai noalid. Pedro
cuk	baliwitur-e-onodanikid nabirsurye
cuk	bienad, na gabdakmaiye bienad.
cuk	Judíoʼmar dulemar-bukidar-bukwa
cuk	dakargu, nobgudmalad.
cuk	Pablo-ibmar-soggwichidi ichodmalad,
cuk	degi, ukabsadmarbalid.
cuk	Ar Jesúsʼba-nanaimaladi Pablo-ebilis
cuk	ambikunonimalad. Pablo neg-wisguargu,
cuk	gwisgus imaksad, geb gannar
cuk	neggwebur-yaba dogde gusad. Banedgine,
cuk	Pablo, Bernabé-ebo, Derbe-neggweburse
cuk	Pablo, Bernabé-ebo nue-undar abin-abin
cuk	imaksamalad. Degisoggu, na egi
cuk	bangudmarsunnad. Bernabé,
cuk	Marcos-sesagusad, degi, Chipreʼse urgi
cuk	Esgarya-daked atakargu, dakalid, bela
cuk	yawagakmar argabubuk-nanae,
cuk	esgaryagi-mellebukmalad bela
cuk	wakitemarye bialid. Degidbali, na dukin
cuk	oburgwegala, e-es-suid onosa imaksad.
cuk	Dulemar-binsaed-ibegan
cuk	Epicúreo-igar-durdaksamalad, degi,
cuk	Estoico-igar-nue-wisimalad Pablo-ebo
cuk	nue-abin-abin imakarmalad. Gwen-gwen
cuk	sokarmalad: “¿Wede dule-sunmakerbad
cuk	Ar an beba gudiguad, degisoggu, dule
cuk	gwen be-oakalogosulid. Ar ade,
cuk	dulemar-bukidar-anba-nagumaloed an
cuk	Pablo amar-abin sogded:
cuk	Ar Éfeso-dorgan dakarmargu, we-dule,
cuk	Judío-duleye, bela bulale
cuk	oimakdemalad, Éfeso-dorganga,
cuk	bab-bundor-Diana bur-dule-dummadye
cuk	sogdemalad. Wachi-ilabo-wilub
cuk	oimakbukwa gusmalad.
cuk	Pablo Mileto-neggwebur-akar,
cuk	Anmar ibbigbagus-megdaedgine,
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsoged,
cuk	Judea-yargi-mai nonikid. A-dulede,
cuk	Andi Egipto-duleye an be-biendo, ar
cuk	a-dulede, emisgwasaar neg-oimakdii
cuk	gusad. A-dule, sordamar-milibake
cuk	(4,000) nega-dulesulidganba sesa gusad.
cuk	Andi a-duleye an be-biendo.
cuk	—¿Ibi be imaksokali? Nue salakar. Ar
cuk	we-dule, Roma-duled.
cuk	dule-irwa-Babse-gormalad-e-dummaganse,
cuk	Judíoʼmar-girmar-dummaganse,
cuk	nadmarsunnad. Amarga weyob sogdapmalad:
cuk	Amar, Cesarea-neggweburse modapmargu,
cuk	Dummad-Negdakmaidga garda ukdapmalad,
cuk	degi, aga Pablo-uksamarbalid.
cuk	A-ibagan-nasad-sorba, Félix gannar
cuk	nonikid, e-ome-Drusila-ebo nonikid.
cuk	E-omede, Judío-duled. Félix Pabloʼse
cuk	gannar gochabalid. Agine, Pablo ega
cuk	Jesucristoʼgi-bensuli-guedgi-sunmaksigu
cuk	Geb Agripa, Festoʼga sogded:
cuk	nabir bur gwallu-meegwadgi
cuk	Sidónʼgi anmar bangudbargu, burwa
cuk	anmar-asabin gormaid. Degisoggu, anmar
cuk	burwa-idu-dukuega Chipre-dup-gakaba
cuk	Degi, sordamar urbode-atillenaid-dub
cuk	siksamalad. Demargi urbode
cuk	”Roma-dummagan anga igar itosmargu,
cuk	ar an ibmar oakalossursoggu,
cuk	burgwed-igar gwen anga maisur
cuk	daksamalad. Degisoggu, an-onobi
cuk	Bab-Dummad-anmar-baba, degi,
cuk	Dummad-Jesucristo, bemargi nued
cuk	ulubgi-bogidikid-itogega bemar
cuk	Degine, nobedginbi binsaed,
cuk	dule-Moisés-Igar-Maidba-ibsaed,
cuk	isgussuliyob daked. Ar Bab-Dummad,
cuk	dule-Moisés-Igar-Maid-unnila-uayaganbi-
cuk	itogeddi, eba ibsasuliddi, isgussuliyob
cuk	¡Bab-Dummad na e-sogsadba imakoe! Ar
cuk	Bab-Dummadi bela napiragwadbi ibmar
cuk	soged, gakansasulid. Ar bela dulemardi
cuk	gakansaedbiid. Ar Bab-Dummad-Gardagi
cuk	Degisoggu, we dulegi-nued-binsaleged
cuk	¿unnila Judíoʼmargarbisi? ¿Ar
cuk	Judíoʼsurmaladgarmosursi? Ar ade, an
cuk	Bab-Dummad-bensulidbali, Bab-Dummad
cuk	isgussulidyob Abraham-daknoniye.
cuk	Ar ade, anmar gege na dukin
cuk	abonomarsoggu, Cristo
cuk	dule-isgudimalad-anar,
cuk	burgoed-iba-ega-nasiklesadgi burgwisad.
cuk	Bab-Dummad-diigi-ogleged-igar-imaksadgi,
cuk	anmar Cristo-burgwisadba burgwismogad,
cuk	degi, eba diglesmogad. Adi, Cristo
cuk	burgwarmalad-abargi-maigusadgi, degi,
cuk	Bab-Dummad-ganguedba gannar durgusadgi,
cuk	anmar san-binidgi dula-gudii gumogagar.
cuk	Ar ade, isgued, Igar-Sogmaidba
cuk	an-yardaknonikid, agi,
cuk	an-oburgwenonisunnad.
cuk	Bab-Dummad-Burba-sogedba-nanadimaladi,
cuk	we Bab-Dummad-mimmigan gumalad.
cuk	Ar naibi-itoged, ¿banguega be-imakoe?
cuk	Amarbo, Bab-Dummad igarmar-mesisad.
cuk	degine, bela we-napneg-naidgi an-nug
cuk	Degite, ¿igi an sogmalosunna? Ar
cuk	Bab-Dummad-isgussuliyob-e-daked-amidisur
cuk	malanadi, degite, amismalad.
cuk	Jesucristoʼgi-bensulidba
cuk	Bab-Dummad-isgussuliyob-e-daked
cuk	Ar be isgussuliyob-daklegega, gwagegi
cuk	Jesúsʼgi-bensuli be guergebed.
cuk	bemar, a-dulemargi nobgumaloed.
cuk	e-ibya akudake imaksad,
cuk	Gwenadgan, an abesurdo,
cuk	we-igar-dukuar-maid bemar
cuk	wissuli-gudigued. Adi, wissulidbali,
cuk	melle na be dukin san-dummarba
cuk	itomalagar. Ar Israel-dulemar
cuk	Bab-Gayaburba-abala benmalad. Deyobi,
cuk	Israel-dulemala, bela
cuk	Judíoʼsurmalad-nabir-abonolemaloed
cuk	abonolemaladse, bengudii gumaloed.
cuk	Degisoggu, Bab-Dummad-Burba-Isligwaled
cuk	anmargi dog-nued-binsasadba, anmar
cuk	gurgin-burbaled akar-akar nikamalad:
cuk	uku-uku-itogele, ogobo.
cuk	Degine, neg-ibgued bato
cuk	warmakdanikidyob Jesús-gannar-danikid
cuk	bato warmakdanimogad.
cuk	bela-dulemar anga ise-sogar imakmaloed,
cuk	Degi-inigwele, gwenadgan, bemarse
cuk	anmar-Dummad-Jesucristo-nuggi an egis,
cuk	Bab-Burba-Isligwaled-anmar-sabedba an
cuk	egisba, Bab-Dummadse-anga-goledgi be
cuk	Gayo bela bemarga sogmogad, be nuedmar
cuk	sogeye. Gayo, e-neggi nue-an-akwisad,
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-danar-ambikunonida
cuk	malad ese nue-akwilesmarmogad.
cuk	Degite, ¿bia dule-nue-binsaed-ibed
cuk	nadsunna? ¿Bia Bab-Garda-ogwamalad
cuk	dule-we-napneggi-igar-dummagan-mamaid-wi
cuk	simalad nadsunna? Bab-Dummad,
cuk	¿we-napneggi-ibmar-wisimalad,
cuk	ibmar-wissulidyob imaksasursi? Eye,
cuk	Anmarga we-napneggined-burba
cuk	Bab-Dummadgi-Burba-danikid uklesad.
cuk	Adi, anmar Bab-Dummad-e-nued-daedgi
cuk	anmarga-e-ibmar-uksad wisguegar.
cuk	Ar amar-binsaed, binsaled daked.”
cuk	Degisoggu, bemar-san-dummarba-imakedi,
cuk	gwen nuedsulid. ¿Ar be wissurmarsi,
cuk	madugi e-ina wis bipii egwachale, bela
cuk	madu omuddaed? Ar deyobmodo,
cuk	dule-wargwen-isgudiid, bela sunna
cuk	igi-Bab-Jesús-burgwarmaigu, gannar
cuk	odulosgusa, abayobi, gannar na
cuk	e-ganguedgi Bab-Dummad anmar-san
cuk	burgwarmai odulomogoed.
cuk	Bab-Dummad gargesaila be-baksamalad,
cuk	degisoggu, melle dule-baid-maiga be
cuk	¿An Jesús-e-sapin-bur-dummadga
cuk	gumosursi? ¿An wargwen an-itogedba
cuk	gudisursi? ¿Anmar-Dummad-Jesús an
cuk	Bab-Jesús-nuggi-an-arbaed-ular, bemar
cuk	Jesúsʼba-nanaimaladga gunonisursi?
cuk	Suli, degisuli. An na dukin na
cuk	san-odurdaknaid, degine, an-san
cuk	anba-ibmar-imaked an imaked. Ar
cuk	dule-baigan-odurdakdii-nanasadi, anba
cuk	bur obinnalile, andi bur sorba
cuk	“Bela we-napneg-naidi, bela egi
cuk	ibmarmar-bukwadi, Bab-Dummadgadid.”
cuk	Bemar danar-ambikunonimalale,
cuk	Bab-Jesús-burgwisad-e-binsaega
cuk	mas-gunye-sogmalan-inigwele, gwen agala
cuk	be ambikunoni dasurmalad.
cuk	Ar uaya sokardibe: “Ar an
cuk	ibyasursoggu, an san-e-sordasurye.”
cuk	Degi-sogedba, soglesurdo, uaya,
cuk	dulemar-gaya-baid-baid-sunmakmalad an
cuk	sunmakdibe, degine, baliwiturmar-gaya
cuk	an wisbardibe, ar degite, sabedgi an
cuk	imaksulile, an binsa esnon ee
cuk	oimakeyob, degine, bormo-matargana na
cuk	abin-abin sarsolenaiyob an gudiido.
cuk	Deginbali, gar-trompeta nuekwa
cuk	ogorlesulile, aku-itolegele, ¿doa
cuk	urwenaega na guagwar gudioe? Guagwar
cuk	dule-sunmakgwichid-itosiidgi,
cuk	Bab-Dummad ega ibmar-soggwen
cuk	oyononidibe, dule-sunmakgwichid bar
cuk	sunmakosulid, adi, dule
cuk	Bab-Dummad-ega-ibmar-soggwen-oyosad
cuk	dule-burgwismalad-abargi gannar
cuk	durgusad. Cristo gannar-durgusadgi,
cuk	dule-burgwismalad-iduedga gunonisunnad.
cuk	“Adán, dule-gebesailadga gunonikid.
cuk	Bemarse Timoteo modapile, nue akwemalo,
cuk	adi, bemar-abargi weligwar gudiguegar,
cuk	ar ade, an-arbadiiyobi, Bab-Dummadga
cuk	Deyob an bemarga-sogsadi,
cuk	¿nuekwa-binsassuli an bemarga sogsa be
cuk	insae? ¿An-ibmar-imakbiedi, wargwengi
cuk	ibmar imakbiedba an imakbi be insae?
cuk	Adi, ani an sognaiguegar eyeye, degine,
cuk	a-sorba sogbaligar surye. Suli,
cuk	dule-oburgwe-inigwele,
cuk	akwagi-narmakar-uklesgu, gandikidba-gae
cuk	uklesad. Degisoggu, Israel-dulemar
cuk	Moisés-e-wagar-gandikidba-dakarmaked-be
cuk	rguoed-inigwele, geg-dake gusmalad.
cuk	Ar deyobi, anmar Bab-Dummadgi bensulid.
cuk	Deyob, an bensurmosoggu, a-ular, an
cuk	Bemardi an-bunamalaga guoed.
cuk	Ar be nuedgi ibmar-ukele, Bab-Dummad
cuk	nuedgi a-ibmar abingaed. Bab-Dummadga
cuk	be ibmar-nikadba ukoed. Ar be ibmar
cuk	sulile, geg be uked.
cuk	Ar bemar wemar-gwenadgan-bendaknaidbali
cuk	we-gwenadgan Bab-Dummad-nug
cuk	ogannodmaloed. Ar ade, bemar
cuk	we-gwenadganga oyonaid, igi-bemar
cuk	Bab-Dummad-Gayaburba-Nued-Cristoʼgi-sog
cuk	lesadba nue-nanadimala, degine,
cuk	bemar-ibmar-uked ise-obinagwar be
cuk	weemarga, degine, bela-dulemarga, be
cuk	uknanaimarbali. Agala, we-gwenadgan
cuk	Bab-Dummad-nug ogannodmaloed.
cuk	An bemar-abargi-arbaega
cuk	gwenadgan-baigan-Jesúsʼba-nanaimalad,
cuk	mani anga uksamalad.
cuk	A-dulegi an san-dummarba itogoed.
cuk	Angindi, san-dummarba an itogosulid.
cuk	Unnila an-san-nollogwadginbi an
cuk	san-dummarba itogoed.
cuk	A-ular, an bemar-abargi-gudisulidgi, an
cuk	bese garda narmakmalad, adi, an
cuk	bemarse-modapir, Bab-Jesús
cuk	gangued-anga-uksadba melle dogdar
cuk	sabsur-ibmar bemarga-sogegar.
cuk	Bab-Jesús we-gangued-anga-uksadi
cuk	bemar-burba-ogannogegalad,
cuk	bemar-obelogegarsulid.
cuk	Degine, birgambe-gakabakegwad-sorbali
cuk	(14) gannar Jerusalén-neggweburse
cuk	Bernabé-anbo an nade gusad. Deun,
cuk	anmarba Tito an sesa gusad.
cuk	Bab-Dummad E-Gardagi bato idu
cuk	sogsasoggu, Judíoʼsurmalad
cuk	egi-benguosulidba isgussuliyob
cuk	daknonikoye. Bab-Dummad a-wisidbali,
cuk	Abrahamʼga iduar we-Gayaburba-Nued
cuk	Jesucristoʼgi-bensulid-igar-nonikoed-id
cuk	Moisés-Igar-Mesisadse gales
cuk	gudigusmalad. Bab-Dummad
cuk	Jesucristoʼgi-bensulid-igar-anmarga-oyo
cuk	nonikidse anmar gales gudigusmalad.
cuk	Ar Agar, Arabia-yalagi
cuk	Sinaí-yar-siid-e-wilubganad. We,
cuk	Jerusalén-neggwebur-emi-siid-e-wilubgan
cuk	mosundo. We-Jerusalén, degine, na
cuk	e-mimmiganmala amba maiga gudidimalad.
cuk	Gwenadgan, Bab-Dummad,
cuk	Moisés-Igargi-bachik-guega, bemarse
cuk	gochad. Emide, bemar Moisés-Igargi
cuk	bachikgusmaladid. Degisoggu,
cuk	Moisés-Igargi-bachikgusadi, melle be
cuk	igar-isgana-imakega be imako. Suli,
cuk	degisuli. Na be muchub-muchub sabguedgi
cuk	Ulubgi-bogidik-itoge imaked.
cuk	Amba yoo we-napneg-nagued-idu,
cuk	Bab-Dummad, bato Cristoʼgi
cuk	anmar-susad. Adi, anmar Bab-Dummadgadga
cuk	guegar, degi, bela anmar
cuk	dule-gwage-swilidikidga e-asabin
cuk	Degisoggu, amba anmar isguedgi
cuk	burgwar-gudigu, Bab-Dummad
cuk	dula-Cristo-imaknonikidyob, dula
cuk	anmar-imaknonimogad. Bab-Dummad
cuk	anmar-abonoge-wilubsulinad, degite,
cuk	dulemar-baiganga-oyogega anga igar
cuk	Bab-Dummad-bela-we-napneg-naidgi-ibmar-u
cuk	rbisadbi iduar wisi mainad. Emigindi,
cuk	Cristoʼgi magar itolenonisunnad.
cuk	“Nibnegse nakwisgu, dule-galesmalad
cuk	Gaya-isgana mer be sunmako. Unnila be
cuk	gaya-nueganbi-sunmako, adi, nabir be
cuk	dule-baigan-ogannogega,
cuk	baigan-be-itobukmalad yeer-ito be
cuk	degi, Cristo gwallu-meegwadga bega
cuk	“Weba be damalale, ibmar-nued an bega
cuk	An bemargi binsadele, an-Bab-Dummadga
cuk	an dog-nuedye sogdedaed.
cuk	Ar iduar, an Cristo-ular igi-wiledigusa
cuk	bemar daksad. Ar deyobi bemar
cuk	wilenaimarmogad. Emi, amba an
cuk	deyob-wilediid, bemar nue-wisid.
cuk	Adi, mer bemar isgumalaga, degi,
cuk	dulemar mer bemargi sogmalaga, bemarde
cuk	galagwensuli gudimarye. Ar bemar
cuk	Bab-Dummad-mimmigan-gumarsoggu,
cuk	dulemar-galagwensuli-gudidimalad-abargi,
cuk	degi, dulemar-isganamar-abargi,
cuk	gutu-gwen-naisuli gudii gumalargebed.
cuk	Ar bemar we-napneggi
cuk	niisgwamar-gaedyobi gumalad.
cuk	An bela nue-Cristo-wisgubied-ular, bela
cuk	ibmarmar-an-imaksad an meted. Unnila na
cuk	e-gannar-durgusadgi gangued-oyolesadi
cuk	an nue itobied. E-wilesadgi an
cuk	wilebied, degi, e-burgwisadgii an
cuk	Bab-Dummad-anmar-bab-gued-e-nug,
cuk	degisadegu odummolesun. ¡Ar deyobdo!
cuk	wemar Cristo-sanye sogleged.
cuk	burbar-gangued-nikamalad-e-gangued,
cuk	burbar-gandikidba-sunna-ibmar-imakmalad-
cuk	e-gangued obelosad. Bab-Dummad bela
cuk	dulemar-wagab, Cristo nakrusgi
cuk	burgwisgua, we-burbamar-ibgwensuli
cuk	imaksad, degi, egi nakwisbalid.
cuk	Ar bela be ibmar-imaked, degi, bela be
cuk	ibmar-soged, bela Bab-Jesús-nuggi be
cuk	imakmar. Jesús-nuggi Bab-Dummadga be
cuk	doggus-nuedye sogmar.
cuk	Gwenadgan, Bab-Dummad be-sabmalad,
cuk	anmar wisid, na e bemar-susad.
cuk	A-ulale, ani Pablo, ar an nue
cuk	bemar-wisgubigussoggu, an
cuk	Timoteo-barmisad. Ar an
cuk	bemar-wisgubigusad, bemarde amba
cuk	Jesúsʼgi-bensuli gudimardibeye. Ar an
cuk	dobe-itosad, abakalegi nia-saila,
cuk	ibmar-isgana-imakega
cuk	bemar-binsaed-gaalile. Ar deyob
cuk	gunonikile, anmar binsa arbanai gusdo.
cuk	Ar bela bemar gwallu-meegwad-mimmi
cuk	gumalad, degi, ibgined-mimmi gumalad.
cuk	Anmar neg-mutikinedsulid, degi,
cuk	negsichidginedsulid.
cuk	dulemar-aku-Bab-Dummad-dakdimalad-sabsur
cuk	dulemar-anmar-Dummad-Jesucristo-e-Gayabu
cuk	rba-Nuedba-nanadisurmalad
cuk	sabsur-odurdakega, danikoed.
cuk	Anmar bemar-abargi-gudigu, an bemarga
cuk	weyob igar uksagusad: “Ar
cuk	dule-wargwen arbabisulile, mas
cuk	machergangiidmaladga,
cuk	Aginbali, an abebardo, omeganmo,
cuk	nue-wilubbali, dogdar wilub-obichasuli,
cuk	nuedgi, mor yomarmogad.
cuk	dule-unnila-inniki-ibmar-soged,
cuk	Sogdamaloed: “Machergan mer
cuk	ome-nikumaloye. Omeganmo, mer
cuk	machergan-nikumarmogoye.”
cuk	Ar deyob imakele, we igar-nuedid,
cuk	degine, Bab-Dummad we-igar yeer daked.
cuk	Ar amba Jesúsʼba-nanamalad-e-idumalad
cuk	isgued gwen-iesurmalale, bela
cuk	Jesúsʼba-nanaimalad-abargi bakar ega
cuk	ibmar be sogoed, adi, baigan dobee
cuk	neg-meegwad-dule-geg-ese-warmakedgi
cuk	Timoteo, be an-machi-guedgi an bega
cuk	Cristo-Jesús-bela-bela-anmargi-nued-bin
cuk	sasadgi be gatik ganguo.
cuk	sapingana-oichomaladgi be banguo.
cuk	Ar we-dulemala, igi Janes,
cuk	Moisés-abin-gwisgusmala, abayobi
cuk	we-dulemarde, igar-napiragwadgi
cuk	gwisgudimarmogad. We-dulemar-e-binsaed
cuk	Jesúsʼgi-bensulid-igargi amba
cuk	Gebe dummagan anga igar-itoarmargu,
cuk	amar-asabin an na sanawalagwen
cuk	san-bendaksad, dule gwen
cuk	an-bendaksasulid. Bela angi
cuk	bangudgusmalad. Bab-Dummad a-dulemar
cuk	degigussuliyob-dakena gadin.
cuk	dule-gwage-swilidikid,
cuk	san-swilidik-nanaedgi,
cuk	Dule-negsemamaid-urbaligwa be
cuk	Ani Pablo, Jesucristo-nuki-sunmakedba
cuk	an esgaryagi mellesiid.
cuk	gwenad-sabesailad-Filemónʼse we-garda
cuk	narmaksiid. We-gwenadde,
cuk	anmarba-Jesús-igargi-arbamogadid.
cuk	emi-ibagi, an be-babga gunonikid.”
cuk	Degine, dule mor-baid-ogwaeyobi, be
cuk	we-napneg, nibneg be ogwamogoed.
cuk	Gwenadgan, nue salakarmar. Melle be
cuk	Bab-Dummad-Dula-Maidgi bangumalo. Melle
cuk	be-gwagegi-isdar-binsaedba Bab-Dummadgi
cuk	Degisoggu, Babba-nanaimalad
cuk	obunnoged-baid ega nue-maisunnad.
cuk	Ar san-gunmaladdi bato wedi
cuk	dule-nue-Bab-Dummad-igargi-nasgumaimalad
cuk	dule-magasar-ibmar-itogedgadid, igid
cuk	igar-nuedi, igid igar-isganabali.
cuk	A-negse Jesús, e-inse anmar-idu
cuk	dogsad. Adi, anmarga igar egaegar. Agi
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goled-bur-dummadg
cuk	a degisadegu gunonikid.
cuk	Ar Jesúsʼdi geg burgwesoggu,
cuk	dule-irwa-Bab-Dummadse-goledga
cuk	degisadeguadga gunonisunnad.
cuk	e-binsaedgi an-igar an ega narmakoed.
cuk	“Bab-Dummad, emigi an danikid,
cuk	“Ar buged-mai-imakleged angadid,
cuk	Degisoggu, Abraham, bato
cuk	seredgus-inigwele, e-anagan
cuk	niisgwamar-nibnegginedyobi ichesuli,
cuk	ukubmar-ichesur-demar-gakaba-bukwad-geg-
cuk	ebislegedyobi, ainiar gusad.
cuk	sordamar-neggwebur-baidginmaladgi
cuk	Ar be nuedgi-sabsur-odurdaklealir, san
cuk	bargamalo. Ar Bab-Dummadi
cuk	na-e-mimmiyobi nued-nanaega
cuk	nuedgi-sabsur-be-odurdakbied. Ar ade,
cuk	¿doa na-e-mimmi-odurdaksuli gue be
cuk	na-e-mimmigan-odurdakedbidaed.
cuk	Degisoggu, Bab-Dummad anmarga
cuk	negdakmaid-geg-bergued-uknaisoggu,
cuk	dog-nuedye anmar Bab-Dummadga
cuk	sogmarsun. Agi, Bab-Dummadga anmar
cuk	arbamarsun, nue-dobedgi, degi,
cuk	nue-egi-binsaed-nikadaedgi, arbamarsun.
cuk	¡Jesucristo-nug odummolemai degisadegu
cuk	Ar anmar-Bab-Dummad-asabin
cuk	e-igar-nuedba-swilidik-nanaedi, wedo:
cuk	Dule-sergan-sated bendaked,
cuk	mukwamar-sui-ei-burgwismalad-wile-itodim
cuk	alad bendaked, degi,
cuk	san-swilidik-gudiguega
cuk	we-napneggi-ibmar-isganagi bangued.
cuk	¿Emide, mag be itononisunna? Abraham
cuk	na e-Bab-Dummadgi-bensulidi
cuk	e-ibmar-imakedba-mesa nue-oyosad.
cuk	E-Bab-Dummadgi-bensulidi
cuk	e-ibmar-imaksadba innikii gunonikid.
cuk	Ar Bab-Dummad-Gardagi binsa
cuk	weyob-sognai be insae: Bab-Dummad na
cuk	E-Burba-anmargi-oubosgusad-nue-sabedbali
cuk	A-ulale, na be be-isgued muchub-muchub
cuk	sogmar, degi, muchub-muchub na be
cuk	Bab-Dummadse-gormar, adi, bemar
cuk	Dule-gwage-swilidikid-Bab-Dummadse-goled
cuk	i, gangued nikad, ega nabir ibmar gued.
cuk	Ar bemar gannar gwalulenonimalad.
cuk	we-ibmar-sunna-berguedgi be
cuk	gwalulessurmalad. Geg ibmar-berguedgi
cuk	be gwalulesmalad. We-ibmar-geg-bergued
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-degisadegu-dula-gud
cuk	iidid. Agi be gwalulesmalad.
cuk	Degine, bemar Bab-Dummad-e-dulamar
cuk	e-sui-Abraham-sogedba ibmar-imakdii
cuk	gusad. E-suise an-dummadye na gordii
cuk	gusad. Emigindi, be ibmar-nuegan
cuk	imakmalar, degine, dobsulidba be
cuk	nanamalar, a-e-sisganga be gunonimaloed.
cuk	Ar ibmar-nued-saed-ular be-wioarmalar,
cuk	we bur nuedid, ibmar-isgana-saed-ular
cuk	be wiomaladba. Ar Bab-Dummad deyob
cuk	Bemar-wargwensaale we-ibmar-imakedgi,
cuk	be wilege-wilubsurmalad.
cuk	Ani Simón-Pedro, Jesucristo-e-mai,
cuk	degi, e-sapin-bur-dummadga-gumogaga
cuk	Israel-dulemar-abargi
cuk	Bab-gayaburba-barsogmalad-napiragwadsuli
cuk	Amar Bab-Dummad-Igargi-dodogar weyob
cuk	sogdamaloed: “Wede Bab-Jesús
cuk	we-napnegse-gannar-danikoye-soglesadde,
cuk	anmar-dadgan-burgwisad-akar,
cuk	gebesaila-napneg-nagusadyob amba gannar
cuk	napneg naid, amba yoo napneg gwen-gwage
cuk	Ar dule-wargwen sogele: “Bab-Dummad
cuk	an wisye,” ar degite,
cuk	Bab-Dummad-Igargan-Mamaidba dasulile,
cuk	we-dule binsa-gordido, napiragwadgi
cuk	Gebesaila-gayaburba-bemar-itosad,
cuk	be-gwagegi-naigu be imakmar. Ar
cuk	gebesaila-gayaburba-bemar-itosad
cuk	bemargi naiguale, bemar Bab-Machigi,
cuk	degine, Babgi-akanai gumaloed.
cuk	Wegi be wilubdakmaloed, we Bab-Burbaba
cuk	sunmakdidibe: Ar dule-wargwen sogele,
cuk	Jesucristo we-napnegse-nonigu, dulega
cuk	gunoniye, we-dule Bab-Burbaba
cuk	Ar Bab-Dummad anmarga weyob sunmaknaid:
cuk	san-burba-geg-bergued uksad. We
cuk	burba-geg-bergued Bab-Dummad-Machigi
cuk	we-gwenadgan-abingae-wilubbid. Ar
cuk	Bab-Igar-napiragwadba-sunmakedgi
cuk	Josafat-machidi, Joramʼye nugad,
cuk	María, machi-wargwen nikuoed,
cuk	Jesúsʼye be onugsaoed, ar ade,
cuk	isguedgi e-neggwebur abonogoed.”
cuk	Bab-Dummad-diigi-ogleged-igargi be
cuk	an-ogedinad. Ar be bur anba dummadid.
cuk	¿Degite, be anse danide?
cuk	‘Bab-Dummad-be-Dummad-e-nug be
cuk	amar Jesúsʼba duurmaknadap gusmalad.
cuk	degi, nugar-wargwen dule bei bichisale,
cuk	Birga-miliba degisadegu, be-neg-dakmaid
cuk	”Ar dule ibmar-bela-egiser, ibmar
cuk	nikued. Ar dule ibmar-amier, ibmar
cuk	yawagakgi-dulese-golele, ega yawagak
cuk	Mata-abargusgu, burwa-dummad egi
cuk	noalid. Ar demar bipisursoggu, bela ur
cuk	demarba doged gualid. Jesúsʼdi uryagi
cuk	Jesús dule-nudaksadgi-gwichi nadgu,
cuk	dule-wargwen-Mateoʼye-nugad dakalid.
cuk	Roma-dummadga-mani-galeged-neggi,
cuk	mani-gaedgi arbasiid. Jesús, Mateoʼse
cuk	Bela a-yargi Jesús-bunolo-odurgusad,
cuk	Simón, a-dule Cananeo-sordad.
cuk	Ar bemar-sailagiase-bakar,
cuk	be-Bab-Dummad bela ebisar sediid.
cuk	Ar degite, ¿ibi-dakega be
cuk	¿Bab-Dummad-gayaburba-barsoged-dakegala
cuk	? Eye, an bemarga sogmar, a be
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogedba bur
cuk	dule-dummad be daksamalad.
cuk	Fariseoʼmar-Jesúsʼba-nadapmalad
cuk	deyob dakarmargu, Jesúsʼga sogdemalad:
cuk	e-gaya dule gwen itogosulid.
cuk	”Geb degi, niaburba deyob daksale,
cuk	e-sordamar-walagugle (7) eba-bur
cuk	bulegandamalad-sedagega gannar naoed.
cuk	Niaburbamar a-negse dognonimalogu, na
cuk	e-negga imakdemaloed. Geb we-dule
cuk	epenne-e-daedba aka bur bule
cuk	bemar-emi-dula-gudidimalad-isganamalad
cuk	‘Ar na e-uayagwar itomalo-inigwele,
cuk	Jesús baid-igar-burbar-sunmaklegedgi
cuk	sunmakdebalid. Sogdebalid:
cuk	“Bab-Dummad-e-negdakmaid-igar weyob
cuk	gued: Ar igi ome-wargwen
cuk	ilapaa-madubur-wilubsaedgi, madubur-ina
cuk	obatisa, geb degi madubur-ina
cuk	binna-binna bela omuedse
cuk	madubur-ganonidaed.”
cuk	Jesús e-sapinganga sogded:
cuk	—¿Ar ibiga bemarmode
cuk	dadgan-igar-maidba-daed-ular,
cuk	Bab-Dummad-Igar-Maidgi yoledimarmosunna?
cuk	Ar dule-gwagegi binsaed-isganamar
cuk	ainiardaed: Iblomalad, ome-dikarba
cuk	yolemalad, degi, sui-dikarba yolemalad,
cuk	na abirgunagwarsuli negsichigi
cuk	nanamalad, ibmar-atursamalad, gakansaar
cuk	isdar-dulemargi-sunmaked.
cuk	dulemala, geger dakdemalad.
cuk	¿Ar ibiga bemar nue-akusunna itomala?
cuk	Madu an bemarga obarsulid. Bemar
cuk	Fariseo-madubur-inagi, degi,
cuk	Saduceo-madubur-inagi nue salakarmarye
cuk	—Dummad, we nueddo, anmar wegi
cuk	gudisaed. Ar be abegele, anmar wegi
cuk	neg-matargana-gwapaa sobmalodo: Gwagwen
cuk	bega, baid Moisésʼga, geb baid
cuk	Geb degi, Pedro Jesúsʼse
cuk	walikgunonikid, ega sogded:
cuk	”Ar degisoggu, bar warbosulid. Unnila
cuk	san-wargwenna gunonimarsunnad. Ar
cuk	Bab-Dummad-dule-abirgunagwar-imaksadi,
cuk	gwen na metemalaga imakosur.”
cuk	”Ar bukidar emar-idudimaladi,
cuk	emar-sorbalidga gumaloed. Bukidar
cuk	emar-sorbarmaladdi, emar-idumaladga
cuk	gumaloed. [Ar ade, bukidar dulemarse
cuk	gorleged, degite, unnila wis ichee
cuk	Jesús e-sapinganmala
cuk	Jerusalén-modanimargu,
cuk	Betfagé-neggwebur-walikgusgu,
cuk	e-sapingan-warbo barmisad.
cuk	“¡We David-Wagwa, e-nug odummomar!”
cuk	Jesús Judío-dummaganga sogded:
cuk	“We-ibmar an bemarga-sogoedi be
cuk	igi-binsamalodibe. Dule-wargwen
cuk	machimala warbo nikad. A-dulede
cuk	e-machi-wargwenga sogded: ‘Machi,
cuk	an-nainuse be arbana, uva eminae.’
cuk	Amar, Jesús-gabi guarmalanad,
cuk	degi-inigwele, oakalossurgusmalad, ar
cuk	ade, neggwebur-dobgusmalad. Ar
cuk	Bab-Dummad-gayaburba-barsogedye-nik
cuk	Jesús, Fariseoʼmar-danar-bukwadse
cuk	”Emide, be sogmalad: ‘Ar
cuk	dule-wargwen ise-sogar-sogsadibeye,
cuk	Bab-Dummadse-goled-neg-nuggi napira an
cuk	bega sogye, an ibmar imakoye.
cuk	Degisogsadba-ibmar-imaksulir, gwen
cuk	Bab-Dummadse-goled-neggi-or-siid-nuggi
cuk	ise-sogar-imakoye-sogsardi, adi,
cuk	degi-sogsadba imakergebye.’
cuk	Napira an bemarga soged,
cuk	we-dule-nuegan-oburgwilesmalad, emi,
cuk	bemar-dula-gudidimaladgi
cuk	”Ar ammormar-gurgin-nika-gudidimalad,
cuk	degi, mimmigan-gwaru-onunanaimaladdi,
cuk	a-ibagangi nue-wilemaloed, ar ade, geg
cuk	Jesús egisdesunnad: “Ar degite,
cuk	¿doa-mai-nuedi, binsaed-nikadaed,
cuk	e-dummad-sogedba gudii? Mai-deyobdaedi,
cuk	e-dummad, e-neguya-akwega onugsaed.
cuk	Adi, mai-baiganga wachi-sekalaa
cuk	Degisoggu, an be-dobgusad. An nadgu,
cuk	be-or-mani napa-yaba an odukusad. Ar
cuk	begadid, an bega uksun.’
cuk	”Geb degi, amar an-abin
cuk	Ar igi Jesús e-sapinganmarga sogsa,
cuk	e-sapingan deyob imaksamalad. A-neggi,
cuk	ibagi mas-gunmalaga, bela ibmar guagwar
cuk	—Napira an bega soged, emi-mutik,
cuk	gannir-namaked-iduar, ilapaa be
cuk	Ar deyob gusale, degite, ¿igi
cuk	Bab-Dummad-Gardagi narmakar-naidba bar
cuk	gusarsunna? Ar a-Gardagi sognaid, an
cuk	Pedro gannar osulodbalid, sogded:
cuk	Dule-irwa-Babse-gormalad-e-dummagan,
cuk	degi, Judío-girmar-dummagan ar
cuk	Jesúsʼgi sognanai-guarmalad, we,
cuk	igar-isgana imakdiiye. Ar Jesúsʼdi
cuk	gwen abin-imaksasulid.
cuk	—¡Be Judíoʼmar-E-Rey, suibaksaar
cuk	be ani gudigusana gadin!
cuk	—Mer ese achamar, dakmalo bule Elías
cuk	Geb degi, Jesús amarga sogded:
cuk	We-dulemala ibmar-isdaradbi dakmalad,
cuk	ibmar-isdaradbiye sogdimalad. Unnila na
cuk	e-san-yeer-itogedginbi binsadimalad. Na
cuk	bule-bule sunmakmalad, degine,
cuk	dule-binsaed-gaega yamo dulemarga nued
cuk	sunmakmalad, adi, na e-ibmar-abeged ega
cuk	ani an Bela-Gangued-Nikad, gudigusad,
cuk	Degine, an-nug-ular be
cuk	nue-wiledi-inigwele, be bai
cuk	gwen-itossulid. Be ise-arbaar-gudiidgi,
cuk	be gwen galakussulid.
cuk	ologan-gwadulagwen-gakabake (24)
cuk	ebiris-bukwa an daksad. A-ologangi
cuk	e-dulagwen-gakabake (24) girmar-selegan
cuk	egi simalad. A-girmar
cuk	mola-sibudikidi-yoi bukwamalad, degine,
cuk	e-nonogi ologurgin-sii bukwamarbalid.
cuk	bebi sunna e-wilubgan-naid be
cuk	gardagi-wilub-sogbaagwad-sakdigar-naid
cuk	bichisgu, ibdula-warbaagwad soge an
cuk	itosad: “Be dage, be dakdage.”
cuk	Gwensak, dad-nakwedsik gwichid,
cuk	anmar-Bab-Dummad-ologanagi-siidgi
cuk	gardagi-wilubgan-sogagugled-naid-bichisg
cuk	u (7), nibneggi wachi-abala-wilub
cuk	bogidik neg-nagusad.
cuk	baliwiturmar-walabakegwad-atinnar-bukwad
cuk	esiklesmalad. We-baliwiturmarde,
cuk	dulemar-we-napneggi-sogapaagwad-bukwad-s
cuk	oggwen-oburgwega bato guagwar
cuk	bukwamaladid. Ar amar, a-wachiga,
cuk	a-ibaga, a-niiga, a-birgaga,
cuk	dulemar-oburgwega guagwar bukusmaladid.
cuk	wemar-warbogwad-sunmakdimalad-e-ibagan
cuk	bergunonikile, yaa-dummadyaba
cuk	burba-isgana-ambikuedgi ibdula-unid
cuk	nodagoed. Geb amargi bila onononikoed.
cuk	We-ibdula-unid nakoed,
cuk	we-dule-warbogwad-oburgoed.
cuk	Omegwadi nega-dulesulidganba wakited.
cuk	Bia Bab-Dummad-ega-neg-guagwar-sisadse
cuk	wakited. Adi, agi iba-miligwen
cuk	gaka-dulataled-ilabo gaka-dulapaa
cuk	(1,260) ome-akwedii imakmalagar.
cuk	We-ibdula-unidga igar-uklesbalid,
cuk	dulemar-Jesucristoʼgi-akananaimalad-ebo
cuk	urwega, degi, egi nakwega. Deginbali,
cuk	ibdula-unidga gangued-uklesbalid, adi,
cuk	wemar-negsemai guega:
cuk	bela-dulemar-yar-baid-baidgi-bukmalad-is
cuk	guega imaksad. We-neggwebur,
cuk	e-ibmar-isganagi-mumguega,
cuk	negsichigi-abirgunagwarsuli-gudiguega,
cuk	yar-baid-baidgi-bukwamalad-imaksad.”
cuk	Ar be igar-innikigwad-imaked be
cuk	We-ibdula-unid-dula-gudigusad,
cuk	emigindi, bar dula gudisulid, we emi
cuk	rey-baabakad (8) gued.
cuk	We-rey-baabakadi, e-gugled-sordamogad
cuk	(7). E-berguoedse we nadapmogad.’
cuk	Ar ade, Babilonia na e-gwagegi soged:
cuk	‘Ani an rey-omeyobi an siid,
cuk	Mola-sibu-nued, mola-suir-akwagiid,
cuk	Abonoleged, nug-odummoleged,
cuk	gandikidba-yeerdakleged, degi, gangued,
cuk	Geb degi, baliwitur anga sokalid: “Be
cuk	‘Dulemar-Sibad-Wawaad-Mimmi-ome-nikuoe
cuk	dgi mas-gunnega-ese-gorlesmaladgi, nued
cuk	Bela ibdula-unid-sordamar-baigan
cuk	dule-moli-sibudikid-birgi-siid
cuk	e-gaya-yaba-es-suid-noalidgi
cuk	oburgwilesmalad. Degine, bela mulamar,
cuk	dulemar-burgwismalad-e-san guchamalad.
cuk	ibmar-isgana-imakedba
cuk	Yawagak-gwaambe-gakabo-bukmaladi (12)
cuk	bela dimmurgiid-e-akwa-yeerdaklegedbi
cuk	dimmurgiid-e-akwa-yeerdakleged
cuk	gwagwagwen bukwad. Neggwebur-igarmar
cuk	bela olo-sunnadbi gued, isbe-daledyobi
cuk	ber swilidik dakleged.
cuk	Binary file (standard input) matches
