diq	"Antolojiyê Ozanê Swêdi" Antolojiyê
diq	Şairê Swêdi-1 (antoloji bı Zazaki)
diq	Stockholm 1995, İremet Yayınları.
diq	"My Love" (Timberlake, Mosley, Hills,
diq	Clifford Harris) – 4:36
diq	"Vatoğê nê qesan muxtarê dewa
diq	Puluri Merga Sure ra Emirali
diq	(E= Enerciye, m= kilogramê cisımi,
diq	wexto ke cisım bêhereketo, c= suretê
diq	roşna) Teoriya Einsteini, teoriya
diq	Galileo Galilei Prensibê Relatifiye u
diq	teoriya Lorentzi yew lete kena.
diq	(b. 10 Adare 1920 - m. 23 Hezirane
diq	1959) yew nuştekaro Fransız bi.
diq	(b. 13 Tışrino Peyên 1918, m. 25
diq	Çele) yew şairo İswecıco u 1997 de
diq	Stockholm ameyo dınya.
diq	(b. 16 Nisane 1952), yew kaykero
diq	(b. 1878, Licê - m. 1940?, Sûrîye).
diq	Yew nuştox û weşangero kird o.
diq	(b. 1932, Çanqıriye –) yew
diq	generalê eskeriyaya Tırkiya biyo.
diq	Qumandanê Ordiyê Yewına Tırkiya (1
diq	Çele 1991 17 Tebaxe 1993), qumandanê
diq	Arteşê Tırki (30 Tebaxe 1993 - 30
diq	Tebaxe 1994) u Serekê Erkanê
diq	Pêroyiya Cumhuriyetê Tırkiya (30
diq	Tebaxe 1994 - 30 Tebaxe 1998) biyo.
diq	(b. 1968) yew nuştekaro Fransızo. Ey
diq	serra 2012yıne de Xelata Gonkuri
diq	(b. 2 Nisane 1975, Elbistan – 21
diq	Çele 2002) ju cêniya Kurda ke keyey
diq	xo İswec goç kerdo. Tarixê Çele
diq	2002 de terefê piyê xo Rahmi
diq	Şahindali ra kışiyaya. A cınayetê
diq	namusi rê şiya qurban. Mezelê cı
diq	İswec de suka Uppsala dera.
diq	(b. 21 Tışrino Peyên 1985) yew
diq	aktris u senatkara Kanadayıca. A
diq	Mission de ameya riyê dınya. Ebe
diq	şerqiyanê xo Call Me Maybe u Till The
diq	World Ends ra dınya de zaf biya
diq	(b. 24 Nisan 1963) yew nuştekaro
diq	Fransızo. Ey serra 2011ıne de Xelata
diq	(b. 27 Heziran 1880 – m. 1 Heziran
diq	1968), zu pedagog u aktivist a.
diq	(b. 3 Keşkelun 1989 Minas Gerais,
diq	Brezilya) yew senatkaro Brezilyayıco.
diq	Serra 1989ıne de Minas Gerais de ameyo
diq	riyê dınya. Şerqiya xo Balada hem
diq	Brezilya de hem zi dınya de zaf
diq	(b. 4 Heziran 1970 , Akçaabat),
diq	serdarê belediya Estanbolio, merdımê
diq	kari u siyasetkaro Tırko.
diq	Weçinıtışê Lokalê Tırkiyayê
diq	2019i de CHP ra serdarê belediyay
diq	İstanbuli weçiniyao. Miyanê serranê
diq	2014-2019i de serdarê belediya
diq	(b. 6 Temuz 1972) yew nuştekaro
diq	Fransızo. Ey serra 2004ıne de Xelata
diq	(b. 9 Tişrino Verên 1941) yew
diq	nuştekaro Fransızo. Ey serra 2000ıne
diq	de Xelata Gonkuri gırewta.
diq	(b. Nallıhan, Ankara, 13 Ekim 1929)
diq	yew nuştekara Tırka ke be eseranê xo
diq	be tewrê roman u hêkati şınasiyena.
diq	Ağaoğlu Edebiyatê Tırkiê seserra
diq	(b.: 1883, Giresun – m.: 2 Nisane
diq	1923, Anqara) zabıtê zerreyê
diq	İmperatoriya Usmanıcan u Tırkiya, u
diq	serdarê belediyaya Giresuni biyo.
diq	(hirêyın), lista serra 2007ıne de
diq	biyo 2. (dıyın). Film branşê Aktoro
diq	tewr hewl de ebe (Marlon Brando) ra u
diq	be senaryoyo tewr hewl ra xelatê
diq	Oskari gırewtê. Pi Kutıbxeneyê
diq	Kongreyê DYA de filmo tewr kulturel,
diq	tarixi u estetik çıniyayo we.
diq	) dewleta Fransa dı Paris ra 15 km
diq	veroci dı yew Departmanê Fransao.
diq	Miyanê mıntıqanê Fransa dı
diq	Île-de-France dı ca gêno.
diq	*edēm: Yew çekuy Faskiyê Khano.
diq	Farskiyê Newi de biya vini u çekuy
diq	"mın" cayê "edēm" grewt.
diq	;Vandalizmê vırnayışê namey
diq	perran: Namê pelan vurnayış.
diq	A game Rojen Barnas serekê şubeyê
diq	sendiqa yê Silîvan bîyo. 1974 de
diq	Silîvan de şubeyê TÖB-DERî (Komela
diq	Yewîya Malimanê Tirkîya) awan kerd.
diq	Çar-panc serrî serdarîya TÖB-DERî
diq	A serra 1950 de be Ziya Keskineri veyve
diq	kerda. Mêrdi cı serrra 1982 de merdo
diq	u a serra 1983 de be Cemal İncey ra
diq	Abbas Abad, Efsariye, Amaniye, Amir
diq	Aberdeenshire (bıwane: Aberdinşayr)
diq	yew wılayetê dewleta İskoçyayo.
diq	Adam Bisnowaty (born 1993),
diq	professional football player-Pittsburgh
diq	Adele Laurie Blue Adkins (b. 5 Gulane
diq	1988) yew bestekar, senatkar u
diq	muzisyena İngılıza. Serra 1988ıne
diq	de sûka Tottenhami de biya. Serra
diq	2008ıne de BBC ra xelata Vengê 2008i
diq	Admin sistemê wikipediya sera
diq	kerdışanê xo gêno xo ser.
diq	Adırê Zerrê Ma, yew deyira Mikail
diq	Aslaniya ke albumê Xoza miyan de ca
diq	Afrikay Veroci mıntıqa ra verocê
diq	qıtay Afrika dera. Zımeyê Afrikay
diq	Veroci de Namibya, Botswana u Zimbabwe;
diq	veroc de Okyanuso Hind; rocvetış de
diq	Swaziland u Mozambik; rocawan de
diq	Okyanuso Atlantik estê. Dewleta
diq	Lesothoy sinorê Afrikay Veroci miyan
diq	Ahaggar u Azcer, veroc dı zi Asben,
diq	İfora, İtesan, Avellimiden u Kel
diq	Tademaket eşiranê Tuareganê.
diq	Tuaregê veroci vêşêr dewe resnenê
diq	cı, kenê pil u roşenê Tuareganê
diq	Ahmet Yalınkaya yew doktorê
diq	cêniyano. Ahmet Yalınkaya, Serlayê
diq	Siwani, dewê Darêheni û Çolig rao.
diq	Mektebo verên dewe de wendo. Mektebo
diq	miyanên (werteyin) nêwendo, teber ra
diq	kewto imtıhan û Diyarbekır de
diq	sıfteyê lise kerdo. 1984 de şiyo
diq	fakulteyê medikali (Medikal Fakulte).
diq	1994 de ixtısas kerdo.
diq	Ajapsozluk.com Ever-growing dictionary
diq	Aktarla de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Al-Baghawi wrote al-Anwar fi Shama'il
diq	Alaplıömerli , wılayetê Zonğuldaki
diq	de yew dewa qezay Alaplıya.
diq	Albuñol, dewleta İspanya de eyaletê
diq	Endulusi de wılayetê Granada de 170
diq	belediyeyan ra yewa.
diq	Alexandre Dumas, fils' L'Étrangère
diq	Alfabeyê Fransızki yew alfabeyo ke
diq	Alfabeyê Latinki ra vıraziyayo u
diq	alfabeyê zıwano Fransızkiyo.
diq	Alfabeyê Fransızki de 26 herfi estê.
diq	Dewletê ke tede Fransızki zıwano de
diq	resmiyo, zıwan ebe nê alfabe ra
diq	Ali Sami Yen (20 Gulane 1886, Kandilli,
diq	Üsküdar, Estanbol - 29 Temuz 1951,
diq	Estanbol) yew serdarê Galatasarayo
diq	(1905 - 1914). Lacê Şemseddin Sami
diq	Allama Azad Subhani(1897-1964) wrote
diq	Tazkeratul Muhammadi.
diq	Alparslan Türkeş ena partiye
diq	vıraşta u ewro Devlet Bahçeli serê
diq	partiye de ronışeno. Ablemê cı sur
diq	u sıpê ser de aşme ra yeno pêro.
diq	Parlamento de çewres parlamenterê ena
diq	partiye estê, partiya çeharına.
diq	Alışke (ya zi lıske), riyê insanan
diq	de qısımo goştıno ke goş, bınê
diq	çımi, pırnıke u estê çeney miyan
diq	Ambaekiyê Rocawani (ya zi be namanê
diq	Duiduiki u Opaki zi şınasiyeno) yew
diq	zıwano ke Zıwananê Vanuatukiyê
diq	Rocvetışi miyan de ca gêno u adey
diq	Maewo, Vanatu sero qısey beno, namey
diq	Amerikay Veroci yew parçeyê qıtaya
diq	Amerikayo. Amerikay Veroci mıntıqa ra
diq	rocawanê dınya dera. Dormey Amerikay
diq	Veroci de Okyanuso Atlantik, Okyanuso
diq	Gırd u Amerikay Zımey estê.
diq	Amorê qalkerdoğanê zuanê Hemşinki
diq	39.000 - 44.000 miyan dero. Zuanê
diq	Hemşinki Tırkiya de be Alfabey
diq	Latinki, Ermenıstan de be Alfabey
diq	Ermeniki u Rusya de be Alfabey Kırilki
diq	Anarşiye wazena ke serdariya cematki,
diq	hukımkerdene, qeweta dewlete "u rêzê
diq	merteba miyanêne ra wedaro. Yanê
diq	şeklê de qewmiyo de bêzorê dewlet
diq	"u qanuni waştene de her şert de her
diq	tewır serdariye red kena.
diq	Andrea Kremer, television
diq	sportscaster—Philadelphia
diq	Animatori raver animasyoni vırazenê,
diq	hema vıraştış ra ver zi ê yewbinan
diq	ra peşti gênê. Kartoni zêdêri
diq	hetê animatoran ra vıraziyenê.
diq	Annake yi raxmetin, zu çıme xu çine
diq	bi. zu çıme xu kor bi. ama zu çımo
diq	plastik, pe hurend de kerdo, zu ki
diq	gozlige gurote pene, qe belli nebene ki
diq	Antilê Qıckeki, yew taxımê adeyano.
diq	Deryay Karayibi de be Antilanê Gırdan
diq	ra piya adeyanê Karrayibi name kenê.
diq	Apartman bano gırdo u berzo ke tede
diq	yew ra zêde keyeyi estê, cı rê
diq	vaciyeno. Apartman de pêro merdumi
diq	weşiya xo ramenê, hema bınê tayê
diq	apartmanan de dukani zi estê ke tayê
diq	merduman çiyê roşenê, erinayenê.
diq	Ar.gör.Fatih Duman vano ki: Nımec,
diq	ruc, hec u zekat verê İslami de
diq	Erebıstan de biyê. Yanê ninan
diq	kulturê Ereban de estê. Heme ninan
diq	Cıhudiye de zi estê. Yanê ma şeni
diq	vaci Qurane yewbiyayışê kulturê
diq	Ardi ğele (genım) u arışi arye dı
diq	thehniyenê (yenê rarıdene) u cı ra
diq	ardi veciyenê. Merdumo ke areye ve de
diq	vındeno u ardan roşeno, ey rê zi
diq	vanê ardwan (asvanci, arwan). Hem
diq	zemano verên de hem zi ewro merdumi
diq	areyan gırweynenê, nan u werdê xo
diq	Arhavi, wılayetê Artvini de yew
diq	Armelan, yew dewa merkezê Çoligia.
diq	Arturo Vidal yew futbolwano Şiliyıco.
diq	Oyo nıka FC Barcelona de kay keno.
diq	Arşiw - Vatış, made, asayış,
diq	fotoğraf şeno karber cı kero, link
diq	Asmên, Xosere doesnt mean "arayın",
diq	he means "look" in English, so in
diq	Turkish "bakınız". So it were in
diq	Zazaki: "niya bıdên", "qayd kerên"
diq	Asya goreyê nıfus u erde dınya de
diq	rêza yewıne dera. Erdê Asya
diq	44,579,000 km2yo. Nıfusê Asya 3,8
diq	milyaro. Mıntıqaya Asyaya Rocvetışi
diq	de ekonomiye zaf qewetına.
diq	Ateizm u din miyan de werênayışi,
diq	heta zemanê kıhani ra ewro tıra
diq	kerdo u hıma ninan miyan de
diq	ancênayışi estê. Ateizm yeno arezey
diq	ra Homa u baweriyan rê
diq	bawernêkerdışiyo. Teizm zi, yanê
diq	baweriya ke zerrekê cı de estiya
diq	Homay u itıqadê qıteki estê, cı
diq	August Strindberg tenya bın tesirê
diq	nuştoxê İngiliz Dıckens nêmendo. O
diq	zaf bın tesirê Nietsche zi mendo u
diq	bı Nietsche ra zi embazey kerdo u
diq	meqale, ıstanıki u piyesê xü yê
diq	dramayan zi rışto Nietsche rê, kı
diq	Nietsche kritikê nuşê cı bıkero.
diq	Avijit Roy yew nuştekarê do Bengallo
diq	û ateisto. Avijit Roy, verba
diq	fundamentalizmi de pêrodayış dayo û
diq	kıtabê xo de fundamentalizmi sero
diq	çiyi nuştê. Roy, hetê laisizmi
diq	mendo û a ri ra merduman o zaf tehdıt
diq	Axpar, wılayetê Mamekiye de dewê da
diq	Aydınyayla de şebekey awa
diq	şımıtışi esto. Sistemê
diq	qanalizasyoni çıniyo.
diq	Ayê ki zof çi nêkerdu xu vira.
diq	Kokımê maê ke hawtay u hêştay
diq	serre derê. Dewe de weşiya xu ramıta
diq	u welatê xode ki biyê kokιm.
diq	Azur piyê Sadoqi bi. Sadoq piyê Axini
diq	bi. Axin piyê Êlyudi bi.
diq	Aşağıdoğancılar de iklımê
diq	Deryayê Siyay vêniyeno.
diq	Aşma Remezani aşma roce-gırewtışia
diq	u dinê İslami de firaz yena qebul
diq	Baarìa - La porta Del Vento (2009) -
diq	Bricklayer's girlfriend
diq	Bacarê Buenos Airesi zaf raver şiyo.
diq	Tede banê xeylê berzi estê. Buenos
diq	Aires bacarê dewizio, paytextê
diq	borsayo, merkezê iqtısadê Arcantinio.
diq	Bado Tiyatroyê Dewletio Anqara de yew
diq	serre, Tiyatroyê Diyarbekıri de zi
diq	3,5 serri kay kerdo. Songül Öden
diq	serra 1999ıne de seriyê televizyoni
diq	"Ferhunde Hanımlar" de kay kerdo u no
diq	film filmê xoyo tewr verên biyo.
diq	Bahdo Temuz 30 de Rusya Awıstırya -
diq	Macarıstan rê ceng ilan kerdo. Bahdo
diq	Almanya 1 Agustos de Rusya rê ,
diq	Agustos 2 de Belçika rê u Agustos 3
diq	de zi Fransa rê u ceng ilan kerdo.
diq	Bakiler de mekteb çıniyo. Dew ra
diq	domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
diq	Balıkesir yew wılayetê Tırkiyayo.
diq	Merkezê wılayetê Balıksesiri sûka
diq	Balıkesiriyo. Riyê erdê wılayeti
diq	pêro piya 14.456 km²yo. Dormey
diq	Balıkesiri de wılayetê Çanakkale,
diq	Deryayê Marmara, Bursa, Kütahya,
diq	Manisa, İzmir û Deryayê Egey estê.
diq	Bar cayo ke tede şımiti alkolıni,
diq	bira, kokteyli u bini roşiyeni. Bar
diq	istirahatkerdışio, cayo ticariyo. Bar
diq	de pêro muzik beno u sexne ri
diq	muzisyeni, komedyeni u grubi muziki
diq	Baro paralel aletê jimnastikê
diq	artistikio ke corê bedeni ra kar dano
diq	kerdene, uca keno quwetın. Bar,
diq	jimnastik de zopeyo dergo ke cı rê
diq	bar vaciyeno. Baro paralel zey barê
diq	berzi (barfiksi) teyna camêrden miyan
diq	Batman verocê rocvetışê Anatoliye
diq	de wılayetê do Tırkiyayo.
diq	Bayburt wılayetê do Tırkiyayo. Riyê
diq	erdê wılayeti pêro piya 3,652
diq	km²yo. Dormeyê Bayburti de wılayetê
diq	Trabzon, Rize, Erzurum, Erzıngan u
diq	Gumuşxaney estê. Nıfusê wılayetê
diq	Başiskele, sûka merkezê Kocaeli u
diq	qezayê da wılayetia.
diq	Be destegi Hoca Saadettin u Sokullu
diq	Mehmet Paşay ra padişah Selim I ey
diq	rê dayo yew resatxane. Emma resatxaney
diq	cı serra 1580 de be erziyayışi topi
diq	ra xırabe amey kerdene.
diq	Be tewsiyey Nükhet Duru ra Sibel Can
diq	Ğazinoya Maksimi de veciya u serra
diq	cıyê 17ıne de biya assolist. Çı
diq	wext Sibel Can veciya sexne, a zaf
diq	qıtek biya u a ri ra be qararê
diq	mahkemey ra serra cı howt (7) serri
diq	Bediuzzaman Said Nursî-Vateyê
diq	Qijkekî (Küçük Sözler) Tadayox:
diq	Serdar Bedîrxan-Weşanxaneyê
diq	Nûbiharî. Îstanbul- 2010
diq	Bekaiski (zıwanê xo de: Beqaise) oyo
diq	ke yew zıwanê do Austronêzkiyo ke
diq	miyanê Cumhuriyetê Timurê
diq	Rocvetışi de qal beno. No zıwan
diq	Cumhuriyetê Timurê Rocvetışi miyan
diq	de wayirê resmiyeti niyo. Adey Timuri
diq	ser de qal beno. Amarê qalkerdoğanê
diq	Belmont-Luthézieu, yew komuna Ainiya.
diq	Na komune Fransa de mıntıqay
diq	Auvergne-Rhône-Alpes de ca gêna.
diq	Bendawe (Baraj) ke serê Dicle dero:
diq	Kıralkızı, Dicle, Batman u Ilısu.
diq	Nayi ra Kıralkızı u Dicle sindori
diq	welatê Zazayan dero.
diq	Beno meste ki, ostera ki annake do,
diq	neşkuna pawund ser bivindero. beli
diq	beno ki ostera newesa. Ağe arez keno
diq	ki, annake saxtekeran keto, ama
diq	neşküto ki doğa bikero.
diq	Bertolt Brecht, sera 1898, menga 10
diq	sebati dı mıntıqa Almanya, Bayern
diq	dı suka Augsburg dı çımê xü
diq	akerdo dınya u sera 1956 menga 14
diq	tebaxi dı suka Almanya Berlini dı
diq	(Almanya Rocakewte/ Şerq) şiyo
diq	héqeyda xü ser. Brecht şiir, drama,
diq	meqaley siyasi u tiyatro nuşnayê.
diq	Betonê ê wexti zi ya qum u
diq	têmıyankerdena çimentoy ra, yan zi
diq	alawıtena lınci ra vırazıyayê.
diq	Vıraştena lınci dı sımer karardê,
diq	sımer dekerdê u têmıyan alawıtê.
diq	Beħro wılayetê Diyarbekıri de yew
diq	Bilakuraki yew zıwano Papuakiyo ke
diq	zıwananê Numugenki ra yewo u hirıs
diq	(30) qıseykerdoğê cı estê,
diq	Bindas, Kenneth J., (1992) America's
diq	Musical Pulse: Popular Music in
diq	Twentieth-Century Society, Praeger.
diq	Birketci (birketvan, pirketcı):
diq	Merdımo kı birket vırazeno u roşeno
diq	ey rê vanê birketci. Cayo kı tey
diq	birket vırazêno u roşêno, ê cay
diq	rê zi vanê birketxane.
diq	Biyoloğê resayışi, ağê ke cênan
diq	de estê vanê ke kominikasyonê
diq	kaotiki u hucreyan miyan de
diq	kominikasyon şeno varyasyonan raye ra
diq	kero. Mendışo evolusyonal şeno zaf
diq	Bodaç de şebekey awa şımıtışi
diq	esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
diq	Bomer Webster Groves, Greater St.
diq	Louis, Missouri, de zey lacê Elizabeth
diq	Macy (née Staton) u John O'Neill Bomer
diq	IV ameyo dınya. O Spring, Texas, yew
diq	qezay Houstoni de biyo pil, u kewto
diq	Klein High School, ey uca dı Lee Pace
diq	Borucerdki (بروجردی ya zi
diq	وُروویردی) namê fekê
diq	zıwanê Lurkiyo ke sûka Borucerdi u
diq	dewanê xo de qal beno. Borucerdi,
diq	Farski ra zi nezdiyo. 0.8 heta 1
diq	miliyon merdumi nê zıwani ra qal
diq	Bourneau, yew komuna Vendéeya. Na
diq	komune Fransa de mıntıqay Pays de la
diq	Brem-sur-Mer, yew komuna Vendéeya. Na
diq	komune Fransa de mıntıqay Pays de la
diq	Brossay, yew Komunê Maine-et-Loireyo.
diq	No komun Fransa de mıntıqay Pays de
diq	la Loire de ca gêno.
diq	Budizmi de Buda vano ki dıma
diq	merdışê cı, dıma 5000 (ponc
diq	hınzar) serri, heme doktrinê xo pêro
diq	vira beno u dıma anarşiye yena.
diq	Burdur, sûka merkezê wılayeti u yew
diq	Butk namey jû eşira Elewiyanê
diq	Kurmanc u Zazayano. Butkıci vêşêr
diq	Kırdaski qısey kenê.
diq	Bênateyê 1856-1857 de no kitabê xo
diq	neşr kerd. Cîldo verên de behsê
diq	eşîranê Kurdan kerd. No qisim de
diq	behsê eşîrê Kirdan zî keno.
diq	Büyüktekke de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Bılık de mekteb çıniyo. Dew ra
diq	domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
diq	Bınê qısey elektronik'i (ilmo
diq	elektronan qumanda kerdışi) ra,
diq	merdım şeno nê dı (2)
diq	şıkılan/şeklde/ disiplin de/ lızge
diq	Bırnayışo newe zi ferz bo ki, P =
diq	&gamma;(0) &isin; M de eyiyo.
diq	CNN yew kanalê têlevizyonê Dewletê
diq	Amerikayê Yewbiyayeyo.
diq	Calaf, dewleta İspanya de, mıntıqaya
diq	Katalonyaya otonome de, wılayetê
diq	Barselona de yew belediyaya Anoiaya.
diq	Camêrdi cêniyan ra jew gam aver
diq	Canım Efendim, yew deyira Mikail
diq	Aslaniya ke albumê Miraz miyan de ca
diq	Carê mısıri sıfteyên Re-Atumo.
diq	êna deye Re-Atum aw miyara vıcyayo u
diq	ameyo ênarê bereqet biyaro. lacê
diq	Re-Atumi osiriso. bıray osirisi sethzi
diq	carê A'reyo. sethi sınoosirisi
diq	kıseno meytêcı qeno lete luware.
diq	isissına letanêcı arêdane.
diq	Caygey xo zımey dı Okyanuso Arktik ra
diq	veroc dı Royê Urali (zımey
diq	Qazaxıstani) vıriyeno. Koyê Urali
diq	dewamê adey Vaygaçi u adey Novaya
diq	Cayê Qraliya Yewbiyayiye zımeyê
diq	Ewropayo. Nıfusê Qraliya Yewbiyayiyey
diq	davadewe 63,100,000o. Be in nıfus
diq	Britanya, Ewropa de 3ıne, dınya de
diq	22ineyo. Sıxletinê nıfusi serê
diq	41/km²o. Erdê Britanya Gırde 244,820
diq	km²o. Nıfusê Londra(paytextê
diq	Britanya Gırde) 7.8 miliyono.
diq	Cayê İzlanda, gore mıntıqanê binan
diq	ra hetê dûri de maneno u a ri ra ke
diq	İzlandki miyan de çekuyê ğeribi zaf
diq	çıniyê u zıwan oricinal mendo. Eno
diq	zıwan pê Alfabey Latinki, Varyantê
diq	İslandki ra nusiyeno. İslandki
diq	terefê 300.000 merduman ra qal beno.
diq	Celad: Merdımo kı seran cıkeno,
diq	seran perneno, insanan kışeno ey rê
diq	vanê celad. Tabi celadey kar u Huner
diq	niyo. Karê bêwijdaney, barbarey,
diq	zalımey u xedareyo. Qandê coy kes
diq	nêwazeno riyê celadan bıvino.
diq	Labırê demdê kolonyalizmey dı
diq	xeylê celadi estibi.
diq	Cemat hetê rıçıkê xo ra zıwanê
diq	Erebki jāmaā (جماعة) ra kewto
diq	Zazaki u zıwananê binan de varyantê
diq	bini ê cı estê. Be xo komi areze
diq	Cengiz Xani de İmperatoriya Moğoli
diq	(1206 ra heta 1227) u mêrasê dey:
diq	Ceniya xo Bertha Benzi serra 1988ine de
diq	lacunê/layikunê/lazekunê/lajekunê
diq	xo Eugen u Richard, nişta tomofilo ke
diq	mêrde xo vıraşto u eve no tomofil
diq	Mannheim ra hata Pforzheim ramıto,
diq	yanê seyahato tewr vırênde na
diq	Ceylan Ertem(b. 26. Kanun 1980,
diq	Adapazarı, Sakarya), yew muzisyena
diq	Tırka ke hetê rıçıki ra
diq	Charix, yew komunê wılayetê Ainiyo.
diq	No komun Fransa de mıntıqay
diq	Auvergne-Rhône-Alpes de ca gêno.
diq	Cheeta sıtariya Florida dı tarixdê
diq	24 Gağan 2011i dı weşiya xo kerda
diq	vıni, merdo. Key merdo heştay u heşt
diq	serri biyo u velıki ra merdo.
diq	Château-Guibert, yew komuna Vendéeya.
diq	Na komune Fransa de mıntıqay Pays de
diq	la Loirei de ca gêna.
diq	Cini u comyerdi yega dı tyedır
diq	xebıtyêni. Cini vaş/ğelı çinêni,
diq	comyêrdi doni ari, kêni patos rı.
diq	Cini pesi wêyi kêni, dueşêni.
diq	Qatıx hal kêni. Guıri zerê ki
diq	Claudius Gothicus yew imperatorê
diq	İmperatoriya Roma biyo.
diq	Coka mıllet tarixê 10ê Keşkeluni
diq	1798 de Piedmont de cumhuriyet a kerdo,
diq	ilan kerdo. Hema no cumhuriyet hetê
diq	şaranê binan ra nêşınasiyao.
diq	Cokao ke lec zaf derg biyo, Sauroni
diq	veciyo meydanê leci serra 3441 de.
diq	Gil-Galad u Elendili o diyo u be xo lec
diq	Colomera, dewleta İspanya de eyaletê
diq	Endulusi de wılayetê Granada de 170
diq	belediyeyan ra yewa.
diq	Cormoz, yew komunê wılayetê Ainiyo.
diq	No komun Fransa de mıntıqay
diq	Auvergne-Rhône-Alpes de ca gêno.
diq	Cressin-Rochefort, yew komunê
diq	wılayetê Ainiyo. No komun Fransa de
diq	mıntıqay Auvergne-Rhône-Alpes de ca
diq	Cumhuriyeto sosyalist (ya zi dewleta
diq	sosyaliste) namê sistemio ke şarê
diq	sosyalisti vıraştış qanunê xo de
diq	ca gêno, cı rê vaciyeno. Strateciyê
diq	xo zi ekonomiya xo sosyalistkerdışo.
diq	Cumhurêtê İslami yew sistemê
diq	idareyo. Dewletanê İran, Pakıstan,
diq	Efğanıstan u Moritanya de sistemê
diq	idarey cumhuriyeto islamiyo. Dınya de
diq	raveri Pakıstan serra 1956ıne de biya
diq	yew cumhuriyeto islami. Bahdo serra 28
diq	Tışrıno Verên de Moritanya bya,1979
diq	de İran biya jew cumhuriyeto islami.
diq	Cêniya transe, camêrdo ke maya xo ra
diq	neri beno u dıma cınsiyetê xo
diq	vırneno u beno cêniye, o taw ra pey
diq	cı rê cêniya transe vaciyena.
diq	Cênıka ke film de kay kena, cı rê
diq	Cıgeyrayışê University of Oxfordi
diq	ra gore cênetikê Uzbekan şarê
diq	İranki u şarê Mongoli miyan de
diq	vuriyeno, yanê ne pêro Tırk-Mongolo,
diq	ne zi pêro İrankiyo. Dinê Uzbekan
diq	İslamo u mezhebê inan zi İslamo
diq	Cımo qelısi, wılayetê Rıha de yew
diq	DAY de Ronald Reagan weçinıtış kerd
diq	Dailymotion (bıwane: Deylimoşın) yew
diq	siteyê klibanê videoyo.
diq	Dansê cazi (Jazz dance), danso ke
diq	rıçıkê xo baleya klasike ra yeno.
diq	Dansê cazi zey dansê moderni verba
diq	bale de vınderto, prensibanê baleyi
diq	rê verapey mocno u xo wına resao.
diq	Dansê cazi pêro muzikalan de
diq	guriyeno. Dansê cazi heta serra
diq	Dargır ya zi Dara Gıri (Çataltepe),
diq	yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê
diq	Davide Nardoni, La terra di Virgilio,
diq	in «Archeologia Viva» N.1/2,
diq	De çağo modern der, be felsefe taê
diq	wext wezifa refleksiyonê disiplinanê
diq	akademikan u şertanê inanê veri sero
diq	Deifontes, dewleta İspanya de eyaletê
diq	Endulusi de wılayetê Granada de 170
diq	belediyeyan ra yewa.
diq	Demir Çelik yew siyasetkaro Zazayo.
diq	Serra 1959ıne de Varto de ameyo
diq	dınya. Namey piyê cı Selim u maya
diq	Demê peyênan de lızgeyo
diq	inter-disipliner (disiplinanmiyan) zi
diq	veciyo ra miydan zey sibernetik,
diq	ekonofizik u antropolociya tıbi.
diq	Der Mord (Cînayet); Halê verên yê
diq	hîkayeya "Qetilkerê Birayî" (1919)
diq	Dergiya ho 3:50 deqawa, terzê ho
diq	elektropopo. Têbestoğê kılame
diq	Enrique Iglesias, Nadir Xeyat, Armando
diq	Pérez u Lionel Richieo. Produktorê
diq	Derya Alabora jû kaykera Tırka. Aye
diq	filmanê sinema u têatro de kay kerd.
diq	Descartes ronoğo bınge
diq	Raştiyanizen/Rasyonalizen o. En meşur
diq	qesey ğo Latinki'ra „cogito ergo
diq	sum“ yane Zone Mâ'ra
diq	:"Değelin/Fikirin eke heno Mı esto/Ez
diq	Desto bin ra zi, hewt dewleti de zi
diq	hemcınsbaziye rê cezaya kıştene
diq	esta. Namê enê dewletan: Erebıstanê
diq	Seudi, İran, Efğanıstan, Sudan,
diq	Moritanya, Yemen u Bruney.
diq	Dew ıd ju fırun esta, labelê ına
diq	fırun ıka nixebıtyena. Dewıji
diq	eğleba ki dı non pojêni, êgê ki
diq	dı nipojêni, sêrsıbê dolmiş dır
diq	şıni bacar, noni xuı gêni yêni.
diq	Dewıjon ra ê gı noni xuı zafi cê
diq	pê toq/tir (saci) pojêni, ıni non ri
diq	Dewan de Zazaki çıqas ke qısey
diq	biyêne ki, siyasetê dewlet'ê zıwani
diq	kewti bi kar, şari pede huwiyet u
diq	zıwanê xo ra şerm kerdêne, keyan
diq	(çêyan) de zıwanê ma u piyê xo
diq	qısey nêkerdêne, be domananê
diq	(qıcanê) xo salıx nêdaêne, cı
diq	Dewleta İslam suka Musıli ra perey
diq	zaf qezenç kerda u biya organizasyona
diq	zengıne. Inka Musıl leteya İraqia
diq	emma bıni Dewleta İslami İraq u Şam
diq	Dewletê ke raver nêşiyê, dewletê
diq	Ewropay rê xover nêdayo u terefê
diq	Ewropayıcan işğal biyo. Ewropayıci
diq	nê erdi rê raey, rayê asıni, limani
diq	vıraşto, seba asenkerdışo
diq	Dewrê modern de werênayışi pêro de
diq	heqa veyve/zewec, iddiay
diq	peyğemberbiyayışi, politikay cı,
diq	wayirbiyayışê koley u ehlaqê cı de
diq	Deylemijan seserra 11ıne ra dıme koç
diq	kerdo Anatoliye. Melumatanê tarix u
diq	zıwanşınasnayışi ra Deylemiji
diq	Zazayê ewroyinê u khalıkê Zazayanê.
diq	DiCaprio, film de rolê "Dom Cobb"i de
diq	kay keno, u yew dızdo ke mezgê
diq	qurbananê xo ra malumat tıreno u
diq	fikranê newiyan keno mezgê inan,
diq	wexto ke ê hewn derê. Cobb wayirê
diq	dı domanano, la nêşeno domananê xo
diq	bıvêno, çımke seba karê xo inan ra
diq	Dilin Alanı Ülkedir, Röportaj: Vecdi
diq	Erbay, Özgür Politika Gazetesi (21
diq	Ekim 2003), Zazaki.net
diq	Dinazor Treni – Shirley Stygimoloch,
diq	Spiky Stygimoloch, Keenan
diq	Chirostenotes, Mrs. Conductor the
diq	Troodon, Patricia Palaeobatrachus,
diq	Minnie Microraptor, Mikey Microraptor,
diq	Angela Avisaurus, Mrs. Deinonychus,
diq	Arlene Archaeopteryx, Cindy Cimolestes,
diq	Sonja Styracosaurus, and Stephie
diq	Dinê Zerduşti de, weşiya xo raşt
diq	ramıtış, vatenê etiki ra
diq	riayetkerdış esasê. Vatenê etiki:
diq	qıseyo hewl, vateno rınd, karo weş
diq	vêniyenê. Feqıran rê
diq	destegbiyayış, ğeriban rê
diq	meymanperwer biyayış, heme xırabiyan
diq	ra duri mendış, cıtkerdış, wayirê
diq	naxıri biyayış, çiyo ke vengo yani
diq	karê merdumi rê lazım nêbeno inan
diq	terk kerdış karê hewli miyan de
diq	Discorsi sopra la prima deca di Tito
diq	Diyetisyen kamci merdımo ke çehar
diq	serri diyetetiki sero musayış gêno u
diq	musayışê xo keno temam, cı rê
diq	vaciyeno. Diyetisyeni merdımê ke
diq	nêweşê, werdış sero nêwêşê,
diq	nêweşiya werdışi esta, inan rê
diq	desteg kenê. Diyetisyeni standardê
diq	cıwiyayışê inan kenê raşt,
diq	tipanê werdışan geyrenê cı.
diq	Dola Meherlu (Farsça: دریاچه
diq	مهارلو), dewleta İrani de
diq	miyanê eyaletê Farsi de jû dola
diq	sola. Sûka Şirazi ra 27 km kışta
diq	verocê rocawani de ca gêna.
diq	Don LeJohn, professional baseball
diq	Dormeyê Britanya de İrlanda, Okyanuso
diq	Atlas u Deryayê Zımey estê.
diq	Paytextê Britanya Londraya. Britanya
diq	çar (4) dıwelan ra yena pêra
diq	(mıteşekkıla): İngıltere,
diq	İskoçya, Gali (adey Britanya Gırde)
diq	u İrlanday Zımey (adey İrlanda da).
diq	Seba ke cı rê Qraliya Yewbiyayiye (be
diq	İngılızki United Kingdom) ki
diq	Doğancılar de şebekey awa
diq	şımıtışi esto. Sistemê
diq	qanalizasyoni çıniyo.
diq	Duane Swierczynski, nuştekar u
diq	qezetewano Amerikayıc
diq	Durhanlı de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalt a.
diq	Duşmalan yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
diq	Dêsnuşte (ya zi cı rê grafiti zi
diq	vaciyeno) nuşteyo ke dêsi sero
diq	nusiyeno, cı rê vanê dêsnuşte.
diq	Dêsnuşte teyna nuşte zi niyo,
diq	asayış (resım), zağ, şekıli,
diq	rengi zi dêsnuşte amariyenê. Tarixê
diq	merdıman de tewr kıhan merdıman
diq	dêsanê kafan (Lan) sero nuşte
diq	nuşto, çiyê vıraşto, zağ anto.
diq	Düşler Vadisi albumê Umut
diq	Altınçağio. Serra 1996ıne de
diq	Dı serran ra tepeya, şanê Cengê
diq	Cihaniê Dıyın de F. A. Voigt her dı
diq	Marksizm u Sosyalizmo nasyonal zey
diq	dinê sekuleri şınasnê. Zemanê
diq	nezdi de ki terefê Roger Pielke Jr.i
diq	ra. germbiyayışo global zey dinê
diq	sekuleri şınasniyayo.
diq	Dıma Haplogruba J2, R1a1
diq	Mazenderaniyan miyan de zaf vêniyena.
diq	%25ê inan de Haplogruba J2 esta, %25ê
diq	inan de zi R1a1 esta.
diq	Dıma kewt sektorê Hollywoodi, uca
diq	filmê Clash of the Titans 2010ıne de
diq	kay kerd u be nê folê xo namey xo ra
diq	veng ard. Dıma filmanê zey Immortals
diq	(2011), The Three Musketeers (2011) The
diq	Raven (2012), de zi rol gırewt.
diq	Dıma zi Universıtey Arizona de
diq	lızgey Cıgeyrayışyanê Rocvetışê
diq	Nezdi de doçento destegker guriyo.
diq	"Edebiyat v Surgın", "Hire u
diq	Politika", "Seks u Cınsiyeto Sosyal
diq	Dınya Mısılmani de" sero dersi day
diq	Dıme ra zi hirıs u çehar (34)
diq	merdımi cezay merdışi gırewta.
diq	Serra 1938ıne de zi hukmat namê
diq	wılayeti Karaköse ra vurno, Ağrı
diq	Dınya, yew estareyê sistemê rocio.
diq	No geyrenık alemê mao u sistemê roci
diq	ra geyrenıko hirêyıno. Sistemê
diq	rociê ma de çehar geyrenıkanê
diq	erdênan ra yewo. Yanê riyê erdê cı
diq	serto. Ê hirêyê bini Merkur, Venus u
diq	Ebasiy tewr verên, rocvetışê erdê
diq	Anatoliya tay seferi organize kerdo u
diq	erdê Tırkiyayo veroci terefê
diq	Mıslımanan ra feth biyo. Ebasiy, heta
diq	Ebe mal be cıtkerdış/çiyê
diq	ronayış idarey xo no ro. Zaf malê xo
diq	biyê verênde. Yew hezar bızi, yew
diq	hezari zi meyê xo biyê.
diq	Ebe İmperatoriya Roma mucadele kerdo u
diq	mağlub biyo. Peyênê mucadeley
diq	Roma-Selewkos xırab bı. Tarixê
diq	xırabiyayışi IV serra 63ıneyo.
diq	Edebiyat rê zafêrê zıwananê
diq	Hind-Ewropa de, bilxasa zıwananê
diq	Ewropa de, vanê literatur. Literatur
diq	zi hetê rıçıki ra Latinki rao
diq	literatura/litteratura ra vıraziyao.
diq	Edward Morgan Forster (1 Çele 1879 –
diq	7 Hezirane 1970) yew nuştekaro
diq	İngılızo. Serra 1879ıne de suka
diq	Londra de ameyo riyê dınya. Yew
diq	ezayê gruba edebiyati Bloomsbury Group
diq	biyo. Serra 1970ıne de sûka
diq	Warwickshirey de merdo.
diq	Eger yew karber wazeno adminê sistemê
diq	wikipediya bo, gani raver
diq	Wikipedia:Portalê cemati sera
diq	Wikipedia:Portalê cemaeti/Sysop Access
diq	Requests sero waştışê xo bınuso,
diq	karberanê binan ra vaco u rey bıwazo.
diq	O taw reykerdış beno a, gorey peyniya
diq	reykerdışi zi karber şeno admin bo.
diq	Eke henio, maime şime çıme. Pê ni
diq	çımey raa borzali de [düşünce]
diq	nê, raa zaney de bıfetelim
diq	[bıgeyrim]. A wext, teoriya zaney
diq	vêrena hurendia mentıqi.
diq	Eke nê persan sero vındenê, nae rê
diq	felsefe pheştia xo şaneno eqıl u
diq	rasyonal, fıkr-kerdena ke her kes
diq	şeno çım ra bıviyarno.
diq	Eke şampuan be gıcki ra temas keno,
diq	gıck de kef vecino u hêdi hêdi gıck
diq	bena pak. Eke gıck de pis u run esti,
diq	şampuan heme ninan keno pak.
diq	Ekonomiye gırde ê eyroyine (modern)
diq	miyanê xode bena çend wendegehi ana
diq	El Qaide yew organizasyono de
diq	terroristo. El Qaide serra 1988ıne de
diq	saz biyo. Seba ebe Yewbiyayışê
diq	Cumuriyêtanê Sowyetê Sosyalisti ra
diq	cengkerdene vıraziyao. İdeolociya
diq	inan İslamizm, İslamifundamentalizm,
diq	teqfiri, Panislamizm, cihad u cihan de
diq	xilafet vıraşteneyo.
diq	Elastikiyet de elastikiyeto ke telebi
diq	sero tesır keno, elastikiyeto en
diq	namdaro u deha vêşi, xeylê eno
diq	elasikiyeti sero kar vıraziyeno,
diq	elastikiyeto pratiko.
diq	Elifbeyê Ewıstki, Elifbeyê Pehlewki
diq	ra peyda biyo. Oyo ke Elifbeyê
diq	Pehlewki de tayê herfi estê ke zêde
diq	vengi tede kewenê tê u wendışê cı
diq	kenê çetın, ema Ewıstki de xeylê
diq	herfi nayê pêra, kerdê ra ser ke
diq	elifbeyê cı zaf titizo, elifbeyanê
diq	dınya de elifbeyê fonetiki IPA ra
diq	dıme elifbeyo tewr deqiqo.
diq	Ema dıme ra eno zıwan Qraliya
diq	Yewbiyayiye de biyo zıwanê mektebi,
diq	merdumi (qıci, domani) enê zıwani
diq	musayê. Zıwan newe ra gan gıroto û
diq	ewro amorê qıseykerdoğanê cı
diq	Emery County yew qezay Dewletanê
diq	Amerikayê Yewbiyayeyana. Na qeza
diq	eyaletê Utahi miyan de ca gêna.
diq	Emrê xo heya ke hewtay seran zi
diq	Ena lista de eşiranê Zazayan u
diq	Dêrsımi sero nuştey estê:
diq	Ena pele de zıwanê Zazaki u Zazayan
diq	(zey "mılet, welat, tarix, zıwan u
diq	itıqad") sero meqaleyê ke estê,
diq	Endulus cayê ke destê Ereban ra
diq	ravêrdışê İspanya ra tepeya bınê
diq	tesırê İslami de mendê, inan rê
diq	Eno Mebhesê Xelqê Ademi yo u Nurê
diq	Pêxemberi yo Kewtê Paştey yê
diq	Eno meqale de bibliyografiya filozof
diq	Friedrich Nietzschey sero çiy esti:
diq	Eno zuan serra 1970 de terefi zuanzano
diq	Otto Jastrowi ra vıniyao. Merdumi ke
diq	eno zuani ra qal keni, pêro dı zuani
diq	inan esti, jewo ki Kurdkiyo.
diq	Enê cay vêşêri merkezê sûke ra
diq	dûri benê. Merdımê kı eyni cayan
diq	ra yenê, ê uca dı benê kom. Tewr
diq	peyên dı zi naca beno getto.
diq	Enê serran de zi fıkırê evolusyoni
diq	kewto mezgê xo. Ey taê cayan dı 3
diq	(hirê) serri raviyarnê. Tewr peyên
diq	zi ey Adey Galapagosi sero qerar dao
diq	Erdal Özyağcılar yew kaykero Tırko.
diq	Ey sinema u têatro de kay kerd.
diq	Erdê Amerikay Zımeyo rocawan u veroc
diq	de çoli estê u nê erdi de hewa zaf
diq	germo u vartış qet nêbeno.
diq	Erdê rocawanê Amerikay Zımey terefê
diq	koyan ra yeno meydan u zaf berzo.
diq	Rocvetışê cı de ko çıniyo u
diq	goreyê rocawan nızmêro. Zımeyê cı
diq	de ızkoy (cemedkoy) estê u nê erdi
diq	Erebıstanê Seudi, Qeter u dewletê
diq	biniê Erebi desteg danê Hemasi.
diq	Organizasyonê Hemasi, be propaganda u
diq	sendikayan sempatizanê xo arê keno.
diq	Ermenki de Cênosidê Eremeniyan rê
diq	Ցեղասպանություն /Hayocʿ
diq	Cʿeġaspanutʿyun/ "Şarkıştena
diq	Ermeniyan" ya ki Մեծ Եղեռն /Mec
diq	Erzurum ya ki Erzurum Beylerbeyliği
diq	serra 1514ıne de yew eyaleto ke
diq	terefê Usmanıcan ra tertib biyo.
diq	Merkezê cı Erzurum bi.
diq	Eser de welatê Tırkan re Turān,
diq	Turān Zêmin ya zi Şêhr-i Turān
diq	vaciyeno û royê Amu Derya erdê
diq	İranıcan û erdê Tırkan cêra keno.
diq	Eskişeher, suka merkezê wılayeti u
diq	qezaê da Eskişeherio.
diq	Estorê Belçıka yew estoro ke aidê
diq	Felemenkano, baro gıran kırışeno,
diq	estorê do waro. Miyanê serranê
diq	1880an de estorê Belçıka
diq	kırışiyao Amerika ser, uca de
diq	merdıman o weyi kerdo.
diq	Euphorbia amygdaloides ssp.
diq	amygdaloides var. ligulata
diq	Euphorbia fwambensis (s) (= Monadenium
diq	Euphorbia neococcinea (s) (= Monadenium
diq	Euphorbia pseudosimplex (s) (=
diq	Euphorbia tithymaloides ssp.
diq	jamaicensis (= Pedilanthus
diq	tithymaloides ssp. jamaicensis)
diq	Evolusyon de jew populasyoni ganiyan,
diq	kompozisyoni cênetiki de be mutasyoni
diq	tesadufi ra vıraziyeno. Cên de
diq	mutasyoni, goçi ya zi turê binan
diq	miyan de transferi cênan ra vecino u
diq	peyêni ganio newe/gania newiye de
diq	varyasyoni vırazeni, no evolusyono.
diq	Evolusyon no vurnayışi ra deha hêdio
diq	u pêro populasyonan de beno.
diq	Ewro Lady Gaga semedo albumê xoyo
diq	hirıne kar kena. Lady Gaga Agustos
diq	2012 de vato ki namê albumê xoyo tewr
diq	verêni ARTPOPo.Lady Gaga no albume de
diq	ebe Elton John dueti kerdo. Lady Gaga
diq	Şubate 2013 de nêweş biya u konser u
diq	karê xo rê qebiyayış dayo.
diq	Ewro her din dı ritueli (yani ayini)
diq	estê. Hama bı averşıyayışê
diq	zemani ra piya zerrekê rituelan xo
diq	vurno/bedelno (degiş kerdo) u xo berdo
diq	Ewro tenya Harzanabad, Xalxal, Erdebil,
diq	Zencan u Qazvin de qal beno. Amorê
diq	qalkerdoğanê cı pêro 220,000o.
diq	Zıwanê Tatki zey zıwanê ma Zazaki,
diq	jü zıwano ergatifo. Zaf diyalekti xo
diq	Ewropay Rocvetışi (ebe İngılızki :
diq	Eastern Europe) mıntıqa rocvetışê
diq	Ewropaya. Ena mıntıqa de dewletê
diq	Polonya, Romanya, Belarus, Ukrayna,
diq	Moldawya u Rusya estê. Leteyê ke
diq	aidê Rusyayo u qıtaya Ewropa derê ,
diq	nê erdi rê Ewropaya Rusi vaciyeno.
diq	Ey demê xo de şêxo namdar Ebdullah
diq	Muhemmed bin Bezzali Ensari ra qırat-i
diq	seba yani Qurane be hewt fekanê
diq	zıwanê Erebi ra wendış musa. Ey
diq	qesidey Şatıbiya u Raiya hıfz kerd.
diq	Ey vatenê xo ra gore Qurane vist u
diq	Ey nê ban u dezgehê ilm u senate daê
diq	vıraştene: Jû dewa Matematiki, yew
diq	Medresey Tiyatroy, yew mektebê
diq	felsefey, yew enstitüyê arkeolociye.
diq	Ey suka İzmiri de bilxasa qezay
diq	Bornova de disko de deyırê rapi
diq	vatê. Veyn dao ey ke bêro Estanbol,
diq	muzikê foni vırazo programê Akademi
diq	Türkiye de. Programê Akademi Türkiye
diq	de ey ra waşto ke muzikê popi vaco,
diq	Ey şınasiya fıqıhi u hedisi
diq	Şemseddin Ebu Ebdullah Muhemmed bin
diq	Cabir, Ebu Ebdullah Muhemmed bin
diq	Ebdullah Ceyyani u Ebu Qasım Muhemmed
diq	Eyaletê Xuzıstani (zıwanê Farski
diq	de: استان خوزستان, ) hirıs
diq	u yew eyaletê İrani ra yewo. Erdê
diq	Xuzıstani 64.055 km²o u serra
diq	2006ıne de amarê merdumanê xo
diq	4.274.979 amariyao. Merkezê
diq	idarekerdışi Ehwazo. Heto bin ra no
diq	eyalet miyanê erdê İrani de merkezê
diq	petrolvetışio, cayê do muhimo u suka
diq	Ebedani ra petrol zaf veciyeno.
diq	Eyro roc deyndari tenya miyanê nasan
diq	de nêbena, banqay estê û eni banqay
diq	merdiman rê bı deyn peran danê û
diq	bı faiz ine ra ay peran gênê.
diq	Ez nêzana kamcin hetê nuştoxê
diq	gırd, zane August Strindberg
diq	bınuşna. August Strindberg ser 1849
diq	dı 22 menga çıle dı İsveç,
diq	Stockholm dı, maya xü Ulrika Eleonora
diq	Norling ra çımê xü akeno dınya.
diq	August Strindberg aile xü dı
diq	qeçekêno tenya nêbiyo.
diq	Ezbeta zıwananê Hind-İrankiyan ki
diq	anci aidê keyey (familya) zıwananê
diq	Hind-Ewropao. Yani, zehf dûri ra ta
diq	zıwanê İrlanda u Cêrmenki (Almanki,
diq	İngilizki, Danki) u Romanki
diq	(İtalyanki, İspanyolki) u Yunanki u
diq	Arnavutki u Ermenki ra heta Hind-Arki,
diq	yew ki zıwananê merdeyan ra Hititki u
diq	Toxarki ra pêro weretê.
diq	Eşira Qoçgirıcan zêdêr Kemax,
diq	Quruçay, Gercan, Suşehri, Zera,
diq	Divirge, Qengal, Hafik de cıwiyena.
diq	Zıwanê eşira Qoçgirıcan Kurdki
diq	(Kırdaskiyê zımey) u Zazakiyo.
diq	Faizci (şut u şutcinı, rıbe):
diq	Merdımo kı pere yan zi malê xo bı
diq	qat-qat pere yan zi deyna, bı roj,
diq	meng yan zi serana dano jewi u wexto
diq	kı demê cı bı temam hım peranê xo
diq	u hım zi qat-qat kardê cı ya gêno
diq	ey rê vanê faizci yan zi şutçi.
diq	Farski de qeydê fonetikio nianeno ke
diq	vokalanê kılmu (ä, e, o) mıtesır
diq	keno, çino. Vacime keder Farski de
diq	kädär wanino, qeder ki qädär, yanê
diq	vengê gırankeki bunya Farskiya
diq	fonetiki qe mıtesır nêkenê..
diq	Fatalekaki yew zıwano ke Zıwananê
diq	Solomonkiyê Verocê Rocvetışi ra
diq	yewo u adey Solomoni sero qısey beno,
diq	Fekanê zıwani de yew dewlete de
diq	qalkerdış u vatışê zıwani de
diq	cêrabiyayış esto, hema diyalekt oyo
diq	ke zemanê verêni de zemanê ke
diq	nêzaniyenê, o taw qalkerdış u
diq	vatışê zıwani de ferqınbiyayış
diq	veciyeno, cı rê vaciyeno.
diq	Fekê Çewlîgî fekanê Kirdan
diq	(Zazayan) ra yew o. Kirdkî (Zazakî)
diq	de çend fekî estî. Wext ke vanî
diq	fekê Çewlîgî, qestî tena mekezê
diq	bajarê Çewlîgî nîyo. Heme dewanê
diq	Çewlîgî, Bongîlan û Dara Hêni,
diq	Pali, Depi, Kovanciyan û Qerebegûn
diq	zî mîyanê na fekî de hesibîyenî.
diq	Fena-i mutlaq: Merdım xo ra pêro
diq	vêreno, xo pêro piya keno vıni,
diq	Feqet wextê Cengê Amerika - Meksika
diq	(1845–1948), Amerika San Francisco
diq	guret. 1849 ra ver bacarê San
diq	Franciscoy qıçkek bi.
diq	Fermanê Tanzimati (Tırki: Tanzimat
diq	Fermanı ya zi Gülhane Hatt-ı
diq	Şerif-î) fermano kı Abdulmecidi
diq	vıraşto, Koca Mustafa Reşit Paşay
diq	Parkê Gülhane dı wendo, oyo.
diq	Padişahi bı enê fermani bı xo vato
diq	kı gani sistemê Usmanıcan xo newe
diq	kero, dest ra ravêro.
diq	Figuran, kaykero ke seri, film,
diq	muzikal, kayê tiyatroy, opera ya zi
diq	bale de sehne de aseno u ca gêno hema
diq	qal nêkeno ya zi tayn qal keno, cı
diq	Film ebe ikazê DAY u Awıstralya de
diq	seba teno ke serriya ho 15 ra pilo,
diq	Tırkiya de seba teno ke serriya cı 13
diq	ra pilo vizyon kewto cı u Singapur de
diq	tayê leteyê filmi ebe sansuri ra
diq	Filolociye şınasiya ke vêrdey
diq	averşiyayışê zıwanan geyrana, cı
diq	rê vaciyena. Yunankiyê kıhani de
diq	philos (heskerdış) u logos
diq	(şınasiye, zanıtış) ra yeno meydan
diq	u çarnayışê xo "heskerdışê
diq	Finlanda yew cumhuriyeto. Finlanda de
diq	tarix de 16 eyaleti biyê, ema 2010 de
diq	sistemê eyaleti qediyo u 6 letey ameyo
diq	meydan. Ewro Finlanda beno 6 letey;
diq	Florianus (namey cıyo tam: Marcus
diq	Annius Florianus) yew imperatorê
diq	Forveto kılm basketbol de kaykero ke
diq	bınê pota de u dormeyê xetê amarê
diq	hirêy de, kaykeranê derg u kılmi rê
diq	desteg keno, gereke beno se şeno gardo
diq	şutur bo u forveto derg zi bo (zey:
diq	Hidayet Türkoğlu, Bootsy Thornton,
diq	Lamar Odom, Ron Artest) wayirê
diq	şenayışê şut u ribaundiyo cı rê
diq	vaciyeno. Forveto kılm defansoro,
diq	caygehê xo şevekneno/paweno.
diq	Fransızi, xelqanê Latinan ra yewo.
diq	Merdumê Fransızi Fransa, Dewletê
diq	Yewbiyayey, Kanada u dewletanê binani
diq	de cıwiyenê. Ewro dınya de texminen
diq	110 milyoni Fransızi estê.
diq	Frigya namey cayiyo ke miyandê Royê
diq	Sakarya u Royê Menderesê Gırdi de ca
diq	gêno, oyo. Namey cı Frigya ki
diq	Balkanan ra ameyê inan rayo.
diq	Fêl u emelê enê sistemi oyo ke
diq	zanayışê merdumi biyaro têhet u her
diq	kes fıkranê xo serbest tede bınuso.
diq	İtiya de ki (zi) Wikipediya,
diq	ensiklopediya xosere, be zıwanê
diq	Fıkrê piyagureyayene
diq	(piyaxebetiyayene) serra 1985ıne de
diq	azadbiyena Tunıs u Fasi ra dıme
diq	veciya. Labelê pêseramayış hirıs
diq	serri ra tepeya tewr verênde nê panc
diq	dıwelan miyan de, yanê mabênê
diq	Libya, Cezayir, Moritanya, Tunıs u
diq	Fırsatê ke semedê musayış u
diq	musyanışê cêniyan daniyenê,
diq	zemanê veri ra nat merduman miyan de
diq	vêniyayê. Çağê Antiki de u verê
diq	Çağê Miyani de akademiye de
diq	terbiyetê cêniyan weş nêvêniyao ke
diq	heto bin ra no waziyet şarê zemanê
diq	Antiki miyan de xeylê zi nêveniyao
diq	hama mekteb rê şiyayışê cêniyan u
diq	keynekan mumkın biyo.
diq	Galador - Galadriel - Galdor of
diq	Gondolin - Galdor the Tall - Galdor of
diq	the Havens - Gamgee, Hamfast - Gamgee,
diq	Samwise - Gamil Zirak - Gamling -
diq	Gandalf - Ghân-buri-Ghân - Gil-galad
diq	- Gildor Inglorion - Gilrain -
diq	Gimilkhâd - Gimilzôr, Ar- - Gimli -
diq	Ginglith - Girion - Glanhír - Glaurung
diq	- Glóin - Glóredhel - Glorfindel -
diq	Goldberry - Goldwine - Golfimbul -
diq	Gollum - Gorbag - Gorlim - Gorthaur -
diq	Gothmog (First Age) - Gothmog (Third
diq	Age) - Gram - Gríma - Grimbold -
diq	Grishnákh - Grór - Gwaihir - Gwathir
diq	Gambinos, Brooklyn, Queens, Staten
diq	Islan u Manhattan de kar keno. Bonanos
diq	Brooklyn u Staten Island de kar keno u
diq	tewr peyên zi Colombos Brooklyn u Long
diq	Island zi de kar keno.
diq	García Gil, Hector (2010). «El
diq	asturiano-leonés: aspectos
diq	lingüísticos, sociolingüísticos y
diq	legislación». Working Papers
diq	Collection. Mercator Legislation, Dret
diq	i legislació lingüístics. (25). ISSN
diq	Gaziler de şebekey awa şımıtışi
diq	esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
diq	General Hospital (1996) (seriyê
diq	televizyoni) – be Miguel Morez.
diq	Gereke 2 wertaği bıbê, boverê 2
diq	Get Heavy (bıwane: ɡɛt ˈhɛvi, be
diq	Zazaki: "gıran bıgê") albumê
diq	Lordiyo ke serra 2002yıne de veciyao.
diq	Gilgit-Baltıstan, yew mıntıqay
diq	Pakıstania. Cayê xo zımey Pakıstani
diq	dero. Erdê xo 72,496 km²yo. Nıfusê
diq	xo teqriben 2 milyono. Zıwanê xoyo
diq	resmi Urdukiyo. Paytextê
diq	Gilgit-Baltısani sûka Gilgitia.
diq	Giyotin namey xo Revolusyonê Fransızi
diq	ra piya şınasno. Cı ra ver, qıta
diq	Ewropa de zaf serran aletê zey
diq	giyotini est biy, hema Fransızan eno
diq	alet diyo, icad kerdo u key inan
diq	merdım darde kerdêne eno alet gureyo,
diq	aleto standard biyo.
diq	Golê Qulingî qezaya Bongilan
diq	(Solaxan) de nizdîyê dewa Hezarşahî
diq	Gordianus II, yew imperatorê
diq	İmperatoriya Roma biyo. Namey cıyo
diq	esasên Marcus Antonius Gordianus
diq	Sempronianus Romanus Africanus (b. 192
diq	- m. 12 Nisane 238), sera 238 de namey
diq	pê Gordianus II nameya vecyayo text u
diq	19 Adar - 9 Nisane 238 de iqtidariye
diq	dê mendo ( teyna 20 roce). Lacê
diq	Gordianus I . Namey maya cı
diq	Gorey evolusyoni ra tırakerdış u
diq	dewami ganiyan ebe seleksiyono natural
diq	raşt beno. Seleksiyono
diq	Goreyê Fırdewsi ra, İranıcan û
diq	Tırkan miyan de cengi peyniye
diq	nêvênenê (nêqediyenê). Tırki
diq	royê Amu Deryayê verıni û
diq	Gorrevod, yew komuna Ainya. Na komune
diq	Auvergne-Rhône-Alpes de ca gêna.
diq	Goşsiya organi heywano ke a tepişta,
diq	niwena. Tenya posti heywano ke tepişta
diq	wena. Tırkiya de Goşsiya
diq	tepşiyayış illegalo u cezay cı
diq	6.000 LT ra sıfte keno.
diq	Greenpeace (ebe Zazaki: Sulho Kesk) yew
diq	organizasyono de sivilo. Merkezê xo
diq	sûka Amsterdam, Hollanda dero. Serra
diq	1971 de Kolumbiyaya Britanya (Kanada)
diq	de sûka Vancouveri de saz biyo. Turê
diq	cı organizasyono de siviliyo. Hedefê
diq	Greenpeacey heme ganiyanê dınyay ebe
diq	Grues, yew komuna Vendéeiya. Na komune
diq	Fransa de mıntıqay Pays de la Loirei
diq	Guatemala, yew sûka u paytextê
diq	dewleta Guatemalayo. Nıfusê sûke
diq	2,541,581 nefero. Reyna sûka tewr
diq	gırsa merkezê Amerikaya.
diq	Gumuşxane yew wılayetê Tırkiyawo.
diq	Merkezê wılayetê Gumuşxaney bacarê
diq	Gumuşxaneyo. Riyê erdê wılayeti
diq	pêro pia 6.575 km²o. Dormey
diq	Gumuşxaney de wılayetê Trabzon,
diq	Bayburt, Erzıngan u Giresun estê.
diq	Guretena verhurendi „era, ero“ ya
diq	ki „be“, hem feki dest de, hem ki
diq	hali dest dero. Bara pia-cia nusnaene
diq	de, pers, halê emri ya ki modusa
diq	Göktepeyî roca 8. çeleyê 1996î de
diq	waşt sero merasîma cenazeyê di kesê
diq	ke zindan de canê xo kerd vindî
diq	nûstene û loma yew operasyona
diq	polîsî de pê 1000 kes amey girotene.
diq	Tewqifê xo de pêîskenceyê polîsî
diq	yo giran merd û bi şehîdê
diq	Gümeli , wılayetê Zonğuldaki de yew
diq	dewa qezay Alaplıiya.
diq	Gürçeşme de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Gılê ilmi zey Kozmolociya fiziki u
diq	ceolociye de zi nuştey dini ra oniyeni
diq	(ewnêyenê) u inca de zi werênayışi
diq	esti ama biyolociya evolusyonale heme
diq	ninan ra deha vêşi muxalefeto dini
diq	vınêno, muxalefeto dini rê maruz
diq	H. Turgut hona xeylê mısalê
diq	heşkewtey[14] dê, feqet ez wazenu
diq	kılmek ra ni mısali eşkera kerine:
diq	Hacılar de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Hakan Taş, 15ê Keşkeluniê serra
diq	1966ıne de Kemax de bi.
diq	Halloween (bıwane: Helowin,
diq	İngılızki ra yeno) yew roşano.
diq	Tarixê xo 31 Tışrino Peyêno.
diq	Halloween yew roşanê
diq	Xıristiyaniyeyo, ema eslen yew roşano
diq	de pagano. Halloween DAY u dewletanê
diq	rocawani de zaf namdaro.
diq	Hama mıdaxele ra dıme, mıdaxeley
diq	Rusya bere nêmendo u Rusya eskeranê
diq	xo rıştê/şawıtê Qırımi sero.
diq	Ordiyê Rusya Simferopol vısto destê
diq	xo ra u Qırım ser de hakimiyetê
diq	Hania Musay şarê xo ra vati bi
diq	‘‘Homa vano, şıma ju manga sare
diq	bıbırnê!’’ İnan zi vati bi
diq	‘‘Tı leqanê xo pê ma kena?’’
diq	Ey ki nia cewab day bi cı:
diq	‘‘Cailan ra biyaene ra xo erzen
diq	Hardê Beluçan aver nêşio, cayo
diq	peysermendeo. Ekonomiya beluçan howl
diq	niyo, yega u ziraet ra vıraziyeno.
diq	Beluçan de daway goni esta. Amnani de
diq	ê şıni deşt ra. Beluçi ewro
diq	xoseriya inan wazıni u vera hıkumeti
diq	Pakıstani de maneni.
diq	Haselau yew sûka dewleta Almanyaya.
diq	Haselau, zımey Almanya de, eyaletê
diq	Schleswig-Holstein de, wılayetê
diq	Pinnebergi de maneno.
diq	Haute-Loire, yew wılayetê dewleta
diq	Fransayo. No wılayet mıntıqay
diq	Auvergne-Rhône-Alpesi miyan de ca
diq	Heather (Mena Suvari) - Keyneka he Oz
diq	Hedisey fili sero tarix de belge, ewraq
diq	ya zi çiyê do bini zi çıniyê,
diq	nêmendê. Co ra ke hedisey fili tarix
diq	de qabul nêvêniyeno.
diq	Helena, Dewletanê Amerikayê
diq	Yewbiyayeyan de yew sûka û paytextê
diq	Hema be averşiyayışê zanışiye
diq	(ilim) u teknolociye ra zaniyayo ke
diq	merdum zey Adem est nêbiyo. Yani
diq	mumkınatê biyayışê Ademi çıniyo.
diq	Hemam dı hemamci, delek u külxanci
diq	estê. Hemamci hemami dano
diq	gırweynayenı u ê kı yenê serey xo
diq	şüwenê, wedan mısnenê cı u inan
diq	rê hawli benê. Külxanci adırê
diq	hemami fênê acı u awa cı kenê germ.
diq	Hemşinıci (Ermeniki:
diq	Համշենցիներ Hamşentsiner)
diq	yew şaro Ermenio ke miyanê sûkanê
diq	Rize u Artvini de weşiya xo rameno.
diq	Nıfusê Hemşinıcan dısey hezar
diq	merdımo. Hemşinıci mısılmanê u
diq	hetê dini ra Ermeniyan ra abırriyenê.
diq	Heq Tala sas keno, kas mekero, kas keno
diq	Heqê ke ni beyannamey de ameyê
diq	nuştene, heme kes seba inan wayirê
diq	serbestin u heqo. Cıns, cıbıliyet,
diq	reng, zıwan, din, siyaset be itıqatê
diq	dê bini; wariyet ra gore jübini ra
diq	Her kes şikino çê de dost u
diq	albazanê xo de zonê xo qesey bıkero.
diq	İyê ke şinata xo esta, i ki filmu,
diq	kıtabu, zobina karu ebe zonê xo
diq	Her çi ra raveri, İngılızi u
diq	Felemenki cayê rocvetışê
diq	Hindıstani de ticaret kerdêne, çiyê
diq	roştêne u ernayêne. Çı wext ke
diq	İmperatoriya Baburi hakimiyetê xo
diq	kerdo vıni u kewto zeyıf,
diq	İngılızan Baburi ardo cêri,
diq	Hindıstan vêrdo bınê destê
diq	Herbê dıyıne de 55-60 milyon
diq	merdımi yenê kıştene. Hıdudê
diq	Ewropa Miyanêne u Rocvetışi, u
diq	Rocvetışê Miyanêni nê herbi ra
diq	tepiya newe ra yeno antene.
diq	Herfa "V"y, Alfabeyê Zazaki de herfa
diq	28ına (vist u heştına) u Alfabeyê
diq	Latinkiyê moderni de zi herfa 22ına
diq	(vist u dıyına). Na herfe nerm u
diq	Herkesi reyna ra(xelesna ra), hata be
diq	hazar serru ra têpia azê mordemi se
diq	kero, qalê dey ki kerd.
diq	Hesen İbn Zeyd yew hıkumdarê
diq	Mazenderani biyo. Qralê Elewiyano tewr
diq	Heta nıka ê çiyê kı ameyê
diq	nuşnaenı, ê zi tenya ser çiyê
diq	siyaset u estanıkı mendo. Gere ma ney
diq	çi bıvırnim. Enerci u gıraneya xu
diq	bıdê çiyê bini ser zi.
diq	Hetanî nika nê eserê ey
diq	weşanîyayê:5) Mihanî Licokic,
diq	Meymanê Homayî, Weşanxaneyê Roşna,
diq	Dîyarbekir, 2016, 48 rîpelî
diq	Heto bin ra serra 2014ıne de Estanbol
diq	de Dernegê Ateizmi vıraziyao ke heq u
diq	hıquqê merdumê ke ateistê,
diq	bışevekno. No derneg, dewletê ke
diq	şarê xo zafêri mısılmanan ra yena
diq	pêra de dernego verên bi. Ema yesax
diq	reyna ameyo ke mehkeme websitey dernegi
diq	Hetê awankerdışi ra ki wextqısey
diq	bırriyenê ra (yanê rıstım, cumla
diq	de cagırewtene u mana).
diq	Hetê verocê rocvetışi, zımey
diq	rocvetışi u rocawani, tewr noxtey
diq	cıyê berzi dı no ko 8.848 m beno,
diq	gılê cıyê veroci dı zi heta 8.748
diq	m reseno. Koyê Everesti zımey
diq	rocvetışi ra Platoyê Tibeti ra
diq	(nezdiyê 5.000 m) şeno bıvêniyo.
diq	Riyê gılanê Çangtse, Khumbutse,
diq	Nuptse u Lhotsey ra ko Nepali ra
diq	nêşeno bıvêniyo, nêasanê.
diq	Hewr kristalanê cemed u awe ra
diq	arêbiyayışê yew kutleyê hewayo
diq	Heywanê ke Pay cı dı leteyê inan
diq	rê vanê dı sımeyêni.
diq	Heşo Amerikano siya (Ursus americanus)
diq	keyey heşênan (Ursidae) ra yew heşo
diq	kı bınkeyey Ursusi ra bestiyeno.
diq	Heşo Amerikano siya zımey qıtay
diq	Amerika sero hetê zımey ra Kanada u
diq	Alaska ra veroci sera heta Okyanusi
diq	xeylê cayan dı cıwiyeno. Ameyışê
diq	Ewropayıcan ra ver qıta sero 2
diq	milyoni heşi esti biy, eyro amarê
diq	Hilal Saral direktoriya filmi kerdo.
diq	Seri romanê Halid Ziya Uşaklıgil
diq	Aşk-ı Memnu ra biyo adapte. Seri de
diq	eşqa dı merdeman qısey beno.
diq	Hint Asokaya Gırde sero verê İsay
diq	272 - verê İsay 231 miyan de Fermanê
diq	Asokay nusiyao u serra 622yıne de
diq	Suwendkerdışê Medinay nusiyao ke
diq	Mısılmani, Cıhudi Paganiı zerrekê
diq	xo ra gırewtê u eşirê suka Yathribi
diq	(namê cıyo dımayên Medina)
diq	peyğamberê dinê İslami Mıhemmed
diq	miyan de vıraziyao u vıraziyayışi
diq	ra tepeya imza erziyaya.
diq	Hirê şeriti rengandê binan ra u her
diq	mabêndê ê rengan dı şeritê do sur
diq	cay xo gêno u kılawı bı no hesaba
diq	yena meydan. Ma bı no hesaba bıdê
diq	izah kerdenı nuşteyo sur werte dı u
diq	hirê şeritê suri zi çorşmedê
diq	kılawa a kılawı xemılnenê.
diq	Hohenwettersbach dewleta Almanya de
diq	eyaletê Baden-Württembergi de yew
diq	Homa ra vêrenê ra peyğamberan u inan
diq	ra zi merdıman rê musniyenê.
diq	Nuşteyo firaz şeno kağıde, poste,
diq	tablet ya zi binan sero bınusiyo.
diq	Honduras dewletê da qıta Amerikaa.
diq	Caê xo rocakewtena verocê (cenub)
diq	qıta Amerika Zımey dero. Dorme ra El
diq	Salvador, Guatemala, Nikaragua u
diq	Okyanuso Gırd estê. Paytextê
diq	Honduras suka Tegucigalpao. Nıfusê xo
diq	Horık, yew dewa Kolıkia. Cayê cı
diq	wılayetê Semsûri dero.
diq	Hukmatê Alaska serra 2010ın dı
diq	vergê Alaska zey kutıko resmi
diq	Humanizm de sekularite u hışk
diq	vındış estê. Seba raşti diyene de
diq	çiyê dini u nımni çıniyo.
diq	Rıstımê humanizmi şeno heta
diq	Ronesans u xetta Yunanıstano Antik rê
diq	Huseyîn Karakaş, Rêça Binbareke,
diq	Weşanxaneyê Roşna, Diyarbekir 2016,
diq	Héyatêdo weş, héyatêdo bêzuri u
diq	bêqülp. Qandê jewna zuri kerdenı,
diq	xapeynayenda xü yo. Yanim merdım bı
diq	zurandê xü ya tenya xü xapeyneno u
diq	nêşeno kesna bıxapeyno.
diq	Hîlkecîk yan Hêlkecîk (bi Tirkî:
diq	Ekecik) Aqseray de yew mintiqa ya ke
diq	tede kurdî ciwîyenê.
diq	Hüseyinçavuşoğlu de mekteb
diq	çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de
diq	Hışıroğlu de mekteb çıniyo. Dew
diq	ra domani şonê qeza de terbiyet
diq	Ibn Kathir, wrote Al-Sira Al-Nabawiyya
diq	In filanda, cantata per soli, coro e
diq	orchestra, parole di A. Soflredini
diq	Inverness, dewleta Qraliya Yewbiyayiye
diq	miyan de yew sûka İskoçyaya.
diq	Istgah-e Matrouk (aka The Deserted
diq	Station) (Alireza Raeisian, 2002)
diq	Jacobson be xanıma xo M. Sandonatoe ra
diq	pia ezaanê ronaoğanê Enstitüyê
diq	Zazaki Frankfurti de ca gênê.
diq	Japonya (1946, Madde 46.) emma hukımet
diq	de partiya dini esta.
diq	Jefferson City, Dewletanê Amerikayê
diq	Yewbiyayeyan de yew sûka û paytextê
diq	Jimmy Donal "Jimbo" Wales (b. Tebaxe 7,
diq	1966 Huntsville, Alabama) dı
diq	vıraştoğanê sistemê Wikipediya ra
diq	yewo. Yew zi Jimmy Wales Wikipediya u
diq	proceyanê binan idare keno,
diq	vıraştoğê Weqfa Wikimediayo.
diq	Joseph Roland "Joe" Barbera (b.: 24
diq	Adar 1911, New York ; m.: 18 Kanun
diq	2006, Los Angeles-Kaliforniya) yew
diq	vıraştoğê filmanê kartonano
diq	Amerikanıc, animator, senaristo.
diq	Julia Cohen (born 1989), tennis
diq	Jü ki refleksyoni gore; “biyoğ”
diq	objê de jü ‘zani’yo. “Obje”
diq	vatene, jü “subje” rê çiyê do
diq	biyoğ vatena. Halbuke biyoğ,
diq	“subje”ra xoser esto. Yanê, biyoğ
diq	objê zaniye nêbiyaine de’yi esto.
diq	(Biyoğ, hente ke terefê jü
diq	“subje”ê de zaniye ra beno
diq	Kafirıstan nameyo tarixiyo u aidê
diq	mıntıqay Nurıstanio.
diq	Kalecik, nahıyê da Ardahani
diq	Çayırbaşı de yew dewa.
diq	Kamci merdımo ke turisto u geyreno
diq	şeno hotel, motel, cayê kampkerdışi
diq	u dewa tetili de bımano.
diq	Kamê ke gıre danê (pufkerdoğan,
diq	sihırkerdoğan), şerrê inan ra,
diq	Kanun 12, 1997 de suka Siirt de jü
diq	miting de qal kerdo u riy qalkerdışi
diq	cı ra terefi mehkemey Diyarbakıri ra
diq	suci Şaru cıra kerdış, ebe şar,
diq	inam, mezheb u vurniya mıntıqay şari
diq	dışmankerdış ra semedi 10 aşmi
diq	(mengi) kowto hepis. O hepisxane de 4
diq	aşmi mendo u Ağustos 14, 2001 de
diq	vıraştoği PER miyan de ca growto u
diq	serdaro de vıraştoğ biyo.
diq	Karabaşlı, wılayetê Zonğuldaki de
diq	yew dewa qezay Devrekiya.
diq	Karapınar de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Karin Boye 1900 dı Göteborg dı ameya
diq	dınya u Uppsala dı universıte
diq	qedeynaya. Familya (aile) cı, familyê
diq	da bürjüvawa gırdı biya. Karin bı
diq	xu çepê radikalê Swêdi biye u
diq	qandê ğezeta u pêserokanê inan zi
diq	zaf nuşnaya u zaf zi aktif biya.
diq	Karin, heta kı bi 18 serre, diyanetan
diq	dı zaf proplemê cı est biyo. Yani
diq	nêzana biya, bıkewo kamcin din
diq	Karo sosyal jew disiplino profesyonelo
diq	u akademiko ke semedê berzkerdışê
diq	kalite u standardê cuwiyayışi
diq	(heyat) u weşiya merduman gureyeno.
diq	Keyey, grubi, kominitey, organizasyoni,
diq	heqê merduman, ceniy, qıci, çiyo ke
diq	merduman miyan de howl nêşıno, pêro
diq	karo sosyal miyan de ca gêno. Karo
diq	sosyal ten, grub ya zi merduman rê
diq	mudaheleyo profesyonelo ke destego
diq	Karıtenı u werzanayena kınci zi zey
diq	ê teniya niya. Kınci zi vanê çend
diq	roj yan zi heftan ra fınê biro
diq	awdayenı kı, weş pırr kero u nan
diq	bıdo. A dıdını vanê hewna kınci
diq	tam nêbiyo, fekê qata cı, maşıkda
diq	cı nêteqayo kes bıçino kı
diq	nêrıjiyo erd u zay nêbo.
diq	Kategoriye:Deyirvacê Dewletanê
diq	Amerikayê Yewbiyayeyan
diq	Kategoriye:Nuştekarê Dewletanê
diq	Amerikayê Yewbiyayeyan
diq	Kavar yew dewa Darê Heniya. Dewa
diq	Kavari de 27 (vist u hewt) mezrey
diq	estê. Merkezê dewe Şatoso.
diq	Kayê olimpiki (ya zi namey cıyo kılm
diq	Olimpiyati, Kayê Olimpiyati) sporê
diq	kı olimpiyatê amnani u olimpiyatê
diq	zımıstani ra piya her çehar serrı
diq	dı vıraziyenê, namey ê sporano,
diq	sporê miyanê şaranê. 200 ra vêşi
diq	dewleti kewnê olimpiyatan, yew ra
diq	vêşi spori yenê kerdış, dınya
diq	sero lızgey sporan dı tewr parçeyo
diq	Keke vana : “Vergo, vergo, tı senê
diq	verga ke verdena mali dıme?”
diq	Kenan Evreni 9ê Gulane 2015 de weşiya
diq	xo vıni kerde; merd.
diq	Kergürak, yew dewa Kolıkia. Cayê cı
diq	wılayetê Semsûri dero.
diq	Kesa ke mensuba eşira Alzana cı rê
diq	Keso ke mensubê eşira Ağuçanano cı
diq	rê Ali Abasıc vaciyeno.
diq	Kevcal, wılayetê Rıha de yew dewa
diq	qezay Sêwrega. Namey dewe Tırki de
diq	Yukarıbeşyamaço. Dewa Kevcali
diq	Sêwrege ra hirıs (30) kilometre
diq	dûriya. Ena dewe de dısey (200) bani
diq	estê. Dewe sera çay vêreno ra.
diq	Key ke Mısılmanan herrê İrani
diq	işğal kerdê, ê fıkıriyê (inan
diq	vato ke) ena mezele, mezela
diq	Sılêmaniya (o dinanê İbrahimi de
diq	yew peyğambero). Coka inan mezele rê
diq	çiyê nêkerdo, mezele aniya menda u
diq	Key ke xo miyan de nuştêne
diq	"Nuştışê Raşi" ya zi "Solitreo" ra
diq	herfê İbranki ra yew nuştışo bin
diq	(ferqın) ra nuştêne. Hama key ke
diq	mısılmanan rê nuştêne, alfabeo ke
diq	o taw de qebul biyo Latinki ra
diq	Key xebata xo kerdêne Wêranşar de
diq	ame tepiştiş. Mazlum Dogan zaf
diq	îşkence dî la xover da. Dima ra
diq	înan ey berd dekerd zindanê Amedî.
diq	Keyey Şahani ninan ra yew biyo. Heto
diq	bin ra no keye, keyeyê do welatdost
diq	biyo. No sebeb ra ki demê Cumurêtê
diq	Tırkiya de çıqasi ke dest ra ameo,
diq	dewlete ra düri vınderdo.
diq	Keşiş, kamci papazo ke weşiya xo
diq	manastır miyan de rameno u
diq	nêzeweciyeno, cı rê vaciyeno.
diq	Keşiş rocvetışê dûri ra heta
diq	rocvetışê miyani zafêrê dinan de
diq	esto. Keşiş xo dano din, heyatê
diq	dınya ra dûri maneno u teyna dua u
diq	Khalıkê xo zi sırf Şafi biyo, ey ra
diq	dıme ey mezhebê xo vırno, vêrdo
diq	Kimyagero İngiliz Joseph Priestley
diq	qazê Oksijen (dioxygène, O) keşıf
diq	Kitabê ey Eqîdetul Îmanî, verî bi
diq	kurmanckî serra 1980 de nuşt, dima bi
diq	kirdkî (zazakî) serra 1981 de nuşt
diq	û ey bi xo nê her hîrê kitabê xo
diq	metbea de çap kerdî. Ey nê kitabê
diq	xo bi alfabeya erebkî nuştê.
diq	Kocaman , wılayetê Zonğuldaki de yew
diq	dewa qezay Alaplıya.
diq	Kole: Koleyê Mıhemmedi biyê u eno zi
diq	jew werênayışo kolekerıdışiyo.
diq	Komeleya Cinîyanê Demokratan ê
diq	Kurdistanî (Tîya de cinî bi xo
diq	Konferansê Cenevra ra tepeya (20
diq	Temmuz 1954) Vietnam be paralelê 17.
diq	sera dı letan ra abirriyo, dı dewleti
diq	veciy miyan. Vietnamê Veroci zi enê
diq	dewletan ra yewo. 2 Temmuz 1976 dı zi
diq	Vietnamê Zımey verocê cı vısto ra
diq	xo dest, dı Vietnami biy yew.
diq	Konstantinos XI, yew imperatorê
diq	İmperatoriya Bizansi biyo.
diq	Koroki yew zıwano ke Zıwananê
diq	Vanuatukiyê Rocvetışi miyan dı ca
diq	gêno u adey Gaua sero qısey beno,
diq	Koy vanê : “Ma ke koy nêbiyêne,
diq	mal ma ra nêçerdêne.”
diq	Koyê Tırkmeni koyo ke Suriya de
diq	dormeyê verocê wılayetê
diq	cumhuriyetê Tırkiya Xetayi de ca
diq	gêno. İncayi rê Bayır-Bucak zi
diq	vaciyeno u inca de şarê Tırkmenê
diq	Suriya weşiya xo ramenê.
diq	Kreasyon (Fransızki: création) modelo
diq	neweyo ke bonê moda ya zi derzi
diq	vırazeno. No vate Fransızki ra vêrdo
diq	ra Zazaki. Guriyayışê kreasyoni de
diq	cıresnayış têdıma nêbeno, her
diq	çiyê ke estê, galeriya huneri de
diq	raşt keriyenê. Hunermendê ke
diq	vıraştışê cı mocniyenê, ê
diq	kreasyon organize kenê.
diq	Kulturê Buweyhiyan zaf qewetın biyo.
diq	Dewrê Fena Xusrewi İraq de camiy,
diq	kutıbxaney, mektebi, xestexaney u
diq	Kurdiskt författarskap och kurdisk
diq	bokutgiving: bakgrund, villkor,
diq	betydelse, Stockholm, 1998
diq	Kurmancî, kurmanckî yan zî
diq	kurmancîya corêne yew ziwanê
diq	kurdano. Kirdasî yan zî Kirdaskî zî
diq	Kuweyt, yew dewleta qıtay Asyaya.
diq	Cayê xo rocawanê qıtay Asya dero.
diq	Dorme ra Erebıstanê Seudi, Iraq u
diq	Korfezê Farsi estê. Paytextê Kuweyti
diq	sûka Kuweytio. Nıfusê xo 698,585o.
diq	Zıwanê xoyo resmi Erebkiyo. Sistemê
diq	idarey monarşiya. Kuweyti serra
diq	1961ıne de xo reyna ra, xoser ilan
diq	Kêmere bije serê zêra xo fie, na
diq	qese xo viri ra bıke.
diq	Küçükkaymaz de mekteb çıniyo. Dew
diq	ra domani şonê qeza de terbiyet
diq	Kılise, bano ke Xıristiyani zerrey
diq	cı de ibadetê xo kenê u bano firazo.
diq	Kıran , wılayetê Zonğuldaki de yew
diq	dewa qezay Alaplıya.
diq	Kıtab seserra 15ıne de nusiyao u
diq	nuştış ra dıme çi nêbiyo ema eno
diq	tarix ra 600 serran dıme serra 1991 de
diq	ebe sebebê mustehcenbiyayış ra
diq	kıtab biyo illegal. Bahdo kıtab biyo
diq	sıpê (aklandı). Kıtab de heqa
diq	cuwiyayışê seserra mısılmananê
diq	15ıney de melumati esti.
diq	Kıtabê cı "La Nausée" (Qıcıx)
diq	1938 dı Paris dı Éditinos Gallîmard
diq	dı neşır biyo. Kıtabê cı yê kı
diq	cı kerdo gırd u filosofê
diq	Estbiyayenı (existentialism) noyo;
diq	"L’être et le Néant 1943"
diq	(Estbiyayenı u nêbiyayenı) o.
diq	Kışta bin ra kıtabê ae çarniyay
diq	hirıs (30) ra vêşêr zıwanan. Gorê
diq	pêseroka (mecmua) Forbesi tewr
diq	nuştekara qezençkerdoğa Tırkiya de.
diq	L'Île-d'Elle, yew komuna Vendéeya. Na
diq	komune Fransa de mıntıqay Pays de la
diq	La Ferrière, yew komuna Vendéeya. Na
diq	komune Fransa de mıntıqay Pays de la
diq	La Sombra y Otros Motivos Literiarios
diq	(Siye u Motifê Edebiyatiê bini, 1969)
diq	La çiyê esto kı, romananê Anderberg
diq	dıha mühim ca gıroto u dıha vêşi
diq	resayo wendoxanê xü. Nuştoxı 18
diq	héyşdês kıtabi nuşnayo 4 hébi
diq	şiir, 2 roman u ay bini zi ıstanıki
diq	Labelê wextê Şêx Seidi dı
diq	hıkumati Tırkiya Dara Hêni kerdo
diq	xırabi u serrê 1927'i dı Dara Hêni
diq	bi yew qezê wılayetê Xarpêti. Serra
diq	1936'i dı wexto go wılayeti Çoligi
diq	ume meydan, Dara Hêni bestiya wilayeti
diq	Lacê Osirisi Horus şıno Sethi, be ey
diq	ra lec keno u leci qezenc keno. Sethi
diq	rışeno çol. Seth zi beno Carê vay.
diq	Horus zi beno Qıralê Mısırıcan
diq	Langalangaki yew zıwano ke Zıwananê
diq	Solomonkiyê Verocê Rocvetışi ra
diq	yewo u adey Solomoni sero qısey beno,
diq	Lawikî vatêne, bi taybetî kî
diq	lawikê Dêrsimî.” Cîya-cîya
diq	rojname û kovaran de meqaleyê ey
diq	amêne nêşrkerdene. Mavajîme Forum,
diq	Yön, Dicle-Firat nînan ra tayê bî.
diq	Doktor, destpêkerdişê desserranê
diq	Le Jardin des supplices (Baxçeyê
diq	Lec de her mıleti biy dı parçey, tek
diq	tenya Elfi nêbiy dı parçe u şiy
diq	dımê qıralê xoyo gırd Gil-Galadi.
diq	Cuceyan ra yew lete kewtê miyanê
diq	Leningrad ya zi Wılayetê Leningradi
diq	yew wılayetê Federasyonê Rusyayo.
diq	Cayê cı Mıntıqay Rocawanê Zımey
diq	Federale dero. Merkezê idarey
diq	wılayeti sûka Sankt Petersburgi miyan
diq	dero, ema na sûke aidê nê wılayeti
diq	Les Grandes Gueules de Robert Enrico :
diq	Letey Heşhaşiyano bin Heşhaşiyanê
diq	Suriya demê seferanê Xeçperestan de
diq	rolê do gırd kay kerdo bilxasa
diq	siyaset de. İnan demê Raşiduddin
diq	Sinan el-İsmaili de tewr demê xoyo
diq	bereqın diyo. Hama inan zi qela xo
diq	daya Baybarsi serra 1273 de.
diq	Leyla Zana û embazanê aye, heps ra
diq	vejîyayîş ra pey Hereketê Komela
diq	Demokratîke awan kerd. 2005an de bi
diq	DEHAPî rey de bîy yew û Partîya
diq	Komela Demokratîke awan kerd. La nê
diq	serranê peyênan de sey verî
diq	sîyasetî de aktîf nîya.
diq	Liberteryenizm ideolociyo politiko u
diq	felsefeyo sosyalo ke vano, normê ke
diq	merdum rê rae mocnenê u xoseriya
diq	negatife yanê ten bınê tesırê
diq	binan de nêmaneno, hetê pêro ninan
diq	Limit jü terimo ke matematik de esto.
diq	Limit zonê Latinki ra yeno u menay ho
diq	noxtay tewr peyên ya zi hıdudo.
diq	Teoremê Oklid u Arşimeti de seba
diq	tayê şekılan ra nusiyao. Limit
diq	fonksiyon de esasê analizê cebirio.
diq	Lista dewletan (Goreyê indeksê
diq	gırdbiyayışê merduman)
diq	Loge-Fougereuse, yew komuna Vendéeya.
diq	Na komune Fransa de mıntıqay Pays de
diq	la Loirei de ca gêna.
diq	Longèves, yew komuna Vendéeya. Na
diq	komune Fransa de mıntıqay Pays de la
diq	Luada 4 dövr operatoru var. While,
diq	Repeat, for, generik for.
diq	Lutfi Fıkri Begi mebusine ke qedena, o
diq	ra dıme heşt serri serverina Baroê
diq	Estemoli kerda. Ey her wext heqa hometa
diq	xo de xızmeta rınde kerda. Parlamento
diq	de tewr sıfte ey qalê reyê hermetan
diq	Lıcê yew qezay Diyarbekıriya u
diq	mıntıqa ra zımey wılayetê
diq	Diyarbekıri dero. Zerrey qezay Licê
diq	de 13 maley, 56 dewi u 112 mezrey
diq	estê. Riyê êrde xo 1.083 kmyo. Serra
diq	1975ıne de yew bûmlerzi Licê kerd
diq	M. l. lugubris (Temminck, 1834) –
diq	central and southern Japan (Honshu,
diq	Ma u pi cı sera 1948 dı Yaffa (Jaffa)
diq	Fılıstin ra remayê u Amman dı ca
diq	biyê. Amiry, Üniwersita Émeriqanijan
diq	ê Beyruti dı mimarey wenda u dıma
diq	Üniwersita Michingan (Mişingan) dı
diq	tıxtoreya xü kerda u dıma
diq	Üniwersita Edinburghi dı ihtisasê
diq	Mabeynê serranê 1985 û 1990ine de
diq	unîversîteyê El-Fatîh yê Lîbya de
diq	musnekarîye (malimiye) kerd. 1995ine
diq	ra pey hewelîya Fînlandîya.
diq	MacArthur Park yew parko de sûka Los
diq	Angeleso.Tarixê sazbiyayış 1 Gulane
diq	1971o.Namey McArthur Parko kıhan
diq	Madrid paytextê İspanyayo. Cayê xo
diq	hetê mıntıqa ra nêmadeyê İberya
diq	dero. Madrid hem paytext u hem zi
diq	bacrê İspanyayo tewr gırdo.
diq	Maine (bıwane: Mein) yew eyaletê
diq	Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyano.
diq	Cayê xo rocakewtena dewleta Amerika
diq	dero. Dormey Maine de eyaletê New
diq	Hampshire, Kanada u Okyanuso Atlantik
diq	Malala, BBC de servis be zıwanê
diq	Urduki de xo rê blog vıraşto u uca
diq	de şıdet u wexşetê Taliban u
diq	militananê Talibani sero nuştê.
diq	Nuştışê xo diqatê dınyay anto u
diq	qazetey New York Timesi de namê xo
diq	Malta dewletê da qıta Ewropao. Caê
diq	xo verocê rocakewtena Ewropa dero.
diq	Dorme ra Tunıs, İtalya, Libya u
diq	Deryayo Sıpe estê. Paytextê Malta
diq	sûka Vallettao. Nıfusê xo 404,039o.
diq	Zıwanê xoyo resmi Maltki u
diq	İngilizkiyo. Sistemê idarey
diq	cumhuriyeto. Malta serra 1964ıne de xo
diq	reyna ra, xoser ilan kerd.
diq	Mandeizzm: Dino gnostiko kı
diq	monoteisto, zanayışê cıwiyayışi
diq	geyreno cı, tayêna doktrin u
diq	musnayışan ra ameyo pêra.
diq	Manouchehr Khosrodad jew generalo
diq	İraniyo ke serra 1927ıne de sûka
diq	Amoli de biyo u dıma Revolusyono
diq	İslami sûka Tehrani de kışiyao.
diq	Marco Polo nêşiyo uca u nêdiyo.
diq	Vênayışê alımanê binan zi peşti
diq	danê eno arguman. Key Marco Poloy
diq	şiyo uca, Moğolan qela kerda xırabe
diq	u des u hewt serri ravêrdê. Yani
diq	mumkın niyo ke Marco Polo qela Elamudi
diq	bıvêno be xo. Moğolan qela des u
diq	hewt serran ra ver kerda tarumar.
diq	Markasor qezay Dêrsımi Nazmiya de yew
diq	dewa nahiya Hakısia.
diq	Martorelles, dewleta İspanya de
diq	mıntıqay Katalonyaya otonome de
diq	wılayetê Barselona de yew komunê
diq	belediyaya Vallès Orientaliya.
diq	Materiyalo ke na komele onto video 20.
diq	000 (vist hazar) satê waxt cêno. Na
diq	komele wazena ke hata peyniya 1997i
diq	50.000 reportaj bıkero. Yanê o waxt
diq	jü mordem ancax besekeno 40 serre de
diq	na materialê 100.000 sate video de
diq	Mayakiya Yukateki ya zi Yukatekki,
diq	Mayaki (zıwanê xo de Màaya t'àan;
diq	İspanyolki maya, yucateco, yukateko),
diq	Mezoamerika de kışta Atlantikiya yew
diq	zıwano. Meksika'da zıwananê resmiyan
diq	Mazlum Dogan vero ke biyero tepiştiş
diq	kadroyê namdarî yê PKK yî zey
diq	Mahsun Korkmaz, Egîd, antibi mîyanê
diq	PKK yî. Goreyo ke yeno vatiş mîyanê
diq	kadroyanê PKK yî de merdimo ke tewr
diq	zaf kîtab wendêne o bi.
diq	MediaWiki message delivery (mesac)
diq	16:57, 31 Tişrino Verên 2019 (UTC)
diq	Mehmed Uzunî bi ziwanê kurmancî,
diq	swedkî u tirkî kitabî nuştê.
diq	Mehter, İmperatoriya Usmanıcan de jew
diq	bando eskeriyo ke tarixi xo zaf
diq	kıhano. Vatey mehteri zuanê Farski
diq	rao. Zuanê Farski de mehter yeno mena
diq	Mektebê Senate dıwel û dıwele ra
diq	vuriyeno. Na mekteb de resm ra bıgê,
diq	zey heykel, muzik, tiyatro,
diq	restorasyon, senata rındeke uêb.
diq	Melilla, İspanya dı yew wılayeto. No
diq	wılayet Afrikay Zımey dı manena.
diq	Nıfusê cı 66.000iyo. Marok, Melilla
diq	u Ceutay İspanya ra wazeno. Çı ke
diq	erdê Morokoy tede dı maneno.
diq	Menelaos, bıray qıralê Mykene
diq	Agememnoniyo u mêrdey Heleno. Helena
diq	zewciya u bı qıralê Sparta. Prensê
diq	Truvay Paris Helen remnê.
diq	Merakeşi (المغرب) yew dewleta
diq	qıta Afrikao. Caê xo mıntıqa ra
diq	zımey qıta Afrika dero. Zımey Fasi
diq	de Deryao Sıpê (Deryao Miyanên) u
diq	İspanya; veroc de Moritanya;
diq	rocakewtene de Cezayir; rocawan de
diq	Oyanuso Atlantik estê.
diq	Merduman parkê xo wayir (wahêr)
diq	veciya, xoverdayış mocno, qerarê
diq	AKPy protesto kerdo u dıma hukmatê
diq	AKPy qerarê xo peyser anto (unto/onto).
diq	Merdım beno merdımêdo bêqelite u
diq	héme çira mühim gerek merdım xü
diq	nêxapeyno. Qandê kı bı zuri kerdena
diq	merdım tenya xü xapeyneno. Merdım
diq	vano belki merdım insani binan
diq	xapeynayo, lakim wuni niyo.
diq	Merdımi u Elfi pê yew quweta zaf
diq	gırde veciy raya herra rocvetışi
diq	(şerq). Elfi u ordiyê Arnor-Gondori
diq	zi amey yewca, biy arê.
diq	Merdış ra tepeya cıwiyayış (ya zi
diq	axırete) yew cıwiyayışo ke gorey
diq	cı merdışê merdıman ra tepeya yew
diq	cıwiyayışo bin esto. Merdış ra
diq	tepeya heyat pêro din, mit u felsefe
diq	de esto. Merdış ra tepeya heyat
diq	vatene rê zıwanê Erebki de vanê
diq	Meritokrasiye, hetê quweta idareyi,
diq	huner u qabiliyeti ra
diq	sistemizekerdışo. Xulasa ra gırey
diq	liyaqati idarekerdışo. No qewram
diq	terefê Michael Youngi kıtabê Rise of
diq	the Meritocracyi (Berzbiyayışê
diq	Meritokrasiye) de vêreno ra.
diq	Merre vano : “Ez ke merre nêbiyêne,
diq	pısınge mı dıme nêverdêne.
diq	Meselan, astronomê rocakewtena nezdiye
diq	(oryental) oyo ke keşfê xo hewna qif
diq	ra gêriyeno, eke kıncanê rocawani
diq	Metin Altıok, Kışta binê raşteyı
diq	(Gerçeğin Öte Yakası)
diq	Mexmur yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Çêrmugi dero.
diq	Mezolitik / Neolitik: 10.000 - 5.000
diq	Michel-Eugène Chevreul, Fransız
diq	Mikael Olavi Agricola, sera 1510 dı
diq	mıntıqa Finlanda Nyland (Érdo /
diq	Welato Newe) dı suka Torsby
diq	(Pernå)dı, ze lacê ju dewıj marda
diq	xü ra biyo u sera 1557 dı menga 9
diq	nısanı dı şiyo héqeyda xü ser.
diq	Mindriki yew zıwano ke zıwananê
diq	Ngero–Vitiazki miyan de ca gêno u
diq	adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
diq	Misalê namanê namdaran de, namanê
diq	vengdayışan de kılmkerdış
diq	mumkıno. Karan miyan de heruna doktori
diq	de dr, profesor de prof. u ê binan de
diq	Miyandê cıgeyrayışanê
diq	astoronomikan de şiyayış u
diq	ameyışanê geyrenıkan rê onyayış,
diq	qaytê inan kerdış zi elaqaya
diq	merdıman anta. Be a raye ra merdımê
diq	ke xo kahin diyê, zemanê averi sero
diq	fıkıri vıraştê, ida kerda ê
diq	averê zemani vênenê.
diq	Miyanê qıtaya Asya, Moğolıstan u
diq	Çin, xıdudê Pakıstan -
diq	Hindıstan,Nêmadeyê Erebıstan,
diq	verocê Suriya, rocawanê Iraq u
diq	Nêmadeyo Sinay de çolê germıni
diq	estê. Hereyê ke tede İklımo Tundray
diq	tesır keno de zi çolê serdıni estê
diq	Mohammed Marmaduke Pickthall, wrote
diq	Al-Amin A Life-Sketch Of The Prophet
diq	Montanges, yew komuna Ainiya. Na komune
diq	Auvergne-Rhône-Alpesi de ca gêna.
diq	Morad hetê rocvetiş re pîya
diq	bîrayên xo û tutên xo û zafîn
diq	pezên xo kuweno cehde. Cehde di
diq	bîrayên ey sebebê terk kerdîşê
diq	dew wî sucdar kerdo qerarê xo
diq	gîrewto ey ra bîyî cîya. Her yew
diq	Morgen (with Maria Radner - contralto),
diq	Moğolan Beğdad işğal kerdo, şarê
diq	Beğdadi pêro piya kıştê u keye,
diq	bon, kutıbxane, camiye, dare, heywani,
diq	camêrd, cêniye, lac, keyna çı esto
diq	çı çıniyo pêro kıştê.
diq	Muhammad Iqbal,wrote Muhammad The
diq	Muhsın Namcu (Moḥsen Nāmǰū
diq	محسن نامجو) serra 1976 de
diq	sûka Turbeta Cemiyê İrani de ameyo
diq	dınya. Hunermend, deyırvac, nuştekar
diq	u bestekarê do namdaro.
diq	Muratayaki yew zıwano Papuakiyo,
diq	zıwananê Finisterreki ra yewo u adey
diq	Papua sero qısey beno.
diq	Mustafa Nuri Okçuoğlu (1891, Gêğiye
diq	- 2 Keşkelun 1971) hakımê
diq	İmperatoriya Usmanıcan u Tırkiya,
diq	siyasetkarê Tırkiya (mebusê Çoligi,
diq	1950 - 1954, 1957 - 1960) biyo.
diq	Muzik halê vengio ke be lerzayışan
diq	ra veng veceno, vengê manêdar qezenç
diq	keno. Muzik formê hunerio ke veng u
diq	bêveng têmiyan ifade keno. Çehar
diq	ustınê muziki estê; tiz , pes, nuans
diq	My Little Pony: Equestria Girls –
diq	Friendship Games – Rarity, Vice
diq	Mîyanê enê goli de seba ke di adeyi
diq	her tim hereket kenê û gêrenê bi
diq	tirkî ci ra "yüzen adalar" (adeyê ke
diq	asnaw kenê) zî vajîyeno. Cayêko
diq	turîstîk o, kinarê goli de tesîsêk
diq	esto. Seba temaşekerdişê weşîya
diq	enê goli û tebîetê ucayî, Çewlîg
diq	ra û teberê Çewlîgî ra xeyli kes
diq	enê goli zîyaret keno.
diq	Müstakimler de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Mıemer Qedafi, 20ê Tışrinê Verêni
diq	2011 (69 serri) de Sırt ya zi mabênê
diq	Sırt u Mısrate de kışiya.
diq	Mıle fıkıh, tesewüf, kelam u hedis
diq	sero musnayış gêno u şeno fetwa
diq	bıdo. Tırkiya de be qanuno ke laqab u
diq	unvanan peyni dano ra mıle peyni diyo.
diq	Mıntıqa şardê ma yê Dêrsım,
diq	Erzıngan u Sêwasi dı zi bıbabet na
diq	bımbarek kenê u ê a rojı rê vanê
diq	”Çarşemeyo siya” (kara
diq	çarşamba). Labırê ez nêzana ê bı
diq	çı babeta u seni bımbarek kenê.
diq	Olvazê mı rê soz dabı kı
diq	gırdandê xo ra pers kero u mı rê
diq	bınuşno. Labırê hewna mı dest
diq	Mısal dewletê ke be İslami ra idare
diq	beni inan de poliso/a dini/ye esto/a u
diq	ninan ri Erebıstanê Seudi de
diq	mıtawen, Efğanıstani de
diq	emırbilmeruf vaciyeno. Dewleti ke tede
diq	eskeri zaf quwetıno, inan de polisê
diq	dewleti esti zey Federasyonê Rusya,
diq	Brezilya, Portekiz u bini.
diq	Mısılmanan çım de Mıhammed
diq	peyxambero peyêno/axıro. Ey ra dıme
diq	endi peyğemberi niameyê riyê dınya.
diq	Mışaz, jû qezay wılayetê Sêwazia.
diq	Na dewe de mekteb çıniyo. Adaköy ra
diq	domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
diq	Na lista alımanê mısılmanana.
diq	Seserra 8ıne ra dest pêkerd, alımê
diq	ke lızgeyanê zanışiye be zey
diq	astronomiye, fizik, kimya, matematik,
diq	biyolociye, mıhendisiye, cêolociye,
diq	tarix, tıb, coğrafya, felsefe,
diq	sosyolociye û zn. sero guriyayış de
diq	Na ri ra jenerasyoni newey ke ma u pi
diq	xo ra karakteri wari u howli gıroti,
diq	heyat de mendışi de deha beno şansi,
diq	Na zi nişanê demokrat bıyayenda
diq	Zazayana. Xorti çalım kenê keynan
diq	vera ravêrenê, keyney zi bırwan
diq	bınra inan bırnenê u ê zi çalımê
diq	xortan peydı roşenê xortan.
diq	Nae gore felsefe keweno ra prensipanê
diq	tewr serênan (Aristotelês) dıme u
diq	niyetê cı xo dest vıstena
diq	zanayışê raştio (Platon).
diq	Namey Tırkiya eyro Cumhuriyetê
diq	Tırkiya rê vaciyeno, hetê tarixi ra
diq	rıçıkê xo zıwanê Fransızkiyê
diq	kıhani ra, Turquie ra eno name
diq	vıraziyao. Namey Tırkiya dı letan ra
diq	abırriyenê, yew het Yunanki u
diq	Latinki, pêdıma Tourkia
diq	(Τουρκία) u Turchia rao, heto
diq	bin zi zıwanê Erebki ra Turkiyya
diq	(تركيا), –iyya ra vıraziyao.
diq	Namey rê serkerdena name u sıfeti
diq	(rêzê naman u sıfetan)
diq	Nameyê rojnameyî “Cerîde-i
diq	Dersim” o. Merdim şîkîno vajo ke
diq	jenosîdê 1937-38î sak kerdîbî
diq	Dêrsimî ser ra. No felaket bîbî
diq	sebebê tersêde bêsînorî.
diq	Namê xo kamca ra yeno? Profesor
diq	qalkerdışê xo rê ilawe kerdo ke
diq	keşfê Homo naledi, gurenayışê ma
diq	rê raşta peşti kerdo. Şarê verocê
diq	Afrika zi profesor u ekibê xo rê
diq	Nasihat el-muluk, "Dabarekerdan ri
diq	Nazan Eckes (9 Gulane 1976 Köln de
diq	biya, namey xoyo keynekiye Üngöro)
diq	jû moderatora Tırk-Almana ke kanalê
diq	têlevizyonê RTLi de guriyeno. Ailey
diq	cı Eskişehir ra şıyo Köln.
diq	Nefsianir, wılayetê Muşi de qezay
diq	Vartoy de yew dewa Zazayana.
diq	Nepal de kamca de seydi zafê, yew
diq	cayê cıwiyayışi şeno qıtek zey 12
diq	km2 zi bo, gırd zey 40km2 zi bo, cayê
diq	cıwiyayışi pêro seydan ra
diq	bestiyeno, gorey amarê seydan
diq	New York (nuː ˈjɔrk; nɪu ˈjɔək)
diq	yew eyaletê Dewletanê Amerikayê
diq	Yewbiyayeyano. Cayê xo rocakewtena
diq	dewletanê Amerika dero. Dormey New
diq	Yorki de eyaletê New Hampshire,
diq	Vermont, Massachusetts, Connecticut,
diq	Rhode Island, New Jersey, Pennsylvania,
diq	Kanada, u Okyanuso Atlantik estê.
diq	Paytextê New Yorki sûka Albanya.
diq	Nexlbend (نخلبند) hunero Farsıco
diq	ke tede dari u vılıkê
diq	vıraştıkıni vıraziyenê. Nexlbend
diq	de dari u vılıki kağıde sero zağ
diq	Ni qesey ebe peyhurendiu –de, -ra,
diq	-be, ya ki ebe qesanê binu ra qedinê:
diq	Nihat Erim nia vano: Rolê Enstituya
diq	Çênu Şark de zaf muhimo. Zagon ebe
diq	destê cêniye kuna zerrê çêyi. Ebe
diq	na rae ke şerimê jubiya zoni u jubiya
diq	qomi bena pêti. (pelge. 234-36)
diq	Nimûne: "Ez siba şîna Çewlîg."
diq	(Tomorrow I will go to Çewlîg.)
diq	Nisane - Matilde Camus, yew nuskarê
diq	No album ra deyri "I'm in Miami Bitch"
diq	veto, dıme cı ra "Party Rock Anthem"
diq	veto. Heme eni deyran biyi namdar.
diq	Deyri cı "Sexy and I Know It" lista
diq	Kanada u lista Awıstralya de ronışto
diq	No durımê vırriyayışi (a, e) hetê
diq	ra taê herfan ra gırêdayiyo, êyê
diq	ke ma gereke hesarê inan vınderime,
diq	zey xetanê tabele de reyna ê xetey
diq	mêrê kerdene. Kıştê ra zi, herfa
diq	ke Erebki ya zi Farski de a (ā) derg
diq	bena, Tırki u Zazaki de ki bena a
diq	No kay de kayker Mıhemmedi kontrol
diq	keno u be ganiyan seksê Mıhemmedi
diq	vıraziyeno. No kay be mesacê "Je suis
diq	Charlie" (Ez Şarliyan) a beno.
diq	No name, ewro İngılızki rê
diq	vaciyeno. Ornagê lingua frankay İran
diq	de Farski, İndonezya de İndonezki,
diq	Pakıstan de Urduki u Tırkiya de zi
diq	No roman be tabloyê dehşetınê
diq	insaniye ke vera qanunê kıştışi de
diq	kerdo vıleçewt u ma ribıriyê eyê,
diq	rojê vinayışê Dewaya Dreyfousî de
diq	No wılayet de zıwanê Erebki zıwanê
diq	do resmiyo. Royê Firati u Royê
diq	Dıcleyi miyan de maneno û coke ra ke
diq	hardê xo pak û mexsuldaro. Xo sero
diq	No çağo peyen de zıwanê (jüanê)
diq	Tırki sera qesê newey cêrinê be
diq	Zıwanê Ma, hama gegane raşt
diq	nêgêrinê, zey nuştena Tırki yenê
diq	gırewtene. Oyo ke vengê zıwanê
diq	Tırkiyê nuşti be Zıwanê Ma ra
diq	pêro piya yewbini nêgênê.
diq	Normê tadayışi, normê ke Gideon
diq	Toury resnê cı, key çiyê yenê
diq	tadayış, ê yenê guriyayış. Her
diq	merdımo ke ta dano, gorey xo
diq	tadayışi veceno miyan.
diq	Nuki yew zıwano Papuakiyo, zıwananê
diq	Finisterreki ra yewo u adey Papua sero
diq	Nusxaya bîne zî eynî kitabxane de
diq	koleksîyonê Pertew Paşayî de bi
diq	numre 458 qeydkerdeya. Na nusxa, a
diq	bîne ra neweyêra la sero tarîx
diq	Nuşteyo firaz, nuşteyo ke yew din ya
diq	zi mezheb de firaz vêniyeno, cı rê
diq	vaciyeno. Kıtabê firazi zi kewnê
diq	nuşteyanê firazan miyan.
diq	Bawerkerdoği bawer kenê ke Homa (ya
diq	zi Homayan) ardê nuşteyê firazi
diq	Nuştışê mêxi tewr nuştışo
diq	kıhano, key merdıman nuştış diyo
diq	raver mêx gırweyo u çiyê nuşto.
diq	Merdıman salekan u kerran sero be
diq	mêxan nuştey nuşti, asayışi anti.
diq	Merdıman nuştışê mêxi rê tekniki
diq	Nê koy orojenezi ra tepeya veciyê
diq	miyan u hetê ğerbi ra rocvetışi
diq	sero wıni name benê Koyê Köroğlu,
diq	Koyê Ilgazi, Koyê Küre, Koyê
diq	Caniki, Koyê Köse, Koyê Giresuni,
diq	Koyê Rocvetışê Deryay Siyay, Koyê
diq	Mescidi, Koyê Yalnızçami, Koyê
diq	Teceri, Koyê Mercani, Koyê
diq	Allahuekberi. Koyê Anadoliya Zımey
diq	warey Erzurum-Qarsi ra pê Koyanê
diq	Palandökeni benê yew be Koyanê
diq	Anadoliya Rocvetışi.
diq	Nê zıwanê İrankiyê ewroyêni
diq	texminen 4000 serre ra aver be
diq	werezayanê xo zıwananê Hind-Ariyan
diq	(Urdu, Pancabi u ê bini) u Nurıstani
diq	(Aşkun uêb.) ra biyê ciya. Enê
diq	zıwanê Hind-İranki xo miyan de
diq	yewbini ra 4000 serre ra aver hetê
diq	Nîhat Çirr, Ez Tirkî Nêzana,
diq	Weşanxaneyê Roşna, Dîyarbekir,
diq	Nıfusê Houstoni 2,0 milyono; feqet
diq	nıfusê metroê Houstoni 5,280,752yo.
diq	Zaf mıxtelıf mıleti tede cıwiyenê:
diq	Şare Ewropa, Asya, Afrika tede zafo.
diq	Nıfusê inan çehar sey hezar
diq	merdıman ra nezdiyo. Kurdê Xorasani
diq	fekê Kurmanci ra qal kenê, itıqadê
diq	inan zi İslamo Şıiyo.
diq	Nıfusê xo 2,008,516o. Zıwanê xoyo
diq	resmi Slovenkiyo. Sistemê idarey
diq	cumhuriyeto. Slovenya serra 1992ıne de
diq	xo reyna ra, xoser ilan kerd.
diq	Nıfusê xo 64,631,595o. Zıwanê xoyo
diq	resmi Taykiyo. Sistemê idarey
diq	monarşiya. Taylanda serra 1238ıne de
diq	xo reyna ra, xoser ilan kerd.
diq	Nıka merkezê Pali de 8.500 merdum
diq	cıwiyeno. Beldey Beyhani de 7728 u
diq	beldey Baltaşı de 2.037 merdum
diq	cıwiyenê. Pê dewan nıfusê Pali
diq	pêro-piya 30.558o. Şarê Pali
diq	nezdiyê pêrıne Zazayo, taê dewê
diq	Kurdyan ki zehf biyê. Pali de
diq	Zazakiyê Merkezi, fekê Pali-Çewligi
diq	O 9ê Şıbate 2009 ra nat wezirê
diq	iqtısadê Almanya bi u 28ê Tışrinê
diq	Verêni 2009 de heyetê weziranê
diq	Merkele II de wezaretê pawıtışiê
diq	federali rê teyin bi.
diq	O ezay partiya sosyaliste biyo,
diq	François Hollande o kerdo serê
diq	ekonomiye, endustriye u karê dijitali.
diq	Ey En Marche! (şiyayış, şorê)
diq	vıraşto, o ra kewto weçinayışi.
diq	O nuştekaro tenyao (teko) ke Amerika
diq	ra "Odulê Pegasusi" gırewto. Ey eno
diq	odul pê kıtabê xo "Gece" (Şewe)
diq	gırewto. Odul ra tepeya kıtabê ey
diq	çarniyay a zıwanê İngılızki, ey
diq	taê universitanê Amerika de
diq	konferansi day romanê xo sero.
diq	O taw Karakoçi fam kerd ke pê perey
diq	xo nêşeno bıwano, kewt imtıxanê
diq	Fakultê Melumatanê Siyasi, no mekteb
diq	pere nêwaşt. Dıma zi peyniya
diq	imxıtani pawıt, qeydê xo be lızgey
diq	felsefe kerd ke eke nêşeno kewo
diq	imtıxan, tehsilê felsefe ko.
diq	O wext Bırrê Sediri miyan de yew
diq	dêwo merdumwerdoğ esto. Namey ey
diq	Xumbabayo. Gilgamiş u Engidu şonê ke
diq	ney dêwê merdumwerdoği (Xumbaba)
diq	bıkışê. (Tabletê çarin). Ê behde
diq	zaf zehmet u meşeqatan a Xumbaba
diq	OAU semedê /qandê her heti ra
diq	piya-gurêyayışi sero vıraciya.
diq	Planê yew mehkemeyê Afrika zi esto.
diq	Cayê komela Yewiya Afrika paytextê
diq	Etyopya Addis Abeba dero. Hetan nıka
diq	55 (pancas u panc) dıwelê Afrika na
diq	Oktay Kaynarca yew kaykero Tırko. Ey
diq	sinema u têatro de kay kerd.
diq	Olsson, Lotta & Jönsson, Maria, Morîs
diq	Keyeyî Ewnîyêno, Weşanxaneyê
diq	Apecî, Stockholm 2009 (Swêdkî ra
diq	Ontologiya Metafizika ke Biyoği
diq	est“biyaiş (existenz)”* bo
diq	“hêçine”* Gore Vinena
diq	Ordiyê Ereban terefê qralê Mısıri
diq	Faruq u qralê Urduni Ebdullah ra
diq	kumuta biyo ema strateciyê nê qralan
diq	yewbini ra zaf dûri biyo. No problem
diq	ra ê sûka Ammani de te lewe ameyê.
diq	Mısır tewr verên sûka Ğezali
diq	Orgi dewa mase paynıni. Ebe kayê
diq	gruba cuceyan ecderha Smaug Koyo Tenya
diq	ra vecıno u seba ceza dayene Dewa Mase
diq	Oryantasyonê seksueli senên veciyeno,
diq	qey beno ewro ilım vano ke cênetiko,
diq	cênanê merdumi ra yeno. Yanê cıns u
diq	cınsiyetê merduman wexto ke merdum
diq	pıze maya xo dero, uca de belli benê.
diq	Ham no zi zaniyeno ke şınasdar
diq	(ilımdaran) miyan de qararo esas
diq	çinıyo ke qey merdum hemcınsbaz beno.
diq	Osterhorn yew sûka dewleta Almanyaya.
diq	Osterhorn, zımey Almanya de, eyaletê
diq	Schleswig-Holstein de, qezay Pinnebergi
diq	Oyo ke Tırki zıwano resmiyo u heto
diq	bin ra rivatanê politikay asimilasyoni
diq	ra 80 – 100 serra peyêne de tesirê
diq	Tırki Zazaki sero zêdiyao.
diq	PKK die Diktatur des Abdullah Öcalan
diq	(PKK diktatorıye Abdullah Öcalani)
diq	Paknig yew dewa wılayetê Sêwaziya ke
diq	qezay Zera de ca gêna.
diq	Palimpsesthandschriften kaukasischer
diq	Provenienz (Volkswagen-Stiftung,
diq	Pankow, dewleta Almanya de yew qezaya
diq	Paradoxe sur le comédien (written
diq	between 1770 and 1778; first published
diq	posthumously in 1830)
diq	Parkê Kanyonê Gırdiyo Mılli ju
diq	parko ke Kanyono Gırd miyan de ca
diq	gêno, cayê cı eyaletê Arizonayo,
diq	parkanê mılliyan miyan de parko en
diq	kıhano. No park dormey Roê Kolaroadoy
diq	dero, 466 kilometrey dergo, 2.4
diq	kilometrey herayo u 1600 kilometrey zi
diq	Partiya Porto Rikoya Xosere sero no
diq	nuşte hewna nêqediyao. Tı şikinay
diq	be iştırakê xo pheşti bıdê
diq	Wikipediya Zazaki. «[ bınusne.]»
diq	Pasargad (ya zi Pasargadai) paytextê
diq	Hexamenışiyano yewıno ke ewro
diq	verocê İrani de maneno. Pasargad
diq	Persepolisi ra 78 km., Şiraz ra zi 130
diq	Paulinho Nogueira e Toquinho - Sempre
diq	Paytextê Liechtensteini suka Vaduzia.
diq	Nıfusê xo 33.987o. Zıwanê xoyo
diq	resmi Almankiyo. Sistemê idarey
diq	monarşiya federala u Liechtensteini
diq	serra 1808ine de xo reyna ra, xoser
diq	Paytextê xo Meksiko Cityo. Meksika
diq	eyaletan ra yena pêra
diq	(mıteşekkıla). 31 eyaletê xo estê.
diq	Meksika ezay Mıletê Yewbiyayey u
diq	Pe yardımê PEN-Internationali, şo
diq	Elmanya. Tayê kitabanê Çurukkayayi
diq	Elmanki ri çarnayi biyê. Çurukkaya
diq	nıka Elmanya de cıwiyeni u ser
diq	siyaset kıtaban nuseni.
diq	Pencabki, Pakıstan u Hindıstan de
diq	zıwano resmiyo. Eno zıwan Pakıstan
diq	de Pencab, İslamabad u Keşmiro Azad
diq	de be Urdki ra zıwano resmiyo;
diq	Hindıstan de zi eyaletê Haryana,
diq	Delhi, Chandigarbe, Himachal Pradesh,
diq	Jammu & Kashmir, Rajasthan u West
diq	Bengali de be Hindki ra zıwanê
diq	resmiyo. Pencabki, terefê 102 milyon
diq	merduman ra qısey beno. Be nê reqemi
diq	ra, Pencabki dınya miyan de zıwano
diq	Perfum runê (ruwen) esansan, temamê
diq	aroma, fiksatifi, vıli u madey bini,
diq	heme ninan beni jew u dıma perfum
diq	vıraziyeno u perfum postê merdıman
diq	Perwerde de Tetbîqê Ziwanê Dayîke,
diq	Weşanê DÎSA, Dîyarbekir 2013, 30
diq	rîpelî (tirkî ra bi kirmanckî)
diq	Petrus (ya zi Simon Petrus, be Yunanki:
diq	Απόστολος Πέτρος, b.:? -
diq	m.: teqriben serra 64., Roma) 12
diq	hewariyanê İsay ra yew biyo.
diq	Xıristiyaniye de mezhebê katolikan de
diq	Papayê Romayo verên biyo.
diq	Peyniya qısey, ê karê raştnuştene
diq	hewna xeylê raya xo esta ke ma sıftê
diq	Peşeyiki Efğanıstan de wılayetanê
diq	Kapisa, Laghman, Nuristan, Kunar u
diq	Nangarhar terefê Peşeyiyan ra qısey
diq	Pigmenti melanini ke benedi merduman
diq	sero reng dano, tiji ra merduman paw u
diq	sıtar keno. Roşniya ultraviyole u
diq	zerari ra veri bedeni merduman ra
diq	Piruz Nihavendi çımê İranıcanê
diq	İraniyan (İranıcê ke İran de
diq	cıwiyenê) de zaf firazo. Kıştışê
diq	Umeri ra pey namê ey vıla biyo.
diq	Mezela cı İran de Keşhan (Pars) de
diq	Piyê cıyê gırde Cengê Dınyay II
diq	de eskero general Pattoni biyo u
diq	İtalya de ceng kerdo u inca de jü
diq	mufrezeyo tanki kumanda kerdo. Dı bray
diq	Paul Walkeri esti u name inan Caleb u
diq	Codyo. Jü way Paul Walkeri esta u name
diq	Plajê nudistan de mayo u binan
diq	opsiyonalo yani waziyayışi merduman
diq	sero esto. Eke merdum wazıno, şeno be
diq	mayo asnaw kero, eke merdum ho sero çi
diq	nıwazıno, şeno rut asnaw kero.
diq	Polatlı, dewleta Tırkiya de 25
diq	qezanê Anqara ra yewa.
diq	Pomeranyay Rocawani, yew voyvodaya
diq	Portekiz, dewletê da qıtay Ewropao.
diq	Cayê xo rocawanê qıtaya Ewropa dero.
diq	Dorme ra İspanya u Okyanuso Atlas
diq	estê. Paytextê Portekizi sûka
diq	Lizbonio. Riyê erdê Portekizi 92,391
diq	Poxsor yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Çêrmugi dero.
diq	Primati beno : Vermeymuni, Meymunê
diq	Dınyay Newey u Meymunê Dınyay Kıhan.
diq	Prof. Dr. Ébdılqadır Qaraxan (Prof.
diq	Dr. Abdülkadir Karahan) sera 1913 dı
diq	Süregı dı maya xü ra biyo u sera
diq	2000 dı hirê menga nêweşey dıma
diq	Nêweşxaney Çapa dı şi heqeyda xü
diq	Protestoyê Parkê Gezi sero sansurê
diq	medya, namê sansuranê ke be tesırê
diq	AKPy xoverdayışê Gezi sero biyê.
diq	Sansurkerdış teber de, medya hetê
diq	AKPy ra xeberi kerdê.
diq	Punta Arenas yew sûka Şiliya u
diq	paytextê eyaletê Magallanes û
diq	Antártica Chilena Regioniyo.
diq	Pê meqalan u qıseykerdenanê xo biye
diq	namdare, hetê heyrananê xo ra zey
diq	„cenıka isyankare“ ameyne diyene u
diq	lomkeranê xo ra ameyne şermızar
diq	kerdene ke terefdarê kıştenanê
diq	siyasiyan u isyananê şıdetınan biya.
diq	Pêro vergê sıpêy verganê gewran ra
diq	nımzê, hirıs u şeş u hewtay u yew
diq	inç yani neway u sey u heştay cm berz
diq	berziyenê. Zey ganiyanê
diq	çıçıkınê binan, neriyê verganê
diq	sıpêyan ê maykiyan ra gırdêrê.
diq	Pınarönü, wılayetê Zonğuldaki de
diq	yew dewa qezay Devrekiya.
diq	Pıtê Şah Cihan u Mumtaz Mehelio
diq	çeharêsın maya xo ra ameyo dınya.
diq	Biyayışê pıti ra tepeya, Mumtaz
diq	Mehele weşiya xo kerda vıni, merda.
diq	Qandê coy bı xo vırazenê. Labırê
diq	ê kı newe jewjênê kes şeno vajo
diq	kı, heme doşeg, werxan u balışney
diq	inan kışta nê wustayan ra
diq	Qanuni vıraştışi (Law of Supply),
diq	qanuno erzkerdışio, qanuno ke fiet u
diq	vıraştışi mali miyan de gıreya
diq	pozitif rakeno. Key fieti jew mali
diq	berziyeno, firmaya ke mal vırazena,
diq	fieti mali berz kena, key fieti mali
diq	kemiyeno, firmaya ke mal vırazena,
diq	fieti mali kemikerdış wazına. Na ri
diq	(erzkerdışi) pozitifo, marcinali
diq	berzbiyayışi miyan de vurino.
diq	Qazeli wılayetê Dêrsımi de yew dewa
diq	Qeracewêran, yew dewa Kolıkia. Cayê
diq	cı wılayetê Semsûri dero.
diq	Qerqerute yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Vartoy dero.
diq	Qeter, yew dewleta qıtay Asyao. Caê
diq	xo rocawanê (ğerb) qıta Asya dero.
diq	Dorme ra Erebıstanê Seudi u Korfezê
diq	Farsi estê. Paytextê Qeteri sûka
diq	Qeza merkezi ra piya wılayetê Boluy
diq	de 9 (new) qezey estê.
diq	Qolce, wılayetê Mamekiye de dewê da
diq	qezay Xozatia. Muxtarê dewe mabeynê
diq	serra 1994ıı de Hasan Sesoğlu biyo.
diq	Qralê Frigyayıcano verên Gordios bi.
diq	Frigyayıcan rocawan dı sûka Gordioni
diq	kerda paytextê xo. Urartuyan ra piya
diq	vera Asurıcan lec kerd. Frigyayıcan
diq	V.İ seserrê 9-8 dı hema hema herrê
diq	Hitıtanê hamin vıstê ra xo dest.
diq	Quousque tandem abutere, Catilina,
diq	Qılancıke (Pica), bınê familya
diq	Corvidae de namey yew cınsê
diq	mirçıkano u namey cınsanê Urocissa,
diq	Cissa, Cyanopica pêronano. Doçıkê
diq	Qırım ser de ilhaqê Rusya cayê
diq	internasyonali de qabul nêvêniyeno,
diq	nêşınasiyeno u dewletê dınya,
diq	Qırım erdê Ukrayna amarenê.
diq	Qıta Asya de zaf adey u nêmadey
diq	estê. Amorê adeyê ke qıta Asya
diq	derê belli niyo. Tena dewletê
diq	İndonezya de 17,000 ra zafêr adey
diq	estê. İndonezya, Malêzya, Filıpin,
diq	Japonya u adeyê Asyaya Rocvetışio
diq	bini de, amorê adeyan pêro-piya
diq	25,000 ra zafêro. Filıpin,İndonezya,
diq	Japonya, Taywan,Timurê Rocvetışi,
diq	Sri Lanka, Behreyn u Qıbrıs dewletê
diq	de adeyınê qıta Asya de.
diq	RTL group, yew gruba têlevizyoniya
diq	Luksemburg-Almanyaya. Şırketi bın de
diq	61 istasyonê têlevizyoni u 30
diq	istasyonê radyoy estê.
diq	Ram piyê Aminadabi bi. Aminadab piyê
diq	Nexşoni bi. Nexşon piyê Salmoni bi.
diq	Raveri 1950un de naturizm Fransa de
diq	veciyo. Ewro Ewropa de Fransa,
diq	Danimarka, Almanya, Girit de plajo u
diq	cayo naturist esto. Tırkiya de
diq	naturizm sero plaj çıniyo.
diq	Raveri waxto ke tede İmperatoriya
diq	Usmanıcan biya xırabe, qanunê
diq	polistan terefê dewleta newe Tırkiya
diq	ra vurniyao. Ewro Tırkiya de 250.000
diq	(dıse u poncas hınzar) polisi esti u
diq	kar keni. Polisan teber de teşkılatê
diq	gendarmes esto u be teşkılatê
diq	polisani ra nezdiyo. Dınya de tipê
diq	Rayê makina Mezra Pil ra wet çinyu.
diq	Rayê makina ser ra Mezra Pil dewa
diq	pêyina Darayêni wa. Mezra Pil ra wet
diq	dêwi Tavz (Tawz) êsti. Zımê dew,
diq	guevaga (xet, sındor) Darayêni (hem
diq	z' ayê Çolig) û qezê Diyarbekir
diq	Qulp a. Mezra Pil, kendalin yo dewa,
diq	yegê eğleb hêy waroni dew d'.
diq	Redaksiyonê Tija Sodıri het ra yew
diq	zivetışxane 1995ıne de niya ro,
diq	namey cı Vejiyaişê Tiji (Tij
diq	Yayınları) niya pıra. O wext ra nat
diq	zafêr be Zazaki kıtaban vecenê.
diq	Rellinars, dewleta İspanya de,
diq	mıntıqaya otonoma Katalonya de yew
diq	Resayışê kamiye de serranê 3-5ıne
diq	miyan de hetê Freudi ra domê falliki
diq	vêniyayo, wına name keno. Freud vano
diq	ke domê enê serran de leyr maya xo
diq	sineno, coke ra piyê xo ra terseno.
diq	Reyo verên rocnamey (qazete) Ulusi de
diq	kritikê edebiyati nuştê u başle
diq	kerdo edebiyat. Miyanê serranê
diq	1948-1950 de Pêseroka (mecmuna)
diq	Kaynaki de şıirê xo kerdê vıla.
diq	Rives-du-Loir-en-Anjou, yew Komunê
diq	Maine-et-Loireyo. No komun Fransa de
diq	mıntıqay Pays de la Loire de ca gêno.
diq	Robert Reich, Secretary of Labor under
diq	Bill Clinton—Scranton
diq	Roca ewroêne de êndi her kes zano ke
diq	fast food sembolê kapitalizmiyo. Ewro
diq	êndi eke welatê de dınya de
diq	protestoê bıbo, protestoci êrış
diq	benê caanê fast foodi ser.
diq	Rocnamey Bulvari ae rındeka kainati
diq	weçınıte, wıni zi biya namdare
diq	serra 1982i de. La dıma ra veciyo
diq	miyan ke zeweciyaya, coka tacê ay
diq	peyser gêriyao. Serra 1983y de be
diq	Fikret Hakan u Salih Güneyi filmê
diq	Herami de rolo serên gırewt, wıni zi
diq	kariyerê ay başle kerd.
diq	Rocêke Celadet Alî Bedirxan Şam de
diq	hela şanî o û embazêkê xo ver bi
diq	keye şinê. Ewnîyeno kalikêk eke
diq	emrê ey qasî pancas-şestî serrî yo
diq	ha peynîya înan ra yeno. Kalik silam
diq	dano înan û xo dano naskerdene vano
diq	"Ez Mela Muhamed Nezîr lacê Hecî
diq	Îbrahîmê Dêrşewî yan.”
diq	Roma paytextê İtalyaya. Suka Roma
diq	mıntıqa ra wertey dewleta İtalya
diq	dero. Rocawanê (ğerb) Roma de Deryayo
diq	Ronaoğê Yahoo'y David Filo'y de
diq	kewnê irtıbat. David, ino rê vano ke
diq	projeya xo raver berê u eke proje
diq	biyê hewl xo rê mıştêri cıgeyrê.
diq	Ni dı wendekari borzal (fikr) kenê ke
diq	nêşenê elaqayê firmayanê gırdan
diq	boncê xo ser, qerar danê xoser
diq	hereket kenê. Seba merkezê databanki
diq	bankaan ra kredi oncenê, labelê na
diq	rey ki semedê kartanê kredi ra serey
diq	Royê Nili ; Royo Nili hem qıta Afrika
diq	de u hem zi dınya de royo de tewr
diq	dergo. Dergiya cı 6,000 km ra zafo. (
diq	Mısır, Sudan, Sudanê Veroci, Uganda,
diq	Roşan Lezgîn, Ferhengê Kurdî
diq	(Zazakî)-Tirkî & Tirkî-Kurdî
diq	(Zazakî), Weşanxaneyê Roşna,
diq	Dîyarbekir 2013, 358 rîpelî
diq	Rudno verocê rocakewtena Polonya de
diq	yew dewa. Gırêdaiyê Voyvoda
diq	Małopolska. Gorey mardışê serra
diq	2010 ine nıfusê xo 745 nefero.
diq	Rusya waşto ki heme Slavan wa yew
diq	bıbo u şarê Slavi, zey Sırbi,
diq	Çeki, Xırwati u Slowaki rê pist
diq	(desteg) dayo u no sebeb ra şarê
diq	Slawan Awıstırya - Macarıstan rê
diq	isyan kerdo. No sebeb Awıstırya -
diq	Macarıstan u İmperatoriya Rusyay
diq	yewbini rê dışman kerdo.
diq	Rındi bi, riyê dina de Oli ke çı
diq	pêda kerdo, cırê tada u nêqiye
diq	nêkerdêne. Teviyat ra hêni has
diq	kerdêne ke, qas ve morri rê nia
diq	Rıçıkê cazi, muzikê roşananê
diq	Afrikaê rohani, blues, ragtime u
diq	muzikê Ewropa, bilxasa muzikê (bando)
diq	ordiyanê Ewropa ra reseno ewro. Caz
diq	tewr verên 1880an de New Orleans de
diq	leyri day u 1920an de zi resa New York,
diq	Los Angeles u Chicago. Tiya qeydê
diq	peyêni kerdi, cazi zi şekılê xoyo
diq	Sabunlar de şebekey awa şımıtışi
diq	esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
diq	Saim Gazanfer Özcan (Çele 27, 1931 ;
diq	Şıbat 17, 2009) yew aktoro Tırk biyo
diq	Saint-Hilaire-de-Voust, yew komuna
diq	Vendéeya. Na komune Fransa de
diq	mıntıqay Pays de la Loire de ca gêna.
diq	Sainte-Flaive-des-Loups, yew komuna
diq	Vendéeya. Na komune Fransa de
diq	mıntıqay Pays de la Loire de ca gêna.
diq	Salmon piyê Bowaz bi, ke maya dey
diq	Rexabe biye. Bowaz piyê Obêdi bi, ke
diq	maya dey Rute biye. Obêd piyê Yeşa
diq	Samiri, Bel’am, Ebu Cehil, Yahudi,
diq	Hüman/İnsan 1986) Araştırma, Beyan
diq	Sandallar de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Santa Margarida de Montbui, dewleta
diq	İspanya de, mıntıqaya otonoma
diq	Katalonya de yew belediyaya.
diq	Saraçlar de şebekey awa şımıtışi
diq	esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
diq	Sarê Dêrsımi Zazaki qesey keno ama;
diq	sarê Elewi kam beno bıbo, qe Tırkki,
diq	qe Kırdaşki qesey kero ni xo sero
diq	mardê. Mavênê nine jüvini de zaf
diq	gemı biyo. Çêney dê jüvini,
diq	jüvini ra çêney guretê.
diq	Saxuk yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
diq	Scottish Fold yew ırqê pısıngano,
diq	pısınga domestika. Rengê cı
diq	vêşêr gewro. Serra 1961 dı yew
diq	dewıci o ferq kerdo, diyo. Goşê ey
diq	qıteko, cêri sero şıkıto, qat biyo.
diq	Seba ke erdê Afrikay Veroci zaf hera u
diq	gırdo, iklım u hewayê xo zaf
diq	vuriyeno. Verocê (cenubê) Afrikay
diq	Veroci honıko; labelê zımeyê xo zaf
diq	germıno. Tede çoli ki zaf estê.
diq	Sebebu ra yewê ki noyo ke,
diq	ver-/peyhurendi u namey, zıwananê
diq	binan de ki cia nuşinê [„mı ra”]:
diq	Segré-en-Anjou, yew Komunê
diq	Maine-et-Loireyo. No komun Fransa de
diq	mıntıqay Pays de la Loire de ca gêno.
diq	Selam. Karber:Arde değil de
diq	Karber:Calanor'un engeli
diq	kaldırılmıştır. Herhangi
diq	Semedo ke bınê postıki de vezd (ron)
diq	esto. Awıkanê serdan de bınê
diq	tesirê serdi de nêmanenê. Yê
diq	balineyan 90 (neway) babetê xo estê.
diq	Senatkare çı wexto ke tedawiyê
diq	qanseri diyêne u roca Çarşemiye 14ê
diq	Sıbate 2018 de heyatê xo kerd vındi.
diq	Ser 1955 dı zi enbazê cı Hagar
diq	Olsson dest nuşteyê (mektübê) cı
diq	miyanê kıtabê xü dı ano pêser u
diq	neşır keno. Nameyê kıtaberda Olsson
diq	no biyo "Ediths Brev" (Dest nuşteyê
diq	Sera 1969 dı émeriqa dı sistemê
diq	operatif UNİX (bekçiyê kompitor)
diq	Serba mocnayışê şıdetê bandıra
diq	manyetiki yena nuştene.
diq	Serede bı renganê tari û gıranan
diq	vıraşto resimanê xo labelê dimara
diq	ke şiyo Paris temaşedarira tesirêke
diq	gırd serê êde vırazyao û a gamera
diq	tepya resimanê xode renganê cındiyan
diq	Sermîyan di manayê xo est ê. Manayê
diq	xo yo yewin de wayîrê keyeyî yan zî
diq	serekê eşîretî yo. Manayê xo yo
diq	diyin mal, mulk yan zî pere yo. No
diq	manayo diyin de key biyero
diq	şuxulnayîş beno malo ke merdim
diq	Serra 1666 de Nicolas Steno, Steno jew
diq	kutıkmase teşrix kerdo u areze kerdo
diq	ki dızanê kutıkmase, zey kerrey ke
diq	uca de esti, hemo (eyniyo).
diq	Serra 1871 de viniyao ki, suke de 18
diq	(des u heyşt) camiy, 300 (hirise)
diq	mescidi, 14 (des u çeher) medresey, 10
diq	(des) hânkâh, 2 pırdi (dı) 1 (jew)
diq	ki dêsi awi est bi. Nê boni terefê
diq	İmperatoriya Usmanıcani ra
diq	vıraziyayi. Dıma İstıleyê
diq	Moğolani ra suka Musıli ehemiyeti xo
diq	Serra 1921ıne de zi ê goç kerdê
diq	Edremit, o taw uca bınê işğalê
diq	Yunanan de biyo ke a ri ra piyê xo
diq	perey xo nêşayo bıgêro u keyey
diq	rocê zori viyarnê ra.
diq	Peyniyedayışê musayışê verêni ra
diq	tepiya kewto Mektebê Musnekaranê
diq	Balıkesiri u panc serriyi uca de wendo.
diq	Serra 1947 de Mahatma Gandhi esqerê
diq	Britanya fetılna. Feqet dewletê
diq	Hindıstani biye lete, Pakıstan niyay
diq	ro. Semedê Keşmır, beneta Pakıstan
diq	u Hindıstan hewl niya.
diq	Serra 1967i ra nat başle kerdo
diq	“muzikê popi” verba muzikê rocki
diq	bêro gırwenayış. Muzikê rocki
diq	otantisita rê vıraziyaeo u yew
diq	parçey unsuranê muzikê populerio,
diq	pop biyo vêşêr ticari, asan u emro
diq	Serra 1984 de "Açık Öğretim"ê
diq	(Musnayişo Akerde) Universitey Anadoli
diq	de dest kerd cı qısımê İşletme
diq	wend u serra 1988 qedêna. Serra 1991
diq	de şi Almanya u weşiya xo uca de
diq	ramıte. Xeylê pêserok u rocnamean de
diq	şiir u nuştey nusnay.
diq	Serra 1995ıne de şiyo Almanya, nıka
diq	ki weşiya xo be hunerê xoyê muziki
diq	Serra 2003yıne de o be xanıma xo ra
diq	pia anci geyray a welatê xo Amerikay
diq	Serra 2009ıne de Universiteyê Boråsi
diq	ra lisansê psikolociyeyo berz
diq	gırewto. O be filmwan Londra, İswec
diq	Serra 2015ıne de dı (2) milyon ra
diq	zêde heciy, semedê heckerdene ameyê
diq	Meka. No izdıham, serra 2015ıne de
diq	Rıciyayışê vinci ra tepeya Meka de
diq	domê Heci de afeto dıyın biyo.
diq	Serranillos del Valle, dewleta İspanya
diq	de, merkezê Madridiyo otonom de,
diq	komunê Madridi miyan de yew belediyaya.
diq	Serrenamey Gregori ya zi Serrenameyo
diq	miladi herunda Teqwimê Julieni terefê
diq	Papa Gregory XIII ra vıraziyao. Eno
diq	serrename de dınya dormey roci ra 365
diq	Serê "hîsterî" û "obsesyon" û
diq	"anksîyete" de cigeyrayîşan keno û
diq	Seserra 19ine, gorey teqwimê
diq	Gregoryeni, 1ê Çeley serra 1801ine de
diq	dest cı kerd u 31ê Gağanda serra
diq	Setirge (Güneybaşı Mezrasi,
diq	Set'rga), nahiyeyê Germiliy
diq	Seydwanan seydê inan kerdê. Wexto kı
diq	vêşi kıştê goştê cı rotê. Cayo
diq	kı tey heywani cıbenê yan zi goştê
diq	cı tey yeno rotenı, ê cay rê vanê
diq	Seçimlerde CHP Neden
diq	Desteklenmelidir?(Weçinıtış de
diq	çıra pheşti bıdiyo CHP?), 1977
diq	Sihırbaze marda Elifi sero sihır kena
diq	u dıme ra cı ceniye pê manena, bena
diq	awriye. Emma sihırbaze cin ra yardım
diq	wazena, na ri ra cini pey sihırbazi
diq	Simya (ya zi alşımi, alkımi zi
diq	vaciyeno) zıwanê Erebki ra vêrdo a
diq	zıwananê binan. İlmo verêno u
diq	kıhano ke merdıman kimya ra ver pê
diq	ey tebieti geyrao, dormey xo ewnao u
diq	yew felsefe rê işaret keno. Coka
diq	simya kimyao verêno.
diq	Sissanoki yew zıwano ke zıwananê
diq	Schoutenki miyan dı ca gêno u adey
diq	Papua sero hetê zımey dı qısey
diq	Sistemê siyasetê xo monarşiya
diq	qanuniyo, feqet yew serwezir hukım
diq	keno. Labelê sistemê iqtısadi
diq	kapitalizmo. İqtısadê Japonya zaf
diq	quwetıno u dınya de ê dıyino.
diq	Skalaya ke bın dera, cıgeyrayışi
diq	evolusyonali sero jew onyayışi
diq	Sofullu , wılayetê Zonğuldaki de yew
diq	dewa qezay Alaplıya.
diq	Sond Wena Sonde Pili, yew deyira Mikail
diq	Aslaniya ke albumê Vengê royi miyan
diq	Sosyoloci: Sosyoloci şarşınasiyo,
diq	ilımê mıletio. Yew cemat de se biyo,
diq	senên hedisey amey meydan eseranê
diq	edebiyan de nuşiyenê. Hıni zi
diq	sosyologi çım erzenê eseranê
diq	edebiyati, zerrekê nê eseran ra
diq	Spielberg na film ra têpia cêvê hora
diq	6 miliyon Dollar dano u na komela ke
diq	mı cor namekerde, sanono pê. Eta
diq	(ğezna) na komele jü serre de 20
diq	Stavrakios (Yunanki:
diq	Σταυράκιος; m. 11 Çele 812),
diq	yew İmperatorê Bizansi bi. 16 Temmuz
diq	u 2 Tışrino Verên 811 dı
diq	İmperatoriye kerd bi.
diq	Stupferich dewleta Almanya de eyaletê
diq	Baden-Württembergi de yew semtê
diq	Sultaniya Delhi ( ﺩﻟﯽ
diq	ﺳﻠﻄﻨﺖ Delhi Saltanat) ya zi
diq	Sultanat-ı Hint serranê 1206 u 1526
diq	miyan de Hindıstan de hıkum kerdo.
diq	Sura Rehmani sura pancas u pancına
diq	(55.) Qur'aney.a Na sura pêro piya 78
diq	ayetan ra yena pêra, Meka dı zi ameya
diq	Susuz Köyü (Dewa Bejyanê Qıckeki),
diq	Symphony No.48 in C major, Hob.I:48
diq	Sêşeme, rocê da nêxêra. Ana Fatma
diq	robari ver de, gaziya şehidkerdena
diq	domananê ho gureta. Na roce, hem robar
diq	nêkenê hem ki awe xo ro nêkenê.
diq	Sûkê cıyê gırdi aniya benê liste,
diq	Zaxo, Dihok, Erbil, Sılêmaniya,
diq	Kerkûk, Xanekin, Mendeliyê. Enê
diq	sûkanê gırdan ra Erbi, Sılêmaniya,
diq	Dihok, Zaxo bınê idarey Hukmaetê
diq	Kurdıstanê İraqi dı ca gênê.. Ê
diq	bini zi İraq heteneno, idare keno.
diq	Sılê Qıci xeylê lawıki (kılami,
diq	deyri) vatê. Taê ê eyê, taê ê
diq	şairanê binanê. İnan ra taê nêyê:
diq	Sıwax ya lınci ra yan zi vıraştena
diq	xerc u betoni ra vırazıyayê. Kırec
diq	u çimento biyê tewrdê qümdê werdi
diq	u pa xercê sıwaxi vırazıyayê.
diq	Tabi karê ninan zi demserı sero yo.
diq	Demê palikerdenı u tırpan
diq	pırodayenı qediya tepeya, nê pere
diq	yan zi teneyê xo gênê u şınê
diq	Taciki (zıwan) yew zıwano İrankiyo,
diq	zıwanê Tacikıstaniyo resmiyo.
diq	Talulah Jane Riley-Milburn (biyayış
diq	26 Keşkelun 1985 ), namey sahneyêya
diq	Talulah Riley, jû aktrista
diq	İngılıza. Aye Pride & Prejudice, St
diq	Trinian's, The Boat That Rocked, St.
diq	Trinian's 2: The Legend of Fritton's
diq	Gold u Inception de kay kerdo.
diq	Taoyê programi (İngılızki: The Tao
diq	of Programming) kıtabo ke Geoffrey
diq	Jamesi serra 1987ıne de nuşto.
diq	Program miyan de programnayışi sero
diq	Tarixi: Demê dıyıni 3320 ra heta
diq	demê hirêyıni 861 (982 serri)
diq	Tarixê 23 Temuze 2015 de [Astronoman
diq	vate ke yew planeto newe kewto
diq	menzılê asayışê inan. No planet
diq	rê namê Kepler-452bi vaciyao.
diq	Tarixê Hezirane 26 2015i ra nat, des u
diq	heşt dewletê cihani de tenê
diq	hemcınsbazi şenê bızewecê yani
diq	hemcınsbazan ra zewec esto. Namê enê
diq	dewletan: Arcantin, Belçıka,
diq	Brezilya, Kanada, Danimarka, Fransa,
diq	İzlanda, İspanya, Luksemburg,
diq	Hollanda, Zelandaya Newiye, Norwec,
diq	Portekiz, Afrikaya Veroci, İswec u
diq	Dewletê Amerikayê Yewbiyayey and heto
diq	bin ra taê cayanê ke bınê enê
diq	dewletan de manenê, inan de zi zewecê
diq	Tarixê biyayışi: 13. Receb, 23 (vist
diq	u hirê) serri Hicret ra ver
diq	Tarixê İtalya zaf kıhano. Merkezê
diq	İmperatoriya Roma İtalya bi. Wextê
diq	İmperatoriya Roma, erdê İtalya zaf
diq	gırd bi. İspanya, Portekiz, mıntıqa
diq	Balkani, Yunanıstan, Anatoliye,
diq	Suriya, Fılıstin, Mısır, Afrika
diq	Zımey gırêdayiyê İmperatoriya Roma
diq	biy. Feqet Attila Huni Roma kerde
diq	Tawo peyên de pêseroka Piya,
diq	Raştiye, Warey de guriyo, nuştey
diq	nustê. Welat de verênde Munzur Haber,
diq	dıme ra internet Sero Tavz.Net,
diq	Siverekname, Bingöl Online, Tunceli
diq	Halkın Sesi de nust.
diq	Tayad "Şiirler Yaşamımızdır
diq	Yarışması" Üçüncülük Ödülü
diq	Tayê kitabê Malmîsanijî tercumeyê
diq	îngilizkî, erebkî, kurdkîya
diq	başûrî (sorankî) û kurmanckî;
diq	tayê şiîrê ey zî tercumeyê
diq	îngilizkî, fransizkî û swêdkî
diq	Tazmanya, yew eyaletê dewleta
diq	Australyayo. Merkezê cı sûka
diq	Teberê İndonezya de eyaletê verocê
diq	Malêzya de u Singapur de zi qısey
diq	beno. Zıwanê Sunda pê Alfabey Sunda
diq	u Alfabey Latinki ra nusiyeno. Çehar
diq	diyalektê nê zıwani estê:
diq	Tekwin yew letey Tewrateyo. Edetanê
diq	Musewiyan heta namey kıtabi, çekuya
diq	sıfteyêna kıtabi ra yena, İbranki
diq	de Bişvil Reşit ya zi Bereşit ra
diq	Temuz - Rusya miyan dı Adigey, newe ra
diq	Karaçay-Çerkes, Hakas u Altay biy
diq	Tenya keman û piyano şuğulnayış'a
diq	seriyê Albuma Anrozha (Ān rūzhā
diq	vıraştene. 5 albumê cı estê.
diq	Anrozha 1,2,3,4 de Abdi Yamini, pancın
diq	(5.) de zi Mitra Tevekkoli cı rê bı
diq	Teqwimo hıcri (serrenameyo hıcri) yew
diq	sistemê teqwimiyo ke hıcret-kerdena
diq	Mıhemmed peyğamberi (yanê şiyayena
diq	xo be Meka ra Medina ) ra nat u gorê
diq	geyrayışê aşme be dormey dınya
diq	Terso henen kuto zerê mı ke, hewn de
diq	bile çımê mı rakerdiyê.
diq	Tew lê, yew deyira Mikail Aslaniya ke
diq	albumê Kılitê Kou miyan de ca gêna.
diq	Tewr verî, 8ê adare 1857 de eyaletê
diq	New Yorkî yê Amerîka de seba
diq	seypeybîyayişî, semedê wedaritişê
diq	şertanê nêheqan yê gurîyayişê
diq	cinîye û camêrdan ser o, mucadele
diq	dest pêkerd. 40 hezar gurenayoxî yew
diq	fabrîkaya tekstîlî de seba şertanê
diq	rehet û rindan şîy grev û kar ca
diq	Teyna İbrahim u Brahma miyan de
diq	figuratifê nezdiy estê u yewbinan ra
diq	wına nezdibiyayış zi diqatê
diq	cıgeyroyoğan anto xo sero. Her dı zi
diq	piyê şariyê, pilê merdımanê.
diq	Teyrê Brahma esto u İbrahimi zi teyri
diq	cıra keno, keno çehar leteyi.
diq	The Bronx panc (5) letanê New Yorki ra
diq	yewo. Erdê xo 150 km2o. Nıfusê
diq	Staten Islandi 1,3 milyono. Gorey
diq	nıfusi New Yorki ra leteo çeharıno.
diq	Thomas Henry Huxley (1825-1895),
diq	agnostisizm terimini oluşturan
diq	İngiliz filozof ve biyolog
diq	Tik Tok (bıwanên: Tik Tak) yew
diq	şerqiya Keshaya. Terzê xo dance-popo.
diq	Nuştekarê şerqiye Kesha u Luke
diq	Gottwaldo. Şerqiya Tik Toki serranê
diq	2009 u 2010 miyan de zaf biya namdare.
diq	Tiya de rohi Roca Peyêne rê vındenê
diq	u pawenê. Hemıstegan key ke İran de
diq	İslam vêrdo ra herunda Zerduştiye, o
diq	Togo serranê 1950an dı bi yew parçey
diq	Fransa. O taw Fransızan Togo kerdo
diq	şeş letey. 1955 dı zi mıntıqê
diq	ewroyêni vıraziyay u Togo bi çehar
diq	letey Centre, Maritime, Plateaux ve
diq	Toquinho - I Concerti Live - gravado em
diq	Tosunlar de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Train Kept A-Rollin (Tiny Bradshaw,
diq	Howard Kay, Lois Mann) – 3:15
diq	Tripathi, Smita. "Tea for Royalty".
diq	Business World. Erişim tarihi: 8 Mart
diq	Tunst yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
diq	Tuuli käy heidän ylitseen (Vayo cı
diq	sero pelkneno), 1927
diq	Têmaneci: Merdımo kı têmane
diq	tepşeno, pehlıwaney keno u hemver ê
diq	têmane gıroteneyda xo pere gêno, ey
diq	rê vanê têmaneci. Têmane
diq	tepışteney rê zi hım qüwet u hım
diq	zi zanayeney u kay lazımê.
diq	Türkçe Açıklamalı Zazaca
diq	Dilbilgisi (Gramerê Zazaki, bı fekê
diq	Tırki [Tırk + -i (çoğul eki)] =
diq	Türkler, Tırki (şar) (people)
diq	Tırkiya de zi wılayetanê Artvin,
diq	Erzurum, Sivas, Ardahan, Erzincan u
diq	rocvetışê Deryaê Siyay de nıfusê
diq	Lomi estê, weşiya xo ramenê.
diq	Tışrino Peyên n (Baranverdane,
diq	Gavare, Kelverdane, Naxılqırane,
diq	Paizia Peyêne, Qasıme, Teşrine)
diq	U: 'Guni nê zaliman wa cehenem ri bu'
diq	vaciya." Tufani dim a Nuh u efradi ey
diq	heti rojhilati de deştê Şinari de ca
diq	bini. Tewrat de, Ararat, yew ca yo
diq	saxlem u ke zaf rey merdimi şini uca
diq	Ucay ra zi şiyê zımey u Egerıstan
diq	(Ecerıstan/Acara), ucay ra zi şiyê
diq	Akapsis (Çorux) ke yew royo reseno
diq	Deryaê Siyay lewa Posti ra. Bizansi
diq	(797-780) xebera inan gırewta, hêga u
diq	herri daê inan u zêde melumat dano
diq	Umer Xeyyam, deva devê serra 1048.
diq	Universıte rê seba mezuniyet tez dayo
diq	u namê tezê ho Le courant anarchiste
diq	en France depuis (Fransa de hereketê
diq	Uruguay İspanyolki dewletê da qıta
diq	Amerikaa. Caê xo rocakewtena (şerqê)
diq	qıta Amerika Veroc dero. Dorme ra
diq	Arcantin, Brezilya u Okyanuso Atlantik
diq	estê. Paytextê Uruguay suka
diq	Montevideoo. Nıfusê xo 3,431,932o.
diq	Ustıno yewın de nuştena xoya
diq	Farski/Erebki, ê dıyın de zi
diq	nuştena xoya fonetika qesebendê Türk
diq	Dil Kurumu [TDK] de nuşiyena
diq	Uzya piyê Yotami bi. Yotam piyê Ahazi
diq	bi. Ahaz piyê Hızqiyay bi.
diq	Vakum de veng nêşeno şêro. Her ke
diq	erdê dınay ra evero veciya ro cor,
diq	hukmê heway beno şenık take teberê
diq	dınya u feza ki beno vakum.
diq	Van Goh ciwaniye xode dest bı resami
diq	kerdo û dımay kılm wextêke mûsdari
diq	welatê Belçikade zerey qezayke
diq	feqirede biyo misyoner. Qariyerê xonê
diq	resami dımay 1880 destpê kerdo.
diq	Vanê, na şarkıştene (cênosid) de
diq	70 hezar insan qır biyo, 100 hezar ki
diq	rışto menfi, 10 serre Dêsım cı rê
diq	Varyasyono cênetik oyo ke ferqo ke yew
diq	populasyon miyan de ya zi zêde
diq	populasyonan miyan de veciyeno u
diq	allelê cenan de aseno. Karakterê
diq	fenotipê yew organizmaya gani,
diq	cênotipo ke serê cı dero u tesırê
diq	teberi ra yeno akerdışê xo wına
diq	beno a. Leteyê vuriyayışê
diq	fenotipiyê ke yew populasyon de
diq	veciyenê, vuriyayışê ke genotipan
diq	miyan derê, uca ra yenê.
diq	Vatey „felsefe“y Yunankiyo Kıhan
diq	(klasik) ra yeno, kelımanê φίλος
diq	(philos > filos) ‘embaz, dost’ u
diq	σοφία (sophia > sofia)
diq	‘kamıline, zanetine, hikmete’ ra
diq	yeno pêra. Telefuzê cı Zazaki u
diq	zıwananê rocakewtena miyanêne de
diq	Erebki falsafa فلسفة rao.
diq	Vazenan yew dewa Zazayana. Cayê xo
diq	zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
diq	Veliköy de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Ver Veraroji di aw hına tay o germın
diq	bi. Hamrun zerê derun dı dual
diq	vıraştin pê zereeti awdên.
diq	Zımıstun zaf vor varên ama zaf serd
diq	Vergo deştın sey u des cm dergo,
diq	pancas cm berzo u new u vist u dı kg
diq	gıran beno, hema zafê inan nezdiyê
diq	des u çehar kg gıranê. Rengê muyê
diq	inan tek yew reng niyo, çeqer u qehwe,
diq	heto bin ra vergê deştıni be
diq	renganê gewr u qehwey zi estê.
diq	Vero coy derjêni xo de ke, hona
diq	pıncırari yê bini de ke
diq	Verê Karin bi Budist, dıma bi
diq	xırıstiyan, çı wext bi 20 serre,
diq	bı diyanetan elaqa xü bırnê u bı
diq	temami diyaneti veraday.
diq	Verênde 250 keyey (xaney) tede biyê,
diq	nıka 60-70 keyey vatene gore estê.
diq	Video de militan be İngilizkiyê
diq	İngılterey ra qali kerdo. Ney sero
diq	serwezirê Britanya Gırde David
diq	Cameron geyrayışê ho cê bırrnao u
diq	peyser ameo Britanya.
diq	Vinayış: Key rêza kayi yena, kayker
diq	wazeno kayi bıramo se, perey eyo ke o
diq	Viyale şena rıstım asen kera u
diq	rıstımi cı zaf kılm zeman de beno
diq	derg u resıno hare. Viyale Ewropa,
diq	Asya u Tırkiya de ki cuwına. Dara
diq	viyale cayo awdar de cuwına u gani aw
diq	Vênayışo 2. : Şeytano oyo ke çiyê
diq	ke zerarê xo çıniyê hama din de
diq	gunah vêniyenê, merdum inan ra dur
diq	pê gureyeno. Yanê Homa u din be
diq	Şeytan ra merdumi tersneno.
diq	Vılê Kaşi sûka Zazayan Dêrsım de,
diq	qezay Mamekiye de yew dewa nahiya Paxia.
diq	Vıraştış u vıraziyayışê ke yew
diq	organizma de estê u şenê
diq	bımocniyê, fenotipê organizmayi
diq	asnenê, mocnenê. Enê karakteristiki
diq	be zeman ra karaketeranê newan
diq	qezençkerdışi ra vıraziyenê.
diq	Wail bin Haceri zi vatenan ra gore
diq	Mıhemmed diyo u duay ey gırewta u ey
diq	ra hewtay hedisi rivayet kerdê. Keyey
diq	İbn Xalduni serranê seserra heştına
diq	peyênan de Yemen ra veciyo u ameyo
diq	Warisê textê Britanya ra yewo u seba
diq	texti rê rêza dıyine dero. 29ê
diq	Nisane 2011 de ebe Catherine Middletone
diq	Waxtê expensiyone dı
diq	İsewitiye/Xrıstiyani amey Roma u Roma
diq	biye merkezê Katolikan. Ewro Vatikan
diq	erdê Roma sero ronaiyo.
diq	Websitean miyan de dinamik u statik
diq	estê. Dinamik de website her tım beno
diq	rocane, statik de zi website be halê
diq	xo ra maneno, ey sero çiyê nêno
diq	Wena Yitiqatê Kırmanciye de Wayirê
diq	çêi esto ke no sarê çêi sevekneno;
diq	Wayirê Mali esto ke no mali sevekneno;
diq	Wayirê Jiar u Diaru be Wayirê
diq	Khurêsu ra esto ke ni ki qomê
diq	Werîhîşe (bi Îngîlîzkî:
diq	unconscious) yanî çîyo ke teberê
diq	hîşe de maneno, îfade kena.
diq	Wexta ko rayo asîn zî çinî bi
diq	dewîjan karê bazîrganî hem Darê
diq	Hênî ra, hem zî Dîyarbekî ra zaf
diq	zaf pê mayîn û qatîran kerdo.
diq	Wexto ke serra 642 biyo, Erebi hata
diq	Hırati ra ameyi. Eno ra peyni Sistan
diq	(860) u Kabil (870) kewti. Mıntıqaya
diq	Kafirıstani hata seserra 19ıne ra
diq	Wexto kı şarê ma Zazayan dı a rojı
diq	dı vıjêno mesire, meydanandê
diq	Kormışkani, cayandê en berzan, ko u
diq	keran sero adır wekeno, çorşmey
diq	adıri şıno yeno, xo adıri sera
diq	Wextê herbi de sivilisti senên mamele
diq	bıvênê, seba dinan Konvensiyonê
diq	Wezîrê Misirî Şawêr, wexto hetê
diq	Fatimîyan ra wezîrtî ra ame
diq	girewtiş bi nimitkî ame hizûrê
diq	Nûredînê Zengî û ey ra ardim waşt
diq	ke newe ra wezîrê Misirî bo.
diq	Weşaqê Ewrasya Cumhuriyetê Makedonya
diq	de heywano mılio, peran sero (panc
diq	dinarê Makedonya) asayışê cı esto.
diq	Heto bin ra o Romanya de zi heywano
diq	Wikipediya Danki yew versiyonê
diq	wikipediyayo Dankiyo. de sıfte kerd.
diq	Wikipediya de nuşteyan rê prensibê
diq	namedayışi, wexto ke tede karber pele
diq	vırazeno gereke ke çım ver de pê
diq	bıgêriyo. Enê prensibi, ebe
diq	averşiyayışê Wikipediya şenê
diq	William Mills "Bill" Irwin (b. 11
diq	Nisane 1950, Santa Monica, California,
diq	DAY) yew aktor u komedyeno Amerikano.
diq	Wusar amo, her ca biyo khewe, vilıki,
diq	kolbızıni, kengeri, sung u rıvêşi
diq	vejiyê. Bıray ve wae ra rozê, wasto
diq	ke şêrê, pia kengeru arê derê.
diq	Wıri wılayetê Diyarbekıri de yew
diq	Xanu, wılayetê Mamekiye de dewê da
diq	qezaya Puluria. Muxtarê dewe mabeynê
diq	serra 1994ıne de Paşa Aygördü bi.
diq	Xeberi - Xeberê ke mewzuyê portali ra
diq	nezdiyê, karber şeno ca bıdo.
diq	Xeyber Pextunxwa, yew eyaletê
diq	Pakıstanio. Eno eyalet zaf berzo.
diq	Erdê xo 74.521 km²o. Nıfusê xo 20
diq	milyono. Zıwanê xoyo resmi Urdukiyo,
diq	ema Peştuki zi qısey beno.
diq	Xiang: Çin dê eyaletanê Hubei u
diq	Hunan de 36.000.000 merdım qısey keno.
diq	Xormek namey yew eşira Zazayan u
diq	Kurmancano. İtıqadê Xormekan
diq	Xurremşehr (be zıwanê Farski:
diq	خرمشهر‎‎, be Erebki:
diq	المحمرة) suka İraniya ke
diq	merkezê qezaya Xurremşeri de ca
diq	gêna. Zemanê veri de cı rê
diq	Xuninşehr zi vaciyêne. Serra 2006ıne
diq	de amarê şarê suka Xurremşehri
diq	123,866 merdumi amariyayo u nıfusê
diq	qeza 26,385 keyeyan ra yeno pêra.
diq	Xıristiyan - 0.13% (60% Ermeni, 20%
diq	Suriyayıcx, 10% Protestan, 8% Katolik,
diq	2% Ortodokso Yunani)
diq	YAİ serra 1991ıne de be namê Atheist
diq	Allience (Yewiya Ateisti)i ra
diq	vıraziyao ke emelê inan grubê
diq	Amerikaniê ateisti yewkerdış biyo.
diq	Serra 2001ıne de zi grubê
diq	internasyonali zi kewtê grubanê
diq	Amerikanan u namê grubi zey "Yewiya
diq	Ateistanê İnternasyonalan" vuriyao.
diq	Yahya Cıhudo ke zemanê İsayi de
diq	weşiya xo ramıta u peyğamber
diq	vêniyeno. O lacê Zekeriyao.
diq	Xıristiyanan miyan de Yahyao
diq	Weftizkerdoğ vaciyeno u pil vêniyeno.
diq	Yahya terefê Mısılmanan Sâbiyan
diq	(Mandenistan) u Behaiyan ra zi
diq	peyğamber qebul beno.
diq	Yanya dewleta Yunanıstani de
diq	wılayetê Epiri de yew sûka.
diq	Yassıören de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Yağmurca de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Yeniköy de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Yew demecê xo de heqa xo de va :
diq	"Wexto ke mı lisa de wenda, mı yew
diq	wendışkara de disiplıni u
diq	karkerını biya" Bahdo şı Universita
diq	New Yorki u tiya de heqa muzik, din,
diq	sosyolociye u siyaset de tehsıl diya.
diq	Yew mısalê abırriyayışê dı
diq	lehcanê Ermenki wınio: Herfa "b" ke
diq	Ermenkiyê Ermenıstani de ca gêna,
diq	Ermenkiyê Rocawani de cı rê vanê
diq	"p". Herfa "g" ê Ermenkiyê
diq	Ermenıstani rê vanê "k" Ermenkiyê
diq	Yew zi cokao ke pêrune mılleti rê
diq	nusiyeno, vatışê muzikê popi
diq	kılmê, asanê u basidê. Mıleti,
diq	problemê sosyal, meselê merdıman
diq	nêbenê zerrekê muzikê popi.
diq	Yewiya 90/Keski ya zi Partiya Keskan
diq	(GRÜNE be Almanki: Bündnis 90/Die
diq	Grünen), Almanya de yew partiya
diq	siyasiya. Na partiye serra 1980ıne de
diq	niya ro. Serekê partiye Cem Özdemir
diq	Yeşilada de xeta ceyran u têlefoni
diq	esta. Raya dewe asfalta.
diq	Yhdeksän miehen saappaat (Botê new
diq	Your Love Is My Drug (bıwane: yor lav
diq	iz may drag) yew deyira Keshaya.
diq	Nuştekarê deyira Kesha Sebert, Pebe
diq	Sebert u Joshua Colemano.
diq	Yunanki de Tewrate rê vanê
diq	"Pentateuch" u menay cı zi "panc
diq	cildi"a (penta: panc, teuchos: cild).
diq	Ya zi menay Tewrate “Kıtabê
diq	Qanuni” (Books of the Law), dano.
diq	Yılanlıca de mekteb çıniyo. Dew ra
diq	domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
diq	Zaf merdımi hippiya ho ida kerda, ana
diq	diyê. Hukmatan hippiy sey nêweşi
diq	diy, derban ra tepeya ji hukmatan
diq	Zakkum heta serra 2003yıne ra tay
diq	gruban ra cover kerdê, zey Placebo,
diq	Radiohead, Morrissey, The Smiths, The
diq	Cure, Smashing Pumpkins, Suede. Ê
diq	serra 2007ıne de albumê inano tewr
diq	verên Zehr-i Zakkum çap kerdo.
diq	Zavallılar, yew filmê Yılmaz
diq	Güneyo. No film 1974 de vıraziyayo.
diq	Film miyan de tayê curıman ra ceza
diq	gırewtena hirê merdıman sero
diq	anciyayo. Film de zaf zaf şıno
diq	Zazaki de bara verhurendi u peyhurendiu
diq	de çewtbiyaisê qefley (öbek
diq	bükümü) esto. Almanki de
diq	Gruppenflexion vacino: ey mın u to ra
diq	pers kerd; ey Hesen u Xece ra pers kerd
diq	ya ki, ey mı be to ra pers kerd.
diq	Zazaki: kewtene (>kotene>kutene) [koka
diq	waxtê nıkay: kew- (>ku-)]
diq	Zaçeğ yew dewa Zazayana. Cayê cı
diq	zerrey sinorê qezay Vartoy dero.
diq	Zeman, pêtiya zerqi (Işık Hızı) ra
diq	indirekt alaqadaro. Madde ke ame
diq	nezdiyê pêtiya roşti u waxt zemani
diq	ke beno hêdêk u eke tam ame pêtiya
diq	roşti u waxt ki cemedino, yanê tım
diq	Zemzem yew awıka ke suka Meka dera. Na
diq	aweMeka de yew çale (quyi) ra
diq	veciyena. Mısılmanan çım de na awe
diq	awê da paka, bımbareka u firaz
diq	Zereweşiye besekeme ke nia tarif
diq	bikerime: Derdê ma ke çine bi, savrê
diq	ma ke teng nêbi, her karê ma ke rindi
diq	si, her mirodê ma ke ame ve hurendi, u
diq	waxt zerê ma beno weş.
diq	Zerrê inan de êyê ke cailê, estê;
diq	ni kıtabi nêzanenê. Êyê ke i
diq	zanenê, teyna taê qurdeşanu ra
diq	ibaretê. İşte, na ri ra; i heni
diq	fıkıriyaene ra ber thaba nêkenê.
diq	Zeynel Aba Dêsım de 11 Keşkelun
diq	serra 1968ıne de qezay Pılemoriye,
diq	dewa Qeregoli de ame riyê dina. Hata
diq	sınıfê 4ıne Mektebo Verên dewe de
diq	Ziya ul Haq serra 1979ıne de Qanunê
diq	Hıdudi veto, heq u hıquqê cêniyan
diq	destê cêniyan ra gırewtê, şeriat
diq	ardo Pakıstan. Pakıstan demê cı de
diq	Zu roce Annake, Apus, zu ki Apmevlut
diq	raye suke gurete, sone duke. otawu,
diq	hete barbutde zu eşkiyayo namdar beno.
diq	Name xu deli(xeyğ) osman biyo.verniya
diq	pöri birneno, herkes ira terseno.
diq	keyki ni raye de sone, verniya ninu
diq	ceno, yeno raya ninu bırneno.
diq	Apmewlüt zaf mordemo pet biyo.
diq	Zê nuqtê III. de, eke pasif ya
diq	kauzatif gurena, mesder beno yew cısm.
diq	Coka pia nustena cı mınasıba.
diq	Zımey Malêzya de Tayland, Bruney û
diq	Butan; veroc de Singapur û İndonezya;
diq	rocakewtene de Okyanuso Pasifik;
diq	rocawan de İndonezya estê. Paytextê
diq	Malêzya Kuala Lumpuro.
diq	Zımıstano nukleer efekto nukleero
diq	globalo ke vayo adırên ra yeno pêra,
diq	cı rê vaciyeno. Zımıstano nukleer
diq	zımıstano atomiko ke pêqayışê
diq	bombanê atomikan ra tepeya veciyeno
diq	Zıwananê İrankiyê Rocawani miyan de
diq	caê Zazaki (be İngılızki)
diq	Zıwanê Baltiki yew şubeyo aidê
diq	gruba zıwananê Hind u Ewropao. Dınya
diq	de texminen 5-6 milyon merdım nê
diq	zıwanan qısey keno. Zıwanê Baltiki,
diq	zıwananê Slawki ra zaf nezdiyê.
diq	Keyeyê zıwananê Baltiki beno dı
diq	Zıwanê Naranggaki, terefê hukımetê
diq	Australya ra şınasiyao, zıwanê
diq	mektebi bi u qıcê Naranggaki zıwanê
diq	ma u piyê xo newe ra musayê. Gorey
diq	amordışê serra 2006ıne ra, 24 teni
diq	zıwanê Naranggaki qısey keni.
diq	Zıwanê Vanuatukiyê Rocvetışi yew
diq	keyey zıwanano ke zıwananê
diq	Okyanusyakiyê Veroci miyan dı ca
diq	gêno, namey eyo. No keye zaf mıxtelif
diq	zıwanan gêno xo miyan.
diq	Zıwanê xoyo resmi Belaruski u
diq	Ruskiyo. Sistemê idarey cumhuriyeto.
diq	Belarusi serra 1990ıne de xo reyna ra,
diq	Zıwanê İrankiyo Verên oyo ke
diq	zıwano ke piyê zıwananê
diq	İrankiyano. Vaciyeno ki heme
diq	zıwananê İrankiyan, no zıwan ra
diq	yenê. Yani Farski, Soğdki, Zazaki,
diq	Mazenderanki, Kurdki, Osetki, Beluçki
diq	u ê zıwanê İrankiyê bini.
diq	[21] Çarnekari: Sait Çiya, Xal
diq	Çelker. Vejiyaişê Tiji, Gağandê
diq	aferno, ey miyan ra wedaro. Hama
diq	insani, çiyo ke cındeo (giyane,
diq	a¹ Zemirê kesê hirêyıne, yewkek;
diq	herunda yew namey de gureniyeno, seba
diq	keso ya zi çiyo ke name beno ey
diq	mocneno u cınsê cıyo gramerki
diq	brayu cıniyarda Intiyo. Manco Capac,
diq	Pachacamac, may Kon ve Mama Ocllo´ya.
diq	cıwiyeno, tayê inan zımey DAYi de zi
diq	şenê bêrê vênayış. Hetê verori
diq	ra weşaqê Kanada Alaska ra heta
diq	Kanada u uca ra zi zafêrê eyaletanê
diq	DAYi de amey vênayış. Eyaletanê
diq	rocvetışi de o mêşey be pelanê
diq	gırdan ra mêşey heta pelanê
diq	qıtekan, wareyê do gırd de cıwiyo.
diq	de Zazaki nê zıwanan de jû grube
diq	dero, labelê zıwanê do xosero u
diq	lehcey zıwanê niyo. Do dıma tenqid u
diq	lomê ke hetê Kurdanê mıliyetçiyan
diq	ra cı rê ameyê, sero vat, "asmên
diq	de seba daşinasnayîşê Kurdistanî
diq	yew broşur çap kerd. 1906 de Misir de
diq	seba ke kitabanê Kurdkî biweşano bi
diq	nameyê Sada el-Ekrad yew çapxane rona.
diq	di xela şîîr ke seba Yaşar Nabî
diq	Nayır’a dîyena, gureta. Kîtabê
diq	şîîrê yê verên "Gül Rengini"
diq	2016 di (Çapxoaeyê Varlık) d’
diq	dı merdıman enê kutıki kırışti u
diq	berdi Alaska. 1925 dı naca dı
diq	nêweşiy veciy meydan u merdıman enê
diq	kutıki gırwey ilaci ardi berdi u
diq	wıni enê kutıki biy namdari.
diq	eyaletê Coloradoy de cêniyan rê
diq	heqê rey dayışi deya.
diq	gore nu peyman, Venedik bışt dano
diq	Uzun hasan. ama keyki 1473 de, ceng
diq	veciyo, Venedik neşkiyo ki bışt
diq	hurêndi xora çıng bi, dere u
diq	derxuley nay ve xo fekra.
diq	iskence bıkerê? Sure u sıxletiya
diq	deci itha muhim niyo. Teyna
diq	kw internet de namey bandıra sewiya
diq	serêna kodanê dıwelan) ra yewo u
diq	seba dewleta Kuweyti nuşiyeno. No
diq	kılmkerdış internet de pelanê
diq	miyanê qurumê egitimiyê a dewlete de
diq	nu internet de namey bandıra sewiya
diq	serêna kodanê dıwelan) ra yewo u
diq	seba adey Niue nuşiyeno. No
diq	kılmkerdış internet de pelanê
diq	pê “-î” benê zafamar. Na, fekê
diq	Çewlîg de esta. Labela çekuyî fekê
diq	Çewlîgî de pê peybendê "-î"
diq	nîbenê zafamar. Çekuyî de yew herfa
diq	bêvenge transforme bena.
diq	ra tepiya nata: Winfried Kretschmann
diq	serdarê Pakistani Zulfiqar Ali Butto
diq	taz-Artikel: Kojote besiedelt zunehmend
diq	amerikanische Großstädte
diq	us internet de namey bandıra sewiya
diq	serêna kodanê dıwelan) ra yewo u
diq	seba Dewletanê Amerikaê Yewbiyaeyan
diq	nuşiyeno. No kılmkerdış internet de
diq	pelanê Dewletanê Amerikaê
diq	Yewbiyaeyan mocneno.
diq	yew komunê Fransayo. Cayê cı verocê
diq	akewtena Parisi de Departmanê Fransa
diq	~ Eke Arde (Calanor, Newos) be
diq	Erdemaslancani (Abramoviç,
diq	Tadiranscopus) ra ciyayê u nê yew kes
diq	niyê, çıra ney yewbini sero şonê u
diq	şaşiye finê kar? Arde zi zey Erdemi
diq	zaf ğelet nuseno. Nê herdımêna zi
diq	Çanaxqele yew wılayetê Tırkiyayo.
diq	Merkezê wılayetê Çanaxqeley sûka
diq	Çanaxqeleyo. Riyê erdê wılayeti
diq	pêro piya 9.887 km²yo. Dormey
diq	Çanaxqeley de wılayetê Balıkesir,
diq	Tekirdağ, Edirne, Deryay Egey u Deryay
diq	Çataltepe Köyü (Dewa Dargıri),
diq	Çağanê renenansi-humanizmi u
diq	roşti-biyayışi ra dıme felsefey
diq	heta roca ewroêne din de be lom u
diq	kıbar na werê, mabên de sinor na ro
diq	u zêdewext ki xo ey ra cor gırewt.
diq	Çeki be Slowaki, Polonki u Sorbki ra
diq	lızgey zıwananê Hind-Ewropay
diq	zıwanê Slawki de ca gênê u Çeki
diq	zıwanê do Slawkiyê rocawanio. No
diq	zıwan zafêri Cumhuriyetê Çeki de
diq	terefê des (10) milyon Çekan ra qal
diq	Çekuyê ke ziwananê xerîban ra
diq	kewtî kirmanckî û bîyê parçeyê
diq	qiseykerdişê rojaneyî telafûzê
diq	kirmanckî rê bi yew şeklo munasîb
diq	yenê standardîzekerdiş. Mesela,
diq	çekuya garaj eslê xo yew çekuya
diq	franskî ya. GXV, mîyanê varyantanê
diq	xeraj û garaj ra çekuya garaj tercîh
diq	Çend serri Fransa de viyarna ra, uca
diq	otobiyografiya xo "heyato ke di" u
diq	eserê bini nuşti, hewna tepeya ki a
diq	tewrê Cengê İspanya'ê zerrey biye u
diq	wekila Federación Anarquista Ibérica
diq	(FAI)'ya İngilizki Londra de biye. Hem
diq	anarşizmê DAY de, hem ki hereketê
diq	DAY'ê haştiye de a zey figurê da ver
diq	de veciyaiye vêniyena.
diq	Çewdere, dewê da wılayetê Sêwazia.
diq	Ena dewe sindorê qezay Ulaşi de
diq	Çirıg qezay Dêrsımi Pılemuriye de
diq	yew dewa nahiya Pırdo Suriya.
diq	Çolakpehlivan de ekonomiye be
diq	heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
diq	Çors qezay Dêrsımi Pılemuriye de
diq	yew dewa nahiya Seteriya.
diq	Çêverê Asmêni sıfte yew sehney xo
diq	riperrê Facebooki de mot (musna) ra,
diq	tede yew malım jû dewa Zazayan de be
diq	zor u zerpe Tırki musneno domananê
diq	qıcan. Labelê no proje nêqediya,
diq	Çı wext insani herf u nuş vinay, o
diq	wext zi, peynida xü di literatürê
diq	nuşi verada. Heri literatürê nuşi
diq	keani ê dınyay, nêyê;
diq	Çımeo bin zi iddia jeno ke merdımi
diq	estibiyê ke welatê xo biyo xırab u
diq	mendê rut u veyşan. Ê merdımi peyê
diq	Hamamê Amantunıci ra şiyê, Koli
diq	sero resaê Tayk (Oltu-Narman).
diq	Çıplak Deniz Çıplak Ada / Bir Ada
diq	Hikayesi IV, İst.: YKY, 2012
diq	École nationale de l'aviation civile
diq	(bıwane: Ekol nasyonal dö l'avyasyon
diq	sivil, ENAC) yew universıteyê
diq	Fransayo, u bacarê Toulouse dero..
diq	Ê inan miyan de yew ambaziye
diq	vıraştê. Gorey ambaziya inan ra ,
diq	ambaziya inan de gırey eşqi çıniyo,
diq	teyna weşiye u seksê bipersi esto.
diq	Êlyud piyê Êlazari bi. Êlazar piyê
diq	Metani bi. Metan piyê Yaqubi bi.
diq	Îlmê fiqih, tefsîr, hedîs û
diq	edebîyatî de eleqedar bîyo. Bi
diq	erebî û kurmanckî 24 kitabî
diq	nuştî. Kitabê eyê tewr namdar
diq	Özpınar de mekteb çıniyo. Dew ra
diq	domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
diq	âard, âeba, âebre, Âedar,
diq	âelâeloş, âelb, âem, âemc,
diq	âemza, âesir, âeşfe , âeşif,
diq	ê Payızia Peyêne (Tışrino Peyên)
diq	1937 de hıkumetê Tırkiya raver
diq	serrê cı mehkeme de ardi war, tepeya
diq	o eşt ra dare. Ebe Sey Rızay ra piya
diq	6 (şeş) xoverdayoği eşti ra dare.
diq	Ğeyretê kamılina cırm u cihani
diq	resaene, gereke xısusanê pratikê
diq	heyati kuline de ray u teminat bıdo
diq	eqılê kesi u quwet u qeder cı do,
diq	heme çi ke keweno verêniye, wa inan
diq	hetê fıkr u eqıli ra rehet bıkero
diq	İbrahim Tâlî Öngören (b.: 1875,
diq	Estanbol – m.: 2 Çele 1952,
diq	Estanbol) zabıtê tıbiya eskeriyaya
diq	İmperatoriya Usmanıcan u siyasetkarê
diq	Tırkiya biyo. Mıfetışê Yewina
diq	Pêroyiye (1935 - 1941) u Mıfetışê
diq	Dıyina Pêroyiye‎ (1934 - 1935) biyo.
diq	İdeolociya xoya politiki “Seba
diq	seserra 21ıne Sosyalizm” u
diq	Bolivarwaniye biye. Dıwele de
diq	gıraniye dae ke reformanê ihtılalê
diq	Bolivarwaniyê sosyalistan biyaro kar.
diq	İklimê Kanada zaf serdıno. Mıntıqa
diq	ra zımey (şımalê) xo zaf cemedıno.
diq	Awa ki iklimê Kanada zaf serdıno,
diq	şarê Kanada sindorê Amerika ri
diq	İklımê Erebıstanê Seudi zaf
diq	zıwayo. Çoli tey estê, zaf huşkê.
diq	Sile u waru zaf ni waren. Feqat nezfi
diq	deryayan ra hewa u iklım weşa.
diq	İlk Gün Gibi (Zey Roca Verêne),
diq	Yalancı (Züreker); 1979
diq	İmkanê do gırd fineno merdımi ver.
diq	Proxramê héme serveri merdım şeno
diq	İmperatoriya İnka (ya zi
diq	Sivilizasyonê İnka) verocê Amerika
diq	de, rocperayen de mıntıqaya Koyê
diq	Andi de çorşmeyê suka Cuzco de Manco
diq	Capaci seserra 11ıne de Qraliyetê
diq	İnan raya Elfi ra şiyayış tewsiye
diq	keno. Ê tewsiyey Beorni qebul nikeni.
diq	Beorn inan rê estori dani u ê ebe
diq	estoron ra raya vecini.
diq	İngıltere (zıwanê xo de namê cı:
diq	England) oyo kê namê dewletio ke
diq	miyanê Qraliya Yewbiyayiye de ca
diq	gêno. İngıltere mıntıqa ra verocê
diq	rocvetışê Qraliya Yewbiyayiye dero.
diq	Şarê İngıltere rê İngılız
diq	İnternasyonalo verên, organizasyono
diq	verêno ke hetê sosyalistan de heq u
diq	hıquqê karkeran pawıtê, seveknê.
diq	İnternasyonalo verên serra 1864ıne
diq	de suka Londra de konferansê salonê
diq	Saint Martini ra tepeya niyo ro.
diq	İqtısadê Meksika zaf qewetın niyo.
diq	Dewleta Meksika peyser menda. Merdumê
diq	Meksika feqıriye de cıwiyenê;
diq	standardê heyati hewl niyo. Hudıdê
diq	Amerika de zaf merdumê Meksika
diq	vêrenê ra Dewletanê Amerikayê
diq	Yewbiyayiyan; ema şarê Meksika uca de
diq	İrankiyo kıhan de eno qıse
diq	wına/niya biyo: *vafrâ-
diq	İrtıdad ki vaciyeno. İrtıdad
diq	kıtabê klasiki de elfaz-ı kufır
diq	miyan de ca gêno. Merdumo ke irtıdad
diq	kerdo, yani murtedo cezay xo
diq	kışiyayışo, merdışo. Eno xısus
diq	de hedis zi esto ke vano kamo ke dinê
diq	xo vurno, ey bıkışê.
diq	İskendero Gırd, Yunanıstan ra heta
diq	Hindıstan erdi u dewleti pêro vıstê
diq	ra xo dest u şiyo İran. Uca
diq	İmperatoriya Ahamenişi kerdo xırabe.
diq	Merdışê İskenderê Gırdi ra tepeya
diq	imperatoriya ke o vıraşta, rıciye u
diq	İslamizasyon oyo ke asimilasyono,
diq	asimilasyono kulturelo. Erebi be dinê
diq	İslami erd u kulturê ke Erebi niyê,
diq	inan pêro asimile kerdê.
diq	İspanya, yew dewleta Ewropaya. Cayê
diq	xo mıntıqa ra verocê Ewropa dero.
diq	Zımey İspanya de Okyanuso Atlantik,
diq	Andorra u Fransa; veroc u rocvetış de
diq	Deryao Sıpê; rocawan de Portekiz
diq	estê. Paytextê İspanya Madrido.
diq	İspanya ezay NATOyi, Yewiya Ewropa u
diq	İstatistiki mocnayê ki %70ê
diq	mêrdanê/cıwamêrdanê ke serranê 18
diq	u 34 miyan derê, her aşme/menge
diq	kewnê ju sitey pornografiki ra.
diq	İtya dı huncê wever Bâtiniyuna
diq	kitabi Ed-Dercûlmerkum,
diq	El-Qıstâs-ul-Mûstaqim,
diq	Faysal-ut-Tefriqa, Kimyâ-ı Seâdet,
diq	Nasihât ûl-Mûluk o Et-Tibr-ul-Mesbuq
diq	İznik de tewr rewên cıwiyayış İR
diq	2500 şıno. Verê seserra 7ine tiyay
diq	rê vatê 'Helikare'. Generalê
diq	İmperatoriya Makedonya Antigonusi tiya
diq	İR 316 de gırot u namey cı kerd
diq	Antigoneia. Tay seran dıma General
diq	Lysimakhosi Nikea (namey cêniya ho :
diq	Şah Rıza Pehlewi Serra 1924ıne de
diq	rejimê saltanatê Pehlewi vıraşto,
diq	İran modernize kerdo. Zaf reform
diq	vıraşto u reformê xo de sistemê
diq	musayışi medresey ra mekteb ra
diq	çarnao, universitey vıraştê u
diq	reformê kıncan kerdo.
diq	Şair İbrahim Rafet, dıma 18 mengan
diq	agêyrayo ameyo Süreg u süreg dı
diq	sera 1938 dı 4 menga sebati Süreg dı
diq	şiyo héqeyda xü ser.
diq	Şapur I qıralanê Sasaniyan miyan de
diq	xeylê namdaro çunki Şapur I qıralê
diq	İmperatoriya Roma Publius Licinius
diq	Valerianus meğlub kerdo u esır
diq	Şarê Lomi seserra desıne (10.) de
diq	Hindıstan terk kerdo, abırriyao u
diq	ğerbi sero goç kerdo. Wıni zi şarê
diq	Lomi zey şaranê Romanê binan, Domi,
diq	Dombay u Romi, yew mıleto Romano ke
diq	etnolociya şaranê Romi ra yewo.
diq	Şarê İranki şarê ke zıwananê
diq	İranki ra qısey kenê, Anatoliye ra
diq	heta koyanê Hindukuşi weşiya xo
diq	ramenê, namey ê şarano. Şaranê
diq	İranki şaranê Hind-Ewropaki miyan
diq	dı ca gênê, yew parçey ê şarano.
diq	Şehîd Şehîdan Vedibêjin ke
diq	kurmanckî yo, Qendîl û Rojawanê
diq	Kurdîstanî de çap bîyo. Yo bîn
diq	fina kurmanckî yo. Nameyê ci Şingal
diq	(Vejîna Çilmêran) o. Vakur û
diq	Rojawanê Kurdîstanî de çap bîyo.
diq	Şerefxan hama duwêsserre bi, Salyan
diq	û Mehmudabad ke besteyê Şîrwanî
diq	yê de bi mîre. Hîrê serrî uca
diq	mend. Badê cû, lelê Şerefxanî
diq	Şêx Emîr Bilbasî merd. Şerefxan
diq	inê ser agêra qesrê Şah Tahmasbî.
diq	Şewdırê to xeyr bo Amerika yew
diq	proğramê şewdırio ke kanalê
diq	têlevizyoni ABC de pêl beno. Eno
diq	proğram verênde tarixê 3yê
diq	Tışrinê Verêni 1975 de pêl biyo u
diq	heta nıka dewam keno. Ewro roce de dı
diq	u hirê saeti pêl beno, ema deha
diq	verênde hefte de hirê u çehar saeti
diq	Şeştay ra tepia xeylê rae gureti.
diq	Her dewe de mektev kerdi ra, Tırki dê
diq	musnaene. Mabênê sarê mara tayine
diq	onti hetê xo. Ninu jê milusu dê
diq	Şiya yitiqatê sarê Dêrsımi her
diq	dewır de eşto lavatiya dine ser. No
diq	vıjêri ki heni bi, ewro ki heniro.
diq	Tavi ke yitiqatê dine ewro teyna
diq	Xızır niyo, Yitiqatê Kırmanciye
diq	niyo. Sarê Dêrsımi Yitiqatê
diq	Kırmanciye be Elewiyêni ra girena
diq	jüvini. Yitiqatê dine, sentezê ni
diq	Şêrê Asya (Panthera leo persica) ya
diq	zi Şêrê İrani keyey pısıngêkan
diq	(felidae) ra yew ganiyo. Eyro şêrê
diq	Asya warey Hindıstani Gucerati sero
diq	Mêşey Giri dı cıwiyenê.
diq	Şıbate m (Çıleyo Peyên, Gucige,
diq	Şıma xeyr amey perra textey cerrebi.
diq	Tiya ra şıma şenê Wikipediya test
diq	Şıwane bı peran yan zi teneya şıno
diq	çarwan ver u ê çi beno külfetê xo
diq	rê xerc keno u dano werdenı. Gawan
diq	perey zi bıgiro, tene zi bıgiro fına
diq	zi zey parseciyana dewı miyan ra parse
diq	keno u ey külfetê xo rê dano
diq	“Eya lacê’m şiyêrê çımi yew
diq	feqir a-benê, şıma ke da phıtun
diq	„Varışi bıvaro/khılê, bulısık
diq	bercıro“[19] (Vartısı ki
diq	bıvaro/khılê, bulısk berzo)
