egl	(115) Rémin, al Pò e j Apenèin e
egl	sègnen i cunfîn ed la regiòun nómer
egl	ôt. Adrē a la côsta a's câta al
egl	fióm Còunca, la colônia ed Rémin
egl	cûn i só turèint Marècia e Àusa, e
egl	al fióm Rubicòun, che na vōlta
egl	l'ēra al cunfîn ed l'Itâlia. Dôpa a
egl	gh'é al Sâvi, al Montòun e al
egl	Lamòun, e Ravèna, ch'l'é na rôca di
egl	Sabèin, cûn al turèint Rōnch, a
egl	sèintesînch mèj da Ancòuna, e, mìa
egl	tânt descôst dal mêr, Bûdri di
egl	Ómber . Dèinter a gh'é al colôni ed
egl	Bulògna, ch'l'ēra ciamêda Fèlsina
egl	quând l'ēra la sitê pió impurtânt
egl	ed l'Etrória, Bresèl, Môdna, Pêrma
egl	e Piaṣèinsa. (116) E incòra al
egl	rôchi ed Cesēna e Clatêrna e al
egl	sitê ed Forum Clodi, Furlé,
egl	Furlimpôpol, Bertinôr, Iómla, Forum
egl	Licini, Faèinsa, Fidèinsa, Otesia ,
egl	Padinum , Rèz (còla ed Lèpido),
egl	Solona, Saltus Gallianus cûn j
egl	abitânt ch'j în ciamê Aquinât,
egl	Tanēt, Velleia Romana cûn j abitânt
egl	ch'j ēren ciamê na vōlta Regiât, e
egl	al paèiṣ di Urbanât. Da còsta
egl	regiòun j în sparî i Bôi, ch'e
egl	gh'îven sèintedòdeṣ tribó, a
egl	stêr a sintîr Catòun, e ânca i
egl	Senòun, ch'e îven ciapê Ròma.»
egl	A cal punt lè al śibìs a la Britney
egl	un scart dla Toni Braxton e lē la 'l
egl	canta in na stmana par pò andàr a
egl	purtàr la registrasiòṅ a quàtar
egl	cà discugràfichi a New York. Sōl la
egl	Jive Records la cata al lavōr
egl	interesànt, chi atri tri i pascàvan
egl	dal bandi quài Backstreet Boys e al
egl	Spice Girls, dgénd ch'a n gh sarés
egl	mai stada n'atra Madonna, n'atra Debbie
egl	Gibson o n'atra Tiffany.
egl	Acsè at pèns ch'la sia finìda, ch'al
egl	tò amór 'l àppia tucâ la fiṅ, tut
egl	al vòlti ch'at ciàm, dè e nòt, a
egl	sarò là par tè s'at gh'à biśógn
egl	'd 'n amìg. A gh vurà dal tèmp, al
egl	tèmp al giustarà séns àtar al tò
egl	cōr, minga spavintàr-at teśōr bèl,
egl	a sò ch'at catarà incóra 'l amór,
egl	sè. 'L amór 'l è lè 'd intóran,
egl	sè, 'l è drē a busàr-at da drē da
egl	'l us, 'l è drē a spitàr tè,
egl	cl'amór chè fat sól par dû, tîṅ
egl	avèrt al tò cōr e at catarà 'l
egl	amór incóra, a 'l sò. 'L amór al
egl	Adès cla bambulìna voodoo chè la t
egl	à fat dvinàr pìgar dabòṅ e 't sē
egl	anèmic parchè lē la ciùcia e quànd
egl	at sarà mòrt lē la in pascarà 'n
egl	àtar. A sarà méj śbragàr-la cla
egl	bambulìna lè e butàrla via in un
egl	cantòṅ, adès lì lē l'è na
egl	bambulìna daspiaśùda, na pìcula
egl	bambulìna acsè daspiaśùda. Sē't
egl	drē a 'sculàr la tò paùra? La
egl	batarìa l'è drē a vgnir cum un
egl	pìcul tambùr in dla tò urécia, la t
egl	tîṅ sòdi in dla tò paùra,
egl	Adriano Cappelli, Cronologia,
egl	Cronografia e Calendario perpetuo. Dal
egl	principio dell'era cristiana ai nostri
egl	giorni, Settima edizione rivista,
egl	corretta e ampliata, a cura di Marino
egl	Vigano, Milano, Hoepli, 1998.
egl	Agh' è di sô manufàt in dla
egl	catedrèla ed Cherp e in dla césa ed
egl	A gh piàś dimóndi lèśar, far dal
egl	còmpri e guardàr di film. Al 10 'd
egl	Utóbar dal 2011 l'è rivàda a èsar
egl	la nùmar trénta-sèt dal mónd.
egl	Ai é 2 923 pâgin in emigliàn e
egl	rumagnôl, ai n é in arzàn · in
egl	bulgnais · in cararais · in frarais
egl	· in mudnais · in piasintén · in
egl	parmsàn · in rumagnôl. Adlizî al
egl	vòster dialàtt! E scrivî!
egl	Al 11 ed fervèr l'è al 42° dè dal
egl	calendàri gregoriàn; agh vólen
egl	incòra ètri 323 dè a la fin dl'an
egl	(324 in di an bisestìl).
egl	Al 15 agòst dal 2000 a Tokio, int la
egl	pió grôsa sêla da bâl ed l'Asia
egl	ciamêda "Velfarre", al preşèinta
egl	"Fever the night" e "Captain
egl	Fantastic", (i sō prém dû lavôr
egl	insém a di désch) e al tîn al só
egl	prém cuncêrt. Mèinter l’è drê
egl	fêr un spetâcol cun al gróp
egl	"Radiogaga" a Bològna, a’s fà
egl	cgnòser da Matteo Righi un
egl	colaboradōr dal gróp ed "Pavarotti &
egl	Friends", ch’a 'gh dà curâg a tôr
egl	pêrta a un pruvèin p'r al spetâcol
egl	musichêl "Rent", més in sēna in
egl	Itâlia dal povêr Luciano Pavarotti e
egl	da só mujêra Nicoletta Mantovani
egl	(tr’ al 2000 e al 2001). Matteo al
egl	capés che còsta l'é 'na grôsa
egl	ucasiòun per la sô véta e per la só
egl	carēra, a 's licèinsia da dóve al
egl	lavōra e al partés per New York dóve
egl	al vîn siēlt in la lésta ed j
egl	artésta da sté mumèint a 's dà dal
egl	tót a la mûşica. In Itâlia al fà
egl	al debót cme "Paul" e dôp, dal znêr
egl	2001 cól dal persunâg principêl,
egl	Al 19 'd Agóst dal 2009 Silvio
egl	Berlusconi al fà n'intervìsta al
egl	setimanàl Chi dirét par Alfonso
egl	Signorini e al gh diś che lò in dal
egl	sò vita al n à mai fat di festèṅ,
egl	ch'al n s cata briśa cun dal baghéti
egl	cun méno ad 18 an e che a cà sua al n
egl	à mai ciamâ dal parsòni pòc sèri.
egl	Al 20 ad Favràr dal 2011, na stmana
egl	dòp ch'al s éra tgnû al prim
egl	cungrès ad Futur e Libertà e un pēś
egl	scambi ad batùdi cun Fini ch'al gh'iva
egl	dit «Cuma a t iva dit da par nuàtar,
egl	a t al dig incóra in pùblic: a gh'è
egl	di atór e di pajàs. I pajàs i n fan
egl	minga sèmpar rìdar, dal vòlti i fan
egl	anc piànśar» , al lasa la nóva
egl	furmasiòṅ pulìtica p'r andàr in
egl	Al 23 otòber 1702 al milési
egl	francèiṣi àn minê la pêrta dal
egl	castél ch' la guêrda vêrs Guastâla,
egl	e pêrta ed la Rôca cun la só grôsa
egl	Tòra. La comunitê ed Lusêra l'îva
egl	fîn da l'inési manifestê al
egl	deṣidèri ed tirêr só 'na tòra
egl	dimòndi êlta cun al materiêl ed la
egl	vècia Tòra ed la Rôca e dal
egl	furtificasiòun. Int al 1724 a s'é
egl	cumincê ind al druvêr, per
egl	l'impalcadûra, l' algnâm rivê da
egl	Guastâla ofêrt dal Dóca. I lavōr
egl	în stê fermê, per la mancânsa ed
egl	sôld, cun al lasêr la pêrt d'ed
egl	sōvra ed la tòra quadrêda. Int al
egl	1780 la volontê ed la comunitê ed
egl	Lusêra la purtê a finîr la Tòra cun
egl	la costrusiòun ed la cópla dōve é
egl	stê més 'na quaciadûra ed zéngh. Al
egl	15 setèmber 1780 a gh'é stê més
egl	insèm la crōs cun al Lós 'd arivêr
egl	acsé a l'altèsa ed 55 mêter.
egl	Al 28 'd Avrìl dal 2009 a Parma, in
egl	ucaśiòṅ dal prim dè ch'al cumùṅ
egl	al spianàva 'l emoticon (facìni ch'i
egl	rìdan o ch'i piànśan, sarnìdi da i
egl	utènt, ch'i servìsan par miśuràr al
egl	gradimènt di servìsi pùblic), al
egl	diś a di cuntestadōr dla CGIL che al
egl	lōr «'l è al sindacàt di
egl	bòndagnìnt». E pò al śònta «Al
egl	mè sógn 'l è quél che tuti
egl	gl'aministrasiòṅ cumunàli i sìan
egl	cuma quéla ad Parma» dal sìndic
egl	Al 4 ed fervèr l'è al 35° dè dal
egl	calendàri gregoriàn; agh vólen
egl	incòra ètri 330 dè a la fin dl'an
egl	(331 in di an bisestìl).
egl	A la fì del XII sècol cumensa a
egl	furmàs la sità basa e l'è cüstrüit
egl	ol palàss de la régiù. Po a Bêrgum
egl	gh'è di beghe fra i Guelfi e
egl	Ghibellini, i Colleoni in di guelfi e i
egl	Suardi in di ghibellini. Al guèr stral
egl	dåu famàj i tàchen coi Suardi chi
egl	vénzen i Visconti ed Milàn. Int'al
egl	1335 i tôlen al castèl ed san Vile.
egl	Al Baden-Württemberg
egl	(Baade-Wiirdebäärg in Alemàn) l'è
egl	na regiòṅ dla Germâgna, la tèrsa
egl	più granda dal paéś anc par
egl	l'ecunumìa, ch'la s cata in dal
egl	sud-ovest dal stat. La sò capitàla
egl	l'è Stucàrda cun Mannheim, Karlsruhe
egl	e Fribûrg atri sità impurtànti. La
egl	cunfìna cun la Śvisra a sud, la
egl	Frància a òvest e al regiòṅ
egl	tedéschi dla Renàgna Palatinâ
egl	(òvest), Bavéra (est) e Àssia
egl	Al bòti în di fabrichêt in dóve i
egl	dugaròun dal i âchev bâsi a pâsen
egl	sòta a i canêl che pôrten al i
egl	âchev êlti. La préma bòta l'é
egl	stêda fâta int al 1600 per volontê
egl	dal marchèiş ed Gualtēr cun la mîra
egl	d' dêr d'ed là dal Cróstel; in só
egl	unôr la bòta l'é stêda ciamêda
egl	Botte Bentivoglio. Al bòti în 'na
egl	pêrta impurtânta ed l'impiânt ed
egl	bunéfica e as pōlen catêr dapertót.
egl	La pió impurtânta int al lavōr ed
egl	bunéfica mudêrna l'é la "bòt ed
egl	Sân Prôsper" int al teritôri ed
egl	Moglia, ché ultmamèint é stê tachê
egl	a l'impiânt un fâs ed tûb ciamê
egl	"mânghi ed frê" che funsiòunen cme
egl	'na valvôla de sfôgh se per chêş al
egl	Chêv Fióma la duvês alvêres trôp
egl	rispèt al só livèl normêl.
egl	Al casc druâ da Alonso quand al
egl	curìva cun la Minardi
egl	Al cgnòs la zòvna peruviâna Hilda
egl	Gadea ch’ al la spuserà int al 1956.
egl	Da lê al gh’à ‘na fiōla,
egl	Hildita. Al se spôsta a Sitê dal
egl	Mèsico. Al cgnòs Fidel Castro e al
egl	vîn arestê insèm a di êter cubân.
egl	L’é liberê dôp cîrca dû mèiṣ
egl	Al côrp centrêl al se şvilópa su
egl	trî piân (dóve sōl al piân tèra
egl	al vîn druvê p'r i viazadōr)
egl	mèinter i stâbil ed fînch în fât
egl	Al dà al Po 'na mèdia ed cîrca 12
egl	Al dè sarnî par la misa in ónda 'l
egl	è al Sàbat, còntra al prugràma ad
egl	Rai 1 Carràmba! Che fortuna ad
egl	Raffaella Carrà. La prima puntàda
egl	l'è dal 3 'd Utóbar dal 1998: a la
egl	cundusiòṅ a gh'è Paolo Bonolis
egl	insém a Luca Laurenti. Sèg a gh'è
egl	anc na mudèla ch'la fà la part dla
egl	Màdar natura, l’Annabelle Susanne
egl	Brewka. La siggla l'è Matti ad Renato
egl	Zero e Renato Serio, i balét i èṅ
egl	curâ par Marco Garofalo méntar la
egl	regìa 'l è dal piasintèṅ Beppe
egl	Al disc al vénd bèṅ (tèrs pòst in
egl	dal clasìfichi ingléśi) ma sòquànt
egl	crìtic i tàcan a far-as sintìr
egl	listés. Ma al grup al n gh'è gnanc
egl	indivìś, lì lōr i tìran drit cuma
egl	s'a n fus sucès gnint, tacànd un tour
egl	mundiàŀ ciamâ Somewhere on Tour da
egl	spés impinî in dimóndi paéś, cun
egl	di spetàcul pîṅ 'd efèt speciài,
egl	luś e fōg artificiài.
egl	Al dvanadōr 'd matàsi (arcolaio in
egl	italiân) 'l è cal strumèint ch' a s
egl	dróva per deśvujèr vìa al fîl da
egl	na matàsa 'd lana, 'd cutòun u 'd n'
egl	ètra fîbra tèsil, e vujèrel sù in
egl	Al fenômen ed la nôt l'é duvû al
egl	gîr ch' al fà al mònd d'intōr'n al
egl	sól l' âş, ch' al dà l'inluşiòun
egl	ed l'alvêr e dal calêr dal sōl.
egl	Pôst che ògni mònd ed l'univêrs al
egl	gîra a 'na só velocitê la durêda ed
egl	la nôt la cambia da pianēta a
egl	pianēta. Dal mumèint che ânca
egl	l'âria 'd ògni mònd ed l'univêrs
egl	l'é diferèint, a gh'é di pianēta e
egl	di satèlit ch' în sèins' âria dóv'
egl	as vèd bèin e l'é nèta la lénia ed
egl	divişioum tra la nôt e al dé.
egl	Al film 'l à muciâ sù dimóndi bèsi
egl	a i butghèṅ dal 1992, piasànd-as in
egl	di prim duśènt pòst dla clasìfica
egl	dal pelìculi cun più incàs dla
egl	stòria (352.700.000 dòlar), e l'à
egl	fat cgnósar in tut al mónd l'atōra
egl	prutagunìsta Sharon Stone, anc par via
egl	dna séna durànt al sò interugatòri
egl	quànd la prila al gambi faghénd
egl	védar la pèpa ad sóta la stanlìna
egl	parchè la n gh'iva mia al mudàndi
egl	Alfred Joseph Hitchcock (Leytonstone,
egl	13 'd Agóst dal 1899 - Los Angeles, 29
egl	'd Avrìl dal 1980) 'l è stâ un
egl	regìsta e prudutór dal cinéma
egl	britànic. 'L è cgnusû, par via di
egl	sò capulavór thriller, cuma al
egl	«mìstar dal śgriśōr».
egl	Al gh'îva un câregh ótil ed 100
egl	lébri in pió dal Skyhawk P e 'na
egl	velocitê ed rampêda ed 20 pē al
egl	minût (0,1m/s) ed mēno perché al
egl	bşêva di pió. Al "Q" l'armâgn in
egl	produsiòun sōl trî ân quând tóta
egl	la produsiòun di 172 la finés.
egl	Al grup al mōv i prim pas in dal 1978
egl	quànd al cantànt e chitarìsta John
egl	Norum, al basìsta Peter Olsson, al
egl	baterìsta Tony Niemistö, al
egl	chitarìsta Micke Kling e al basìsta
egl	Jan-Erik Bäckström (ch'i daśgnìvan
egl	da Upplands Väsby, in di dintóran ad
egl	Stucólma), i métan sù na
egl	furmasiòṅ ciamàda WC. Dòp ésar-'s
egl	mulâ p'r un pôc ad tèmp, Olsson al
egl	ciàma Norum par dmandàr-ag ad turnàr
egl	insém e acsè a sucèd, cun un
egl	cantànt nóṿ ad paca, Joakim
egl	Larsson, che pò al sarnirà par lò al
egl	nóm ad Joey Tempest.
egl	Al gumìtul 'l è ùna 'd al manéri,
egl	dòp ed la matàsa, dla spulèta, dla
egl	ròca (tèsil) e 'd al ruchèt, ed
egl	tgnîr arvujê e carghê in 'na manéra
egl	urdnèda soquànt tîp ed filê, cùma
egl	la lana, al cutòun u al spêg, e anca
egl	'd quī sintètic cum' al rayon, al
egl	polièster, pò' di curdunèt u dal
egl	tresulèini, e via descurènd.
egl	A 'l inìsi dal 2013 la pèrd par dū
egl	vòlti da la Sloane Stephens a Hobart e
egl	a Melbourne mént'r a Parì la pèrd
egl	subìt 6-0 6-3 da la Roberta Vinci cuma
egl	'l an prima. A Miami la patìs a 'l
egl	tèrs tùran un 1-6 0-6 da cl'atra
egl	Chichi, la Sara Errani. A Marrakesh la
egl	và a cà a 'l secónd tùran p'r òpra
egl	dla milanéśa Francesca Schiavone, pò
egl	vinsidōra dal turnèo. Dòp un prim
egl	tùran in sla tèra rósa ad Madrid
egl	(2-6 6-4 4-6 da la Lourdes Domínguez
egl	Lino), la śōga un turnèo ad c'l
egl	àtar mónd a Róma, tacànd cun al
egl	bàtar la Daniela Hantuchová in dal
egl	qualificasiòṅ e pò asfaltànd la
egl	Svetlana Kuznecova 6-1 6-1 a 'l prim
egl	tùran. La ruména la manda pò a cà
egl	la nùmar quàtar dal mónd Agnieszka
egl	Radwańska 6-7 6-1 6-2, la nùmar
egl	quìndas Roberta Vinci 6-4 6-2 e la
egl	nùmar daśdòt Jelena Janković 4-6
egl	6-0 7-5, cun la sèrba ch'la śbat via
egl	tri match point sèg. In semifinàl
egl	però la Simona la cata pò la Serena
egl	Williams ch'la vins 6-3 6-0. Dòp un
egl	prim tùran deludènt a 'l Roland
egl	Garros (6-3 2-6 2-6 da la Carla Suárez
egl	Navarro), la ruména la gh la cava
egl	finalmènt a vìns'r al sò prim tìtul
egl	WTA a Nurimbèrga baténd la Galina
egl	Voskoboeva in di quàrt, la Lucie
egl	Šafářová in semifinàl e l'Andrea
egl	Petković (carta salvàdga ad cà) in
egl	Al làg Javarì, al pòst püsà bèl
egl	Al lóv al fà part dla famìja di
egl	Canìdi ('l è al più grand ad cla
egl	rasa lè). La sò lungésa la và da
egl	130 a 160 cm. mèntar al pól èsar
egl	élt fra i 80 e i 100 cm. Al péś
egl	mèdi dal lóv ch'al viṿ dal nòstri
egl	bandi 'l è ad 38.5 kg.
egl	Al méś dòp Robert Smith al regìstra
egl	un sìngul cun un grup tirâ sù in cal
egl	mumènt, i «Cult Heroes», cun al
egl	pustèṅ 'd Horley Frank Bell cuma
egl	cantànt e al sò amìg Simon Gallup a
egl	'l bas. Durànt la sesiòṅ ad
egl	registrasiòṅ, i s śóntan via via
egl	anc Porl Thompson, Janet Smith (ch'l'è
egl	pò la surèla ad Robert), e àtar
egl	dódas parsòni sèmpar 'd Horley, tuti
egl	lè a divertìr-as. Al sìngul I'm a
egl	Cult Hero/I Dig You al vénd bèn in
egl	Canada: 35.000 còpi.
egl	Al mumèint ed la só mâsima
egl	putèinsa, intōren a l'ân 1100, al
egl	gvêren di Canòsa al ciapêva, sōl in
egl	Itâlia sèinsa cunsiderêr la
egl	Lotaringia, dal Lêgh ed Ghêrda fîn a
egl	la pêrta êlta dal Lâsi, cun dèinter
egl	sitê cme: Mântva, Mòdna, Ferêra,
egl	Firèinsa e Perógia. La pruvîncia ed
egl	Rèz l' é stêda al cèinter ed la
egl	fôrsa militêra e, 'd cunseguèinsa,
egl	polética di Canòsa. Int al cōrs ed
egl	pôch pió 'd ûn sècol i Canòsa àn
egl	tirê só i bastiòun ed difèişa dal
egl	véi ed colegamèint che da i pâs ed
egl	l'Apenèin andêven zò fîn al Po,
egl	acsé da cavêrgla a controlêr la
egl	grôsa pêrt di comêrc tra l' Euròpa
egl	centrêla e l' Itâlia e ânca quî che
egl	insém a la Via Emélia rivêven al
egl	Mèr Adriâtich. Prôperia sté
egl	şgalmêdra l'à permés a la râsa di
egl	Canòsa 'd rinfunsêr e şlarghêr al
egl	prôpri intrêdi e al prôpri richèsi.
egl	Al nâs, secònd la legènda, al tèimp
egl	dal Medioēv a Bêrch ed Bibiân, in
egl	pruvîncia ed Rèz, (incô a’s pōl
egl	lèṣer ‘na târga ch’ la sègna
egl	la zôna d’urègin ed l’ impurtânt
egl	prodòt ) mó alōra sót la Diocesi di
egl	Pèrma (e còst a n’ in spiêga al
egl	Al nóm dal grup al nas da 'l indirìs
egl	telex dal pòst in du i s catàvan par
egl	far al próvi, in via de' Bardi al
egl	nùmar 32 dla sità tuscàna: "L" (al
egl	prefìs dal telex), "IT" (Itàglia),
egl	"FI" (Firénse), "BA" (via de' Bardi).
egl	Al nóṿ basìsta di Metallica, Robert
egl	Al pandôr industriàl 'l è vindû da
egl	spés in scatli ad cartòṅ cun al
egl	sùcar a vēl mis in un sactèṅ a
egl	part acsè quéi ch'i al tóśan i
egl	pólan sarnìr se druàr-al o no.
egl	Esénd-ag bèla dal sùcar dèntar, al
egl	pandôr 'l è dólś ad suo.
egl	Al Pêrch Regionêl ed l'Êlt Apenèin
egl	Arzân (Parco regionale dell'Alto
egl	Appennino Reggiano in italiân) cgnusû
egl	ânca cme Pêrch dal Gigânt (Parco del
egl	Gigante in italiân), l'ēra 'na zôna
egl	natutêra prutèta ed l'
egl	Emélia-Rumâgna fundê int al 1988. Al
egl	ciapêva 'na zôna ed 456 èter int la
egl	pruvîncia ed Rèz. l'é stê scanşlê
egl	int al 2005 cun la Lèg Regionêla n.
egl	6/2005, art. 70: incō al fà pêrt da
egl	Pêrch Nasionêl ed l'Apenèin
egl	Al pōl far di bèi dan a di edifìsi
egl	tirâ sù minga bèṅ e pôc dan a chi
egl	Al presidènt dal stat 'l è Kurt Beck
egl	Al prudutōr ad film publisitàri James
egl	Ballard (James Spader) 'l è spuśâ
egl	cun la Catherine (Deborah Unger) ma a
egl	livèl sesuàl al ròbi fra i dū i
egl	vànan mâl tant ch'i s faṅ da spés
egl	di còran. Un dè James, dòp avér
egl	patî 'n incidènt stradàl, al vèṅ
egl	purtâ a 'l uśdàl frî dimóndi e cun
egl	i òs tut śbragâ. Da na banda dal
egl	lèt a gh tîṅ a drē sò mujér. In
egl	d'l incidènt 'l éra mòrt al marè
egl	dla dutōra Helen Remington (Holly
egl	Hunter) ch'la s fà dimóndi mâl anca
egl	lē ma la la scampa. I dū i s védan
egl	pò in dal curidōr dal repàrt quànd
egl	i próan a far i prim pas, cun lē
egl	ch'la gh'à sèg un siensiâ, Vaughan
egl	(Elias Koteas), ch'al s pasa 'l tèmp
egl	faghénd dal foto ma anc miténd in at
egl	di incidènt in màchina cuma qvéi di
egl	persunàǵ famóś cuma James Dean e
egl	Jayne Mansfield, arfàt cuma Dio al
egl	Al ragàs al s darséd tri stmani dòp
egl	a 'l uśdàl ad Lóndra. A pâr ch'al s
egl	sia armìs bèṅ ma a gh'è quèl ch'a
egl	traśa. David al gh'à di arbgàt a la
egl	nòt in dua al s insùgna ad magàr ad
egl	gust un sèruv viṿ. Un dè pò al
egl	taca a trasfurmàr-as in un lóv manâr.
egl	Al risòursi compâgn a tót i prugèt
egl	Al scrìt dal 1876 (Richard Wagner in
egl	Bayreuth), in sìm' a gli idèi 'dl
egl	amìg muśicìsta Richard Wagner, al
egl	quistiòuna in na manéra mìa sèimper
egl	bòuna, al riguèrd 'dla mùśica, dal
egl	lavór e dal caràter 'd al Wagner.
egl	Al servìsi machinóś dla francéśa
egl	Al sivéti i gh'ànan un repertòri
egl	vucàl dimóndi vast. Al masć al fà
egl	un "hu-u-ou" ógni 3-4 secónd. Dal
egl	volti però, al sivéti i èṅ anc
egl	bòni ad far di sîg dimóndi élt e
egl	fastidióś s'i gh'àṅ da
egl	Al Sōl l'é la stèla al cèinter dal
egl	nôster Sistēma Solêr. Un sōl, ed
egl	sôlit, al pōl èser 'na stèla al
egl	cèinter 'd un êter sistēma solêr.
egl	Atōren al sōl a gîren i pianēt, j
egl	asterôid e d' atōrna al nôster Sōl
egl	a 's câten ânch i pianēt, j
egl	asterôid e al cumèti.
egl	Al śóvan Billy (Zach Galligan) al
egl	ricév par Nadâl un mogwai, na
egl	bistiulìna viva ch'la pâr 'n putòć
egl	ad peluche, ch'al s ciàma Gizmo. Par
egl	tiràr-al sù bèṅ a gh'è dal
egl	règhli ciàri da tgnir a mènt:
egl	Al straguladōr ad Chicago, Charles Lee
egl	Ray (Brad Dourif), al gh'à i pulisiòt
egl	ad Mike Norris (Chris Sarandon) a i
egl	calcàgn. Insém a 'l sò cumpàr Eddie
egl	Caputo (Neil Giuntoli), al próa a
egl	scapàr via frî a na gamba ma 'l sò
egl	amìg al taja la còrda lasànd-al là
egl	da par lò. Dasprâ, al s lóga in un
egl	negòsi ad śugàtui ma chè Norris al
egl	gh tira un cólp ad pistòla. Prima ad
egl	murìr però Charles al gh la cava a
egl	purtàr a cumpimènt un rit voodoo su
egl	'n putòć rós ad cavî dla sèrie
egl	"Bèl Facèṅ" e al sò spìrit e la
egl	sò anma i finìsan acsè dènt'r a 'l
egl	bambulòt. Subìt dòp i partìsan dal
egl	silti ch'i dànan fōg a 'l negòsi.
egl	Al taca la sò caréra in dla sò sità
egl	quànd al gh'iva quìnd'ś an. Al sò
egl	prim grup al s ciamàva Avengers
egl	(Vendicadōr) e al druàva al nóm ad
egl	Vance Arnold. In séguit al grup al
egl	càmbia in Big Blues (1963) e pò
egl	finalmènt in The Grease Band (1966).
egl	Al sò prim sìngul 'l è la cover di
egl	Beatles I'll Cry Instead e pò i rìvan
egl	dòp Marjorine e With a Little Help
egl	from My Friends 'n atra cover dal
egl	quartét ad Liverpool.
egl	Al tenìsta Paul-Henri Mathieu
egl	Al tisû 'l è cal manufàt custruî
egl	tesènd dū sfilsi 'd fîl
egl	perpendiculèri tra lōr: 'l urdî u
egl	cadèina (spianèda 'd fìl tut in cla
egl	diresiòun vertichèla), e la trâma,
egl	ùnic fîl ch' a gh' pàsa da mèś,
egl	avanti e indrē, anca in piò manéri
egl	Al Triculōr Italiân, (Tricolore
egl	Italiano in italiân) cme bandēra
egl	nasionêla, la nâs a Rèz al 7 znêr
egl	1797, quând al Parlamèint ed la
egl	Repóblica Cispadâna, só prupôsta
egl	dal deputê Giuseppe Compagnoni, al
egl	stabilés: "…che si renda universale
egl	lo Stendardo o Bandiera Cispadana di
egl	Tre Colori Verde, Bianco, e Rosso, e
egl	che questi tre Colori si usino anche
egl	nella Coccarda Cispadana, la quale
egl	debba portarsi da tutti". Mó perché
egl	prôpria sté trî culōr? Ind l
egl	’'Itâlia dal 1796, traversêda dal
egl	vitoriōşi armêdi napoleònichi, al
egl	tânti repóblichi d’ispiraziòun
egl	giacubèina ch’ îven cambiê i véc
egl	Stêt ditatōr àn siēlt quêṣi
egl	tóti, cun variasiòun ed culôr,
egl	bandêri sgnêdi da trèi fâsci
egl	cumpâgni, ed sicûr inspirêdi al
egl	mudèl francèiṣ dal 1790. E ânca i
egl	repêrt militêr "italiân", més
egl	insèm a chi tèimp là a sustgnîr
egl	l'esêrcit ed Bonaparte, gh’îven dal
egl	bandēri fâti a la ‘stèsa manēra.
egl	In particulêr, i stindêrd regimentêl
egl	ed la Legiòun Lumbêrda mustrêven,
egl	gióst, i culōr biânch, ròs e
egl	vèird, che fêven pêrt dal j
egl	abitódin antîghi dal pôpol lumbêrd:
egl	al biânch e al ròs, difâti, fêven
egl	figûra ind al vèc stèma dal cmûn ed
egl	Milân (crōṣ ròsa in séma al
egl	biânch), mèinter vèird j èren, fîn
egl	dal 1782, al divîṣi ‘dla Guèrdia
egl	cèvica milanèiṣa. Culōr cumpâgn,
egl	pó, gnivèn druvê ânch ind i
egl	stindêrd ed la Legiòun Italiâna,
egl	ch’la metîva insèm i suldê ‘dl'
egl	Emélia e ‘dla Rumâgna, a gh’ é
egl	al chêş che còsta sia la ragiòun
egl	ch’ l’à cucê la Repóblica
egl	Cispadâna ed metrî ind la só
egl	bandēra. Al cèinter 'd la fâsa
egl	biânca, al stèma ‘d la Repóblica,
egl	un portafrèci cun dèinter quâter
egl	frèci, (a sêgn dal quâter sitê
egl	Rèz, Mòdna, Frêra, Bològna),
egl	circundê da ‘na curòuna ed lâver
egl	guarnî cun un troféo d’ êrmi.
egl	Al vîn druvê in cuşèina ânca per
egl	preparêr di piât ed l'uşânsa
egl	emiliâna cme al sampòun, e al
egl	cudghîn, o i prém piât cme al
egl	rişôt al Lambrósch e la pâsta al
egl	Lambrósch. Sté gèner ed vèin al
egl	vîn in pió druvê int la
egl	preparasiòun di cocktail, dòunca
egl	şmercê a êter alcôlich e frûta e
egl	servî cme aperitîv. L'é ânca druvê
egl	int la vinoterapia p'r al sō
egl	proprietê ed mantgnîr la pèla.
egl	A metà di an Ssanta al dvénta al
egl	cantànt di Spiders, pò di Nazz ma a
egl	la fiṅ al grup al cambia nóm in
egl	Alice Cooper, tulénd-al da quél ad na
egl	strìa bruśàda viva a Salem in dal
egl	darsèteśum sècul. Difàti in
egl	prinsìpi Alice Cooper 'l éra un grup
egl	ad sinc parsòni: lò cuma cantànt
egl	(cun al nóm ad Vincent Furnier),
egl	Michael Bruce e Glen Buxton a la
egl	chitàra, Dennis Dunaway al bas e Neal
egl	Anc al 1982 'l è stâ 'n an fis ad
egl	sucès p'r i Bauhaus. In Mars a vèṅ
egl	fóra 'l EP Searching for Satori
egl	(45śum pòst in clasìfica) mènt'r in
egl	Istâ 'l è al tùran di sìngui Spirit
egl	e pò Lagartija Nick. Prima ad far gnir
egl	fóra al tèrs àlbum The Sky's Gone
egl	Out (Al cēl 'l è andâ fóra) in d'l
egl	Utóbar dal 1982, al grup al rigìstra
egl	na cover ad sucès dal braṅ ad David
egl	Bowie Ziggy Stardust (15śum pòst in
egl	clasìfica) ch'al pòrta in élt anc 'l
egl	àlbum (ch'al finìs drit a 'l quàrt
egl	pòst a sò vòlta). Al pès ch'al al
egl	vèra (Third Uncle) 'l è na cover a
egl	sò vòlta ad Brian Eno mèntar i èṅ
egl	dvintâ di clàsic dla banda i braṅ
egl	Silent Hedges, Swing The Heartache e la
egl	trista The Three Shadows part 2. La
egl	versiòṅ su CD, cum al sòlit, la
egl	gh'à dèntar anc soquànti b-side cuma
egl	la strana Party of the First Part in
egl	dua i Bauhaus i faṅ sōl la mùśica,
egl	śuntànd-ag dèntar un dascórs fra 'l
egl	Diàvul e na dóna ch'la vrév far la
egl	cantànta, tòlt diretamènt dal
egl	cartòṅ animâ canadéś The Devil
egl	and Daniel Mouse dal 1978.
egl	Anc s'al disc al gh la cava a rivàr a
egl	'l 35śum pòst dla Billboard 200 (al
egl	fà incóra méj in Austràglia, Régn
egl	Unî e, cuma al sòlit, in Giapòṅ in
egl	dua al finìs sèst) e a dvintàr disc
egl	'd òr, a s trata 'd un mèś pas fals
egl	cunfruntànd-al cun i dū precedènt.
egl	A neghêr la convinsiòun che Gualtēr
egl	al duvés la só nasîta a i Rumâni
egl	a’gh pèinsen al sustansiōṣi
egl	catêdi relatîvi a l’etê dal fèr e
egl	al peréiod etrósch e cuncentrê ind
egl	la zôna ‘d la Palasèina dal dé
egl	d’incô e dal Castlâs, unî a quî
egl	che a s’arfân a l’etê dal brònz
egl	e che în da coleghêres a
egl	l’aṣvèin teramêra ed Sânta Rôsa
egl	(ed Puvî), a sègnen sti pôst cme
egl	préma abitasiòun stâbila ed
egl	probâbil coloniṣadōr ed l’època.
egl	Al nòm ed Gualtēr al sêlta fôra
egl	cêr e nèt sōl dimòndi tèimp pió
egl	têrd, a la fîn dal peréiod rumân,
egl	al nòm al deṣvîn fôrsi da
egl	“Castrum Vulturena”, pó “Castrum
egl	Walterii”, pôst fundê dal
egl	Longobêrd Gualtiero (VII sec.) Al
egl	cèinter sitadèin pió antîgh ed
egl	Gualtēr l'é d'arcgnòser cun la
egl	Cēṣa ed Sânt' Andrea, tirêda só
egl	int al IX sèc. cme 'na nurmêla
egl	capèla, int a XII l'é dvintêda
egl	cēṣa parochièla, ch' la servîva
egl	ânca pr' al j adunânsi ed la
egl	comunitê gualtierèiṣa, che d'
egl	intôren a s'în mési in fîla al
egl	prémi cà, che àn fât al sistèma ed
egl	Piâsa Felice Cavallotti dal dé
egl	d'incô fâta a teriângol, circundêda
egl	da strèti cà in fîla d' impiânt
egl	medioevêl e rinasimentêl,
egl	probabilmèint druvêdi ind al pasê ad
egl	ûṣ ed furesteréia dal Cunvèint
egl	aṣvèin. Ind la piâsa a gh'é in
egl	pió ed la cēṣa ed S.Andrea ânca al
egl	Pòs arnuvamèint, dôp avèir subî
egl	'na parsiêla spianêda intōren a j
egl	ân ‘50, dal pió antîgh fât
egl	intōren al 1776 insèma a un prugèt
egl	ed Giovan Battista Fattori in fōrma ed
egl	'n' elegânt caplèina.
egl	A n ò mai vlû èsar 'n presidènt
egl	parchè a n è àtar ch'un viàś in
egl	d'l égo, sè, a n ò mai vlû la
egl	vòstra educasiòṅ parchè la n è
egl	àtar ch'un muć ad pét, ta m fiàc a
egl	mòrt alóra taśi 'd un Dio! Muclâ ad
egl	far-um di predicòs in fiṅ tant che
egl	al mè sarvèl 'l è incóra bòṅ, a
egl	dgiv ch'l è drē a piōvar ma a sîv
egl	vuàtar ch'a sîv drē a pisàr-'m
egl	adòs śò par la schina, alóra muclâ
egl	ad far-um di predicòs!»
egl	Antonio Saltini - Dove l'uomo separò
egl	la terra dalle acque, Storia delle
egl	bonifiche in Emilia Romagna, Diabasis
egl	A pèrd la tèsta, a pril chè 'd
egl	intóran, sènt-at adès ch'a gh
egl	sòṅ? Cun al savōr di tò làbar, a
egl	sòṅ a cavàl, la tò lìngua tòsica
egl	la m ślìcia dèntar cun al tò gust
egl	'd un paradìś a 'l vlèṅ, a sòṅ
egl	drugàda ad tè, ta n al sà minga
egl	ch'at sē tòsic? E 'l a m piàś quél
egl	ch'at fà, ta n al sà minga ch'at sē
egl	tòsic? 'L è dvintâ tard par dar-ag
egl	sù, a-j-ò bvû un gós da la cópa
egl	dal diàvul, piàn piàṅ, a végn
egl	A riva in dal mutèl na giurnalìsta ad
egl	Los Angeles, la Tracy Venable (Roberta
egl	Maxwell), una ch'l'è parsuàśa che
egl	Bates al sia turnâ a masàr la gint.
egl	In cal méntar Norman, dòp avér tgnû
egl	'd òć p'r un buś in dal mur la
egl	Maureen ch'la s cavàva śò, al s mét
egl	i pagn ad sò màdar p'r andàr a
egl	masàr ch'la spurcaciòna lè ma,
egl	quànd al riva là, al la cata in dla
egl	vasca da bagn cun i pōls tajâ. La
egl	dóna la créd ad védar la vìrgin
egl	Marìa, scambiànd al curtlàs ch'al
egl	tgniva sòdi in maṅ p'r un crucifìs
egl	'd argìnt. Norman al gh salva la vita
egl	purtànd-la a 'l uśdàl.
egl	A Santa Rosalia s cònta che sinc-sènt
egl	an prima quàtar sōri e la màdar
egl	superióra i fùsan stadi misi in sla
egl	cróś parchè i tgnìvan a drē a 'l
egl	satanìśum e i fùsan anc dal malnéti
egl	spurcaciòni. Liza in cal méntar la
egl	taca ad avér di arbgàt e dal
egl	viśiòṅ ad quèi visû soquànt
egl	A sém in un quartēr perifèric ad
egl	Vièna durànt un fiṅ 'd stmana cald
egl	A sòṅ nâ in dal ségn sbaliâ, in
egl	dla cà sbaliàda cun 'l asendènt
egl	sbaliâ, a-j-ò ciapâ la strada
egl	sbaliàda ch'la m à purtâ a di
egl	cumpurtamènt sbaliâ a 'l mumènt
egl	sbaliâ, p'r al mutìṿ sbaliâ e cun
egl	la rima sbaliàda, in dla giurnàda
egl	sbaliàda in dla stmana sbaliàda.»
egl	A’s trâta ed ‘na mòstra fésa ed
egl	mâchini agrécoli e tratōr Landèin a
egl	tèsta chêlda ( dal j urègin a j ân
egl	sinquânta), e ‘d quarânta môto
egl	d’ j ân ’30, ’40, ’50 e
egl	ciclomutōr a quâter tèimp tót
egl	restarvê secònd i mudê uriginêl e
egl	int al rispét dal j abitòdin
egl	spurtîvi ed ‘na vôlta. A cumplêta
egl	la mòstra ‘na sèria ed mutôr
egl	A trât al rumânz as fà comovèint
egl	sia int al cuntêr al compâgno che in
egl	realtê l'ēra andê in Rósia per
egl	serchêr la tòmba dal fradèl alpèin
egl	môrt in guèra e al câta sōl di
egl	câmp ed furmèint grandiōş e un
egl	êlber cun incîş cun al curtlèin
egl	"Italia" e 'na dâta, sia la
egl	permanèinsa ed la fèid sibèin al
egl	regém miscredèint soviètich.
egl	A vîn inavgurê l' impiânt ed "Cà
egl	Ròsa" ch' la gh'à al cûmpit ed
egl	catêr só e turnêr a mèter int al
egl	gîr al sculadés di trèin bèle daquê
egl	Bandêra ed la Repóblica Ciṣalpèina
egl	Bèle cgnusû ind al tèimp di
egl	longobêrd, l’à fât pêrt ed
egl	l'antîga zôna di Centum juges (da la
egl	larghêsa dal terèin). La cēṣa ed
egl	Sân Salvadōr , cgnusûda fîn dal XII
egl	sècol, l’é stêda arfâta dimòndi
egl	vôlti ind i sècol XVII e XVIII.
egl	L'aspèt d’adès l’é còl che
egl	gh’àn dê ind i ûltem intervèint
egl	dal 1928. Al d’ed dèinter un
egl	impurtânt quêder dal XVII sècol.
egl	Pôch luntân a gh’é la cà ed
egl	Dorando Pietri ch’ la partecipê a
egl	l’ j Olimpíadi ed Lòndra int al
egl	Bibiân o Bibiēn (int al dialèt dal
egl	pôst) (Bibbiano in italiân) l'é un
egl	cmûn ed 10.021 abitânt ed la
egl	pruvîncia ed Rèz més a 17 km tra
egl	mezdé e sîra ed Rèz e tajê da la
egl	ferovéia Rèz- Canòsa.
egl	Bragança do Pará a l'è una sitä dal
egl	Brasil in dal Stät dal Pará. La gh'ha
egl	107.060 abitant (2009).
egl	Bunbardè fén a la fén d'la secånda
egl	guèra mundièl, Bulåggna l'è stè
egl	ritirè só ed fûria e l'è arturnè
egl	squèsi sóbbit a èser onna däl zitè
egl	pió récchi, zivîl e méj urganizè
egl	d'Itâglia, anch' par l'imigraziån ed
egl	tanta zänt ch'la gnêva da la Bâsa
egl	Itâglia (ciamè da la zänt par
egl	disprèz tarón, maruchén o magnamèl)
egl	e, int'i ûtum ân, anch' da l'Âfrica
egl	Cal dè che i gréc i cunquistaràn la
egl	rìca Tróia; a sucedarà cuma ch' egli
egl	ètri vòlti, che mè a cumbàt de piò
egl	'd tut chi èter, mo quànd a vin al
egl	mumèint ed divìd'r-es quèl ch'
egl	a-j-òm catê sù, tè 't tō per prìm
egl	la pert piò grosa e a mè 'm tòca
egl	cuntintèr-em ed tór p'r ùltem, e
egl	turnèr a la mé neva stùf 'd al
egl	cumbatimèint e pin 'd sàng'v. Adès a
egl	turnarò a Ftia, ch' a s'rèv propi
egl	méj turnèr a cà piutòst che ster
egl	chè a tór sù da un che mè a 'l
egl	impinìs ed richèsi e 'd unór.
egl	«Scàpa, dòunca,» al gh' dìś 'l
egl	Agamènon, «Scàpa, s' te vō, che mè
egl	a n' sun mìa chè a preghèr-et 'd
egl	armàgner. Chè még i resten di bèin
egl	èter valurōś, chi 'm purtaràn 'dl
egl	unór, e prìma 'd tùt 'l armagnarà
egl	még al Śèus. Ed tùt i rè che lò
egl	'l aiùta, tè t' î quèl ch' a 'm
egl	pièś meno 'd tùt, che 't vê
egl	sèimper a serchèr lît, e la lota e
egl	'l batàj. S'l è anc vera ch't î
egl	dimòndi fort, mo però la tó forsa la
egl	't l' à dèda un dio. Alóra và,
egl	partìs cul tó nêv e tórna a cà cui
egl	tó suldê, và a cmàndèr ai tó
egl	Mirmìdoṅ, che a mè a n'm in fréga
egl	mìa, e gnànca 'd tè, e a 'm la rìd
egl	'dla tó arlìa; e ansi a 't dirò anca
egl	che, vist che 'l Apòl al me vól tór
egl	vìa la Criśèide, ch' la vàga. A la
egl	farò cumpagnèr dai mé fidê cun na
egl	mé neva, e anc ch' a las lè. Mo
egl	invéci a vgnarò 'd persòuna, in dla
egl	tó tenda a tór-et la fiōla 'd
egl	Briśè, la tó bela perśunéra, a
egl	vgnarò da per mè. Acsè 't 't adarê
egl	che mè a pòs piò che tè e dòunca
egl	che nisùn a gh' àpia 'l curàģ ed
egl	countradìr-em.» A chel paróli chè
egl	'l Achìl al ne gh' vèd piò da l'
egl	arlìa e 'l ne sa piò se tór fóra la
egl	speda e partìr a masèr-el u invéci
egl	pruvèr a stèr chèl'm. Mèinter ch'
egl	incòri al ne savìva mìa sa fer, 'l
egl	era lè per tór in man la speda, quand
egl	in un sól mumèint a vgnìva śò dal
egl	cēl la Minèrva, mandèda lè da la
egl	Giunòun, stimadōra ed tut e dū chī
egl	gréc lè. 'Rivèda a 'l só spali, l'
egl	al tira p'r i cavî biònd, mìa vista
egl	da chi èter. Stupî, 'l Achìl al s
egl	vòlta 'n istànt e 'l arcgnùs la dea
egl	ch' a gh' vgnìva fòra da i òć dla
egl	lùś tremènda. Al la ciama per nòm e
egl	śvélt al ghe dmànda: «Fióla 'd
egl	Śèus, cuś î-'t vgnùda a fer? Î-'t
egl	chè per vèder 'l Agamènon ch' al la
egl	pega? A vój pròpi tór-eg vìa tùta
egl	cla supèrbia lè cun la speda!». Mo
egl	invéci la dea la gh' rispònd da chi
egl	òć cun la lùś: «Tin a beda l'
egl	arlìa, ch' a sun vgnùda chè śò
egl	apòsta per chetèr-et, s't em vó
egl	'scultèr. La 'm à mandê apòsta la
egl	Giunòun, ch' la 'v vól bèin e la 'v
egl	difènd tùt e dū. Adèsa chèlm-et, a
egl	n' tór mìa fóra la speda e stà lè
egl	sól a descòrer. Ch' a 't al pòs
egl	predìr, che trī volti tant 't gnarê
egl	cumpensê per l' ingiòsta oféśa. Tè
egl	chèlm-et e obedìs». Alóra 'l Achìl
egl	al gh' dìś: «A-j-ò da 'scultèr per
egl	forsa al tó cunsìli, dea, anca s' a
egl	gh' ò 'l cór pin 'd arlìa. Ed sicùr
egl	'l è 'l lavór mijór, perchè i dio i
egl	vólen bèin a chi gh' obedìs.»
egl	Canòsa, cèinter ed la cuntèa in
egl	dōve l’é stê més só al
egl	strordinâri sistêma ed tòr d’
egl	avistamèint, la dêv la grân glôria
egl	al pió impurtânt fât dal scûnter
egl	tr’ al papêt e l’impêr: l'ât
egl	d’ ubidiĵnsa fât da l'imperadōr
egl	Enrico IV ind i cunfrûnt dal Pêpa
egl	Gregorio VII ch’ al ‘l’îva
egl	scumunichê ind al tèimp ed la lôta
egl	dal j investidûri. Int al znêr dal
egl	1077, per trî dé e trèi nôt sóta
egl	al mûri dal castèl, l'imperadôr,
egl	deschêlsa, vistî da pelegrèin e cun
egl	la tèsta sparpagnêda ed sèndra,
egl	l’à perghê in znòc al perdòun ed
egl	Gregorio VII.. A la fîn, cun la bòuna
egl	parôla ed Matélda, l’é stê
egl	ricevû dal Pêpa e l’ à sotoscrét
egl	‘na pês pó rèiṣa inótila da la
egl	bestiêla vendèta per l'umiliasiòun
egl	subîda. La guèra ch’l’é gnûda
egl	dôp, l’é durêda di dêṣ ân,
egl	l’à més a dûra prôva al
egl	grandōṣ sistêma difensîv di
egl	castê, che in tót al manēri àn
egl	permés a la cuntèsa ed reséster fîn
egl	al la cunversasiòun per fêr la pêṣ
egl	int al castèl ed Bianèl, l’é
egl	aṣvèin, cun Enrico V, fiôl d’
egl	Enrico IV, int al 1111. Mó sōl al
egl	tratêt, gnû dôp, ed Worms l’à
egl	fât finîr, dêṣ ân pió têrdi, la
egl	lòunga lôta dal j invistidûri.
egl	Carsû a Razzolo, frasiòṅ ad Véla
egl	Mnôs, a taca a druàr i sî a quàt'r
egl	an. Dvintâ grand, al fà al sò
egl	eśòrdi in dla Cópa Europa in dla
egl	stagiòṅ 2004-2005, muciànd in dal
egl	córs dal tèmp, sinc pòdi e du
egl	vìnsiti. In dal 2007, al sò an più
egl	bèl, 'l à finî al sedicèśum pòst
egl	in dla clasìfica generàla e al tèrs
egl	Castelvéder, Guîa, La Sèrra,
egl	Maranèl, Pavóll, Savignàn, Vgnöla,
egl	Cervarèşa l'é un cèinter turéstich
egl	tra i pió impurtânt ed l' Apenèin
egl	arzân cun albêregh, un grôs e
egl	modêren campèg, 'na pisîna e
egl	servési pr' al divertimèint. Atâch a
egl	Cervarèşa da arcurdêr al Pârco
egl	Flora 'na zôna prutèta ed 55 èter
egl	che, a 'n' altèsa mèdia ed 900-950
egl	mêter al ciâpa al fiânch a mezanôt
egl	dal mûnt Campastrèin, int al bacîn
egl	dal ré Maore (ch' al va dêr int l'
egl	Èinsa). A s' égh câta dal piânti e
egl	dal bèsti ed valōr, carateréstich ed
egl	l'abiĵnt ed l' Apenèin. A şvèin a
egl	gh' în al fûnti ed Sânta Luséia,
egl	dóve a gh’é, ónich in tóta la
egl	pruvîncia, un stabilimèint per la
egl	cûra ed l’âcva e ânca
egl	n’indóstria, in funsiòun da j ân
egl	sinquânta, dóve a vîn imbutiliê la
egl	famôşa âcva ch’ la vîn fôra da i
egl	fiânch dal Mûnt Vintâs,
egl	Cheval, cavàl, o còpi ad nùmar, a s
egl	vins 17 vòlti la puntàda
egl	Ciamê ind j ân indrê Cinema Teatro
egl	Montanari, dal nòm dal prém padròun,
egl	l'é stê tirê só al tèimp ed
egl	l'imbisiōṣ piân ed la sitê ed
egl	l'izgnêr Pier Giacinto Terrachini, ind
egl	i prém ân dal sècol pasê, quând
egl	Ré al s'é richî de stâbil póblich
egl	e privê. L'8 fervêr 1911 la
egl	cumpagnìa G.Zannini cun la cumèdia Il
egl	Cardinale ed G.Parker l' inâvgura al
egl	Teâter. Dôp che per un lòng tèimp
egl	l'é stê sarê, al stâbil dal dé
egl	d'incō, l'é stê inavgurê al 31
egl	znêr 1993 dal tót arnuvê Luigi
egl	Pillitu l'à curê al decorasiòun dal
egl	Claude Mellan l' è stē 'n inciśōr
egl	francēś (Abbéville 1598 - Parìś
egl	1688). In dal 1624 l' andèva a Ròma,
egl	in dù al gnîva in cuntàt cun F.
egl	Villamena. L' îva incîś dal
egl	cumpuśisiòun d' religiòun e d'
egl	alegurìi da S. Vouet e anca da dj sō
egl	disègn. L' îva incìś un quel cùma
egl	400 pès, per la piò pèrt dj artràt,
egl	carateriśè da un tìpic tratèg'
egl	paralēl. A gh' è dal sō ōvri in dla
egl	Bibliutêca Nasiunèl ed Parìś.
egl	Coléc l'è lighéda amichevolmènt con
egl	Cordel: Criar, Rimar e Letrar (cun
egl	Arlene Holanda), par i prufasùr
egl	interesä a la Leteratüra ad cordèl
egl	Cuba: eccezione storica o avanguardia
egl	nella lotta al colonialismo? (Cuba,
egl	¿excepcion historica o vanguardia en
egl	la lucha contra el colonialismo?),
egl	Baldini&Castoldi (ISBN 88-8089-106-5)
egl	Cun al braṅ Make up your own mind i s
egl	faṅ cgnósar par Claudio Cecchetto,
egl	prudutōr ad Jovanotti, di 883 e tant
egl	àtar, ch'l i tōś sèg e ch'al gh fà
egl	vèr'r i cuncèrt ad Max Pezzali e
egl	incìdar al lōr prim sìngul. Al 31 ad
egl	Mars dal 2006 i fànan vgnir fóra al
egl	sò prim àlbum Tutto è possibile (Tut
egl	'l è pusìbil), cun al stès nóm dla
egl	sò prima canta, par qvéi dla
egl	EMI/Capitol Records.
egl	Cun d' atōren 'na fâza, i Prê 'd
egl	Sara (Prati di Sara in italiân) în
egl	'na splèndida piâna ed muntâgna ch'
egl	la se şlêrga insém al fiânch a
egl	sîra ed la muntâgna particularmèint
egl	bèla al tèimp ed la fiuridûra e in
egl	avtûn., Al nòm al deşvîn da un
egl	personâg tra stôria e fôla, 'na
egl	sêrva, a 's dîş la prâtica 'd ûn
egl	di marchèiş Bernardi ed Piōl,
egl	ch'ēren padròun ed Caşalèin da la
egl	metê dal XVII sècol a la fîn dal
egl	Cun 'l ingrès ad Gallup e dal
egl	tasterìsta Matthieu Hartley
egl	(ex-Magspies cuma Simon), i tóṅ i sa
egl	scurìsan, incanalànd-as in dal
egl	melancónic Seventeen Seconds (Darsét
egl	Curtògn, Giandêt, Leguègn, Miliêra,
egl	Paól, Piâns, Sarzân, Bergògn,
egl	Surdèi, Brógna, Faiēt, Vercâl,
egl	Barasòun, Muntêl, Beşanèla, Belèo,
egl	Da cal mumènt lè in avànti i tac'n a
egl	sucédar dal daśgràsi, una a drē a
egl	cl'atra. A la màdar superiōra (Susan
egl	Chapple) a gh vèṅ un cōlp, acsè
egl	cum a 'l prevòstar ch'l iva pruâ a
egl	batśàr-la, pàdar Mattson (Duncan
egl	Fraser). Cl'àtra sōra ch'l'iva dâ la
egl	putìna in adusiòṅ, l’Yvonne
egl	(Megan Leitch), la taca a far la
egl	putàna cun al nóm 'd art ad Felicity.
egl	Dal 1754 al s'è ocupè dal Zardén 'd
egl	Parma insèmma al scultor Boudard,
egl	francez anca lu. A Pärma l'à anca
egl	imaginè al "Stradón", col sò bél
egl	Casino del Caffè, che i Pramzàn i
egl	gh'àn mis a nòmm propria "al
egl	Petitò". In Piasa l'à disegnè al
egl	dednans 'd la cieza 'd san Pèddor e so
egl	quant ornament int'al Palas dal
egl	Da 'l 2010 'l è dvintâ na sità
egl	śmèla ad Maranèl, paéś in
egl	Pruvèinsa ed Mòdna in du a s cata la
egl	fàbrica ad màchini dla Ferrari, la
egl	scuderìa in du al cur Fernando Alonso,
egl	l'Asturiàṅ più cgnusû a 'l èstar.
egl	Dal fât Siligardi ind la só "Storia
egl	di Reggio" al cûnta:
egl	Da l'Unitê d'Itâlia,
egl	l'Aministrasiòun dal pôst l’é
egl	sostgnûda da aleânsi moderêdi cun
egl	clèrico-monârchich-liberêl ed râsa
egl	agrâria (padròun dal tèri).
egl	L'opoṣisiòun l’é la préma
egl	organizasiòun dal socialiṣém
egl	rifurmésta arzân cun dâta atōren al
egl	1880 circa. Fr’ al 1884 e al 1886
egl	l’é stêda fâta la ferovìa
egl	Rèz-Bagnōl, mèinter int al 1887
egl	l’é stê avêrt al trât
egl	Bagnōl-Curèz. Fr’ al 1898 e al 1906
egl	în gnûdi só al prémi coperatîvi
egl	(ed lavōr, ed cunsóm e lateréi
egl	socêli). La préma afermasiòun ‘d
egl	la lésta socialésta ind al Cmûn ed
egl	Bagnōl l’é stêda int al 1910 (345
egl	vôt inséma a 631 votânt, pêra al
egl	55%) e a’s rinfôrsa int al 1920 (870
egl	vôt inséma a 1.113 votânt, pêra al
egl	78%). Mó bèle int al 1907, al
egl	socialésta Aldo Modena l’à otgnû
egl	236 vôti, cûntra i 244 e i 237 di
egl	moderê Donelli e Della Salda. Ed còl
egl	peréiod lé l’é gióst arcurdêr
egl	l'ôvra póblica ed magiōr respîr e
egl	utilitê: al nōvi Scōli Elementêri,
egl	che, inavgurêdi int al 1921, în ânca
egl	adèsa, a distânsa ed pió
egl	d’otânt'ân e sibèin l’impurtânt
egl	progrès dal cèinter sitadèin, un
egl	sistèma pió che mai validamèint
egl	atîv ind al câmp ed la póblica
egl	istrusiòun; cun, in manēra, al
egl	dovûdi justadûri e cun la zûnta ‘d
egl	Dåpp i vénen Storia di ragazzi e
egl	ragazze cun Valeria Bruni Tedeschi
egl	(1989), Bix (1991), al pauråus L'amico
egl	di infanzia (1993) ch'lè zirè int'i
egl	Stèd Uné d'Amêrica e al peppacûl
egl	L'arcano incantatore (1996) con Stefano
egl	Dionisi. Dal 1997 al zîra int'una
egl	vélla dal Sâs Il testimone dello
egl	sposo e dal 1999 La via degli angeli.
egl	Dal 2003 dåpp ch'al n'avêva fât
egl	gninta pr'un pulén, al zîra al film
egl	ed sentimänt Il cuore altrove col
egl	témmid Neri Marcorè e Vanessa
egl	Incontrada, ch'in ste film qué po la
egl	fà onna ch'la n i vadd brîsa.
egl	Da vader a ghè al Castèl ed
egl	Furméżen, dal XI sécol, la villa
egl	Gandini, c'l'è dvinteda la Bibilioteca
egl	Comunèl e la Césa ed San Bartolomeo.
egl	De ludis circensibus (Venezia, 1600,
egl	cun dai inciśiòun 'd al Dupérac 'd i
egl	(Dichiarasiòṅ ad Sara Tommasi a 'l
egl	Corriere della Sera dal 5 'd Utóbar
egl	Di mòndi famôs al grànd póblich
egl	italiân (c'al identìfica cun la fàsa
egl	ed Fernandel) per la riussìda
egl	riduziòun cinematogràfica, al Don
egl	Caméll ed Guareschi al n'gh'à brisa
egl	l'èria del pretèin tranquéll apèina
egl	usî dal seminàri, mo al ciacàra
egl	diretamèint cun al Crést d'l'altèr
egl	(c'al rispònd) e l'è bèin cuntèint
egl	ed risòlver a sô môd - tiránd
egl	all'ocurèinsa qualche scràna - anch i
egl	discussiòuni pió acési.
egl	Disintegration – Band Demo
egl	(Instrumental) - 6:37
egl	Don Camél e l'onorèvol Pepòun (Don
egl	Camillo e l'onorevole Peppone in
egl	italiân) L’é un félm dirèt dal
egl	regésta Carmine Gallone, têrz
egl	episôdi ed la stòria. Al félm l’à
egl	cgnusû un bòun sucès ed póblich e
egl	l’é incòra dèspes trasmés in
egl	Dòp al falimènt d'l atintâ, al
egl	sgnór Verloc adès al gh'à 'l
egl	incàrag ad métar na bómba in dla
egl	stasiòṅ dla mèttro ad Piccadilly
egl	Circus. P'r a n dar minga di suspèt,
egl	Karl al dmanda a sò cugnâ Steve ad
egl	purtàr-'g un pac cun dèntar d'l
egl	espluśìv, faghénd finta ch'a gh sia
egl	dla pelìcula 'd un film.
egl	Dòp avér lasâ cal mistér lè, al
egl	taca a lauràr cun al giurnàl La
egl	Provincia di Como e pò cun al
egl	setimanàl Panorama in du 'l è 'n
egl	espèrt ad petegulés. Al pasa pò a
egl	Chi, sèmpar par la Mondadori e al
egl	dvènta al diretór dla rivìsta in dal
egl	2006. Al 23 ad Śugn dal 2008 al tóś
egl	la diresiòṅ anc ad TV Sorrisi e
egl	Dòp ch'al Runaways i s ìran lasàdi
egl	in dal 1979, Lita la taca na caréra
egl	sulìsta firmànd par la Mercury
egl	Records e miténd insém al sò grup,
egl	al chitarìsta canadéś Neil
egl	Merryweather e al baterìsta Dusty
egl	Watson. Cun chi du lè la regìstra al
egl	sò prim disc in dal 1983 Out for blood
egl	(Fóra p'r al sangṿ), 'n àlbum péś
egl	ma pasâ sensa lasàr dal trasi parchè
egl	minga sustgnû a basta da la sò cà
egl	Dòp èsar-'s misa cun Jacques (Tchéky
egl	Karyo), un malavitóś dal pòst, la
egl	Grace la gh la cava a muciàr sù di
egl	bèsi scrivénd invéci un rumànś da
egl	'l tìtul "The Joint Venture" ch'al
egl	dascór dna vicénda cumpàgna a qvéla
egl	ch'la gh'è sucès a lē.
egl	Dôp l'època ed Canòsa, bèle dal
egl	1300 la céca nobiltê ed muntâgna,
egl	per difèndres dal fenômen dal
egl	brigantâg, la s'ēra fâta fêr la
egl	Cà-Furtèsa. I mûr ēren ed sâs ed
egl	côch squadrê a martèl e bèin
egl	fraṣê. Al fnèstri êren céchi, an
egl	gh'ēren mìa i camèin, fōrsi
egl	cuntinvêva l'ûṣ ed la fughêra o di
egl	braṣêr més al cèinter ed la
egl	câmbra. Quêṣi cumpâgn al tòri di
egl	castē, ed cêr andêven d'ed sōver
egl	dal secònd piân, dóve a 's égh
egl	rivêva atravêrs 'na schêla ed lègn
egl	intêrna. 'N' eşèimpi de sté cà
egl	l'é int al bôregh de Stiân la Cà di
egl	Ceccati, carateriṣêda da elemèint
egl	architetônich d'urègin antîga . A
egl	s'é sèimper pinsê che la Cà di
egl	Ceccati la fós 'na Cà a Tòra,
egl	cunvinsiòun da pôch neghêda da
egl	l'architèt arzân Giuliano Cervi: a's
egl	trâta ed 'na Cà-Furtèsa medievêla
egl	ed l'Apenèin, fōrsi dal XIV o inési
egl	XV sècol. Ûn di elemèint ch' l' à
egl	ciarî da dóve a deṣvîn al gèner
egl	ed la cà l'é la fōrma ed la fnèstra
egl	ind la facêda setentrionêla, quêṣi
egl	cumpâgn a còli dal tòri dal XII
egl	sècol tirêdi só a presédi dal
egl	teritôri atōrna a la Rôca ed
egl	Dòp soquànt dè ad próvi, 'l è
egl	rivàda par lōr l'óra ad śibìr-as
egl	in frònt a quatarsènt dóni c'n al
egl	diav'l adòs. In sal nòti ad You can
egl	leave your hat on, i óm i gh'àṅ da
egl	cavàr-as via incòsa.
egl	Dòp un secónd tùran a Brisbane (2-6
egl	5-7 da l'Anastasija Pavljučenkova), in
egl	dal 2011 la vins siē incónt'r ad fila
egl	a Sydney. Baténd 1-6 7-5 6-0 la
egl	Lourdes Domínguez Lino, 6-2 5-7 7-5
egl	l'Arantxa Rus e 6-4 6-2 a la Sorana
egl	Cîrstea la pasa 'l qualificasiòṅ e
egl	pò la cuntìnua cun un 6-4 6-4 a la
egl	Kaia Kanepi, un 7-6 7-6 a l'Aravane
egl	Rezaï e un 6-4 6-1 a la Flavia
egl	Pennetta prima ad cédar a la Na Li in
egl	semifinàl par 6-7 3-6. La stmana dòp,
egl	da nùmar 58 dal mónd, la và fóra a
egl	gl'Australian Open da la Vera
egl	Zvonarëva a 'l secónd tùran. A Kuala
egl	Lumpur la riva in di quàrt (6-7 2-6 da
egl	la Jelena Dokić) ma a Indian Wells e a
egl	Miami la s férma subìt. 'L è 'l
egl	inìsi 'd un perìud négar in dua la
egl	sèrba la và fóra sèmpar a 'l prim o
egl	a 'l secónd tùran ch'al finìs sōl
egl	in Luj a Washington in dua la riva in
egl	di quàrt pardénd in tut al manéri da
egl	la Nadia Petrova par 6-7 5-7. A
egl	Carlsbad la và a cà subìt par cólpa
egl	dla Roberta Vinci mént'r a Turònt la
egl	cata la strada saràda a 'l secónd
egl	tùran cóntar la Marija Šarapova. A
egl	Cincinnati, Dallas, US Open, Taškent,
egl	Cantòn, Tokyo e Pechîn la ciàpa sōl
egl	dal scòpli in sal cupét, sèt prim
egl	tùran cun Yanina Wickmayer, Gisela
egl	Dulko, Serena Williams, Sorana
egl	Cîrstea, Tetiana Luzhanska, Angelique
egl	Kerber e Francesca Schiavone. A Mósca
egl	l'è secónd tùran ma la scòpla la
egl	riva listés (6-1 6-1 da la Vera
egl	Durànt al franchìśum pò 'l è stâ
egl	mis da na banda. Tant par dir-'n una, a
egl	scōla i mìstar i gh'ìvan da sunàr-i
egl	a i putèṅ bcâ a dascórar in
egl	Aragunéś. Al dè 'd incō in Aragóna
egl	a s è turnâ a tgnir a drē a la sò
egl	léngua màdar, rivànd a butàr śò
egl	dal règhli ad scritùra
egl	standardiśàda e faghénd vgnir fóra
egl	soquànt lìbar e rivìsti scriti in
egl	Durânt la Seconda Guèra Mondiéla,
egl	dopo ch'lè casché in màn ai soldä
egl	nazìsta, so'quânt aeroplàn americàn
egl	i'hàn bombardä la Polveriera,
egl	ch'alòra l'èra svèn al Pont d'la
egl	sdònna, fòra dal paès, e i l'han
egl	fâta saltär pr'aria. Pù avanti, al
egl	paès l'è stä liberä gràsie a
egl	l'asiòn di'i soldä d'l esércit
egl	brasiliàn, in onòr di quäl l'é stä
egl	mìs un cip al Pònt d'la sdònna.
egl	Dvintàda granda la Ketty la tira
egl	avànti faghénd la futògrafa e la s
egl	mét cun òṅ ch'al lavóra par la
egl	Springe cuma lē, Martin Hoffman (Ugo
egl	Pagliai). Quànd Tobias al mōr 'd
egl	infàrt, sò cuśìna Franziska (Marina
egl	Malfatti) la la ciàma a 'l funeràl e
egl	la gh diś 'd avér sintî na ridùda
egl	da ślar al sangṿ al dè ch'l è
egl	mòrt. Sò marè Herbert (Nino Korda)
egl	pò 'l iva vdû na dóna vistìda ad
egl	rós scapàr via da 'd là. La
egl	maledisiòṅ la pâr rivàda dabòṅ
egl	quànd a vèṅ masâ da la dóna in
egl	rós al diretōr dla Springe, Hans
egl	Mayer (Bruno Bertocci), in un parc
egl	pîṅ ad putàni. Al sò pòst in dla
egl	dita al vèṅ tòlt par Martin.
egl	Ed sicûr l'é stê ûn di pricipêl
egl	avtōr ed la cunquésta dal Règn ed
egl	Borgogna al servési ed Corrado II
egl	(istê 1304) mó l'é ânch al
egl	cmandânt in grêd de schisêr a la
egl	şvêlta 'n' êtra rivôlta còla dal
egl	popôl ed Pêrma cûntra l'Imperadór
egl	(Nadêl 1037) cun còst l'à frenê al
egl	şvilōp dal j istitusiòun vêrs al
egl	peréiod préma di Cmûn.
egl	Elio Luxardo l' è stē un futògràf
egl	itagliàn (Sorocaba, Braśìl, 1908 -
egl	Milàn 1969). Dòp di àn Trèinta l'
egl	éra dvintè importànt perchè al
egl	futugrafèva i persunàģ ecgnusù, in
egl	particulèr egli atôri dal sìnema; in
egl	chi artràt chè al dèva al figùri
egl	feminìli di efèt mòrbid e vanesèint
egl	ch'i a'rèven influensè un bel pô'
egl	egli idèi 'd belèsa 'd cal mumèint
egl	lè. Dòp ed la Guèra al Luxardo l'
egl	era stē un di prìm a fèr anca dla
egl	futugrafìa p'r i reclàm.
egl	Emma-Kate Croghan • Helen Bandis
egl	Esénd-as fat i òs lè, madurànd
egl	dimóndi esperìnsa, in dal 1975 Tony
egl	al s dà da far faghénd un lavōr par
egl	la televiśiòṅ francéśa, 'l
egl	adatamènt ad The Author of Beltraffio
egl	ad Henry James. Pròpria méntar quéi
egl	'd Hollywood i gh śibìsan ad lauràr
egl	sèg, a mōr sò fradèl più grand
egl	Fâbrich (Fâvregh int al dialèt dal
egl	pôst) (Fabbrico in italiân) l'é un
egl	cmûn ed 6.049 abitânt ed la
egl	pruvîncia ed Rèz e l'é tra mezanôt
egl	e matèina e a circa 32 chilômeter dal
egl	FELLINA, Contea e giurisdizione sotto
egl	il Ducato, la diocesi e l'Archivio di
egl	Reggio. Ha per confine le
egl	:giurisdizioni a Lev. di Busanella,
egl	Mez. di Pontone, Bism, antova e Gatta
egl	mediante il Torrente spirola, Pon di
egl	:Bismantova, Castelnovo ne' Monti e
egl	Montecastagneto, Set. di Villaberza e
egl	S. Donino di Marola, e lo Stato di
egl	Fîn al 1815 al pô dal cmûn de sté
egl	teritôri l'ēra ind la frasiòun de
egl	Mnôs, ind la Rôca dal Melocio. Ind al
egl	peréiod napoleònich, int al 1805, ind
egl	al mèter apôst al dipartimèint dal
egl	Cróstel (Rèz), còst l'é stê
egl	divîṣ in cantòun dóve al n.8
egl	l'ēra col de Mnôs, fât da sèt cmûn
egl	o cmûn céch, cun la divişiòun di
egl	cèinter ved Vèla e Mnôs. In sègvit
egl	a la divişiòun tra Vèla e Mnôs, è
egl	nasû la cuncurènsa tra i dû cèinter
egl	per al pôst dal cmûn. Int al 1810 al
egl	gvêren l'à stabilî che al pôst
egl	comunêl al fós Mnôs (cun Sunrêt,
egl	Razôl, Valbciâna, Muntfléch,
egl	Garfagnân), mèinter Véla Mnôs l'é
egl	stê cunsidrê cmûn unî. L'ân dôp
egl	n'êtra curesiòun: al cantòun de
egl	Mnôs al gh'îva 5 cmûn (Véla Mnôs
egl	cun Mnôs, Toân, Gaṣân, Ligûnchi,
egl	Fèbi). Int al 1812 i cmûn dvintêven
egl	quâter Mnôs, (cun 2074 abitânt,
egl	Toân cun 2193 abitânt, Gaṣân o
egl	Asta cun 2548 abitant e Ligûnchi cun
egl	1458 abitânt). Cun la caschêda ed
egl	Napoleòun s'é turnê a mèter só la
egl	situasiòun ed préma: al pôst dal
egl	cmûn l'é stê turnê a purtêr a
egl	Mnôs, ind la Rôca dal Melocio: al
egl	séndech l'a scrét però a Rèz che al
egl	sît l'andêva mìa pió bèin per al
egl	pôst ed l'aministrasiòun comunêla e
egl	cun al permès dal Dóca ed Mòdna, al
egl	municèpi l'é stê turnê a purtêr ed
egl	nōv a Vèla Mnôs al 15 ed mêrs dal
egl	Fióla 'd un camiunìsta, che da
egl	pìcula al la purtàva sèg in di
egl	viàś ad lavór, quànd la gh'à
egl	séd'ś an la s mala ad tuberculóśi
egl	in di palmòṅ e la finìs in fin 'd
egl	vita, pasànd 'n an a 'l uśdàr, ma la
egl	scampa e la decìd ad métar sù un
egl	grup rock. Prima la fà sù un grup
egl	ciamâ Snakebite e pò, in dal 1983, i
egl	Warlock cun tant ad cuntràt
egl	discugràfic: par Doro la taca la sò
egl	Fortuna vitrea est; tum cum splendet,
egl	frangitur l' è na manéra 'd dir
egl	latèina ch' la vól significhèr "La
egl	fortùna l' è cum' al vedēr, acsè
egl	cum' al luśa, acsè al s pól
egl	ròumper" e la deśvìn dal
egl	"Sententiae" ed 'l autōr ed mìm (mimo
egl	in Itagliàn) 'd al I sèc. prìma 'd
egl	Crist, al Publilius Syrus.
egl	Frances (id.) 'l è 'n film biugràfic
egl	americàn dal 1982 ad Graeme Clifford
egl	ch'al cònta la vita dl'atōra ad
egl	Seattle, la Frances Farmer.
egl	Fundä al 14 d'agùst dal 1958, prima
egl	da ciamäs Olindina, la 'sciamava
egl	Mucambo, e dopu Nova Olinda.
egl	Gene Simmons al dèdica 'l pès Plaster
egl	Caster a la Cynthia Plaster Caster, na
egl	ex groupie ch'la s éra misa a far di
egl	calc in śés di cas di óm ch'la s
egl	purtàva a lèt cum anc Jimi Hendrix.
egl	Da 'l cant suo, Ace Frehley al canta
egl	chè par la prima vòlta in dal braṅ
egl	scrit da lò Shock Me.
egl	«Giólia, al só ch'a sûn un dèbol e
egl	quând a pèins ch'a gh'ó ste maledèt
egl	vèsi, am vîn adiritûra
egl	l’avilimèint ... Sêt csa fâgh
egl	quând am sèint acsé avilî?»
egl	Giuseppe Avati, ciamè Pupi, l'è al
egl	fradèl pió grand d'Antonio Avati,
egl	scritåur ed film e produtåur, nèd a
egl	Bulåggna al 3 ed nuvänber dal 1938.
egl	Dåpp ch'l'à tôlt la laurea in Siänz
egl	puléttichi a l'Universitè d'la só
egl	zitè, l'à truvè da lavurèr
egl	int'un'aziända indovv i surzlèven la
egl	ròba da magnèr e l'à fât al magatt
egl	necesèri (i n'éren brîsa tant
egl	bajûc) par la só prémma ôvra drî
egl	da la cinepraisa, ch'la s ciamèva:
egl	Balsamus - Lo sguardo di Satana dal
egl	1969. L'è un film pauråus trésst
egl	indóvv tott i s mâzen ch'al n è
egl	brisa costè di mondi e ch'i ân fât
egl	vadder såul int'i cinema dî dintûren.
egl	Gl’Iced Earth (Tèra giasàda) i
egl	èṅ un grup heavy metal americàṅ
egl	nâ a Tampa in dal 1985 p'r òpra dal
egl	chitarìsta Jon Schaffer e dal
egl	baterìsta Greg Seymour. A 'l inìsi i
egl	ìvan sarnî par lōr al nóm ad
egl	Purgatory ma pò i 'l aṅ cambiâ in
egl	Gualtieri, piccola capitale del Po -
egl	Breve guida al patrimonio storico e
egl	artistico. - Gualtieri : Comune di
egl	Herman Achille Van Rompuy (Etterbeek,
egl	31 'd Utóbar dal 1947, in ulandéś a
egl	ˈɾɔmpœy]) 'l è un pulìtic bèlg
egl	dal partî di cristiàṅ demucràtic
egl	fiamìng (CD&V) ch'l è dvintâ al
egl	presidènt dal cunsìli europèo al 1
egl	ad Dicémbar dal 2009. Al gh starà in
egl	fiṅ al 30 ad Nuvémbar dal 2014
egl	parchè i gh'aṅ dâ 'n àtar mandâ.
egl	I argumént ed Sócret i gnénn tolt
egl	zå dal só studänt di Platån. Pr'al
egl	fât ch'l è stè dimostrè ch'al fé
egl	rasunèr zänt cme Platån, as dîs
egl	ch'l è stè al miåur ed tott. Mo
egl	tgnänn anch arcurdèr ch'l è stè
egl	mandè a murîr da quî d'Atene. Al
egl	pseva scapèr mo al dezidé ed 'n
egl	fèrel brîsa. Socrate al dgiva che col
egl	cal sa le col cal sa ed saveir mia, tot
egl	chi eter i creden ed saveir mo an san
egl	I Cêlti, j antîgh abitânt dal tèri
egl	padâni, a venerêven l'âcva e
egl	l'êlber cme sègn ed feconditê e
egl	guarigiòun, andêven só pr'i fióm
egl	fîn al surzèi per punsêr dal
egl	statvèti vutîvi, égh dêven di nòm
egl	'd un dío. Dimòndi di cōrs d'âcva
egl	arzân a gh'àn al nòm ch' al
egl	deṣvîn da nòm 'd un dío cêltich:
egl	Gabelus, dío dal giavelôt, pr' al
egl	Sècia, Aventia, dèia dal surzéi, per
egl	l' Èinsa, Crosolos, dío ch' al cór
egl	ind 'l incavê, pr' al Cròstel,
egl	Dolovius, êter dío cêltich p'r al
egl	Dôl. Per Luciano Serra al nòm
egl	Treṣnêr al pêr arciamêr la
egl	devusiòun dal dío frêra da 'na pêrt
egl	perché isnaro in cêltich al vré dîr
egl	"fèr" mèinter la zûnta davânti tri
egl	l'arciâpa al sègn dal tricipite al
egl	móscol dal brâs, Trixinaria l'é
egl	ânca al nòm ed 'na cēṣa, al
egl	cavalēr Tiraboschi al scrév acsé ind
egl	al só Dizionario Topografico-Storico
egl	(publichê int al 1824-25 dôp la só
egl	môrt): ...nell'archivio della
egl	Cattedrale di Reggio conservasi un bel
egl	documento della fondazione e
egl	consacrazione di questa Chiesa circa
egl	l'anno 1133. Un Cittadino reggiano
egl	detto Giovanni di Bernardo Normanno,
egl	volendo fabbricare una chiesa e uno
egl	spedale a onore di Dio e della
egl	B.Vergine e del S.Sepolcro detto
egl	Tricenaria e avendo a' Canonici di
egl	Reggio comunicato disegno, questi
egl	pregarono l'arcivescovo di Ravenna
egl	Gualtieri perchè ne benediicessa la
egl	prima pietra e ne consacrasse l'altare.
egl	E questo è forse quello Spedale che è
egl	indicato in una carta del 1302
egl	Fr.Johannes Preceptor domus de
egl	Tresnaria. Al nòm l'é armêṣ ânch
egl	int al ricôrd di pôst, cme al cûnta
egl	al Tiraboschi, sèimper ind al só
egl	Dizionâri: :… la Villa situata sulla
egl	via Emilia quattro miglia a mattina di
egl	Reggio chiamasi ab antiquo
egl	semplicemente Tresinaro, nome o preso o
egl	dato da lei al Torrente, ma oggi
egl	chiamasi Masone perchè prima del 1350
egl	era ivi una Mansione (Maison)
egl	dell'ordine Gerosolimitano. La villa di
egl	Tresinara e' nominata in una carta
egl	dell'anno 1010. Mó sèimper per la
egl	stôria dal nòm Tresinara o dmèi dal
egl	nòm in latèin Trixinaria, al stôrich
egl	Rino Rio ind al Vestigia crusunei al
egl	dà n'êtra spiegasiòun oséja che
egl	...le due Tessarole (Tesariolae) ed il
egl	Dugaro, nella zona a monte della via
egl	Emilia, sono le vestigia della stessa
egl	Trixinaria, cioè tre rami che si
egl	buttavano nel Rio (Trex in Rio)...
egl	dóve Rio l'ēra al nòm ind i tèimp
egl	indrê, préma ed còl ed Trixinaria,
egl	dal trât ed mèz ed l'antîga fiumâna
egl	ch' la fêva tóta la pianûra arzâna
egl	fîn al Po e ch' l'as câta ciamêda
egl	acsé ind al chêrti préma dal mél.
egl	Pó al zûnta che ..il nome di Rio
egl	(Trixinaria) dato al regolatore del
egl	bacino modenese nel comprensorio della
egl	bonifica era evidentemente una
egl	derivazione della parola Lario o
egl	Larione, mentre si deve escludere
egl	senz'altro l'ipotesi, avanzata da
egl	altri, che il Larione ed il Rio fossero
egl	lo stesso corso d'acqua. Tânt di nòm
egl	d' adèsa di chêv, véli e 'd paèiṣ
egl	a tînen da cât i ricôrd de sté Ré;
egl	acsé Sân Martèin in Ré, Budriòun,
egl	Trignân, Ardiòun, Lariòun, Mandri,
egl	Mandiôl, Miljêra (Migliarius),
egl	Quartirōl, Chêv Ré, Chêv Traiôl,
egl	Ré Grând, tót ind la zôna dal Ré o
egl	l'é atâch, mèinter i nòm Marṣân
egl	e 'd Zemniôl, dê a divêrsi
egl	distèiṣi ed trèin intōren a
egl	Stiôl, Sân Martèin, Trignân, Sân
egl	Biêṣ ed Curèz, rapreşèinten al
egl	bâsi e l' impantanamèint lasê da
egl	sté antîgh cōrs d' âcva. Rōl al
egl	dêv al só nòm al Ré (Rolum, Rolae,
egl	Ariolas, de loco Ariola in chêrti dal
egl	772 e dal 962; Arolum, Ariolae in
egl	chêrti dal 1152 e dal 1192). Acsé
egl	l'é spieghêda Ré Salṣêr,
egl	l'antîga Sân Zôrz in Ré, in un
egl	documèint sèinsa nòm dal 1788: la
egl	Villa o sia Parrocchia di Rio deve
egl	avere sortita la sua etimologia dal
egl	Cavo Rio che è quello scolo d'acqua
egl	che divide la Villa a levante da
egl	Carpigiano, o pure perchè questa Villa
egl	contiene molti scoli d'acqua come il
egl	Naviglietto, Naviglio Grande, Canale
egl	ove è il Mulino, Fossa Maja di
egl	Budrione, Rio dei Cà dè Frati e tante
egl	altre fossette le cui acque tutte
egl	direttamente o indirettamente scolano
egl	nel cavo Parmigiana-Moglia. Ânca ind
egl	al Carpṣân catòm Zemniôla e
egl	Zumgnôla e int al 1284 as lêz che al
egl	lèt ed la Zumgnôla l'é stê afitê
egl	cultivê. Secònd al Rombaldi …. era
egl	questo l'antico letto del Tresinaro; i
egl	carpigiani, per prosciugarlo dalle
egl	acque stagnanti, fecero un cavo e lo
egl	rifecero dopo che i reggiani,
egl	proprietari del territorio, l'ebbero
egl	I dìśan che 'l amór incō al n val
egl	più gnint parchè a s pénsa sól a i
egl	bèsi e pò a s magna in ménsa,
egl	buratèṅ cun la cravàta da 1.500.000
egl	ad franc al méś, sù e śò par la
egl	sità cun al gipòṅ a far dal
egl	còmpri, òcio ch'a n t casc, òcio
egl	ch'a n t casc. Ma che vita vō't?, in
egl	che mónd sē't?, a sém dal dóni, in
egl	śònta al gambi a gh'è d'l àtar.»
egl	I fradèi Hank (Bill Paxton) e Jacob
egl	Mitchell (Billy Bob Thornton), insém a
egl	'l amìg ad qvést chè Lou Chambers
egl	(Brent Briscoe), i càt'n un muć ad
egl	bèsi in di rutàm 'd 'n aparéć
egl	cascâ śò in un bòsc in mèś a la
egl	néṿ. Dòp 'n àtim in dua i n
egl	saìvan minga cuśa far, i decìd'n a
egl	tgnir-i, tgénd a drē anc a 'n
egl	cunsìli dla mujér 'd Hank (al più
egl	fùrub di tri), la Sarah (Bridget
egl	Fonda). Jacob invéci al pâr un pôc
egl	insiminî tant ch'al và a cuntàr a 'l
egl	sierìf Carl Jenkins (Chelcie Ross) 'd
egl	avér sintî 'l armōr 'd 'n aparéć,
egl	andànd acsè in a risć ad mandàr a
egl	gl'urtìghi i piàṅ di tri.
egl	I Guns N' Roses i aṅ vindû quàśi
egl	sènt migliòṅ ad disc in tut al
egl	mónd e i èṅ stâ mis a 'l 92śum
egl	pòst di sènt artìsta più braṿ
egl	fata par Rolling Stone. Al 14 'd Avrìl
egl	dal 2012 al grup 'l è stâ sarnî par
egl	finìr in dla Rock and Roll Hall of
egl	Il diavolo e la signora, (Satan Met a
egl	Lady), regìa ad William Dieterle
egl	Il raggio verde (Al raǵ vérd) 'l è
egl	na cumèdia rumàntica dal 1986 diréta
egl	p'r Éric Rohmer ch'la fà part dal
egl	cicclo Cumèdi e pruvèrub (Comédies
egl	et proverbes) dal regìsta francéś,
egl	dòp Le notti della luna piena dal 1984
egl	e prima ad L'amico della mia amica dal
egl	I metâl j în dj elemèint chìmic
egl	carateriśé tùt quànt da l'èlta
egl	mobilité dj lôr eletròun estèren.
egl	Quèst al vôl dìr ch' j eletròun dj
egl	metàl j 's môven da 'na pèrt a cl'
egl	ètra dal còrp metàlic: mèinter ch'
egl	j 's môven j pôlen purtèr ségh dl'
egl	eletricité e dal calôr e infàti j
egl	în dj bunìs'm cundutôr ed calôr e
egl	In cal mèntar, al 19 ad Setémbar dal
egl	1995, al cantànt 'l iva fat gnir fóra
egl	un disc da par lò cun un grup suo
egl	ciamâ Down e cun al tìtul ad Nola.
egl	In cal méntar la Delia la dvénta più
egl	granda e la taca a 'ndàr a scōla,
egl	dòp èsar stada salvàda a 'l ùltim
egl	da 'n cagnàs négar méntar l'éra
egl	drē a finìr sóta 'n càmion. In cà
egl	i York i tōś'n na śōvna par
egl	tgnir-'g adrē, la Jo Thueson (Ann
egl	Hearn), una ch'la và mata par 'l
egl	eśuterìśum. Insém a 'l sò muróś
egl	Noah (Jim Byrnes) i vènan a cgnósar
egl	la véra in sla Delia, a sarés a dir
egl	che lē l'è 'l Anticrìst, la fiōla
egl	ad Damien Thorn, abùda prima 'd
egl	murìr, e dna siacàla. A gh pénsa 'l
egl	In cal mént'r a New York al pìcul Bob
egl	(Giovanni Frezza) al buta 'l òć in
egl	sna futugrafìa in du a ś véd na
egl	putìna ch'la guàrda fóra da na
egl	fnèstra cun la téma adòs. I dū i gh
egl	la càvan a mét'r-as in cuntàt
egl	In còl peréiod la colônia ed
egl	Placentia (Piasèinsa) l’êra
egl	circundêda dai Galli Boi che, sibèin
egl	ch’ j-êren stê scunfét, an îven
egl	mìa vrû firmê la pêṣ cun Ròma.
egl	Al perécol ed rivôlti l’êra
egl	In dal 1841 l'è la vòlta ad Il
egl	ritratto ovale, La vita della morte e
egl	La maschera della morte rossa. Al scriv
egl	anc I delitti della rue Morgue cun
egl	prutagunìsta al studióś dal crìmin
egl	Auguste Dupin, cunsiderâ òṅ di prim
egl	lavōr dal gènar pulisiésc.
egl	In dal 1968 al vins al Festival de la
egl	Canción de Benidorm cun La vida sigue
egl	igual, cgnusùda in itagliàṅ cuma Se
egl	lei non c'è (Se lē la n gh'è
egl	briśa). Dū an dòp al cata la fama
egl	internasiunàla cantànd Gwendolyne a
egl	'l Eurovision Song Contest.
egl	In dal 1979 al mét sù un grup ciamâ
egl	Fallout insém a Josh Silver, John
egl	Campos e Louie Beateaux ma al fà gnir
egl	fóra sól un sìngul e pò lì lōr i
egl	s mòlan in dal 1982. Sèmpar in c'l an
egl	lè, al fà 'n àtar grup cun Beateaux,
egl	i Carnivore, na band speed/thrash metal
egl	e Peter al scriv anc i tèst ch'i
egl	dascóran ad guèra, religiòṅ, rasi
egl	In dal 1986 i Cinderella i vaṅ in
egl	tour insém a David Lee Roth mèntar 'l
egl	an dòp i vèran i cuncèrt par Bon
egl	Jovi e i sònan al Monsters of Rock
egl	ingléś. Da un cuncèrt 1987 in
egl	Giapòṅ a vèṅ tirâ śò al
egl	famóś video live Shakes Japan.
egl	In dal 1990 al dvénta al presidènt
egl	dla Pulógna e al gh rèsta in fiṅ al
egl	1995 quand Aleksander Kwaśniewski al
egl	tóś al sò pòst. In dal 2000
egl	Wałęsa al s preśénta incóra a
egl	gl'elesiòṅ par dvintàr presidènt
egl	dal sò paéś ma al cata sù sól 'l
egl	1% di vōt e al decìd acsè ad dar-gh
egl	un taj a la pulìtica, tacànd a tgnir
egl	dal lesiòṅ ad stòria e pulìtica in
egl	soquànti università a 'l èstar.
egl	In dal 1992 la fà al sò ingrès in
egl	dal mónd dal cìnema faghénd la
egl	prutagunìsta insém a Kevin Costner in
egl	dla pelìcula La guardia del corpo. Al
egl	braṅ prinsipàŀ dla culòna sunóra,
egl	I Will Always Love You (cover ad Dolly
egl	Parton), la gh'à un sucès clamurōś
egl	mènt'r al disc cun la soundtrack al
egl	dvénta al più vindû dla stòria cun
egl	42 migliòṅ ad còpi vindùdi. In dal
egl	1995 la rècita in dal film Donne -
egl	Waiting to Exhale e 'l an dòp in Uno
egl	sguardo dal cielo insém a Denzel
egl	In dal 1995 i rapòrt intéran a 'l
egl	grup i tàcan però a 'ndàr a gamba a
egl	'l élta, anc p'r al fat ch'al grunge
egl	di Nirvana 'l éra drē a catàr
egl	dimóndi spasi in cal mèntar miténd
egl	in śnòć 'l hard rock dla fiṅ di an
egl	Utànta. Foravìa i Skid Row al 28 ad
egl	Mars i vénan fóra cun quél ch'al
egl	dvintarà 'l ùlt'm àlbum in studi cun
egl	Sebastian Bach a la vóś e Rob Affuso
egl	da drē da la baterìa, Subhuman Race
egl	(Rasa ad sóta d'l umàṅ) ch'al sa
egl	dascòsta un pôc da i prim dū lavōr
egl	ch'i gh'ìvan purtâ al sucès. Anca
egl	chè in cupertìna i s càtan i diségn
egl	ad David Briek, ch'i pàran ispirâ a
egl	'l Infèran ad Dante Alighieri.
egl	In dal 1998 al vins al tìtul ad mijór
egl	MC itagliàṅ par la rivìsta AL
egl	Magazine e al vèṅ sarnî par la
egl	Antibemusic par far gnir fóra al sò
egl	prim disc Comunque vada sarà un
egl	successo (In tut al manéri al sarà un
egl	sucès) cun dèntar i sìngui Dimmi
egl	qual è il nome (Dì-'m qual è al
egl	nóm) e Supercafone (Supercafòṅ),
egl	ristampâ pò 'l an dòp cun la śònta
egl	ad soquànt braṅ. 'L è un sucès
egl	dabòṅ e Er Piotta al vins al disc ad
egl	In dal 2000 i Pantera métan da na
egl	banda al questiòṅ (anc parchè
egl	custrét da i impégn cun la cà
egl	discugràfica) e i tórnan insém par
egl	rigistràr Reinventing the Steel
egl	(Invintàr ad nóṿ 'l aśàl). Al
egl	disc al vèṅ fóra al 14 ad Mars
egl	diretamènt al quart pòst dla
egl	Billboard 200 cun al sìngul Revolution
egl	is My Name (numinàta Best Metal
egl	Performance a i Grammy Awards dal 2001)
egl	In dal 2002 la dvénta direóra dal
egl	mensìl Donna (Hachette Rusconi
egl	Editór) e in Maǵ la cundùś al
egl	setimanàl ad lìbar Lando par Italia 1.
egl	In dal 2004 i tedésc i gh dànan na
egl	carta salvàdga par mét'r-la a la
egl	próa a Buchèṅ e lē la riva in di
egl	quàrt dòp ch'in dal 2003 la s éra
egl	farmàda a gl'utàṿ. La gh và a
egl	śugàr anc in dal 2005 ma la fà
egl	védar 'd ès'r incóra un pôc
egl	aśèrba parchè la n pasa gnanc un
egl	tùran. In Śugn però la fà suo 'n
egl	ITF da dèś-mila dòlar in Śvisra,
egl	ch'a s và a śuntàr a i dū mis in
egl	bisàca 'l an prima. In dal 2006 la
egl	śōga al sò prim turnèo WTA a
egl	Hasselt (Bélgi), dòp avér batû
egl	l'Angelique Kerber in dal
egl	qualificasiòṅ, ma la pèrd subìt
egl	3-6 5-7 da l'Ana Ivanović.
egl	In dal 2005 Paolo Bonolis al la ciàma
egl	a Sanremo par dir la sua e in Mars la
egl	va a Music Farm, al reality cundót par
egl	Simona Ventura. In d'l Aṿtòṅ la
egl	lavóra a il piattoforte ad Canale 5,
egl	na traśmisiòṅ ad cuśina
egl	scanślàda in présia parchè l'è un
egl	In dal 2007 la lavóra insém a la
egl	Gialappa's band e al Mago Forest a Mai
egl	dire Martedì. In istâ la preśénta
egl	'l Festivalbar insém a Giulio Golia e
egl	a Enrico Silvestrin.
egl	In dal 2008 la fà suo 'l ITF ad Dothan
egl	faghénd fóra la Chanelle Scheepers in
egl	di quàrt, la Samantha Stosur in
egl	semifinàl e la Bethanie Mattek-Sands
egl	in finàl (6-2 7-6 al puntéǵ). In
egl	Śugn la śōga in sla tèra rósa ad
egl	Barcelóna e la gh pèrd a 'l secónd
egl	tùran da la Sara Errani par 4-6 5-7.
egl	In Utóbar invéci la pasa 'l
egl	qualificasiòṅ ad Quebec City e anc
egl	un tùran ma pò la céd a la Nadia
egl	Petrova par 2-6 4-6.
egl	In dal 2009 la n pasa briśa 'l
egl	qualificasiòṅ a gl'Australian Open,
egl	a 'l Roland Garros e a gl'US Open, chè
egl	paténd un 6-3 3-6 4-6 da la Zuzana
egl	Kučová. A Cantón invéci la riva in
egl	di quàrt baténd la Yurika Sema 6-2
egl	3-6 7-6 e l'Ol'ga Govorcova 7-5 6-4 par
egl	pò pigàr-as a la śugadōra ad cà
egl	Shuai Peng par 2-6 3-6. A Taškent la
egl	fà méj d'l an prima, mandànd a cà
egl	la Patricia Mayr-Achleitner 7-5 6-1
egl	prima ad cédar a la Shahar Peer cun al
egl	puntéǵ ad 4-6 4-6. A Uśàka la cata
egl	subìt la nùmar quìndas dal mónd, la
egl	Samantha Stosur, pardénd-ag par 2-6
egl	4-6. La sèra 'l an a 'l 142śum pòst.
egl	In dal 2010 in Austràglia la cata sù
egl	dū prim tùran cun al rusi Anastasija
egl	Pavljučenkova a Brisbane e Svetlana
egl	Kuznecova a Sydney, faghénd védar
egl	ch'la fà fadìga a śugàr-ag cóntar.
egl	A Melbourne la s tōś l'arvìnsida cun
egl	la Jelena Dokić, mandàda a cà subìt
egl	cun un 6-1 7-5 in sal cupét, e pò la
egl	bat anc la Sorana Cîrstea prima ad
egl	cédar a la Justine Henin in tri sét.
egl	A Parì a 'l quèrt la vèṅ batùda
egl	7-6 6-1 da l'itagliàna Flavia Pennetta
egl	a 'l secónd tùran. In Favràr la vins
egl	finalmènt al sò prim turnèo WTA a
egl	Kuala Lumpur e la 'l fà baténd anc al
egl	rusi Alla Kudrjavceva 6-7 6-3 6-4 e
egl	Elena Dement'eva 6-3 6-2, qvésta chè
egl	in finàl. La fà 'n bèl turnèo anc a
egl	Indian Wells baténd la Cvetana
egl	Pironkova 6-7 6-3 6-1, la Kim Clijsters
egl	6-4 1-6 7-6 e la Carla Suárez Navarro
egl	2-6 7-6 6-4 par rivàr in di quàrt in
egl	dua la léva la bandéra biànca cun la
egl	Jelena Janković. A Miami e a Róma
egl	invéci la fà 'n pas indrē, pardénd
egl	subìt cun al Chichis Sara Errani e
egl	Roberta Vinci. A 'l Roland Garros la
egl	rusa la bat incóra l'Ana Ivanović par
egl	pò cédar a 'l tèrs tùran a la
egl	Jaroslava Švedova par 2-6 6-4 0-6. In
egl	sl'èrba la và fóra subìt a
egl	Eastbourne (6-4 5-7 2-6 da la Svetlana
egl	Kuznecova) mént'r a Wimbledon la céd
egl	a la Venus Williams a 'l tèrs tùran.
egl	In Agóst a San Diego la riva in di
egl	quàrt mandànd a cà la nùmar dū dal
egl	mónd, la Jelena Janković, ma pò la
egl	gh'à da pigàr-as cun la śluvàca
egl	Daniela Hantuchová par 6-2 4-6 3-6. A
egl	Montreal, New Haven e a gl'US Open la
egl	và fóra prèst par cólpa
egl	dgl'itagliàni Flavia Pennetta e Sara
egl	Errani ma in Setémbar la rusa la pōl
egl	tiràr via al turàć da 'l spumànt
egl	parchè la vins al turnèo ad Seùl,
egl	6-1 6-3 in finàl cun la Klára
egl	Zakopalová. In Utóbar l’Alisa la
egl	pèrd a 'l secónd tùran a Pechîn
egl	(1-6 4-6 da la Na Li) e a 'l tèrs
egl	tùran a Mósca (1-6 3-6 da la
egl	Viktoryja Azaranka) ma chè almànc la
egl	bat la Lucie Šafářová e la Sara
egl	In dal 2010 'l è stâ mis in dla lista
egl	di film ch'i fànan part dal National
egl	Film Registry dla Bibliutéca dal
egl	Cungrès di Stat Unî.
egl	In dal 2011 la s mét in bisàca al
egl	tìtul 'd un ITF ad vintsinc-mila
egl	dòlar a Sutton (Régn Unî) baténd in
egl	finàl la Mona Barthel par 6-3 1-6 6-2.
egl	La stmana dòp la francéśa la fà suo
egl	anc 'l ITF ad Stucólma baténd in
egl	semifinàl l'Annika Beck e in finàl
egl	l'ulandéśa Arantxa Rus cun al
egl	puntéǵ ad 6-3 6-4. Incóra na vòlta
egl	la tōś part a 'l Roland Garros cun na
egl	carta salvàdga e incóra na vòlta la
egl	gh pèrd subìt, 6-2 4-6 5-7 da l'Ayumi
egl	Morita. In Śugn la vins 'l ITF ad
egl	Padva baténd in finàl la Karin Knapp
egl	par 3-6 6-4 6-0. Da lè a la fiṅ d'l
egl	an la n è minga bòna ad pasàr gnanc
egl	na qualificasiòṅ in di turnèo WTA
egl	ma almànc in Dicémbar la vìns 'n
egl	àtar ITF a Ànkara baténd l'Elina
egl	Svitolina in semifinàl 6-2 6-3 e la
egl	rusa Valeria Savinykh in finàl par 7-5
egl	5-7 6-1. Cun i stanta punt catâ sù
egl	lè, la Kristina la dvénta la nùmar
egl	In dal 2012 la pasa 'l qualificasiòṅ
egl	a Sydney e a Melbourne ma pò la và
egl	fóra a 'l prim tùran par maṅ dla
egl	Viktoryja Azaranka e dla Sabine
egl	Lisicki. A Charleston la riva in di
egl	utàṿ in dua la pèrd da la Vera
egl	Zvonarëva par 7-5 3-6 4-6. In
egl	Setémbar la céd in finàl a l'Annika
egl	Beck in dal turnèo ITF ingléś ad
egl	Shrewsbury ma la stmana dòp la pōl
egl	mét'r in bisàca al tìtul ad qvél ad
egl	Clermont-Ferrand (6-4 6-1 a la Tatjana
egl	Malek). La in vins òṅ anc a la fiṅ
egl	d'l an in Giapòṅ cóntar la Kimiko
egl	In dal 2013, in dal sò prim WTA d'l
egl	an, la riva in di quàrt in dua però
egl	la céd 5-7 1-6 a la Karolína
egl	Plíšková. In Luj la patìs un brut
egl	0-6 1-6 a 'l prim tùran dal turnèo ad
egl	Bùdapest da la ruména Alexandra
egl	Cadanțu. A Bad Gastein l'è invéci
egl	l'Elina Svitolina a dar-ag la paga par
egl	6-3 6-0 in di quàrt, dòp al vìnsidi
egl	cun la Tereza Mrdeža e cun la Petra
egl	Martić. L'austrìaca la pasa pò al
egl	qualificasiòṅ di US Open e l'è anc
egl	bòna ad casàr fóra la nùmar
egl	trént'òṅ dal mónd, la Magdaléna
egl	Rybáriková, par 7-6 6-3 prima ad
egl	cédar a la Jaroslava Švedova par 2-6
egl	3-6. In Setémbar la s mét in bisàca
egl	dū ITF bùlgar da vintsìnc-mila
egl	dòlar. In Utóbar la śóga (da carta
egl	salvàdga) al turnèo ad cà ad Linz e
egl	la gh la cava ad bàtar par 1-6 6-3 6-4
egl	la nùmar vint-i-òṅ dal mónd, la
egl	Sorana Cîrstea, e pò anc la Maryna
egl	Zanevs'ka par 7-5 2-6 6-2 par pò
egl	farmàr-as in di quàrt cun l'Angelique
egl	Kerber cun al puntéǵ ad 3-6 1-6.
egl	In dal 2014 la pasa 'l qualificasiòṅ
egl	a Auckland e pò la bat anc la Sorana
egl	Cîrstea par 6-1 6-4 prima ad lasàr-'g
egl	al péni cun la Garbiñe Muguruza
egl	Blanco in tri sét. La fà cumpàgn anc
egl	a Acapûlc in Favràr in dua la gh'à
egl	la méj cun l'Yvonne Meusburger prima
egl	ad cédar a la francéśa Caroline
egl	Garcia par 2-6 5-7. A Indian Wells la
egl	patìs na lesiòṅ da la Sara Errani
egl	ch'la la manda a cà, incóra a 'l
egl	secónd tùran, c'n al puntéǵ ad 1-6
egl	1-6. A Miami invéci la n pasa briśa
egl	'l qualificasiòṅ farmànd-as in dū
egl	sét quànd la bèca la Coco Vandeweghe.
egl	In dal disc al bas 'l è sunâ par Bob
egl	Daisley ch'al s è dâ da far anc a
egl	livèl cumpuśitìṿ acsè cuma in di
egl	disc Blizzard of Ozz e Diary of a
egl	Madman a n catànd però briśa pòst
egl	in di crèdit. Sōl dòp na càuśa
egl	cónt'r al Madman chi lò al s è vdû
egl	arcgnósar i sò dirìt 'd autōr,
egl	sénsa però che dal sò foto i
egl	cumparìsan in dal booklet dal disc, in
egl	du a s véd invéci Geezer Butler,
egl	vèć cumpàgn a i tèmp di Black
egl	Sabbath, ch'al sunarà pò in dal tour
egl	sucesìṿ (cuma anc in dal Moscow
egl	Music Peace Festival dal 1989) e ch'al
egl	cumpàr anc in di vìddeo prumusiunài
egl	cuma quél ad Miracle Man (prim
egl	sìngul) in dua al grup al sòna in na
egl	céśa in méś a di nimài par tōr in
egl	gir al predicadōr televiśìṿ Jimmy
egl	Swaggart, òṅ ch'al gh'à sèmpar dâ
egl	adòs faghénd-ag di predicòs còntar
egl	prima 'd èsar bcâ da la pulisìa a
egl	braghi śò cun na putàna sèg. I
egl	àtar sìngui i èṅ Crazy Babies
egl	(ch'al dascór di putèṅ nâ
egl	dipendènt da la dròga) e Breakin' All
egl	In dal Luj dal 2010, dascurénd a la
egl	raddio (in dla traśmisiòṅ Un giorno
egl	da pecora ad Radio 2) di cuntràst fra
egl	i du fundadór dal sò partî, la s è
egl	lasàda andàr acsè, dimustrànd a tut
egl	'd èsar na dóna dimóndi sćèta:
egl	«Fini al vaga fóra dal bali. Al n è
egl	minga dal Pdl. S'al vól andàr via,
egl	ch'al s in vaga. Mè a gh'ò na stima
egl	par Berlusconi e a m aùgur che incóra
egl	na vòlta lì lò cun una dal sò
egl	śampadi da leòṅ cum 'l è al pósa
egl	far in manéra che Fini al pògi la sò
egl	testulìna in sal spali…».
egl	In dal méś 'd Agóst gl’Eighth
egl	Wonder i vólan a Los Angeles par
egl	registràr insém a Mike Chapman,
egl	famóś p'r avér laurâ cun i Blondie,
egl	al sò àlbum ad debùt. In dal Favràr
egl	dal 1987 a vèṅ fóra cuma sìngul al
egl	braṅ Will You Remember? ch'al gh la
egl	cava a finìr in di prim déś pòst in
egl	Itâglia mèntar When the Phone Stops
egl	Ringing ch'a vèṅ dòp al gh'à da
egl	cuntintàr-as dal pòst vint-siē.
egl	In dal prim turnèo dal 2013, a Hobart,
egl	la Cvetana la pasa dū tùran e pò la
egl	và a cà cun la Mona Barthel par 3-6
egl	3-6. 'L è 'l inìsi 'd un arbgàt
egl	dimóndi lung fat ad sèt prim tùr'n
egl	ad fila. A Marrakech la tórna a
egl	vìnsar cun la Karolína Plíšková ma
egl	pò la in pèrd sinc una a drē a c'l
egl	atra. In sl'èrba la s tira sù,
egl	faghénd secónd tùran a Birmingham
egl	(4-6 4-6 da la Sorana Cîrstea), quàrt
egl	a 'S-Hertogenbosch (6-2 4-6 4-6 da la
egl	Carla Suárez Navarro) e utàṿ a
egl	Wimbledon. Chè la bat l'Anastasija
egl	Pavljučenkova 6-0 6-1, la Barbora
egl	Záhlavová-Strýcová 7-5 6-3 e la
egl	Petra Martić 6-1 4-6 6-2. La pèrd pò
egl	da l'Agnieszka Radwańska in tri sét.
egl	Cum a 'l sòlit, dòp Wimbledon, al sò
egl	śōg al fà vgnir al lat a i śnòć.
egl	La bùlgara la pèrd subìt a Båstad,
egl	a gl'US Open e in Lussembûrgh, la n
egl	pasa minga al qualificasiòṅ a
egl	Cincinnati, a New Haven, a Tokyo e a
egl	Pechîn e la pèrd tri partìdi su tri
egl	a 'l Master "B" ad Sòfia, in dua lē
egl	la pōl śugàr sōl par via dna carta
egl	salvàdga parchè in dla sò caréra la
egl	n à mai vins gnanc un tìtul WTA.
egl	In dal Śnar dal 2011 la śōga in
egl	Austràglia a Brisbane, Hobart e
egl	Melbourne paténd dū scòpli a 'l prim
egl	tùran da la Ksenija Pervak e da la
egl	Sara Errani e una a 'l secónd tùran
egl	di Australian Open ad òpra dla Petra
egl	Kvitová par 3-6 4-6. In Favràr la bat
egl	fàcil la Daniela Hantuchová in Dubai
egl	par pò śugàr cun la nùmar dū dal
egl	mónd, la Caroline Wozniacki. Dòp
egl	avér patî un 1-6 a 'l inìsi, la rusa
egl	la mét sóta la danéśa in dal
egl	secónd sét. In sal 5-3 par lē, la
egl	Čakvetadze la fà 'n stramàs par
egl	tèra dòp avér pardû i sèns. Quànd
egl	pò a riva lè un dutōr-dóna par
egl	far-ag tgnir 'd òć un dî in muimènt
egl	par védar s'la fus in bóla, lē la n
egl	gh la cava minga e l'è custréta a
egl	bandunàr. La rusa la s férma p'r un
egl	méś pinsànd ch'al mâl al fus un
egl	virus in dal budèli e la tórna in si
egl	camp in Mars a Indian Wells. Al giōran
egl	13 'l arbgàt al s fà però viṿ
egl	incóra durànt 'l incóntar dal
egl	secónd tùran cun la Marija Kirilenko.
egl	In sal puntéǵ ad 6-1 3-5 par
egl	ch'l'atra, l’Anna la stà mâl
egl	incóra. Purtàda a 'l uśdàl, i
egl	dutōr i gh càtan na sincope
egl	neurocardiogena, un mâl ch'al pōl
egl	purtàr stufìśia, urt dal gòmit,
egl	debulésa, presiòṅ basa e prilamènt
egl	ad tèsta. In Avrìl la rusa la próa a
egl	turnàr a śugàr in sla tèra rósa
egl	quèrta ad Stucàrda. Dòp avér pasâ
egl	bèṅ al qualificasiòṅ dal turnèo
egl	tedésc però al sò distùrub al s fa
egl	viṿ incóra méntar lē l'éra in sal
egl	6-1 5-7 4-4 cun la Zuzana Kučová.
egl	Dòp dū prim tùran in sl'èrba ad
egl	'S-Hertogenbosch (4-6 1-6 da la Lourdes
egl	Domínguez Lino) e ad Wimbledon (2-6
egl	1-6 da la Marija Šarapova), la
egl	Čakvetadze la gh dà a muć, pruànd a
egl	far caréra, sénsa però cavàr-'g-la,
egl	In dal tènis l'è na règla che
egl	gl'uraniśadōr 'd un turnèo i pōlan
egl	ciamàr diretamènt a śugàr cun na
egl	carta salvàdga di tenìsta dla
egl	federasiòṅ dal sò paéś, p'r a n
egl	far-i minga pasàr p'r al
egl	qualificasiòṅ quànd i èṅ
egl	dimóndi indrē in clasìfica e i n
egl	gh'aṅ minga punt abàsta p'r andàr
egl	dènt'r ad dirìt in dal tablòṅ
egl	In di an sucesìṿ al fà 'l òspit in
egl	dimóndi prugràma anc in dl'Isola dei
egl	Famosi ad Simona Ventura.
egl	Ind i j-ân '50 al rîva al
egl	straordinâri sucès cun la
egl	recitasiòun ind la fortunatésma
egl	sèria ed félm dedichêda al personâg
egl	leterâri ed Giovanni Guareschi, al
egl	sangvégn pâroch emiliân Don Camél.
egl	I félm ‘dla sèria a srân bèin
egl	sînch – al prém, Don Camél (1952)
egl	l’é dirèt da Julien Duvivier - e
egl	vèden Cervi ind i pâgn dal bèin
egl	dispôst mó ind l’istès tèimp
egl	fugōṣ séndech cumunésta Pepòun,
egl	sèimper in lôta cun al prête dal
egl	paèiṣ, l'etertânt fugōṣ Don
egl	Camél, recitê in môd grandiōṣ dal
egl	comîch francèiṣ Fernandel.
egl	In di tèmp antìg a gh è nâ al più
egl	impurtànt autór ad cumèdi in latìn
egl	Ind la frasiòun ed Sânta Vitôria
egl	a’s câta sté grând fabrichêt
egl	tirê só tr’ al 1770 e al 1775 (al
egl	giardèin e chi êter fabrichêt atâch
egl	în stê finî int al 1783) da la
egl	faméja di Cûnt Greppi ed Milân, che
egl	îven ricevû da j Estèins, in sté
egl	zôna, ‘na pussiòun ed grôsi
egl	dimensiòun, che îven urganiṣê e
egl	l’îve fâta dvintêr funsinânt e
egl	ch’ la rendîva. J adôb ed
egl	l’intêren în stêd in grând pêrta
egl	fâti da Giovanni Morini e préma ed
egl	tót dal gualtierèiṣ Giovanni
egl	Sogliani, ch’ l’ à imblîe al
egl	salòun Greppi, da considerêres cme
egl	esèimpi d’adôb ed la metê dal
egl	‘700 ind l’arzân. Ind al salòun
egl	a’s tîn da cât un camèin in
egl	mêlmer, dal Bolognini, che insèma a
egl	gh’êra, probabilmèint, un spèc. Da
egl	segnalêr la preṣèisa dal pôrti e
egl	fnêstri uriginâri, e la schêla d’
egl	Ind la premavèira dal 218 préma ed
egl	Crést é stê fât la batâlia tra i
egl	Rumân e i Galli Boi, la facènda l'è
egl	arcurdêda ind al j ôvri di studiōṣ
egl	de stôria Polibio e Tito Livio.
egl	Prufitând ed l' atâch 'd Annibale a
egl	l'Itâlia (inési ed la Secònda Guèra
egl	Pónica), i Gâl Boi da pôch més
egl	sòta, a s'în arblê a Ròma e àn
egl	asaltê i magistrê rumân che prôpria
egl	in cól peréiod ēren a drē fêr la
egl	centuriasiòun di teritôri ed
egl	Piaṣèinsa e Cremòuna (colôni che
egl	ēren stêdi fundêdi ind al 'stès
egl	218). I magistrê, ch' în stê ciapê
egl	ed surprèiṣa da la rivulusiòun,
egl	guidê dal vèc còunsol Caio Lutezio
egl	àn catê scâmp ind la pió sicûra
egl	Mòdna. Mó, i Boi, che s'ēren aleê
egl	cun al j êtri tribó di gâl padân e
egl	cun Annibale, àn ciapê d'asèdi la
egl	sitê e a gh' l' àn cavêda a ciapêr
egl	perṣunêr i cmandânt rumân dôp
egl	avèir fât fînta ed tratêr la
egl	pêṣ. Al pretōr Lucio Manlio, che
egl	a's catêva ind la Padânia a câp ed
egl	la Quêrta Legiòun, l'è stê invujê
egl	a dêregh 'na mân. I Gâl, che i
egl	vinsîva nisûn in d' j atâch ed
egl	surprèiṣa, j àn asaltê a
egl	l'impuvîṣ, ind la fésa furèsta
egl	pantanōṣa ch' la quacêva al zôni,
egl	l'eṣêrcit rumân in mêrcia 'd
egl	aṣvinamèint. L'è stêda 'na
egl	batâlia cun môrt e frî e i rumân,
egl	pôch preparê al cumbatimèint ind al
egl	stréch (la lōr straordinâria
egl	urganiṣasiòun stratègica e
egl	militêra la funsionêva sōl in camp
egl	avêrt), gh'àn avû dimondi môrt:
egl	pió ed mèl òm. I suldê rumân, mêl
egl	ridòt , s' în ritirê e în stê
egl	custrét a serchêr scâmp int al
egl	presédi ed Tannetum (Polibio III, 40)
egl	dōv' în gnû circundê e asediê da i
egl	Boi. I rifurnimèint a prîven rivêr
egl	sōl lòngh al fiòm Èinsa da i Gâl
egl	Cenomani, aleê di Rumân, acampê a
egl	Brixellum (Bresèl), sti rifurnimèint
egl	àn permés a j asediê ed reṣestér.
egl	Ròma gnûda a cgnusèinsa ed la
egl	nutésia dal fât, l'à inviê in ajót
egl	ed Lucio Manlio 'na legiòun rumâna e
egl	sincméla suldê aleê: trópi bèle
egl	destinêdi a Publio Cornelio Scipione
egl	ch ' al duvîva partîr per Marsélia a
egl	fermêr Annibale préma ch 'al pasésa
egl	al j Êlpi. Al trópi in socōrs,
egl	cmandêdi dal pretôr Caio Attilio, în
egl	rivêdi dèinter Tannetum sèinsa
egl	cumbâter, perché, i Gâl, per la
egl	paûra ed la reasiòun rumâna, ind al
egl	fratèimp a s'êren ritirê. Tito Livio
egl	l'à scrét che, sèdeṣ ân dôp, al
egl	còunsol Caio Servilio a gh' l' à
egl	cavêda a liberêr só pêder ch' l'
egl	ēra stê fât perṣunêr insèm a C.
egl	Lutezio, ad vicum Tannetum, oséja
egl	atâch al vilâg ed Tannetum. Tannetum
egl	l'è stê dòunca ûn di prém cèinter
egl	abitê ed la regiòun a 'd aleêres cun
egl	Ròma e a sustgnîr la cunquésta,
egl	gnûda dôp, ed tóta la Padânia.
egl	Tannetum l'è dvintêda municipium. Al
egl	statût municipêl al gnîva dê ai
egl	cèinter nasû préma di rumân in
egl	sègn ed rispèt per la lōr tradisiòn
egl	In dla sò caréra l'à purtâ a cà in
egl	tut òt tìtui ITF (da 'l 2007 a 'l
egl	2012) e śugâ anc sinc finài sénsa
egl	vins'r-i, l'ultma al 17 'd Utóbar dal
egl	2011 a Makinohara cun la Karolína
egl	Plíšková pardùda cun al puntéǵ ad
egl	In dla sò caréra 'l à vins un
egl	scudét (2001), du Cópi Itàglia (2007
egl	e 2008), du Supercópi Itagliàni (2001
egl	e 2007), un Campiunâ dal Mónd (2006),
egl	un Campiunâ Europeo Under 21 (1996), i
egl	Śóg dal Mediterraneo (1997) e na
egl	Clasìfica di Canunér ad Serie A
egl	In dla tómbula ad Mingoùn, al 61 al s
egl	cumpàgna sèmpar cun al dit:
egl	"Ssantòṅ i èṅ asè", pròpria p'r
egl	indicàr che 61 punt i èṅ a basta
egl	par vìnsar a la brìscula.
egl	Ind l'urdinamèint italiân al Séndech
egl	(Sindaco in italiân) l'é la cârica
egl	ed 'na persòuna sōl a câp dal
egl	gvêren 'd un Cmûn, dal vôlti ciamê
egl	ânca , a la bòuna, «Prém
egl	sitadèin». Secònd l'artècol 36 al
egl	séndech l'é ûn d' j ôrghen ed
egl	gvêren dal cmûn, insèm a la Giûnta
egl	comunêla e al Cunséli comunêl.
egl	In Europa e int'al Vsén Uriänt la
egl	ngn'j é l'etè dal brånz e la vén
egl	prémma ch'la tachéss la stòria,
egl	indòvv i s caten anch'dî scrétt.
egl	L'etè dal fèr la cminzéppia dal
egl	dudgésum sécol prémma ed Crésst
egl	atais al Mèr Mediterràneo e stra'l
egl	nòn e l'utèv sécol prémma ed Crést
egl	int'l Èlta Europa. C'me pr'äli èltri
egl	êpoch d'la stòria i lémmit i canbien
egl	a secånda dî sît e däl cultûr.
egl	Däl ziviltè al n cgnussén brîsa
egl	l'etè dal fèr anch's i avénn dî
egl	svilopp di mondi inpurtànt, c'me i
egl	In Itâglia 'l è dimóndi preśènt la
egl	rasa prinsipàla ma a s pōl catàr anc
egl	la witherbyi (in Sardàggna) o la
egl	melophilus ch'la daśvèṅ da
egl	in n'indàśin, quànd 't à tirâ via
egl	'l impusìbil, quél ch'a gh rèsta,
egl	anc s'al par minga prubàbil, l'è la
egl	In quêşi tóta la Pianûra Padâna a
egl	's cûnta da sècol (a n' in pêrla
egl	ânca Dante ind al só Purgatôri) la
egl	fôla di "Dé 'd la mêrla". Al
egl	mudéfichi a sté stôria în tânti e
egl	ògni paèiş a n' in cûnta óna
egl	divêrsa. La pió cgnusûda l'é còla
egl	ch' la cûnta che al nòm ed chî dé
egl	l'é al gnîré da 'na fôla ch' la
egl	dîş che per difèndrés dal grân
egl	frèd, 'na mêrla e sō pulşèin, cun
egl	al piómi biânchi, a 's în lughê
egl	dèinter un camèin, da dóve în
egl	turnê fōra al prém ed Fervêr, tót
egl	nîgher a câsva ed calêşna. Da cól
egl	dé lé i mêrel în tót nîgher.
egl	In séguit la Giulia (Coralina Cataldi
egl	Tassoni), la dóna di custùm ch'la
egl	gh'à da giustàr e cuśir al custùm
egl	sćiancâ dla Betty, la cata par tèra
egl	al brasalèt dal killer e la véd che
egl	insìma a gh'è na data. Pròpria
egl	méntar la tōś na lènta par
egl	véd'r-ag méj, 'l óm misterióś al
egl	vèṅ dèntar e al la masa, incóra na
egl	vòlta davànti a la pòvra cantànta
egl	custréta a tgnir-i 'd òć.
egl	In Śnar dal 2008 a véd la luś al
egl	secónd sìngul Piece of Me (canta in
egl	dua la Spears la in diś quàtar a tut
egl	e ch'la dvénta disc ad plàtin in dal
egl	sò paéś e prim pòst in Irlànda).
egl	Al tèrs braṅ a gnir fóra da par lò
egl	(sénsa prumusiòṅ da part dla
egl	cantànta) 'l è Break the Ice, cun un
egl	vìddeo fat a cartòṅ animâ.
egl	Int al 1451 Giovanni Manfredi, in
egl	sègvit a la divisiòun di bèin ed la
egl	faméja per vìa ed lôti viulèinti
egl	dèinter a la faméja 'stèsa, al
egl	dvèinta al padròun dal castèl 'd
egl	Albinèa e int al 'stès tèimp al
egl	prém ed la râsa di Cûnt 'd Albinèa.
egl	Int al 1847, dôp la môrt ed la
egl	Duchèsa Maria Luigia, al castèl al
egl	vîn unî al Duchêt ed Mòdna e Rèz e
egl	al pâsa a Francesco V ed Mòdna.
egl	Int al 1993 i Litfiba a dèdichen al
egl	pès Sotto il Vulcano ad Augusto
egl	Daolio, môrt int cal peréiod.
egl	Int al mònd a gh'é dû pûnt in dó
egl	per sē mèiş l'é nôt. A i dû pôl
egl	difâti a gh'é sōl dō stagiòun,
egl	istê e invêren, che cumbînen a sē
egl	mèis ed dé e sē mèiş ed nôt.
egl	Quând, per eşèimpi, al pôlo nord
egl	l'é istê, al pôlo sud l'é invêren,
egl	e a câşva ed la pigadûra ed l'âs ed
egl	la Tèra la lûş dal sōl l'an rîva
egl	mia. Per sté mutîv as pêrla dal Sōl
egl	ed mezanôt quând l'é istê in ûn di
egl	dû pôl, perché i râg dal sōl a
egl	rîven per tót al tèimp dal giōren.
egl	Al fenômen invēce al dûra mēno man
egl	di mân che ûn al se spôsta vêrs i
egl	In the Space Capsule (The Love Theme)
egl	In tott al so basén d'l âcua l'è ed
egl	12.100 km² (e l'è al têrz pió grand
egl	dåpp quall dal Po e dal Têvar): ed
egl	sti qué i én 7.200 d'l Elt-Égg’
egl	(Tiròl ed såtta), indóvv ch'al
egl	fiómm al córr par 140 km (pió ed 1/3
egl	ed tott al só tragétt).
egl	In un sit archeulògic dla sità ad
egl	Ninive in d'l Iràq dal Nòrd, durànt
egl	di scâv, a salta fóra na statṿa
egl	piculìna dal demòni Pazuzu. Un
egl	prevòstar ch'a gh'è là, al vèć e
egl	malâ ad cōr pàdar Lankaster Merrin
egl	(Max von Sydow), al gh rèsta mâl.
egl	I piàt più impurtànt dla sità i
egl	èṅ qvist chè 'd sóta:
egl	I pui i èṅ dal bèsti ch'i vìvan
egl	insém naturalmènt. In un grup,
egl	soquànti galìni i cmàndan e i
egl	gh'aṅ al dìrit ad bcar par primi o
egl	ad sarnìr i lōg in du far al gnal.
egl	S'a s tira via un pui dal grup, a gh
egl	vèṅ dla cunfuśiòṅ in dla
egl	gerarchìa e a gh vól dal tèmp par
egl	rimétar al ròbi a pòst. Se invéci a
egl	s śònta di pui in un grup bèla fat a
egl	s va in a risć ch'i bècan,
egl	specialmènt s'i èṅ śóvan.
egl	I s ciâmen nómmer raziunèl tott chi
egl	nómmer chi pôlen èser esprès cme
egl	risultè d'la divisiån ed dû nómmer
egl	intîr col divisåur divêrs da 0. Al
egl	sénbol dî raziunèl l'è al Q (o ).
egl	Ste qué l'è un cungiónt dî nómmer
egl	ch'l è po un supercungiónt dî
egl	nómmer intîr, dî nómmer decimèl, e
egl	l'è un subcungiónt dî nómmer reèl.
egl	I nómmer reèl ch'i n fàn ménga
egl	pèrt ed ste cungiónt i én ciamè
egl	I śmē i àn tachê a vgnìr druê in
egl	dl Otsèint, quand i pulsèin na
egl	quèlch vòlta tròp inamidê 'd
egl	soquànti camìśi i psìven èser
egl	sulê méj acsè piotòst che dala
egl	deblèsa 'd un ptòun nurmêl.
egl	I studiōṣ àn, in di tèimp indrê,
egl	fât divêrs pinsêr só al j urègin
egl	de sta strutûra ed difèiṣa: secònd
egl	al Milani , pr'al sistēma druvê per
egl	tirêrel só la pré èser un'ôvra
egl	têrd-imperiêl, pôch prubâbil che
egl	sién stê i rumân a tirêrla só.
egl	Secònd al stôrich Andreotti l
egl	'urègin ed la Rôca de Mnôs la
egl	deṣgniré dal pasâg ed 'n' antîga
egl	strêda per la Garfagnâna, ch' la
egl	pasêva dal Pâs ed la Pradarèina,
egl	prubabilmèin arfâta insém a la
egl	strêda rumâna tra Pèrma e Lóca
egl	Lòngh sté strêda a's câten dimòndi
egl	rôchi e castē, che sègnen la só
egl	impurtânsa in època medievêla e
egl	gh'é stê catê, in localitê
egl	Gâta-Sân Bertlamè, tòmbi rumâni
egl	pinsêdi cme sègn ed la preṣèinsa
egl	'd un grupèt ed cà, in pió ché a
egl	gh'ēra un ospitale, més lòngh al
egl	Sècia, tr'al vâl S'cèl e Lócla .
egl	'Na secònda strêda la se stachêva da
egl	còsta, l'andêva só al mûnt Prâmpa
egl	e l'andêva zò dòunca fîn a
egl	Muntcâgn, Casalèin, e Piôl, dōve la
egl	s'unîva cun la strêda per Ligûnchi .
egl	La strutûra ed difèia la 's câta al
egl	cunfîn naturêl, fât dal Sècia, tra
egl	i teritôri bizantèin e l'esarchê ed
egl	Ravèna, quî longobêrd: pêrt dal
egl	teritôri ed l'êlt e mèdi Apenèin
egl	arzân, cun la ruvîna dal Castrum
egl	Bismanto ind la préma metê dal VII
egl	sècol l'ēra paê in mân di
egl	Longobêrd, mèinter al rèst
egl	l'armagnîva in mân di bizantèin tra
egl	quî i teritori di cmûn ed Toân,
egl	Véla Mnôs, e Ligûnchi che a ghîn
egl	armêṣ fîn al 728. Al teritôri,
egl	insèm a l'antîga strêda rumâna
egl	ciamêda Bibulca o via Imperiêla, ch'
egl	la metîna in colegamèint i teritôri
egl	bizantèin int al mudnèiṣ cun la
egl	Garfagnâna, l'êra difèiṣa da un
egl	Castrum Verabulum, arcgnusû cun Sân
egl	Vitêl ed Carpnèida, opór cun 'na
egl	localitê atâch a Bulògna atâch a
egl	còla che incō l'é Cresplân. A' s
egl	trâta ed 'n' ôpra impurtânt, cun di
egl	mûr êlt tra i 20 e i 30 mēter e
egl	prutèta al spâli dal mûnt Prampa. Al
egl	difèiṣi a s' égh zuntêven dō
egl	tòri ed guêrdia incòra incō in pē
egl	in diresiòun Bişmântva (ind al
egl	localitê ed Castèiln e 'd Trélia)
egl	êter dû turiòun o rôchi ( ind al
egl	localitê Srògn e Carniâna), sègn 'd
egl	antîgh castē ch'an 's cgnòs mìa la
egl	dâta ind al localitê Piôl, e Toân,
egl	ch'la tîn dacât in pió 'n cēṣa
egl	rumânica ed 'n' època dôp, e 'n'
egl	êter, d'època longoberda, insém al
egl	turèint Dôl, atâch a la localitê ed
egl	Ius dicendae primo loco sententiae
egl	Jean al taca a ligàr-as sèmpar da
egl	piò a la Nicole, andànd-'g anc a
egl	lèt, ma un dè al ciàpa na scurtlàda
egl	da part ad Klaus e al mōr. 'L óm,
egl	ch'l éra 'd acòrd cun la Nicole e la
egl	Danielle, qvésta chè la sò amànta
egl	lèśbica, al carga in màchina al
egl	cadàvar d'l industriàł e pò al la
egl	buta śò par na scarpàda par
egl	scanślàr incòsa. Adès i bèsi i
egl	èṅ tut par lōr ma Klaus e la Nicole
egl	i gh'aṅ di àtar tragatèṅ da
egl	mét'r in òpra cóntar la védva.
egl	John Buscema 'l éra dimóndi ligâ a
egl	l'Itâglia e dal vòlti al sa stablìva
egl	in dal raguśàṅ a Pozzallo a cà di
egl	Juju 'l è al tìtul dal quàrt disc di
egl	Siouxsie and the Banshees e al vèṅ
egl	fóra in dal Śugn dal 1981, dvintànt
egl	òṅ di sò àlbum più bèi, cun un
egl	sòṅ che più dark e gòtic a n s
egl	pōl minga. I braṅ i dascóran ciàr:
egl	al sìngul Spellbound, la danse macabre
egl	'd Halloween, la scarésa 'd Head cut,
egl	la canta sìmbul dal dark Night shift,
egl	la rabìda Sin in my heart e la catìva
egl	Voodoo dolly i n s pōlan minga
egl	daśmindgàr facilmènt. Ju-ju al
egl	daśvèṅ diretamènt da i cant
egl	tribài tradisiunài dla Nigeria e 'l
egl	udōr dla magìa négra e dal voodoo al
egl	s respìra a palmòṅ pîṅ. Da 'l
egl	cant suo la Siouxsie la canta cuma na
egl	stria cun al diav'l adòs, Severin al n
egl	s tira mai indrē quànd a s trata ad
egl	far giràr al sò bas ipnòtic, Budgie
egl	al martèla cun la sò rumba tribàla
egl	méntar McGeogh al dà al sò méj. 'L
egl	àlbum, anc se acsè particulàr e
egl	difìcil, al fa sèntar anc 'sta vòlta
egl	tucànd al sètim pòst dal clasìfichi
egl	L' 11 ed setèmber dal 2007 al debót
egl	ed la secònda sèria de spetâcol ed
egl	"Notre Dame" al "Gran Teatro" ed Ròma
egl	Matteo a' s fà mêl al nervòun dal
egl	calcâgn per còst l'à duvû
egl	arnunsiêr a tōr pêrta al spetâcol.
egl	La Befàna l'è na figùra
egl	tradisiunèla 'dal regiòun 'dl'
egl	Itâglia, cuma na vècia, vistìda 'd
egl	pàn vèć, che in gròpa a la só
egl	malgarèina la vularèv in sìm' ai
egl	còp di tèġ la nòt tra 'l 5 e 'l 6
egl	'd śnèr per inpinìr i calsèt
egl	preparê per lē dai putèin, ed
egl	caramèli, ciuculatèin e turòun, mo
egl	anca 'd un quèlc tòc ed carbòun s'
egl	al putèin 'l à fat arabìr.
egl	La cà da 'l fnèstri ch'i rìdan
egl	La Carol Anne la s cata bèṅ da sò
egl	nunóna. Chi lē la gh cònta 'd
egl	avér-ag di putēr ad véd'r i quèi
egl	prima ch'i sucédan e l'è listés anc
egl	par la sò anvōda. Cla nòt lè la
egl	Carol Anne la ricév na telefunàda in
egl	dal sò telèfun śugàtul e la taca a
egl	dascórar cun sò nóna ch'la s cata in
egl	dal da 'd là. La matìna dòp la
egl	Jessica la vèṅ catàda mòrta. Da
egl	lè a pôc i tàc'n incóra a sucédar
egl	di fenómen ad Poltergeist e la famìja
egl	l'è custréta a bandunàr in présia
egl	la cà. La sensitìva Tangina Barros
egl	(Zelda Rubinstein) la gh manda 'n
egl	indiàṅ (John P. Whitecloud) par
egl	jutàr-i. Chi lò al gh'arév di putēr
egl	ch'i gh pōlan far còmad.
egl	La cēşâ ed Sân Floriân (chiesa di
egl	San Floriano in italiân) l'é un
egl	fabrichêt religiōş in via Flemingh a
egl	Gavâsa, int al cmûn ed Rèz. La
egl	cēşa l'é al sît ed la parôchia cun
egl	l'istès nòm dal vicariê Sitadèin ed
egl	la Diôceşa ed Rèz-Guastâla.
egl	La chèrna (dal latèin car-nem ch'al
egl	vin a sô vòlta dal gréch kar =
egl	kra,kru = dvintèr dur, o dal
egl	sànscrito kru-ras = sanguinàri) l'è
egl	la pèrta dal móschel e di tessû
egl	atàch di animèl da macèl, da curtìl
egl	e 'd qui selvàtich, e s'intènd anca
egl	la pèrta ch'as pól magnèr di pàss e
egl	di mollósch. Legalmèint, con sta
egl	paròla chè, in Europa as stà ad
egl	indichèr tót al pèrti ch'i s pólen
egl	magnèr, anca al sànguv, dla famìa di
egl	chèvri, di pécri, di vach, di cavàl,
egl	di èsen, di pói, di cunéi, di
egl	lévri, di tòch e dla selvagìna.
egl	La costrusiòun dal prém furtilési
egl	difensîv ed còl che incō l'é al
egl	Castèl la vîn, da i stôrich, arfâta
egl	al X sècol per ôvra ed Atto
egl	Adalberto, al patriêrca ed Matélda ed
egl	La cunsacrasiòṅ par lē la riva
egl	però in dal 1973 quànd François
egl	Truffaut al la pésca p'r al sò
egl	Effetto Notte, anc p'r al fat che la
egl	Jacqueline la dascór in na manéra
egl	parfèta in Francés. In dal 1974 la s
egl	mét a fiànc ad Lauren Bacall, Sean
egl	Connery, Anthony Perkins e Ingrid
egl	Bergman in dal film śal Assassinio
egl	sull'Orient Express ad Sidney Lumet.
egl	Là dèntar par lò la vita l'è
egl	difìcila, al diretōr Warden (Patrick
egl	McGoohan) 'l è sénsa cōr, anc
egl	parchè Frank 'l è 'n óm ch'al
egl	dascór pôc. Al s fà giùst un quàlc
egl	amìg cuma 'l itagliàṅ Litmus (Frank
egl	Ronzio), ch'al s fà ciamàr “Al
egl	Capone”, al pitōr Chester Dalton dit
egl	“Doc” (Roberts Blossom) e al négar
egl	English (Paul Benjamin) ch'l al difénd
egl	(sóta la dócia Frank 'l iva incruśâ
egl	un budlòṅ ch'al gh'iva dit ch'al
egl	La dóna, na vòlta dvintàda sò
egl	mujér, la càmbia cuma da 'l dè a la
egl	nòt, la dvènta sfaśàda cun sèmpar
egl	la vója ad far sès parchè la vōl
egl	dvintàr màdar e Alfonso al fà
egl	fadìga a star-'g adrē. Quànd pò
egl	l'armàgn gravda dabòṅ a la Regina a
egl	n gh in fréga più gnint ad sò marè
egl	e la 'l lasa sèmpar da na banda par
egl	tgnir a drē a 'l putèṅ ch'al gh'à
egl	da nàsar. C'n al pasàr dal tèmp, lì
egl	lē la dvènta sèmpar più bèla e
egl	cuntènta méntar lò al śbiàvda e al
egl	s vilìs, tacànd anc a star mâł.
egl	Quànd al putèṅ al nas, Alfonso al
egl	La fâcia aşvèin ed la Lûna l'é
egl	quacēda da cîrca 30 000 da bòchi (s'
egl	as cûnten quî cun un diâmetro 'd
egl	almēno 1 chilômeter. La bòca ed la
egl	Lûna pió grôsa l'é al bacîn Polo
egl	Sud-Aitkenl, la gh'à un diâmetro ed
egl	2500 chilômeter e l'é fònd 13
egl	chilômeter, la ciâpa la pêrta bâs
egl	ed la fâcia luntâna.
egl	La francéśa la vins al sò prim
egl	turnèo al 7 ad Śnar dal 2006 in sal
egl	cimènt quànd la bat la Vera
egl	Zvonarëva 6-2 6-2 in dla finàla 'd
egl	Auckland. In Utóbar l'ardópia
egl	purtànd'-s a cà al tìtul ad Tokyo
egl	cóntar la Aiko Nakamura tulénd-as
egl	acsè l'arvìnsida dla finàla pardùda
egl	a Praga cun l'atra giapunéśa Akiko
egl	Morigami 'l an prima.
egl	La gëint l'ha cumancià a vëss sàbil
egl	vèrs al 1668. In dal 1891 l'è dvantä
egl	Cumoin e in dal 1938 Sitê. Dal 1943 al
egl	1952 l'ha cambiä nùm in Uaupés. L'è
egl	anca stä la prèma sitê dal Brasil a
egl	vëgg un sìndic Indio.
egl	La Giurnèda internasiunèla 'dla
egl	dòna, ciamèda anca Festa 'dla dòna,
egl	la s tîn tùt i an in dal dè 'dl 8 ed
egl	mèrs p'r arcurdèr tùt i traguèrd
egl	che cal dòni i àn tolt in dimòndi
egl	camp, sovertùt in dl ultèm sintunèr
egl	'd an, a partìr dal camp pulètic, a
egl	quèl sivîl, a quèl sociêl, e vìa
egl	descurènd; mo cla giurnèda chè la
egl	vól anc' arcurdèr-es che soquànti
egl	volti cal dòni i sufrìs'n incòri 'd
egl	na quèlc discriminasiòun,
egl	ingiustìsia u anca 'd cìchi u 'd
egl	gròsi viulèinsi in di só cunfròunt.
egl	La Jelena Dokić (Osijek in Cruàsia,
egl	12 'd Avrìl dal 1983, ciamàda in
egl	Sèrb Јелена Докић) l'è na
egl	tenìsta sèrba ch'l'è stada la nùmar
egl	quàtar dal mónd in singulàr (al 19
egl	'd Agóst dal 2002). Par via dla guèra
egl	in Juguślàvia, la sò famìja l'è
egl	stada custréta a lasàr al sò paéś
egl	par stablìr-'s in Austràglia in dal
egl	1994. La Jelena l'è dvintàda acsè
egl	La Kristina Mladenovic
egl	(Saint-Pol-sur-Mer, 14 ad Maǵ dal
egl	Младеновић in Sèrb) l'è na
egl	tenìsta francéśa prufesiunìsta da
egl	'l 2009 ch'l'è stada la nùmar
egl	trénta-sèt dal mónd in singulàr al
egl	24 ad Śugn dal 2013. I sò genitōr,
egl	Dragan e la Dzenita, śugadōr ad
egl	palamàṅ e ad palavōl, i daśvènan
egl	La léngua aragunéśa la viṿ al sò
egl	mumènt più bèl durànt al Régn 'd
egl	Aragóna (1035-1479) e al perìud dla
egl	Reconquista. Ma subìt bèla da 'l
egl	1412, cun i Trastámara dla Castìglia
egl	ch'i tac'n a 'rgnàr, al Castigliàṅ
egl	al dvénta la léngua druàda a cōrt.
egl	Cun al pasàr dal tèmp, 'l Aragunéś
egl	l'è sèmpar più custrét a far-as da
egl	na banda turnànd a èsar dascórs
egl	praticamènt sōl in dla piàna d'l
egl	Ébar, in di dintóran ad Saragòsa, e
egl	in sal muntàgni di Pirenei.
egl	La Linda Hamilton in na figùra dal film
egl	La lunghèsa dal cruàti l' è quèśi
egl	sèimper ed 150 cm, mo se 'l òm 'l è
egl	dimòndi élt, u 'l vól arvujèr al
egl	nōd piò e piò vòlti (cunsùm in dla
egl	lunghèsa 'd la stòfa), a pól èsregh
egl	biśògn 'd na cruàta piò lunga,
egl	cùma 'd 165 cm. El varietè 'di
egl	disègn u di culór 'dla stòfa i
egl	pól'n ès'r infinìdi, mo
egl	necesariamèint i disègn 'l è méj
egl	ch' i sìen cichìṅ, vìsta l' àrea
egl	cichìna purtèda vìa da la cruàta.
egl	La Marina la s fà nutàr a Auckland in
egl	dal Śnar dal 2008 quànd la riva in
egl	semifinàl baténd la Vera Zvonarëva.
egl	In Favràr la fà cumpàgn anc a
egl	Memphis, chè faghénd al
egl	qualificasiòṅ, ma pò la pèrd par
egl	0-6 3-6 da la Lindsay Davenport. In
egl	Mars la riva a 'l tèrs tùran a Miami
egl	(2-6 1-6 da la Venus Williams) e pò
egl	incóra in semifinàl a Birmingham (3-6
egl	2-6 da la Kateryna Bondarenko) e acsè
egl	la s insfìlsa in dal primi ssanta dal
egl	mónd. A Wimbledon la bat la Michaëlla
egl	Krajicek e la Julia Görges e la riva a
egl	'l tèrs tùran in dua la pèrd in tri
egl	sét da la Tamarine Tanasugarn. La
egl	finìs mâl la stagiòṅ faghénd òt
egl	prim tùr'n ad fila, miténd-ag dènt'r
egl	anc gl'Ulimpìadi in dua la céd a la
egl	giapunéśa Ayumi Morita par 7-5 6-7
egl	La mezanôt (mezzanotte in italiân)
egl	l'é al mumèint che gh'é tra un
egl	giōren e còl dôp. Int la parlêda ed
egl	tót i dé as drōva per sgnêr la
egl	préma ōra ed la giurnêda.
egl	La muntâgna (dal latén montanea, da
egl	mons - månt) l è una vatta pió èlta
egl	ed 600 mêter dal livèl dal mèr, una
egl	móccia naturèl d'la tèra.
egl	'L an dòp al pòst da cantànt al
egl	vèṅ tòlt par David Gahan (par tut
egl	Dave) e chi lò al prupòṅ cun sucès
egl	ad cambiàr al nóm dal grup in Depeche
egl	Mode (Buletèṅ ad Moda e briśa Mòda
egl	par la présia cuma dimóndi gint la
egl	créd śbaliànd, faghénd dal
egl	caśèṅ cun al vèrb francéś se
egl	dépêcher ch'al vōl dir Dar-'s na
egl	mòsa/Far in présia).
egl	la n gh'è minga in emigliàṅ e gnanc
egl	in itagliàṅ. (DE) Kuchen. Scólt'la
egl	La paèiş l'é numinê per la préma
egl	vôlta int al Liber Focorum ed Rèz dal
egl	1315, mó bèle int al 1286 a 's vèd
egl	un Guercio da Cortogna int al nutési
egl	ed Salimbene de Adam ed Pèrma La
egl	cēşa parochiêla dal paèiş, da
egl	pôch tèimp restarvêda, dedicheda a
egl	Sân Zôrz l'é prubabilmèint stêda
egl	fâta al tèimp ed Matélda ed Canòsa
egl	a l'é citeda per la préma vôlta int
egl	al léber dal Dècimi dal 1318.
egl	L'intêren, a la bòuna, in stîl
egl	Setsèint l'é a 'na navêda e a gh'é
egl	dû impurtânt quêder cun ûn dal '600
egl	cun 'na Crucifisiòun, La Madlèina, S.
egl	Ègta, s. Apolônia, S. Lusìa e
egl	spoşitôri, reliquâri e adôb sâcher
egl	dal Sē-Setsèint. In sacrestéia pó a
egl	gh'é 'n armâri straordinâri dal
egl	Sesèint in nōşa de scōla emiliâna.
egl	La pèla nuda l'è ad culór nègar. I
egl	péi i èṅ culór griśàstar/beige.
egl	La piâsa la tōş al nòm da la
egl	Baṣelica cun al ‘stès nòm e
egl	l’é óna dal piâsi pió impurtânti
egl	ed la sitê. L’é unîda, da ‘na
egl	strêda purtghêda (al Brulèt), a la
egl	piâsa grânda, osèja la piâsa dal
egl	Dôm. La piâsa la gh’à la fōrma
egl	fâta quêṣi a retângol cun trî
egl	fiânch purtdghê. Ind al fiânch che
egl	gh’ armâgn a gh’é la cēṣa ed
egl	Sân Prôsper cun la tòra ‘d ôt
egl	lê. A guardêr da la pêrt ed frûnt a
egl	la cēṣa a’s vèden l’ âbsida e
egl	la cópla dal Dôm.La piâsa la gh’à
egl	cme carateréstica la preṣèinsa ed 6
egl	stâtvi ed leòun in mêlmer ròs,
egl	insém al sagrê ed la Baṣélica dal
egl	1503, fât dal scultōr arzân Gaspare
egl	La préma prēda dal stâbil l'é
egl	stêda mésa zò al 6 ed zógn 1597 dal
egl	vèschev Claudio Rangone a la
egl	preşèinsa dal dóca ' d la duchèsa
egl	Margherita Gonzaga, dôp la zachêda a
egl	tèra ed pêrta dal vèc cunvèint e 'd
egl	la cēsa di sêrev. La diresiòun di
egl	lavōr l'é stêda dêda a Francesco
egl	Pacchioni, architèt e scultōr arzân.
egl	Al nōv architèt al srà ânca al
egl	prugetésta ed la cópla e còl ch'
egl	l'à pinsê i stóch intêren. Int al
egl	1619 la cēşa l'ēra bèle a un bòun
egl	pûnt e al 12 ed mâg l'é stêda
egl	La pruvénzia dal Verbàn-Cusio-Òssola
egl	e in di mondi d'la pruvénzia 'd
egl	Nuvèra as drôva un dialatt dal
egl	lunbèrd, mänter ch'int äl cmónni
egl	d'la pruvénzia 'd Cónni a la
egl	cunfénna con la Ligûria as dscårr al
egl	lîgur. E pô int'äl vâl däl
egl	pruvénzi ed Turén e d Cónni al
egl	piemuntais l'è druvè insamm al
egl	frànc-pruvenzèl (ed såura).
egl	L'Arantxa impgnàda in di US Open dal
egl	La Rivulusiòun Francèiṣa e l'ôvra
egl	napoleônica a pôrten Lusêra ind la
egl	Repóblica Ciṣalpèina in sègvit ind
egl	al Cumpartimèint dal Cròstel. Finî
egl	l'impêr napoleônich, al 9 fervêr
egl	1814, la vîn turnêda a èser ucupêda
egl	dal trópi ed l'Avstrìa. A sègvit dal
egl	Tratêt ed Vièna, i vèc stêt
egl	Borbônich a vînen cunsgnê a Maria
egl	Luisa d'Avstrìa. A la môrt ed la
egl	duchèsa, al 4 znêr 1848, Lusêra la
egl	pâsa a j Estèins ed Francesco V. A
egl	sègvit ed la II Guèra
egl	d'Indipendèinsa, al 16 agòst 1860 a
egl	vîn mandê vía Francesco V. Cun al
egl	plebisît ed l' 11 e 12 mêrs 1860,
egl	Lusêra l'é unîda al Règn dal
egl	Piemûnt e dòunca al Règn d'Itâlia.
egl	Per mêrit ed Francesco Boccalari int
egl	al 1863 a Lusêra 's fa 'na Socetê ed
egl	Tîr a sègn ch' al gh'à cme
egl	presidèint Giuseppe Garibaldi. Lusêra
egl	cun la rifōrma aministratîva dal
egl	Règn d'Itâlia, l'é cunsgnêda a la
egl	pruvîncia ed Rèz. Da alōra la fōrma
egl	dal teritôri an n'é mìa cambiêda,
egl	però al paèiṣ la mantgnû la
egl	cumbativitê e la vivacitê insèm al
egl	piân socêl ch' al srà patrimòni ed
egl	tóta la Bâsa arzâna a i tèimp ed
egl	Camillo Prampolini, ciâme cme sègn
egl	l'apôstol dal socialîṣem. Quâtr
egl	ân dôp l'Unitê a nâs a Lusêra la
egl	préma socetê operâria, che a 'gh
egl	andrà a drê tânt êtri, sèimper ind
egl	al tentatîv ed fermêr la
egl	diṣucupasiòun e la misèria e 'd
egl	fêr frûnt a la represiòun ed la
egl	pulisía. Ed 'na faméja ed fôrti
egl	tradisiòun socialésti l'é Bruno
egl	Fortichiari, tra i fundaōr dal Partî
egl	Comunésta Italiân. Al fasîṣem al
egl	piciarà dûr e da dêr l'eṣèimpi da
egl	subét: al 5 mâg 1921 a vîn masê in
egl	cundisiòun mai dal tót ciarîdi al
egl	zòven anârchich Riccardo Siliprandi,
egl	a gh'é saltê adôs un gróp de
egl	squadrésta. E al prèsi paghê da
egl	Lusêra al câṣva ed la
egl	Reṣistèinsa al srà dimòndi êlt:
egl	cambiêda in pulveriēra e in
egl	depôṣit d'êrmi da i naṣésta,
egl	l'avrà 10 partigiân fuṣilê a
egl	Rezōl ind l' avrîl 1945, êter 7
egl	môrt in divêrsi operasiòun militêri
egl	in pruvîncia, môrt e dispêrs ind i
egl	câmp ed cuncentramèint, civîl
egl	arestê e torturê. Al dôp guèra al
egl	vedrà sèinsa prèir scansêri la
egl	riprèiṣa dal lôti socêli –
egl	arivêda al mâsim cun al siôper "a
egl	l'arvêrsa" di braciânt insém a j
egl	êrṣen dal Chêv Fiòma – e al
egl	darà indrê al Cmûn al gvêren dal
egl	La rundanèina comûna l'é dvintêda
egl	'na bandēra p'r al pôpol ed l'Estonia
egl	dal 23 zógn 1960, per lōr la
egl	rundanèina la rapreşèinta al cēl
egl	bló e a 'gh dân al 'stès
egl	significhêt ch' a gh'à la libertê e
egl	la felicitê etêrna. Secònd al j
egl	uşânsi ed cól pôpol se quelchidûn
egl	al mâsa 'na rundanèina al dvèinta
egl	ôrob, e a díşen che, quând in
egl	premavèira al rundanèini a tōrnen al
egl	né, a salóten al persòuni ed la cà
egl	cun di şvòj p'r âria e cun di cânt.
egl	La saga la tōś riferimènt da i
egl	rumànś ad Thomas Harris ma i film i n
egl	èṅ minga vgnû fóra in d'l órdan
egl	l'à scurtê l'impalcadûra: i 150
egl	sêlem, che préma ēren recitê tót
egl	int al cōrs ed 'na stmâna, în stê
egl	urndê in un gîr ed quâter stmâni.
egl	In pió, cun chi cambiamèint ché, în
egl	stê ânca tajê fōra soquânt sêlem
egl	La Sidney la sa stablìs p'r un pôc a
egl	cà dla sò amìga Tatum Riley (Rose
egl	McGowan), surèla dal sierìf in
egl	secónda e minga tant a pòst Linus dit
egl	Lenny (David Arquette). In cal méntar
egl	Billy al vèṅ mandâ lìbar dòp
egl	ch'la pulisìa l'iva dâ n'uciàda a 'l
egl	sò ciamàdi a 'l telèfun e capî
egl	ch'al n éra mia stâ lò.
egl	La sitê ad Lôd la g'ha dedicä una
egl	Via, par tüt i sò stüdi, quancl'era
egl	amù vìu. Conciò l'è mort in puartä
egl	a Lôd al 13 de fabrär 1881.
egl	La sò culurasiòṅ l'è marona, ch'la
egl	pól téndar al rusić, al stomag al
egl	dà sul bianc. La pèla l'è pina ad
egl	veruchi ch'i secernan dal sustansi
egl	lucinogini cuma la 5-metossi-N,
egl	N-dimetiltriptamina, la bufotenina e la
egl	La Spaggna la gh'à 145 munisìpi ch'i
egl	sùperan i 100.000 abitànt. Ca-i chè
egl	al dódas sità più grandi dal paéś.
egl	La Stefania Sandrelli e Javier Bardem
egl	in na figùra dal film
egl	La stòria modêrna ed la Svésra la
egl	tâca ind al 1848 cun l'adosiòun ed la
egl	costitusiòun modêrna e cun al
egl	stabilîr i cunfîn vâlid incòra al d
egl	La taca al 2012 pardénd in di quàrt
egl	5-7 4-6 da la Viktoryja Azaranka a
egl	Sydney. Al 12 ad Favràr dal 2012 la
egl	vèṅ batùda par l'Angelique Kerber
egl	in dla finàla dal turnèo ad cà ad
egl	Parì (in sal cimènt a 'l quèrt) par
egl	7-6 5-7 6-3 dòp ch'l'iva fat fóra la
egl	Petra Martić, la Roberta Vinci e la
egl	Klára Zakopalová. A Doha l'è
egl	custréta a dar-'g a muć in semifinàl
egl	cóntar la Samantha Stosur. In di Stat
egl	Unî la pòrta a cà i quàrt a Indian
egl	Wells (3-6 4-6 da l'Ana Ivanović) e la
egl	semifinàl a Miami (4-6 2-6 da
egl	l'Agnieszka Radwańska dòp c'l'iva dâ
egl	la paga a la Simona Halep, a la Marija
egl	Kirilenko e a la Viktoryja Azaranka in
egl	di tùran precedènt). La và invéci
egl	dimóndi mâl la stagiòṅ in sla
egl	tèra batùda parchè la và sèmpar
egl	fóra in di prim tùran. A Eastbourne
egl	la pèrd in semifinàl da la Tamira
egl	Paszek, a Carlsbad la pèrd la finàl
egl	cun la Dominika Cibulková 1-6 5-7. In
egl	Agóst a New Haven la bat la Laura
egl	Robson e la Sloane Stephens ma pò la
egl	céd a la Sara Errani in di quàrt,
egl	acsè cuma a Tokyo. A gl'US Open l'è
egl	bòna ad bàtar la Petra Kvitová in
egl	tri sét ma pò la patìs al stés
egl	tratamènt da la Marija Šarapova in di
egl	quàrt. La finìs 'l an cun la
egl	semifinàl a Pechîn (4-6 2-6 da la
egl	Viktoryja Azaranka) e pardénd subìt a
egl	Mósca par 3-6 0-6 da la Sofia
egl	La tarantìna, dòp avér mancâ la
egl	qualificasiòṅ a 'l turnèo WTA ad
egl	Róma, la vins in d'l Agóst dal 1999
egl	al tìtul ITF ad Cùneo e in Setémbar
egl	qvél ad Lécce. In dal Luj dal 2000 la
egl	fà suo al turnèo in s'l èrba ad
egl	Felixstowe (Régn Unî), ITF da
egl	vintsìnc-mila dòlar. In dal 2001 la
egl	sa spòsta in Vietnam par śugàr un
egl	ITF e la riva incóra in finàl ma 'sta
egl	vòlta la la pèrd cun la cinéśa Na
egl	Li par 4-6 5-7. In Luj l'ardópia al
egl	tìtul a Felixstowe. In Agóst la n
egl	pasa briśa 'l qualificasiòṅ a
egl	Turònt (6-3 2-6 0-6 da la rusa
egl	Anastasija Myskina) tut al cuntràri a
egl	gl'US Open in dua però pò la céd a
egl	'l prim tùran a la śluvàca Martina
egl	Suchá. In Setémbar la pòrta a cà la
egl	sò prima partìda in un turnèo WTA a
egl	Bali (2-6 6-1 6-0 a l'austragliàna
egl	Annabel Ellwood) e la sèra 'l an a la
egl	puśisiòṅ 172 dal mónd.
egl	L'à tòlt 'n àtar drink o dū, al
egl	ròbi i pàran méj quànd l'è in dal
egl	pîṅ dl'asiòṅ, 't à fat la séma
egl	cun soquànt bèi ragàs, a vój savér
egl	parchè 't 'l à fat, tó-'t sù e
egl	sparìs, 't al sà ch't à pasâ tut i
egl	lìmit, a gh 'n ò abû abàsta, a gh
egl	'n ò abû asè, bòṅ Dio dà-'m al
egl	curàǵ, na vòlta at sēr na maravìa,
egl	na vòlta at sēr gustóśa, na vòlta
egl	at sēr bèla, na vòlta at sēr mia,
egl	at sēr mia, adès al tò còrp 'l è
egl	cambiâ, lē la n m guàrda piò.»
egl	Laurent Hendschel; So l'anuti
egl	La Vera Cèsa ed Gesü l' è 'na césa
egl	indipendèinta nêda a Pechîn, in
egl	Cina, in dal 1917, cume ram cinès d'la
egl	branca pentecostal dal Cristianesim. La
egl	Cèsa predica gli insegnamenti del
egl	vangelo a tutte le nazioni prima d'la
egl	Secànda Vgnûda dal Gesü.
egl	La viṿ bèṅ un pò dapartùt, in
egl	dal piàni ma anc in muntàgna (in
egl	fiṅ a 3200 mètar 'd altésa), da
egl	spés in di bòsc ma anc in di camp
egl	avèrt o in dal campàgni cultivàdi.
egl	La s pōl catàr anc in sità,
egl	specialmènt in quéli cun dimóndi
egl	giardèṅ, cum in Inghiltéra.
egl	La zôna dal Campovōlo ed Rèz la vîn
egl	druvêda dal 1916, ân in dó lé a 'gh
egl	vîn fât 'na pésta per i cavâj, in
egl	dóv' i trât 'd êrba a vînen druvê
egl	ânca pr' i prém aparèc ed la
egl	Caproni. Cun un decrêt dal 12
egl	novèmber dal 1930 a vîn decîş ed
egl	fêr un campovōlo ed furtûna per
egl	aparèc, ch' al vîn pó druvê sōl
egl	dôp al 1935, quând al cumîncia a 'd
egl	èser druvê cme pésta ed prōva pr'
egl	al Ufucîni Regiâni, lé atâch, ch'
egl	al drōven dimòndi pr' al prōvi di
egl	tânt mudê ch' àn fât, a cumincêr
egl	dal 1937, int al cōrsa al j êrmi
egl	fâta préma ed la Secònda guèra
egl	L'è bagnàda da 'l Ucéan Atlàntic e
egl	al sò clima 'l al s davśìna dimóndi
egl	a quél trupicàl. In Istâ (da Śugn a
egl	Nuvémbar) a piōv asè e a s và da
egl	spés in a risć ad catàr-as di
egl	stravènt o di uragàṅ. 'D Invèran
egl	in dal dòpmeśdè a sa stà bèṅ
egl	parchè al temperadùri i pōl'n andàr
egl	da sédas a vint-siē grâd. Ad nòt
egl	invéci a s bala da sinc a déś grâd
egl	e 'l è dimóndi difìcil andàr sóta
egl	L'edisiòṅ giapunéśa dal 1998 dal
egl	disc la gh'à dèntar un braṅ da
egl	piò, la cover di Led Zeppelin The
egl	L'é fâta da un cunsôrsi 'd èint
egl	lochêl, in rispèt ed la lèg 142 dal
egl	'L è l'alba e mè a m sènt acsè da
egl	par mè, e a n m pintìs minga ad quél
egl	ch'l è sucès ajér. Sè, al stéli i
egl	s impìsan e i t cumpàgnan. Ta t sènt
egl	acsè fòrt ch'at pèns che ninsòṅ
egl	L'Emélia-Rumâgna l'è na regiamna
egl	italièna cun 4 milioun d'abitìnt. La
egl	so capitèla l'è Bulògna. La cunféna
egl	a est s'e Mèr Adriatic, a nord s'al
egl	Vènet e la Lunbardî, a ovest s'al
egl	Piemont e la Ligûria, a sud s'la
egl	Tuschèna, al Mèrchi e la ripòblica
egl	ad San Marein. La regiamna l'è
egl	furmèda da l'union ad dò teritori
egl	dversì tra lor, l'Emèlia (pruvénzi
egl	ad Piasènza, Pèrma, Rèz t'l'Emèlia,
egl	Modna, Fràra e la pruvénza ad
egl	Bulògna fin sòra e fiòm Siller
egl	(pasèd e quèl e tàca e distrèt ad
egl	Ièmla). Cl'èlta pèrta (Ièmla), al
egl	pruvénzi ad Furlè-Zisèna, Ravêna e
egl	Rèmin fan pèrt invici d'la Rumâgna.
egl	La Rumâgna storica l'ardusa enca pèrt
egl	d'la Tuschèna (cumòni ad Marredi,
egl	Palazol e La Badì) e dal Mèrchi (e
egl	Montefèltre e al cumòni ad Al Gabezi
egl	L' Enclave, in Geugrafìa, a l'è un
egl	teritòri cl'è dëintar cumpletamëint
egl	in d'un ätar. Par esempi, d'm cumoin
egl	Itaglian in d'una pruvinza, e ch'i fann
egl	L’êra ‘na giurnêda pèiṣa
egl	d'istê e per di pió Ziloch l’îva
egl	magnê dimòndi salê. La sèi l’as
egl	fêva dòunca sintèir in môd
egl	insistèint, alōra a la préma
egl	ustaréia ch’l’à incuntrê insèm
egl	a la só strêda al gh’é andê
egl	dèinter cun ‘na fôrta ṣmânia ed
egl	bèver. Dôp avèir salutê l'ôst al
egl	L'è stàda misa in pē in dal
egl	Dicémbar dal 1788. Adès l'è
egl	dvintàda na sità impurtànta par
egl	l'indùstria e l'è pupulàda par piò
egl	'd un tèrs da di négar.
egl	L'é stê tirê só a la fîn dal XVIII
egl	sècol cme pôst dal Gvernadōr in
egl	câmbi ed còl préma ch' l'êra un
egl	cunvèint. Int al 1814 l'é stê
egl	regalê da la sitê al dóca estèins e
egl	dal 1839 l'à subî dimòndi
egl	intervèint da pêrt ed l'Architèt
egl	Pietro Marchelli ch' al l'à sistemê
egl	ind la fōrma dal dé d'incô.
egl	L'ha cminsä a laurä in RAI in dal
egl	1960. L'é pasä a Telebiella,
egl	TeleradioCity, e a Telealtomilanese. In
egl	dal 1984 l'ha tacä a laurä in
egl	Fininvest in dua l'ha dirigì Drive in
egl	(1984-1986) e Striscia la Notizia.
egl	L'impiânt, fât tral 1919 e al 1926,
egl	al gh'à 8 pûmpi che bóten l'âcva
egl	alvêda in 'na vâsca de scâregh. La
egl	ciâvga ed blôch la gh'à un sistêma
egl	ed sarêda in trî ordîn oséja:
egl	saracinèschi cmandêdi cun
egl	l'eletricitê, purtòun a vèint e 'na
egl	sèria ed pôrti vinciâni, cun la
egl	mîra ed difènder al teritôri e i
egl	stabilimèint dal artōren dal Sècia.
egl	'Na vôlta pasêda l'altèsa ed l'âcva
egl	dal Sècia, l'âcva ed la vâsca de
egl	scâregh la fà arvîr automaticamèint
egl	al pôrti vinciâni che cuntròlen al
egl	ciâvghi mési insém al fióm a
egl	cumîncia acsé al só scâregh. Ind al
egl	chêş che al pîni dal Sècia e dal Po
egl	an cumbinésen mìa cun la pîna dal
egl	teritôri ed la bunéfica e dòunca an
egl	fós mìa necesâri mèter in funsiòun
egl	al pûmpi, a vînen calêdi al
egl	saracinèschi, mési per pió sicurèsa
egl	insém al ciâvghi, e a se spèta per
egl	alvêri che la pîna la sìa pasêda.
egl	Ôgni pûmpa centréfuga l'é
egl	coleghêda cun un mutōr elètrich ch'
egl	l' é in grêd d'alvêr 10 mêter cûb
egl	L'insnierìa, sturicamëint, l'ha catä
egl	spasi prima in d' l'ambit dil
egl	strütüri militäri, culi c'al dé
egl	d'incö i s' ciaman, repärt dal genio
egl	militär, e po l'é stä druvä in d'
egl	l'ambit civil, cul num ad genio civil.
egl	Cul pasä dal tëimp, da l'insnierìa
egl	civila, i s'en diferensiä i ätar tipu
egl	d'insnierìa. L'Italia la pö vantä
egl	una bona tradision in dil materi
egl	L' istê "metereolôgica" l'é la
egl	stagiòun dóve i grêd ed calōr în
egl	pió êlt e l'âria l'é pió chêlda.
egl	L’òm al gh’é gnû a stêr bèle
egl	da l’etê ed la prêda, cme al
egl	gh’êra anch in còl dôp l’etê
egl	dal brònz (terimêri) al dîṣen al
egl	catêdi fâti ind la secònda metê ed
egl	l’otsèint. Dop la costrusiòun ed la
egl	via Emélia fâta int al 187 p.C., i
egl	Rumân în andê avânti cun la
egl	spartisiòun agrâria (centuriasiòun)
egl	ed lêrghi zôn ed teritôri. I sègn
egl	de sté grandiōṣ lavōr a’s vèden
egl	incòra incô ind al strêdi che
egl	s’incrōṣen a ‘d angôl rèt a
egl	distânsi cumpâgni tra ‘d lōr, cun
egl	i relatîv fôs sculadōr e daquadûra,
egl	che fân tânt pès ed tèra quadrê
egl	(centòri) ed 710 mêter ed lê. La
egl	cunsègna a i dimòndi cuntadèin
egl	rumân, préma ed tót suldê cungedê,
egl	di pès ed tèra acsé utgnû l’à
egl	purtê a ‘na lavuraziòun e un
egl	popolamèint de sté campâgni mai
egl	cgnusû préma. La caschêda ed Ròma,
egl	sucèsa int al 476, al j invasiòun
egl	barbârichi, al tanti aluviòun dal Po,
egl	diṣastrōṣa còla ed l’ 859, àn
egl	purtê a la ruvîna al j ôvri ed
egl	bunéfica rumâna cun al lôgich
egl	impantanêres e l’abandòun dal
egl	campâgni. Sibèin còst in soquânti
egl	tèri che s’égh prîva stêr în
egl	andêdi a stêregh ed la gînta che cun
egl	un lavōr lèint mó tgnés ed
egl	risanamèint e ‘d l’arnōv ed
egl	vècia bonificasiòun rumâna a ‘gh
egl	l’àn cavêda, ânca cun
egl	l’incuragiamèint e cun la dréta di
egl	frê Benedetèin dal badéi atâch cme
egl	Bresèl, Pèrma Rèz a fêr turnêr a
egl	nâser sté cuntrêdi. Al nutési ed la
egl	stôria lochêla a vôlen che al
egl	risanamèint dal tèri àn fât la lōr
egl	pêrta ânca dimòndi Longobêrd che
egl	scapêven dal sitê cun l’arîv di
egl	Frânch int al 774 che ché s’în
egl	lughê e che pó a gh’în armêṣ
egl	per sèimper. Schêrsi în al nutési
egl	dal j invasiòun barbârichi fâti da
egl	Eruli, Goti, Greci, Longobêrd e
egl	Frânch dal V al IX sècol. A ‘s sà
egl	che per difèndres dal j invasiòun
egl	d’ j Óngher al divêrsi comunitê, i
egl	pusedimèint civîl o ‘d la Cêṣa e
egl	i divêrs cèinter abitê, per la
egl	difèiṣa di lōr bèin a s’în fât
egl	tót intōrna dal j ôvri ed
egl	difèiṣa, per lo pió dal j
egl	imperdghêdi, magâra circundêdi da di
egl	fusòun, dōve a prîven mètres al
egl	sicûr i cuntadèin sòta ed lōr.
egl	A’s bóten acsé i fundamèint di
egl	prém castê a la bòuna, la
egl	costrusiòun le cuntinvêda ânca dôp
egl	la batûda d’ j Óngher int al 955, a
egl	nâsen acsé, dôp i castê, ânch al
egl	prémi cōrt. A Melètol, sòta i
egl	Canônich ed S.Maria ed Pèrma, a
egl	s’é tirê só al castèl,
egl	prubabilmèint ind la pêrta tra
egl	mezanôt e matèina dal teritôri,
egl	dōve a s’é catê sègn ed la
egl	teramêra e ‘d la centuriasiòun
egl	L'ôvra, divîşa in quarantenōv
egl	puntêdi a ch'la fà pêrt ed la sèria
egl	Mondo Piccolo, l'é mésa incòra int
egl	l'ambijnt d'un paèiş ed la bâsa a
egl	nuêtr scgnusû (Bersèl al vîn siēlt
egl	per girêregh i félm) cun al strâp ed
egl	la sèria di nōv racûnt Storie
egl	dell'esilio e del ritorno che sucēden
egl	int al paèiş ed Monterana dōve Don
egl	Camél al vîn mandê per pôch tèimp
egl	'L ùltim disc in studi 'l è Avalancha
egl	(Valànga) dal 1995, prudót par Bob
egl	Ezrin (Lou Reed, Pink Floyd, Peter
egl	Gabriel, Alice Cooper, Kiss e dimóndi
egl	àtar), un disc cun un sound più dur e
egl	dirèt ch'al gh vèra i us di Stat
egl	Unî. I sìngui ad cal lavōr lè i
egl	èṅ Deshacer El Mundo e Iberia
egl	Luntân 17 km dal Cèinter pió
egl	impurtânt, al cmûn l'è ûn di
egl	principêl cèinter industriêl ed
egl	l'Emélia, al cèinter ed l' acsé dét
egl	cumprensorî dal cerâmichi,
egl	un'indóstria dal j urégin antîghi
egl	che, a partîr dal dopguèra, l'à
egl	cgnusù 'na grôsa espansiòun lòungh
egl	Ma a gh 'n è anc par lē parchè i dū
egl	i lìtgan e lò al la masa faghénd
egl	però in manéra ad tiràr-ag via
egl	l'anma par métar-la in na bàmbula
egl	fémna che lē la gh'iva tòlt par
egl	tōr-'l in gir. Adès Chucky al gh'à
egl	finalmènt na spóśa e al pōl anc
egl	purtàr-s-la a lèt. Ma a n è minga
egl	quàl lè al sò ubietìṿ. Chi lò al
egl	vōl turnàr umàṅ e, par far-al, al
egl	gh'à biśógn di còrp di dū śóvan:
egl	Jesse (Nick Stabile) e la Jane
egl	Malòć e gat négar, malèfic mistēr,
egl	al sîg 'd un putèṅ bruśâ in dal
egl	camèṅ, in d'l òć dna strìa al
egl	Diàvul al s andga e a salta fóra
egl	l'òra: l'òra dla strìa! La vigìglia
egl	dal dè di Sant tut i gh'aṅ paùra:
egl	l'è la nòt dal strìi! (Quéi ch'i n
egl	pàgan minga i piànśan prèst!)»
egl	Marco (Jean-Louis Trintignant) e
egl	l’Anna (Gina Lollobrigida) i èṅ
egl	marè e mujér ma i gh'aṅ di
egl	prubléma, a n andànd piò 'd acòrd
egl	cuma in di prim tèmp. Chi lē, ch'la
egl	gh'à soquànt an da piò, l'è pîna
egl	ad bèsi e la gh'à 'n alevamènt ad
egl	pui méntar lò al fà al dirigìnt
egl	dn'aśiénda e 'l è anc 'n
egl	inteletuàl. In pôc i saṅ però che
egl	Marco al s pasa 'l tèmp cupànd dal
egl	putàni scurtlànd-i dòp avér-i
egl	purtàdi sèg in un motèl dal liturâl
egl	Mark St. John al vèṅ tòlt par tōr
egl	al pòst ad Vinnie Vincent e al sòna
egl	dimóndi parti dal chitàri d'l àlbum
egl	sucesìṿ, Animalize (Setémbar 1984),
egl	al disc di Kiss più vindû di an
egl	Utànta. Al prìm sìngul tirâ fóra
egl	'l è Heaven's On Fire 'l ùnic vìddeo
egl	dla banda in du a gh'è anc Mark St.
egl	John. Paul Stanley al tira 'l carét e
egl	al firma al canti mijóri (I've had
egl	enough insém a Desmond Child o Thrills
egl	in the night insém a Jean Beauvoir).
egl	Gene 'l è più da na banda anc parchè
egl	al s buta in mónd dal cìnema e i sò
egl	cuntribùt, a sò dita, i n èṅ minga
egl	a l'altésa. Purtròp, durànt al
egl	próvi d'l Animalize world tour, Mark
egl	St. John 'l è custrét a mulàr al
egl	grup parchè 'l impàra 'd avér-ag la
egl	Sìndrum ad Reiter. A 'l sò pòst a
egl	vèṅ tòlt Bruce Kulick, fradèl ad
egl	Bob. Nunustànt i cambiamènt òṅ a
egl	drē a c'l àtar, i Kiss i tórnan a 'l
egl	sucès, par lo méno in di Stat Unî
egl	anc s'in manéra più basa rispèt a i
egl	Matélda l’îva utgnû in dôta la
egl	sgnuría e al tétol ed cuntèsa ed
egl	Canòsa, Rèz, Mòdna, Mântva, Brèsa
egl	e Ferêra, marchèişa ed Tuscâna e la
egl	sgnûría só grând teritôri ed la
egl	Lumbardìa, Emélia-Rumâgna dal dé
egl	d’incō e insém al tèri cun
egl	dèinter al marcheşêt ed Tuscâna,
egl	pó in sègvit l’à quistê la
egl	sgnuría insém al Duchêt de Spoleto,
egl	só sgnurèi e castèl ereditê da la
egl	mêdra in quî che al dé d’incô în
egl	Bēlgio, Lusembûrgh, Frância,
egl	Germâgna e só dimòndi êter
egl	teritôri dal padrégn Goffredo il
egl	Meg Foster • Peter Jason • Norman
egl	Alden • Susan Barnes
egl	Més insèm int al 1996, al muséo ed
egl	la Teramêra Sânta Rôṣa al mèt in
egl	mòstra di rèst ed grân valōr, a 'gh
egl	n'é quâṣi 500 e dân 'n' idèja
egl	generêla ed la realtê dal sît
egl	archeolôgich e dal catêdi. As amîren
egl	mâpi archeolôgichi, giuiê e uṣvéj
egl	in brònz, in ôs ed cêrev, ras'cèt,
egl	pcòun d'amsurèina, pûnti ed frèci
egl	in prêda, e ânca spilòun e pugnê.
egl	Dimòndi, in pió, i lavōr fât a mân
egl	in ceràmica. Tra i rèst pió
egl	interesânt a gh'é pêrli in âmber
egl	dal côsti dal Bâltich e pêrli in
egl	pâsta ed vêder intajêdi.
egl	Michel (Christopher Lambert) 'l è 'n
egl	śóvan put ch'al lavóra par
egl	n'agensìa 'd viàś. Al viṿ da par
egl	lò in un magaśèṅ a Parì dòp
egl	ch'al s è separâ da la sò muróśa
egl	parchè al n vliva minga avér di
egl	fiōi. Dal dóni però a gh 'n à
egl	sèmp'r a basta, i s śibìsan
egl	vluntéra, ma lò al n in vōl savér,
egl	piutòst al tîṅ a drē a la sò
egl	mòta, a i prugràma dla televiśiòṅ
egl	e a i sò giachét ad pèl. Al sò
egl	amìg più impurtànt par lò 'l è
egl	Yves (Eddy Mitchell), sénsa lavōr da
egl	Mis sóta cuntràt da la Century Media,
egl	al grup ad Jon Schaffer al fà gnir
egl	fóra prima Iced Earth (cun Gene Adams
egl	a la vóś) in dal 1990 e pò Night of
egl	the Stormrider in dal 1991 cun un
egl	cantànt nóṿ ad paca, John Greely.
egl	Chi lò però al vèṅ mandâ via dòp
egl	un tour cun i Blind Guardian parchè 'l
egl	è rasìsta. A 'l sò pòst a vèṅ
egl	tòlt al rós ad cavìi Matthew Barlow
egl	ch'al taca a dar al sò cuntribùt cun
egl	al tèrs lavōr da studi dal grup,
egl	Burnt Offerings dal 1995, ch'al gh'à
egl	anc dèntar na canta (Dante's Inferno)
egl	ch'la tōś ispirasiòṅ da la Divina
egl	Cumèdia ad Dante Alighieri.
egl	Mó quèl în stê j elemèint ch'ân
egl	purtê al tersèt a tirêr só,
egl	intōren al Trietto, un furōr acsé
egl	straordinâri? La rispôsta a l’àn
egl	dêda, alōra, Dante Sigarèin e Gaudio
egl	Catlân; int 'n'intervésta ad un
egl	giurnêl ed Rèz, Dante l’à dét:
egl	Musculus opponens digiti minimi,
egl	Nada in dal 1915 da Line Marsa, na
egl	cantànta itagliàna ad Livóran e da
egl	Louis Gassion ch'al fava al
egl	saltimbànc, Édith la pasa la sò
egl	infànsia in un burdèl da sò nóna in
egl	Nurmandìa. La sò prima audisiòṅ
egl	l'è dal 1935 ma la cata al sucès dū
egl	an dòpa quànd la firma un cuntràt
egl	Na nòt in sal tard, Brick Pollitt
egl	(Paul Newman) al mét sù soquànti
egl	baréri da cursa in dal stadi,
egl	arcurdànd i tèmp in dua 'l éra un
egl	campiòṅ ad fùtbol americàṅ. Anc
egl	se imbariàg pódag al decìd listés
egl	al far al parcōrs ma al strabùca
egl	faghénd-as na frida ch'la 'l
egl	custrìnś a purtàr al fèrli. Insém
egl	a sò mujér Maggie (Elizabeth Taylor)
egl	dita “la Gata”, al và a catàr i
egl	sò genitōr, ch'i stàn'n in
egl	Mississippi, par festegiàr al 65śum
egl	cumpleàn ad sò pàdar Harvey (Burl
egl	Ives). Dimóndi śò, Brick al pasa tut
egl	al sò tèmp stand in cà, bvénd e a n
egl	squasànd-as gnanc quànd sò mujér la
egl	próa a far la daśnumóśa sèg.
egl	Nasìda in dal sècul XX, al 24
egl	d'utùbar 1933 par màn ad Pedro
egl	Ludovico Teixeira, (stima IBGE 2008), a
egl	l'è in d'una pianüra granda a bòta
egl	cun divèrs fiüm, al püsä
egl	impurtùànt l'è al Meia Ponte. L'è
egl	lùnt 210 km da la capitäla Brasilia.
egl	Nasuda a Vienna, primma fjóla 'd
egl	Francèsc II, dal 1810 l'à spozè
egl	Napoleón anca s' l'era sempor stè
egl	nemigh äd la so genta. L'è andäda a
egl	stär a Parigi, e dal 1811 l'è
egl	dvintäda mädra 'd Napoleón II.
egl	Necessitas excusat aut extenuat
egl	delicium in capitalibus
egl	Nicholas (Peter Coyote), scritōr
egl	americàṅ in criśi, al tórna a
egl	Madrid in dua 'l à lasâ al fiàstar
egl	Ramón (Àlex Casanovas) dòp che sò
egl	mujér tri an prima la s éra tòlta la
egl	vita. Chi lò al viṿ cun la
egl	trucadōra Kika (Verónica Forqué), na
egl	dóna più granda 'd lò ch'la s fà
egl	jutàr in cà da na camaréra
egl	lèśbica, la Juana (Rossy de Palma).
egl	Non aprite quella porta (The Texas
egl	Chainsaw Massacre, 1974), ad Tobe Hooper
egl	Nôta: cla pâgina ché l'é stêda
egl	inviêda cun 'na tradusiòun da Cerreto
egl	Laghi trâta da it.wikipedia.org.
egl	(nôt) Gunṣêga (MN), La Mòja (MN),
egl	(matèina) Rôl, (mezdé) Fâbrich,
egl	Campagnōla, Nuvalêra, (sira)
egl	O Astro - Clô (Clotilde Hayalla)
egl	Óm: Sitadèṅ (Enrico Papi) cóntar
egl	Campagnōi (Martufello)
egl	Overdose d'amore/The Ballads (racòlta
egl	ad lènt p'r al marcâ latìn)
egl	Para via chi caṅ da mè. La tò vita
egl	l'è un mistēr, la mia l'è 'n lìbar
egl	vèrt, se sōl a psis lèś'r t in
egl	tèsta, a créd ch'a m piaśrés dar-ag
egl	n'uciàda, a n gh'ò minga paùra
egl	amōr, a n m in fréga gnint. Cuśa
egl	gh'à't da lugàr? Cuśa gh'à't da far
egl	védar? At cònt sèmpar dal bali e
egl	quést chè 'l è 'l ùnic quèl véra,
egl	a n m in fréga gnint teśòr, a n
egl	gh'ò briśa paùra, 'sta sira al
egl	stradi i èṅ pini 'd atōr, a n sò
egl	mia parchè, oh, tiṅ m luntàṅ chi
egl	caṅ lè prima che lōr, che lōr i m
egl	mòrśgan. Cuśa gh'à't da dir in di
egl	riguàrd di punt négar dal pasâ? A
egl	iva pinsâ che, se 't à pagâ, at
egl	gh'à da butàr incòsa a 'l tò spali,
egl	in dua gh'ém-j-a 'd andàr? Acsè mè
egl	a prés rìdar e tè at sarés lìbar.
egl	Mè a 'ndarév dapartùt amōr, a n m
egl	Par gnir-'g incòntar, in di quàtar
egl	cantòṅ dal parcórs i s càtan dal
egl	madśìni particulàri più grandi,
egl	diti "power pills", ch'i arbàltan la
egl	situasiòṅ faghénd in manéra che,
egl	se magnàdi, i sìan i fantàśma,
egl	dvintâ in cal méntar blù, a 'ndàr
egl	in a risć 'd èsar mandâ śò par
egl	soquànd secónd ad tèmp. Quànd
egl	quést a sucéd, al śugadōr al mùcia
egl	sù di punt e quél ch'a gh rèsta di
egl	fantaśmèṅ (sōl i sò dū òć) al
egl	tórna indrē in présia a la baś,
egl	ch'la s cata in dal sèntar dal
egl	schérum, par turnàr in vita ad nóṿ
egl	e dar acsè incóra adòs a 'l Pac-Man.
egl	Par réndar cuntènt i spetadōr, a Ed
egl	i gh fànan cgnósar la Jill (Elizabeth
egl	Hurley), una ch'la vōl sfundàr in
egl	televiśiòṅ a tut i cóst.
egl	Pasèr'gh in sìma dl inciòster, cun
egl	di rùl ch'i gh'al spèlmen; pò la
egl	fòrma, ch'l' è speculèr a quèl ch'a
egl	sn andrà a léśer, la vìn presèda
egl	in na manéra unifòrma (a gh' è
egl	dimòndi manéri ed presèrla) int sul
egl	piàn, sul fój 'd chèrta u 'd
egl	cartòun (mo al prèv anca èser un
egl	fòj 'd pergaména, d' séda, d' rèś,
egl	ed plàstica u d' metâl) in dû a s
egl	và a pugèr l'inciòster piò adàt al
egl	chèś, e 'l stampê 'l armagn acsè
egl	stampê in 'na manèra bastànsa
egl	durèvol (el deblèsi per la tgnùda
egl	dla stàmpa i prèven èser i strapàs,
egl	al bagnê, e 'na lunga 'spusisiòun a
egl	la luś, ch' la gh'śbiadirèv 'l
egl	Per amare Ofelia, regìa ad Flavio
egl	Però, invēci ed purtêr la dâta ed
egl	10 avânti per cumbinêr cun al lunâri
egl	gregoriân, a s' é decîş ed turnêr
egl	al lunâri giuliân. Per quistêr al
egl	dé saltê int al 1700, a s'é dòunca
egl	decîs che al 1712 al fós dō vôlti
egl	bişestîl, oséia cun al 30 ed fervêr.
egl	Pianetèin: Cêres | Plutòun | Eris
egl	Più tard al s litga cun sò mujér, in
egl	cal méntar turnàda a cà. Chi lē la
egl	gh insfìlsa un śbragagiàs in dal
egl	pèt e lò, narvōś mat, al próa a
egl	'ndgàr-la ma a 'l ùltim al lasa
egl	pèrdar e al decìd 'd andàr a catàr
egl	l’Anna par sfugàr-as. Sò mujér
egl	invéci la decìd ad far-as na dócia
egl	ma, méntar l'è drē a lavàr-as, un
egl	qualchidòṅ al la cópa druànd
egl	pròpria al sò śbragagiàs.
egl	Pooyan (cgnusû in Giapòṅ cuma
egl	プーヤン, ch'al vōl dir Ninèṅ)
egl	'l è 'n śōg vìddeo dal 1982 dla
egl	Konami. La prutagunìsta 'l è na
egl	nimàla ciamàda Mama ch'la gh'à da
egl	diféndar i sò latòṅ da di lóv
egl	P'r al grup, ch'al firma par la prima
egl	vòlta tut i braṅ anc se i èṅ stâ
egl	fat da di mémbar sìngui o in còpia,
egl	'l è stâ difìcil finìr al
egl	registrasiòṅ. Freddie, ch'in di prim
egl	siē méś d'l an 'l éra impgnâ
egl	insém a la Montserrat Caballé a
egl	purtàr a cumpimènt al sò disc da par
egl	lò, Barcelona, 'l ivâ savû da pôc
egl	'd èsar sierupuśitìṿ méntar May
egl	al gh'iva di prubléma cun sò mujér.
egl	In tut al manéri 'l àlbum al gh l'à
egl	cavàda listés a dvintàr òṅ di
egl	più famóś dal grup, cun nóṿ
egl	migliòṅ e mèś ad còpi vindùdi a
egl	Prém lûş ed l' êlba a Hong Kong.
egl	Propria acsè, a sòṅ stâ cavâ śò
egl	in fiṅ a i òs in dal spèć in dal
egl	mur, guardànd lì lē mandàr-al śò
egl	p'r intér cuma s'a n fus gnanc mè,
egl	lē la sténd al sò maṅ e mè a la
egl	tégn 'd òć śò in si śnòć,
egl	ciuciâ dèntar, la rid e la n gh 'n à
egl	mai a bàsta, ta t daśmingherà
egl	Pulinègh (Polinago in Itagliàn) l'é
egl	'na sitê italiana ad 15.315 abitant in
egl	quale anke ni pardonas a nia ofensanti,
egl	(cuma nuàtar a i perduném a i nòstar
egl	Quand Filip l'è dvintè duca 'd Pärma
egl	anca Du Tillot al gh'è andè drè, dal
egl	1749. A Pärma l'è dvintè primma
egl	Intendent 'd la Ca Ducäla, pò
egl	ministor 'd l'economia, e dal 1759
egl	primm ministor. Dal 1754 al duca al
egl	gh'à dè al titol äd Marchez 'd Flén.
egl	Quànd òṅ al n ciàpa gnanc na maṅ
egl	(al stà fóra in gèrg) la busca al la
egl	ciàpa sōl lò e chi al gh'à al
egl	Pigugnìṅ da la sò banda. Se invéci
egl	un śugadōr al fà sù tut al mas, al
egl	ciàpa sōl la busca dal Pigugnìṅ ma
egl	chi àtar i in patìsan 3.
egl	Queen 'l è al nóm 'd un grup
egl	muśicàl ingléś pop/rock, ch'l à
egl	eśurdî in dal 1971, miténd insém al
egl	cantànt e pianìsta Freddie Mercury,
egl	al chitarìsta Brian May, al baterìsta
egl	Roger Taylor e al basìsta John Deacon.
egl	In dla lōr caréra i aṅ vindû fra i
egl	150 e i 300 migliòṅ ad disc finénd
egl	anc in dla Rock and Roll Hall of Fame
egl	in dal 2001, dòp ch'al cantànt
egl	Freddie Mercury 'l éra bèla mòrt.
egl	Quod non est in registro non est in
egl	Regine per un giorno (Regìni p'r un
egl	dè) 'l è na cumèdia dal 2001 ad
egl	Marion Vernoux fata spindénd 20
egl	migliòṅ ad franc francéś. La
egl	pelìcula l'è stada preśentàda a 'l
egl	58śum Fèstival ad Venèsia.
egl	Rifûg Cesare Battisti (1759 m). rifûg
egl	dal C.A.I. (Club Alpino Italiano), a 's
egl	câta int al lê tra mezdé e sîra ed
egl	la muntâgna atâch al pâs ed Lama
egl	Lite, a 's pōl rivêregh da Civêgh
egl	cun al sintēr 605 ch' al travêrsa l'
egl	Abetèina Reêla, da Piân Valèiş
egl	(Fèbi) cun al sintêr 607 dal Pasòun
egl	opór dal sintēr 629 ed la vâl ed
egl	Roberta Bruzzone l'è stada mémbar dal
egl	Cumitâ Sientìfic dla Pulisìa
egl	Pustàla e dal Cumunicasiòṅ, d'l
egl	American Society of Criminology e
egl	dl'Acadèmia Internasiunàla ad Siénsi
egl	dal Fōr in dua l'è anc presidènta.
egl	La lavóra par soquànt studi legài e
egl	la scriv p'r al setimanàl Gente.
egl	Rós (Russi) l'è un cumùn ad 11.148
egl	abitant pió o menc. L'è sôta la
egl	Salus populi est suprema lex
egl	Sânta Crōṣ (Santa Croce in
egl	italiân) a Rèz l’é un quartêr
egl	pôst a mezanôt dal cèinter stôrich
egl	e al ciâpa al nòm da óna dal quâter
egl	pôrti dal mûri ed la sitê, Pôrta
egl	Sânta Crōş ch’ l’é 'd cò ed
egl	via Ròma. La zôna l’à pêrs al
egl	carâter campagnôl da l’inèsi dal
egl	XX sècol, quând în stêdi tirtêdi
egl	al j Uficîni Regiâni e al Càmpo
egl	Vōlo (aeropôrt). Da alōra al
egl	quartēr l’à cgnusû un ṣvilóp
egl	sitadèin a carâter préma ed tót
egl	S'at scamp 'sta sira... gnint a t
egl	spavint'rà mai piò.»
egl	Scritùr: Gary Sherman • Jeff Millar
egl	Secònd al lunâri giuliân, în
egl	bişestîl j ân ch' a gh' àn la
egl	cûnta tânti vôlti tânt 4: l'ân
egl	giuliân "mèdi" al dûra dòunca 365
egl	dé 6 ōri ( la mèdia ed trî ân ed
egl	365 dé e ûn ed 366). Sté durêda l'
egl	an cumbîna mìa gióst gióst a còla
egl	ed l'ân mèdi dal sōl, ch' a vîn
egl	fōra dal j uservasiòun astronômichi:
egl	còst difâti l'é pió cûrt 'd 11
egl	minût e 4 secònd. Ed cunseguèinsa,
egl	al lunâri giuliân al mócia un dé ed
egl	ritêrd ògni 128 ân cîrca rispèt al
egl	Sèmpar in dal 1991 a vèṅ fóra al
egl	tèrs àlbum di Doro, rigistrâ a
egl	Nashville, True At Heart (Vér al
egl	cór), un disc dimóndi persunàl,
egl	difarènt ad quéi vèć di Warlock,
egl	cun di lènt chi dascóran ad lē e di
egl	sò sintimènt, cuma Even Angels Cry,
egl	Fall For Me Again, I'll Make It on My
egl	Own, I Know You By Heart. I n màncan
egl	briśa i braṅ più dur cuma Cool
egl	Love, You Gonna Break My Heart e Hear
egl	Me. Dascórs a part par la cansòṅ
egl	The Fortuneteller in dua Doro la
egl	rècita un tèst in ingléś (ma
egl	sèmpar cun al sò marcâ acènt
egl	tedésc) sénsa cantàr-al, a part al
egl	riturnél ch'al prénd dimóndi.
egl	Se par lò far part dal grup 'l éra al
egl	sógn dal sò vita, par soquànt di fan
egl	al fat ch'l is tòlt al pòst 'd
egl	Halford al n gh'éra mia tant andâ
egl	śò. In dal 1997 a vèṅ fóra al
egl	prim disc cun lò a la vóś,
egl	Jugulator, un lavōr dimóndi péś
egl	(basta scultàr la canta Blood Stained
egl	ch'la fà anc part dla culóna sunòra
egl	dal film ad scarésa La bambola
egl	assassina 4: La sposa di Chucky, quàrt
egl	capìtul dla saga dla Bàmbula ch'la
egl	cópa) ch'al s śluntanàva dimóndi
egl	dal stîl clàsic dal grup, stricànd i
egl	òć invéci a 'l metal mudéran cuma
egl	al speed metal, al thrash metal o al
egl	groove metal, cun di pès dimóndi lung
egl	ad sinc o siē minùt 'l òṅ e cun
egl	sōl un sìngul gnû fóra: Bullet
egl	Train. I tèst i èṅ crûd, Death
egl	Row, tant par dir-'n una, la dascór 'd
egl	un śuvnòt cundanâ a mòrt.
egl	«Sgnōra, mé a sûn ûn che purtrôp
egl	a tèm al sèch; a j ó magnê dal pân
egl	sèch, cun di grasô incòra pió
egl	sèch; lē la m'a purtê ‘na butelja
egl	ed Lambrósch sèch, adèsa a m’é
egl	saltê a dôs ‘na fâta sicitê che
egl	cun còl sōl ché, a j ó paûra ed
egl	ciapêr fôgh da per mé! »
egl	Sìngui: Nothin' to Lose • Kissin'
egl	Sōl in dal Mars dal 2008 i Bauhaus i
egl	daṅ a la luś un nóṿ lavōr ad
egl	studi, Go away white (Và via biànc),
egl	sénsa però far di tour prumusiunài.
egl	I pès i èṅ déś, tut incìś in
egl	pôc dè, soquànt bèla sintî (Dog's
egl	a Vapour la fava part dla compilation
egl	Heavy Metal 2000, Adrenalin e Endless
egl	Summer of the Damned i éran stadi
egl	sunàdi dal viṿ in dal 2006). Al grup
egl	al diś però che cal disc chè al
egl	sarà 'l ùltim dla sò caréra e che
egl	la stòria di Bauhaus la finìs lè.
egl	Soquànti spéci i gh'aṅ al sangṿ
egl	cald, un quèl ch'a sucéd raramènt in
egl	Sprand ad guarìr da la sò
egl	ninfumanìa, chi lē la taca a 'ndàr
egl	da la psicòluga Susana (Ofelia
egl	Angélica), una ch'l'à butâ 'l òć
egl	adòs a sò pàdar vlénd andàr a lèt
egl	sèg ma invéci la in ciàpa pôc da
egl	lò. Na sò pasiénta l'è la
egl	prinsipésa Toraya (Helga Liné), la
egl	vècia mujér d'l imperadōr, ch'l'è
egl	rivàda in Spaggna par psér avér di
egl	fiōi. P'r al fat ch'la n pōl briśa
egl	druàr la śbòra dal sò ex marè, lē
egl	la s mét in tèsta ad tōr qvéla dal
egl	sò fiàstar dòp avér savû, lśénd
egl	na rivìsta, che anca lò 'l è in
egl	Sté pûnt ch’ al s’arfâ a la
egl	secònda metê dal ‘700 a’s câta a
egl	S. Vitôria, inséma al turèint
egl	Cróstel, e l’ é al pió antîgh dal
egl	gualtierèiṣ. L’ é in quadrê
egl	côt, a trèi archêdi. Al nòm al
egl	deṣvîn, probabilmèint, dal
egl	“paradôri” che mési a piòmb al
egl	côrs dal Turèint a tirêven só al
egl	livèl ed l’âcva, necesâri pr’ al
egl	funsionamèint dal mulèin, pôst l’
egl	a tâch. Al pûnt al costituîva ‘na
egl	poṣisiòun stratégica: un tèimp a
egl	‘gh pasêva l’antîga véia
egl	‘’Domorum de Boscho’’ e al
egl	permetîva al pasâg da la pianûra a
egl	la culèina e invicivêrsa.
egl	Subìt dòp a vèṅ fóra na
egl	versiòṅ dal disc cun i braṅ
egl	rimixâ, Machine II Machine - Electric
egl	Club Mixes. A la fiṅ d'l an a partìs
egl	al tour e Doro la cata anc al tèmp ad
egl	far na pìcula part in un film p'r la
egl	televiśiòṅ tedésca Verbotene Liebe
egl	Ta m guàrd pîṅ ad dispiaśér in di
egl	tò òć ma quést al gh'iva da
egl	sucédar e al n è mia na surpréśa,
egl	'l è quél ch'a gh'iva da far. A n è
egl	mai stâ giùst parchè qualchidùna la
egl	stava tèg, a t dirò ciào, 'l è
egl	quél ch'a gh'ò da far. Sè, al mè
egl	cór al prév śbragàr-as, quésta
egl	chè l'è la sóla ròba ch'a pòs far
egl	e se dal làgarmi i gnaràṅ śò i
egl	lavaràṅ via tut e a n patirò piò,
egl	al farò par cònt mio. Minga
egl	pascàr-um, minga pruàr a ciamàr,
egl	minga sercàr ad far-um turnàr indrē,
egl	'l è gnû al mumènt 'd andàr via.»
egl	Template:Demografia/Monte San Pietro
egl	The Four Horsemen (mùśichi dla canta
egl	ciamàda in alóra The Mechanix)
egl	Tirêda só int al IX sec. cme nurmêla
egl	capèla, int al XII l’é dvintêda
egl	cēṣa parochiêla, druvêda ânca
egl	pr’ al j adunânsi ed la comunitê
egl	gualtierèiṣa. Che, int al 1547,
egl	l’é gnûda só la Cunfratêrnita ed
egl	la Cuncesiòun. Quêṣi tóti al ōvri
egl	tgnûdu da cât ind l’ intêren în
egl	dal XVIII sècol, mēno la stâtva ed
egl	la Madòna ed Loreto (del XV°) ed
egl	‘na tèila figurânt Sant’Ignazio
egl	ed Loyola e S.Filippo Neri in
egl	adorasiòun ed la Crōṣ (metê
egl	XVII°). A gh’ é che, sèinsa nisûn
egl	sègn per arcgnòsrel, la tòmba dal
egl	frê Ludovico Grossi, ciamê al
egl	Viadâna, fondadōr ed la múṣica
egl	sâcra modêrna, che l’é gnû suplî
egl	int al 1627 dôp avèir pasê i só
egl	ûltem ân ind al cunvèint aṣvèin.
egl	Tot 'i aan p'r e 15 d' Agòst festa d'e
egl	zocaréin tott a'l dè. Tot 'i aan p'r
egl	e 24 ed Loi, l' a' ié a Carvièè la
egl	festa 'd Sèta Margharètta 'd
egl	Carvièè d' la quela l' an s'sa
egl	dimondi. La festa de paììs 'd
egl	Grizèna l'è par la prèmma Dmanga d'
egl	Agòst, quélla 'd Sténc p'r la terza.
egl	La fèsta d' al patròòn l'è p'r e 29
egl	'd stémber, S. Michèèl Arcànzel.
egl	Festa e'd la zivòlla in Pién 'd
egl	Cètta p'r i premm 'd Maagg, int' e
egl	stéss siit l' otma stména ed Loi e la
egl	prèmma d' Agòst l' a'i é la fésta
egl	Tr' al tânti ativitê cl’ à fât
egl	Zilòch l’à fât ânca l’urtlân e
egl	stóf ed cucêr al carèt l’îva
egl	cumprê un sumarèin sêrd. Un dé
egl	l’ēra arivê pròpia in sém al
egl	cruṣíl ed pôrta Sân Pêder,
egl	mèinter al semâfer al sgnêva ròs.
egl	L’îva serchê ed tirêr al brèj per
egl	fermêr l’ êṣen, mó còst cociû
egl	cme sân èser j êṣen, l’à tirê
egl	drét. Al pumpēr ed servési al
egl	Tulénd eśèmpi da lò, i àtar
egl	pasiènt i impàran a cumpurtàr-as da
egl	parsòni dgénd liberamènt i sò
egl	biśógn, miténd anc al deciśiòṅ a
egl	i vōt par decìdar cuśa far, pròpria
egl	cuma la fava la Ratched quànd la
egl	gh'iva da custrìnś'r-i a parìr i sò
egl	vulér, sénsa dar-ag rispèt par gnint.
egl	Tut i dū i mòlan chi grup lè par
egl	furmàr in dal 1983 i Death Cult (Al
egl	cult dla mòrt), nóm scurtâ dla
egl	vècia banda 'd Astbury (pasiunâ dla
egl	cultùra di natìṿ americàṅ e ad
egl	Jim Morrison di The Doors) ch'al 'l iva
egl	tòlt in prèst da na tribù indiàna
egl	visùda in sal dèlta dal fiùm
egl	Mississippi in di sècui XIV e XV.
egl	Una capanna e il tuo cuore, (1992) dòp
egl	Un dè al cata sù da par tèra un
egl	portaciàṿ cun na fàcia ad dóna e
egl	di làbar pîṅ ad rusét. Quànd lò
egl	al fìsćia, al śavàj al gh rispónd
egl	dgénd-ag “a t vój bèṅ”. Michel
egl	al pèrd la tèsta dabòṅ p'r al
egl	portaciàṿ: 'l al fà védar a i sò
egl	amìg, 'l al carésa da spés e al
egl	dvènta gelóś quànd cal quèl lè al
egl	dascór anc cun chi àtar ch'i gh
egl	fìsćian adrē. Michel al gh la cava a
egl	far 'l amōr cun al cióndul davànti a
egl	la televiśiòṅ. Durànt al lavōr in
egl	agensìa al cgnós Pierre (Marc
egl	Berman), òṅ ch'al gh'à 'n
egl	portaciàṿ cumpàgn dal suo e ch'al s
egl	Un drit dla bèlga a gl'US Open dal 2010
egl	Un omen ed pail scura, d'uréggin
egl	africhèna. Diversamänt da
egl	l'itagliàn, la n'è brîsa 'na parola
egl	Un tragatèṅ dna bómba... Un
egl	masamènt... Giustìsia.»
egl	Vanessa Chantal Paradis l'è na
egl	cantànta e atrìs francéśa nada a
egl	Saint-Maur-des-Fossés al 22 ad
egl	Dicémbar dal 1972. In Itâglia la s è
egl	fata cgnósar in dal 1987 cantànd al
egl	braṅ Joe le taxi quand la gh'iva sōl
egl	Veronica Lario, nóm 'd art ad Miriam
egl	Raffaella Bartolini, (Bulógna, 19 ad
egl	Luj dal 1956) 'l è n'atrìs itagliàna
egl	cgnusùda anc p'r èsar la mujér ad
egl	Silvio Berlusconi. I du i èṅ adès
egl	separâ in frònt a la léǵ.
egl	Vilìda e dastrùta ad dèntar, la
egl	Carrie la tira fóra tuta la sò arlìa
egl	e, druànd la sò telecinéśi, la i
egl	cópa tut. Turnàda a cà par
egl	lavàr-as, la gh'à da patìr anc la
egl	matéria ad sò màdar.
egl	Vsân (Vezzano sul Crostolo (in
egl	italiân ) l'é un cmûn ed 3.796
egl	abitânt edla pruvîncia ed Rèz e l'é
egl	a mezdé e a cîrca 15 chilômeter dal
egl	cèinter ed Rèz Bagnê dal turèint
egl	Cróstel a's câta in 'na puṣisiòun
egl	ed cèinter tra la pianûra e la
egl	muntâgna ch ' a j unés la Strêda
egl	Statêla 63 dal Pâs dal Cerêto
egl	Wikimedia Commons contiene file
egl	multimediali su Rùsc
egl	Zerbén l'era vón 'd chi socialista
egl	ch'i cardèvon ch'a 'n gh'fiss gnent
egl	äd mäl a essor socialista e anca
egl	cristiàn, anca se la Cesa l'era
egl	contraria. Donca in t'il so poezii a
egl	s'vèdda chi du aspét chi insèmma. Al
egl	so dialètt l'è parfét parchè 'l
egl	drova tuti il paroli e j espresión pu
egl	naturäli 'd la so genta. Il poezii pu
egl	conosudi incó j én fòrsi "La gòssa"
egl	e "La bugäda", indò ataca a la
egl	blèssa dal dialètt gh' è tut un
egl	studi di caràtor ch' l'è meraviglioz.
