eip	Tukwak mutuku akunum kwepdeipmok bukni,
eip	aning-aning ayala-yala nirya kum ulamuk
eip	talak, min kum libsisikdeiyamuk ati,
eip	urasin talya-talya urdem uk ubuk.
eip	Kaurwe weik mekwen awamukba, kuna weik
eip	ubuk. Ubukba, Allah el Dib Kanye arye,
eip	amekwen deice lakanmok.
eip	Like tonok ton, tek sum akunum ubuk
eip	ura, Allah arye, tenebuk fil nirya
eip	akunum sirya dakuka ati, tek sum ara,
eip	el fil nirya batakukce, dikdik sebuk.
eip	Aminyan ara, inipnamoka ati, keteng
eip	yiriplobuk talak ara, Allah el si
eip	Yahweh arye, el kwepdeiyamuk wa
eip	noutamak banmokba, Adam ap, el kil Hawa
eip	ap lelim kekeprikce, ‘Se, Allah arye,
eip	eipsilyak’ tenen, ilil ubukba, awa
eip	noutamak yo kan-kan duknupdik.
eip	Nyabukba, Allah el si Yahweh arye, Kain
eip	biti tamubuka nyabuk. “Kume.
eip	Anyapmalam tonun kum winipnamkile.
eip	Yatanye do, Kain biti oplinye bira, na
eip	arye nyapdeipneba, anye biti kwang
eip	dakuka opnamake. Ara, tonok talak uk
eip	kume, tek barye nukuka, kwang
eip	dakalanamake,” nyabuk. Allah arye
eip	nyabukce, ‘Yata ninye do nirya, Kain
eip	eibikirye, obicak’ tenen, yupu
eip	sekelongona ati, Kain el nong deice
eip	ara, pitin kilina ning deibuk.
eip	Yared el kam ulamuk keteng tamun nirya
eip	ara, yupa weik 962 tahun ulamuka ani,
eip	Tonda, ‘Aning-aning nirya fia kum
eip	dalyak’ tenen, tukwak mutuku
eip	noutamak, kam ulye ning ayala-ayala
eip	nirya ara, kil tonok, yim tonok
eip	bulubmince, bobuka amek lia yo aik fum
eip	Ati akunuma na manusinamnya duwa
eip	noutamak akunum deipmana ati, aning
eip	eipmunyop ura, ‘Eh, Allah arye nun
eip	tukwak mutuku unyap ninye ap, kam un
eip	ning nirya ap ati nyalin ning nyapsuk
eip	yupu, el laka nyalin ning ara
eip	akonuma,’ tenenamlulume.
eip	Ham el mi Kanaan birye minopce deibuk
eip	mi si ara Sidon ulamuk. Asukum noutam
eip	ara, yuk yala nang ton deiyamuk nang
eip	ara sik yala si ani. Het ap,
eip	Sela keteng tamun 30 tahun kibukop ura,
eip	Ati ara, ance amutuku nang ati,
eip	‘Kume, anye bira na du binya,’
eip	nyapnamnilame. Na ti nyapniminyop ura,
eip	sik kekebikirye, na ti telebe nyabuka
eip	melipnamniyake. Anang arye, ‘Anye el
eip	makal kil telebe,’ tenebikirye, na
eip	kum opnamniyake,” Abram birye, Sara
eip	Winibukop ura, Allah el si Yahweh arye,
eip	Abram biti nyabuk. Ance deipminyeba,
eip	dadeipdanin banamak mapu ara, sik
eip	mutuku koproba kum unamak bukni, yuk
eip	mutuku nang, mikip arye, doprobikirye,
eip	tapu koubuka sik nong deice, ikin fil
eip	weik delinamake. Ance deipminyeba,
eip	dadeipdanin banamak mapu bukni, amutuku
eip	noutam ara, ninye asik nang atonun
eip	ubikiba, keteng tamun yupa weik 400
eip	tahun arye, ikin asa weik unamake.
eip	Ayupu nyapdeipmakin yupu ara, an unalam
eip	talak ati kum nyapdeipmakin. Ara
eip	oketeng tamun, oketeng tamun weike, fia
eip	doyanamle keteng tamun noutamak nirya
eip	ara kum bataknamne. Na arye nyalin yupu
eip	nyapmakin ning ara, fia yupu ati
eip	nyapkine. Na arye an ti talikiniba, na
eip	si fia erenilyam touk, ance
eip	deipminyeba, dadeipdanin banamak nang
eip	ayala-yala nirya fia talipniba, sikce
eip	na si uk erenamniyake. Sik nirya arye
eip	na ti, “Nun Ni Koproba Allah ara, an
eip	uka,” nyanice ura, aninye ati, na
eip	Abraham ap, Sarah ap sik bitinye fia
eip	wisi akunum danamdika ati, tonda Sarah
eip	ara kilapu arye mapu tonap kum
eip	deipmanto talak akunum wisi danamuka
eip	ati, Sarah arye ayupu kekebukce, el
eip	kanye fum tam arye auku tubuk.
eip	Nyabuka morobuk bukni, Sodom mutuku
eip	nang arye ilil kum asa yu weik ubukba,
eip	yupu weika arye nyabik. “Anda yata
eip	ati ayupu nyapmasilam do? Minopa arye
eip	ayalumba, nunce, ‘Telebe, nun mutuku
eip	noutamak unalam ara teleb uka,’
eip	nyabupuba, nun mutuku noutamak neika
eip	unyap bukni, winitalak ara ance nun ti,
eip	‘Winiplulume, winiplulume, aning ara
eip	kum winipnamlume,’ nyabuka, yupu kum
eip	seksutume. Anda yatato weiknye
eip	tenepdalamce, nyapmasilam do? An dem uk
eip	uplyame. Kumop ura, an ninye asik nang
eip	bitinye ati mitik malye kipdeipnuyap
eip	bukni, an kum tunim abminyop ura, nunce
eip	an ti weik malye kipdeipnukiyabe,”
eip	nyabik. Nyabikce, adib aryuk, ‘El
eip	bublan mikip arye kukuka talya
eip	wekelbinuyap’ tenen, Lot el aik bisik
eip	bublan dam binuka bourunmek.
eip	Amutuku noutamak unmok talak ara,
eip	Abraham birye el kil Sarah ati, “Akil
eip	ara, na makal kil uk ulul,” nyabukba,
eip	amutuku talyamuknye Abimelek birye,
eip	‘Akil dopnun’ tenen, doprobuk.
eip	Bana uk unmareka ani, Abraham arye sik
eip	mek makau fum bisik kwebuka arepmok mek
eip	dibropdikce, kum dayuk. Mek kum dayuk
eip	ura, Hagar arye Ismael dobuka talya
eip	palamle ning, mitikto yo bok deice
eip	Nyabuk ura, Allah arye Abraham biti
eip	nyabuk. “An mi ona meme. An mi ara
eip	tonok ulul ati, ance, ‘Kume, elda na
eip	mi koprop ati, Allah arye nyapnila
eip	babye kum aripnamne’ tenen, kum
eip	batakmalamce, ‘Ami opnun’ tenen,
eip	kintinipmalam deice arye fia moubuka
eip	dipkorop kel bikmakine. Anda, ‘Allah
eip	ara weik mambulnye anya arye, el si uk
eip	erebuka, el nyanilye yupu nirya
eip	kekenamne,’ tenenilyamnye ulyama ak,
eip	kel bikmakine,” Allah arye Abraham
eip	Anirya akunum winibikop ura, Abraham
eip	arye el kil Sara, el nong dobuka,
eip	Makpela mutuku noutam, wa noutamak
eip	wamuk, keil deiya fum tam weibik.
eip	Amutuku ara, Kanaan tam noutam bukni,
eip	mutuku si ara Mamre mutuku, tonda
eip	Hebron mutuku si nyanyake.
eip	Ara, anye birye asum arye Ribka biti
eip	arepmok ning, el ufurya ap, el taruk
eip	dongopmuk ning emas ap, eipmokce, tonda
eip	Ribka arye laka nyapmok yupu ton
eip	kekepmokce, ‘Anye eipnun’ tenen,
eip	minopce el bukmokak uk biyuk. Biyukce,
eip	anye el unta basam dam tikmoka ak,
eip	eibukce, ayupu nyabuk.
eip	Ribka el tam nang arye nyabikop ura,
eip	Ribka ap, el melin kilapu ap
eip	kintinibikce, sik unta basam balye tam
eip	welebuka bukikce, Abraham el fil
eip	melinanye ap, bisik fanabuka banmek.
eip	Ati anye birye Ribka bobuka, ‘Abraham
eip	ulamuk mutuku binuyap’ tenen, amutuku
eip	Amapu bitinye deilinmok talak, min
eip	yubuka deibuk mi ara, ining bi potong
eip	el nong bol deice, weik wamuk. Wamuka
eip	ati, el si Esau nyabuka sisibuk.<RF
eip	q=+>Esau Ibrani yupu deice arye Esau
eip	deiyok ara ‘nong bol potong weik’
eip	Walana uk ulamika anya arye, Isak birye
eip	amutuku batakuka yukak biyukce, el
eip	melin nang arye, ‘Mek ton
eip	kwebnuyap’ tenen, tuku lukikba,
eip	mekwen ton deibuk. Mekwen deibukba, mek
eip	kwelamikba, el mapu ap, Gerar lyu ninye
eip	ap, tuba tamubuka tonap amekwen ati
eip	yupu kum walalamika ati, amekwen si ara
eip	“Rehobot mekwen,” nyabuka si domuk.
eip	(Ibrani yupu deice arye, Rehobot
eip	nyabuka deiyok ara, ‘Lo teleb
eip	ulula’ ati nyanyake.) Asi dobukce
eip	tenebuka ara ani. Ara, ‘Eh, winira
eip	nun Ni Koproba Allah el si Yahweh arye,
eip	lo teleb ak akunum arepmasila ati,
eip	asukum uk teleb kibuka unamap’ tenen,
eip	Aribuk ura, Yakub birye, aning bobuka,
eip	el li koproba dam biyukce, “Naie,
eip	ayanmane,” nyabuk ura, Isak birye,
eip	“E, na mio, ayanmalam bukni, anda dan
eip	mi arye, yanmalam do?” nyabuka
eip	Winipnamlama ati, ‘Allah arye
eip	melinamkil’ tenen, se tenenye ning
eip	ara ani. Aning-aning deice tam ulirye,
eip	malye winyamlumnye biti, Allah arye,
eip	melipkiliba mapu fia weik delinamlame.
eip	Tonda, ance deipminyeba, dadeipdanin
eip	banamak nang, ‘Weik upra bakirye,
eip	dana-dana tam unamak’ tenen,
eip	Engenmokce, nyabuk. “Na ara, an ni
eip	koproba el makal kil arye deipnuke. Na
eip	nin el si ara Ribka,” nyabuka laka
eip	nyabuk ura, Rahel kekebukce, adib aryuk
eip	el li Laban el dam bik-bik abuka
eip	Mi deibuk ura, Rahel birye, “Ami el
eip	si ara, Naptali,” nyabuka sisibuk.
eip	Ara Rahel birye, “Kume, na du kul
eip	biti, ikin kanye bobuka ulamse bukni,
eip	winitalak ara, na malye kina atonun
eip	winipnamane ati, ‘Ami el si ara,
eip	Naptali nyapne,’ ” nyabuk.<RF
eip	q=+>Naptali – Ibrani yupu deice ara,
eip	Naptali nyalamaka deiyok ara, ‘Na
eip	ikin upnilirye, fia pi deibuka
eip	pirinnamnile’ tenen, nyalamik.
eip	Winibukop ura, aminyan talak akambing
eip	ap, adomba ap mek dilyanganmik talak
eip	ara, kil basam burum kwaklamuk talak
eip	ara akurun yo taruk dinmance anyuk
eip	lamakalalamik. Winilamika ati, aminyan
eip	talak sik mapu ara kikipna ulye ning
eip	ap, mirin potong ulye ning ap, sirablu
eip	potong ulye ning ap delilamik.
eip	Aning uk kum bukni, ton malye
eip	winipnulum ning ara, lo kum
eip	aripnulumba, na kil mapu ap, sikce
eip	deiyamdik mapu ap ati, “Telebe
eip	dabilulume,” nyabuka kum kipse. Aning
eip	nirya akunum winiplum ning ara, kanye
eip	bona kum arye walwal arye winiplume.
eip	Seir mutuku ulamuka anya arye, Yakub
eip	birye ninye ton wibuka dodeibukba,
eip	anang arye el du koproba Esau dam laka
eip	nyalbiyik. Yakub birye sik yupu laka
eip	nyalbinamik nang ak, “Na du koproba
eip	Esau biti winibuka-winibuka
eip	nyapnamlulume,” nyapdeibuk yupu ara
eip	ani. “Na du koproba, na ara an
eip	amutamnye unune. Anoutamak nirya ara,
eip	Laban ap neika ulamnume ani, winitalak
eip	ara el mutuku batakuka yanganmane.
eip	El Yakub bira, bisik minop menekuka
eip	banmok bukni, el mapu silip nirya ara,
eip	aminyan tam dobolbanmeka ani, el du
eip	koproba Esau unmok dam yayuk. Yayukce,
eip	el si erena ati el nong kanupdongobukce
eip	like tek barye kibuk.
eip	Sikda nyabik. “Se, ‘Akil
eip	aripnuse,’ nyanmasilama ara, kum
eip	winiptibye. Deiyok ara, anda den bam
eip	bol mouse ning kum sekik ati ara, nun
eip	makal kil kum doptume. Antonye birye
eip	nun makal kil doptumop ura, nun alye
eip	<sup>(14-15)</sup> Welebuka biyukba,
eip	Yakub birye weik cang keil dobuka
eip	deibukce, dinmek anggur ap, minyak ap
eip	akeil deice dikeibuk. Ara, sik yupu
eip	talipmarek ani, Allah el si erena ati
eip	aning dikeibuk. Dikeibukce, el Yakub
eip	ap, Allah ap yupu talipdarik mutuku si
eip	ati ara, Betel mutuku nyabuka sisibuk.
eip	Korah ap, Gaetam ap, Amalek ap ulamik.
eip	Anang nirya ara, Elifas birye Edom
eip	mutuku ulamuk talak noutamak arye
eip	delilamuk. Sik capu kil bira, Esau el
eip	Yakub birye Yusup biti kanye delilamuk
eip	ati, sik yuk mapu nirya ara, Yusup biti
eip	utenelamik. ‘Kume, nun ni koprop arye
eip	Yusup ati fia teleb tenelul bukni, nun
eip	ti ara, mitiktonun uk teleb
eip	tenesulule’ tenebuka talima
eip	wililamikce, Yusup biti el du yapu arye
eip	teleb yupu fia ton kum nyalamik.
eip	Atalak noutamak ara, Yakub birye minop
eip	deiyamuk mapu ap, kilapu ap arye ‘Nun
eip	ni koproba el talima kwa dipnuyap’
eip	tenen, el dam yanganmek bukni, Yakub
eip	birye kum kekebuk. Elce nyabuk.
eip	“Kume, mambul kanye bobuka engena uk
eip	unmanya ani, aminyan talak dipnyop ura,
eip	na mi dibukba, unmalyak uk na babye
eip	amutuku binamne,” nyabuka malye
eip	nyanmokce, el mi Yusup biti weik
eip	Nyabukabukce, adib aryuk kwa bitinye
eip	mapu bukni, bitinye ning ara, aminyan
eip	deipmok. Adipmok mi ara, asum el taruk
eip	duk muse ining bi tapu kitipdongobmok
eip	mi atia. Aminyan deipmok mi el si ara,
eip	‘Sera,’ nyabuka si dobuk.
eip	Asipdeyukba, sikce, “Kume, nun
eip	bitinye ara lengdar mapmanam bukni,
eip	lengdar deice arye eipmanam ning ara,
eip	‘Deiyok ani’ tenen, laka
eip	nyapnamsutunye ton kum ulula anya arye,
eip	nun ikin kanye bobuka unmaname,”
eip	nyaprik. Nyaprikba, Yusup birye tuba
eip	tamubuka sik ti nyabuk. “Lengdar
eip	deice mapmapyeba, eilinyap ning laka
eip	nyana deiyoknye bira, Allah el uk ulule
eip	nyabuk. Aning ara kum kel bikrum do?
eip	Ati ara, anggun lengdar deice eipmarum
eip	ning ara, laka nyapnururume,” nyabuk.
eip	Nyabuk ura, Yusup birye nyabuk “Kume,
eip	na mikip deice aryuk kum laka
eip	nyapkitinye. Bukni, ance, ‘Se, na
eip	lengdar deice eibsi ning deiyok dan
eip	do?’ tenen, se tenenmalam ning ara,
eip	Allah elcuk laka nyapnamkutue,”
eip	Keteng tamun tek barye deice ara, Mesir
eip	mutuku noutam koulamik ning aning-aning
eip	nirya fia weik moulamukba, din ning fia
eip	Ura, atalak noutamak ara, Yusup el du
eip	yapu nirya arye nyapdanmek. “Se, ikin
eip	ning weik nun nong deice upmasila ara
eip	talye ati kum upmasile. Deiyok oubuk.
eip	Ara, minop ara nun weit koproba Yusup
eip	biti malye wamupu atia. Nun weit
eip	koproba dobuka tuku fum bisik dongamupu
eip	talak ara, elce imun kanye bobuka
eip	engebukce, weika arye moropsuk bukni,
eip	nun nirya arye el ti bico tenen, kekana
eip	kum wamupe. Winibupu ati, winira ikin
eip	ning weik nun nong deice upnamsile,”
eip	Na arye Allah ati moropnamsin ning ara
eip	ani. Ara, aning-aning deice tam ulirye,
eip	weik deiyoknye aning nirya talilul
eip	Allah arye melipsilya deice arye, Mesir
eip	mutuku weiknye birye anggun ti bico
eip	tenepnamsile. Bico tenepsilirye, anggun
eip	du koproba Simeon ap, anggun weit
eip	Benyamin ap lopdeiplyop ura, anggun
eip	nirya neikak uk tamubuka yanamlume.
eip	Aning nirya ati Allah moronamsine. Na
eip	babye, aning imun upniliba, engena uk
eip	upnyop ura, ikin kanye upnilyak ati
eip	dauplye.” Sik ni Israel birye nyabuk.
eip	Nyabukop ura, sik yuk-yuk bukni sik
eip	nirya minopce, sik kuda basam balye tam
eip	arye sik tas dobuka tukwak yokuka
eip	Aning ati ara, anggunce na dobuka,
eip	Mesir mutuku kum dopdeipnulume. Allah
eip	elce dopdeipnuke. Allah dopdeipnukce,
eip	elce ereipnuka deice arye, Firaun el mi
eip	koproba atonun kipdeipnuke. Tonda,
eip	Firaun el aik unyak ninye nirya, el fil
eip	donyak ninye nirya na amutam uk unyake.
eip	Mesir mutuku nirya talinune. Aning
eip	nirya ara, Allah elce ereipnukba unune.
eip	Yakub birye deiyamuk mi Lewi ap, elce
eip	deiyamuk mapu sik si ara, Gerson ap,
eip	Kehat ap, Merari ap biyik.
eip	Ayupu nyabuk talak ara Israel birye
eip	Yusup el mapu bitinye eibukce, “Amapu
eip	ara yatanye birye deiamuk do?”
eip	Weik kariyong bisik do, talye mitik
eip	bisik do, yu kwatima maning noutamak
eip	duknubuka mapmalya arye, kuda deice
eip	bukmalinye asukum balyop ura, kwatima
eip	arye akuda yan si topliba, kuda
eip	lukdanuka erepdopliba, bopmalinye
eip	tongopkwetepliba tukwak sakalule. Aning
eip	atonun, Dan, an yala ninye ara, ayu
eip	kwatima atonun unamake.” Yakub birye
eip	Yakub akunum dibukba, Yusup el du yapu
eip	nirya arye nyapdayik, “Se, nun weit
eip	Yusup biti fia ikin ning el nong deice
eip	deibupu ning ara, tuba tenina uk usulul
eip	do? Yusup bira el talima noutam aning
eip	uk diba tenepsilirye, ‘Kwang
eip	daknamsil do?’ tenen, ilil kanye
eip	bobuka mambul kirikuka nyanmek.”
eip	Nyaprikba, Allah arye sik mapu delin
eip	ati kwetena kilapu ati, kanye deibuka
eip	teleb kipdeibukop ura, Israel yala
eip	ninye mapu weik deibuka, dadeipdanin
eip	balamika ani, Ninye fia weik ubuk.
eip	Minop talak, weik aulamuk bukni, atalak
eip	diprongobuka otam ara, ninye fia weik
eip	Utenebukce binuka dilbiyuk. Binuka
eip	dilbiyukbuk, Allah el si Yahweh arye
eip	kel kibukce, yo mutmuta noutamak arye
eip	Musa biti nyabuk. “Musa, Musao,”
eip	nyabuka yukubukba, Musa birye, “Na
eip	Nyabuk bukni, Musa birye tonap tamubuka
eip	nyabuk. “Naio na winitalak arye
eip	nyapkine. Na dolinina kume, yuk nang
eip	dopreipnulyame,” nyabuk.
eip	Afil dolamik talak nirya ara, Mesir
eip	mutuku fil dona kalikna nang arye
eip	nyabik. “Kel-kela ning wamuk talak
eip	ara, keil memena ati, fil like tonok
eip	deice weika arye dolamlum atonun, tuba
eip	weika arye memepnamlulume,” nyabik.
eip	Bukni, Mesir mutuku aning-aning nirya
eip	weik kel nang, Asing kwa keten nang ap,
eip	sik Isa Mutuku Dongonye mikip deice
eip	arye aning uk, ninye kum winipmanto
eip	ning, mek ining dayuk ning ara, atonun
eip	winibik. Winibika ati ara, Firaun el
eip	talima kat ubuka deice arye, malye
eip	kipdeibukba, sik bitinye Musa ap, Harun
eip	ap nyaprik yupu kum kekebuk. Firaun kum
eip	kekepmanto ubuk ning ara, Allah el si
eip	Yahweh arye nyabuk touk winibuk.
eip	Nyabukba, Firaun birye tamubuka nyabuk.
eip	“Yo telebe. Na arye anggun
eip	batakdongopsiniba, ninye kum unyak
eip	mutuku noutamak binamlume. Winibuka
eip	bimunce, Yahweh el si erena ati, kam
eip	ning obuka aripnamlume. Binamlum bukni,
eip	anggun adib aryuk fia pera mutuku kum
eip	binamlume. Dam toto sukum bana ara
eip	telebe. Tonda, anggun Ni Koproba Allah
eip	el si Yahweh arye, ‘Firaun
eip	melipnamle’ tenen, anggunce na ti
eip	Yahweh moronamnulume,” Firaun birye
eip	Winibukba, Firaun birye Musa ap Harun
eip	ap ati, yukubuk. Sik yarik ura, Firaun
eip	birye nyabuk. “Winitalak ara na arye
eip	malye upmane. Allah arye ikin ning na
eip	deice deipmanil ning ara, dipkoprop
eip	teleb uk upmanile. Bukni na ap, na
eip	amutam unyak ninye ap arye malye
eip	Ati ara, Firaun birye Musa biti ila
eip	tamubuka yukubuk. “Dabilyame, bimince
eip	Yahweh el si erepra banamlume. Tonda,
eip	anggun ap, angggun mapu ap, anggun
eip	kilapu ap, dobuka bobitum bukni, anggun
eip	kambing ap, domba ap, sapi ap ara,
eip	asukum uk bataknamlulume. Aning ara kum
eip	bobinamlulume,” nyabuk.
eip	Anggunce min yuma sum ap, tonda tek
eip	barye sum ap ati, tenebuka anggun nirya
eip	bulubuka tonokak bulupnamlulume. Ara,
eip	na kisal dona ap, na si erena ap ati,
eip	bulupnamlulume. Ati ara, anyapmasin
eip	sum, like bitinye ara (tanggal 1 dan 7)
eip	anggunce talye luba kibuka fil kum
eip	donamlulume. Ati, anggunce din ning
eip	dinamlum ning uk, kintinipdeiptinge.
eip	Yuk fil ayala-yala nirya ara fil dona
eip	Firaun el mutuku nang arye, “Israel
eip	ninye binmake,” nyabikba, Firaun ap,
eip	el mapu ap kekebikce, malye kanye
eip	bobukabikce, ila tuba tonap
eip	tenibukabikce, ayupu nyabik, “Kume,
eip	nun yata wiripmap do? Nunce yata ati
eip	batakmapba, nun fil talye dona ninye,
eip	Israel ninye nirya bindopmak do?
eip	Winitalak ara yata wiripnuyap do?”
eip	Yuk ninye arye weik keil dobuka mekwen
eip	fum bisik dopkwetebikiba, ikin arye
eip	mekwen noutamak bongabalamle touk,
eip	Mesir mutuku sik yin talin nang, deiyok
eip	nang weik, mekwen fum bisik wekikba
eip	mekwen dibuka siknibuke.
eip	Nyabukop ura, Musa birye Harun biti
eip	nyabuk. “Ance Israel ninye kekenak
eip	nyapnulyame. Anggunce malye nyanmalum
eip	ning ara, Allah arye akunum kekepmasila
eip	ati, adib aryuk Allah el si Yahweh dam
eip	yanuka bulupnamalume.” Musa birye
eip	Nyabuka malye nyanmeka ati, Musa birye
eip	Allah el si Yahweh<RF q=+>Yahweh –
eip	Allah el si koproba ara, Yahweh ulule.
eip	Indonesia Alkitab noutam ara, Allah el
eip	si Yahweh ulul sukum ara, TUHAN
eip	sekenyake. Ayupu bikna ati ara, laka
eip	nyan yupu nomor 49 dipdelulume. ati
eip	nyabuk. “Se naio, aninye ati ara, na
eip	arye yata wiriptinye do? Dipdelyame,
eip	sikda ‘Keil dobuka Musa opnuyap,’
eip	tenepmanika ati, na ikin upnile,”
eip	Musa birye Allah ati nyabuk.
eip	Nyabuk buk, Musa birye Yahweh ati
eip	tamubuka nyabuk, “Aning ara amutuku
eip	kum weleptinge. ‘Amutuku deiyok ara,
eip	dam yangan meme,’ nyapsiba akunum
eip	kekebuka kel kibike. Ance nun ti
eip	nyapdeiyamsululuma ara ani. ‘Amutuku
eip	dana-dana nirya laka kibuka
eip	sekdongopnulyame. Amutuku ara, fia
eip	teleb ak, weik mambulak,
eip	tenepnamlulume,’ nyapsulum ning ara
eip	akunum teneipmake,” Musa birye nyabuk.
eip	Allah arye Bezaleel ap, Aholiab ap
eip	wipdeibuk yupuAllah el si Yahweh arye
eip	Musa birye, Allah el si Yahweh ati,
eip	ayupu nyabuka ati ara, Yahweh arye,
eip	‘Yo, amalye ning wininmak ninye nirya
eip	wenepnirye, obuka sirya daknamane,’
eip	tenepmanua ara, bataknirye, ‘Akili
eip	sal kum opnamane,’ tenebuk.
eip	Utenebukce, Allah arye yu upmok ning
eip	nirya ara, aninye sik nong deice ikin
eip	ning kum deibuk. Winibukce, Allah el yu
eip	upmok ning ara, batakukce, tonap teleb
eip	Atalak ara, Israel nang dinmanabuk,
eip	Musa yukak oudopreiamik aik fum tam
eip	wekna arye, anyaik bublan dam adua
eip	yanop ura, sik Israel ninye adib aryuk,
eip	sik ning koproba butum aling aik dam,
eip	yuk-yuk tikuka dinmana ani, Allah el si
eip	“Nena kum roti dina ati, dan sum fia
eip	tenenamlume. Asum kiplyop ura, like tek
eip	barye sum noutamak nirya ara, roti nen
eip	ning, kum dongobicop ura, dabuka
eip	dinamlulume. Ara, na arye nyamse touk
eip	wininamlulume. Wala si ara, Abib wala
eip	noutamak bukni, na wipdeipse tanggal
eip	deice deiyok koupnamlulume. Deiyok ara,
eip	awala noutamak arye Mesir mutuku
eip	batakuka yanamluma atia,” Allah arye
eip	Weisa delinak akunum kintinibukce,
eip	Allah arye Musa biti, “Aning ara,
eip	winipnamlyame,” nyapdeibuk touk,
eip	“Sapi basam ap, kambing basam ap,
eip	Israel ninye sik malye ning kilina ati
eip	ining bobuka, Allah el si eren aik fum
eip	tam, weik mem aik, Fia Teleb Aik
eip	arenamlule. Bukni akambing ap, asapi
eip	ap, abasam bol ap, tup ap, deilu ap,
eip	tuba deipmalye ning nirya ara, uku
eip	danamlule. Uku dongopnamlul bukni, ara
eip	Israel ninye sik unyakak bai tam, aning
eip	nirya bobilirye, uku dongopliba, uku
eip	dinamlule,” Allah arye nyabuk.
eip	“Anggun wa win ning nirya ara, sirya
eip	dakuka kum linamlulume,” nyabuk
eip	yupuAllah arye Israel ninye ati
eip	nyabuk.“Anggun kouamunye ning ara,
eip	anggun wa win dam dana-dana wiyamice
eip	ning, akunum nong ubuka wisiplyop ura,
eip	anggunce aning nirya libuka, kum sirya
eip	daknamlulume. Ya sekuka bulubuka,
eip	tonokak kum delinamlulume. Aning kum
eip	bukni, wa kup-kup ton aupnamlule. Wa
eip	kup-kup upmalye ning ara, libuka sirya
eip	dakna kume. Tonda, ‘Mitiktonun auplye
eip	ning ara, mangkau kanye bobuka nirya
eip	lipropman do? Tuba ton batakman do?’
eip	tenen, dipdemunce, tuba aupmalye ning
eip	ara, ‘Nirya libuka sirya daknamne’
eip	tenena meme. Awa win dam, tuba tamubuka
eip	lilbana meme. Wa kup-kup upmalye ning
eip	ara, libuka sirya dakna meme. Ara, sik
eip	talye bona utotoa kum ninye lipnamaka
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. “Ura,
eip	arup nyapmasin sum uk, min yuma
eip	moulamle ning, koupne tonok dobuka,
eip	Allah ati arepmunye sum ara, anggun
eip	adib aryuk yim domba basam, keteng
eip	tamun tonok ning bukni, bol malye una
eip	kum ning bobuka, Allah ati
eip	aripnamlulume. Arepmumba, Allah el si
eip	eren aik fum tam, fil dona deiyoknye
eip	birye, aning bobuka uku dongopliba, uku
eip	dipnamle. Ara, Allah el si erena ati,
eip	arelbanamlulume.” Allah arye Musa
eip	Anggunda mitik barasik dolin aik
eip	dobuka, mapnamluma deiyok ara,
eip	nyapnusine. Ara, anggunce deiplumbuk,
eip	dadeipdanin banamak ninye nirya arye,
eip	biknamaka ati nyapne. Ara, na arye
eip	Israel ninye bobuka, Mesir mutuku
eip	noutam arye lobuka boyase talak ara,
eip	mek ap, mok ap kum ati, ninye kum
eip	ulamik mutuku noutam barasik dolin aik
eip	dobribalamika ati, anggunce deiplumba,
eip	dadeipdanin banamak ninye nirya arye,
eip	‘Aning biknamak’ tenen, mitik
eip	barasik dolin aik dobuka mapnamlume,
eip	nyapsine. Na ara Yahweh, anggun ni
eip	Allah, na tonok unirye nyapsine. Allah
eip	arye Musa biti nyabuk.
eip	Tonda, Allah anggun dam ulirye, anggun
eip	ti fia bico tenebuka melipsilirye,
eip	kanye dukulongon ning aripsiliba,
eip	anggun winin ning nirya fia teleb uk
eip	unamlume. Anggun ap, Allah ap, yuk nang
eip	ap, teleb ubuka neika unamlume. Anggun
eip	nong ap, anggun winin ning nirya ap
eip	teleb uk unamle. Israel kili sal dam
eip	ati ayupu nyapnamlyame,” Allah arye
eip	Aning atonun, Elon el mi Eliab birye,
eip	Zebulon yala nang ati, sik deiyoknye
eip	kibukce menekuka biyukba, Zebulon yala
eip	nang ap melibuka biyik.
eip	Musa utenebukce, Allah Yahweh ati
eip	asipdeyuk. Na ara, an amutam uk unirye,
eip	an fil uk donuna anya arye, yata ati
eip	ance kanye imun ning arepmanilam do?
eip	Tonda, na arye yata ning malye winipsa
eip	ati, ance yu kanye bopmanilam do? Kanye
eip	kum deipmanilamce, yu upkila deice
eip	arye, Israel ninye nirya, sik kanye
eip	imun ning, yata ati na deice
eip	deipmanilam do? Allah ance yata ning
eip	ati, ‘Israel ninye bobanamle’
eip	tenen, wipdeiyamnulum do? Yata ning
eip	malye winipsa ati, kanye imun ning na
eip	deice deipmanilam do?
eip	Bukni, na amutam fil donanye Musa ulul
eip	atonun, yuk nang ton kum unyake. Ara,
eip	na amutam ubuka, na fil donilinye Musa
eip	ara, na nyanye yupu nirya, teleb-teleb
eip	ubuka fil donulule. ‘Winipnulyam,’
eip	nyanye ning nirya, tonok babye ton kum
eip	batakalule. Na mapu Israel ninye, sik
eip	unyakak noutamak ara, ‘Musa el
eip	tonoknye birye, na mapu nirya, sik
eip	kalikna deiyoknye unamle’ tenen,
eip	akunum wipdeipse. Na tenen ninye fia
eip	moubuka talilul deiyoknye ulule.
eip	Sik amutuku noutamak dilbiyik ninye
eip	nirya ara, Negeb mutuk biyikce, anyapce
eip	Hebron mutuku biyik. Winibuka Hebron
eip	mutuku binuka wekik. Amutuku noutamak
eip	ara, ninye si Anek, elce deiyamuk nang,
eip	sik si ara, Ahiman ap, Sesai ap, Talmai
eip	ap, sik nirya daulamik mutuku binuka
eip	wekik. Ara, sik ayala ninye arye,
eip	deipdukdanin, yangalamik nyalamik yala
eip	ninye ulamik. Tonda, Mesir mutuku
eip	noutamak bukni, Zoan mutuku kabul min
eip	kum domik talak arye, Hebron mutuku
eip	nirya ara, asik domikba, keteng tamun
eip	kipna tek barye  akunum ubukba, Mesir
eip	mutuku noutamak arye, Zoan mutuku domik.
eip	Musa birye nyabuka morobukba, Allah el
eip	si Yahweh arye tamubuka nyabuk.Telebe
eip	ance moropmanilam touk, sik Israel kili
eip	sal wel nang ati, teleb kibuka namin
eip	Sik aninye arye, Musa dam yanuka,
eip	nyabik yupu ara ani. “Omutuku, mek
eip	ap, mok ap, kum ati, bupu weik arye
eip	ninye kum ulamik mutuku yangalamupu
eip	talak aryuk, Allah el si Yahweh arye,
eip	nun nirya wenebuka, omsutuba,
eip	diamtipyop ura, amutuku fia mek kumak
eip	kum yangalamtepye. Nun kanye ara,
eip	‘Teleb ning ara, adib aryuk nun kwit
eip	capu nang omuk talak ara, nun babye
eip	omsutue.’ Winitalak nun aunmap mutuku
eip	ara, fia malye mutuku atia,” nyabuka
eip	malye kibuka wanmek.
eip	Winibuka malye kanye bomik talak ara,
eip	Allah ap, Musa ap ati malye nyalamik
eip	yupu ara ani. “Yata ati anggunce
eip	Mesir mutuku arye bobuka yanamsurum do?
eip	Winyamsuruma ara, ‘Ninye ap, mek ap
eip	fia kum mutuku noutamak arye, sik nirya
eip	diptinge’ tenen, boyasurum do? Ara,
eip	amutuku ara teleb din ning ara fia
eip	kume. Tonda din mek ara fia kume.
eip	Tonda, Allah arye aresulul din ara,
eip	weika arye tuba-tuba dinyaba anya arye,
eip	nun like weik usulule,” nyabuka malye
eip	‘Israel ninye arye opsicak’ tenen,
eip	Moab mutuku weik ninye deiyoknye Balak
eip	birye, ‘Anye bira melipnutu’ tenen,
eip	Bileam biti morobuk yupuIsrael ninye
eip	bisik balamika ani, Kanaan tam noutamak
eip	bukni, Moab mutuku noutamak weik lyu
eip	mutuku biyik. Abiyikce, sik dolin aik
eip	binuka dobik. Amutuku ara, Yordan mek
eip	atam, ara weik asik dolamik mutuku, el
eip	si ara Yeriko mutuku dam binuka dobik.
eip	Yeriko mutuku otam, amutuku binuka,
eip	atalak ara Yordan mek kup-kup sik dolin
eip	Winibukop ura, Yahweh arye dopreipmok
eip	malaikat arye, Bileam biti asipdeyuk.
eip	“Anda yata ati akeledai basam ara,
eip	like winilye yo kama arye debuka
eip	opmalam do? Na kanye ara, ance,
eip	‘Balak dam binirye, winipnamane,’
eip	tenepmalam ara, ‘Dipkoprop malye
eip	winipminyak’ tenen, ati ara, na
eip	yanmance an binmanto bisik nirya
eip	sekdongopmakine. Abisik noutamak
eip	tikmana deiyok ara, ‘El bisik sekniba
eip	kum binule’ tenen, winipmakine. Malye
eip	winipmanto upmalama deice arye, na ti
eip	Allah arye Israel ninye bobuka, Mesir
eip	mutuku noutamak arye bobuka
eip	yangalamuke. Winitalak ara, bai
eip	basam<RF q=+>bai basam Minop talak ara,
eip	‘bai sapi basam’ sekamik bukni,
eip	aning ara, nun mutuku nang arye kum
eip	elinyaka ati ara, nunda, ‘bai basam
eip	atonun’ sekupu (23:22). weik mikip
eip	weik ulamle touk, sik mikip fia weik
eip	Bileam birye ayupu tonap dukdongobuka
eip	nyabuk. “Se, sikda bicoe, Allah arye
eip	aning nirya akunum winipnamle talak
eip	ara, yatanye ton kam uptu do? Kume
eip	Aning kum wininamluma deiyok ara, nun
eip	Ni Koproba Allah, Yahweh, elda uku buk
eip	arye malye ning nirya dilamle atonye
eip	ulule. Tonda el mapu ara, yuk-yuk ning
eip	ton, si erebicop ura, elce fia yu
eip	weiknye ulule. Anggunce, yuk ning si
eip	erepmunyop ura, aning ara namin kibuka,
eip	talye dem arye kum bataktue.” Musa
eip	birye Israel ninye ati ayupu nyabuk.
eip	Allah arye, ‘Wininamlulume,’
eip	nyapdeiyamuk yupu deiyok ning ati min
eip	yuma nyabuk yupuMusa birye Israel ninye
eip	ati nyabuk. “Na kwit capu Israel
eip	ninye ara, moubuka kekeplulume. Anggun
eip	Ni Koproba Allah el si ara Yahweh, el
eip	tonok ulule. Yuk Allah ton kum ulule.
eip	Bukni, yata nang do nirya, sikce el ti,
eip	‘Nun like,’ tenebice nang nirya ati
eip	ara, fia wenepnamle. Sik malye
eip	winibikce touk, Allah arye, ‘Beta
eip	merekuka’ tenen, wenebuka oplirye,
eip	aninye sirya dakalinamle. Ara, el ti,
eip	‘Nun like,’ tenenyak ninye ati,
eip	namin kum kiptue. Kume, anang nirya sik
eip	wenena ati ara, namin asa arye kume,
eip	minopce wenebuka oplirye, sirya
eip	Tonda, Allah arye melyamsuka deice
eip	arye, mek ap, ninye ap, fia kum wamuk
eip	mutuku noutamak arye bobuka
eip	yangalamsuke. Amutuku noutamak
eip	yangalamlum talak ara, ninye on kwatima
eip	ap, ninye si tolamle sul kwising ap,
eip	awamuk bukni, Allah melyamsukba, si kum
eip	tolamsukba, teleb uk balamlume. Tonda
eip	winibuka balamlum talak ara, amutuku
eip	noutamak ara, mek fia kum wamuk bukni,
eip	Allah el mikip deice arye, kat keil
eip	noutamak arye, mek kutukuka sakukba,
eip	dinmalumba, bouamsuke.
eip	Na Musa birye Allah moropsi yupu ara
eip	ani. “Se na ni Allah, anda Erebuka
eip	Weik Deiyoknye. An uk ulyam anye arye,
eip	ance ‘Winipnamne,’ tenelyam touk
eip	ulyame. Aning-aning nirya talibuka
eip	ulyam bukni, ance wipdeiyamlum ninye,
eip	‘Na tenena ninye,’ nyabuka,
eip	wipdeiamlum ninye, Israel ninye ati
eip	moropkine. Ara, ‘Ance, anang kum
eip	opnamlyam’ tenen, moropkine. Ance,
eip	‘Aninye ara, na tenen ninye unamak’
eip	tenen, Mesir mutuku noutam arye dobuka,
eip	an weik mikip deice arye, lyebuka
eip	boyanamlum ninye ara, kum opnalame,
eip	Amutuku ninye winilamak touk kum bukni,
eip	anggun Israel ninye ara, Allah arye el
eip	si erenak ati, ‘Asukum binuka
eip	wekenamlulume,’ nyabuka, laka
eip	nyapnamsilak anyuk, amutuku uk binuka
eip	el si erenamlulume. Allah arye
eip	‘Aunamnak anye’ tenyamukce, wibuka
eip	nyapnamsilak ara, amutuku unamle.
eip	Asukum uk anggunce binuka wekmunce, el
eip	ti kibuka, el si dem uk erenamlulume.
eip	Yuk ning ati si erena fia meme.
eip	Tonda, anggun Ni Koproba Allah, el si
eip	Yahweh arye nyasilye yupu nirya ap,
eip	Allah el nong koproba ap ati, dib
eip	tenebuka unamlulume. Eluk melibuka
eip	dobolbanamlulume. Allah ati, ‘Elda
eip	weik mambule’ tenen, el si uk
eip	erenamlulume. Allah arye, ‘Aning
eip	wininamlulume,’ nyabuka nyasilye yupu
eip	moubuka kekenamlulume. El amutam
eip	upmunce, el fil ati fia donamlulume. El
eip	tibuk talibuka dobolbanamlume. Musa
eip	birye Israel ninye ati nyabuk.
eip	Musa Nyabukce ayupu ton dukdongobuka
eip	nyabuk. Allah si Yahweh arye Sinai
eip	mutuku dup epdanumume talak ara ayupu
eip	ton nyapnuk. Ara, anggunce ayupu nyalum
eip	talak ara Allah el si Yahweh arye
eip	nyapnuk. “Sik Israel ninye arye
eip	moropmaniak yupu ara telebe.
eip	Tonda, ‘Mal olalbinuyap’ tenen,
eip	kintinipnamlum talak ara, yin talin
eip	nang sik deiyok nang nirya arye, sik
eip	amutam yin talin nang nirya ati,
eip	nyanamake. “Anggun arye, ‘Mal
eip	olalbinuyap’ tenen, kintinipmamunya
eip	nang noutamak ara, ninye ton aik,
eip	‘Winiryuk dopnaman’ tenen,
eip	kintinipmalinye bira, ‘El ap, nun ap,
eip	olalbinuyap’ tenen, kintinibuka
eip	banamunyak ara, fia kum binamlulume.
eip	Anye el winiryuk donmalye aik min kum
eip	mapmalye dib aryuk mal olana deice arye
eip	obikiba, diplyop ura, el winiryuk
eip	dopmalye aik fum tam kanye deibuka kum
eip	mapnamle. Ati, nun olan nang arye,
eip	‘Anye bira obicak’ tenen, batakuka,
eip	el mutuku koproba tamubuka binamle.
eip	Ara, mal olana deice arye anye obikiba,
eip	el winiryuk dopmalye aik batakliba,
eip	‘Yuk nang doprobicak’ tenen, atonye
eip	bira el asik koproba tamubuka
eip	banamle,” nyabuka, sik yin talina
eip	deiyok nang arye nyanamake.
eip	“Sik kwit diamlinye batakamlye kil
eip	yalirye, Israel nang, sik wisi-wisi
eip	nang, yupu lipsisikuka bokolina deiyok
eip	nang dam yalyop ura, ‘Akil kum
eip	dopnamne,’ nyaplinye, el ongolamlye
eip	yan bol sandal kwiribukaplirye, anye el
eip	urasin deice maka tulupdeipnamle.
eip	Winiplyop ura, akil arye nyapnamle.
eip	‘Kume, winipmana ara, talye ati kume.
eip	Ara, yatanye do nirya, sik yala nang
eip	dibikce buk, sik kwit capu pununa ati,
eip	sik batakice kilapu kum dibikirye, mapu
eip	ton kum deibikcop ura, winipnamabe.
eip	Ara, sik kwit capu kum punupnamake ati,
eip	winipmake,’ tenenamlulume.
eip	Winipmunyop ura, anggun Ni Koproba
eip	Allah, el si Yahweh arye bico
eip	tenepnamsile. Winibuka bico
eip	tenepsilirye, anggun min arye talyamlum
eip	ning kum dayuk ning nirya ara, tuba
eip	tamubuka tonap arenamsile. Tonda,
eip	anggunce malye ulalumbuk, anggun wenena
eip	ati, dobukapsukce yuk-yuk mutuku nang
eip	kan-kan deililamsukba, yuk-yuk mutuku
eip	noutamak ulalum bukni, aminyan talak
eip	ara, anggun ni Allah arye dopdeiamsuk
eip	noutam arye, tamubuka boyanamsile.
eip	Boyasilyop ura, min arye kum dasuk ning
eip	teleb ning nirya ara tuba tonap
eip	aripsiliba, weik upnin banamsile.
eip	Allah arye Musa ati,
eip	‘Wininamlyame-wininamlyame,’ nyabuk
eip	yupu sirya ning nyapdeibuk yupuAllah el
eip	si Yahweh arye Musa biti nyabuk.
eip	“Dipkoprop an dipna dam talak akunum
eip	dam kipla, ati ara Yosua yukupminyeba,
eip	anggun neika na ap elana ati Allah si
eip	erena aik, butum aling aik domikca dam
eip	binuka tikdumunba, na arye Yosua biti,
eip	‘Na arye akunum wipkine. Aning uk
eip	wininamlyame,’ nyapnamane,” nyabuk.
eip	Nyabukop ura, Musa ap, Yosua ap, Allah
eip	el si erena butum aling aik dam anyuk
eip	birikce, Allah el dam tikdik.
eip	Allah el na tenen ninye, Israel nang
eip	ara, aning-aning nirya dilamikba, sik
eip	nong nena ara, nong kalimna dongopna
eip	arye weik arye nelamik. Aning-aning
eip	teleb uk ulamuk ani, sik Israel ninye
eip	arye, malye kibuka, minop talak arye
eip	sik kwepdeiamuknye, Allah ati, ‘Nun
eip	like’ tenen, batakik. Tonda, sik ti
eip	lyepdomuknye Allah ara, el si yanibuka
eip	bataklamik. Ninye arye, ‘Yu nang arye
eip	opsicak’ tenen, ‘Weik mutuku fala
eip	keil leleipnamsil’ tenen, akeil donga
eip	duknulbalamik touk, sik lyena deiyoknye
eip	Allah ara, weik mutuku yangan keil
eip	atonun ulamsuk bukni, sikce el ti
eip	“Na winitalak nyapsin ning ara,
eip	moubuka kekepmunce, kel bikuka
eip	unamlulume. Winipnamluma deiyok ara
eip	ani. Ara, na arye anggun ti, ‘Aning
eip	ara wininamlulume, aning ara kum
eip	wininamlulume,’ nyabuka nyapmasin
eip	yupu nirya ara, anggunce anggun mapu
eip	ati peterepmunyop ura, anggun mapu arye
eip	ayupu nirya moubuka kekebikirye, aning
eip	uk diba tenebuka upre banamake.
eip	Teleb ulamikiba, sik ninye asik
eip	domikirye, anyaik dana-dana tam foka
eip	doamica ara, el bublan tirikilongon
eip	ning ara, kat ning besi ap, tembaga ap
eip	arye memepnamake. Afoka bublan ara sik
eip	olan nang arye, dakuka kum
eip	daluploptinge, fia aunamle. Asyer yala
eip	nang nirya ara keteng tamun weik kam
eip	unamak touk, sik mikip babye fia weik
eip	unamle. Yuk mutuku nang arye Asyer yala
eip	nang ati, malye kibuka kum
eip	bisipnamake.” Musa birye Asyer yala
eip	Anggun kwit capu ati, melilamunyebuk,
eip	Allah arye anang ati melipliba, sikce
eip	sik dopropnamak mutuku akunum bisibuka
eip	doprobicop ura, anggun ni Allah, el si
eip	Yahweh arye anggun kayapu ati, dikdik
eip	sen talak areplyop ura, atalak aryuk
eip	anggun mutuku tamubuka binamlume. Ara,
eip	Musa birye aryamsuk mutuku, Yordan mek
eip	koubuka otam keteng yangan tam tamubuka
eip	binamlume. Anggun ni Allah el si Yahweh
eip	arye, anggun bidamnye ati, dikdik sena
eip	talak aryamsuk touk, anggun kwit capu
eip	nang ati aripnamle. Akunum areplyop
eip	ura, anggun mutuku tamubuka bana
eip	telebe.” Yosua birye sik ayala
eip	winilye nang ati nyabuk.
eip	Anggun nirya ara, abisik min kum
eip	binamluma anya arye, Lewi yala nang
eip	arye menekuka bakibuk, anggun aminyan
eip	tam bamunya ura, ‘Winibuka
eip	banamabe’ tenen, binamlulume. Adeice
eip	arye, aminyan talak ara, anggun
eip	binamlum bisik kel biknamlume. Bukni,
eip	Allah arye el yupu nyapdeibukba,
eip	dopdeibik kwemdina bopmace nang dam
eip	bana kume. Lo karenak uk 900 meter
eip	atonun menekuka bakibuk, anggun aminyan
eip	tam uk banamlulume. Sik bobanamak
eip	kwemdina yo dam ara, bana meme,”
eip	Israel ninye, sik deiyok-deiyok nang
eip	arye, aninye nirya ati nyabuka, yupu
eip	Nyabukop ura, sik anang ara, Yordan mek
eip	duk-duk noutam tikmeka koubuka, Allah
eip	el si Yahweh arye nyamuk yupu liamik
eip	marikna bopmekce, tuku kata tam biyikce
eip	yanibikop ura, adib aryuk Yordan mek
eip	ara, minop arye balamuk touk,
eip	winibukabukice, biyuk.
eip	Winibuka banmek bukni, Yosua birye
eip	aninye nirya ati, nyabuk. “Winitalak
eip	ara, na arye anggun ti nyapsine. Anggun
eip	kanye aryuk tonok yupu babye nyana
eip	kume. Anggunce yupu talye-talye weik
eip	arye, si akuka kum nyanamlulume. Aning
eip	kum bukni, aminyan talak ara, tonok sum
eip	na arye, ‘Winira nyaplulume,’
eip	akunum nyapsinyop ura, ara telebe, weik
eip	arye nyanamlulume. Na arye nyapsinye
eip	talak uk nyanamlulume,” Yosua birye
eip	Israel ninye sik nirya ati nyabuk.
eip	Nyabuka, Allah arye ayupu ton nyabuk.
eip	“Winipseba anggunda Yordan mek
eip	koubuka, Yeriko mutuku dam wekelbelume.
eip	Atalak ara, Yeriko mutuku weik asik
eip	noutamak ulamik ninye nirya arye,
eip	anggun ti opsike. Tonda atonun, sik
eip	Amori tam nang ap, Feris tam nang ap,
eip	Kanaan tam nang ap, Het tam nang ap,
eip	Girgasi tam nang ap, Hewi tam nang ap,
eip	Yebus tam nang ap nirya arye, anggun ti
eip	olyangalamsik bukni, na mikip anggun
eip	nong deice deipsisop ura, amutuku ninye
eip	nirya akunum obuka sirya daklume.
eip	Anirya ara, na melipsisa deice aniryuk
eip	Allah el si Yahweh, el fil donanye
eip	malaikat arye ayupu akunum nyabukop
eip	ura, sik Israel ninye nirya malye kanye
eip	bobuka weik engenmek.
eip	Yuk nang arye Sisera biti, “Kume,
eip	Abinoam el mi Barak ap, tonda el yin
eip	nang ap, Tabor mutuku akunum welebuka
eip	binmake,” nyapdeibikba, Sisera
eip	Atalak ara, Kanaan mutuku weik deiyok
eip	nang yayikce opmandasike. Sik Kanaan
eip	mutuku weik deiyok nang ara, Taanakh
eip	mutuku yanuka opmandasike. Ara, Megido
eip	mek pu ak anyuk mal olalamik bukni,
eip	‘Kat ning perak ap, anang talinyak
eip	ning, dekna weik ning dalubuka
eip	dopropnamap’ tenen, yangalamikce
eip	opmandasike bukni, obuka sirya kum
eip	daksikce, tonok ning babye ton kum
eip	Nyabukop ura, Gideon biyukce, kambing
eip	basam obuka, Allah el arina ati
eip	kintinibuk. Tonda, gandum tepung,
eip	terigu 22 liter dobukabukce, roti
eip	dabuka kintinibuk. Aroti ara, nena
eip	deiyok ning ton kum dongobmoka arye
eip	dabukop ura, kum nebuk. Aning nirya
eip	akunum winibukop ura, kambing basam tup
eip	sekroba ara, tapu arye wilamak ning
eip	karanjang fum bisik libuk. Tonda
eip	kambing basam yupmok mek ara, makau fum
eip	bisik libukabukce, yo si tarbantin yo
eip	deiyok dam bukmokak boyayukce, ‘Allah
eip	si erena ati aripnun’ tenen,
eip	Bukni, an ilil upkilyop ura, an melin
eip	mapu el si ara Pura nyapminba, el ap
eip	anggun olan nang dam binudurume.
eip	Nyabukop ura, Sukot mutuku sik deiyok
eip	nang wenena ati, ninye kum mutuku
eip	noutam arye tace ning ap, tapu si ap
eip	dakuka bobukce, anang sik nong bol
eip	deice kulabuka obukba, sik nong bol
eip	nirya tarakuka ining biyuk.
eip	Nyabukop ura, sik talye yo nirya arye
eip	anggur tapu ati nyabik. “Anda nun
eip	weik deiyoknye unamsilame,” nyabik.
eip	Nyabukop ura, Manoa el kil arye
eip	tamubuka el akanye dam yanuka nyabuk.
eip	“Sal ton Allah arye wipdeipmaunye, na
eip	dam yanmoe. Anye el urasin ara,
eip	malaikat Allah dam unyakce, fil donyak
eip	nang atonye yanmoba, eipmanu ara, elda
eip	weik mambul ning winipmauba, na ilil
eip	weik upmanue. Tonda na arye anye biti,
eip	‘Anda dan mutuku arye yanmalam do?’
eip	nyabuka kum asipdenmane. Tonda, el si
eip	ara na ti kum nyapmanilce, el si kum si
eip	Yayikop ura, Simson birye ayupa winilye
eip	nang ati domon yupu atonun nyabuk. Elce
eip	nyabuk, “Yata nang arye do, na arye
eip	nuknusin ning, ‘Deiyok ara ani,’
eip	tenebuka kel bikmunce, deiyok ani,
eip	nyabuka laka nyapnumunyop ura, teleb
eip	ning aripnamsine. Ara, minop arye
eip	anggunce nyamnutumop ura, anggunce
eip	dopropnamlume. Asum arye nukuka tek
eip	barye sum nukunmanya ani, tek barye sum
eip	min kum kipmalye talak arye
eip	nyapnamnulume. Ara, akwalina dipnamap
eip	talak noutam ati nyapne. Kumop ura, kum
eip	doptume.Bukni, ‘Deiyok ani,’
eip	nyabuka laka nyapnutumop ura, na arye
eip	anggun ti fia teleb, dekna weik butum
eip	aling yupa winilye  ap, tonda yuk yala
eip	bukni, ongona teleb butum aling ton
eip	yupa winilye (30) ap, yuk-yuk
eip	aripnamne. Ati, na arye anggun ti lo
eip	aripsiniba, tek barye sum deice arye
eip	kil donamne kwalina dinamlulume,”
eip	Utenebuka unmek bukni, Simson birye
eip	amutuku noutamak mitiktonun mapmoka
eip	ani, lukunyan noutam bukukce, anyaik
eip	fum arye binuka, afoka bisik bublan dam
eip	biyukop ura, bublan tirikna bitinye ap,
eip	bisik bublan ipdongamik yo dana-dana
eip	ap, adib aryuk kwinibukabukce, takunya
eip	deice deibuka dobanmoka ani, tonok
eip	mutuku kon deice binuka deibuk. Amutuku
eip	deice tikna arye, Hebron mutuku laka
eip	Nyaprik bukni, Naomi birye tamubuka
eip	nyabuk. “Kume, akilapu dipkoprop
eip	nyapmasine, anggun mutuku tamubuka
eip	binamarume. Yata deiyok ati anggun ap,
eip	na ap, neika unamap do? Anggun ap neika
eip	kum bitibye. Anggunce na ti ara,
eip	‘Mapu tonap deiptuba, neptiringba,
eip	doptinimnye,’ tenepmanurunce do?
eip	Kume, na mapu tonap kum deipnamsine.
eip	Aning akunum kekebukop ura, Naomi birye
eip	el yamal kil ati, “ ‘Anye bira,
eip	Yahweh arye weik arye melinamle’
eip	tenen moropne. Nun Ni Koproba Allah
eip	arye bico tuba tenesilirye, melisulule.
eip	Nun kam unyap ninye babye, akunum dibik
eip	ninye babye, tuba tenesilirye, teleb
eip	ulisulule. Tonda, an nyapmomnye bira,
eip	ara na domsinye Elimelek, el tamnye
eip	ulule. Boas bira, Elimelek tamnye ulula
eip	ati ara, elce kanye deipsuturye, nun
eip	ikin usulul ning ara, melipsutue anya
eip	arye, nun ti, ‘Telebe,’ tenepsutop
eip	ura, batakana kumce, fia talibuka
eip	melipsutue. Na kanye ara elce
eip	lyepnamsil ca. Bukni, nunda dina uk
eip	unaname,” Naomi birye nyabuk.
eip	Nyabukop ura, sik amutuku deiyok
eip	talibuka ulamik nang ap, anyasik ban
eip	bisik dam foka bublan dam bulamik nang
eip	ap arye nyabik. “Diba, nunce akunum
eip	eipkiyabe. ‘Allah el si Yahweh arye,
eip	teleb ubuka melinamkil’ tenen, nunce
eip	moronamkiyabe. Ara, ance dopmalam kil
eip	Rut bira, minop ulamrik kilapu Rahel
eip	ap, Lea ap arye, mapu weik
eip	delilamrikba, ‘Israel ninye weik
eip	kipnin balamik atonun, wininamkile’
eip	tenen, moronamkiyabe. Tonda, Allah arye
eip	melipkiliba, Efrat mutuku tam noutam
eip	ara, anda weik bona utoto talinanye
eip	unalame. Tonda, Betlehem mutuku noutam
eip	unyak ninye nirye arye, ‘An si kel
eip	bikikirye, elda weik manmbulnye,
eip	tenenamkiyak’ tenen,
eip	moronamkiyabe,” nyabik.
eip	Ura, Hana mi bomuk ani, sal mi deibuk.
eip	Deibuk ura, ami el si ara, Samuel
eip	nyabuk. Samuel nyabuka deiyok ara ani,
eip	ara sik Ibrani yupu deice arye, Samuel
eip	nyalamik ning deiyok ara, ‘Allah
eip	kekepmanile’ tenen, nyalamik. Ara,
eip	‘Na ara Allah ati, tuba fia morolamsa
eip	ati, Allah arye kekepnukce aripnuke,’
eip	tenebuka ati, ami si Samuel nyabuka
eip	Aning ati ara, Eli el mapu bitinye, sik
eip	dam binuka, sik ti nyabuk. “Anggun
eip	fia malye winirurum ning nirya ara,
eip	yata ning deiyok ati winirurum do?
eip	Israel nang arye na dam laka
eip	nyalyanganinyak anya arye, yata ning
eip	ati anggun ti aning winirurum do?”
eip	Nyabuka ati, Samuel bira, Allah arye
eip	nyapmok yupu nirya Eli dam laka nyabuk.
eip	Fia tonok ning babye ton kum
eip	siklipdongobuk. Nyabukop ura, Eli birye
eip	nyabuk, “Kume, elda Allah, el si
eip	Yahweh anya arye, elcuk, ‘Aning
eip	telebe,’ teneplye ning ara, anyuk
eip	winipnamle. Akunuma,” nyabuk.
eip	Tonda Allah Yahweh el weik mikip deice
eip	arye Asdod mutuku ulamik kili sal ap,
eip	amutuku dana-dana ulamik ninye nirya ap
eip	wenena ati, ikin weik ning sik nong
eip	deice delilamuk. Ara, weik suse el si
eip	ara, tumor sik nong deice deibukba uk
eip	dilamuk. Tonda, kup mana weik arye
eip	arelamukba akup balamuka deice arye
eip	weik uk ton dilamukba, amutuku-amutuku
eip	ulamik ninye weik diplamik.
eip	Nyabuka ati, Israel ninye nirya arye,
eip	sik isa si, Bahal erelamik ning ap, isa
eip	kil Astoret, el si erelamik ning ap,
eip	aning nirya batakikce, Yahweh el si uk
eip	erelamikce, el amutam bukuka ulamik.
eip	Alaka nyapmasin ning nirya winipnamsil
eip	talak ara, anggunce wipmunyeba
eip	deiyoknye kibuka talipnamsil Raja ati,
eip	malye kanye bobuka weik arye
eip	engepnamlume. Anggunce nyapnamlume.
eip	‘Se, nun ni Allah, anye birye ikin
eip	ning nun nong deice delisulula ati,
eip	lyepsilyame,’ nyabuka, malye yupu
eip	nyanamlume. Bukni, Allah el si Yahweh
eip	arye, amalye nyanamlum ning ati, kum
eip	kekepnamsile,” Samuel birye Israel
eip	ninye nirya ati laka nyabuk.
eip	Nyabik touk, ninye ton wibuka
eip	dopreibikop ura, anang arye Israel tam
eip	noutamak lak nyapra banmeka ani, Saul
eip	ulamuk mutuku, Gibea mutuku binuka laka
eip	nyabikba, anang kekebikce, mambul kanye
eip	bobuka sik nirya weik arye engenmek.
eip	“Ilil una kume. Dipkoprop anggunda
eip	malye un ning weika arye akunum
eip	winilamlum bukni, winitalak ara aning
eip	nirya batakuka teleb uk unamlulume.
eip	Ara, anggun ni Allah, el si Yahweh ati
eip	batakna kum arye, el si uk
eip	erenamlulume. Anggun kanye talima nirya
eip	Yahweh deice uk deipmunce, el amutam uk
eip	ubuka, el yupu uk moubuka kekepmunce
eip	Biyukba, Gilgal mutuku akunum yayukop
eip	ura, sik bitinye epdarikce, Saul birye,
eip	Samuel biti nyabuk. “Ura, Allah arye,
eip	‘Winiplyame,’ nyapnuk touk akunum
eip	fil dopmane. Tonda, ‘Allah arye an ti
eip	teleb kibuka melinamkil’ tenen, Allah
eip	moropnukine,” nyabuk.
eip	Tonda atalak uk Isai birye el mi Syama
eip	biti, “Samuel dam yalyame,”
eip	nyapdeibukba yayuk. Bukni, Samuel
eip	birye, “Anye babye, Allah arye kum
eip	wipdeipmale,” nyabuk.
eip	Atalak ara, Goliat ap, sik Filistin
eip	ninye ap arye, ‘Anye bira opnuyap’
eip	tenen, mitikanun ton Daud unmoka dam
eip	yayikba, adib aryuk Daud minopce
eip	bik-bik abuka biyukce, sik olan nang
eip	lelebikce kintinibuka wekmek tam,
eip	Filistin mutukunye kalimna weiknye
eip	Daud birye nyapnuke. ‘Nun ni Allah si
eip	erena ati, na yala nang nirya arye, kam
eip	ning obikirye, Allah ati aripnamake.
eip	Winipnamaka anya arye, na du birye,
eip	‘Anda adib aryuk yalyame,’
eip	nyapnuke. Ati ara, ance na ti teleb
eip	tenepniminyop ura, ‘Dabilyame,’
eip	nyapniminba, na arye na du yapu
eip	dilbinamne,’ nyabuka moropnuke.
eip	Moropnukba, na arye, ‘Telebe
eip	dabinamlyame,’ nyapsiba, biyuke.
eip	Biyuka ati, nai Raja Saulo, Daud birye,
eip	an aik kum dilyanmala ara, deiyok
eip	akunum laka nyapkine,” Yonatan birye
eip	Daud akeil deiya aulamuka ani batakuka,
eip	Moab tam noutamak bukni, Mispa mutuku
eip	biyuk. Amutuku akunum biyukop ura, Moab
eip	mutuku talibuka ulamuk deiyoknye, Raja
eip	Moab biti binuka morobukce nyabuk.
eip	“Naio, ance na ni ap, na nin ap, an
eip	taliplum mutuku ayana uptiring do? An
eip	mutuku noutamak aulamdice ani, Allah
eip	arye na melina ati tenepnuk ning ara,
eip	‘Yatato wiripnamnil do?’ tenen, kel
eip	biknyop ura, sikda na dam tamubuka
eip	yatiringe. Aning ati yanuka
eip	moropkine,” Daud birye Moab mutuku
eip	talyamuknye biti nyabuk.
eip	An kele, nun apu yapu arye minop talak
eip	nyalamik touk, nun yala nang tuba
eip	nyanyake. “Kanye talima malye nang
eip	arye malye winin ning uk wininyake,”
eip	nyanyake. Bukni, na biramnye taruk
eip	aryuk an ti malye kum updeipmakine. An
eip	nong deice ikin ning kum deipnamkine.
eip	Daud tenipdeyukce, utenebuk. ‘Atalak
eip	arye sik Nabal tam nang nirya kum
eip	opnyop ura, Allah arye na wenebuka
eip	Ura, atalak ara, Allah el yupu laka
eip	nyalamuknye Samuel bira akunum dibuk.
eip	Dibukop ura, Israel ninye nirya
eip	engenmika ani, el nong bobukabikce, el
eip	mutuku koprop, mutuku si Rama mutuku
eip	weilbiyik. Tonda anoutam ara, Raja Saul
eip	birye, Isa Mutuku Dongonye si erelamik
eip	nang ap, asing keten nang ap, akunum
eip	diamik ninye kanye arye yupu asik
eip	selamik nang nirya ap ara, Israel ninye
eip	ulamik mutuku noutamak apa, min arye
eip	akunum yakuka dopkwetebukba binamik.
eip	• tonda, Rakal mutuku ulamik nang ap,
eip	Yerahmeel mutuku nang ap, Keni asik
eip	Daud el yin talinanye birye awelnye
eip	oplobuka deiyok ara, Daud birye Amalek
eip	mutukunye biti nyabuk. “Aning ara,
eip	ance omlumnye ining arye dekdanmalame.
eip	Ati ara, an bidamnye si bam bol arye
eip	nyamlume. Ara, ‘Allah arye
eip	wipdeiyamuknye Saul oplopmane,’
eip	nyapmoma deice arye, opnukiyabe bukni,
eip	dipkoprop an damnye opdalame. Saul
eip	opluma ati, an damnye ining an kisok
eip	deice upkile,” Daud birye nyabuk.
eip	Banmeka ani, ninye si Nakon, el gandum
eip	kwalamukak biyikop ura, asapi basam yan
eip	dum dukukba, ‘Allah el yupu dongamik
eip	mambul marikna tukwak saklyak’ tenen,
eip	Usa birye taruk dopkwetebuka amem ning
eip	Winipnyop ura, na ara el Li Allah
eip	unamne. Elda na mi unamle. Winibuka
eip	unanam bukni, el mitik malye ton uplyop
eip	ura, wenen ning, mapu sik ni yapu ou
eip	tapu arye litukuka wenelamaka atonun
eip	wininamne. Ara, na arye arepnibuk, yuk
eip	nang arye el ti wenebikirye, el nong
eip	deice ikin ning dipnamake. Aning nirya
eip	Natan birye Raja Daud biti, “Yata
eip	deiyok ati malye winipmom do?”
eip	nyabuka wenebuka ati, nyabuk yupuAllah
eip	el si Yahweh arye, el yupu laka
eip	nyalamuknye Natan dopdeibukba, Natan
eip	Raja Daud dam yayukce, nyabuk. Ninye
eip	bitinye nang ton tonok mutuku ulamdik
eip	bukni, tonoknye bira, sisinanye,
eip	tonoknye bira, bona utotoa talina
eip	Yarik ura, weiknye Raja Daud birye Yoab
eip	biti nyabuk. “Na arye na mi Absalom
eip	ati, na kanye kum deipmane. El aik
eip	koprop uk binule, na ap na aik una
eip	kume. Absalom kum eipnamane, tonda elce
eip	na nong kum eipnamanile,” nyabuk.
eip	Raja Daud birye nyabuka ati ara, el mi
eip	Absalom tamubuka el aik uk biyuk. Tuba
eip	tonap, tamubuka weiknye Raja Daud damak
eip	Nyabuk ura, Daud arye, anye Itai biti
eip	nyabuk. “Ati ara an ap, an mapu ap,
eip	nun neika bana telebe anya arye, neika
eip	uk binamabe,” nyabuk. Nyabukba, Gad
eip	yalanye Itai ap, el amutam nang ap, el
eip	mapu silip ap nirya, Daud el tam nang
eip	Atalak ara, Daud el kwit Husai bira,
eip	atalak ara akunum kintinyamukce,
eip	Absalom dam binuka epdarikop ura, Husai
eip	weik yupu arye, “Na ni, na patapmanil
eip	ning ara, anda Raja Absalom kam fia
eip	unalame. Na ni Raja kam fia unalame,”
eip	Atalak ara, Daud banmok ani, mutuku si
eip	Mahanaim mutuku dam biyukop ura,
eip	Absalom ap, Israel yala nang, el tam
eip	kipromik ninye nirya ap ara, Yordan mek
eip	Anyaik deice dinmoknye adib aryuk
eip	dinmokba, yuknye tonap, bik-bik abuka
eip	yanganmokba eibuk. Eibukop ura, anye
eip	birye anyaik bublan dam kalikina
eip	deiyoknye biti, nyabuk. “Dipdelyame,
eip	yuknye tonap, el yuk bukni bik-bik
eip	abuka yanganmal atia,” nyabuk.
eip	Nyabukop ura, Raja Daud birye, “Yo,
eip	na kanye ara, anye bira laka teleb yupu
eip	nyalyanganmasile, tenepne,” nyabuk.
eip	Mefiboset birye Daud dam biyuk
eip	yupuTonda Saul el deiamuk mi arye,
eip	deibuk mi Mefiboset bira, minopce Daud
eip	dam yayuk. Raja Daud birye Yerusalem
eip	mutuku batakuka biyuk talak arye deiyok
eip	koubuka, Mefiboset bira ikin kanye
eip	bobukce, el ongon aling mek ilikina ap,
eip	bam potong kona ap, yan mek likina ap,
eip	batakuk. Ara, Daud Yerusalem mutuku
eip	Raja ulamuk ani, Absalom biti ilil
eip	ubukba, Yerusalem batakuka, bai tam
eip	binamuka ani, tuba tamubuka Yerusalem
eip	mutuku uk teleb ubuka yayuk talak
eip	noutam nirya ara, Mefiboset birye
eip	talibuka ulamuk. Mek ilikina ap, mek
eip	kekna ap kum dib aryuk yayuk.
eip	Na ni Allah na kele. Yata nang do
eip	nirya, Allah an ti, kum batakikirye, an
eip	dam uk dukdongobuka, fia moubuka
eip	talinyak nang ati ara, ancuk, sik ti
eip	kum batakalyame, fia melilyame. Ance,
eip	‘Wininamsine, winibuka
eip	melinamsine,’ nyasilyam touk, fia
eip	aning uk winilyame. Malye ning tonok
eip	ning babye, kum wininyak nang ati ara,
eip	an babye, malye ning tonok ning babye
eip	kum arisilyame. Diksukumuk ulyamba,
eip	Nyabukce, ayupu ton dukdongobuka
eip	nyabuk. “Nyabuk bukni Allah ati,
eip	‘Nun like,’ tenebikirye, malye weik
eip	wininyak ninye ati ara, ninye arye dula
eip	ning sik taruk arye talina kum, aning
eip	ya arye sekuka bai tam dolkwetelamak
eip	touk, Allah arye malye wininyak nang
eip	batakuka bai tam dopkwetepnamle.
eip	Akunum ereipmunyop ura tamubuka na dam
eip	boyanamlume. Yalyop ura, na pununa ati,
eip	Raja bulamak ning deice buklirye, ninye
eip	deiyoknye unamle. Ara, Israel yala
eip	ninye ap, Yehuda yala ninye ap ati, na
eip	talyamse touk, taliplirye anggun
eip	deiyoknye unamle. ‘Winipnamle’
eip	tenen, na arye Salomo akunum
eip	wipdeipne,” Raja Daud birye nyabuk.
eip	Raja Salomo birye winipmanto ning ara,
eip	seribu  yupu nyalamuk touk, tonda mot
eip	babye seribu lima (1.005) mot ton
eip	Anyaik akunum dobukop ura, Allah el si
eip	Yahaweh arye, Raja Salomo un dam
eip	yayukce nyabuk yupu ara, ani.
eip	“Na mapu Israel ninye, Mesir mutuku
eip	noutam ulamik bukni, na arye lyepsirye
eip	anang bobise. Aninye bobise talak arye
eip	dipdongobuka, anoutam nirya ara, yuk
eip	mutuku si ton kum dopse. Ara, ‘Na si
eip	eren aik dopnamniyakak ara, ani, ani
eip	ton,’ fia kum nyalamse. Israel yala
eip	ninye, anggun yala ap, anggun asik si
eip	ap ara, weik aupmal bukni, aning nirya
eip	ton kum wipse.Deiyok ara, na mapu
eip	Israel ninye ati, ‘Sik weik deiyoknye
eip	kiplirye, na ning koproba tenyamse
eip	ninye talinamle,’ tenyamsinye bira,
eip	Raja Daud el uka. Ati ara, yuk mutuku
eip	noutam ton, ‘Na si eren aik dobikiba,
eip	anyaik fum tam na si erenamne’ tenen,
eip	fia kum wipdeiamse. Yerusalem mutuku uk
eip	wipdeiamse. Allah arye nyabuk. Ati, el
eip	si eren aik ara, amutuku uk unamle,”
eip	Salomo birye nyabuk.
eip	Winibikiba, an mapu Israel nang arye,
eip	‘Se, nun dipkoprop malye winibupa
eip	deice arye, Allah wenepmasilba awenen
eip	aik bukmabe’ tenen, sik bidamnye arye
eip	tenebikirye, talima noutam arye kel
eip	bikikirye wenen aik binuka deiamikce
eip	dib aryuk, ‘Se nun dipkoprop malye
eip	winibupe. Nun ni Allah ati yanibupe.
eip	Fia malye-malye ulamupu ning ara,
eip	batakabe. Nun ni Allah lyepsilyame,’
eip	nyabuka morobikcop ura, ance kekenalam
eip	Tonda yuk nang arye arelamik ning ara,
eip	nukuka kum nyapmabe. Ara, sik bona
eip	dekna aik deiyok nang ap, sik Arab
eip	mutuku deiyok nang ap, sik pala tam
eip	talibuka gubernur ulamik nang ap,
eip	anang-anang nirya boyangalamikce,
eip	Salomo biti arelamik ning ara, kum
eip	nukik bukni, adekna weik ning ara, fia
eip	Bukni, atalak ara tonoknye el si Hadad,
eip	elda fia mitik talak ati ara, buru
eip	sakuka biyukce, Mesir mutuku
eip	duknulbiyuk. El biyuk talak ara, sik
eip	Edom mutuku weik nang, el li koproba
eip	meilyamik nang ap, adib aryuk Mesir
eip	mutuku neika bindobik.
eip	Nyabik bukni, Rehabeam birye anang ati
eip	tamubuka nyabuk. “Winitalak ara
eip	tamubuka binmamunya ani, like winilye
eip	akunum mapmunyop ura, osum ara tuba na
eip	dam yanamlume,” nyabuk. Nyabukba,
eip	aninye nirya bindobik.
eip	Aminyan talak, Omri el apu yapu diamik
eip	touk, el babye, dibuk. Dibukop ura, el
eip	nong bobuka Samaria mutuku noutam
eip	weibik. El dibukba, el yok pununa ati,
eip	el mi Ahab binyuk ninye deiyoknye
eip	Elia ap, Obaja ap ati nyabuk yupuWeik
eip	dou mabukba daulamika ani, keteng tamun
eip	winilinye akunum kibukop ura, Allah el
eip	si Yahweh arye, Elia biti nyabuk. “An
eip	adib aryuk ninye deiyoknye, Raja Ahab
eip	dam nyalbilyame. Nyapminyop ura, na
eip	Allah arye, nyapniba amutuku noutam ara
eip	mok cepnamle,” nyabuk.
eip	Elia birye, akeil 12 dobukabukce, pala
eip	keil lelebuka yangapdeibuk deice arye,
eip	Allah el si Yahweh, el si erena ati,
eip	kam ulamle ning obuka arin ning uku
eip	dongonak kintinipdeibuk. Aning ara
eip	deiamikba, dakalsaklamuk ati, akeil
eip	obarye  doyayukce, “Allah el si
eip	Yahweh, el si deice arye afil dopne,”
eip	nyabukce, akeil yanuka moubuka
eip	memepdeibuk. Akunum moubuka
eip	memepdeibukce, dana-dana weik mek sekna
eip	memebuk. Amek sekna ara, mek lima belas
eip	(15) liter dikdongopmanto ubuk.
eip	“Winipminba, sik adeiyok nang arye
eip	ninye malye wininamak nang onamake.
eip	Ara, Azael birye kum oplyop ura buru
eip	tam sakuka bice nang ara, Yehu birye
eip	onamle. Atonun, Yehu kum opliba buru
eip	tam sakuka bice nang ara, Elisa birye
eip	onamle. Ati sik anang
eip	wipdeipnulyame,” nyabuk.
eip	Ayupu Isebel akunum kekebukop ura, el
eip	akanye Ahab biti, “Nabot bira akunum
eip	dipmale,” nyabuk. “Ati ara,
eip	winitalak an adib aryuk bukuka bimince,
eip	Yisreel mutukunye Nabot, el anggur wa
eip	an aik dam wiamuk ning ara, an ti ‘Yo
eip	bok kum deknamnilame,’ nyalamkuk ning
eip	ara, bimince dekna kum talye
eip	doproplyame. Anye Nabot bira, akunum
eip	opmakba dipmale,” nyabuk.
eip	Nyabuka ura, nabi Mikha birye tamubuka
eip	nyabuk. “Na dinmasiba Israel yin nang
eip	ara, domba basam wein nang kum ati,
eip	ulamikirye, talye-talye yuk-yuk mutuku
eip	balamak atonun wininmekba, eipse. Ara,
eip	nun Ni Koproba Allah el si Yahweh arye
eip	nyapnuke. ‘Winitalak ara, Israel nang
eip	sik weik deiyoknye kum unmala ati ara,
eip	sik talye kanye bobuka, sik mutuku
eip	tamubuka yuk-yuk binamake,’ Yahweh
eip	arye nyapdeipnuke,” Mikha birye
eip	Tonda, Yosafat birye nyapdeiamukba, el
eip	fil don nang arye weik laut mekwen
eip	deice balamuk ning, el si kapal laut
eip	ton memelamik. Akapal-kapal weik
eip	memelamikce, bona libuka Ofir mutuku
eip	bikirye, ‘Dekna weik ning, gat ning
eip	el si emas, dopropnamak’ tenen,
eip	kintinibuka memepdeiamik bukni,
eip	dipkoprop Ofir mutuku kum binamik.
eip	Deiyok ara, Yosafat birye malye ubuka
eip	ati ara, Allah arye nyapdeibukop ura,
eip	mutuku si Esion Geber mutuku ara, ninye
eip	arye akapal laut nirya ulubuka batakik.
eip	Ati, akapal nirya ara, laut mekwen
eip	deice dipkoprop kum binamik.
eip	Winiprik talak ara, Elia el deice tam
eip	ongamuk butum aling kwiribuka
eip	kitibukce, mek deice debuk. Winibuk
eip	ura, Yordan mek bokukabukce eitam
eip	kilon, utam kilon kibukop ura, asukum
eip	noutam uk sik bitinye ara, mikmok tuku
eip	deice koubukaprikce birik.
eip	Asal mi akunum nebuk talak ara, tonok
eip	sum el li gandum wa wiamikak, el mapu
eip	Binuka nyabuk ura, Aram mutuku talyamuk
eip	Raja birye, “Aning ara, telebe. El
eip	dam binulyame. Na arye, Israel ninye
eip	sik deiyoknye sik Raja dam surat
eip	sekeipnamane,” nyabuk. Nyabuk ura,
eip	Naaman bira Elisa dam binuyuka ati, el
eip	aripnamok dekna weik ning kintinibuk
eip	ning ara, tiga ratus empat puluh  kilo
eip	perak ap, tujuh puluh (70) kilo emas
eip	ap, butum aling urasin teleb ning, 10
eip	lembar ap, nirya bobiyuk.
eip	Nyabuk ura, Aram nang arye, anyaik
eip	dopnuyik bukni, Allah el fil donanye
eip	Elisa birye ayupu talipmek ning ara kel
eip	bikukce, Israel nang sik deiyoknye Raja
eip	biti, “Aram nang ara, ‘Butum aling
eip	aik dopnamakak ara, asukum,’
eip	tenepmaka ati ara, an bikmince,
eip	kalikdamince, sik Aram mutuku nang
eip	unamakak ara, bana kume. An mapu
eip	bobuka, yuk bisik binulyame,” nyabuka
eip	yupu nyapdeibukba, Israel ninye sik
eip	Nyapdayikce ilil weik ubukba, sik
eip	alukunyan ara, adib aryuk kwarabuka
eip	biyik. Winibika ati, sik ulamik tia aik
eip	ap, kuda ap, keledai basam ap, ‘Nun
eip	opsicak’ tenen, aning nirya batakuka
eip	Yehuda tam talyamuknye Raja Hizkia biti
eip	nyabuk yupuHizkia, Yehuda mutuku
eip	deiyoknye kibuk yupuIsrael ninye
eip	bokukabikce yuk-yuk ulamik talak ara,
eip	tonoknye el si Hosea birye Israel ninye
eip	bukni, eitam mutuku ulamik ninye
eip	talyamukce sik Raja ulamuk. El li
eip	koproba ara, Ela ulamuk. Atalak ara,
eip	Hosea birye Israel ninye eitam mutuku
eip	ninye talyamuka ani, keteng tamun
eip	winilye akunum ubukop ura, atalak arye,
eip	deiyok koubuka Yehuda mutuku noutam,
eip	outam ulamik ninye, sik ninye deiyoknye
eip	Raja Hizkia ulamuk. El li koproba ara,
eip	Ahaz ulamuk. El lin bira, Zakharia el
eip	Winilamunye bukni, na aminyan talak
eip	yanyop ura, anggun bobuka yuk pera
eip	mutuku bobisiniba, sik mutuku noutam
eip	binuka deipsiniba unamlume. Ara na
eip	arye, pera mutuku bobinamsin bukni,
eip	aumunye mutuku atonun binuka unamlume.
eip	Aunamlum mutuku ara, aning-aning
eip	ayala-yala nirya weik arye, ulule.
eip	Jakong wa ap, gandum wa ap, anggur tapu
eip	duk wa ap, anggur mek winiryuk ning ap,
eip	roti kwaning ap, zaitun minyak
eip	mekintinina ati, zaitun yo duk moulamle
eip	yo ap, tonda mong mek ap, nirya weik
eip	uliba, aning-aning nirya dopropmunce
eip	dibuka, teleb uk unamlume.Ati ara,
eip	‘Nunda kam uk unamap do? Dipnamap
eip	do?’ tenepmunce wipnululume. Na tam
eip	kipdopmunyop ura, kum opsinyeba, fia
eip	kam unamlume. Kumop ura, na arye anggun
eip	ti obuka sirya daknamsine. Ati ara,
eip	Hizkia birye nyanmasil yupu kum
eip	kekenamlume. Elce talye nyasulula ati
eip	ara, elce, ‘Nun Ni Koprop Allah el si
eip	Yahweh arye, lyepnamsile,’ nyapsilyop
eip	ura, ayupu ara kekena kume. Allah el si
eip	Yahweh arye, kum lyepnamsile.
eip	Na Allah arye, mikip aryamkisiba,
eip	amutuku-amutuku nang nirya obuka sirya
eip	dakamlumba, sikda, fia alye weik
eip	unyake. Sik mikip kum mitang ubukba,
eip	‘Se yata wiriptibye do?’ tenen,
eip	imun kanye bonyake. Ati ara, sik
eip	amutuku-amutuku unyak nang nirya ara,
eip	ilil ubukba, talye palamle ning atonun,
eip	wa win dam winiryuk palamle ning atonun
eip	unyake. Sik mikip kum anya arye, ninye
eip	weklamak aik dumu deice falamle ning
eip	nirya, keteng fanaplirye, bupu weik
eip	deiplyop ura, minopce koululamle. Mikip
eip	arye, kum fapmanto unyake. Anang babye
eip	Winitalak ara an bimince, Allah el aik
eip	fum tam fil dona deiyok nang, sik
eip	weiknye Hilki biti nyapnulyame.Anda,
eip	Allah el si eren aik boyangalamak yo
eip	bok bulubuka kintinipdeipnunilyame.
eip	Ara, ‘Allah el si erepnuyap’ tenen,
eip	Israel ninye arye, anyaik
eip	boyangalamikiba, sik anyaik bublan
eip	kalikna deiyok nang arye, dololamak yo
eip	Minop talak ninye ton Nebat el mi
eip	Yerobeam bira, Yehuda yala nang, sik
eip	ninye deiyoknye ulamuk. Yerobeam birye,
eip	malye weik winilamuka deice arye,
eip	Yehuda tam ninye elilamikce, sik babye
eip	weik arye, malye winilamik. Atalak
eip	aryuk Yerobeam birye, el ninye
eip	deiyoknye Raja ulamuk talak ara, Betel
eip	mutuku binuka, mutuku kon deice
eip	welebukce, Allah el si erena ati, pala
eip	keil yangeiamuk. Apala keil yangeiamuk
eip	ning ara, ‘Gam ning opnirye, Allah si
eip	erenamap’ tenen, deibuk. Amutuku kon
eip	deice, pala keil yangaeibuk ning babye,
eip	Allah si erena ati domuk aik babye,
eip	Yosia birye ululbuka yamuplobuk. Ninye
eip	deiyoknye Yosia birye Allah si erena
eip	ati Betel mutuku deice domik aik ara,
eip	ululbuka yamuplobukabukce, atue
eip	kiplobukba, atu atonun ubuk. Tonda, isa
eip	kil si Asyera, el si erena ati, cang
eip	ayukumna yo ikamik ning babye, Yosia
eip	birye kwinipbukabukce uku dongobuk.
eip	Yoyakim el li koproba ara, Allah el si
eip	Yahweh arye, ‘Awinin ning ara, na
eip	like. Aning ara malye,’ tenelamuk
eip	ning uk winilamuk touk, el mi Yoyakim
eip	babye, aning atonun winilamuk.
eip	Anang nirya ara, Babel mutuku yin
eip	talyamuka deiyoknye, el si Nebukadnesar
eip	birye, nyapdeibukop ura, el yin nang
eip	arye, sik Yehuda nang tomobukabika tapu
eip	koubikce, Babel, mutuku ninye
eip	deiyoknye, Raja Nebukadnesar dam
eip	bobiyik. Raja Nebukadnesar ara, Ribla
eip	mutuku ulamukak, sik Yehuda yala nang
eip	tomobuka delilbiyik.
eip	Allah el si eren aik deiyok koubuka
eip	domik yupuIsrael ninye nirya arye, aik
eip	fil melibuka don nang arina ati, yo bok
eip	uang moubuka deibik. Ara, keil deibuka
eip	puturun nang ap, yo cakukabikirye, aik
eip	nong dopnamika deiyok nang ap ati
eip	aribik. Tonda din ap, mek ap, zaitun yo
eip	duk mek minyak mek ap ara, bubukabikce,
eip	sik Sidon mutuku nang ap, Tirus mutuku
eip	nang ap ati aribik. Aribik ning deiyok
eip	ara, ‘Amutuku nang arye, aning
eip	doprobikirye, Libanon mutuku bikirye,
eip	weik kepyal yo deiyok tapu kobikirye,
eip	bobuka laut mekwen deice, Libanon
eip	mutuku arye, Yafo mutuku boyanamak’
eip	tenen, aribik. Awinibik ning nirya ara,
eip	Persia mutuku talibuka, ninye deiyoknye
eip	ulamukce, el si Raja Kores birye,
eip	“Winipnamlume,” nyapdeibuk touk,
eip	Israel ninye arye, Allah el si eren aik
eip	lipsisikuka dona ati, tuba tamubuka
eip	deiyok koubik yupuYerusalem dan-dana
eip	mutuku tam ulamik nang, yuk yala nang
eip	arye, malye kanye bobikce, Persia
eip	mutuku weik deiyoknye, Raja Artasasta
eip	biti, surat sekdeibikba, anye birye
eip	Israel ninye ak, ‘Anyaik melibuka don
eip	fil bataklulume,’ nyapdeibukba,
eip	batakik. Bukni, talye daulamik ani,
eip	yuknye el pununa ati, Darius tikukce,
eip	Persia mutuku talyamukba, keteng tamun
eip	bitinye akunum ubuk ura, Allah el yupu
eip	laka nyana deiyok nang, Hagai ap,
eip	Zakharia ap arye, sik Israel ninye ati,
eip	“Israel ninye talibuka melisulul
eip	Allah, el si deice arye nyapname,”
eip	nyabuka, yupu weik nyalamrikba, Israel
eip	ninye kekebikce, tonap anyaik fil
eip	deiyok koubuka dopnin balamik. Ara,
eip	Yehuda tam ap, Yerusalem mutuku
eip	noutamak ap, ulamik nang ati nyabik.
eip	Tonda, Hagai ara, ninye si Ido, el tam
eip	nang arye deiamiknye.
eip	Allah el si eren aik dobuka sirya dakik
eip	talak ara ani. Ara, ninye deiyoknye
eip	Raja Darius birye, Persia mutuku
eip	talyamuk talak, keteng tamun tek barye
eip	noutam bukni, awala si ara Hadar,
eip	tanggal 3 asum arye sirya dakik.
eip	Tonda, na Raja deiyoknye birye, na
eip	amutam deiyok nang nirya ati nyapsine.
eip	Anggunce, Israel ninye nirya ara, uang
eip	yo bok dona kume. Ara, anggun deiyok
eip	nang si erena ati, tonda pemerintah
eip	uang yo bok buluna ati, pajak nyalamak
eip	ning ara, aning nirya dona kume
eip	nyapsine. Ara, Israel nang, Allah el
eip	aik fum tam fil melibuka dona deiyok
eip	nang, imam nang ap, sik amutam fil
eip	melin nang, Lewi yala nang ap, Allah el
eip	si eren mot sena deiyok nang ap, Allah
eip	aik bublan dam tikna arye kalikne nang
eip	ap, Allah el si eren aik ati, melibuka
eip	fil don nang nirya ap, pajak uang yo
eip	bok ton fia kum dolonamlume.
eip	Na adib aryuk keteng yangan tam mek pu
eip	dam balamik bisik bublan ap, ninye
eip	deiyok nang mek kekna ati Kolam Raja
eip	balamik bisik ap, binuka dipdese.
eip	Asukum ara, bublan dam bise bukni, na
eip	welebuka binmase kuda basam ton, asukum
eip	binmanto kumak ati, atam kum eipse.
eip	Tonda, Uzai el mi Palal birye, akeil
eip	foka ulamukak arye dukdongobuka dopnin
eip	balamuk ani, itam ninye deiyok nang,
eip	Raja ulamik aik dam ap, bisik kalikna
eip	nang bulubuka weklamika dam binuka
eip	deibuk. Ninye si Palal birye, dopnin
eip	balamuk ani, binuka deibukak arye,
eip	Paros el mi Pedaya birye, asukum aryuk
eip	Nehemia birye Yehuda yala ninye, bona
eip	utotoa kum ninye, sik patalamuk ning
eip	ati, melilamuk yupuUra ouku fia weik
eip	daulamikce, Yahudi yala ninye kanye
eip	imun fia weik ulamuk. Ara sal ap,
eip	kilapu ap, akunum bulubikce ‘Se,’
eip	tenebuka, sik neika ulamik ninye ati
eip	Sik anang Sanbalat ap, Tobia ap arye,
eip	tenepmarik ning ara ani. Sikce na ti
eip	aning winipnimiba, el ilil upliba,
eip	Allah el si eren aik dungnulbilyop ura,
eip	malye winin ning wininamle. Amalye
eip	winin ning akunum winiplyop ura, nunce
eip	yuk ninye kekenak ati, ‘Nehemia bira,
eip	dungnulbinmala ara, fia malye
eip	upnamle,’ nyabibyeba, kekebikirye,
eip	dib tenebicop ura, ‘Nehemia bira nun
eip	like,’ nyanamake. Sik anang bitinye
eip	arye, ‘Anye bira malye
eip	kipdeipnanam’ tenen nyanmanirike.
eip	Utenepsirye kel bikse.
eip	• Gibeon birye deibukba dadeipdanin
eip	biyik ninye yupa weik 95 deiyamuk nang
eip	ara, Yerusalem mutuku tamubuka yayik.
eip	Allah el si Yahweh arye, ‘Aning ara
eip	wininamlume, aning ara ton kum
eip	wininamlume,’ nyabuka, Israel ninye
eip	ati nyalamukba, Musa birye sekiamuk
eip	buku ara, Esra birye yininmokba
eip	kekebik. Abuku wamuk yupu noutam arye,
eip	aning ton kel bikik. Ara, abuku noutam,
eip	ayupu wamuk. Allah arye nyabuk. “Tek
eip	barye wala akunum uplyop ura, Israel
eip	nang nirye arye, mitik bai doltakne aik
eip	dopna arye, tek barye wala noutam nirya
eip	ara, bai tam doltakne aik fum bisik uk
eip	unamake. Ara, kwalya kwalinamlum talak
eip	noutam arye anyaik unamlume,” nyabuk.
eip	Ayupu ara, abuku noutamak sekeiamuk
eip	ning ara, Esra birye eibuka yinibukba,
eip	Winilamika ati, ance sik olan nang ati,
eip	mikip sik deice deipnaba, anang arye
eip	nun apu yapu yanuka olamik. Obuka sirya
eip	daklamikce, Israel nang sik nong deice
eip	ikin fil delilamikba, Israel ninye, sik
eip	kanye imun ulamukba, “Se, Nun ni
eip	Allah, ance melipsilyame,” nyabuka
eip	morolamik. Moropnop ura, an im deice
eip	arye kekebuka kum bataklalume. Sik ti
eip	fia bico tenelamlum ati, Israel nang
eip	melina ati, yuk nang deice mikip
eip	kipdeipnaba, Israel sik olan nang
eip	binuka, obuka sirya daklamik. Obuka
eip	sirya daklamika deice arye, Israel
eip	ninye lyelolamlume. Ara, tonok talak
eip	aryuk kume. Atalak-atalak nirya, aning
eip	atonun lyelamsulume.
eip	• Magpias ap, Mesulam ap, Hazir ap,
eip	Aning atonun, sik ap neika dukdongobuka
eip	ulamik nang sik yupa ara, fia weik 242
eip	ninye ulamik. Asareel el mi Amasai,
eip	tonda Minop talak arye, deibukba
eip	dadeipdanin yangalamik nang ara,
eip	Mesilemot el mi Azai, el li Imer ap
eip	Allah el si eren aik fum tam fil dona
eip	deiyok nang, sik melilamik nang, Lewi
eip	yala nang sik Yerusalem mutuku tamubuka
eip	yayik nang si ara ani. Ara, Yesua ap,
eip	Binuai ap, Kadmiel ap, Serebya ap,
eip	Yehuda ap, Matanya ap, ulamik. Matanya
eip	ap, el kayapu nang ap arye, Israel yala
eip	ninye yuk-yuk bulubuka wekmanak uk, mot
eip	sepra bana deiyok nang ulamik.
eip	Winibuka fia bana uk unmapurye, Efraim
eip	yala ninye sik bisik bublan
eip	kirikuburye, minop talak domik bisik
eip	bublan dam biburye, mekwen fum bal ikan
eip	bublan dam bipu. Abiburye, weik cang
eip	ning, el si Menara Hananael ap, tonda
eip	Menara Seratus nyabuka domika dam
eip	biburye, domba bobuka wekelbalamik
eip	bisik bublan dam bipu. Winibupu ura,
eip	nunce deiyok koubuka banmapu nang yupa
eip	nirya ara, Allah el si eren aik
eip	wekelban bisik bublan kalikna deiyok
eip	nang, sik aik dam sukumuk binuka
eip	Atalak na arye dinmasiba, Yahudi yala
eip	nang weik arye yuk mutuku Asdod mutuku
eip	kilapu ap, Amon mutuku kilapu ap, Moab
eip	mutuku kilapu ap, dolalamikba eipse.
eip	Allah arye, “Yuk mutuku kilapu ton
eip	bobuka kum dolanamlume. Israel yala
eip	kilapu uk dolanamlume,” nyapdeiamsuk
eip	bukni, yuk mutuku kilapu uk dolamika ak
eip	Amutuku nang arye, ‘Ninye deiyok kil
eip	Ratu unamle’ tenen, Ester wipdeibik
eip	yupuNinye deiyoknye Raja Ahasyweros yu
eip	ubukba, Ratu Wasti ati derebuk ning
eip	nirya, yata wiribuka talak do, akunum
eip	mabukop ura, Ratu Wasti bira, winibuk
eip	ning ati tuba tenebuka ulamuka ani,
eip	aminyan talak, ‘Winira, yata
eip	wiriptinye do?’ tenen, tuba tenina uk
eip	Ati na ni koproba, ance ikin kum
eip	upnamkulule. Ance, ‘Telebe,’
eip	tenepnutumop ura, ance nyapsutupba,
eip	aninye nirya opnamabe. Ance, ‘Aninye
eip	oplopnamlulume,’ nyabuka surat
eip	sekukapmince, an taliplumba unyak
eip	mutuku nirya, dopdeipnulyame.
eip	Winipminyop ura, na Haman birye keil
eip	uang el si ara perak, fia weik 340.000
eip	kilo kintinibuka deipniba, Yahudi ninye
eip	olbinamak nang ati, sik menenga ning
eip	arenamne. Agat ning perak uang ara, an
eip	uang yo bok moubuka delinak uk
eip	dongopnamkine,” Haman birye, Raja
eip	Ahasyweros biti nyabuk.
eip	Na deiyoknye el dam yanganuna ati, bico
eip	tenebuka na moropman ning, ‘Teleb
eip	tenepneturye, kintinipnamnil do?’
eip	tenenune. Naio, ance na ti, kanye
eip	deipnutumce, na moropnamakin ning
eip	aripnutumop ura, fia telebe nyapkine.
eip	Ati ara, na moropkin ning ara ani. Na
eip	deiyoknye an ap, Haman ap, anggun
eip	bitinye, ila tuba tonap ambusum na aik
eip	yanamarurume. Ambusum lukunyan noutamak
eip	ara, nai an ap, Haman ap ati, weik
eip	kwalya ton kwalibuka deipnamasine.
eip	Winipniba, anggun bitinye yarumunyop
eip	ura, na arye naio an ti, na tenepman
eip	ning nirya ara, an ti moropnamakine,”
eip	Ratu Ester birye Raja Ahasyweros biti
eip	Ninye deiyoknye Raja Ahasyweros birye,
eip	‘Yahudi yala ninye ati melipnamne’
eip	tenen, surat sekuk yupuAsum aniryuk,
eip	Raja Ahasyweros birye ninye deiyok kil,
eip	Ratu Ester biti, Haman el talyamuk ning
eip	ap, el talyamuk mutuku nirya ap, dobuka
eip	aribuk. Persia mutuku noutamak
eip	ulamukce, Yahudi yala ninye nirya ati,
eip	‘Obuka sirya daktinye’ tenen, yu
eip	fia tenelamuknye bira, Haman ulamuk.
eip	Tonda, Ratu Ester birye, Persia mutuku
eip	weik ninye deiyoknye Raja ati,
eip	“Mordekai bira na mam koproba
eip	ulule,” nyabuka laka nyabuk. Ati Raja
eip	birye, “Mordekai ap, el aik ninye
eip	nirya ap, na aik yanuka neika
eip	unamabe,” nyabuk. Atalak arye
eip	dipdongobuka, dotam nirya ara, Mordekai
eip	ap, Raja Ahasyweros ap, Ester ap neika
eip	ulamik. Mordekai bira, amutuku ninye
eip	deiyoknye ton ulamuk.
eip	Mapmeka berekukop ura, tanggal empat
eip	belas , wala si Adar deice arye, kota
eip	Susan mutuku noutamak ulamik Yahudi
eip	yala ninye nirya ara, bulubuka Susan
eip	mutuku noutamak uk ulamik nang yupa fia
eip	weik, 300 nang oplobik. Ara, ‘Haman
eip	nyapsuk touk, Yahudi yala ninye obuka
eip	sirya daknamabe,’ tenelamik nang ati,
eip	oplobik. Winibuka ninye yupa weika arye
eip	300 nang tabakuka obik bukni, anang
eip	arye talilamik ning nirya ara, kum
eip	Bukni, winipmanto ara, ance arelyam
eip	ning nirya obuka sirya dakminyop ura,
eip	el tonap an si kum erepnamkile.
eip	Tamubuka an dam malye yupu yanuka
eip	nyapkute,” Isa Mutuku Dongonye arye
eip	Alukunyan ara, fia kunukuna uk wamtue.
eip	Winyamtuba, atanggal deice arye,
eip	doryanamle talak ara, mapu ton kum
eip	deilinamtinge. Atanggal deice,
eip	alukunyan noutamak ara, fin-fin kanye
eip	bobuka, yupu nyanyap ning ara, kum
eip	Nyabukce, ayupu ton nyabuk. Tonok
eip	talak, ninye diplamak nang sik kanye,
eip	na damak yayukce, dungnubuka na amol
eip	fum bisik nyapnuke. Yupu mur-mur
eip	anmokba kekepse. Ayupu dungnubuka,
eip	nyapnukba, amol arye kekepse.
eip	Allah arye bico tenesilye nang ara,
eip	kalikuka melipsilyop ura, kum
eip	kipdeipmanto usilye talak ap, dina
eip	patan li yasilye talak ap, mambul kanye
eip	kum bonamabe. Aning kum bukni, fin-fin
eip	kanye bobuka unamabe. Tonda, yua basam
eip	ap, ninye on kwatima ap, aning atonun
eip	ning ati, ilil kum unamsile. Deiyok
eip	ara, Allah arye melinamsile atia. An
eip	babye atonun unamlyame.
eip	Weik uk dinulula deice arye, ton
eip	nyaniliba, na kil babye na tong
eip	kekepnilirye, dukmanto ulule. Tonda na
eip	kayapu nun tonok mun fum tam sakamupu
eip	nang babye, ‘Anye bira nun lik’
eip	tenen, sikce na damak kum yanganyake.
eip	Dipkoprop na winilamse ning ap,
eip	winitalak wininye ning nirya ara, na
eip	ti, ‘Elda malye ulule,’ nyanilinye,
eip	Allah ati ara, na arye tamubuka na
eip	winilamse ning nirya moubuka nyapnamne.
eip	Dipkoprop na weik kanye deibuka, binuka
eip	nyaptinye. Ara, Sisin nang, sik mapu
eip	kanye deibuka balamak touk, kibuaka el
eip	dam bitinirye, lak lepnamtinye.
eip	Mutuku-mutuku nirya lo ara, yata barye
eip	ubuk do? Ance tukwak mutuku nirya tapu
eip	arye, kiklipdebuka bikamlum do? Ayub an
eip	bikaminyop ura, nyapnilyame.
eip	Tonda mutuku-mutuku nirya mutmuta el
eip	dina ati epra banmalya ani, el dina
eip	mutmuta imbik ning ulamlyak uk,
eip	eiplirye yangalule. El yuk teneplye
eip	touk, talye lukparabuka balule. Ayub,
eip	anda, aning kwepdeibuka deiyamuka
eip	deiyoknye kel bikaminyop ura,
eip	Ayubo, anda na weik mikipnye unya
eip	atonunye, ulyam do? Tonda, na yupu
eip	nyapnyop ura, weik liman olamle touk,
eip	an yupu ara, aning atonun weik mikip
eip	Aning atonun, Allah arye melyamukba,
eip	Ayub el mapu tek barye ap, tonda el kil
eip	mapu winilye ap nirya, Allah arye
eip	aribukba, punubuka deililamuk.
eip	Anye bira, el sitang deice arye, malye
eip	yupu kum nyapra balulnye. Tonda, deiyok
eip	kum upmalibuk, el kwit capu yuk nang
eip	ati, ‘Sik malye wininyake,’ nyabuka
eip	yu kum nyalulnye. Ton ning ara, ‘Na
eip	kayapu ati malye kipdeipnune,’ kum
eip	tenelirye, el kwit capu ati minina yupu
eip	kum nyalulnye bira, Allah an un dam
eip	Na nin mun fum bomnuk talak arye,
eip	dipdongobuka melilamnulume. Ati na
eip	deipnukba, nepse talak babye, na un
eip	ning nirya, an deice aryuk ulamsa ani,
eip	wini babye unamne ati, anda na
eip	deiyoknye Allah ulyame. Na arye an si
eip	Allah el dam binmanto ninye ara,
eip	nyapnune. Sikda, sik taruk arye malye
eip	winin ning talibuka, fia kum unyake.
eip	Tonda, sik talima fum tam, malye ning
eip	tonok ning babye kum ululba, fia
eip	diksukumuk unyake.Tonda, talye ning ap,
eip	isa ap ati, ‘Nun ni ani,’ nyabuka,
eip	talye tilila ning ati, si kum erenyake.
eip	Tonda, aninye arye, tilila yupu deice
eip	arye, ‘Dib yupu nyanyabe,’ nyabuka,
eip	tenepce arye, tilila yupu fia kum
eip	nyanyake. Ato unyak ninye ara, fia
eip	diksukumuk unyaka ati ara, Allah el dam
eip	Tonda kanye lon mot, winiryuk mot
eip	aning-aning nirya wibukapmunce, Allah
eip	ati si erenamlulume. Mot selamak ning
eip	el si ara, kecapi dobuka, weik kel
eip	deice arye teleb kibuka mot
eip	Dan ninye do nirya, anggun kan-kan
eip	noutamak arye, ‘Nunda lo tuba
eip	upsiliba, kam unamap talak nirya, teleb
eip	kanye deibuka unamabe. Tonda, nun kam
eip	unamap talak ara, weik lo aripsutuba,
eip	keteng tamun weika arye, tonap kam
eip	uptibye,’ tenen, patasulul ninye
eip	nirya ara, na arye nyapnusin yupu
eip	moubuka kekenamlume. Anggunce teleb
eip	unamlum ning ara ani.
eip	Bukni, sik amalye wininyak nang ati,
eip	Allah elcuk tenelya ara, ‘Akunum
eip	dipna dam unamak nang’ tenen, Allah
eip	arye amalye wininyak ninye ati,
eip	nalibuka aku tulule. Ara, talye ati
eip	kume. Elce, ‘Aninye ati ninye yupu
eip	lipsisikuka bokeipnirye, aninye
eip	wenebuka opnamne talak ara, akunum dam
eip	upmala,’ teneplirye, aninye ati aku
eip	‘Allah ati dib tenenamap’ tenen,
eip	nyabuk yupuDaud mot deice arye, sik
eip	Korah yala nang ati nyabuk.
eip	Tonda, weik laut mekwen lelim weik
eip	taplirye, mutuku dibuka sikniplya
eip	babye, ilil kum upnamsile. Tonda, weik
eip	mutuku lulukna doplirye, mutuku dup
eip	nirya long-long aplya babye, ilil kum
eip	upnamsile. Akunuma nyana ati, Sela<RF
eip	q=+>Sela nyalamik ning ara, Ibrani yupu
eip	deice arye, ‘Selah’ sekamik. Ayupu
eip	deiyok ara, ‘Anyapmap yupu ara,
eip	mambul weik anye arye, moubuka
eip	tenenamlulume’ tenen, ‘Selah’
eip	Allah ance fia kum batakasilyame.
eip	Nunce, ‘Nun Ni Koproba Allah
eip	melinamsil’ tenen, moronyap yupu
eip	nirya ara, ance kekebuka melisilyame.
eip	Ance nun ti, ‘Dauplye’ tenen, fia
eip	kum batakasilyame. Anda, dipkoprop nun
eip	Lyena Deiyoknye ulyame. Tonda Allah
eip	ancuk ninye arye kum winipmanto fil
eip	domince, nun ti lyesilyame. Tonda, yata
eip	ninye do nirya, dan aunyak ninye babye,
eip	fia pera mutuku noutamak daunyak ninye
eip	nirya babye, ‘Allah elcuk melibuka
eip	lyebuka dolyanamsile,’ tenekinyake.
eip	Ara, mutuku sirya, im sirya daunyak
eip	ninye babye, weik laut mekwen deice,
eip	kapal laut deice bukuka balamak ninye
eip	nirya babye, aning uk tenekinyake.
eip	Winibuka an mikip arye lyepsiminyeba,
eip	im sirya mutuku sirya nirya unyak ninye
eip	eibuka, kel bikikirye, Allah an ti,
eip	“Nun ni Allah fia teleb ulule,”
eip	nyabuka, ‘An si uk erenamkiyake’
eip	tenen, moronyabe. Diba, im sirya mutuku
eip	sirya daunyak ninye nirya arye, an
eip	tibuk, “Nun ni Allah fia teleb uk
eip	ulule,” nyabuka, an si erenamkiyake.
eip	Na ni Allah, an ti moropkin ning ara,
eip	sik malye unyak nang ara, ‘Sik asing
eip	kun ning arepminba, teleb asa arye kum
eip	elinamak’ tenen, moropkine. Tonda,
eip	sik amalye unyak nang ara, Allah ance
eip	ikin ning, sik nong deice deipminba,
eip	ikin arye kum binmanto ubikirye,
eip	‘Amnya kanupdongonuka banamake’
eip	Kanye talima erelan ninye ati, nyabuk
eip	yupuAllah arye el na tenen ninye,
eip	Israel yala ninye ati, bico tenelirye,
eip	teleb ulilule. Dipkoprop malye una
eip	kumce, kanye talima diksukum upliba,
eip	teleb uk ubuka unyak ninye nirya ati,
eip	Allah arye fia weik kanye delilirye,
eip	An na tenen ninye, nun Israel yala
eip	ninye ara, Mesir mutuku ulamupuba, ance
eip	anggur tapu yala dobuka, yukak koulamak
eip	touk, an mapu dobuka, yuk mutuku ninye
eip	ulamik mutuku noutamak koupnamsilame.
eip	Yuk mutuku ninye aning-aning nirya,
eip	amutuku ulamik bukni, Allah ance dobuka
eip	donoklumce, nunda amutuku noutamak
eip	punubuka deipsulume.
eip	Tonda, nun ni Allah, ance nun deiyoknye
eip	Raja melibuka talipminba, elda fia
eip	diksukumuk unamle. Tonda, ‘Ance
eip	akunum wipdeiplumnye bira, talipminba,
eip	elda an amutam ulirye, fia teleb uk
eip	unamle’ tenen, moropkine.
eip	Nun ni Allah Yahweh, ance weik mambul
eip	fil weik donyaka ati ara, im deice tam
eip	kwepdeaimlum ning ap, im deice unyak
eip	nang malaikat ap arye, an si uk fia
eip	erekinyake. Im deice umince ninye kum
eip	winipmanto ning nirya ulyamnye ati, im
eip	deice unyak nang nirya arye, kanye
eip	deipkikirye an tibuk si erekinyake.
eip	‘Wininamsine,’ nyasilye yupu nirya
eip	ara, tonok ning babye batakna kumce,
eip	aning nirya fil dosulule. Nun tibuk
eip	moubuka kalikisilirye, teleb
eip	ulisulule,’ tenebikirye, an si uk fia
eip	Ara, elce deipliba, dadeipdanin banamak
eip	ninye nirya arye, sik ni koproba Daud
eip	birye talilamuk ning uk, talepdanen
eip	banamake. Tonda sikce na dam unamak
eip	ning ara, keteng deiplirye, amutuku
eip	noutamak nirya dirina ulamle touk, Daud
eip	el yala nang arye, amutuku noutamak
eip	nirya talibuka, ninye deiyok nang
eip	Na ni Allah, ance ninye winipmanto kum
eip	fil dolyam ning ara, an amutam fil
eip	donyap nang, nun damak winipsiminba,
eip	eibuka kel kipnamabe. Ance, ninye kum
eip	winipmanto fil, weik mambul fil ton,
eip	nunce deipnamap mapu ati, opminba
eip	eibuka kel kipnamake.
eip	Aning ati ara, nun nirya arye, el damak
eip	bulubuka wekibirye, kanye deibuka, el
eip	ti, “Telebe,” nyabuka mot senamabe.
eip	Tonda kanye deibibirye, mot sena ati,
eip	pong-pong ana ap, mot sena yuk ning ap
eip	deice arye, “Allah ulul ning nirya
eip	ara fia telebe. Elda weik mambulnye,”
eip	nyabuka, Allah el si erebuka, si eren
eip	Ancuk mek delilbinamukak akunum
eip	kintinibuka deiyamlum touk, asukum uk
eip	tuba ulule. Tonda, ‘Asukum uk
eip	deipnyop ura, deibuka langdibuka kum
eip	dinipnamle’ tenen, kwepdeiyalum touk,
eip	weik pala laut mekwen ap, yuk mekwen ap
eip	ara, ‘Aunamle,’ tenyamlum touk
eip	deiplume. Awiniplum ning ara, ‘Mek
eip	langdepsaklirye, ninye ulamica damak
eip	yanuka deiplirye, diplyak’ tenen,
eip	Allah arye ninye kum winipmanto fil
eip	dolamuk ning ap, “Aning uk moubuka
eip	talipnamlume,” nyapdeiamsuk yupu ap,
eip	ninye yupu bokeiyamsuk ning nirya ara,
eip	moubuka tenepmunce, talibuka unamlume.
eip	Tonda, fia luba kum kipnamlulume.
eip	Tonda, aning nirya akunum bukni, sik
eip	Mesir mutuku ulamik ninye ara, mandipna
eip	kanye uk ulamikba, Allah elce, Mesir
eip	mutuku ulamik ninye, sik min yuma sal
eip	mapu nirya ara, oplobuk. Ara, amutuku
eip	ulamikce, kil dopdanuka delilamik min
eip	yuma mapu nirya ara, obuka sirya dakuk.
eip	Mesir mutuku ninye arye, sik min yuma
eip	mapu ati, ‘Nun mapu mikip unamaka
eip	deice arye, teleb uk unamabe,’
eip	tenelamik bukni, Allah arye min yuma
eip	mapu nirya obuka sirya dakuk.
eip	Sik aninye ara, winilamika deice arye,
eip	din ning patana ap, mek patana ap,
eip	ubukba, adeice arye sik aninye ara,
eip	dipmanto ulamik. Sik kan-kan noutamak
eip	ara, ton nang diplamik. Winilamika
eip	deice arye, sik yupa ara, mitik kipnin
eip	Winiplye talak ara, dina patanmalibuk
eip	unyak ninye ara dobuka, teleb kililul
eip	mutuku deipliba, teleb ubuka unamake.
eip	Aninye nirya ati, winiryuk mutuku ton
eip	kintinipliba, aninye nirya arye, weik
eip	asik dobikirye, amutuku uk unamake.
eip	Na imun kanye bobuka ulamse talak ara,
eip	‘Yata wiripnamnil do?’ tenen, ilil
eip	weik ulamnukba, ulamse. Atalak ara,
eip	“Yuk tukwak ninye nirya arye, na ati
eip	ara, tilila yupu uk nyaltakaninyake,”
eip	Ati na ara, Alllah an si uk fia
eip	erenamkine. Ara, talye ati kume. Na ni
eip	Allah, na morokunun ning nirya ara,
eip	kekebuka melinilyama atia. Tonda, na
eip	olan nang nirya, obuka bisilalumce, na
eip	ti fia lyelonilyama ati, “Telebe,”
eip	Tonda, amutuku noutamak talibuka
eip	unyakce, weik ninye deiyok nang nirya
eip	arye, bulubuka wekikirye, na ti on,
eip	yupu talinamniak. Sikce winibuka yupu
eip	talinamniyak talak nirya babye, na ara
eip	an fil donanye ununa anya arye, ance,
eip	“Teleb una ara ani,”
eip	nyapdeiyamsulum yupu uk, talibuka
eip	dobolbanirye, fia tuba tenebuka unamne.
eip	Na tukwak mutuku noutamak unamne talak
eip	nirya ara, tia talak uk unun bukni, lo
eip	mitikanun aripniminba, ance,
eip	“Wininamlulume, teleb winina ara
eip	ani,” nyabuka, nyapdeiyamsulum yupu
eip	nirya tenepnirye, ayupu deice arye,
eip	kanye teleb mot senmanirye, kanye
eip	Winipmanto ara, ninye arye, ‘Bura tam
eip	kam ulul ning tuku fum bisik sakliba,
eip	opnamabe’ tenen, tuku falibuka,
eip	lumulamak touk, malye ninye arye, na
eip	ti, ikin ning weik, na nong deice
eip	deilininyake. Ara, sik talima
eip	erepdakirye, kwalibuka banyak nang
eip	arye, na nong deice ikin ning weik
eip	delininyake. Winibuka unyaka deice
eip	arye, Allah ance, “Aning ara
eip	wininamlulume, aning ara fia kum
eip	wininamlulume,” nyapdeiyamsulum mem
eip	yupu ati, yaniltana uk unyake.
eip	Ati na mapmanya ani, bereknulye talak,
eip	berentam bukuknye talak nirya ara,
eip	ancuk, “Melipnilyame,” nyabuka
eip	moronamkine. Ara, ance nyalisimin yupu
eip	nirya ati fia, “Melipnilyame,”
eip	nyabuka moronamkine. Ara ance,
eip	“Winibuka melinamsine,” nyaiyalum
eip	yupu ati, ‘Winipnamnilca’ tenen,
eip	fia kintinibuka dina uk unamne. Ance
eip	nyasiminye yupu deice arye, na kanye
eip	Diba na Ni Koprop Allah Yahweh, “Ance
eip	sik talye yupu nyaltakanyak nang ap,
eip	minina yupu nyaltakanyak nang nirya ap,
eip	sik aunyaka noutamak arye, na
eip	lyepropnilyame,” nyabuka moropkine.
eip	Nun olan nang arye, olyasik talak ara,
eip	yin talin nang ara, yupa fia weik
eip	yanamika anya arye, aninye arye,
eip	‘Israel ninye opnamabe’ tenen,
eip	yanuka onmasitingce, mek olamle touk
eip	winyamsitingba, asukum uk diyamtibye
eip	bukni, nun Ni Koprop Allah arye
eip	meilyamsuka anya arye, kum obuka
eip	Malye un ning nirya ton, na talima
eip	noutamak malye tenen ning awamniliba,
eip	eipniminye ura, na ni Allah ance amalye
eip	un ning nirya dobuka, diksukumuk
eip	kipdeipnamnilyame. Tonda, na banamne
eip	bisik nirya babye, ance na ti, “Fia
eip	teleb winin bisik, fia diksukum kam una
eip	bisik ara ani,” nyabuka talibuka
eip	bobinamnilame.<b>[Minop talak sekamik
eip	yupu ara, pasal 140 sampai 144 ton
eip	aubuk bukni, nunce aning kum sekuba
eip	ati, otam pasal 145 dukdongobuka nyapri
eip	Na kanye ara, wisi nang arye, sik
eip	delinamak mapu ati, Allah an weik
eip	mambul ulyama deice arye, teleb ubuka
eip	fil dolalum ning ap, fia teleb ulamlum
eip	ning ap ati, kibuka an si erebikirye,
eip	laka nyanamake. Na arye, ‘Allah anda
eip	mambul fil ap, ninye arye kum
eip	winipmanto ning ap, fil dolulnye
eip	ulule’ tenen, fia moubuka tenena uk
eip	Ara, talye ati kum nyapkine. Amalye
eip	unyak nang arye, ‘Yuk ninye mangkau
eip	kanye bobuka bakibuk, talya karin arye
eip	anang oplonamabe’ tenen, duknunyake.
eip	Bukni, sik amalye wininyak nang ara,
eip	sik bidamnye atibuk wena welanyake.
eip	‘Yuk nang opnuyap,’ tenenyak bukni,
eip	sik bidamnye arye, sik bidamnye ati
eip	olanyake. Aning ara, sik bidamnye uk
eip	Tonda, anggunce, ‘Malye ning ani,
eip	teleb ning ani,’ tenemunce, diksukum
eip	bisik uk bamunyop ura, ninye arye talye
eip	yoltalamak kilapu arye, yukulon yupu
eip	deice arye, teleb yupu nyapsikcop ura,
eip	fia kum kekenamlulume. Sik akilapu
eip	arye, talima lilona yupu nyapsikce
eip	babye, sik yupu kum kekenamlulume.
eip	Tonda, anggun dam fia weik ikin ning
eip	ap, pirilen ning ap yalye talak ara,
eip	yuk ninye nirya sik ilil upliba,
eip	lukdakirye, kwarabuka bik-bik abuka
eip	banamake. Bik-bik abuka banamak bukni,
eip	sikda awininamle ning ati, ilil kum
eip	unamle. Aning atonun, anggun dam ara,
eip	talya karin arye fia weik mok piriripna
eip	mikip yanganamle talak ara, anggunce,
eip	‘Kume, Allah arye malye winin ninye
eip	ati wenebuka onmalce, unmala,’
eip	tenebuka ilil kum unamsile.
eip	Ayupu nirya ara, ance talye dobuka kum
eip	donokonamlyame. Bukni, an kanye talima
eip	fum tam fia moubuka delinamlyame. Ayupu
eip	nirya moubuka tenepmince,
eip	Tonda, anggun kan-kan tonoknye birye,
eip	‘Winipnamkinarya,’ nyabuka, talye
eip	nyaltakana deice arye, el bidamnye arye
eip	wena tapu youlalule. Winibuka
eip	youpdanamle deiyok ara, el mining si
eip	bam bol fum bisik uk, nyaltakalya deice
eip	arye, youpdanamle. Ati ara, anggun
eip	kayapu ati, talye nyaltakana meme.
eip	Aning atonun winilulnye bira, el
eip	bidamnye arye malye uplirye ikin ning
eip	delilanamle. Tonda, yuk nang arye, el
eip	wenena ati obikiba, dila weik upnamle.
eip	Anye bira, malye upliba, yuk nang arye
eip	el ti, ‘Anda fia malye ulyamnye,’
eip	nyanamake ning ara, tuba nyanamaka ati
eip	ara, el anye bira, alye fia weik
eip	El anye bira bisik bana lilunak mutuku
eip	taram deice ap, tonda bisik dan-danya
eip	ap tiklirye, fia weik yupu deice arye
eip	Na arye, anggun ti, “Winibuka
eip	unamlume. Teleb kibuka un ning ara
eip	ani,” nyabuka peteresunun yupu ap,
eip	wenena yupu deice arye, nyasunun yupu
eip	nirya ap ara, moubuka talipmunce,
eip	unamlume. Ayupu ara, fia kum
eip	bataknamlum bukni, asok deice fia
eip	deipnamlulume. “Ayupu ara, talye yupu
eip	ati ara, dauplye,” nyabuka yanina
eip	meme. Na nyasinye yupu moubuka
eip	talipmunyop ura, dipkoprop fia weik kel
eip	kibuka, teleb uk unamlume.
eip	Aning atouk, yata nang do nirya, malye
eip	un ning ati, ‘Dauplye’ tenen,
eip	kunusa dobuka, mangkau kibikcop ura,
eip	diksukum wininyaka deice, yuk ninye sik
eip	dam ara, ikin weik ning yanganamle.
eip	Tonda, yatanye do el kanye fum tam
eip	malye un ning tuba auplya deice arye,
eip	talye-talye yupu weik, nyaltakalul
eip	walwalnye bira, el winilul ning nirya
eip	malye upra banamla ati ara, aminyan
eip	Allah arye nyalul yupu ap, Allah arye
eip	winilul ning ap ati, ‘Aning nirya
eip	ara, na like,’ tenelinye, el fia
eip	malye yupu nyalya deice arye, el dam
eip	unyak ninye ati, malye ulilule. Elce
eip	nyalul yupu kekebikca deice arye, malye
eip	uk winipra banyake. Anye birye, malye
eip	yupu nyana ap, malye winina ap, ulye
eip	deice arye, sik diksukumuk unyak ninye
eip	ati, malye kipdeiptu bukni, sikce weik
eip	kel kinyaka deice arye, el malye nyalul
eip	yupu ara, batakalongonyake. ‘Elda
eip	talye nyanmala’ tenen, mangkau
eip	Teleb ning ara, ‘Fia mambulnye
eip	unamne,’ tenena kumce, sik ap sik
eip	amutam fil melina nang ap, teleb fil uk
eip	dopnin balamunya ani, aminyan talak
eip	anggun patan ning ap, din ap upnamsile.
eip	Bukni, ton nang ara, ‘Yuk nang arye
eip	nun ti, se, sikda fia weik mambul nang
eip	unyake, tenepnamsiyak’ tenen,
eip	kwalibukabikirye, sik bidamang kanye
eip	erebikirye, kwalibuka dildanyake.
eip	Bukni, aning atonun wininyak nang ara,
eip	fil teleb kibuka kum donyaka anya arye,
eip	aminyan talak sik din ning babye, kum
eip	danin banamle. Ikin uk unamake.
eip	Kanye fum tam aniryuk, ‘Se, aning ton
eip	winiptinye, aning ton doproptinye,’
eip	tenelamlanye bira, atenelamlye ning kum
eip	uplyop ura, ‘Yata deiyok ati kum
eip	upmanil do?’ tenen, malye kanye
eip	bobuka ulule. Bukni, aminyan talak el
eip	kanye fum tam arye, ‘Se, aning ton
eip	winiptinye, aning ton doproptinye,’
eip	tenelamle touk akunum yalyop ura, anye
eip	bira fia fin-fin kanye bobuka unamle.
eip	Ninye ton, aning nirya moubuka
eip	tenekirye, kum unyak nang ara, sik un
eip	ning nirya ara walwal aryuk upnin
eip	banamake. Bukni, fia diksukum ubuka
eip	winin ning uk talibuka ulamlinye bira,
eip	weik kel bikna deiyok ning nirya, weik
eip	arye tabakuka kel kipnin banamle.
eip	Winipnamle ati, aminyan talak ara, yuk
eip	nang eibikirye, ‘E, anye bira
eip	dipkoprop weik kelnye ulule,’
eip	tenebikirye, el ti kanye delilanamake.
eip	Winipmanto ara, ninye ton teleb ubuka
eip	ululnye bira, din patapnamle talak ara,
eip	teleb din ning uk, dobuka denamle.
eip	Wininamle bukni, ninye ton el kanye
eip	talima noutamak fia walwal uk ululnye
eip	bira, din bama donoklamikiba, lyulamle
eip	ning awaplya babye, amalye ning uk
eip	dobuka denamle. Aning atonun, ninye
eip	ton, ‘Kel bikna deiyok ning weik arye
eip	kel biktinye,’ tenebuka, kel bikna
eip	deiyok ning ati elkirikilule. Anye
eip	bira, dipkoprop elce tenebuka elamle
eip	touk, weik arye tonap tabakuka, kel
eip	kipnin banamle. Bukni, sik kanye talima
eip	ap, kanye tenen ning ap, walwal uk
eip	unyak nang ara, ‘Talya-talya yupu uk
eip	nyapsitingba kekebtibye’ tenen,
eip	pataliba ayupu atibuk, eibuka
eip	dobolbanyake. Ato nang ara, fia walwal
eip	Dan mutuku do nirya, amutuku talibuka
eip	unamak Raja weik nang nirya arye,
eip	‘Atalenye mutuku, keteng tamun weik
eip	arye taliptinye’ tenen, pataplyop
eip	ura, adib aryuk moubuka talina ap,
eip	teleb ubuka yupu nyana ap, sik amutuku
eip	tam unyak ninye, teleb kilina ap, aning
eip	uk unamake. Winibuka diksukumuk,
eip	winipnin bakirye, tilila yupu nyana kum
eip	dib aryuk, amutuku teleb ubuka
eip	talibicop ura, tonok mutuku arye
eip	dipdongobuka dorunamle keteng tamun
eip	tuba talinamake.Bukni, weik ninye
eip	deiyok Raja weik nang arye, sik
eip	talinyak mutuku nirya, teleb ubuka kum
eip	talibikirye, tilila yupu weik nyakcop
eip	ura, sik amutam unyak ninye arye aRaja
eip	nang ati, yu upliba, batakikirye
eip	bisibicop ura, sik pununa ati,
eip	‘Yuknye nun ninye deiyoknye
eip	upnamsil’ tenen, yuknye wibuka
eip	ereipnamake. Ati ara, sik weik ninye
eip	deiyok nang, Raja weik nang nirya arye,
eip	‘Tilila yupu nyana ap, nun amutam
eip	unyak ninye ati, malye ulina ap, ikin
eip	ning sik nong deice delina ap nirya
eip	ara, nun like,’ tenena uk unamake.
eip	Yata ninye do nirya, malye ubikiba,
eip	weik kel bikamik ninye arye sik ti,
eip	“Anggun malye upmalum ning ara, ani,
eip	ani,” nyabuka, tonok talak deice
eip	aryuk wenebicop ura, adib aryuk anang
eip	ara, ‘Se, aning ara, na dipkoprop
eip	winipmanubuk nyapmaniake’ tenen,
eip	moubuka kel bikinyake. Bukni, malye
eip	winin ning uk fia tuba-tuba upnin
eip	banamlanye bira, fia walwal kanye
eip	bobuka ulula anya arye, malye upliba,
eip	ninye deiyok nang arye, kama
eip	doprobikirye, yupa weik seratus kali
eip	deice arye, el balye deice kulabuka
eip	optinga babye, adeice arye kum kel
eip	kipnamle. Ara, talye ati kume. Anye
eip	birye, ‘Aobuka wenepmaniyaka ati,
eip	moubuka kum kekepnamne,’ kum
eip	tenelule. El kanye malye ning batakuka,
eip	teleb ning kum punupnamle anya arye,
eip	fia tuba malye uk upnin banamle.
eip	Yata ninye do nirya, ninye arye
eip	nyanmace yupu, ayupu nirya min kum
eip	kekepmakiryuk, awinipmal ning ati,
eip	minopce, “E, ayupu ara nun akunum
eip	tenipmapa anya arye, wininamlume, aning
eip	ton kum wininamlulume, deiyok ani,
eip	ani,” nyabuka, laka nyanyak nang ara,
eip	anang arye sicuk, awinipmalye ning ati,
eip	malye yupu nyalinyake. Deiyok ara,
eip	awinipmaca ning nirya nong noutam ning
eip	min kum kekepmace talak arye,
eip	‘Winiplulume, winipsilyame,’
eip	nyanmaka atia. Aminyan talak ayupu
eip	nirya moubuka talikirye, deiyok noutam
eip	ning ton, laka nyabikcop ura, sik minop
eip	talak arye talye lukparabuka nyanmace
eip	ninye ara, alye dakaldanamake. Ara,
eip	yupu nong noutam ning, kabul nyanmace
eip	talak arye, sikcuk malye yupu nyapmaca
eip	deice arye, alye dakaldanamake.
eip	Ninye deiyok nang ap, weik kel nang ap
eip	arye, wenena yupu deice arye,
eip	lipsisikuka peterena yupu ap nyabikiba,
eip	moubuka kekepmunce, anirya dopropmunyop
eip	ura, aminyan talak ara, sik babye, weik
eip	kel bikna ning, talibuka umunce, teleb
eip	Ninye tonoknye ton, anggun ti malye
eip	kipdeipsilyop ura, anggunce tamubuka,
eip	‘Anye binyak, el babye malye
eip	kipdeipnuyabe,’ tenebuka, kum
eip	nyanamlulume. Anye biti, minopce kwang
eip	dakna meme. Teleb ning ara, ouku
eip	batakuka dilamunyani, Allah el si
eip	Yahweh arye anye binyak, tamubuka
eip	wenepnamle. Amalye winyamsilye ning
eip	ati, anggun bidamang aryuk tamubuka
eip	minopce kwang kum dakanamlulume.
eip	‘Allah arye dipkoprop anang
eip	wenepnamlarya’ tenen, ouku batakuka,
eip	Yata nang do nirya, yupu nyana ati,
eip	‘Malye yupu talye lukparabuka, kum
eip	nyapnuyap’ tenen, sik sitang ara
eip	moubuka kalikdakirye, ‘Yupu weika
eip	arye kum nyapnuyabe,’ tenen,
eip	mitikanun uk nyanyak nang ara, ikin
eip	ning weik sik dam kum yanganamle. Yupu
eip	weika arye talye lukparabuka nyanyak
eip	nang ara, ikin ning sik dam yanamle.
eip	Ayupu ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Deiyok ara ani. Anggunce, urdem bona
eip	utotoa talina kum ninye ati, ikin ning
eip	bobuka sik nong deice deipmumnyopda,
eip	Allah Yahweh arye, anggun malye
eip	winipmalum nang ati, wenepsilirye,
eip	anggun talilulum ning nirya dopropliba,
eip	kum danamsile. Allah Yahweh arye, sik
eip	talye kankan ninye ati bico teneplirye,
eip	sik ikin ulul ning nirya moubuka
eip	elilulce, kalikuka melilule.
eip	Anggun nirya ara, malye kum unamlume.
eip	Teleb ubuka diksukumuk upmunyop ura,
eip	anggun ni yapu ap, anggun nin yapu
eip	koprop ap arye anggun ti, kanye
eip	deilinamsiyake. Ara, teleb anya arye,
eip	Ayupu ara talye ati kum nyapsine. Allah
eip	ap, weik ninye deiyok Raja nang ap ati,
eip	sik yupu yaninyak ninye ati ara,
eip	minopce wenebikirye, talye karin arye,
eip	weik kanye imun ning, sik amalye ninye
eip	nong deice deilinyake. Yatanye do
eip	nirya, Allah ap, weik ninye deiyok nang
eip	ap arye, malye unyak ninye wenena ati,
eip	sik damak weik kanye imun pirilen ning
eip	yanuka delinamle ning ara, laka
eip	nyapsiting do? Kume, Allah ap, weik
eip	ninye deiyok nang, Raja nang ap arye,
eip	sik yupu yanibicop ura, amalye winin
eip	ninye wenena ati, arenamak ikin ning
eip	ara, laka kum nyapmantoe. Bukni, weik
eip	ikin weik upnamle. Mitikanun kume.
eip	Ara, anggun kele, anggun yan do, si do,
eip	uk weik arye dipsilye ura, aning arye
eip	tuba-tuba sekeldongon uk upsiliba, uk
eip	dina uk unamsile. Aning ara, min kum
eip	danmanto kum ning anya arye, aning ara
eip	kum batakdatume. Aning atonun, Aning
eip	atonun, anggun damak weik kanye imun
eip	ning usilye talak ara, tonoknye birye,
eip	“Kume, anggun patapsilye ning nirya
eip	ara, na arye melipnamsine,” nyabuka,
eip	nyalina yupu nyalul bukni, dipkoprop
eip	anye birye, fia kum melipsilyop ura,
eip	anggun talima uk dinamsile. Anye birye,
eip	tonok ning babye, kum melipsilyop ura,
eip	anggunce, ‘Se’ tenen, malye kanye
eip	bobuka unamlume. Aning atonun ubuka
eip	uplyop ura, el fia malye upmale. Ato un
eip	ning ara, kanam aniryuk kum namin
eip	kiptume, malye kanye bobuka tenina uk
eip	Talye tilila yupu ap, lulundana yupu
eip	ap, “E, aning ara dip, na asing arye
eip	elilamse ning ara ani-ani,” nyabuka
eip	nukunyak yupu ara, ninye nirya teleb
eip	ubuka kekebikirye kanye deilinyake.
eip	Winipmanto ara, din ning fia telebto
eip	ning dipkwetebikiba, sik mun fum tam
eip	biliba, kanye delilamak tonun, ninye
eip	arye talye-talye nyanyak yupu, yuk nang
eip	kekena ak nyabikcop ura, kekebikirye,
eip	sik talima noutamak malbalule. Ninye
eip	arye talye nyaltakalamak yupu, yuk nang
eip	ton kekebice ura, kanye deilinyake.
eip	Aning ara, malye uk unyake.
eip	Aning atonun, wa win dam do, bai tam
eip	mutuku do, talye palamle mutmuta nirya
eip	sekuka bululinyake. Ara, ninye weilamak
eip	ning sik din dina atia. Tonda tia ati,
eip	ya arye tuplopmace ning, tuba tamubuka
eip	yuk ning palule. Aning nirya ara, tia
eip	Yatanye do, malye uplye talak ara,
eip	ninye deiyok nang arye, “An malye
eip	unmalam ning ara, bataklyame, winina
eip	meme,” nyabuka wenenyak bukni, el
eip	mandipna kanye uplirye, ‘Kume, sik
eip	deiyok nang arye nyaninyak yupu ara,
eip	fia kum kekenamne’ tenen, sik yupu
eip	yaniltalulnye bira, aminyan ara Allah
eip	arye el ti tonok talak aryuk wenepliba,
eip	kum upradeipnamle. Akunum weneplirye,
eip	kum kipdeiplyop ura, anye bira, yata
eip	wiribuka lipsisikuka deiptingba,
eip	tamubuka teleb uptu do? Ara, fia kum
eip	Allah ance nyalisilyam yupu nirya ara,
eip	fia dipkoprop uk ulule. Tonok yupu
eip	babye, tilila yupu ton kum ulule. Yata
eip	mutuku ninye do nirya, anggunce,
eip	‘Allah aryuk melibuka kalikinamsile.
eip	Nun olan nang arye opsicak’ tenen,
eip	nun melina ati, Allah aryuk aninye ati,
eip	obuka bisipnamle. Ati ara, ninye
eip	mutuku-mutuku nirya, Allah an dam uk,
eip	bulubuka wekelyanganyake.
eip	An mikip ukilye ning ara, talye daunyak
eip	kilapu ati, talye-talye uk kum
eip	arenamlyame. Ninye deiyok talibuka Raja
eip	unyak nang weik arye, talye daunyak
eip	kilapu ati tenilamiyop ura, aminyan
eip	talak akilapu arye, an ti malye
eip	ulinamkiyake. Ati ara, talye-talye
eip	daunyak kilapu ati, fia tenina kum
eip	unamlyame. Akilapu sik dam bana kume.
eip	Tonda anyapne ning babye ara, yatanye
eip	birye kel bikamturye, moubuka nyapsutu
eip	do? Ninye dibipyeba, nun kanye arye im
eip	deice welelul do? Tonda talye kam unyak
eip	ning, dibicop ura, sik kanya ara tuku
eip	fum uk banyak do? Na kanye aryuk
eip	nyapne. Aning moubuka teniptipya babye,
eip	beta kel kum biktibye tenenune. Nun
eip	nirya beta kel kum bikupa ati nyapne.
eip	Tonda, apeteren deiyoknye birye, ayupu
eip	ton nyabuk. Na mapu, anyapmasin yupu
eip	nirya ara, moubuka asok deice
eip	deipmunce, aning uk tenebuka moubuka
eip	unamlume. Ara, yuk yupu ap tabakana
eip	meme. Buku sekna kel nang arye, buku
eip	ayala-ayala nirya, weika arye tonap
eip	tabakuka sekda banamake. Aning ara, kum
eip	sirya dakmanto. Fia dukdongobuka sekda
eip	bana uk unamake. Asekenamak yupu ara
eip	kili sal nirya arye, ‘Nong lakak kel
eip	keptepye’ tenen, abuku noutamak nirya
eip	ara, fia pi dobuka nukikirye, ‘Kel
eip	keptepye’ tenen, pirilenamak bukni,
eip	awinica deice arye, sik kanye tenen
eip	ning ap, sik nong ap, mikip kum upliba,
eip	batakanamake. Aning nirya ara, fia kum
eip	Anggunda yata ati tuba-tuba malye ning
eip	uk winipra balulum do? Winipmanto ara,
eip	anggun kisok ap, anggun kanye talima
eip	fum tam ap ara, fia weik uk akunum
eip	disulule. Ati ara, yata deiyok ati,
eip	anggunce, ‘Nun wenena ati, ikin weik
eip	ning tonap deipsutue’ tenen, se
eip	tenemunce, winilulum do?
eip	Ati, se, Yakub birye deibukba,
eip	dadeipdanin yangalamlum ninye nirya
eip	ara, yamunba nun nirya Allah el dirin
eip	deice uk, talibuka unamabe.<b>[Minop
eip	sekik buku ara, ayat 6-22 ap, tonda
eip	pasal 3-4 ton aubuk bukni, nunce aning
eip	kum sekupu ati, otam pasal 5
eip	dukdongobuka nyapra banamlulume.]</b>
eip	Allah arye nyapdeibukba, Yesaya ap
eip	ninye deiyoknye Raja Ahaz ap, yupu
eip	talipdarik yupuAtalak noutam ara, Raja
eip	Uzia el mi Yotam birye deiyamuk mi Ahaz
eip	bira, Yehuda yala ninye sik ninye
eip	deiyoknye Raja ulamuk. Raja Ahaz birye,
eip	Yehuda yala ninye talibuka ulamuk talak
eip	noutam ara, Israel yala ninye ap, Aram
eip	mutuku<RF q=+>Aram mutuku Amutuku tonok
eip	ati si bitinye nyalamik. Ton si ara
eip	Aram nyalamik. Ton si ara Siria
eip	nyalamik bukni, ara tonok mutuku uka.
eip	ninye ap, ‘Yehuda tam nang opnamap’
eip	tenen, yanmek. Ara, Aram mutuku
eip	talyamukce, ninye deiyoknye el si Resin
eip	ap, tonda, Remalya birye deiyamuk mi,
eip	el si ara Pekah bira, Israel ninye
eip	talyamukce weik ninye deiyok ulamuknye
eip	ap, ‘Yehuda tam ninye opnamap’
eip	tenen, ansinibuka pibiyikce, Yerusalem
eip	mutuku warikilbiyik. Winibuka
eip	warikilbinuka olanmek bukni, Yerusalem
eip	mutuku ulamik ninye ati, obuka sirya
eip	Amutuku ninye arye malye weik unyaka
eip	ati, na Allah Yahweh arye winipnamne
eip	ning ara ani. Asyur mutuku ninye
eip	deiyoknye ap, el yin talin nang nirya
eip	ap, dopdeipniba, Yehuda yala ninye
eip	mutuku yanuka wariknamake. Sikce yanuka
eip	winipnamsiak ning ara, otam weik mek el
eip	si Efrat mek, deibuka obukaplirye, mek
eip	kup-kup pamlye ning bobalamle touk,
eip	upnamsiake. Ara, Asyur mutuku ninye
eip	deiyoknye bira, el mambul ulul ning ap,
eip	el mikip ulul ning ap deice arye,
eip	yanuka kekepsilirye, opnamsile. Efrat
eip	mek deiplirye, mek dana-dana langdibuka
eip	balirye, auamlye ning nirya bobalamle
eip	touk Asyur mutuku ninye deiyoknye
eip	yalirye, anggun ti atonun winipnamsile.
eip	Yehuda yala ninye arye, Mesir mutuku
eip	ninye ap nyapdanamik ning ati nyabuk
eip	yupuAllah Yahweh arye nyabuk. “Yehuda
eip	yala ninye arye mikip asa unyaka ati,
eip	sik bicoe, nyabuk. Anang ara, ‘Yata
eip	wiripnamap do?’ tenen, sik mining
eip	kanye aniryuk yupu talanyak ning ara,
eip	deiyok ton kum upnamle. Ara, na arye,
eip	‘Winipnamlulume,’ kum nyapdeipse
eip	buk, sik dem aryuk yupu talibika ati,
eip	nyapsine. Sikce tenenyak ning ara,
eip	‘Teleb tenenyake,’ kum tenenune.
eip	Aning ara, sik dem aryuk, ‘Mesir
eip	mutuku nang arye melipsitinge,’
eip	tenebikce, yupu talilbanyaka ara, na
eip	Dib Kanye arye, ‘Winiplulume,’ kum
eip	nyapdeibuk bukni, sikcuk yupu
eip	talilbiyike. Winibika deice arye, sik
eip	malye ning weik tonun, tabakuka
eip	winipribanyake. Min arye malye
eip	winilamik ning ara, akunum aubuk bukni,
eip	winitalak ara, tonap weik tonun
eip	tabakuka malye wininyake.”
eip	Allah arye, Asyur mutuku ninye wenebuka
eip	opnamle ati nyabuk yupuAllah arye
eip	nyapdeibukba, nabi Yesaya birye
eip	sekeibuk.Se, nun mal olan nang, sik
eip	Asyur mutuku ninye arye, sik yuk mutuku
eip	unyak ninye ati, sik mutuku dakuka uku
eip	sice kiploplum bukni, yuk mutuku ninye
eip	arye, anggun talilulum ning nirya
eip	babye, dakuka kum uku sice
eip	kiplopsulume. Anggunce, yuk mutuku
eip	ninye sik nong deice, pirilen ning
eip	delilulum bukni, yuk mutuku ninye arye
eip	sik Asyur mutuku ninye nong deice
eip	pirilen ning kum delinyake. Ati ara,
eip	winitalak anggunce na tenen ninye ati,
eip	sik mutuku ulubuka uku sice kiploplum
eip	bukni, aning winibuka akunum sirya
eip	dakmunyop ura, aminyan talak, yuk
eip	mutuku ninye arye, anggun talilulum
eip	ning nirya babye atonun, ulubuka uku
eip	sice kiplopnamsiake. Tonda, anggunce,
eip	yuk mutuku ninye, sik nong deice,
eip	pirilen ning delilulum bukni, aning
eip	winibuka akunum sirya dakmunyop ura,
eip	aminyan talak yuk mutuku ninye arye,
eip	anggun Asyur mutuku ninye ati, anggun
eip	nong deice pirilen ning delinamsiake.
eip	Dipkoprop nyapsine. Tukwak im sirya
eip	mutuku sirya nirya unyak ninye,
eip	ayala-ayala nirya, fia weik daunyak
eip	bukni, sik nirya ara mek kwepmakibuk
eip	makau fum tam arye, bitik-bitikl abuka
eip	saklamle atonun unyake. Atonun tonok
eip	mek durumna miklamle tuku deice
eip	poulbiliba palilamle touk ulule. Tonda
eip	tukwak mutuku unyak ninye ayala ninye,
eip	ayala ninye nirya buluptingce, weik
eip	timbangan deice deiptenga, ara, talye
eip	uku sice butbuta atonun uptinge. Sik
eip	ikin ara fia kume. Allah el mikip ap,
eip	mambul ap ulya ara, fia weik atia. Laut
eip	mekwen noutamak ululba, dana-dana tam
eip	nirya mekwen arye sekdongobuk mutuku
eip	fia kum nukmanto daulul bukni, Allah
eip	arye amutuku nirya tuku butbuta atonun
eip	Na mapu Israel nango, anggunce na yupu
eip	kekepnululume. Winipmanto yupu ton
eip	nyapnusine. Anggunda, ‘Gandum bama
eip	labibirye, el duk ning wibuka
eip	dopropnamap’ tenen, weik ikin yo,
eip	gandum deice deibuka teiklamlumba, el
eip	duk labuka poulbalamle. Atonun el bama
eip	babye, yuk labuka saklamle. Winiplyop
eip	ura, ninye arye gandum bama yuk, gandum
eip	duk yuk, wibuka delilamak touk,
eip	upnamlume. Weik ikin yo deice, gat yo
eip	arye tace lubuka tuku deice lukmunyeba,
eip	tuku palilamle touk, upnamlume. Ara,
eip	anggunce weik mutuku dup ap, mitik
eip	mutuku dup ap, adeice unyak ninye nirya
eip	ara, opra balamunce, obuka sirya
eip	daknamlume. Ara, anggunce anggun olan
eip	ninye nirya ati, obuka sirya
eip	daknamlume. Winipmunyop ura, ninye arye
eip	wa tuku palibuka bataklamak touk, sik
eip	yuk mutuku nang ati, oplopnamlulume.
eip	Tonda, diklanye duk labikirye, kala
eip	saklye ning ara, kumanya arye bobuka
eip	balamle touk, anggunce anggun olan nang
eip	nirya ati, obuka kum kipdeipnamlume.
eip	Na mapu ara, lyepnamne bukni, yata
eip	ninye do nirya, sikce, talye ning
eip	memebuka deibikirye, ‘Aning ara nu ni
eip	ulula anya arye, aning arye
eip	melipnamsile,’ nyabuka si erenyak
eip	nang nirya ara, wenepnyop ura, alye
eip	weik dakdanamake. Sik winilamice ning
eip	nirya, nong kum upliba, imun kanye
eip	bobikirye, alye dakdanamake.
eip	Ara, anggun malye winipmunye ning ati,
eip	‘Kam ning obuka, Allah ati
eip	aribibyeba, elce namin kipnamsil’
eip	tenen, domba obuka, kum boyanganumunce,
eip	uku kum dalulume. Tonda, anggunce na si
eip	erena ati, mambul ning dobuka kum
eip	arenululume. Tonda, na arye anggun ti,
eip	‘Diba tenepnulumce, anggun kouamunye
eip	ning nong upliba, ton tam ning libuka,
eip	na si erena ati, urdem ati
eip	aeinamnululume,’ kum nyapsise. Aning
eip	atonun, na arye anggun ti, ‘Na morona
eip	ati, sil tong teleb ning dobuka uku
eip	dapmunba, uku dilyop ura, tulum
eip	welepliba, asil tong kekepsinya deice
eip	arye, anggun ti kanye delinamsine,’
eip	nyabuka, ikin ning anggun nong deice
eip	kum delisunune. Na arye anggun malye
eip	winin ning namin kina ati, ikin ning
eip	weik anggun deice kum delisunune.
eip	Bukni, na amutam fil donyak nang, sikce
eip	nyanyak yupu ara, na arye melipniba
eip	dipkoprop nong ulule. Aning atonun, na
eip	arye wipdeipsiba, na nyanye yupu laka
eip	nyana deiyok nang, sik dipkoprop nabi
eip	nang ara, anang arye nyanyak yupu ara,
eip	na arye melipniba dipkoprop nong
eip	ulule.Ati, na Allah Yahweh arye,
eip	“Yerusalem mutuku ati, minop talak
eip	ara, yu nang yanuka obuka sirya
eip	dakikba, amutuku batakamik bukni, ila
eip	tamubuka na tenen ninye tamubuka
eip	yakirye, Yerusalem mutuku noutam yanuka
eip	unamake,” nyabuka nyalinune. Tonda,
eip	“Yehuda tam noutam ulamik mutuku
eip	domik aik daklomik ning ara, tuba tonap
eip	tamubuka dopnamake,” nyabuka
eip	nyalinune. Yehuda mutuku noutam domik
eip	aik, yuk nang arye daklomikba, kum
eip	danamuk ning ara, na aryuk lipsisikuka
eip	donamsine,” nyabuka nyalisunune.
eip	Na ara, anggun deiyoknye Allah unune.
eip	Ununce, melilamsinya ani, wisi
eip	danamlume. Aning atonun fia
eip	melilamsinibuk, kul potong tiknamsile.
eip	Na Allah arye anggun ti fia tuba-tuba
eip	bico tenesununce, kalikuka melisunune.
eip	Na arye kwepdeiamsise ati, na arye
eip	anggun melibuka bobinamsine. Minop
eip	talak arye melibuka lyepdopsise touk,
eip	tuba anggun patapsilye ning
eip	arelamsinirye, lyenamne.”
eip	Yerusalem ninyeo, na Allah arye anggun
eip	ti kum luba kipsise. Fia tuba
eip	tenesunune. Ati winipmanto ning ara,
eip	anggun si ara, na taruk tatang deice
eip	akunum sekeipse. Anggun ululum mutuku
eip	dana-dana tam cang keil foka doplumce,
eip	anoutam umunye mutuku ap, anggun
eip	amutuku umunye ninye ap ara, fia tuba
eip	Utenelamuburye, el ti lik ulamsukba,
eip	ninye nirya arye lululilamuburye, el
eip	dam batakuka yuk sukumuk ulamupu. Anye
eip	bira, ikin ning weik el nong deice
eip	delilamikba, imun kanye bobuka ulamuk.
eip	Ati, ninye arye yuk nang ati, ‘Nun
eip	like’ tenen, urasin tamubuka
eip	meilolamak touk, tonoknye babye, el ti
eip	kum elilamik. Atonun, nun babye el ti,
eip	‘Telebnye aulule’ tenen, kanye kum
eip	delilamupu. El ti ara, ‘Elda talinye
eip	binya arye, dauplye,’ tenelamupu.
eip	Anggun Israel ninye kekepnululume.
eip	Dipkoprop anggunce beta kel kum kiamlum
eip	ninye, mutuku-mutuku nirya pera mutuku
eip	daunyak ninye ati yukupmunba, sik
eip	aninye nirya kekebikirye, adib aryuk
eip	anggun dam anyuk yanganamake. Aning
eip	atonun, yuk pera mutuku unyak ninye,
eip	sik Israel ninye beta kel kum kiyamik
eip	bukni, anggun dam bik-bik abuka
eip	yanganamake. Anggun dam yanganamaka
eip	deiyok ara, na si erenululum Allah ara,
eip	na Yahweh arye anggun Israel ninye ati,
eip	wipdeiamsirye, ereipsisa ati, sik yuk
eip	yala ninye arye, ‘Se, Israel nang
eip	ara, weik mambule,’ tenesinyake. Na
eip	ara malye winin ning tonok ning babye
eip	kum ununa anya arye, Fia Telebnye
eip	unirye, anggun Israel ninye ati fia
eip	kalikuka melisunune. Na arye anggun ti
eip	erepdeipsisirye, teleb kililamsisa ati,
eip	yuk pera mutuku ninye arye, anggun dam
eip	Na Allah arye, anggun dekna ati
eip	arenamsin ning ara, mitik teleb ning
eip	kume. Teleb kat ning, el si perunggu
eip	nyalamak ning uk areptinye bukni, aning
eip	kum, fia teleb dekna weik ning, emas uk
eip	arenamsine. Aning atonun besi ning
eip	aripsitinye bukni, aning kum, el pununa
eip	ati, dekna weik ning el si perak
eip	arenamsine. Tonda mitang yo aripsitinye
eip	bukni, aning kum, el pununa ati, kat
eip	teleb ning, el si perunggu nyalamak
eip	ning aripnamsine. Atonun urasin teleb
eip	keil aripsitinye bukni, aning kum, el
eip	pununa ati, kat ning, el si ara besi
eip	aripnamsine. Aripsiniba, anggun unamlum
eip	mutuku ara, yuk nang olana kum dib
eip	aryuk, fia darabuka, teleb uk unamlume.
eip	Tonda, yuk yu nang arye, tapu
eip	koupsikirye, ikin fil kum
eip	arukunamsiyake. Aning kum bukni, fia
eip	diksukum kibuka, teleb ubuka winin ning
eip	uk nyapdeipsiniba, teleb uk unamlume.
eip	Nyabuka asipdeyukbuk, ayanganmoknye
eip	birye tamubuka nyabuk. “Na ara anggur
eip	tapu duk dakuka mek purunmangu sukum
eip	unmace nang, sik butum deice ining bi
eip	bol pilamle touk, na ara malye-malye
eip	winin nang weik onmanu talak ara, na
eip	butum aling deice ara ining bol
eip	pipmanile. Amalye nang onmanu talak
eip	ara, yuk pera mutuku nang ton kum
eip	melipmanunge. Na aryuk amalye nang
eip	obukapnurye sirya dakmane. Ati aining
eip	bol pipmanil ning ara, anggur mek ining
eip	bi kume. Ara, ninye ining bol
eip	pipmanile. Ara, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya malye winiceba, na yu unulul
eip	ninye nirya ati, obuka yaniptapmanba,
eip	sik ining ara aupmanil atia. Sik ining
eip	weik unmoa anya arye, na butum aling
eip	nirya ining bol pipmanile,” nyabuk.
eip	Tonda, malye weik unyak ning ton ani.
eip	Sik Israel ninye ara, lukunyan talak
eip	ara ninye wein keil deiya dam ap, ninye
eip	wein dam ap, duknubuka banyaka deice
eip	arye, diamice nang dib kanye ati,
eip	‘Sikce ton nun ti bisik
eip	nuksululume,’ nyabukka moronyake.
eip	Tonda na Allah arye sik ti, ‘Israel
eip	ninye anggunda basam kum dinamlulume.
eip	Tonda, ayala ning ani, aning babye
eip	anggun kum dinamlum ning ani,’
eip	nyalamsise bukni, anyalamse yupu
eip	yanibuka lukunyan ara duknubuka
eip	dinyake. Na arye, ‘Aning ara dina
eip	meme,’ nyamse buk, sik makau fum
eip	bisik yupmaca ani oplyop ura dinyake.
eip	Aning atonun, na arye sik ti, ‘Aning
eip	dina meme,’ nyalamse yala weik bukni,
eip	sikce yupmace mek babye dinyake.”
eip	“Ati ara, Yeremia an adib aryuk
eip	kintinipnamlyame. Aninye sik unyakak
eip	bimince, na nyapmakin yupu nirya binuka
eip	laka nyapnulyame. Ance sik ti, ilil una
eip	kume. An butum aling ongopdopmince,
eip	yaribuka, ayupu nirya sik kekena ak
eip	binuka nyapnulyame. Abinuka nyapnuminye
eip	talak ara, na weik mikip an deice
eip	arepkiniba, binuka nyanamlyame. Bukni,
eip	ance sik aninye ati, ilil upkilye ura,
eip	na arye alye un deiyok ning arepkiniba,
eip	amutuku ninye elinamakak arye, alye
eip	dakanamlyame. Ati, sik Yerusalem mutuku
eip	unyak ninye ati, ilil tenena kume.
eip	Anggunda yata deiyok ati, na kanye kum
eip	deipnulumce, na ti malye yupu nyabuka,
eip	malye nyanumunce, ‘Nun ni Allah, yata
eip	ati wenepnamsil do?’ nyabuka mandipna
eip	ululum do? Na Allah Yahweh arye
eip	Winipmanto ara, kat ning emas do, perak
eip	do, dekna fia weik ning deice, malye
eip	ning ton palyamlya ati, na arye,
eip	‘Weik uku deipniba, apalyamlye ning,
eip	uku arye dipnamle’ tenen, asilden
eip	ning aripnamne. Ara, ninye arye, kat
eip	ning ap, ton malye ning palyamlya ati,
eip	weik uku noutamak dongobikiba, malye
eip	ning nirya dipdopliba, fia kat ning
eip	ara, uku kum dilamle touk, sik Israel
eip	ninye aning atonun unyake.Ati na arye,
eip	‘Sik malye wininyak ning ara,
eip	bataknamak do?’ tenen, sik dam wenena
eip	ati ikin ning deiptinya babye, teleb
eip	kum unamake. Deiyok ara, sik kanye
eip	noutam arye, teleb diksukum ning tonok
eip	ning babye, kum ulula anya arye,
eip	asilden ning weik arye sik nong deice
eip	deiptinya babye, teleb kum winiptinge.
eip	Ati, talye atibuk, sik dam winilden
eip	ning tuba-tuba kum deilinamne. Sikda
eip	fia dipkoprop kat kanye bobuka, weik
eip	malye ning wininyaka anya arye, sik
eip	malye unyak ning ara, kum batakanyaka
eip	Hinom mutuku arye malye ning uk
eip	talibuka ulamika ati nyabuk yupuAllah
eip	el si Yahweh arye ayupu ton
eip	nyabuk.Yehuda tam ululum ninye ara, fia
eip	weik malye akunum ululume. Anggun malye
eip	ululum ning ara, na tuba eilisunune.
eip	Ara, anggunce, ‘Nun ni koproba,’
eip	nyabuka, Isa Mututku Dongonye si
eip	erenyaka, eipnirye na Allah arye,
eip	‘Sikda fia malye wininmake,’
eip	tenesunune. ‘Aning ara na fia
eip	like,’ tenenun ning bukni, sik Israel
eip	nang arye, akunum dopropmakce, na Allah
eip	si erena aik noutamak yanuka deipmake.
eip	Anyaik ara, na si dobuka anyaik deice
eip	deipsirye, ‘Anyasik noutamak ara, na
eip	si uk erenamake,’ tenelamse bukni,
eip	anggunce fia malye ning ap, Isa Mututku
eip	Dongonye si erena ati taliplum ning ap
eip	dobuka, na aik noutamak deipmaluma
eip	deice arye, na aik akunum malye
eip	kipdeipmalume. Winira, na si erena aik
eip	ara, akunum anggunce malye
eip	<sup>(5-6)</sup> Sik ayupu bobuka
eip	banmakirye, nyanyak ninye nirya ara,
eip	tilila yupu uk nyanyake. Dipkoprop
eip	teleb ubuka winin yupu ton kum
eip	nyanyake. Talya-talya yupu
eip	nyalkirikinyak ninye, sik si bam bol
eip	deice arye nyanyak yupu ara, fia tilila
eip	ati, talye tilila yupu uk nyanyaka anya
eip	arye, sik malye unyak ning ara, kum
eip	batakmanto unyake. Tonda, yu ning uk
eip	tenibuka unyak ninye ara, yu nang uk
eip	unyake. Atonun, minina yupu deice arye,
eip	tilila yupu nyanyak nang ara, tilila
eip	yupu uk nyanyake. Aninye nirya arye,
eip	aning uk tuba-tuba wininyak ninye ara,
eip	Allah Yahweh ati, ‘Nun like,’
eip	Allah el si Yahweh arye, na Yeremia
eip	biti nyapnuk.“Ance sik Israel ninye
eip	ati, ‘Na ni Allah, aninye teleb
eip	kipdeiplyame,’ nyabuka kum
eip	Sik aninye noutamak, na arye wibuka
eip	deipkinirye, talibuka melikiniba, mikip
eip	arye unalame. Winipmanto ara, fia kat
eip	ning, el si perunggu arye cang foka
eip	dobikiba, kat ulamle atonun, anda sik
eip	aninye noutamak mandipna ilil kum asa
eip	unalame. Winipminba, sik aninye arye,
eip	‘Anye bira nun lik’ tenen, warikil
eip	yanganamkiyak bukni, kum opnamkiyake.
eip	Ara, talye ati kum nyapkine. Na arye an
eip	damak unirye, an ti melibuka
eip	lyepropkiniba, na amutam unalame ati
eip	nyapkine. Na Allah Yahweh arye nyapkine
eip	ati, dipkoprop nong upnamle.
eip	Israel ninye arye Allah bataklamika
eip	ati, nyabuk yupuAllah el si Yahweh arye
eip	nyabuk. “Yata mutuku ninye do nirya,
eip	sik dam bimince, binuka asipdenamlyame.
eip	‘Israel ninye arye tuba malye-malye
eip	unyaka ara, aning atonun ning ara, yata
eip	ninye arye ton kekelamlum do? Yuk
eip	mutuku ninye nirya ara, amalye ning
eip	atonun ton wininyak do?’ nyabuka
eip	asipnamlyame. Kume, Israel ninye ara,
eip	ninye min kum dolamak kilapu, kabunye
eip	kil atonun ulamik bukni, winitalak ara,
eip	malye ning fia weik arye akunum
eip	Atalak aniryuk, Pasyhur an ap, an aik
eip	unyak ninye ap, an yala nang ap nirya
eip	tomopsikirye, Babel mutuku uk
eip	bobinamsiake. Winipsicop ura, Pasyhur
eip	anda, Babel mutuku anoutam uk
eip	dipminyeba weipnamkiyake. Tonda, an
eip	kayapu nang nirya babye, Babel mutuku
eip	noutamak obikiba weipnamake. Ara, an
eip	tilila yupu deice arye, ‘Allah arye
eip	nyapdeipnuk yupu nyapsine,’ nyabuka
eip	laka nyalamlumba, dib tenelamkik bukni,
eip	ance tilila yupu uk nyalamlumba,
eip	kekenyak ninye nirya ara, atonun
eip	obikiba, Babel mutuku uk weipnamake.
eip	Allah arye an ti nyapkile. Yeremia
eip	birye Pasyhur biti nyabuk.
eip	Na arye wibuka deipnamne Diksukum Una
eip	Deiyoknye birye, amutuku talinamle
eip	talak ara, Yehuda yala ninye nirya
eip	lyepnamle. Tonda, Israel ninye
eip	ayala-yala nirya ara, ‘Nun oldan nang
eip	arye olyanamsiyak do?’ tenena fia kum
eip	dib aryuk, talye kanye bobuka, kanye
eip	deibikirye, teleb ubuka neika unamake.
eip	Ilil una ap, oldana ap, kum unamake.
eip	Ninye deiyok kipnamlanye biti ara,
eip	nyanamaka ara ani. Ara, ‘Allah Yahweh
eip	ara, nun Diksukum Ulisulul Deiyoknye
eip	ulule,’ nyanamake.” Allah arye
eip	Ati ara, ance, na yupu nyaipneba, laka
eip	nyana deiyok nang, nabi-nabi nang ati,
eip	nyanamlyame. “Nunce, Allah ati
eip	asipdeipu ning ara, nun Ni Koproba
eip	Allah Yahweh arye nun ti, yatato yupu
eip	tamubuka nyapkuk do?” nyabuka
eip	asipnamlyame. Tonda, “Nun Ni Koproba
eip	Allah arye anggun dam ara yatato yupu
eip	nyapdeiamsuk do?” nyabuka
eip	Sik anang nirya akunum binuka bukikop
eip	ura, sik imam-imam nang ap, nabi-nabi
eip	nang ap arye, amutuku noutamak fil
eip	deiyok yuk-yuk talibuka fil dolamik
eip	nang ap, anyaik bulubuka wekmek nang,
eip	talye ninye ap ati nyabik. “Kume, nun
eip	kanye ara, anye bira Yeremia bira, el
eip	wenena ati, optibye. Ara, urdem ati kum
eip	bukni, elce, nun unyap mutuku Yerusalem
eip	mutuku ati, ‘Aminyan talak ara, Allah
eip	arye amutuku nirya ap, anggun amutuku
eip	ululum ninye ap ati, wenebuka
eip	opsilirye, sirya daknamsile,’
eip	nyabuka, fia malye yupu nyanmasilarye,
eip	yanipmasile. Anyanmasil yupu ara,
eip	anggun aunmalum ninye aryuk
eip	kekepmalume. Ati ara, adib aryuk anye
eip	bira opnuyabe,” nyabik.
eip	Na Allah Yahweh arye nyapkine. “An
eip	engenmalam ning ara, asing maka
eip	kilipminba, cepropnamkile. An ikin
eip	kanye bopmalam ning ara, bataknulame.
eip	An mapu ara, anggun olan nang arye
eip	tomobuka, wenen aik deibik ning ara,
eip	batakdongobikiba, amutuku tamubuka
eip	yanganamakca, nyapkine. Na Allah Yahweh
eip	arye nyapkine anya arye, dipkoprop nong
eip	Binuka nyabik ura, ninye deiyoknye Raja
eip	Yoyakim tamubuka, Yehu biti nyabuk.
eip	“An adib aryuk bimince, akitildongon
eip	buku binuka dobuka boyalyame,”
eip	nyabuk. Nyabukba, Elisama aik deipmeka,
eip	binuka boyayuk. Akunum boyayuk ura,
eip	Yehu birye yinibukba, amutuku Raja ap,
eip	el amutam fil dolamik weik nang nirya
eip	ap, el dam tikuka kekebik.
eip	Ati ara, Raja Zedekia, na deiyoknye, an
eip	ti moropkine. Winitalak na moropnukin
eip	ning ara, kekepnilyame. Ara, ance na
eip	ti, ‘Yonatan aik dam, wenen aik fum
eip	tam tamubuka kum dongopnamanilam’
eip	tenen, moropkine. Na kele, ance an yin
eip	talin nang ati, ‘Anye bira
eip	bobilulume,’ nyapminba, awenena aik,
eip	tuku fum tam uk tamubuka bobinicop ura,
eip	na dipnamnarya. Anya arye, ‘Na
eip	dipnyak’ tenen moropkine,” Yeremia
eip	birye Raja Zedeikia biti morobuk.
eip	Weik ayukumna bitinye, perunggu arye
eip	puturubuka ikamuk ning ara, sik jang
eip	ara atotouka. Ara, delapan  meter ubuk.
eip	Ayukumna yo nong noutamak ara, pamu
eip	barye meter noutam ton ubuk. Winibikce,
eip	ayukumna yo nong noutam ara, lo uk
eip	batakamik. Ayukumna yo nong bol atonun
eip	ning ara, el pala ara, delapan
eip	Bukni, Allah Yahweh elda, dib kopropnye
eip	birye, yupu nyapdeiamuk ning ara, na
eip	akunum yaniptapse. Ati, na nyanamne
eip	yupu ara, anggunce moubuka
eip	kekenamnulume. Ara ani. Se,
eip	mutuku-mutuku nirya ululum ninyo, bita
eip	dipdenululume. Na ara, fia ikin weik
eip	ning na nong deice upnile. Ati, na mapu
eip	wel nang ap, wel kilapu ap nirya ara,
eip	anggun olan nang dam bimunce,
eip	Ara, sik kam unyak ning nirya,
eip	balsusunmek talak ara, sik ayanuka yan
eip	serek nirya babye, balsusunmek atonun
eip	binuka, yanuka kinmek. Tonda, kam un
eip	ning nirya lakuka, eitam welebanmek
eip	touk, ayan serek dum barye nirya babye,
eip	abisik uk welebanmek.
eip	Nyalongoyuk talak aryuk, Allah el Dib
eip	Kanye arye, na dobuka ereipnuke.
eip	Winipnuk talak arye, na balye tam arye,
eip	yupu weik asa arye ton nyabukce, lelim
eip	weik lenmokba kekepse. Nun ni Allah,
eip	anda im deice tam ulyam mutuku ara, ei
eip	unyak malaikat nirya arye, an si
eip	erebikirye, ‘Allah ara, fia teleb uk
eip	ulule, nyanamak’ tenen,
eip	patanulule.<RF q=+>Ton nang, Ibrani
eip	yupu kel nang arye nyanyake. Ayat 12
eip	deiyok ara, ani. ‘Allah im deice
eip	ulyamnye, an si uk fia erenamkiyabe
eip	nyanmek,’ nyanyake. Bukni, minop
eip	talak sekamik Ibrani yupu ara, ikin
eip	anya arye, nun mitik walwal usulule.
eip	Tonda yuk nang arye, el yo bok do, yuk
eip	ning do, tia talak ati doprobikirye,
eip	dabolamica talak ara, elce sik nong
eip	deice, ikin ning ton kum delilule. Yuk
eip	nang ati, ikin fil kum dilule. Tia
eip	talak ati, el ning doprobikirye,
eip	‘Aminyan talak ara, dipkoprop aning
eip	tamubuka aripnamniak ca, tenepnamsil’
eip	tenen, el bona ning pununa ati,
eip	aryamikce ning ara, ateleb ululnye
eip	birye, ubula kum dololule. Sikce el
eip	ning tia talak ati dopromice ning,
eip	tamubuka aribicop ura, elce sik ning
eip	tia talak ati, dadeiyamlye ning dobuka,
eip	adib aryuk tamubuka arilule. Tonda,
eip	ateleb ululnye bira, yuk nang ning
eip	talye ubula kum dololule. Tonda, yuk
eip	nang din pataplibub, elce melibuka
eip	arilule. Yuk nang ton, butum aling kum
eip	ati, nong banang ulamice ninye ati,
eip	melibuka arilule. Atonye bira, fia
eip	Na Allah arye, mambul fil donamna ara
eip	ani. Sik yuk mutuku nang arye anggun
eip	Israel ninye tapu koubuka, yuk-yuk
eip	dabobinamsikba, ninye asik nang atonun
eip	ulamlum bukni, winitalak ara, na arye
eip	anggun bobuka, anggun mutuku koproba
eip	tamubuka boyanamsine. Dan mutuku do
eip	nirya, dabinuka ulamunya babye, na arye
eip	bulubuka anggun mutuku koproba, ila
eip	tamubuka deipsinirye, anggun mutuku
eip	koproba boyanamsine.
eip	Akunum sekminyop ura, akama bitinye
eip	dobuka, tonok tam taruk arye
eip	Winibukop ura, weik deiyoknye birye,
eip	anang nirya ap, yupu talibikce,
eip	asipdeyukbuk, tamubuka nyabikop ura,
eip	utenebuk. ‘Sik anang noutamak ara,
eip	Daniel ap Hananya ap, Misael ap, Asarya
eip	ap, weika arye kel kiyamik bukni, sik
eip	yuk wel nang ara, mitiktonun uk kel
eip	kiyamik,’ tenebuk. Utenebuka ati,
eip	Daniel ap, el kwit capu nang winilye
eip	ap, wipdeibukba, ninye deiyoknye, el
eip	aik fil deiyok koubik.
eip	Daniel birye ninye deiyoknye, Raja
eip	Nebukadnesar biti nyabuk. “Naio an
eip	mapmalumak arye lengdar mapmalumce,
eip	lengdar deice eipmalum ning ara,
eip	dotalak winipnamle ning ati eiplume.
eip	Duknuna ning nong noutamak, lak lena
eip	deiyoknye Allah arye, dowinipnamle ning
eip	ati, an dam aripkuk bukni, moubuka kum
eip	Aning atonun, ‘Yatanye do, aning ati
eip	si erebuka kum kiplinye bira, adib
eip	aryuk tapu koubuka, weik uku buk
eip	pakanmalya kan-kan uk
eip	dongopnamalume,’ nyapsulume.
eip	Tikamukce, ayo bok ara, fia sukup-sukup
eip	abuka palamukce, el duk ara, fia weik
eip	moulamuk. Moulamukba, ninye nirya, ayo
eip	duk uk dilamikce, kam ulamik. Tonda,
eip	ayo tikamuka amutam ara, fata mutuku
eip	ulamik kam ulamle ning nirya ara, ayo
eip	amu koa wekelyangalamik. Tonda maka
eip	ayala-ayala nirya ayo taruk deice, sik
eip	aik dolamik. Tonda ayo duk ara, bai tam
eip	kam unyak ning nirya ara, asukum uk
eip	Asekna ning eibukop ura, ninye
eip	deiyoknye lukdayukce, ilil ubuk. El
eip	urasin ara yuk kibukce, el kanye walwal
eip	ubukce, kanye talima ikin ubukop ura,
eip	kutam dam ap, beryok dam ap nirya,
eip	bukmaka tilikuka, yok sirim talibuke.
eip	Nyabikop ura, sik anirya Raja amutam
eip	weik deiyok nang ap, sik Gubernur nang
eip	ap, Raja ati, ‘Wininamlulume, teleb
eip	ning ani,’ nyabuka, yupu melibuka
eip	nyana deiyok nang ap, adib aryuk ninye
eip	deiyoknye Raja Darius el dam binuka
eip	nyabik.“Nun ni, nun patasilye ning
eip	ara ani. Ance nun talipsulumnye, anda
eip	fia kam unamlame,” nyabik.
eip	“Wininmok ning anyuk, tuba dinmasiba,
eip	weik ninye deiyok nang bun ning, fia
eip	teleb ning ton yanuka ubukba, eipse.
eip	Tuba dinmase talak ara, fia minop talak
eip	donirye, Kam Ulamuka ani, Fia Tuba Kam
eip	Unamle Deiyoknye yayukce, abun ning
eip	deipmeka noutamak arye, tonok ning
eip	deice yanuka bukuk. Ayanuka bukuknye
eip	bira, el ongopmok butum aling ap, el
eip	potong ap ara, fia teleb ning kurulamle
eip	touk ubuk. Ara, ngarye maka potong, fia
eip	kurulamle touk ubuk. El weik ninye
eip	deiyok nang bun ning deice, bukmokak
eip	ara, uku buk atonun ning, labum-labum
eip	abuka pakanmokak eipse. Tonda, el
eip	yanuka bukmok ning amutam ara, el yuk
eip	arye balamle ning, yan serek el si roda
eip	ton wamuk. Ayan serek ara, yan sirya
eip	ara, uku buk labum-labum abuka,
eip	Nunda malye weik ulamupu bukni, Allah
eip	ance minop talak arye dipdongobuka,
eip	winitalak babye tuba diksukum fil uk
eip	dolyame. Diksukumuk uminya ati ara,
eip	teleb uk ulamlum touk, na ni Allah, an
eip	yu upmakilye babye, bataklyame. Ara,
eip	winitalak babye, dotalak babye, weik
eip	kanye imun ning nun Yerusalem mutuku
eip	ninye deice delinamsilam ning ara,
eip	bataksutumce, ila tuba tonap, kum
eip	arenamsilyame. Yerusalem mutuku ara,
eip	ance wipdeipluma anya arye, an mutuku
eip	koproba atonun ulule.Yerusalem mutuku
eip	kon deice ara, fia teleb kipdeiplumba,
eip	teleb koprop mutuku atonun ulule. Ati,
eip	‘Amutuku wenen ning ton kum
eip	arenamsilyame’ tenen, moropkine naio.
eip	Se, nun ni Allah, Yerusalem mutuku ara,
eip	ance wiplum mutuku bukni, nun ap, nun
eip	apu yapu ap, nun nirya arye, malye
eip	unyaba deice, sik yuk mutuku kili sal
eip	nirya arye, Yerusalem mutuku ati, malye
eip	yupu nyanyake. Nun unyaba dana-dana
eip	unyak ninye nirya arye, an mapu
eip	Yerusalem mutuku unyak nang ap,
eip	Yerusalem mutuku ap ati, malye
eip	nyanyakce, ‘Sikda malye unyake,’
eip	nyabuka, yep-yep asinyake,” Daniel
eip	birye Allah ati nyabuka morobuk.
eip	Nyabuka ati ara, nabi Hosea adib aryuk
eip	biyukce, ninye si Diblaim el kilmu si
eip	ara, Gomer binuka dobuk. Dobukce, neika
eip	daulamdika ani, el akil mi bomuka ani,
eip	Winipmanto ara, ninye arye yala teleb
eip	ning, tuku teleb ak dokikiba, teleb
eip	ubuka palamle touk, na Allah arye
eip	Israel ninye bobuka, teleb mutuku
eip	noutam deipnirye, fia teleb ubuka
eip	kalikuka melinamne deice arye, fia
eip	teleb uk unamake. Minop talak ara,
eip	Israel ninye ati bico tenena kumce
eip	bataklamsirye, kum melilamsa ati, ninye
eip	yuk nang nirya arye Israel ninye ati,
eip	“Se, Allah arye aninye bico kum
eip	tenelula anya arye, sik ti,
eip	‘Lo-Ruhama,’ nyanamabe,”
eip	nyalamik.Bukni, na arye Israel ninye
eip	tonap tuba dobuka, teleb kipdeipnirye,
eip	anggun ti bico tenenamsine. Aning
eip	atonun, minop talak Israeal ninye
eip	bataklamsiba, yuk ninye nirya arye, sik
eip	ti, “Se, aninye ara, Allah el mapu
eip	dipkoprop kum unyaka anya arye,
eip	‘Lo-Ammi,’ ” nyalamik.Minop talak
eip	nyalamik bukni, aminyan talak ara, na
eip	Allah arye Israel ninye ati,
eip	“Dipkoprop winitalak ara, anggunda na
eip	mapu koprop ululume,” nyanamsine.
eip	Nyapsiniba, anggun Israel ninye arye na
eip	ti tamubuka, “Dipkoprop, Allah, anda
eip	nun ni Allah ulyame. An tonok usilyama
eip	ati, an si uk fia erenamabe,”
eip	nyanamake. Allah arye nyabuk.
eip	“Anggun Israel ninye ap, Yehuda tam
eip	ululum ninye ap, anggun nirya arye, na
eip	Allah Yahweh ati, kanye deibuka kum
eip	unululumce, batakanululume. Dipkoprop
eip	anggunce diksukumuk kum ululume.
eip	Anggunce na ti duknululumce, delilulum
eip	mapu nirya ara, dipkoprop na mapu
eip	kume.<RF q=+>mapu – Anyabuk ning
eip	deiyok ara ani. Sik Israel ninye arye,
eip	‘Mapu weik deiptibye’ tenelamik
eip	talak ara, Allah ati kum morolamik.
eip	Sikce, ‘Nun ni Isa Mutuku Dongonye el
eip	si Bahal, el melipsutua deice arye,
eip	mapu delinamabe,’ tenelamikce ulamika
eip	ati, Allah arye, ‘Amapu ara na ning
eip	kume,’ nyabuk. Aning ati ara, isa si
eip	erebikirye, wala tikilongon talak, aisa
eip	ati weik kwalina kwalibuka dilamice
eip	ning ara, sik bidamang ati malye
eip	ulinamake. Winitalak ara sik wenena
eip	ati, sik ap, sik wa win mutuku ap
eip	nirya, malye kipdeipniba, kum kibuka
eip	sirya dakdanamne.” Allah arye nyabuk.
eip	Allah arye Israel ninye ati, “Anggun
eip	malye winilamlum ning batakmunce, na
eip	dam tamubuka yamunyop ura, na arye
eip	teleb kipdeipnamsine,” nyabuk
eip	yupuNabi Hosea arye, Israel ninye ati,
eip	nyabuk. Se Israel ninyo, anggun malye
eip	winimunye ning weik upsuk ning nirya
eip	ara, batakmunce, tamubuka Allah
eip	Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si
eip	koproba ara, Yahweh ulule. Indonesia
eip	Alkitab noutam ara, Allah el si Yahweh
eip	ulul sukum ara, TUHAN sekenyake. Ayupu
eip	bikna ati ara, laka nyan yupu nomor 49
eip	dipdelulume. el dam uk tamubuka
eip	yanamlulume. Ara, “Anggun malye
eip	winimunye ning dekna ati wenebuk
eip	opnamsile,” nyapsine.
eip	Tonda, uku buk yalirye, dibuka sirya
eip	daklamle touk, sik ayin talin nang
eip	yakirye, aning-aning nirya uku
eip	dongopnamake. Yanuka obikirye, akunum
eip	yukak banmace talak ara, uku buk
eip	dipliba, aning-aning nirya sirya
eip	dakalule. Ara, minop talak amutuku
eip	noutamak ulamuk ning nirya ara, Allah
eip	arye Eden ban mutuku ara, aning-aning
eip	nirya kwepdeiamukba, fia teleb ulamuka
eip	atonun, wamuk mutuku bukni, sik yu yin
eip	talin nang arye yanuka opsicop ura, sul
eip	kwising arye nirya dibuka, sirya
eip	daksiliba, palamle ning nirya kum
eip	uplirye, fata mutuku ulamle touk,
eip	kiplopnamsiyake.Tonda, amutuku ubuk
eip	ning nirya ara, tonok ning babye fia
eip	kum bataknamake. Tonda, sik ayin talin
eip	nang arye, amutuku yanuka warikice
eip	talak ara, tonoknye babye ton kum
eip	bataknamake. Amutuku nang nirya
eip	Winipnamne talak ara, yuk mutuku ninye,
eip	im sirya mutuku sirya nirya, sik yin
eip	talin nang nirya ap, daunyak nang nirya
eip	ap, bulupdeipnirye, sik nirya bobuka
eip	weik wenen aik bobinamne. Ara, weik lyu
eip	mutuku el si ara Yosafat<RF q=+>Yosafat
eip	– Ibrani yupu deice arye, Yosafat
eip	yupu deiyok ara ani. Ara, ‘Allah
eip	Yahweh arye, ninye nirya ati, yupu
eip	bokuka wenepnamle’ tenen, nyalamik.
eip	mutuku bobinamne. Winipnirye sik aninye
eip	nirya yupu lipsisikuka bokeipnirye
eip	wenepnamne. Ara, talye ati kume. Sikce
eip	na mapu koproba, Israel ninye ati, yu
eip	tenebuka malye kililamika dekna ati,
eip	yupu lipsisikuka bokeipnirye,
eip	wenepnamne.Tonda amutuku-amutuku ninye
eip	arye, na mapu Israel ninye obuka sirya
eip	dakikce, tapu koubuka yuk pera mutuku
eip	bobinamika ati, wenepnamne. Atonun, na
eip	tenen mutuku tuku nirya yanuka dalubuka
eip	bokdobikce, yuk ninye ati arelamika ati
eip	wenepnamne. Yuk pera mutuku ninye arye,
eip	na mapu Israel nang yakuka donokamikba,
eip	yuk-yuk mutuku dabinuka ulamika ati,
eip	aninye weik wenepnamne.”
eip	Sikce amalye weik winilamik ning ati
eip	ara, na Allah arye uku dopkwetepniba,
eip	Teman mutuku asik ap, amutuku unyak
eip	ninye ap, uku arye dibuka sirya
eip	daknamle. Tonda, sik Bozra mutuku nang
eip	arye, ‘Nun olan ninye yanuka
eip	opsicak’ tenen, weik keil foka dobuka
eip	antanapdongamik ning nirya ap, sikce
eip	domik aik nirya ap, uku dopkwetepniba,
eip	uku arye dipnamle. Allah arye nyabuk.
eip	Winipmanto yupu ton nyapnusine. Domba
eip	weinanye birye, el domba basam ara, yu
eip	weik kus singa atonun ning arye, obuka
eip	akunum diplyop ura, adomba weinanye
eip	birye, el domba ati dolbinmalye bukni,
eip	seklopmaliba dololamle ning ara, yan
eip	bitinye ap, amol ap, singa kus arye
eip	seklopmaliba, bulubuka boyangalule.
eip	Adomba nong nirya kum lyeptue. Aning
eip	atonun, Samaria mutuku noutam unyak
eip	Israel ninye nirya ara, sik olan nang
eip	yakirye obuka, sirya daknamake. Akunum
eip	obikirye, Israel ninye akunum sirya
eip	dakmanto upnamak bukni, tuba kam unamak
eip	nang ara, mitiktonun uk unamake.Tonda,
eip	sik bona tuba upnamle ning ara, fia
eip	mitiktonun uka. Winipmanto ara, sik
eip	bulamak ning, tonok yan ap, sik amsuna,
eip	kwiliklobikirye, mitikanun batakmace
eip	ning ap, anyuk dopdopnamake. Yuk bona
eip	talyamik ning nirya ara, sik olan nang
eip	arye, dalubuka dopropnamake. Israel
eip	ninye nirya obikirye, bona ara,
eip	mitikanun uk batakmakibuk unamake.”
eip	Aning atouk, ‘Malye winin ning ara,
eip	nun like’ tenen, fia diksukumuk
eip	unamlume. Yata malye winin ning do
eip	nirya, malye ning nirya batakmunce,
eip	‘Aning ara nun like’ tenen, malye
eip	ning fia kum wininamlulume. Winibuka
eip	umunyop ura, dinamlume. Winipmunyop
eip	ura, na ara, Allah Yahweh, weik mikip
eip	unirye, im deice unyak yin talin nang
eip	nirya talinunye bira, dipkoprop anggun
eip	ti, melinamsine. Teleb uk umunyop ura,
eip	na arye minopce wenebuka kum opsinirye,
eip	tuba tamubuka tonap bico tenepsinyop
eip	ura, Yusup el yala ninye ati, teleb
eip	updeipnamsine. Ara, anggun apu koproba
eip	Yusup birye deiamukba, dadeipdanin
eip	yangalamik ani, winitalak babye ululum
eip	Israel ninye ati, na Allah Yahweh arye
eip	anggun ti, bico tenesipnirye,
eip	Winibukop ura, na Amos birye tamubuka
eip	Allah ati nyapse. “Se, na ni Allah
eip	Yahweh, anda aning-aning nirya
eip	talibuka, deice tam Weik Erena Deiyok
eip	ulyamnye, ance, ‘Weik uku
eip	kintinipmalam ning ara, dipkoprop
eip	dopkwetepnun’ tenen, kintinipmalam
eip	ning ara, ‘Aning bataknulyame,’
eip	nyabuka moropkine. Naio, an mapu
eip	koprop, Yakub birye deiamukba,
eip	dadeipdanin yangalamik ninye ara, sikda
eip	mikip kume, mitang ninye anya arye,
eip	ance aweik uku dopkwetepminyop ura,
eip	yata wiribuka tuba kam upting do? Sik
eip	yala yupa ara mitik koprop uk unyaka
eip	ati ara, ance aning dipkoprop
eip	arepminyop ura, yata wiribuka tuba
eip	teleb ubuka kam upting do?” nyabuka
eip	Tonda, na Allah Yahweh na asik ara, fia
eip	im noutam dopse. Winipsirye, tukwak
eip	mutuku ton kintinibuka deipsop ura, na
eip	unye asik atonun ara, anyaik ayukumna
eip	yo ara, tukwak mutuku deice kintinibuka
eip	deipse. Tonda, weik laut mekwen deibuk
eip	ning uk, yupu nyapdeipnyop ura, amekwen
eip	ton dopropnirye, yuk mutuku tam nirya
eip	dikiltakanune. Aning nirya wininuna
eip	deiyoknye bira, na si Allah Yahweh
eip	unune.” Allah arye nyabuk.
eip	<font color=teal>Yunus
eip	Pasal</font>Allah arye Yunus biti,
eip	nyapdeiyamuk yupu yanibuka ati, nyabuk
eip	yupuTonok sum ton, Allah el si
eip	Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si
eip	koproba ara, ‘Yahweh’ ulule. Allah
eip	arye Musa ati, ayupu lakak arye nyabuk
eip	(Keluaran 3:14). Ibrani yupu deice arye
eip	ahuruf ‘YHWH’ aning uk sekenyake.
eip	Ibrani yupu nyanyak ninye arye,
eip	‘Allah el si koproba lakak kum
eip	nyaptibye’ tenen, ilil ulule. Ilil
eip	ulula ati ara, sikce huruf ‘YHWH’
eip	aning uk sekenyake. Bukni, Allah arye
eip	Musa ati, “Kume na si ara,
eip	‘Yahweh’ unune. Asi Yahweh bikmunce
eip	asi uk erebuka na ati kinamnululume,”
eip	nyabuk. Ibrani kili sal arye huruf YHWH
eip	sekenyak bukni, ‘Ahuruf uk sekipyop
eip	ura, ayupu nyana ara, walwal
eip	upsilyak’ tenen, nunce ‘Yahweh’
eip	sekenyabe. Indonesia Alkitab noutam
eip	ara, Allah el si Yahweh kum sekenyake.
eip	Sikda, ‘TUHAN’ sekenyake. Bukni,
eip	Indonesia Alkitab noutamak nirya,
eip	‘TUHAN’ eipmunyop ura, ‘Ara Allah
eip	el si Yahweh sekenyak sukum,’
eip	tenenamlulume. Allah el si Yahweh nyana
eip	ara, fia teleb uke. Tonda, laka nyana
eip	yupu nomor 49 dipdelulume. arye, ninye
eip	si Amitai birye deiyamuknye, Yunus biti
eip	Nyanmokba, amutuku ninye nirya
eip	kekebikce, ‘Allah arye winipnamsile,
eip	nyapdeiyamsuk ning ara, dipkoprop
eip	winipnamsile,’ tenebikce, dib
eip	tenebik. Winibikop ura, aulamik ninye
eip	nirya arye, “Nun nirya wininamabe,”
eip	nyapdeibik. Ara, sik nirya arye,
eip	‘Allah ati tenebibirye, el si erena
eip	ati, winipnuyabe’ tenen, weik nang
eip	babye, mitik nang babye, mapu kil, mapu
eip	nirya babye, ‘Nun malye
eip	winilamupu,’ teninmeka ati, malye
eip	butum aling ongobuka din dina kumce,
eip	talye urdem uk unmek.
eip	Se, anggun Maresya mutuku ululum
eip	ninyeo, nun ni Allah Yahweh arye
eip	dopdopsilirye, anggun mal olan nang
eip	deice deipnamsile. Winipsiliba, amutuku
eip	nang arye, anggun Maresya mutuku ululum
eip	ninye ati, obuka sirya daksikirye,
eip	anggun aik ap, anggun mutuku nirya ap
eip	ara, alapdopnamsiyake. Winipsikcop ura,
eip	Israel yala ninye, sik weik mikip deice
eip	arye talibuka, unyak ninye deiyok nang
eip	nirya ara, dopsikirye, tapu koubuka,
eip	Adulam mutuku dam bobinamsiyake.
eip	Yuk mutuku-mutuku nirya daunyak ninye
eip	nirya arye, ‘Aning ara nun ni yapu’
eip	tenen, isa el si uk yuk-yuk si nyabuka
eip	erenyake. Bukni, nun Israel ninye uk
eip	ara, diksukumuk teleb ubuka ubirye, nai
eip	Allah Yahweh el si uk erebirye, el
eip	amutam uk fia aunamabe. Nun Ni Koproba
eip	Allah ati, fia kum batakanamabe.
eip	Kume, aning-aning nirya akunum
eip	winiptibya babye, adeice arye fia kum
eip	lyepnamsile. Bukni, nun ni Allah Yahweh
eip	arye, nun tukwak mutuku unyap ninye
eip	nirya ati tenesilya ara, ‘Na kanye
eip	delina ati ara, wininamake,’
eip	tenesulule. Utenesilya ati, el minop
eip	talak akunum laka nyapdeiyamsuk ara
eip	ani. Yata ninye do nirya, fia diksukum
eip	teleb kibuka unyakce, yuk ninye nirya
eip	ati, bico tenelakirye, kanye talima
eip	amutam nimalyap asa kanye deibuka,
eip	teleb uk unamake. Wininyakce, Allah el
eip	amutam uk unyakce, kanye talima erena
eip	kumce, Allah ap kanye talima
eip	dukdongobuka neika ubicop ura, Allah
eip	arye aninye ati, kanye delinamle. Aning
eip	ara, ‘Wininamake,’ tenesulule.
eip	Nabi Habakuk birye, ‘Allah arye
eip	nyapnamnil yupu kekepnun’ tenen,
eip	nyabuk yupuNa ara, ‘Allah arye na ti,
eip	yata yupu tamubuka nyapnamnil do?’
eip	tenen, dinirye kekepra unamne.
eip	Winipmanto ara, ninye kalikna deiyoknye
eip	birye, ninye dina ati, kalikna aik,
eip	cang aik domica dup weleplirye, ‘Yuk
eip	nang pera mutuku arye yanamak do?’
eip	tenen, dana-dana tam kalikuka dilamle
eip	atonun, unamne. Dipkoprop ara, na arye
eip	Allah ati, ‘Yata deiyok ati, sik
eip	Kasdim mutuku ninye wiplumba, amalye
eip	nang arye nun Israel ninye ati
eip	wenepnamsiyak do?’ nyabuka asisinyak
eip	ning ara, ‘Allah arye yata yupu
eip	nyapnamnil do?’ tenen, kekenmanirye
eip	An yu ulamkuk talak ara, tukwak
eip	amutuku-amutuku noutamak arye, tuku
eip	yanibuka balamlume. Atalak ara, yu
eip	ulamkukba, amutuku ulamikce,
eip	malye-malye ulamik nang ati,
eip	yaniplobuka kama arye ninye fia olamak
eip	touk, amutuku ninye nirya wenelalume.
eip	Allah Yahweh aning-aning nirya
eip	talibuka, deice tam erebuka ululnye
eip	bira, yin talibuka unyak malaikat
eip	nirya, sik deiyoknye ulule. Allah
eip	Yahweh arye, nabi Hagai dam yanuka
eip	nyapdeibuk yupu ara ani. “Sik Babel
eip	mutuku aunyak ninye nirya arye, Allah
eip	Yahweh el si eren aik tamubuka don
eip	talak ara, min kum kibuk,” nyanyake.
eip	Ati asum ara, tanggal dua puluh empat ,
eip	wala ara toupne wala, Raja Darius
eip	birye, keteng tamun ara, bitinye
eip	talepmasil talak arye diprongobuka,
eip	doupnin banamle noutam ara, moubuka
eip	tenenamlulume. Ara, na si erena ati
eip	dopnamik talak, ayukukumna ara, akunum
eip	ikuka sirya dakdongoplum talak ara,
eip	tuba tamubuka tonap tenenamlulume.
eip	Minop talak arye diprongobuka winitalak
eip	noutam ara, kanye imun ning weik
eip	ulamsuka ani, tuba usulula anya arye,
eip	kanye moubuka tenenamlulume. ‘Yata
eip	deiyok ning ati, ikin weik ulamsuk
eip	do?’ tenen, moubuka unamlume.
eip	Na Allah Yahweh arye nyapsine. Na tenen
eip	ninye, ‘Israel yala ninye nirya, fia
eip	teleb kibuka unamak’ tenen, wibuka
eip	deiyamsise ninye ati, mikip kilinamne.
eip	Na Allah Yahweh ap, sik ap, neika kanye
eip	talima dukdongobuka unamap deice arye,
eip	mikip weik ninye unamake. Winipnyop
eip	ura, sikce na nyapse yupu moubuka
eip	talibikirye, unamake. Winibikirye, na
eip	si uk erepnikirye, wininamniake. Na
eip	Allah Yahweh arye, akunum
eip	nyapne.<b>[Pumun taru sekami bukuda
eip	pasal 11 sampai 14 ton akapu dinin,
eip	nundi ange yuma kum sekmepu. Atep
eip	ortara buku er sida, Maleaki
eip	<font color=teal>Maleaki
eip	Pasal</font>Israel ninye ulamik noutam
eip	arye, Allah el si Yahweh arye nabi
eip	Maleaki dam yanuka nyabuk yupuAllah
eip	Yahweh<RF q=+>Yahweh – Allah el si
eip	koproba ara, ‘Yahweh’ ulule. Allah
eip	arye Musa ati, ayupu lakak arye nyabuk
eip	(Keluaran 3:14). Ibrani yupu deice arye
eip	ahuruf ‘YHWH’ aning uk sekenyake.
eip	Ibrani yupu nyanyak ninye arye,
eip	‘Allah el si koproba lakak kum
eip	nyaptibye’ tenen, ilil ulule. Ilil
eip	ulula ati ara, sikce huruf ‘YHWH’
eip	aning uk sekenyake. Bukni, Allah arye
eip	Musa ati, “Kume na si ara,
eip	‘Yahweh’ unune. Asi Yahweh bikmunce
eip	asi uk erebuka na ati kinamnululume,”
eip	nyabuk. Ibrani kili sal arye huruf YHWH
eip	sekenyak bukni, ‘Ahuruf uk sekipyop
eip	ura, ayupu nyana ara, walwal
eip	upsilyak’ tenen, nunce ‘Yahweh’
eip	sekenyabe. Indonesia Alkitab noutam
eip	ara, Allah el si Yahweh kum sekenyake.
eip	Sikda, ‘TUHAN’ sekenyake. Bukni,
eip	Indonesia Alkitab noutamak nirya,
eip	‘TUHAN’ eipmunyop ura, ‘Ara Allah
eip	el si Yahweh sekenyak sukum,’
eip	tenenamlulume. Allah el si Yahweh nyana
eip	ara, fia teleb uke. Tonda, laka nyana
eip	yupu nomor 49 dipdelulume. arye,
eip	Maleaki biti, ‘Israel yala ninye
eip	unyakak peterelbinamlyame,’
eip	nyapdeibuk yupu ara ani. “Israel
eip	ninye ati aminyan talak kanye imun ning
eip	upnamle ning ap, teleb kibuka un ning
eip	ap ati, laka nyapkiniba, ance Israel
eip	ninye sik noutamak nyalbinamlyame,”
eip	Allah Yahweh arye, ninye nirya
eip	weneplirye, yupu bokeipnamle talak
eip	yanamla ati nyabuk yupuAllah Yahweh
eip	arye nyabuk. Anggun nirya moubuka
eip	dipdelulume! ‘Na yupu laka
eip	nyalbanamle’ tenen, na arye
eip	wipdeipniba yanamlanye bira, na bisik
eip	yalina ati dopdeipniba, el minopce
eip	yalirye, na bisik yabuka
eip	kintinipnamnile. Akunum kintinipnilyop
eip	ura, na talya karin arye yanamne.
eip	Anggunce enumunye, na Allah Yahweh ara,
eip	na si erena aik koproba noutamak uk
eip	yanamne. Tonda, anggun kanye deiplumce,
eip	‘Se, Allah el nyalin yupu nun dam
eip	laka lelyanamlanye bira, minopce yanuka
eip	nyapsutue,’ tenemunye bira, dipkoprop
eip	minopce nyalyanamsile. Na ara Allah
eip	Yahweh, aning-aning ap, im deice yin
eip	talin malaikat nirya ap, sik weik
eip	deiyoknye birye nyapsina ati, dipkoprop
eip	Asa el mi ara, Yosafat. Yosafat el mi
eip	ara, Yoram. Yoram el mi ara, Uzia.
eip	Allah arye Yusuf ati nyabukop ura,
eip	Yusuf bukukabukce ami ap, el lin Maria
eip	ap bobuka, alukunyan noutamak aryuk
eip	Nyabukop ura, Isa Mutuku Dongonye arye,
eip	Yesus bobuka Yerusalem mutuku Allah ati
eip	arel balamikce, el si erelamik aik<RF
eip	q=+>Allah ati arel balamikce, el si
eip	erelamik aikati laka nyana yupu ara,
eip	laka nyana yupu nomor 15 dindelelume.
eip	Anggunce na tuba diba tenepnuluma ati
eip	aning ara, malye nang arye malye yupu
eip	nyabuka yu kilina ap, ikin ning anggun
eip	nong deice delina ap, lululina yupu
eip	nyana ap winipsicop ura, anggun kanye
eip	deibuka telebuk unamlulume.
eip	Yuk nang arye anggun ti moropsikcop
eip	ura, adip aryuk arinamlulume. Tonda,
eip	yuk nang arye, ‘Tia bopnun’ tenen,
eip	moropsikcop ura, sik anang tia bona
eip	ati, sik moropmakce ning arinamlulume.
eip	Yesus arye kanye imun una ati, nyabuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b42.12.22-31">Lukas
eip	12:22-31</a>)Yesus arye ayupu
eip	nyabuk.Anggun patasilye ning nirya ati,
eip	‘Se yata winiptibye do?’ tenen,
eip	kanye imun una kume. Anggun din ning
eip	ap, butum aling ap ara, mitik mambul
eip	bukni, anggun nonge ap, kam una ap ara,
eip	weik mambule anya arye, Allah arye
eip	anggun patasilye ning ati melinamsile.
eip	Aning ati ara, ‘Se, nun yata mek ap,
eip	yata din ning ap, dipnamap do? Nun
eip	butum aling ara, yatato butum aling
eip	ongopnamap do?’ tenen, kanye imun
eip	kanye bobuka kum unamlulume.
eip	Ayupu ton nyabuk. “Allah arye ninye
eip	nirya wibuka boknamle talak ara, ninye
eip	weik arye na ti nyapnamniyake. ‘Naie,
eip	Naie, an si deice arye, an yupu lakak
eip	laka nyalamubu talak ara, an si deice
eip	arye isa dolkwetelamubu. An mikip deice
eip	arye, ninye kum winipting ning, sirya
eip	dana fil dolamubu,’ nyabuka
eip	Mekwen deice banmek bukni, weik yenya
eip	talye karin arye dobukba, mek
eip	lonting-lonting nyanmokce, mek lia yo
eip	fum mek wekenmokba, mekwen deibukce,
eip	sik mek lia yo mekwen fum wekmanto
eip	unmek. Aning nirya wininmok talak ara,
eip	Yesus mapmokbuk wininmok.
eip	‘Yesus el butum aling bolpipnun’
eip	tenen, yayukce, Yesus el butum aling
eip	bol pibukba, Yesus arye tamubuka,
eip	ayanmok kil eibuk. Eibukce ayupu
eip	nyabuk. “Na ka kilo, an diba
eip	tenepmanilama deice arye kwetepmakine.
eip	An kanye imun wamkuk ning ara akunum
eip	kweteipmakina ati, telebuk kanye
eip	deibuka binamlyame,” nyabuk. Yesus
eip	arye nyabukop ura, atalak aryuk, akil
eip	el ining balamuk ning ara, kum danyukce
eip	Nyabuka ayupu ton nyabuk.Na dipkoprop
eip	nyapsine. Allah arye ninye
eip	mutuku-mutuku nirya bokuka deiplirye,
eip	wenepnamle talak ara, Sodom mutuku
eip	ninye ap, Gomora mutuku ninye ap ara,
eip	fia malye-malye weik winilamik bukni,
eip	aninye ati, mitikto kanam arye
eip	wenepnamle. Ara sikda minop talak na
eip	yupu kum kekelamika deice arye malye
eip	winilamika atia. Bukni, winitalak na
eip	yupu peterepra bamunyeba, anggun yupu
eip	kum kekepnamak ninye ara, aminyan talak
eip	Allah arye fia mikip arye, wenepnamle.
eip	Weneplyop ura, sikda fia ikin weik
eip	href="b1.19.24-28">Kejadian 19:24-28</a>
eip	“Anggun amol arye kekelulum ning ap,
eip	asing arye eililulum ning ap, Yohanes
eip	dam lakak laka nyalbilulume.
eip	Musa sekamuk yupu noutamak ara,
eip	“Ninye didik sebikirye, Allah el ti
eip	si erebuka, si erenamak sum, Sabat sum
eip	deice arye fil kum donamlulume,”
eip	nyabuka sekamuk ning ara, anggun
eip	elilulume. Anggunce ayupu akunum
eip	elilulum bukni, moubuka kum kel
eip	kipmalumce walwal arye nyanmanulum do?
eip	Musa arye, “Sabat sum deice arye fil
eip	kum donamlulume,” nyabuka sekamuk
eip	bukni, malye ning dekna ati, Allah
eip	arina deiyok nang<RF q=+>Allah el si
eip	erena ati arina deiyok nang ara, Allah
eip	el si eren aik fum fil dolamik. Sik
eip	deiyoknye lak len yupu, nomor 14
eip	dipdelulume. arye, Allah el arina ati,
eip	el si erena aik fum Sabat sum deice
eip	arye fil tuba donyake. Sabat sum deice
eip	arye fil donyak bukni, Allah el kanye
eip	ara, ‘Afil donyaka deice arye, na
eip	yupu kum yanininyake,’ tenelule.
eip	‘Aning ara, telebuka,’ tenelule.
eip	Anggunda aning kum kel kiplumce,
eip	Aning ati ara, na dipkoprop nyapsine.
eip	Allah arye ninye nirya bokuka
eip	wenepnamle talak ara, malye nyalamak
eip	yupu ap, moubuka tenena kum dib aryuk,
eip	talya nyaltakalamak yupu ap nirya ara,
eip	“Deiyok ara ani, anye,” nyabuka,
eip	adip aryuk Allah kekenak ati, ninye
eip	tonok-tonok arye, sik bidamnye aryuk
eip	lakak laka nyanamake.
eip	Na dipkoprop nyapsine. Allah yupu laka
eip	nyalamik nang, sik nabi-nabi nang weik
eip	ap, lipsisikuka winilamik nang weik ap,
eip	anggun eililulum ning ara, fia
eip	patalamuk ati, ‘Se aning eiptibye,’
eip	tenelamik bukni, kum elilamik. Tonda,
eip	na mapu anggun kekelulum yupu ara,
eip	minop talak ulamik ninye fia patalamuk
eip	ati, ‘Se aning kekeptibye,’
eip	tenelamik bukni, kum kekelamik. Ati,
eip	winitalak anggun teleb ubuka kekena ap,
eip	elina ap umunye nang ara, anggunda, fia
eip	mambul anya arye, fia teleb kanye
eip	bobuka unamlulume. Allah arye teleb
eip	kilinamsile.” Yesus arye el mapu
eip	obarye  nang ati nyabuk.
eip	Wekikce, akunum langdibuk ura, amekin
eip	bal donmeka deiyok nang arye, mekin bal
eip	yangan ning erebuka dobukabukce, mekwen
eip	lilkwa binuka deibik. Deibikce, mekin
eip	bal nirya dipdeyikce, mekin bal
eip	wibukabikce, mekin bal teleb ning
eip	dobuka, mekin bal lin ning fumbisik
eip	dongobik. Bukni, malye mekin bal ara,
eip	talyak buru tam uk donokik.
eip	Aroti ap, mekin bal ap, dinmek nang
eip	ara, kilapu mapu kum nukik bukni, sal
eip	demuk nukika ara, yupa weik 5.000 ninye
eip	dipra banmekce unmek. Abukmek nang ara
eip	Asipdeyukba, Yesus arye tamubuka
eip	nyabuk.“Anggunda tuba walwal upmasil
eip	ati asipdenmanulum do? Na nyapman ning
eip	ara moubuka kum bikmalum do?
eip	Sik yupu talipdanmek ning ara, Yesus
eip	kekebukce, sik ti nyabuk. “Anggunce,
eip	‘Se, Roti din ning kum lipmaba ati,
eip	nyapmasile,’ nyapmaluma ara, yata ati
eip	do? Anggun asing elina ap, amol kekena
eip	ap, moubuka kum tenepmalumce nyanmalum
eip	do? Anggunce na ti mitikanun uk dib
eip	tenepmanulum nang atia. Mitikanun uk
eip	diba tenepnulum deice arye, na nyasinye
eip	yupu kum kekepmanto nang unmalum do?
eip	“Sikce, ‘Nabi Elia minopce
eip	yanmalirye, aning-aning nirya
eip	lipsisikuka kintinipdelinamle,’
eip	nyanyaka ara dipkoprop nyanyake.
eip	Yesus arye, “Yuk dib tenen ninye arye
eip	anggun ti malye winipsicop ura, namin
eip	kinamlulume,” nyabuk yupuYesus arye
eip	nyabuk. “Dib tenenyak ninye, anggun
eip	ap neika ululum nang arye, anggun ti
eip	malye winipsicop ura, yuk nang ap kume,
eip	anggunce sik malye winipmasice nang
eip	damak bimunce, ‘Kao malye
eip	winipmanulum ning ara, anye,’
eip	nyabuka, malye winipmasice ning ati,
eip	laka nyalbinamlulume. Malye
eip	kipdeipmasilinye kekepsilirye,
eip	‘Telebe,’ nyapsilyop ura, kanye
eip	deipdamunce, neika ansinibuka
eip	Nyabikop ura, Yesus arye tamubuka
eip	nyabuk.Anggunce, ‘Kil dona ara, nun
eip	like kwit uk unamabe,’ nyapmanulum
eip	yupu ara, ninye nirya kekebikirye, fia
eip	kum winiptinge. Ayupu talya nyaplopting
eip	bukni, dipkoprop kwit uk kum uptinge.
eip	Allah arye, ‘Kwit unamak’ tenen,
eip	ton nang wibuka deiplirye, el mikip
eip	anang ati arepnilyop ura, ananguk ara,
eip	ayupu moubuka kekeptingce, kil dona kum
eip	dib aryuk kwit nanguk uptinge.
eip	Tonda, nyanmek. “Inilongon talak
eip	dopmangu nang ara, kiting tonokuk fil
eip	dopmangu bukni, keil uang el si ara
eip	derakma, tonok arepmalame. Nunda, asum
eip	noutamak nirya ikin fil donmapu talak,
eip	bupu unmasubuk, donmapue. Nun ap,
eip	inilongon talak donmangu nang ap ara,
eip	fil neiktoto uk kum dopmapu bukni,
eip	dekna teleb keil uang, duk tonokuk
eip	neiktoto uk arepmasilama ara, teleb
eip	kume. Nun kanye ara, aning malye. Ati
eip	aning ara yata deiyok ati, neiktoto uk
eip	tonok keil uang arepmasilam do?”
eip	Yesus banmokak menekuka banmek ninye
eip	ap, aminyan yanganmek ninye ap,
eip	‘Yesus ara nun weik ninye deiyoknye
eip	Raja upnamsile’ tenen, Allah yupu
eip	laka nyalamik nang, nabi nang arye
eip	minop talak sekamik yupu dobuka, ayupu
eip	weik arye nyapra banmek. Nyapra banmek
eip	yupu ara ani.‘Daud el yala nang arye
eip	deibiknye bira,<RF q=+>Daud yalanye
eip	nyalamik ning, ara Allah arye minop
eip	talak nyalilamuk touk, ‘Mesias, Ninye
eip	Lyena Deiyoknye bira, Daud yala nang
eip	arye deipnamak,’ tenen, diba
eip	tenelamika anya arye, ayupu nyabika
eip	deice arye, ‘Yesus ara, nun Ninye
eip	Lyena Deiyoknye unamsile’ tenen,
eip	ayupu nyanmek. el fia telebe.
eip	Hosana.<RF q=+>Hosana – Ayupu ara,
eip	Ibrani yupu ulule. Ayupu deiyok ara,
eip	‘Allah arye lyesulule’ tenen, ayupu
eip	ara hosana nyalamik. ‘El si erebuka
eip	gisal dobabe. Allah el mikip ap, el si
eip	ap deice arye yanmasilnye bira, Allah
eip	weik arye melipliba, telebuk ulule.
eip	Elda weik mambule. Allah anda, im deice
eip	umince, weik mikip ulyamnye bira, an si
eip	weik arye erepmakiyaba ati, hosana
eip	nyababe.’Nyabuka Allah ati weik arye
eip	Winilamika ati, anggur tapu duk wa tuku
eip	deiyoknye birye, el wa win dam tamubuka
eip	yanamle talak ara, el wa tia talyamik
eip	nang ati, yata wiripnamle do?Yesus arye
eip	sik Allah arina ati deiyok nang ap,
eip	Musa sekamuk yupu peterena deiyok nang
eip	ap, sik awekmek nang nirya ap ati,
eip	adomon yupu nyabuk deice arye asipdeyuk.
eip	Tonok talak ara, sik du weit tek barye
eip	nang ulamik. Sik du kopropa minopce kil
eip	domuk bukni, mi kum deibuk dib aryuk
eip	dibuk. Minyumanye dibukop ura, akil
eip	yuwak el weit bitinanye birye yuwak
eip	Aning atonun ton, anggun weik peterena
eip	deiyoknye, ninye nirya lyepnirye sik
eip	kanye talima talinamnanye bira, Kristus
eip	na ununa ati, yuk nang arye anggun ti,
eip	‘Nun weik peterenanye, nun Guru,
eip	nyapsikcak’ tenen, anggun bidamnye
eip	yupu sekeldongonamlulume.
eip	Nyabikop ura, Yesus arye el mapu nirya
eip	ati tamubuka nyabuk. “Allah el si
eip	erena ati weik aik domika nirya
eip	dipdelulume. Weik cang keil pala arye
eip	deibuka welebikce, anyaik dobik keil
eip	nirya ara, aminyan ara uluplobice ura,
eip	keil deice tonok ning babye kum
eip	bataknamake. Anirya daklobikiba,
eip	singsinga bulamla atonun upnamle,”
eip	Aning dimunce, ‘Dou mapnamale’
eip	tenen, kel kilamlum touk, anyapmasin
eip	ning nirya eipmunyop ura, ‘Sirya
eip	daknamle talak akunum dam uple,’
eip	tenepnamlume. Ara, Allah arye
eip	aning-aning nirya ap, ninye
eip	mutuku-mutuku nirya ap, taliplirye,
eip	Weik Ninye Deiyoknye unamle talak,
eip	‘Akunum deiyok kouple’ tenen, kel
eip	bikinamlume. Aik buplan dam,
eip	tikilyakirye peten-peten nyalamaka
eip	atonun, anyapmasin ning akunum uplyop
eip	ura, ‘Sirya daknamle talak akunum dam
eip	uple,’ tenepnamlulume.
eip	Yesus arye el mapu ati nyabukop ura,
eip	ayupu tonap nyabuk. “Aning ati ara,
eip	Na Ninye Mi Koprop Atonunye tamubuka
eip	yanamne sum ap, kiting ap, anggun
eip	walwal anya arye, mangkau kanye
eip	bopmunye talak, na yanamne ati, fia
eip	kalikuka dinamnulum, nyapsine,” Yesus
eip	arye el mapu ati ayupu nyabuk.
eip	Yesus arye nyabukop ura, ayupu ton
eip	nyabuk.Nyapye bukni, sik malye unyak
eip	ninye babye, sikce ayupu tamubuka
eip	nyapnamniake. “Naie dan talak din
eip	ning ap, mek ap, patalamkukba, kum
eip	aryamkupu do? Dan talak ninye asik nang
eip	antonun ulamlumba, nunce yukubuka aik
eip	kum dongolamkupu do? Dan talak butum
eip	aling patalamkukba, nunce kum
eip	onglilamkupu do? Tonda, dan talak uk
eip	dina ap, wenen aik una ap ulamlumbuk,
eip	nun kum melibuka dilyangalamkupu do?”
eip	nyabuka, asipdenamniake.
eip	Nyabukop ura, ayupu ton nyabuk. “Na
eip	dipkoprop nyapsine, winitalak arye
eip	deiyok koubuka, noutamak talak ap,
eip	doyanamle talak ap, anggur mek tonap
eip	fia kum dinamne bukni, Allah arye el
eip	wiamuk ninye lyeplirye, aninye ap,
eip	aning-aning nirya ap, talinamle talak
eip	akunum uplyop ura, nun nirya im deice
eip	wekeipyobirye, atalak aryuk, ila tonap
eip	anggur mek dipnamne.” Yesus arye
eip	Utenenmekba, yuk talya wekmek nang weik
eip	arye minina yupu nyanmekba,
eip	‘Opnamtibye ning deiyok yupu dan ning
eip	do?’ tenen, kekelenmek. Kekelenmek
eip	bukni, ninye opmanto deiyok yupu ara
eip	kum nyapdeipmeka ak, kum kekebik. Ninye
eip	opmanto yupu kum kekepmeka ati, ‘Se,
eip	yata wirin deice arye Yesus optibye
eip	Okiting tamun deice yuk nang arye,
eip	‘Nun mutuku talyamsik nang, Roma nang
eip	opnamap’ tenen, olamik talak ara,
eip	ninye tonok, el si ara Barabas, elce
eip	ninye ton omuk. Ninye omuka ati, wenen
eip	aik dongamikba, wenen aik tuba unmok.
eip	Ayupu nyanmok talak ara, amining dam
eip	tikmek nang noutamak, ton nang
eip	kekebikce, walwal arye nyabik. “E,
eip	anggun kekeplulume. Yesus arye nabi
eip	Elia, el si sisibuka yukupmale,”
eip	nyabik. (Yesus “Eloi, Eloi,”
eip	nyapmok yupu ara, bita moubuka kum
eip	kekepmeka ati, ayupu nyabik.)
eip	Sik yin talin nang arye ayupu laka
eip	nyalbiyikop ura, sik Allah arina ati
eip	deiyok nang ap, Yahudi yala deiyok nang
eip	ap kekebikce, ‘Se, yata nyapnuyap
eip	do?’ tenen, malye kanye bobikce yupu
eip	talinmek. Yupu talinmekce, ayin talin
eip	nang ati, yo bok weik aribikce,
eip	‘Tilila yupu nyapnamak’ tenen,
eip	Anang ngalukunmek aik ara, Yahudi yala
eip	ninye sik Allah yupu peteren aik<RF
eip	q=+>Allah yupu peterena ap, kekena ap
eip	ati domik aik ara, nun mitik gereja
eip	atonun wamuk bukni, mitikto yuk. Ara,
eip	sikce hari Sabtu weklamikce, Allah el
eip	si erelamik. Tonda yuk-yuk sum ara,
eip	Allah yupu kekena ap, peterena ap,
eip	ninye wapdanop ura sik yupu lipsisikuka
eip	bokoliana ati, anyaik weklamik. Bahasa
eip	Indonesia deice arye, ‘rumah ibada’
eip	nyanyake. Anyaik lak len yupu ati,
eip	nomor 26 dipdelulume. noutamak arye,
eip	isa talyamuknye bukmokce, yupu weik
eip	arye nyabuk. Anye bira, isa arye
eip	talipnuryamuka arye nyabuk.
eip	Na arye sisal sebuka darapdomuknye
eip	biti, ‘An malye winiminye ning nirya
eip	kum daneipkine,’ kanam arye talye
eip	nyaploptinye do? Akumop ura, caknam
eip	aryuk anye biti, an tikukapmince, an
eip	amsuna dobuka binulyame nyaploptinye
eip	do? Bukni, anggunda, ‘Afil, dipkoprop
eip	fil doptu do, kum fil doptu do?’
eip	tenepnuluma ati, minopce anye
eip	kwetepnune. Na arye, anye biti,
eip	‘Tikukapmince an amsuna dobuka
eip	beo,’ nyapnyop ura, anggun kel
eip	biknulume. Ara, anggunce na ti,
eip	‘Yesus ara, ninye tukwak unyak ninye
eip	malye wininyak ning ara, kum danalina
eip	deiyoknye, dipkoprop ulule,
eip	tenepnunuluma’ tenen, anye bira
eip	kwetepnune,” Yesus arye nyabuk.
eip	Yesus arye el mapu 12 nang ati,
eip	wipdeibuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.10.2-4">Matius 10:2-4</a>; <a
eip	href="b42.6.14-16">Lukas 6:14-16</a>;
eip	<a href="b44.1.13">Rasul 1:13</a>)Yesus
eip	arye tonok mutuku dup welebukce,
eip	Ananguk na fil donamniake teneamuk
eip	nanguk yukubuk ura, welebik.
eip	Yesus arye winipmanto yupu nyabukop
eip	ura, ayupu ton dukdongobuka nyabuk.
eip	“Amul aupmasilye ura, ayupu nong
eip	noutamak ning kekepmanto nang ara,
eip	kekenululume,” nyabuk.<RF q=+>Amol
eip	aupmal nang kekenululume Yesus arye,
eip	“Amul aupmasil bukni, ayupu nong
eip	noutamak ning kekepmanto nang
eip	kekenululume,” nyabuk ning ara,
eip	deiyok ani. Ara, ton nang ara, kanye
eip	talima kat nang ulamik ati, ‘Yesus
eip	nyalul yupu nun like,’ tenelamik
eip	bukni, ton nang ara, kanye talima namin
eip	nang ulamik ati, Yesus nyalamuk yupu
eip	nirya kanye deibuka kekelamik.
eip	Anirya tunimabukop ura, Yesus arye el
eip	mapu 12 nang ati nyabuk. “Anggun ilil
eip	weik unmasil ara, yata ati do? Anggun
eip	min na ti diba kum tenepmanuluma arye
eip	Yesus ongon aling bol pipmok talak ara,
eip	bol pibuk ati, adip aryuk Yesus arye,
eip	‘Na kwetelamne mikip, yuk ninye
eip	wekle,’ tenebukce bikdayuk.Utenebuk
eip	ati, Yesus arye tamubuka, ayangan mek
eip	ninye nirya dipra banmok. Dipra
eip	banmokce asipdeyuk. “Yata kil,
eip	yatanye birye na ongon aling bol
eip	pipmanil do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Dopromuka ati, Yohanes arye Herodes
eip	biti wabukce wenyamuk. “Anda an weit
eip	el kil dopropluma deice arye, Allah
eip	arye, ‘Winina meme,’ nyabuk yupu
eip	ara akunum yanipmalume,” nyabuka
eip	Banmokani, sik dam bisibuka binmanto
eip	ubuk talak ara, sikce Yesus el mekwen
eip	deice banmoka eibik.
eip	Fenisia kil arye diba tenebuk
eip	yupu<TS3>(<a href="b40.15.21-28">Matius
eip	15:21-28</a>)Yesus, Genesaret mutuku
eip	batakuka welebalamuka ani, Tirus mutuku
eip	dam biyuk. Biyukop ura, amutuku noutam
eip	unyak nang arye, ‘Na eipnikirye kel
eip	biknicak’ tenen, duknubuka aik wekuk.
eip	Utenen duknubuka aik wekdobuk bukni,
eip	amutuku yayuka ara, kum duknupmanto
eip	ubuka ati, sik amutuku nang arye kel
eip	Asing ap, amul ap, aupmasil bukni,
eip	moubuka kum dimunce kum kekelulum do?
eip	Na winipmasi ning, bita kum teneplum
eip	Aminyan talak ara, sik anang arye Yesus
eip	ati asipdeyik. “Allah arye,
eip	‘Winamlulume, aning ton kum
eip	winamlulume,’ nyamukba, Musa arye
eip	sekeiyamsuk yupu peterena deiyok nang
eip	arye, ‘Nabi Elia minopce yanamlibuk,
eip	Allah arye ninye lyena ati, Mesias
eip	dopdeipnamlanye bira, aminyan koprop
eip	yanamle,’ nyanyak yupu, yata ati
eip	nyanyak do?” nyabuka asipdeyik.
eip	Asipdeyikbuk Yesus arye tamubuka nyabuk.
eip	Nunce, malye ubibyop ura, yuk nang
eip	eipsikce deice arye, malye unyaka ati,
eip	nyabuk yupuYesus arye, ayupu ton
eip	nyabuk.Yata nang do nirya, malye
eip	ulamikce nang deice arye, atikmal mi
eip	atonun ninye ton eibikirye, ‘Sik
eip	unyak touk na babye, ton winipnun’
eip	tenen, malye ubicop ura, kanam ning,
eip	ani. Ara, minpola malye wamlye
eip	deiyoknye bira, weik keil dobuka, el
eip	kum kirikuka, laut mekwen noutam
eip	Biyukop ura, Yesus arye el urasin
eip	tamubuka, el mapu ati diyukce ayupu
eip	nyabuk. “Allah arye ninye weik sik
eip	kanye talima taliplirye nyaplibuk, el
eip	amuak bukuka wininamak ning nirya ara,
eip	bona weik talin ninye ara, ikin
eip	uplibuk, kanye imun kanye bobuka unyak
eip	cuk kekenyake,” Yesus arye nyabuk.
eip	Welebikop ura, Yesus arye el mapu
eip	bitinye nang ati nyabuk. “Otam mutuku
eip	birumunce, asik dolamakak winiryuk
eip	wekdumunye talak, keledai basam mitik
eip	ning kirikeipmaca eiprumunyop ura, tapu
eip	kirikdongopmakca lobuka boyanururume.
eip	Amitik keledai basam ara, ninye bukuka
eip	kum balamik, tonda wini babye ton kum
eip	Ilil ubuka ati, adeiyok nang arye,
eip	‘Duknupnuyap’ tenen, Yesus ati
eip	tamubuka talye yupu nyaplobik. Sikce
eip	nyabik. “Yohanes arye ninye mek
eip	dongolamuknye deiyok ara, nun
eip	walwale,” nyabuka tilila nyabik.
eip	Nyabikbuk, Yesus arye tamubuka anang
eip	ati nyabuk. “Anggunce na ti, ‘Nun
eip	walwale,’ nyapmanuluma ati, na fil
eip	donye ning deiyok yupu nyapnuknye bira,
eip	el si laka kum lepnamsine,” nyabuk.
eip	Weik mambul bitinye ning ara,
eip	ani.‘Anggun bidamnye, ati patapsilye
eip	ning mambule tenelulum touk, anggunce
eip	yuk nang ati, sik pataplye ning ati,
eip	bico tenebuka melinamlulume.’Allah
eip	‘Wininamlulume,’ nyabuk yupu ara,
eip	fia mambule. Yuk ning nirya ara, mitik
eip	mambul uka. Yesus arye anye biti nyabuk.
eip	Kapye deiplye talak mok weik celamliba,
eip	pera mutuku kum binmanto ulamle touk,
eip	sirya talak ayanamle ikin ning ara,
eip	‘Arukna li do, kapye deiplye talak
eip	do, aning yaliba, nun binmanto kum
eip	kipsilyak’ tenen, Allah moronamlume.
eip	Yesus opnamek talak arye, el mapu ati,
eip	kwaning aribuka peterebuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.26.17-30">Matius
eip	href="b42.22.7-23">Lukas 22:7-23</a>;
eip	<a href="b46.11.23-25">1 Korintus
eip	11:23-25</a>)Sik Yahudi yala nang arye
eip	Nena Kum Roti deiya koubuka yuna sum
eip	arye, sik apu yapu Mesir mutuku
eip	batakuka binuyik talak ara, domba obuka
eip	buplan sirya dana-dana ining likeiamik
eip	ning ara, ‘Tuba tenepnamap’ tenen,
eip	asum arye domba tonok obuka, Allah ati
eip	arilamik. Winilamika ati, Nena Kum Roti
eip	Kwalina sum deice arye, ansinibuka
eip	Yesus el mapu arye Yesus ati asipdeyik.
eip	“Anda, Kaplina ati Kwalina ning
eip	dipnamlam ning ara, dan aik
eip	kintinililbinuyap do?” nyabuka
eip	Yesus ona ati, el nong dobuka bobiyik
eip	yupu<TS3>(<a href="b40.26.47-56">Matius
eip	href="b42.22.47-50">Lukas 22:47-50</a>;
eip	<a href="b43.18.3-11">Yohanes
eip	18:3-11</a>)Yesus ayupu tuba nyanmok
eip	talak ara, Yesus el mapu kan-kan ulamuk
eip	bukni, yuknye tonok, el si ara, Yudas
eip	Iskariot, elce Yesus dam tikilyayuk. El
eip	menekuka yangayukbuk, el balye tam
eip	ninye weik ap, yin talin nang ap,
eip	bulubuka yayik. Ayayik nang ara, Yahudi
eip	yala nang sik deiyok nang, wisi nang
eip	ap, Allah arina ati deiyok nang ap,
eip	Musa sekamuk yupu peterena deiyok nang
eip	ap, arye, ‘Yesus tomobuka
eip	boyanamsulume,’ nyabuka yupu nyanmeka
eip	ati, parang ya ap, ninye on yo kama ap,
eip	Bobinuka aribikbuk, Pilatus arye Yesus
eip	ati asipdeyuk. “Yahudi yala nang sik
eip	weik deiyoknye ati, Raja nyanyaknye
eip	bira, an aulyam do?” nyabuka
eip	asipdeyuk. Asipdeyuk ura, Yesus arye
eip	tamubuka nyabuk. “Diba anyapmanilam
eip	touk unune,” nyabuk.
eip	Yesus dibuk yupu<TS3>(<a
eip	href="b40.27.45-56">Matius
eip	href="b42.23.44-49">Lukas
eip	23:44-49</a>)Berentam toupne kiting
eip	deice arye, Yesus wanwanun yo deice
eip	deipmekbuk, daupmok ani, kiting dukduk
eip	jam dua belas atonun akunum ubuk ura,
eip	amutuku nirya inibukce kuna dakuk.
eip	Na ti diba tenepniak nang ara, yuk nang
eip	arye, ‘Allah el mikip deice aryuk fil
eip	donyake, tenepnamak’ tenen, na mikip
eip	aripnibuk, ninye kum winipmanto ning
eip	wininamak ning ara, ani. Ninye
eip	talyamlye isa ara, na si deice aryuk
eip	yakuka dolkwetenamake. Tonda, sik kum
eip	kel bikamice yupu bukni, Allah El Dib
eip	Kanye arye el mikip ariplibuk, yuk
eip	mutuku yupu deice arye nyanamake.
eip	Amalaikat Gabriel arye, Maria dam
eip	biyukce ayupu nyabuk.“Na ka kilo
eip	telebe. Allah arye an ti kanye
eip	deipkukce, fia mambul fil dopnamkile.
eip	Allah ara an ap urumunce fia
eip	melinamkile,” nyabuk.
eip	Sik niryada ulamik ani, pin barye sum
eip	akunum ubukop ura, ‘Ami ara Allah el
eip	mi unamle’ tenen, Allah arye
eip	nyapdeiamuk ura Musa sekamuk touk,
eip	‘El den bam bol mouse ning<RF q=+>den
eip	bam bol mouse ning sengna – Ayupu
eip	deiyok kel bikna ati, laka nyana yupu
eip	nomor 19 dirume. seknuyap’ tenen,
eip	yanmek. Winibikce, el li si uk
eip	“Zakaria nyapnuyabe,” nyapdayikce,
eip	ami el li si sibik ura, el lin birye
eip	Sik ilil weik ubuk ati, amalaikat arye
eip	nyabuk.“Anggun ilil una meme. Na arye
eip	anggun ti laka teleb yupu boyanmasina
eip	ara, ninye mutuku-mutuku nirya
eip	kekebikirye, weik kanye deipnamake.
eip	Allah arilbalamik aik, Yesus el yuk
eip	unmok ati, nyabuk yupuAra, Yesus el lin
eip	Maria ap, el li Yusuf ap, kiting tamun
eip	nirya ara, Yerusalem mutuku balamrik.
eip	Ara, Kaplina ati Kwalina<RF q=+>Kaplina
eip	ati Kwalina nyalamik ning ara, deiyok
eip	ani. Ara, sik Israel ninye Mesir mutuku
eip	noutam tuba ulamik talak ara, Allah
eip	arye Mesir mutuku ninye wenena ati, sik
eip	minyuma mapu oplobuk. Sik minyuma mapu
eip	oplobuk bukni, Israel ninye arye, ining
eip	bobuka, sik bublan deice tam ap,
eip	danatam-danatam ap, likeibikak eibukop
eip	ura, sik aik wekna kumce, talya mangkau
eip	kibuka sik aik kaplibuka bisibuka
eip	banmokce, sik minyuma mapu kum obuk.
eip	‘Aning nirya, tuba teninamap’
eip	tenena ati, kiting tamun nirya, Israel
eip	ninye arye Kaplina ati Kwalina,
eip	kwalibuka dilamik. ning yuna ati,
eip	Yerusalem mutuku balamrik. [Kaplina ati
eip	Kwalina ara Paskah nyalamik yuna. Allah
eip	arye Mesir mutuku nang sik minyuma mapu
eip	opnuyuk talak ara Israel nang asik
eip	kaplibuka biyuk ati, kaplina yuna
eip	Herodes ara malye winin ning weike
eip	akunum winilamuk ura, Yohanes wenena
eip	aik dongobuk ning ara, aning deice arye
eip	malye ning tonap tabakuka winibuk.
eip	Isa Mutuku Dongonye arye, ‘Yesus
eip	malye winiptue’ tenen, winilden ning
eip	nirya akunum piripdeyukop ura, ‘Yata
eip	talak arye yuk lo uplye talak tonap,
eip	Yesus piripdenamane,’ tenebukce biyuk.
eip	Ayupu nyabuka atonun, Yudea tam
eip	noutamak Yahudi yala nang, sik Allah
eip	yupu peteren aik wekelbinuka peterepra
eip	Nyabuka wenebik ura, Yesus arye ayupu
eip	kekebukce, anang ati nyabuk.“Uk din
eip	malye ura, aning tenena kum nang ara,
eip	‘Ninye kwetenanye dokter dan do?’
eip	tenen, kum enyake. Akum ura, ‘Se, uk
eip	dinmalibuk, nun malye unmabe,’ aning
eip	tenenyak ninye ara, ninye kwetenanye
eip	dokter ati imun uplye ura enyake. Aning
eip	atouk na ara malye winin nang, teleb
eip	Malye usinyak nang ara, anggun yok
eip	punun nang arye, Allah yupu laka
eip	nyalamik nang ati, fia malye ulilamik
eip	touk, anggun babye, atonun winisinyake.
eip	Aning ati ara, yuk nang arye malye yupu
eip	nyabuka, anggun nong deice ikin ning
eip	deipsikcop ura, kanye ikin una meme.
eip	Kanye fia deibuka kil-kil arye
eip	unamlume. Amenyan ara, Allah arye im
eip	deice teleb ning weik arye, bona
eip	aripnamsila ati, kanye deibuka unamlume.
eip	Nyabuka morobikop ura, Yesus, ‘Anye
eip	el aik binun’ tenen, banmokani, el
eip	aik dam akunum yayukop ura, ayin talin
eip	deiyoknye birye nyapdeibuk ati, el
eip	kayapu nang arye Yesus dam
eip	nyalyayik.Ayin deiyoknye birye
eip	nyapkile. “Naio, na ti yanganmalam
eip	ara, bataklyame. Na ara, weiknye
eip	kumanya arye, na aik fum yanuka kum
eip	Sik tuba dinmek talak ara, amutuku fia
eip	malye winilamuk kil tonok kekebukce,
eip	nintong teleb mek dekna weik makau
eip	bukni, bol kat-kat makau arye kwebuka
eip	deiyamuk ara, dobuka yayuk.
eip	Aning ati ara, na peterepsin yupu ara,
eip	talye amol deice arye kum
eip	kekenamlulume. ‘Talya amol arye
eip	kekeltakanyap do, moubuka kekenyap
eip	do?’ tenen, moubuka tenenamlulume. Na
eip	yupu peteresinibuk kekemunce, ‘Deiyok
eip	anye,’ tenenepmunce talibuka
eip	unamlume. Ara talye ati kume. Allah
eip	yupu kekena ati, Allah arye kel kina
eip	deiyok ning arisilye ura, moubuka
eip	kekekirye, aning uk batakna kum arye,
eip	talibuka unyak nang ara, Allah arye kel
eip	kina deiyok ning weik arye tabakuka
eip	arilibuk, weik arye kel biknin
eip	banamake. Bukni, yata nang do nirya,
eip	lik ati, amol deice kekeltakanyakce,
eip	Allah yupu kum talibuka wininyak nang
eip	ara, sik min arye mitikanun uk kel
eip	bikamice ning babye, kum upnamle,”
eip	Yesus arye ayupu tuba nyanmok talak
eip	ara, Yarius el aik ulamuknye birye,
eip	Allah yupu peterena aik deiyoknye,
eip	Yarius ati laka nyalyayuk. Laka
eip	nyalyayukce, Yarius ati nyabuk. “An
eip	kilmu akunum dipmakila ati,
eip	apeterenanye Yesus ati, yupu tonap kum
eip	nyapnulyame. Batakuklyame,” nyabuk.
eip	Aning ati ara, yata nang nirya ara, na
eip	ti dib tenepnica ati, yuk nang arye
eip	“Opnuyabe,” nyabikiba, ilil uplya
eip	ati, sikce, ‘Nun kam una ap, nun
eip	patapsilye ning ap, aning uk mambule.
eip	Nun ning uk,’ tenebuka ulamice ninye
eip	ara, aminyan Allah arye weneplirye
eip	opliba, dipanamake. Aminyan talak ara
eip	tuba tonap, sik kam fia kum unamake.
eip	Bukni, na ti dib tenebikca deice arye,
eip	yuk nang arye na mapu obikce ura
eip	dipnamak ninye ara, aminyan ara fia kam
eip	Bukni, Yesus arye tamubuka anang
eip	bitinye ati, “Winina ara, fia
eip	malye,” nyabuka wenebuk.
eip	Ara urdem ati kum nyapne, na dipkoprop
eip	nyapsine. Minopce Allah yupu lak
eip	nyalamik nang, sik nabi nang weik ap,
eip	lipsisikuka ulamik nang weik ap,
eip	winitalak anggun elilulum ning ara, fia
eip	patalamuk ura, ‘Se aning eiptibye,’
eip	tenelamik bukni, kum elilamik. Tonda,
eip	winitalak anggun kekelulum yupu ara,
eip	fia patalamuk ura, ‘Se aning
eip	kekeptibye,’ tenelamik bukni, kum
eip	kekelamike. Ati, winitalak anggun teleb
eip	ubuka kekena ap, dina ap, umunye nang
eip	ara, anggunda, fia mambul anya arye,
eip	fia teleb kanye bobuka unamlume. Allah
eip	arye teleb ulinamsile,” Yesus arye
eip	Anggunda, talima noutamak malye ulalum
eip	nang ara, anggun mapu ati, teleb ning
eip	arina ara, akunum kel biklume.
eip	Winilalum ning ara, mitik teleb, mitik
eip	arilulum bukni, anggun Ni Allah, im
eip	deice ululnye birye, el ti morobikce
eip	ning arinamsil ning ara, weik arye el
eip	Dib Kanye arinamsile. Yesus arye el
eip	Se, anggunda, fia malye ulalume. Ninye
eip	arye dipne ninye weina ati, tuku
eip	palibuka ninye baya yo akunum deibikce
eip	ura, tuku singnina kum arye,
eip	bataktingop ura, yuk nang mangkau arye
eip	yanibuka atuku fumbisik sakuka
eip	opdatinge. ‘Winibikcak’ tenen, bata
eip	delilamak ning kum deibikcop ura,
eip	aminyan ara yuk nang mangkau kanye
eip	bobuka banmakce ani, aweipmakce ning
eip	mangkau arye yaninyake. Aning atonun,
eip	anggun babye winilulume. Ara, anggun
eip	malye winimunye ning ap, tenepce arye
eip	peteremunye ning ap deice arye
eip	peteremunyebuk, yuk ninye arye talye
eip	mangkau kanye bobuka, malye winin ning
eip	kel bikuka unyake. Yesus arye Farisi
eip	Yesus arye adomon yupu nyabukop ura,
eip	akekenmek ninye ati ayupu tonap nyabuk.
eip	“Anyapmasin ning ara, ‘Na mutan’
eip	tenen, aning-aning weike deiamuk bukni,
eip	kum dopromok cuk dibuk touk, yata nang
eip	do nirya, Allah arye mambul tenelye
eip	ning delina ap, kintinina ap una kum
eip	arye, sik babye, sik un ning atibuk
eip	deililamak nang ara, atonun unamake,”
eip	Atalak arye dipdongobuka dotalak nirya
eip	ara, tonok aik ninye ara, pamu barye
eip	unmakibuk, bitinye nang arye, ton
eip	winilye nang ati, waldana ap, oldana ap
eip	Nyabuka asipdeyuk ura, Yesus arye ayupu
eip	kekenmek nang nirya ati tamubuka
eip	nyabuk.Na dipkoprop nyapsine, Allah
eip	arye ninye lyeplirye sik kanya talima
eip	talinamsil talak ara, ninye weika arye,
eip	‘Se, nun ton wektibye’ tenen,
eip	piripdenamak bukni, kum wekmanto
eip	upnamake. Allah ap neika unamabak ara,
eip	wekna buplan bisik ara, buplan fum fia
eip	mitik anya arye, ‘Anyaik wektinye’
eip	tenen, fia pi deibuka mikip deice arye
eip	Tonye birye, “Kume, na kil winiryuk
eip	dopmana anya arye, na babye, kum
eip	yanune. Talya moropmanila anya arye,
eip	elda kum yanamale, nyapdeipnilyame,”
eip	nyabuka tenepce arye talye yupu nyabuk.
eip	Basam weinanye kipdeibuk ura, basam
eip	weilamuk talak ara, yuk nang arye el
eip	din ning kum arilamik ati, ‘Abasam
eip	dina dilamikce, dina si sekdoba
eip	mitik-mitika uk bulubuka diptinye,’
eip	tenelamukce dilamuk.
eip	Wininmek ura, Yesus arye aFarisi nang
eip	ati ayupu nyabuk. “Anggun Farisi nang
eip	ara, ‘Yuk nang arye malye nang
eip	tenepsicak’ tenen, anggun malye
eip	winimunye ning duknumunce, nong bol
eip	deice uk teleb fil dolulum bukni,
eip	anggun kanye talima noutamak tenebuka
eip	duknulum ning ara, malye ning weik tuba
eip	aupmalye ning ara, Allah arye kel
eip	biksulule. Tuku ak ninye arye, ‘Aning
eip	ara mambul’ tenen, pataplibuk kanye
eip	delinyak ning ara, Allah aning ati, el
eip	kanye ara, ‘Aning ara fia malye,
eip	tenebuka like,’ tenelule.
eip	Sik barye suse nibuk akarye teleb ubuk
eip	ura, tonok suse dilamuknye tamubuka,
eip	Allah si erenmokak arye Yesus dam biyuk.
eip	Allah arye, ton ninye ereipnamle, ton
eip	ninye ara, lungnupdeipnamle ati nyabuk
eip	yupuTonda, Yesus arye el yupu kekenmek
eip	nang ati, ayupu nyabuk. “Ton nang
eip	ara, sik kanye talima ak malye ning
eip	aupmalibuk, sikce sik bidamnang ati,
eip	nunda fia telebuk unyabe. ‘Nunda fia
eip	teleb nang bukni, yuk ninye nirya ara,
eip	malye nanguk unyake’ tenen, unyake.
eip	‘Unyak nang ara, sik wininyak ning
eip	kel kipnulum’ tenen, winipmanto yupu
eip	nyapnusine,” Yesus arye el mapu ati
eip	nyabuk. Nyabukce ayupu ton nyabuk.
eip	Moronmok ura, Yesus banmokani,
eip	kekebukop ura, abinuka tikukce, aunmek
eip	nang ati, “Anye bira dobuka na dam
eip	boyalulume,” nyabuk ura, boyayik.
eip	Boyayikop ura, asing kuamuknye biti,
eip	Yesus arye Yerusalem asik dolamikak
eip	wekuk yupuYesus arye ayupu nyabukop
eip	ura, Yeriko mutuku batakuka
eip	‘Yerusalem mutuku binamap’ tenen,
eip	Yesus ap, el mapu ap, bisik mapnin
eip	Winibikop ura, awa tuku deiyoknye
eip	birye, el fil donanye yuknye ton,
eip	‘Anang dam binul’ tenen,
eip	dopdeibukce, “Bilyame,” nyabuk ura
eip	biyuk. Anang dam biyukop ura, anang
eip	arye anye babye, weik wenebikce, bokuka
eip	obik ura, anggur tapu duk arina kumce
eip	el nong demuk dopkwetebik.
eip	Allah El Dib Kanye Daud el kanye talima
eip	ak talibuka deice arye, Daud elcuk
eip	ayupu sekamuk. Ara Mesias yanamuknye
eip	ati, Mazmur sekamuk yupu noutam arye
eip	ayupu sekamuk. Ayupu ara,
eip	nyapnusine.”‘Allah arye na ni
eip	koprop Mesiasnye ati nyabuk. Nun
eip	bitinye nang arye ninye nirya talibuka
eip	unamnama ati, na sirik taruk tam
eip	Im deice tam ulul ning nirya ara,
eip	lonting-lonting anamle ati ara, ninye
eip	mutuku sirya im sirya nirya, ‘Yata
eip	winipnamsil do’ tenen, ilil fia weik
eip	uplibuk, gisok biri-biri ablirye
eip	Nena Kum Roti dipnuyik talak ara, Yesus
eip	arye aroti dobuka Allah ati,
eip	“Telebe,” nyabukop ura aroti
eip	tobuka, el mapu ati bokuka arinmokce
eip	ayupu nyanmok. “Anggun lyena ati na
eip	nong aripnamne touk, aroti ara, na nong
eip	atonun ati aripsine. Dobuka diplulume.
eip	Anyaripmasin roti ara, ‘Na nong
eip	tenebuka dinamlum’ tenen, aripmasina
eip	ati, dobuka diplulume,” nyabuk.
eip	Asinmek talak ara, Yesus el mapu
eip	kan-kan arye tonoknye el parang ya
eip	doprakuka, Allah arina deiyok nang, sik
eip	weik deiyoknye,<RF q=+>Allah ati arina
eip	deiyok nang, sik weik deiyoknye ati,
eip	laka nyana yupu nomor 14 dindelelume.
eip	anye el amutam fil melinanye, el amul
eip	sirik tam ning takipkwetebuk.
eip	Yesus Herodes dam unmok talak nirya
eip	ara, sik Musa sekamuk yupu peteren nang
eip	ap, Allah arina ati weik deiyok nang ap
eip	arye, yu ubuk ura, minin yupu arye,
eip	“Yesus el malye winilul ning ara
eip	ani,” mikip yupu deice arye nyanmek.
eip	Nun dipkoprop malye wininyam anye arye,
eip	ur opnusiak bukni, anye bira, malye
eip	ning tonok babye, ton, malye kum
eip	winilamuknye bibabye, opnuyake,”
eip	Yesus yayuk ura, sik ap ansinibuka
eip	banmek bukni, ‘Na yanman ati akunum
eip	bikmaniak,’ tenebukce, sik kanye
eip	tenen ning duknubuk ati ara, Yesus el
eip	urasin eiprik bukni, sikce, ‘Yesus
eip	ara anye,’ kum teneprikce, el urasin
eip	Kam buklyop ura, el si deice arye ayupu
eip	bitinye laka nyabuka peterepra
eip	banamake. Ara, ninye nirya sik malye
eip	tenenyak ning ap, malye wininyak ning
eip	ap batakuka, kanye danguna ap, tonda,
eip	Allah arye ninye, sik malye un ning
eip	namin kiplirye, kum danipnamle ning ap
eip	ara, ayupu bobuka ninye mutuku-mutuku
eip	nirya ati peterepra banamake. Ara,
eip	Yerusalem mutuku arye deiyok koubuka
eip	dana-dana mutuku nirya peterepra
eip	banamake. Ayupu nirya ara, na si Yesus
eip	deice arye peterelbinamake.”
eip	“Ance, ‘Na ara, nabi Elia kume.
eip	Ninye Lyena Deiyoknye Kristus kume.
eip	Tonda, Musa arye nyapdeiamukba, Israel
eip	ninye arye, ‘Weik mambul Allah yupu
eip	laka nyalamuknye, nabinye tonok<RF
eip	q=+>nabinye tonok – Ayupu nyabiknye
eip	ara, Musa ati nyabik ton yanamlarya’
eip	tenen, kintinililamiknye kume. Anang
eip	kum unune,’ nyapmasilame. Ati ara,
eip	yata deiyok ati yuk ninye dobuka mek
eip	dongolyam do?” nyabuka asipdeyik.
eip	Sik yupu talipmek aik ara, nong weik
eip	kat mek makau naku barye kintinibuka
eip	deipmekba aupmok. Amek makau ara mek
eip	ton min kum kwebuka deipmek. Amek makau
eip	ara, sik Yahudi yala ninye arye,
eip	‘Allah derepsilyak’ tenen, ‘Musa
eip	nyapsuk touk nun taruk mek likinamap’
eip	tenen, deililamik atonun ning wamuk.
eip	Tonok mek makau fum bisik, winipmanto
eip	mek fia weike, 100 liter mek kwebuka
eip	Na arye talye tukwak ulul ning ati yupu
eip	nyapmasinye babye, kum diba tenelulume.
eip	Ati, im deice ning, mambul weik yupu
eip	nyapsitinye babye, yata wiribuka diba
eip	Bukmok bukni, Samaria mutuku kil tonok
eip	arye, ‘Mek kwepnaman’ tenen, Yesus
eip	bukmokak yayuk. Yayuk ura, Yesus arye
eip	akil ati nyabuk. “Na ara mek dipnuna
eip	ati, ance mek kwebuka aripnilyame,”
eip	Na Yesus arye anggun ti, ‘Kwaning
eip	nong lipnamak’ tenen, dopdeipsise
eip	bukni, anggun linamlum ning ara,
eip	‘Nong upnamle’ tenen, mince awa
eip	wibuka fil kum dolalume. Yuk nang arye
eip	minop talak ikin deice arye, fil weik
eip	dolamik bukni, anggun aminyan talak
eip	umunye nang ara, yuk nang mince kouamik
eip	ning, nong libuka banmalume. Yesus arye
eip	el mapu ati, domon yupu deice arye
eip	Nyabuk ura, anye birye amutuku Yahudi
eip	yala nang, sik deiyok nang dam biyukce,
eip	“Kwetepmanilnye bira, el si ara
eip	Yesus,” nyabuka lak nyalbiyuk.
eip	Dipkoprop nyapsine. Musa arye na ti
eip	sekamuka ati, anggunce Musa sekamuk
eip	yupu ati, dipkoprop dib teneptumop ura,
eip	na ti dib tenepnutume. Ara Musa sekamuk
eip	yupu noutamak arye, na ti sekamuka ati
eip	Yesus arye nyabuka ati, sikce
eip	nyabik.“Ura, yata mambul fil, ninye
eip	arye winipman kum fil dopsutumop ura,
eip	eiptibye deice arye, ‘Dipkoprop Allah
eip	arye anye bira wipdeipmasile’ tenen,
eip	kel kiptibirye, dib tenepkitibye do?
eip	Danto fil dopsutum do?” asipdeyik.
eip	Ayupu nyaldanmekce malye kanye bobuka,
eip	waldana atonun wininmekbuk, Yesus arye
eip	kekebuka ati, el melibuka banmek nang
eip	ati nyabuk.“Anyapmasin yupu ati ara,
eip	‘Se’ tenen, malye kanye bopmanulum
eip	<sup>(21-22)</sup> Nyabuk ura, Yesus
eip	arye nyabuk.Anggun fil dona kum sum,
eip	Sabat sum, ninye kum winipmanto ning
eip	tonok ning uk, ninye kweten fil
eip	dopsibuk, anggun nirya eibuka kel
eip	biknulumce, ‘Elda fil atonun ning
eip	winipmale’ tenen, na ti lukdanuka
eip	malye tenepmanulume. Bukni, Musa arye,
eip	“Ninye den bola mouse ning<RF q=+>den
eip	bam bol mouse ning sengna yupu deiyok
eip	kel bikna ati, laka nyana yupu nomor 19
eip	dirume. sekenamlulume,”
eip	nyapdeiyamsuka ati, anggunce fil dona
eip	kum sum, Sabat sum sal mapu dobuka,
eip	anggun den bola mouse deice tam
eip	sekelulume. Winilulum ning ara,
eip	‘Aning ara malye wininyabe,’ kum
eip	Nikodemus arye, sik awekmek Farisi nang
eip	ati nyabukba, sikce tamubuka el ti
eip	nyabik. “An babye Galilea mutukunye
eip	ulyama deice arye nyapsilam do? Allah
eip	yupu sekamik ning moubuka dipdemince,
eip	kel biknalame. Ayupu noutamak ara,
eip	‘Allah yupu lak nyana deiyoknye,
eip	Galilea mutuku noutamak arye nabinye
eip	yanamsile,’ kum nyasulule,” nyabuka
eip	Ayupu nyanmok talak aniryuk, ninye weik
eip	arye el yupu kekenmekce, adip aryuk el
eip	Yesus wipdeiyamuk nang, 12 nang ap,
eip	Yesus ap banmeka anya arye, sikce Yesus
eip	ati asipdeyik. “Naio,<RF q=+>naio –
eip	Yunani yupu noutamak ara ‘Rabi’
eip	nyalamik. Ayupu deiyok ara, Allah yupu
eip	peterena deiyoknye ati nyanyake. anye
eip	birye asing kun mi deibika deiyok ara,
eip	yata arye do? Deiyok ara, el li ap, el
eip	lin ap malye winilamrika deice arye,
eip	asing kun mi deiprik do? Anye bira
eip	elcuk malye ulamukba, adeiyok arye
eip	asing kunanye ulul do?” nyabuka
eip	Anye Yesus ara, Allah arye kum
eip	dopdeiamtop ura, ninye kum winipmanto
eip	ning, weik mambul fil tonok ning babye
eip	kum doptue,” nyabuk.
eip	Akwalina talak noutamak, Yahudi yala
eip	nang arye, Allah el si eren aik bukni,
eip	minop talak ulamuk Raja Salomo arye
eip	koak buna ati domuk aik, el si ara
eip	serambi, Yesus arye aning aik aruma
eip	Nyabuk ura, el mapu 12 nang arye
eip	moubuka tenena kum arye, nyabik.
eip	“Naio, Lazarus uk talipmala ak,
eip	mapmalyani, adeice arye aminyan talak
eip	mitik teleb upnamale,” nyabik.
eip	Yesus arye nyabukop ura, weik yupu
eip	deice arye nyabuk, “Lazaruso, keil
eip	deiya fumbisik arye, bai tam asukum
eip	Yesus ap banmek nang nirya arye, ‘Yuk
eip	ninye weik arye kekenamak’ tenen,
eip	Yesus arye Lazarus keil deiya fumbisik
eip	yukupce, kam bukeibuk ning ara, weik
eip	arye laka nyalbanmek.
eip	Bukni, na ti bataklirye, na yupu
eip	talibuka kum dobolbalirye, na yupu
eip	yaninululnye biti ara, yupu bokolina
eip	deiyoknye ulula anya arye, na ti
eip	batakanululnye biti yupu bokeipnamle.
eip	Na yupu kum kekenyak ninye ara, sik ti
eip	yupu bokolina ap, wenena ap deiyok ning
eip	ara, aulule. Ara, sirya talak ara, na
eip	arye nyapdeiyamsise yupu deice arye,
eip	aninye ati, yupu bokuka wenepnamle.
eip	Ton nang ara, ‘E, Yudas ara nun yo
eip	bok talilinye ulula anya arye, Yesus
eip	arye ‘Kwalin ning dekelbinul’
eip	tenen, nyapmal do?’ tenenmek. Ton
eip	nang ara, ‘Talye bona utotowa talina
eip	kum ninye yo bok melibuka arilbinul’
eip	tenen, nyapmal do? Sik walwal asa uk
eip	Yesus arye nyabukba, Yudas Iskariot kum
eip	bukni, yuknye el si ati, Yudas
eip	nyalamiknye birye nyabuk. “Bukni,
eip	naio ance nun ti, ‘Na wininye ning
eip	laka kipdeipnebuk, kel biknamlume,’
eip	nyapmasilam bukni, yata deiyok ati sik
eip	talye daunyak ninye ati, ance an
eip	bidamnye ati, laka kum kipdeipdanalam
eip	do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Na kum yatinirye, aninye ati na yupu
eip	kum nyapmatinyeto ura, sik malye
eip	winilamak ning anggun nong deice tuba
eip	kum uptop ura, aninye ati kum
eip	wenepnamtinye. Bukni, winitalak na yupu
eip	akunum nyamsiba, sik akunum
eip	kekeplopnika ati, “Naio, nun mangkau
eip	kanye arye malye winilamubu,” kum
eip	Atalak ara, anggunce na si deice arye
eip	Allah moronamlume. Na arye, ‘Na mapu
eip	ara, sik bidamnang Allah kum
eip	moroptinge’ tenen, na arye anggun
eip	melina ati, ‘Allah moronamsine,’
eip	Winibuka morobukop ura, ayupu ton
eip	nyabuka morobuk. “Naio, ance
eip	aning-aning nirya ap, tukwak mutuku
eip	nirya ap, min kum kwepdeiplum talak
eip	ara, ance na ti weik arye kanye talima
eip	aryamnulume. Winibuka talima
eip	aryamnuluma ati, weik mambulnye
eip	kipdeipnulumce erepdeipnulumba, na si
eip	weik arye kibuka si erenamake. ‘Aning
eip	nirya fia teleb kipdeipnulumnye bira,
eip	na mapu arye eipkitingce kel
eip	bikiting’ tenen, moropkine, naio.
eip	Ara, ‘Aning nirya eipnamak’ tenen,
eip	ance aryamnulum ninye, ‘Na mapu nirya
eip	ap, na ap, na unamne mutuku neika
eip	unamap’ tenen, moropkine, naio.
eip	Wininmeka ati, Pilatus el aik fum arye
eip	bai tam yayukce, el aik dam bulubuka
eip	yanmek ninye ati ayupu nyabuk.Bura tam
eip	yayuk talak ara, Pilatus arye anang ati
eip	asipdeyuk. “Anye Yesus ara, yata ning
eip	malye winibuka deiyok ati, na dam
eip	boyanmalum do?” nyabuka asipdeyuk.
eip	Ayupu sekdeibik ning ara, yuk-yuk
eip	mutuku yupu ap, amutuku yupu ap deice
eip	arye, tabakuka sekdeibik. Ara Aramaik
eip	yupu ap, Latin yupu ap, Yunani yupu ap
eip	deice arye sekdeibik. Yesus wanwanun yo
eip	deice deipmek mutuku ara, Yerusalem
eip	weik asik dolamikak dam anya arye,
eip	amutuku ulamik Yahudi yala ninye weik
eip	arye, sekdeipmek yupu eibik.
eip	(Atalak ara, Yesus el wipdeiyamuk nang
eip	ap, el yupu kekelamik ninye nirya ap,
eip	Allah yupu noutamak nabi nang arye
eip	sekamik ning ara, moubuka kum kel
eip	bikamik. Ati, kel bikamika deice arye,
eip	‘E, Yesus dipnamle bukni, tuba
eip	tamubuka tonap kam buknamle’ tenen,
eip	moubuka kum bikik. Aning ara min kum
eip	Mek kwen kup-kup mek lia yo lukuka
eip	deibikce, Yesus sekmok uku ap, kalum
eip	ap, mekin bal dapmok ning ap, roti din
eip	ning kintinipdeipmok ning ap, aupmokak
eip	Winilamikani, atalak noutamak arye,
eip	Yesus dib tenelamik nang, yupa weik 120
eip	nang, sik wekmek kan-kan ak Peterus
eip	tikuk akarye ayupu nyabuk.
eip	Fia weik sum, nun ni el mambul sum, min
eip	kum yanamlye talak ara, kiting ara, fia
eip	kunuknamle. Wala ara, ining bi atonun
eip	Nyabuk ati, anye birye ‘Yo bok
eip	aripnamniraka atia’ tenen, dinmok.
eip	Nasaretnye Yesus Kristus, anggunce
eip	wanwanun yo deice oplum ura, dipmok
eip	bukni, Allah arye kam bukibuknye bira,
eip	el si mikip deice aryuk, yok kwanyamuk
eip	bukni, atikmalanye kwetepmal ak, fia
eip	teleb kibuka unmal anyak anggun
eip	An tuku min kum dekmom talak ara, an
eip	ninguk min kum talyamlum do? Tonda,
eip	akunum dekmomce dopropmom yo bok ara,
eip	an deiyoknye ati ara, ‘Aning bokuka
eip	winipnamne, aning bokuka winipnamne,’
eip	kum tenepmom do? Kanya arye, ance
eip	tenepmum touk, winipmatume. Bukni,
eip	winitalak ara, tilila nyapmasilame.
eip	Amalye winipmalam ning ara, yata deice
eip	tenepmom akarye awinipmalam do? Amalye
eip	winipmalam ning ara, yata tenipmum
eip	deice arye, awinipmalam do? Ance talye
eip	tuku ak ninye ati telil yupu kum
eip	nyapmalame. Allah ati telila yupu
eip	nyapmalam atia!” Peterus arye Ananias
eip	ati nyabuka akarye wenebuk.
eip	Gamaliel arye, “Buru tam
eip	bobilulume,” nyabukop ura, anyaik
eip	tuba wekmek nang, Sandeheren nang
eip	wekmeka ati, ayupu nyabuk.“Na kayapo
eip	Israel nang deiyok nango, ayupu
eip	peterena nang ati, ‘Winipnamabe,’
eip	tenepmalum ning ara, moubuka
eip	teniplulume ara, ‘Talye ati malye
eip	winipmunyak’ tenen, nyapsine
eip	Ura, nun apu yapu weik mambul nang sik
eip	obarye nang arye sik weit kopropa Yusuf
eip	ati, yu ulamuk ati, sik talima wilibuka
eip	delilamikce, ‘Nun weit ara, Mesir
eip	mutuku nang arye anye biti dekikce<RF
eip	q=+>anye biti dekikce – Yo bok deice
eip	deklamik ninye ara, bona weik talin
eip	nang arye, bona utotoa talina kum ninye
eip	ati, yo bok deice arye deklamik.
eip	Deklamikba, abona talina kum ninye arye
eip	sik bona weik talininye ati sik fil
eip	talya urdemuk dolamik. Tonda, lak len
eip	yupu ara nomor 36 dipdelulume. sik fil
eip	uk talye dem donamle’ tenen, yuk nang
eip	dam yo bok dekik ura, anang arye Yusuf
eip	dobuka Mesir mutuku bobiyik. Bobiyik
eip	ura Yusuf el ikin ning fia ulamuk
eip	bukni, Allah arye Yusuf fia meilyamuka
eip	deice arye, Allah arye lyepdeibuke.
eip	Winilamikce Harun ati ayupu
eip	nyabik.‘Ance isa urasin atonun ning
eip	puturubuka deipsiminye ura, nun bisik
eip	menekuka bana ati, sikce menekuka
eip	bakcebuk, nun aminyan dobolbanamabe.
eip	Mesir mutuku arye boyangalamsuknye,
eip	Musa ara, atalye tunimapsuka ara, yata
eip	arye ubuk do? danak ulul do? Nun
eip	El minop arye fia isa mikip deice arye
eip	ninye kum winipmanto ning fil dolamuk
eip	anyak, sik eibik ura, lukdayik ati, el
eip	yupu fia kekebuka diba tenebuka ulamik.
eip	“Ance ‘Ur ninye tongolbilyame,’
eip	nyapnutumce, ninye tongon surat weik
eip	arye sekdeipnutumop ura, asurat deice
eip	arye dobuka, Damsyik mutuku noutamak
eip	Yahudi yala nang<RF q=+>Yahudi yala
eip	nang, sik Allah yupu peterena aik ara,
eip	nun gereja atonun wamuk bukni, mitikto
eip	yuk. Ara, sikce hari Sabtu weklamikce,
eip	Allah el si erelamik. Yerusalem mutuku
eip	noutamak ara, Allah el arina ati,
eip	mambul weik domik aik ara, tonok uk
eip	ulamuk. Anyaik ati, Bahasa Indonesia
eip	deice arye, ‘rumah ibada’ nyanyake.
eip	Lak len yupu nomor 26 dipdelulume.
eip	Allah yupu peterena aik betinirye,
eip	Yesus el yupu dib tenebuka, Yesus bisik
eip	dobolbanyak nang nirya ara, tapu
eip	koptinirye, Yerusalem mutuku wenena aik
eip	dongoptinye. Ara, sal babye, kilapu
eip	babye nirya, Yerusalem mutuku wenena
eip	aik dongoptinye,” Saulus arye anye
eip	dam biyuk akarye morobuk.
eip	Lida mutuku biyukop ura, tonoknye, el
eip	si ara, Eneas, kiting tamun pin barye
eip	deice arye el nong nirya sisal semuknye
eip	ulamuka anya arye min sakdebuka
eip	binmanto kum ulamukbuk, anyup dam
eip	Peterus biyukce eibuk.
eip	Allah El Dib Kanye arye Peterus ati
eip	ayupu nyabuk ura, Peterus arye anang
eip	tikmikak koulukuka yayukce nyabuk.
eip	“Anggun enmanulumnye bira na akunume.
eip	Anggun yata ati yanmalum do?” nyabuka
eip	Ati, im deice arye yayuk ura, aning
eip	nirya libmok aling ap, malaikat arye el
eip	ti nyabuk yupu ap, Peterus arye aning
eip	nirya dinmok anyak, winibuk ning ap,
eip	elce minopce eibuk ning nirya ap,
eip	kekebuk ning nirya ap, anyapce
eip	dukdongobuka, ayupu nirye dipkoprop
eip	winipmok touk, sik Yahudi yala nang ati
eip	lak nyabuk. Lak nyabuk akarye ayupu
eip	Ati, Herodes el yin talin nang arye,
eip	fia kalikmekce dinmekbuk, Peterus ara,
eip	wenena aik fum tuba aupmok. Sik dinmek
eip	bukni, sik Yesus diba tenebik nang
eip	arye, Peterus ati Allah fia tuba-tuba
eip	Winira, Allah mikip arye wenepnukile.
eip	An asing kupkilibuk, mitik mitikanun
eip	tonap, weik ulamince, kiting dirina kum
eip	eipnamlame,” Paulus arye Elimas ati
eip	nyabuk.Paulus arye ayupu nyabuka deice
eip	arye, adip aryuk Elimas el asing
eip	kubukba tonok ning babye kum eipmanto
eip	ubuk anya arye ‘Yatanya birye na
eip	taruk talipnuturye bobinutu do?’
eip	tenen, dengkepdanin banmok.
eip	Paulus ap, Barnabas ap, sik Yahudi yala
eip	nang arye Allah yupu peteren aik noutam
eip	arye binurik talak ara, sik nyaprik
eip	yupu kekepmek nang arye morobik.
eip	“Anggun nyapsurum yupu ara, aminggu
eip	bukuka orSabat sum arye, tonap,
eip	dukdongobuka nyapnamsurume,” nyabuka
eip	Derpe mutuku birikop ura, ‘Yesus
eip	aryuk ninye lyesulule,’ nyabuka Yesus
eip	el laka teleb yupu petereprik ura,
eip	ninye weik dib tenebikce, Yesus el
eip	winilamuk ning piribuka kel kibikce
eip	Anggunda ikin kanye bobuka unmalum ning
eip	ara, kekepmabe. Ara nunce,
eip	“Wininamlulume,” nyabuka kum
eip	dopkwetebupu bukni, nun unyap noutamak
eip	nang arye yuk nang arye, anggun dam
eip	yayik akarye, sik peterelamik yupu
eip	deice kekeplumce, ‘Anango, se, yata
eip	wiripnamap do?’ tenen, fia ikin kanye
eip	bobuka unmaluma ara kekepmabe.
eip	Akekenmek kilapu noutamak ara, kil
eip	tonok, Tiatira mutuku arye yayuk kil,
eip	el si ara, Lidia, bukmokce kekenmok.
eip	Lidia ara, dekna weik mirin butum aling
eip	yuk nang ati dekna deiyok kil ulamuk.
eip	Ulamuka anya arye yuk nang arye el dam
eip	abutum aling dekelyangalamik. Tonda,
eip	akil arye Allah el dib tenebuka si
eip	erelamuk. Akil ara, Paulus el nyabuk
eip	yupu kekenmokak, Yesus arye, ‘Akil
eip	diba teneplirye kekepnamle’ tenen, el
eip	talima buplan kukdeibuk ura, dib
eip	Sik anang ara, dib tenelamik bukni, sik
eip	Yahudi yala deiyok nang arye, ‘Se,
eip	nun yupu uk kekepsitingce, nun tam
eip	kipsitinge bukni, yata ati anang Paulus
eip	ap, Silas ap, sik yupu uk kekenmak
eip	do?’ tenen, mun deipdayikce, anang
eip	ati derebik. Derebikce, sik deklamikak
eip	biyikce, sik dekna deklamikak talye
eip	tikna arye, dipdongobuka balamik ninye,
eip	kwalin nang, sik mankau wininmekbuk
eip	biyik. Biyikce, Yahudi yala nang arye,
eip	kwalinmek nang ati, ‘Paulus ap, Silas
eip	ap, opnamap’ tenen, malye yupu weik
eip	nyabikce, aninye weik arye bulubikce,
eip	yu weik kibuk ati, weik yupu nyabikce,
eip	waldanmek. Winibik akarye, amutuku nang
eip	nirya babye, weik yupu sebuka malye
eip	kililamekce, nyalanmek. Sebuka
eip	nyalanmekce, sik Yahudi yala nang arye,
eip	witenebik. Ura, ‘Yason el aik bina
eip	dipdebirye, Paulus ap, Silas ap,
eip	aunmarikcop ura, dobuka
eip	dopkwetepbibirye, ayu unmak ninye
eip	aripnamabe,’ tenebik. Tenebik akarye,
eip	Yason el aik bik-bik abuka warikilbiyik.
eip	Korintus mutuku biyukop ura, tonoknye,
eip	el si ara, Akwila ara, Pontus mutuku
eip	nang arye deiamiknye, Korintus mutuku
eip	unmokba, Paulus arye eibuk. Akwila ap,
eip	el kil Pereskila ap, Italia mutuku
eip	ulamrikbuk, Roma nang sik weik ninye
eip	deiyoknye, Kelaudius elce “Sik Yahudi
eip	nang yuk mutuku bindoplulume,”
eip	nyabuka ati, sik Italia mutuku
eip	batakrikce, Korintus mutuku yanuka
eip	unmarikak, Paulus arye eibuk.
eip	Paulus arye ayupu peterebuk ura, sik
eip	min arye dib tenebik nang ayupu
eip	kekebikce diba tenebika ati, Paulus
eip	arye anang ati, Yesus si deice mek
eip	dongobuk. Winibuka deice arye Yesus el
eip	tam nang kiprobikce, el mapu kibik.
eip	Ayupu ara, dib do, telil do, kum
eip	nyapmanto. Dipkoprop yupu nyapmasine.
eip	Aning ati ara, fia teleb ning ara,
eip	anggun unmalum ning ara, bataklulume.
eip	Anggunce sik ti, opmanto ning pol-pola
eip	Aning ati ara, ayupu nyapsine, anggun
eip	ap, yuk nang weik tonap, noutamak nirya
eip	Allah yupu akunum peterepnin balamsesi
eip	ati, arup ara, anyuk nyapsine. Allah
eip	arye, na peterelamsise nang ati, yupu
eip	bokuka deipsilirye opsilibuk, fia
eip	dipmunyop ura, Allah arye aning ara, na
eip	deice kum deipnamnile. Aning ati kum
eip	wenepnamnile. Aning ara, na deiyok
eip	kume. Ara, talye kume. Fia dipkoprop
eip	Paulus arye, “Telebe,” nyabukce,
eip	yupu laka nyabuk. Allah arye Paulus ati
eip	meilyamuka deice arye, Yahudi yala kum
eip	ninye mutuku noutamak, Allah arye el
eip	mikip weik ning Paulus nong deice
eip	aryamukba, adeice arye ninye kum
eip	winipmanto fil weik dolamuk fil nirya
eip	wibuka, tonok-tonok laka nyanmok ani,
eip	Anyanmok yupu kekebuka, ‘Na talyeto
eip	winilamse’ tenen, malye kanye
eip	bopsirye, “Se, naio, yata wiripnaman
eip	do?” nyabuka asipdese. Asipdesibuk,
eip	nun ni koprop arye nyapnuk.
eip	“Tiklyame. Tikukapmince Damsyik
eip	mutuku biminye ura, Allah min arye,
eip	‘Winipnamle’ tenen, tenebukce
eip	wiamkuk ning ara, lak nyapnamkiake,”
eip	nyabuka lak nyapnuk.
eip	Bobiyik ura, inibukba, alukunyan aryuk
eip	nun ni kopropa Yesus Paulus dam
eip	tikilyayukce nyabuk. “Ilil kum arye
eip	mikip aryuk unamlame. Yerusalem mutuku
eip	ulalamce na ti teleb kibuka lak
eip	nyalamnilam touk, Roma mutuku ababye
eip	bimince adip aryuk laka
eip	nyanamnilyame,” nyabuk.
eip	Bukni, ninye malye winibice ura, olamak
eip	ning deiyok kouamtinyop ura, ‘Na ona
eip	bataknululme!’ nyabuka, yupu kum
eip	sekdatinye. Bukni, na malye una deiyok
eip	ning kum upmala ati, ance sik Yahudi
eip	yala nang babye, tonda yuk nang babye
eip	ati, ‘Anang arye el opnamak’ tenen,
eip	dobuka aripnutume. Deiyok ara, kum
eip	upmala ati, an babye yuk nang babye,
eip	aning kum winiptume. Ati na ara,
eip	‘Kaisar elcuk na yupu bokeipnutue’
eip	tenen, moropkine,” Paulus arye Festus
eip	Nyapnuk ura, na arye tamubuka asipdese,
eip	“Naio, anda yatanye do?” nyabuka
eip	asipdese. Asipdesibuk, nun ni Yesus
eip	arye, “An ikin ning delinmanilamnye
eip	bira, na Yesus uka,” nyapnuk. Tonda
eip	Bukni, banmapu ani, kiting yangan deice
eip	tam arye, weik mikip weik kumanya
eip	dobukce, Kerit mutuku, ara, laut mekwen
eip	dana-dana sekdongamuk mutuku dum-dum
eip	dinibuburye, nun banmapu kapal<RF
eip	q=+>kapal – mek bukna yo – Kapal
eip	tonda, mek bukna yo arye mekwen deice
eip	bana ati, laka nyana yupu nomor 33
eip	dirume. binuka opsuk.
eip	Amekwen dana-dana sekdongamuk mutuku
eip	ulamik nang arye, nun ti bico ubuk ati,
eip	kisal dopsikce, fia teleb-teleb kibuka
eip	melipsike. Tonda, mok fia cenmok
eip	akarye, moul weik upmoka ati, anang
eip	arye kisal akunum dopsikop ura, ‘Sik
eip	uku peiknamak’ tenen, uku seksik.
eip	Minop talak ara, Allah arye, “Na Mi
eip	Kopropa fil donamla deice arye, ninye
eip	fia weika arye lyepnamna anya arye, na
eip	laka teleb yupu aripnamsine,”
eip	nyalilamsuke. Ayupu nyalilamsuka ara,
eip	Allah el yupu laka nyalamik nang,
eip	nabi-nabi<RF q=+>Nabi-nabi nang, Allah
eip	el yupu laka nyan nang – Allah el
eip	yupu laka nyan nang ara, Allah arye,
eip	‘Ninye kekepnamak’ tenen, elce
eip	wibuka deiyamuk nang ati, el yupu laka
eip	nyabukop ura, anang arye, yuk ninye
eip	nirya ati, laka nyalbalamik. Anang ara,
eip	nabi nang nyanyabe. Nabi nang sik laka
eip	nyan yupu nomor 25 dipdelulume. nang
eip	arye ayupu sekuka delilamik. Ayupu,
eip	Allah el Fia Teleb Yupu<RF q=+>Fia
eip	Teleb Yupu nyanyaba, ara Allah el fia
eip	teleb yupu ati nyanyabe. Allah arye
eip	ayupu aripsuka ati, ayupu ara fia
eip	telebuk ulule. Ayupu noutamak ara,
eip	malye ning tonok babye, fia kum ulule.
eip	Ayupu nirya ara dipkoprop yupu ulula
eip	anya arye, ‘Fia Teleb Yupu,’
eip	nyanyabe. Indonesia yupu deice arye,
eip	“Kitab Suci” nyanyake. ‘Fia Teleb
eip	Yupu,’ nyanyap ning ara, “suci”
eip	ati nyanyabe. deice arye nyalilamsuke.
eip	“Allah arye ninye mutuku-mutuku
eip	nirya, sik yuk-yuk wininmikce ning ati,
eip	lipsisikuka yupu bokeipnamsile,”
eip	nyabuk yupuUra yata nang do nirya,
eip	sikce yuk nang ati, “Anggun malye
eip	winilulum ning ara ani, ani,”
eip	nyabuka, lyep-lyep abuka wenelulum
eip	ninye nirya ara, Allah arye anggun
eip	babye teleb ninye anya arye,
eip	‘Dawaplye’ tenen, kum namin
eip	kipnamsile. Sikce yuk nang ati,
eip	“Anggunda malye ululum ninye,”
eip	nyabuka yupu bongoliluluma deice arye,
eip	anggun bidamang arye anggun biramang
eip	ati, yupu lepsisikuka bokeipdanmalume.
eip	Deiyok ara, anggunce yuk nang ati,
eip	“Malye winipmalum ning ara atia,”
eip	nyamunye bukni, amalye winin ning ara,
eip	anggun babye atonun kibuka winiluluma
eip	anya arye, anggun biramang ati wenebuka
eip	yupu lepsisikuka bongolilalulume.
eip	Yahudi yala ninye noutamak arye bokuka,
eip	ton nang ara diba tenebuka kum
eip	ulamikce, Allah el yupu moubuka kum
eip	talilamik. Bukni, winilamika deice
eip	arye, “Allah arye wiamuk ninye
eip	noutamak arye, ton nang ara malye
eip	winilamika ati, Allah babye malye
eip	ulule. Allah arye nyalilamsuk touk kum
eip	unamsile. Talya uk nyalamsuke,”
eip	nyabuka nyaptibye do?
eip	Dipkoprop Allah yupu noutamak ara,
eip	Abraham biti yata nyasulul do? Ayupu
eip	ara ani.‘Abraham birye Allah ati diba
eip	teneyamuka deice arye, Allah el kanye
eip	aniryuk, “Anda diksukum unanye,”
eip	nyabuka, teleb kipdeibuk.’
eip	Winitalak ara, nun kele. Kristus obikba
eip	el ining biyuka deice arye, nun malye
eip	un ning nirya kilipsukba, Allah arye,
eip	“Yesus afil dobuk deice arye aninye
eip	ara, diksukum ninye ubuka deipsine,”
eip	nyabuka teleb kipdeipsuke. Aning ati
eip	ara, nun kele. Yesus ap kanye talima
eip	dukdongobuka unyaba deice, Allah arye
eip	malye winin nang nirya ati, yu upliba
eip	sik ti lepsisikuka bokeiplirye, amalye
eip	winin ninye obuka sirya daknamle talak
eip	ara, Kristus arye nun diba tenenyap
eip	ninye ati lobuka lyepnamsile.
eip	Ura, winipmanto yupu ap, lakak
eip	kekepmanto yupu ap deice arye
eip	nyapmasina ara, anggun kanye talima
eip	nirya min kum wisibukba, talye nang
eip	arye tenelamak touk, tuba tenelulume.
eip	‘Deiyok dan do?’ tenen,
eip	teneipdemunce, ‘Deiyok ning moubuka
eip	kum kel kipmunyak’ tenen, lakak aryuk
eip	nyapsine. Minop talak ara, anggun nong
eip	ap, kanye talima nirya ap ara, malye
eip	una deiyoknye biti arilamlumba, tapu
eip	kouamsuka anya arye, el amutamuk bukuka
eip	ulamlumce, malye winin ning aning-aning
eip	nirya weika arye talibuka
eip	winiprabalamlume. Minop talak ara,
eip	malye winin ninguk talibuka
eip	winiprabalamlume. Bukni, winitalak ara
eip	teleb kibuka winin ninguk talibuka
eip	wininamlulume.Ara, anggun nong ap,
eip	kanye talima nirya ap ara, Allah atibuk
eip	aripmunce, el amutamuk bukuka
eip	dobolbamunyeba, elce talinamsila deice
eip	arye, diksukum ubuka un ninguk talibuka
eip	unamlume. Winipmunyop ura, anggun malye
eip	winin ning nirya kum kipdeipsilyeba,
eip	teleb nanguk ubrabanamlume. Tonda,
eip	‘Elce diksukum ninye kipsilirye,
eip	teleb kibuka deipnamsil ca’ tenen,
eip	teleb winin ninguk talibuka
eip	Allah arye wenebuka kum oplopnamsile
eip	nyapmasina ara, talye ati kum nyapsine.
eip	Aning deiyok ara nyapnusine. Ara, Yesus
eip	Kristus fil dopsuka deice arye, Allah
eip	El Dib Kanye arisiliba, el melisilya
eip	deice arye, dipna ap, malye winina
eip	deiyok ning arye, tapu kouamsuka
eip	noutamak arye, loltakasulule. Ati,
eip	aminyan ara el ap bokuka yuk-yuk kum
eip	unamabe. Kum dipnamap bukni, el ap
eip	neika fia kam uk unamabe.
eip	Tonda, Allah arye nun ti, “Sikda fia
eip	diksukum ninye kipne,” nyabuka akunum
eip	teleb kipdeipsuka anya arye, nunda
eip	Allah arye akunum weiamsuk ninye
eip	unyabe. Ati ara, yata nang arye nun ti,
eip	“Sikda malye ninye,” nyabuka, yupu
eip	lepsisikuka bokeipsiting do? Kume.
eip	Allah arye, nun ti, ‘Na ap neika
eip	teleb ubuka unamak’ tenen,
eip	“Diksukum ninye ululume,” nyabuka
eip	Allah arye, ‘Na mapu unamak’ tenen,
eip	anggun Roma mutuku tam ululum ninye ati
eip	yukupsuka ara, aminyan winipnamuk ning
eip	laka nyalamuknye, nabi Hosea birye
eip	minop talak anggun ti, ayupu
eip	sekeiyamsuk. Ayupu ara ani.Allah arye
eip	nyabuk. “Na mapu kopropa kum unyak
eip	ninye bukni, aminyan talak aninye ati,
eip	‘Anggunda, na yala ninye kopropa
eip	unamlulume,’ nyanamne. Tonda, aninye
eip	ati, min kum arinirye, bico kum
eip	tenesinun ninye bukni, aminyan talak,
eip	na arye anggun ti, ‘Talima
eip	aripniliba, bico tenesinune,’
eip	nyanamsine,” Allah arye nyabuk.
eip	Kume, minop talak Allah arye, ‘Israel
eip	ninye ara na tenen nang unamak,’
eip	teneamsukce weiamsuk ninye, Israel
eip	ninye ati, kum batakamsuk. Ura, Allah
eip	yupu noutamak ara, nabi Elia birye
eip	Israel ninye ati tenebukce,
eip	nyapdeiyamuk yupu ara, kum kel kiyamlum
eip	do? Nabi Elia birye Allah ati ayupu
eip	Paulus birye Allah el si erena ati
eip	nyabuk yupuSe, na kwit capu. Allah elce
eip	kel kiyamuk ning ap, elce, ‘Deiyok
eip	ani’ tenen, moubuka tenelye ning ap
eip	ara, mambul weik ning ulule. Allah arye
eip	kel bikamuk ning nirya ara, kum
eip	nukmanto ulule. Elce, ‘Winipnamne.
eip	Teleb una ara ani,’ tenebuka yupu
eip	lepsisikuka bokolisilya ara, nun talye
eip	tukwak unyap ninye arye moubuka kum
eip	teneptibye. Allah el fil dolye ning ap,
eip	el winilul ning nirya ap, nun biramang
eip	aryuk kum kel biktibye.
eip	Yata deiyok ninye do nirya ati,
eip	anggunce, “Amutuku una ati pajak umum
eip	ariplulume,” nyabikcop ura, adip
eip	aryuk arinamlulume. Sikce, “Abona
eip	dolona ati, pajak tabakna yo bok ton
eip	ariplulume,” nyabikcop ura, arina uk
eip	unamlulume. Aning atonun, ninye deiyok
eip	nang nirya awininyak touk, ‘Anggunda
eip	mambule’ tenen, sik amutam umunce,
eip	sik ti fia moubuka si erenamlulume.
eip	“Nunce yuk diba tenen ninye nirya
eip	ati, ‘Yata wiriptibya deice arye, sik
eip	ti teleb kibuka meliptibye do?’
eip	tenen, wininamabe,” nyabuk yupuNun
eip	dipkoprop weik arye diba tenebuburye,
eip	nun kanye talima wisipsukce,
eip	lamapdongobuka unyap ninye nirya arye,
eip	sikda mikip kum ati ara, mitikanun
eip	aryuk diba tenebice bukni, ‘Aning
eip	winiptibye do, kum do’ tenen, kanye
eip	teniltona uk unyak ninye ati
eip	melinamabe. Ara, nunce aninye ati
eip	minopce derelana kum bukni, namin asa
eip	aryuk melibuka unamabe. Tonda, nunce
eip	nun biramang ati kanye deibuka
eip	patasulul ning uk, nun biramang atibuk
eip	tenebuka kanye tenebuka kum wininamap
eip	bukni, sik mitiktonun arye diba
eip	tenenyak ninye ati, nunce, ‘Yata
eip	wiriptibya deice arye, aninye ati,
eip	teleb ubuka meliptibyeba, sik kanye
eip	delinamak do?’ tenen, moubuka unamabe.
eip	Tonda, ‘Paulus ara Allah arye
eip	tenelamuk touk, elce melibuka uruna
eip	ati, nun mutuku, Roma yalye ura, el ap,
eip	nun ap, kanye deibuka neika unamaba
eip	deice arye, el talima ap, nun talima ap
eip	kwa dib danamap’ tenen, Allah
eip	Na Paulus arye, anggun Korintus mutuku
eip	ninye ati, Allah morosunun ning ara,
eip	ani. Ara, ‘Nun Ni Koprop Allah ap,
eip	nun Weik Deiyoknye Yesus Kristus ap,
eip	sik kanye aryuk bico tenesurudakce,
eip	talye melisirice ning ap, kanye deibuka
eip	nimalye arye, neika teleb una ati,
eip	melisirikce ning ap, arinamsirak’
eip	tenen, na Paulus arye, anggun Korintus
eip	mutuku ululum ninye ati, Allah
eip	Na anggun dam yasirye ulamse talak ara,
eip	kele weik nang arye winilamak touk kum
eip	ulamse bukni, ilil upnukba, na mikip
eip	kum mitang asa arye una ap, ilil una ap
eip	deice arye, sirim talilamnukba, adip
eip	<sup>(18-19)</sup> Winitalak talye
eip	ninye arye, ‘Se ayupu ara, weik kel
eip	yupu. Weik mambul yupu,’ tenenyak
eip	ning ara, Allah el kanye ara, ‘Aning
eip	nirya ara, talye ning uka,’ tenelule.
eip	Na kayapu, anggun bidamang winilulum
eip	ning ati, tilila yupu nyapdamunce, dib
eip	kum tenenamlulume. Yatanye do nirya,
eip	winitalak dib tenena kum, weik kel
eip	ninye arye kel kiyamice ning ati ara,
eip	aning kel bikmunce, ‘Na ara weik
eip	kelnye akunum unune,’ tenebuka
eip	ulyamnye bira, kanye moupnulyame.
eip	Atalak ara, dib tenena kum ninye arye,
eip	‘Se, aning ara, weik mambule. Aning
eip	ara, weik kel bikne ning ara, anye,’
eip	tenebikirye, erenyak ning nirya ara,
eip	Allah el kanye ara, ‘Aning nirya ara,
eip	talya talye ning uka. Aning nirya ara,
eip	nong kum uplirye, kum danamle,’
eip	tenelule.Aning ati ara, yatanye do
eip	nirya, sik dib tenena kum, talye ninye
eip	arye, ‘Aning weik mambule,’
eip	tenenyak ning ati batakliba, talye nang
eip	arye el ti, ‘Anye bira walwalnye,’
eip	tenebikirye, nyabikca babye, mambul
eip	kume. Allah arye, talye tukwak ning
eip	bataklinye biti, ‘Na kanye ara, elda
eip	weik kelnye,’ tenelule. Allah arye
eip	anye biti, ‘Telebe,’ teneplyop ura,
eip	ara weik mambule. Aning atonun, Allah
eip	yupu noutamak arye ayupu ton
eip	sekik.‘Diba tenena kum ninye,
eip	aning-aning nirya kel bikamikce ninye
eip	ara, ‘Nunda, weik kel nang,’
eip	tenelanyak bukni, atenelamaka noutamak
eip	arye, kabang mankau arye wena fumbisik
eip	wekliba youlamle touk, Allah arye anang
eip	ati wenepnamle. Ara, sik weik kel
eip	bikamikce ning deice arye, tenepce arye
eip	winilamice ning ati, wenepnamle.’
eip	Ara, ‘Isa Mutuku Dongonye arye, anye
eip	talibuka, el nong deice fia ikin ning
eip	deiamliba, el nong ap, el malye winilul
eip	ning nirya ap, kulabuka oplopnamle
eip	bukni, nun Deiyoknye Yesus tamubuka
eip	tukwak mutuku yanamle talak arye, el
eip	kanya arebuk ning tonok ara, tuba
eip	lyebuka dopropnamle’ tenen, anye
eip	dobuka, Isa Mutuku Dongonye ariplulume
eip	nyapsine. Na Paulus arye, nyapsine.
eip	Kil domlinye birye, el kil koprop ati,
eip	‘Yoptinye,’ teneplye talak ara, el
eip	dobuk kil arye, adip aryuk,
eip	“Telebe,” nyaptue. Aning atonun,
eip	sal dobuk kil arye, el akanye biti,
eip	‘Yopnutue’ tenen, pataplye talak
eip	ara, el dobuknye birye adip aryuk,
eip	“Telebe,” nyaptue. Teleb ning ara,
eip	Winibuka tenenyaka deice arye,
eip	‘Mambul weik ning ara ani’ tenen,
eip	tenebikcop ura, sik kanye bitinilule.
eip	Kanye bokoltona uk unyake. Aning atonun
eip	kum bukni, sik ninye kum domik kilapu
eip	ap, kam kilapu ap ara, nun Deiyoknye
eip	Yesus, el fil uk tenebuka, el ning
eip	atibuk fia tenena uk unyake. Sik kanye
eip	ara, ‘Kume, nun nong ap, nun kanye
eip	talima ap nirya, Allah el fil uk
eip	dopnamap’ tenen, ‘Sik kanye el
eip	deice uk delinamabe,’ tenenyake.
eip	Utenyakce wininyake. Sik kam kilapu
eip	ara, wininyak bukni, ninye akunum domik
eip	kilapu ara, tukwak mutuku ulul ning
eip	ati, ilil kanye bobuka unyake. Ara,
eip	‘Se yata fil dopnebuk, na kanye birye
eip	kanye deipnamnil do?’ tenena uk
eip	Ara, yuk peteren nang aminyan talak
eip	yayikce, winitalak peterenyakba, talye
eip	kanye deibuka arinyak ning ara, teleb
eip	bukni, nun minop talak peterelamsupu.
eip	Ati, weik teleb ning ara, nun babye ati
eip	ara, aning arepsutume. Dipkoprop
eip	nyapman do, tilila nyapman do?
eip	Dipkoprop ninguk nyapmasine. Peterena
eip	deiyok nang ulamubu deice arye, aning
eip	nirya morolamtibye bukni, nunce
eip	peterelamsupu talak ara, ‘Kristus
eip	arye ninye lyena laka teleb yupu ati,
eip	lik upliba, kum kekebikcak’ tenen,
eip	aning-aning nirya kum morolamsupu.
eip	Aning uk kum bukni, ikin wamsuk ning
eip	nirya ara, ‘Dauplye’ tenen, nunce
eip	anggun ti fia kum morolamsupu.
eip	Nun Deiyoknye Yesus el ining deice
eip	deksuka ara, ‘Fia tenepnamap’
eip	tenen, mek makau bobuka, Allah ati,
eip	“Telebe,” nyabuka, neika dinyaba
eip	deice arye, Kristus el ining deice
eip	arye, lyepsuk ning ara, dopropbibyop
eip	ura, el ap talima dukdongobuka neika
eip	unyap do, kum do?Aning atonun, Yesus el
eip	nong ara, wanwanun yo deice obikbuk
eip	dipsuka ara, ‘Fia tenepnamap’
eip	tenen, tonok kwaning dobuka, bokibirye
eip	neika dinyaba deice arye, Kristus el
eip	nong aripsuka deice arye, lyepsuk ning
eip	ara, dopropbibyop ura, el ap kanye
eip	talima dukdongobuka neika unyap do, kum
eip	Aning atonun, Allah arye, awinilul ning
eip	nirya kwepdeibukba, awinilye touk
eip	elinyaba deice arye, kum kel biktum do?
eip	Sal ara, sik kisok potong cang weik
eip	uplyop ura, aning ara teleb do, malye
eip	do? Aning ara, malye anya arye, aning
eip	ati ara, alye kum dakalanamak do?
eip	Allah el mikip arye, el fil dona deiyok
eip	ning areselilye ning ara, yala yuk-yuk
eip	ulul bukni, anirya ara, Allah El Dib
eip	Kanye aryuk aresulule. Tonda, dib tenen
eip	ninye nirya ton batakana kum anggun
eip	nirya ati, el kanye aniryuk tenesilye
eip	touk bokuka yuk-yuk arisulule.
eip	Na mitik mi ulamse talak ara, sik mitik
eip	mapu arye, yupu nyana ap, arikal dona
eip	ap, bik-bik abuka talye-talye kanye
eip	bona ap, ‘Deiyok ani, ani,’ kum
eip	tenebikirye, talye-talye winilamak touk
eip	winilamse bukni, nepnin balamse ani,
eip	akunum wisi danin basirye, ninye du
eip	nang akunum upnukop ura, mitik mapu
eip	winilamak ning nirya ara, akunum
eip	Ara, aning atonun, Allah el nyasilye
eip	yupu ap, min talak seklamik yupu ap,
eip	peterena deiyok nang ap, tonda aminyan
eip	winipnamle ning laka nyana deiyok nang
eip	ap, sik Allah yupu keken aik
eip	ulamtingce, aning ara, like bitinyeto,
eip	winiliyeto nyapsitinge bukni, yuk-yuk
eip	nyanamsiake. Sikce peterepsikcop ura,
eip	ayupu kekenamak ninye nirya arye,
eip	‘Ayupu deiyok ani. Dib nyapmasiyak
eip	do, kum do’ tenen, moubuka
eip	tenenamake. Tonda, kekebikirye,
eip	‘Nyapsila anya arye, wininamabe,
eip	winipnambe’ tenen, kanye deibuka
eip	Bukni, na kayapo, moubuka teniplulume.
eip	Arup nyapmasin yupu ara, Allah arye,
eip	Kristus ati, kum kam bukeiamtop ura,
eip	weik kanye imun kanye boptibye,
eip	nyapmasin bukni, aning kum wininamabe.
eip	Dipkoprop ning ara nyapnusine. Ara,
eip	Kristus dibuk bukni, Allah arye kam
eip	bukdeibukba, winitalak ara, dipkoprop
eip	fia kam ulule. Ara, wa wibuka
eip	kouamikibuk, wisiplyop ura, winiryuk
eip	kwaning minopce yongobuka libikirye,
eip	dilamak atonun, Allah arye, minopce kam
eip	bukeibuknye bira, Yesus aulule.
eip	Winiryuk kwaning minopce libikirye, bai
eip	kwaning aminyan lilamak touk, dib
eip	tenenyak nang akunum diamikca ani,
eip	aminyan ara, Allah arye, kam
eip	Ara, anggun moubuka kekeplulume, na
eip	kayapo. Allah arye, minop talak
eip	duknyamuk ning bukni, winitalak akunum
eip	laka nyapnukba, kekepse yupu ton
eip	nyapnusine. Nun akunum dib tenebupu
eip	ninye kan-kan arye, nun nirya kum
eip	dipnamabe. Bukni, nun dib tenenyap
eip	ninye nirya ara, Allah arye, nun urasin
eip	ap, nong ap, kam unyap ning nirya ara,
eip	urasin fia yuk kipdeipnamsile.
eip	<font color=teal>2 Korintus
eip	Pasal</font>Paulus arye, “Telebe”
eip	nyana ati, sekeibuk yupuTelebe, na
eip	kayapu, na Paulus ap, nun weit atonunye
eip	Timotius ap, nun bitinye arye asurat
eip	sekeipsiname. Ara, anggun Allah ati dib
eip	tenebuka Korintus mutuku ululum ninye
eip	ap, ura, Akaya tam dib tenenyak ninye
eip	nirya ap ati, asurat sekeipsiname. Na
eip	Paulus ara, Allah arye teneamnuk touk,
eip	Yesus Kristus el yupu dobuka
eip	peterelbana ati, deiyok kouna
eip	deiyoknye, Rasulnye wibuka deipnuk ura,
eip	afil uk tuba donune.
eip	‘Anye bira, malye kanye bobuka, el
eip	bouku sukuplyak’ tenen, ati ara, na
eip	mikip arye nyapsine. Anggunce el ti,
eip	“Amio, aning ara, akunuma. Nunce an
eip	ti tuba bico tenebuka melinamkiyabe,”
eip	nyabuka, adip aryuk anye biti
eip	Ara, tukwak mutuku nirya talilye
eip	Deiyoknye Isa Mutuku Dongonye arye, sik
eip	dib tenena kum ninye ati, asing kuna
eip	atonun kum ning arilule. Winiplyop ura,
eip	anang ara, Allah el dipkoprop yupu
eip	kekepman kum unyake.Winilya deiyok ara,
eip	sik kanye talima noutamak, Kristus el
eip	laka teleb yupu deice arye, Kristus el
eip	fia teleb ulya ning kel bikikirye, sik
eip	talima ak dirina atonun upliba,
eip	‘Moubuka kel bikicak’ tenen, Isa
eip	Mutuku Dongonye arye ninye ati, asing
eip	kun ning arilule. Ariliba, Kristus el
eip	fia teleb ubuka weik mambul ulya ara,
eip	el laka teleb yupu ara fia bikman kum
eip	unyake. Allah el fia teleb ulye touk,
eip	Kristus el babye atonun ulule.
eip	Aning atonun tuba kum tenenyaba anya
eip	arye, ayupu nyapsine. Yatanye do nirya,
eip	Kristus ati dib teneplirye, kanye
eip	talima dukdongobuka neika urikcop ura,
eip	elda fia winiryuknye atonun ulule. El
eip	kanye tenena ap, el talima ap, el ulul
eip	ning ap nirya ara, Allah arye, anye
eip	bira minop arye winilamuk ning nirya
eip	kum daneiplirye, winiryuk ninguk
eip	Na kanye deipmana ara, ‘Sik malye
eip	kanye bobuka engebike’ tenena ati kum
eip	bukni, ‘Sik malye kanye bobuka
eip	engebika deice arye, sik malye winin
eip	ning nirya batakikce, tuba tamubuka
eip	telebuk winibike’ tenen, kanye
eip	deipsine. Allah arye, ‘Na mapu malye
eip	ubikiba, mambul kanye bopnamake,’
eip	teneamsuk touk, mambul kanye bobuka
eip	engepluma anya arye, nunce asurat
eip	sekuka nyapsupu yupu deice arye malye
eip	Aning ati ara, ‘Allah dib tenenyak
eip	ninye, mutuku-mutuku nirya kel
eip	biknamak’ tenen, anggun dam yanamak
eip	nang ati, laka arye bico tenebuka
eip	melinamlulume. Winipmunyop ura, nunce
eip	anggun ti kanye deibuka, ‘Anang ara
eip	fia teleb,’ tenesinyaba deiyok ara,
eip	laka upliba, ninye nirya eibuka kel
eip	Sik mutuku noutamak fil weik tonap
eip	doptipyop ura, aminyan talak ara, nunce
eip	ninye lyena ati, laka teleb yupu
eip	dobuka, anggun ululum mutuku anyapce,
eip	otam yuk pera mutuku ton peterepra
eip	banamabe. Yuk nang arye, sik fil donyak
eip	mutuku noutamak akunum fil dolamik ning
eip	ati, yupu kum nyanamabe. Aning ara, nun
eip	patana kum ati, ‘Yuk pera mutuku
eip	peterepra bitibye’ tenen, patasulule.
eip	Ara, yata dib teneplinye do nirya, sik
eip	kanye talima mitang upliba, ikin asa
eip	ubicop ura, na babye atonun sik anang
eip	ati tenepnirye, ikin kanye bobuka mikip
eip	ara mitang upniliba, wininune. Aning
eip	atonun, malye winin ning arye sik
eip	talimak lildaliba, malye winibicop ura,
eip	na talima noutamak arye, ‘Se’
eip	tenen, malye kanye bobuka unune.
eip	Ara aning atonun, na kele. Nun unyap
eip	ning tenepsulumce, bikinamsulume. Nunda
eip	winildena ning deice arye kum sakupue.
eip	Dipkoprop Kristus ara, nun talima
eip	noutamak usulula anya arye, nong lakak
eip	usulule. Teleb uk unyabe.
eip	Sik atam ninye nirya ara, yuk nang arye
eip	na winilamse ning ati laka nyalamikba,
eip	kekena uk ulamik. Sik kekelamik yupu
eip	ara ani. “Kume, nun nong deice ikin
eip	ning weik delilamsuknye bira, minop
eip	talak arye, ‘Sik Yesus ati diba
eip	tenenyak ning ara, kum uptue,’
eip	teneamukce, ‘Aninye ap, sik diba
eip	tenenyak ning ap nirya ara, obuka atu
eip	kibuka bataknamne’ tenen, pirilelamuk
eip	bukni, winitalak ara adiba tenenyap
eip	ninguk el dem aryuk diba tenebukce,
eip	peterelule,” nyabuka, yuk nang arye
eip	ayupu laka nyalbalamikba, Yudea mutuku
eip	Allah arye Abraham ati ayupu nyabuka
eip	anya arye, Abraham birye Allah ati,
eip	weik arye dib teneamuk. Winibuka deice
eip	arye, Allah arye Abraham biti, teleb
eip	kipdeiamukce, diksukum kipdeibuk touk,
eip	winitalak babye yata ninye do nirya,
eip	Allah ati diba tenenyak ninye nirya
eip	ara, Allah arye teleb kilisulule. Allah
eip	el kanye aniryuk, nun diba tenenyap
eip	ninye ati, diksukum ninye kilisulule.
eip	Se, na arye anggun ti ilil upmanil ning
eip	ara, ‘Yuk bisik kirikuka banmaka anya
eip	arye, na Galatia mutuku ninye ati
eip	peterebuka fil dolamse ning nirya ara,
eip	urdem ati fil dolamse do? Afil dolamsa
eip	ara, nong kum upnamle do?’ tenen,
eip	ilil upmanil ati, nyapsine.
eip	Na kayapu, anggun ton teneipdelulume.
eip	“Den bola mouse ning sekna deice
eip	aryuk, Allah arye kanye deibuka
eip	lyepnamsile,” nyabuka, tuba
eip	peterelamtinyeto ura, yata ati, aning
eip	diba tenebuka talinyak nang arye, ikin
eip	ning na nong deice tuba delininyak do?
eip	Sik nyace yupu atonun nyalamtinyop ura,
eip	ikin ning na nong deice kum
eip	deipnitinge. Aning ara bataktinge.
eip	Bukni, na arye, “Yesus wanwanun yo
eip	deice obikba, dipsuka deice aryuk
eip	lyesulule,” nyabuka peterenya deiyok
eip	ati, anang arye yu upliba, na nong
eip	deice ikin ning delininyaka anya arye,
eip	ayupu batakuka den bola mouse ning
eip	sekna yupu dobuka petereptinyop ura, yu
eip	ulula deiyok ning kum uptue. Deiyok kum
eip	uptop ura, na nong deice ikin ning
eip	delininyak ning babye, kum wamtue.
eip	Bukni, tuba malye winilinyaka anya
eip	arye, ‘Den bola mouse ning sekna yupu
eip	kum peterelule’ tenen, kel kinululume.
eip	Ayupu nyapmasin touk, diba tenebuka
eip	dobolbanamak ninye ara, ‘Allah arye
eip	aninye ati, kanye teniltona kumce, fia
eip	kanye deibuka teleb una ap, ura, nun
eip	malye wininyap touk adip aryuk wenebuka
eip	kum osulul bukni, bico tenesilirye, el
eip	kanye aniryuk melisilye ning ap
eip	arinamsile’ tenen, anggun ti Allah
eip	morosunune. Tonda, Allah arye,
eip	‘Aninye nirya ara, na wiyamse ninye
eip	Israel ninye atonun unyake,’
eip	tenesilye ninye nirya ati, ‘El kanye
eip	aniryuk melisilye ninguk arinamsile’
eip	tenen, anggun ti Allah moronune.
eip	Kristus obik bukni, Allah arye, Kristus
eip	kam bukeibuk deice arye, Kristus ap,
eip	kanye talima dukdongopsuka anya arye,
eip	nun babye, kam bukeipsuke. Aning
eip	atonun, Allah arye, Kristus dobuka im
eip	deice bobinuka, erepdeibukba bukuk.
eip	Aning deice arye, Kristus ap, akunum
eip	kanye talima dukdongopsukce, nun babye,
eip	im deice bukeipsuke. Aning nirya ara,
eip	Yesus Kristus ap, kanye talima
eip	dukdongobuka neiktoto unyaba deice
eip	Nun Ni Koprop Allah arye, el mapu nirya
eip	ara, im deice unyak nang babye, tukwak
eip	mutuku unyak nang babye, kwepdeiamsuka
eip	anya arye, elda nun ni kopropa usulule.
eip	El si uk erebibirye, el mapu unyabe.
eip	Ati ara, Allah arye, ‘Na unye touk
eip	diksukumuk unamake,’ tenesulula ati
eip	ara, winibuka unamlume. Ara, na
eip	tenebuka, tilila yupu nyalamak ning
eip	nirya batakuka, anggun neikak ululum
eip	ninye ati, dipkoprop yupu uk
eip	nyanamlulume. Nun nirya ara, nong tonok
eip	atonun kibuka unyaba ati, dipkoprop
eip	yupu uk nyalanamlulume.
eip	Nun dib tenenyap ninye nirya arye, nun
eip	Deiyoknye Kristus ati, el amutam
eip	bukuka, el yupu moubuka kekebibirye,
eip	elce nyasilye yupu kekebuka, nimalye
eip	arye, ulamapa atonun, yata winin ning
eip	do nirya, aning-aning nirya ati, anggun
eip	kilapu nirya ara, anggun akanye yapu
eip	ati atonunuk, adip aryuk sik amutam
eip	bukmunce, sik yupu kekebuka, nimalye
eip	Na arye, Tikikus dobuka, anggun dam
eip	dopdeipne ning deiyok ara, aning uka.
eip	Yuk ton kume. Elce anggun Efesus mutuku
eip	ululum ninye ati, nun winisilye ning
eip	ap, nun unyap ning ap, laka nyapsiliba
eip	kekepsumunye ura, ‘Aning deice arye,
eip	anggun kanye talima mikip
eip	kipdeipnamsile’ tenen, anggun dam
eip	Allah anggun ti, ‘Diba teneptinge’
eip	tenen, bico tenelamsukce, lo talye
eip	aripsukbuk, diba tenelulume.Aning ati
eip	ara, anggun nirya, tonok kanye bobuka,
eip	Yesus Kristus el yupu ati, pi dobuka
eip	fil donamlume. Tonda, lo aripsukbuk,
eip	diba teneluluma atouk, Allah arye,
eip	‘Na mapu ara, Kristus diba tenebikca
eip	deice, aryuk malye nang arye sik nong
eip	deice ikin ning weik delinamake,’
eip	teneamsuk touk, wininamsiake.Aning ati
eip	ara, ‘Yesus el laka teleb yupu fil
eip	dona ati, fia pi dobuka, neika fil
eip	donamape,’ fia tenenamlume. Aning
eip	nirya ara, Yesus fil dopsuka deice
eip	Anggunce na ti kum melipmanto
eip	ulamnuluma anya arye, el
eip	dopdeipnumunba, ‘Kristus el fil uk
eip	dopnun’ tenen, Epafroditus arye na
eip	melyamnuka deice arye, dipmanto ubuk.
eip	Kristus el fil dona ati, dipmanto ubuka
eip	anya arye, winitalak ara, elda anggun
eip	dam yalyop ura, el ti, weik kanye
eip	deibuka, kinamlulume. Na Paulus arye,
eip	Filipi ninye arye, Paulus ati aryamik
eip	ning ati, Paulus arye, “Telebe,”
eip	nyabuk yupuWinira yuk yupu ton
eip	nyapnusine. Yesus ap, kanye
eip	dukdongobuka, neika unirye na kanye
eip	deipne. Kanye deipne deiyok ara,
eip	anggunce na ti, ‘Se, Paulus el
eip	pataplye ning ati, yata wiribuka
eip	meliptibye do,’ tenelamnulum bukni,
eip	dipkoprop melipmanto talak lo kum
eip	wamuka ati, kum melyamnulume. Bukni,
eip	winitalak ara, tuba tonap, ‘Paulus
eip	melinamabe,’ tenepnuluma ati, na
eip	Tonda, Allah arye el mapu kwepdeipsuk
eip	ninye nirya ara, Yesus talisilirye, nun
eip	Weik Deiyoknye usulule. Ara, winipmanto
eip	ara, nun kisok upsuk ning nirya deice
eip	arye, aning-aning nirya tenebuka unyap
eip	touk, Yesus el babye, Allah el mapu
eip	nirya ati, Weik Deiyoknye usilirye
eip	talisulule.Tonda, Allah arye, ‘Yesus
eip	ara, aubuk ning nirya deice tam kibuka,
eip	weik mambulnye unamle,’ tenebuka ati,
eip	Allah arye teneamuk touk, Yesus dibuk
eip	bukni, Allah arye Yesus tamubuka kam
eip	bukeibuk. Winitalak ara, yuk ninye ton
eip	deiamik bukni, Allah arye aninye kam
eip	bulilamle bukni, minop kam bukibuknye
eip	bira, el Mi Koprop Yesus el uka. Allah
eip	arye Yesus minpola kam bukdeibuka
eip	deiyok ara, ‘Yesus ara, aning-aning
eip	nirya deice tam ulirye, weik mambulnye
eip	unamle’ tenen, winibuke. Yuk ning
eip	nirya ara, Yesus el amutamuk ulule.
eip	Elda deice tam ululnye uka.
eip	<sup>(20-21)</sup> Anggunda kanye
eip	talima dukdongobuka, Kristus ap ululuma
eip	anya arye, Kristus arye anggun ti,
eip	akunum dipsuka anya arye, adeice arye
eip	el dibuk touk, anggun babye, atonun
eip	akunum diplume. Aning ati ara, tukwak
eip	ninye arye, “Winina meme, aning ara
eip	kum diptume, aning talina ara meme,”
eip	nyabuka, mem yupu atonun
eip	nyaldelisinyaka ara, kekena kume. Ato
eip	yupu ara, daupnamle. Aning atonun
eip	amutam tuba kum ululum bukni, ‘Ayupu
eip	ara mambule’ tenen, kekepmunce
eip	dobolbamunye ning ara, yata ati do?
eip	‘Amem yupu atonun yupu nirya ara,
eip	mambule,’ tenebuka, talibuka kum
eip	Aning atouk, anggunce na ti, fia Allah
eip	moronamnululume. Ara, ‘Allah min arye
eip	duknupdeiamuk bukni, winitalak lakak
eip	nyasilye yupu, Allah arye lo ariplibuk,
eip	Paulus arye Kristus el ninye lyena
eip	yupu, mambul yupu peterenamle’ tenen,
eip	‘Allah moronamnulume’ tenen,
eip	nyapsine. Kristus el yupu peterelamsa
eip	ati, tapu koubuka wenena aik
eip	dongopnikba, aunune.
eip	Kume, anggunce do, yuk nang nirya arye
eip	do, ‘E, anang arye nun ti, kanye
eip	deibuka kipdopsikirye, si
eip	erepnamsiake’ tenen, fil kum
eip	dolamubu. Aning ara, anggun kel
eip	biklamsulume. Nunda, talye nang kum
eip	unyabe. Kristus arye nun ti, ‘Na yupu
eip	dobuka peterepnin banamak’ tenen,
eip	wibuka deiamsukbuk unyaba anya arye,
eip	wininyaba deice arye, ‘E aning-aning
eip	nirya ton aripsiting’ tenen, ikin
eip	ning anggun nong deice deiamsitibye
eip	Anggun nirya bukni, tonok-tonok arye,
eip	anggun bidamnye nong ap, anggun
eip	bidamnye domlum kilapu ap ati, ‘Talya
eip	luba kibuka winipnune,’ tenena kumce,
eip	kalekuka dilamunce, malye winina fia
eip	kum aniryuk, diksukumuk wininamlulume.
eip	Winilamunyop ura, yuk nang eipsikirye,
eip	‘Anang ara, fia teleb wininyake,’
eip	tenepsiting touk wininamlulume.
eip	Tonda, batakna kum aniryuk, atalak
eip	nirya ara, Allah fia moronamlulume.
eip	Allah arye wipdeibuknye, amalye ning
eip	siknibuknye bira, dobuka yukak deiplyop
eip	ura, atalak aryuk, duknulirye, Allah el
eip	winin ning nirya ati, Yaniltana
eip	Deiyoknye lak kipnamle. Winibuka
eip	daulamlye bukni, aminyan ara, nun
eip	Deiyoknye Yesus arye, el nyapnamle yupu
eip	deice arye, amalinye biti, malye kibuka
eip	opnamle bukni, Yesus elda erepdopnamle.
eip	Tonda, Yesus el fia teleb ubuka dirina
eip	weik yanamle deice arye, amalye winina
eip	deiyoknye biti, oplirye, kum
eip	“Winiplyame,” nyapmakin yupu deiyok
eip	ara, yuk ton kume. ‘Ara, nunce yuk
eip	ninye ati, bico tenebuka melinamap’
eip	tenen, nyapmakin ning uka. Yuk nang
eip	ati, bico uplyop ura, melildana deiyok
eip	ara, ani. Ninye kanye talima mingne
eip	atonun una ap, nun kanye tenen ning
eip	noutamak, malye ning duknuna kum,
eip	diksukumuk una ap, tenepce arye talye
eip	nyana kum bukni, fia dib tenena ap,
eip	aning nirya wininyaba deice arye, yuk
eip	ninye ati kanye arisulule.
eip	Allah yupu peterena sik deiyok nang ap,
eip	Allah dib tenen nang, sik melibuka fil
eip	don nang ap ati, nyabuk yupuAnyapnukin
eip	yupu ara, fia dipkoprop yupu anya arye,
eip	ninye mutuku-mutuku nirya, adip aryuk
eip	ayupu dib teneptinge. Ara, yatanye do
eip	nirya, ‘Se, Allah yupu peteren nang,
eip	sik kanye melibuka dina ati deiyoknye
eip	uptinye’ tenen, kanye patalibuk
eip	ulinye bira, anye bira fia teleb mambul
eip	An winin ning nirya ap, an petereminye
eip	ning nirya ap, ‘Malye nyapnikcak’
eip	tenen, fia moubuka dildanamlyame. Ara,
eip	‘Na babye, na peterenye yupu kekenyak
eip	ninye babye, Allah arye lyepnamsil’
eip	tenen, an adip aryuk batakna kum arye,
eip	tuba-tuba wininamlyame. Winipminyop
eip	ura, Allah arye an ap, an peterepnalam
eip	ninye ap, lyepnamsile. Na Paulus arye
eip	Sikda, winibuka tenenyak bukni,
eip	dipkoprop ning ara, ani. Ara, ‘Allah
eip	diksukum ulye touk wininamne,’
eip	tenebuka, ‘Na dam aupmanil ning
eip	akunuma,’ tenena ap, tonda, ‘Kanye
eip	deibuka telebuk unamne,’ tenena ap
eip	ara, fia telebe. Winina ara, fia teleb
eip	Bukni, Onesiporus ap, el aik unyak
eip	ninye ap, nirya ati ara, ‘Allah arye
eip	aninye nirya ati, wenena kumce, sik
eip	patana atonun, mitang arye melibuka
eip	arinamle’ tenen, moronune. Deiyok
eip	ara, tonok talak uk kum bukni,
eip	Onesiporus ara, anirya talak nirya weik
eip	arye, na kanye kwa melilamnuke. Tonda
eip	elce na ti, ‘Se, Paulus ara, tapu
eip	koubuka wenena aik dongobik ati, na
eip	alye upnilyak’ tenen, ‘El dam kum
eip	binune,’ fia kum tenelamnuk.
eip	Yuk nang nirya ati, bico tenebuka kum
eip	melinamake. Yuk nang arye malye usikce
eip	ning ati, ‘Dauplye’ tenen, luba
eip	kina kum arye, fia tenena uk
eip	unamake.Yuk nang arye, ton nang ati,
eip	‘Malye nang, tenepnamak’ tenen,
eip	tilila yupu bukni, “Anang arye malye
eip	wininyak ning ara, ani,” nyabuka
eip	minilana uk unamake. Tonda anang arye,
eip	‘Malye upnun do?’ tenen, kanye
eip	moubuka tenena fia kum arye, sik
eip	tenenyak ning nirya, talye parapkabuka
eip	wininamake. Sikce yuk nang ati, yu weik
eip	uplibuk, ona uk unamake. Teleb un ning
eip	aning-aning nirya ati ara, ‘Nun
eip	lik’ tenen, batakanamake.
eip	Anang nirya bataknik bukni, nun
eip	deiyoknye Yesus, na dam yanuka
eip	melipnuka deice arye, el mikip
eip	arepnukbuk, na yupu teleb ubuka nyapse
eip	deice arye, atalak bulupmek Yahudi yala
eip	kum ninye nirya arye, Allah el ninye
eip	lyen yupu kekebik. Atalak ara, aninye
eip	arye talye merekukua oplopmanitinge.
eip	Bukni, Yesus arye lobuka lyepnuka ati,
eip	Tonda, aurdemuk fil donyak nang arye,
eip	sik deiyok nang bona ubula dolona kume.
eip	Aning kum bukni, fil dona do, yo bok
eip	dolona do, yupu nyana do, anirya ara,
eip	fia telebuk winibice nang ara, sik
eip	deiyok nang arye, ‘E, anang ara, fia
eip	dipkoprop teneptibye. Sik tenepce arye
eip	winin ninye kume,’ tenenamsiyake.
eip	Anyapmasin touk winibikce nang ara,
eip	telebuk winibicop ura, adeice arye sik
eip	deiyok nang arye, nun Lyena
eip	Deiyoknye<RF q=+>Lyena Deiyoknye
eip	Alkitab noutamak ara, Lyena Deiyoknye
eip	sekenyaka ara, ton talak Allah tenen
eip	ati sekenyake. Ton talak ara, Yesus
eip	tenen ati sekenyake bukni, deiyok ara,
eip	Yesus el ining arye kilipsuka deice
eip	arye Allah arye lyesulule. Paulus arye
eip	Allah ati sekuk. Tonda, laka nyana yupu
eip	nomor 17 dipdelelume. Allah el yupu
eip	ati, ‘E, ayupu ara, fia teleb
eip	Minop talak ara, elce an ti dipkoprop
eip	fil neika teleb ubuka kum dolamkukbuk,
eip	yukubuka kum duk dopdomlum bukni,
eip	winitalak ara, ‘Elce na ap, an ap,
eip	nun bitinye ati, fil teleb ubuka
eip	donamsil’ tenen, dukdoptinimye ura,
eip	fil melibuka dopsutue.
eip	Malaikat arye, nyalamik yupu mitik
eip	mambul bukni, ayupu yanilamik ninye
eip	ati, ‘Dauplye,’ tenena kum arye,
eip	wenebuka olamuk. Anang olamuka anya
eip	arye, winitalak weik mambul lyena ning
eip	kintinipsuk ning ara, ‘Mambul kume’
eip	tenen, batakipyop ura, Allah arye nun
eip	ti, ‘Dawaplye. Sik ti kum
eip	wenepnamne,’ tenepnamsil do, kum do?
eip	Kume, aning kum winipmanto ati, Allah
eip	arye ninye lyena ati kintinipsuk ning
eip	batakipyop ura, dipkoprop
eip	opnamsile.Ayupu nyapmasina ara, nun
eip	Deiyoknye Yesus arye, ninye lyena ati,
eip	kai teleb yupu deiyok koubuka minyuma
eip	arye laka nyalamukba, el yupu kekelamik
eip	nang arye, nun dam yangalamikce nun ti,
eip	“Yesus arye nyalamuk yupu ara ani,
eip	ani,” nyabuka, nun dam laka nyabuka
eip	lak koprop peterelamsike.
eip	Ura, ayupu ton nyapnusine. Arup
eip	nyapmasin yupu noutamak ara, kum
eip	kekelamikce, ‘Allah nun like,’
eip	tenebuka Allah ati, bataklamik ninye
eip	ara, ‘Yata ninye do?’ tenena kume.
eip	Sikda, Mesir mutuku noutamak arye
eip	batakuka, Musa menekuka balamukba, el
eip	urasin tam balamik ninye, Israel yala
eip	ninye nirya ati nyapsine. Mesir mutuku
eip	arye batakuka, Musa menekuka balamukba,
eip	el amenyan tam balamik talak noutamak
eip	ara, abalamik ninye ara, Allah ati lik
eip	ubukba, el ti yanilamik.
eip	Ura, aning ara talye kume. Minop arye
eip	diba tenelamluma anya arye, winitalak
eip	teleb ning ara, anggunda peterena
eip	deiyok nang akunum winipmatum bukni,
eip	anggunda kabula. Tuba patasilye ning
eip	ara, yuk kel nang arye, Allah yupu
eip	noutamak ulye deiyok yupu, deiyok
eip	kinyak ning uk, kanam asa aryuk
eip	kekepmanto ning ara, ila tuba tonap
eip	peterepsitingiba, kel kiptume. Moum
eip	dinmapu arye, tup ning kum dilamak
eip	talak, moum yung tuba patalyeba,
eip	dilamak touk, anggunda, Allah yupu weik
eip	mambul nong noutamak ning ara, min kum
eip	kekebuka doproptume. Anggunda, nong bol
eip	deice uk tuba patasulule.
eip	<sup>(9-10)</sup> Tonda, ayupu ton
eip	nyaptibye. Abraham ap, Melkisedek ap
eip	epdarikop ura, Abraham arye el ning
eip	bokuka sepuluh persen (10%) aribukba,
eip	Melkisedek arye doprobuk talak ara,
eip	Lewi min kum deibik. Abraham bira, Lewi
eip	el apu kopropa ulamuka anya arye, elce
eip	deibukba dadeipdanin yangalamik nang
eip	arye, Lewi min kum deiyamika ati,
eip	‘Abraham aribuka deice arye, aminyan
eip	talak deipnamiknye, Lewi birye
eip	aribuka’ tenen, nyaptibye. Aning ati
eip	ara, Lewi yala nang arye, yuk ninye
eip	talinyak ning 10% dolonyak bukni,
eip	‘Sik apu kopropa Abraham arye
eip	Melkisedek ati, sepuluh persen (10%)
eip	aribuka deice arye, sik biramang ton
eip	aribik’ tenen, nyaptibye.
eip	‘Sik malye-malye wininyak ning nirya
eip	ara, kum kipreipnirye, namin kinamsine.
eip	Sik malye winin ning ara, kum daneipnye
eip	ning ara, ila tuba tonap kum
eip	tenenamsine. Wininamna ati, sik nirya
eip	arye na ti kel kipnamniyake. Na Allah
eip	arye nyapsine, nyabuk.’
eip	Aning nirya arilamika deice arye,
eip	atalak ulamik ninye ati, diksukumuk
eip	kipdeipmatop ura, sikce aning tuba-tuba
eip	kum arilamtinge. Akunum afil sirya
eip	dakuka dopmatingce, batakmatinge. Ara,
eip	talye ati kume. Deiyok ara, aning
eip	arilamik ning deice, sik ti, like tonok
eip	talak deice aryuk akunum teleb kiptop
eip	ura, aminyan talak nirya ara, sik kanye
eip	talima noutamak arye, ‘Se, nun malye
eip	unmabe’ tenen, malye kanye tuba kum
eip	Atalak noutamak ara, ton talak ara,
eip	ninye nirya kekenmekak uk, anggun ti,
eip	malye yupu nyabuka dopnilibuka
eip	lyek-lyek nyalamsike. Ton talak ara,
eip	anggun diba tenelamlum ning ati, ikin
eip	ning weik anggun nong deice
eip	delilamsike. Ton talak ara, sik malye
eip	nang arye, yuk nang ati, aning atonun
eip	ikin ning ap, malye ning ap, sik nong
eip	deice delilamik bukni, anggunce aninye
eip	ati, bico tenebuka, sik talima kwa
eip	baribuka melilanamlulume. Anang ati,
eip	kum batakalanamlulume.
eip	‘Teleb ning ara, Mesir mutuku nang
eip	arye, Allah el na tenen ninye, Israel
eip	ninye nirya ati, ikin ning sik nong
eip	deice delilamak touk, na nong deice
eip	delina babye telebuka. Malye wininyak
eip	ninye arye kanye deibuka, malye-malye
eip	wininyak ning ara, tia talak ati, na ap
eip	winiptibye bukni, aning ara teleb kum
eip	ati, kum wininamne,’ teneamuk.
eip	Aning atonun, anggun kan-kan noutamak
eip	ton ninye arye, ‘Ubula talye-talye
eip	neika mabicak’ tenen, moubuka
eip	kalekelanamlulume. Tonda, minop
eip	ulamuknye Esau birye, ‘Allah el ulul
eip	ning ap, diksukum un ning ap ara,
eip	mambul kume,’ teneamukce, malye
eip	ulamuk touk, anggun kan-kan noutamak
eip	yuk nang ton tenebikirye, ‘Malye
eip	winibicak’ tenen, moubuka
eip	kalekelanamlulume. Esau bira, ‘Allah
eip	el ulul ning ara, mambul kume,’
eip	teneamuk. Winibuka teneyamuka anya
eip	arye, elda minyuma du mi ulamuka ati,
eip	el li birye talyamuk ning nirya
eip	dopromtu bukni, tonok sum deice aryuk
eip	el din patabukba, el weit kopropa Yakup
eip	dinmok ning dekuka doprobuka deice
eip	arye, el talipmanto ning nirya dekukba,
eip	el weit kopropa doprobuk.
eip	Anggun diba tenelulum ninye nirya arye
eip	nun ti, Allah moronamsululume. Yata
eip	winin ning do nirya, nunda, ‘Allah
eip	arye tenesilye touk, fia diksukumuk
eip	unamap’ tenen, patasiliba, diksukumuk
eip	unyabe. Tonda, nun kanye talima
eip	noutamak ara, malye winin ning
eip	duknubibirye, diksukum winin ninguk
eip	Nun nirya arye, ‘Na malye kum upnun
eip	do?’ tenen, winilebyebuk, mankau arye
eip	aning-aning yala yuk-yuk malye unyabe.
eip	Tonoknye birye, el nyalye yupu noutam
eip	nirya ara, tonok malye ning babye kum
eip	nyaplyop ura, anye bira dipkoprop
eip	diksukumnye ulule. Anye bira, el nyalye
eip	yupu nirya moubuka teneplirye, teleb
eip	ninguk nyalul touk, el nong ap, el
eip	winin ning nirya ap ati, ‘Malye
eip	upnyak’ tenen, moubuka kalikilalule.
eip	Ati ara, “Wininamabe, wininamabe,”
eip	nyaluluma atonun kum bukni, teleb yupu
eip	nyaptum ning ara, nyapnusine.
eip	Nyanamluma ara, “Allah arye,
eip	‘Wininamake, wininamake,’
eip	tenepsutuop ura, el arye milipsitu
eip	deice aniryuk winilamibya ani, afil
eip	ton, afil ton donamape,” nyaptume.
eip	Kanye fin-fin ulisulul ning ara, talya
eip	ati kum usulule. Deiyok ara, Allah
eip	arye, ‘Winamak’ tenen, Allah diba
eip	tenelulum ning ara, akunum dololuluma
eip	anya arye, weik arye kanye deililulume.
eip	Ara, anggun kanye ap, talima ap, kanye
eip	ap nirya ara, lyepsilirye teleb ulisul
eip	ning dololuluma ati nyapsine.
eip	Wininamluma deiyok ara, ani. Ara, sik
eip	walwal nang arye, talye yupu nyabuka
eip	lululinamsiyak bukni, anggun teleb
eip	diksukum umunya deice arye, ‘Anang
eip	arye malye yupu nyasinyake, yupu
eip	sekelongonamlulum’ tenen, Allah arye
eip	Weik mekwen deice aninye lyebuka ara,
eip	‘Dip tenepnamak’ tenena ati upsuke.
eip	Ara, diba tenebibibuk, Allah lyepsilyop
eip	ura, mek dongolamsiaka atonun ulule.
eip	Dib tenebibibuk, mek dongosinyaka ara,
eip	nun nong bol deice nininga usilye ning,
eip	mek liksilirye, kum danalisulul bukni,
eip	mek dongopnusikce talak ara, na tenena
eip	kum arye, ‘Allah arye lyebuka
eip	melipnilibuk, malye un ning nirya
eip	batakuka diksukumuk unamne’ tenen,
eip	lak akarye nyanyabe. Mek dongolamsiaka
eip	deice arye kum lyesulul bukni, Yesus
eip	Kristus dibuk ura, Allah arye, Yesus
eip	kam bukeibuka deice aryuk lyesulule.
eip	Fia minop talak nirya arye, mikip
eip	ulirye aning-aning nirya talibuka,
eip	malye kibuka batakanamlanye bira, Allah
eip	<sup>(7-8)</sup> Sodom mutuku ap,
eip	Gomora mutuku ap, ulamik ninye nirya
eip	oplobuk bukni, tonok diksukum
eip	ulamuknye, el si ara Lot, lyebuka
eip	doprobuk. Lot ara talima diksukumnye
eip	ulamuka anya arye, afia malye ninye
eip	kan-kan ulamu bukni, asum-asum nirya,
eip	sikce Allah el yupu yaniplobikce, fia
eip	malye ulamik ning elilamukce, sik malye
eip	nyalamik yupu kekelamuka ati, el kanye
eip	imun kanye bobuka ulamuk. Ara aninye
eip	arye, teleb un winin ning nirya
eip	yaniptabuka, fia malye-malye ulamik
eip	ati, Lot ara kanye imun kanye bobuka,
eip	talima noutam engena uk ulamukbuk,
eip	Allah arye Lot lyebuk.
eip	Paulus arye Yesus tamubuka yalibuk,
eip	winipnamle ning yupu ati, weik kel
eip	kiyamukce sekeipsuk touk, el yuk surat
eip	sekeiyamsuk ning noutam babye, ayupu
eip	ati weik kel kiyamukce sekeiyamsuke.
eip	Ura, nun kele, asurat sekeipsuk ning
eip	noutamak ara, ninye ikine aryuk moubuka
eip	tenepting yupu ulule. Allah dipkoprop
eip	kum kel kibuka unyakce, kanye talima
eip	bokoltona uk unyak ninye ara, aikin
eip	yupu dobuka tamubikirye, tilila yupu
eip	ap, tabakdobikirye, tilila yupu uk laka
eip	nyabuka peterenyake. Wininyaka atonun,
eip	Allah el yupu yuk ning babye,
eip	tamubikirye, tilila yupu nyabuka
eip	peterenyake. Winibikcop ura, Allah arye
eip	aninye nirya wenebuka oplopnamle.
eip	Anang ara, nun batakuka nun kan-kan
eip	arye yukak bindobik bukni, nun kanye
eip	ap, sik kanye ap neiktoto kume. Nun
eip	diba tenebuka, nun kanye tenenyap atouk
eip	nang ulamting tipto ura, nun batakna
eip	kumce, nun ap neika ulamtibye. Bukni,
eip	sikce nun batakuka bindobikce, yuk tam
eip	kipdobikbuk, eibupurye, sik ulamik ning
eip	kel kibupe. Ara, ‘Aning sik kan-kan
eip	danerye, tonoknye babye ton, nun diba
eip	tenebuka kanye tenenyap touk, sik
eip	babye, diba kum tenenyaka’ tenen, kel
eip	Tonda, Allah arye, “Wininamlulume,”
eip	nyasilye yupu nirya moubuka kekebuka
eip	dobolbabirye, el kanye deililul fil uk
eip	donyabe. Winibibyeop ura, yata ning do
eip	nirya, nun patapsil ning, ‘Elce
eip	melipnusil’ tenen, Allah ati
eip	morobibyop ura, kekepsilirye, aning
eip	nirya arisilibuk, dolonamabe.
eip	Awinilye ning kel kinyap deiyok ning
eip	ara, Allah el kanye ap, Yohanes mek
eip	dongobuk ning ap, Yesus ining biyuk
eip	ning ap, awinilye ning arye neika
eip	atonun nyasulule. Ansinibuka neikto
eip	ning nyalula ati, ‘Allah el Mi Koprop
eip	ara, Yesus el uka’ tenen, kel kinyabe.
eip	Na ka, kanye delikunune. Ara, sik diba
eip	tenebikce, nun du weit atonun unyak
eip	nang ara, an ton minopce kum elilyame.
eip	Tonda, anang kum kel kiyamlum bukni,
eip	sik anang melina ati, batakna kumce,
eip	fil tuba dominya ara, telebuk winilyame.
eip	Sik kanye bokoltolibuk, teniltona uk
eip	unyak ninye ati, bico tenebuka sik
eip	talima ati melibuka nimalye arye
eip	peterenamlyame. Adip aryuk wenebuka
eip	Allah arye Semirna mutuku diba
eip	tenelamik ninye ati, nyabuk yupuNinye
eip	Mi Koprop Atonunye birye nyapnuke.
eip	“Yohanes, ance Semirna mutuku diba
eip	tenenyak ninye, sik melin malaikat ati,
eip	ayupu sekuka dopdeiplyame. Dopdeipnulam
eip	yupu ara, ani.”Aning-aning nirya min
eip	kum wamuk talak ara, na akunum ulamse
eip	ati, na ara Deiyok Kina Deiyoknye
eip	unune. Tonda, aning-aning nirya akunum
eip	kum uplye talak babye, na fia kam
eip	unamne anya arye, na ara Sirya Dakna
eip	Deiyoknye unune. Na dipse bukni, ila
eip	tuba tonap kam buksirye, fia kam unune.
eip	Na arye anggun Semirna mutuku ninye ati
eip	Na arye anggun nirya ati, “Ikin ning
eip	upsilya babye, batakna kum fia pi
eip	dobuka lamapdongobuka arye fil tuba
eip	donamlulume,” nyapsise touk, tuba
eip	umunya ati ara, na arye anggun ti
eip	lyepnamsine. Ara, ninye mutuku-mutuku
eip	nirya ati, weik kanye imun ning yanamla
eip	deice arye, aninye nirya ati, ‘Yesus
eip	bataknamak do, tuba diba tenenamak
eip	do?’ tenen, asilenamle bukni,
eip	anyasilen ning min kum yanmalye talak
eip	ara, na arye anggun Filadelfia ninye
eip	ati, lyebuka dopnamsine. Aning ara
eip	anggun ti asininto kum unamsine
eip	Abuku dobuka bobukop ura, sik dum barye
eip	kam unmek ning ap, sik 24 deiyok nang
eip	ap, ‘Si erepnamap’ tenen, Domba Mi
eip	atonunye, el urasin tam gutam tuku
eip	dipdongobuka bukmek. Sik 24 deiyok nang
eip	nirya arye, yuk-yuk talipmek ning ara,
eip	ani. Tonok ning ara, pong-pong ana
eip	gitar atonun ning, el si ara kecapi ap,
eip	fum weik makau urasin atonun bukni,
eip	emas arye memamik ning ton talipmek.
eip	Amakau fumbisik ara, nintong teleb ning
eip	dongobuka, uku sekmeka arye tulum
eip	welenmok. Atulum welenmoka, ‘Nong
eip	noutamak deiyok tenebuka biknamak’
eip	tenen, wamuk ning ara ani. Ara, Allah
eip	arye wiamukba, el ti diba tenenyak
eip	ninye arye, Allah ati moronyak yupu
eip	arye Allah dam welelamla ati winibuka,
eip	Zebulon yala ninye noutamak arye, yupa
eip	weik 12.000 nang wibuka, sik asok deice
eip	pitin kilin ning taplakuk. Yusuf yala
eip	ninye noutamak arye, yupa weik 12.000
eip	nang wibuka, sik asok deice pitin kilin
eip	ning taplakuk. Benyamin yala ninye
eip	noutamak arye, yupa weik 12.000 nang
eip	wibuka, sik asok deice pitin kilin ning
eip	Sik taram tam ongobik ning ara, ting
eip	atonun bukni, besi ning ubuk. Sik sul
eip	kwising lakuka banmek talak ara, sik
eip	pol lelim ara, mek onmalirye, mek lelim
eip	mimialamle touk winibuka ak, kekepse.
eip	Tonda yin talin nang arye, sik kuda
eip	balye deice bukikirye, sik tuku deice
eip	balamak ning, el si ara kereta kuda,<RF
eip	q=+>kereta kuda – Tuku deice balamik
eip	ning laka nyana yupu ara, nomor 24
eip	dipdelelume. GambardaRasul
eip	8:37dipdelelume. balamikba, lelim weik
eip	lelamle tonun ubukba kekepse.
eip	Oploplyop ura, abitinye nang sik nong
eip	dobuka kum weipnamake. Aning kum bukni,
eip	aweik asik domikak, sik Deiyoknye
eip	wanwanun yo deice obik mutuku,
eip	Yerusalem mutuku noutamak, ninye ban
eip	bisik noutamak uk, sik nong asukum uk
eip	bataklopmakiba aupnamle.Siria talak
eip	ara, Yerusalem mutuku nirya fia malye
eip	uk unamla ati, domon yupu deice ara, el
eip	si Mesir ap, Sodom ap si bitinye ton
eip	Afia malye ning kam ulul ning, el kisok
eip	tek barye ubuk bukni, tonok ning ara
eip	asok deice omika dila ubuk. Talinye
eip	ulamtop ura, akunum deamtu bukni, omika
eip	dila niamukba, kam tuba unmokce, omika
eip	dila wamukba, eipse. Tukwak mutuku im
eip	sirya, mutuku sirya nirya tuba unmek
eip	ninye arye, amalye kam ulul ning ati,
eip	‘Se, el kisok deice dila weik ning
eip	aubuk anya arye, akunum deamtu bukni,
eip	tuba kam ulule’ tenen, lukdayikce, el
eip	nyalamuk yupu kekebuka dobolbalamik.
eip	Nyabuka ati, dua deice bukmoknye birye,
eip	el yu parang ya dobuka, tukwak mutuku
eip	im sirya mutuku sirya nirya deice arye,
eip	ya piplupre yayuk. Winibuka deice arye,
eip	tukwak mutuku tam dokamikba, eklamuk
eip	ning nirya ara, ya sekuka batakuke.
eip	(Ayupu deiyok ara ani. Eklamuk ning
eip	ara, ninye arye malye winilamik ning.
eip	Parang ya tuna ara, wenena ati nyabuk.)
eip	Mutuku lulukna weik arye lulukukba,
eip	adip aryuk weik asik domik mutuku, el
eip	si ara Babel mutuku noutamak arye, tuku
eip	nirya dilikukce, bokuka winilye kibuk.
eip	Tukwak mutuku im sirya mutuku sirya
eip	nirya noutamak arye, weik asik domikak
eip	nirya adip aryuk lokuka biyukce, atu
eip	atonun kiplobuk. Deiyok ara, Allah arye
eip	weik mutuku si Babel mutuku ninye arye,
eip	fia malye ulamik ning nirya ati, tuba
eip	tenebukce, amutuku ninye wenena ati, yu
eip	fia weik ulamuka ati, asirya dakne
eip	talak, yu fia weik ubukba, weik mikip
eip	arye oplobuk. Allah el yu upmanto ning
eip	ara, yu weik arye kanye wangalamak mek
eip	kwebuka, tonok mek makau fum tam weika
eip	arye dikdongobikirye, yuk nang ati,
eip	mikip arye sik si bam bol fum tam
eip	dikdongobicop ura mek si amubuka
eip	lupdonokmanto kum winiptingop ura, Ara,
eip	Allah arye weik wenena ning arebuk ati,
eip	sik Babel mutuku tam ninye lyepdanmanto
eip	Nyabikcop ura, yata bona do,
eip	aning-aning nirya dobuka dekelbalamica
eip	deiyok nang nirya arye, Babel mutuku
eip	kum upliba, malye kanye bobuka
eip	engenamake. Deiyok ara, minop talak
eip	Babel mutuku noutamak ulamik ninye
eip	arye, sik bona weika arye deklamik
eip	bukni, atalak ara, aning-aning nirya
eip	dekmanto nang akunum kum dale. Sik bona
eip	aning-aning nirya dobuka, dekelbalamak
eip	ning ara, aning dekmanto nang akunum
eip	kum danmala ati ara, ‘Se,’ tenen,
eip	Talye ninguk kum dipnamlum bukni, weik
eip	ninye deiyok nang Raja nang ap, yin
eip	talin nang sik weik deiyok nang ap,
eip	mikip unyak ninye ap, yin talin nang
eip	sik kuda basam ap, kuda<RF q=+>Kuda
eip	ara, sapi basam nong mitikto atonun
eip	ulul ning bukni, el yan ara jang weik.
eip	Tonda, sapi basam kisok deice tiklamle
eip	atonun fia kume. Sapi banye deice ara,
eip	ninye kum bukuka banyake. Bukni kuda
eip	ara, el balye deice bukikirye banyake.
eip	Gambar dina ati,Yakobus 3:3dipdelelume.
eip	balye deice bukikirye yin talibuka
eip	banyak nang ap, talye-talye unyak ninye
eip	nirya ap, mambul ninye babye, mambul
eip	kum ninye babye, yo bok deice
eip	dekikiba<RF q=+>Yo bok arye deklamik
eip	kili sal ara, bona weik talin nang
eip	arye, fia bona talina kum kili sal ati,
eip	yo bok deice deklamikba, abona talina
eip	kum kili sal arye, sik bona talina weik
eip	ninye ati, sik fil talye urdemuk
eip	dolamik. Dekna kum dololamik. Tonda
eip	laka nyan yupu nomor 36 dipdelulume.
eip	urdemuk fil don nang babye, sik kanye
eip	aryuk fil donyakce, yo bok donyak nang
eip	babye, aninye ayala-ayala nirya
eip	oplopniba, anggun maka nirya arye, sik
eip	nong tup dobuka dinamlume. Ati bulubuka
eip	yalulume,” nyabukba, kekepse.
eip	Akeil poka noutamak wamuk buplan ara,
eip	kiting yangan tam ara winilye ubuk,
eip	kiting wekelban tam ara winilye ubuk,
eip	tonda aning atonun, deice tam ap, utam
eip	ap ara, buplan winilye ubukba, eipse.
eip	“Allah El Dib Kanye ap, tonda Domba
eip	Mi Atonye birye, el dopnamle kil ato
eip	nang, sik diba tenenyak ninye ap, sik
eip	nirya arye na ti, ‘Yanamle,’
eip	nyabuka moroninyake. Ayupu kekebikirye,
eip	diba tenenyak ninye nirya arye na ti,
eip	‘Yalyame,’ nyabuka moroninyake.
eip	Yata ninye do nirya, kam una deiyok mek
eip	ati patalul ninye nirya ara, na dam
eip	yangana telebe. Tonda, ‘Se, amek ara
eip	dobuka diptinye’ tenen, fia pataliba,
eip	kanye talima engelul nang nirya ati, na
eip	arye kam una deiyok mek, dekna kum
eip	urdem arye kwebuka arinamsin ati, amek
eip	patalul ninye nirya arye kam una deiyok
eip	mek dolyangana telebuka.”
