epo	" estas kanto farita de Selena. La
epo	kanto estas publikigita en la jaro 1995
epo	sur la sondisko ''Dreaming of You''. La
epo	kanto atingis la numeron unu en Usono
epo	kaj Kanado. Ĝi fariĝis unu el liaj
epo	plej famaj kantoj. La kanto estis
epo	liberigita post ŝi estis murdita en
epo	"Malsupreniro el la Kruco", pentrita
epo	por la Katedralo de Antverpeno. Pro sia
epo	diplomatia kapablo, Rubens ofte servis
epo	kiel ambasadoro. La packontrakto de
epo	1630 inter Anglio kaj Hispanio povas
epo	esti grandparte atribuita al li persone.
epo	''(...) la loĝantoj frue atingas la
epo	puberecon kaj malfrue maljuniĝas; pro
epo	tio ili transpasas cent jarojn da vivo
epo	kaj ĝuas verdan kaj longan
epo	maljunaĝon, ne nur la brazilaj, sed
epo	ankaŭ la eŭropanoj''.
epo	''Falsado de biletoj estas punata laŭ
epo	''Ne konfuzu kun János Raisz, kiu uzis
epo	ankaŭ la nomon János Rajz!''
epo	''Tiu ĉi artikolo traktas dancan
epo	stilon. Pri muzika stilo ĉaĉao vi
epo	povas legi en artikolo ĉaĉao.''
epo	(''Hurd'' ankoraŭ estas aktive
epo	verkata, kaj prova versio de la GNUa
epo	sistemo kiu uzas Hurd-on anstataŭ
epo	Linukson estas nun havebla.)
epo	(naskiĝinta la 8-an de decembro 1847
epo	en Rellinghausen (nun urboparto de
epo	Essen); mortinta la 18-an de januaro
epo	1932 en Akeno) estis arĥitekto kaj
epo	arthistoriisto el Essen.
epo	(naskiĝis en 1910; mortis la 5-an de
epo	decembro 1987) estis japana
epo	esperantisto, delegito kaj fakdelegito
epo	pri medicino en Matumoto, Japanio.
epo	(naskiĝis la 10-an de junio, 1941)
epo	estas germana aktoro.
epo	(naskiĝis la 21an de januaro 1943 en
epo	la vilaĝo Albol en Odiŝo, Barato)
epo	estas verkistino kaj edukistino.
epo	(naskiĝis la 31-an de decembro 1877 en
epo	Pšovka, Ĉeĥio - mortis la 14-an de
epo	majo 1931 en Lopud, Jugoslavio) estis
epo	ĉeĥa poeto, verkisto, ĵurnalisto kaj
epo	), la Benata Virga Maria kaj Nia Damo
epo	, de arabe: طالب "(islama) studento
epo	aŭ lernanto", estas volofa nomo de
epo	islama lernanto de la senegala islama
epo	grupo de la Muredoj.
epo	, la efektiva kapitulaco de la poŝo
epo	okazis nur 3 tagojn post la kapitulaco
epo	-procezorojn oni uzas por enmunteblaj
epo	disponaĵoj, aparte por maldikaj
epo	klientoj de familio ''Sun Ray 2''.
epo	: ŝanĝo de la statuto kaj nomo:
epo	Aŭstria Societo Esperantista
epo	(Rakouský spolek esperantistů);
epo	prezidantiĝis Augustin Skaunic.
epo	Adamoviĉ inter unuaj ekverkis pri
epo	Ĉernobila katastrofo kaj pri ĝia
epo	Administre la urbo apartenas al la Suda
epo	Distrikto de Israelo.
epo	Agrikulturo kaj brutobredado tradicie.
epo	Estis industrio tekstila iame. Servoj
epo	kaj loĝejoj pro proksimeco de ĉefurbo
epo	Aktore Jandák plej famiĝis per la
epo	rolo reĝido Kamil en »Tri aveloj por
epo	cindrulino« (»Tři oříšky pro
epo	Popelku«, »Drei Haselnüsse für
epo	Al la Papilioformedoj apartenas
epo	ekzemple arakido, kikero, genisto,
epo	sojo, indigo, lento, fazeolo, pizo,
epo	Al la ĉaskastelo apartenis ankaŭ la
epo	en 1706 konstruita ''administra
epo	konstruaĵo'', kiu estis donacita al la
epo	komunumo en la jaro 1936.
epo	Albert Schweitzer skribis: ''„La
epo	granda franca orgenkonstruisto Aristide
epo	Cavaillé-Coll estimis lin [F.
epo	Alejandro Sabella estas argentina eksa
epo	profesia futbalisto kaj nuna futbala
epo	trejnisto. Li naskiĝis
epo	Alia kaŭzo estis, ke oni subskribis en
epo	Trenčín kaj Visegrád kontrakton
epo	inter reĝoj de Pollando kaj Ĉeĥio,
epo	kie Kazimiro la 3-a rezignis pri rajto
epo	al sileziaj princlandoj.
epo	Aliaj faktoroj estis enkondukitaj
epo	malsanoj, konkuro kun hundoj kaj detruo
epo	de vivareo pro agrikulturo.
epo	Aliaj tiaspecaj modeloj estas ID,
epo	franca ''idée'', en Esperanto
epo	''ideo'', la modelo LN, en franca
epo	''Hélène'', prononcita elene, sen
epo	komenca H, en Esperanto Heleno, la LNA,
epo	france ''Héléna'' prononcita elena,
epo	en Esperanto Helena kaj C X.
epo	Aliseda estas situa en la centra parto
epo	de Ekstremaduro en la nordo de la
epo	montaro Sierra de San Pedro ĉe la
epo	komarko aŭ distrikto Llanos de
epo	Cáceres, je altitudo de 351 m; je 30
epo	km de Cáceres, provinca ĉefurbo kaj
epo	je 90 km de Mérida, la regiona
epo	Altona estis fondita en 1535 kiel
epo	fiŝista vilaĝo. En 1664 ĝi ricevis
epo	la urbo-rajton de la dana reĝo
epo	Frederiko la 3-a. Ĝis la fino de la
epo	dana-prusa milito en 1864 Altona estis
epo	unu el la plej gravaj haven-urboj de la
epo	Ambaŭ sciencistoj provis determini la
epo	teran rapidon en etero, substanco
epo	rigardita kiel transsendante la
epo	elektromagnetajn radiadojn kaj supozita
epo	totale okupi la spacon.
epo	Amt Am Stettiner Haff estas komunumaro
epo	en Germanio. Ĝi troviĝas en la
epo	distrikto Antaŭpomerio-Greifswald de
epo	Meklenburgo-Antaŭpomerio. Fine de la
epo	Angolo estas mezgranda malhela
epo	asteroido de la asteroida zono,
epo	Ankaŭ elementoj de gotiko kaj rokoko
epo	videblas. La preĝejo estas ornamita
epo	riĉe per freskoj kaj lignoartaĵoj.
epo	Ankaŭ la dorso estas grizeca, pli hela
epo	al la nuko. La supra vosto estas
epo	helgriza al blankeca. La suba vosto, la
epo	brusto kaj la ventro estas blankaj; la
epo	fugiloj estas nigrabrunaj kun eksteraj
epo	bordoj de skapularaj kaj duarangaj
epo	Ankaŭ necesas "Klavo por elekti trian
epo	nivelon" kaj la klavo uzota. Pli detala
epo	priskribo troviĝas ĉe Linukso.
epo	Ankaŭ, sufiĉe laŭta teritoria voĉa
epo	signalo de vira penikvosta posumo en la
epo	mezo de la nokto estas ĝena por la
epo	Anstataŭ tipoj li uzis stampilojn,
epo	kiujn oni povis permartele bati ĉe
epo	ajna loko en presplato el malmola
epo	Antaŭ la paca revolucio de 1989 la
epo	preĝejo estis renkontiĝloko de
epo	opoziciantoj. En 2000 oni restaŭris la
epo	barokan Compenius-orgenon laŭ la
epo	originalaj sonkoloroj kaj
epo	reekfunkciigis la ejon kiel
epo	universitatan preĝejon.
epo	Antaŭe la spicherbo estis uzata kiel
epo	kuracilo kontraŭ stomako- kaj
epo	Aparte kritikiĝas la ŝablonaj
epo	rolmodeloj de - laŭ la opinio de iuj
epo	krikikemuloj - sentime heroecaj kaj
epo	maĉismaj knaboj kaj erotike flirtantaj
epo	knabinoj, sen propra personaĵo
epo	adorantaj la heroojn.
epo	Aprile 1902 koncertis en Varsovia
epo	Filharmonio ĉe Emil Młynarski.
epo	Samjare laŭ rekomendo de Joachim
epo	prezentiĝis ĉe Ignacy Jan Paderewski
epo	en Svislando akirante lian favorecon
epo	Arbaroj troviĝas sole en la plej
epo	humidaj regionoj (ili ensumigis 13,5 %
epo	da areo de la jaro en la jaro 2000) -
epo	en montaroj norde de Asmaro kaj en
epo	sudokcidentaj eritreo-etiopiaj limoj
epo	apud rivero Takeze Wenz.
epo	Arnac-Pompadour apartenas al la kantono
epo	de Lubersac, kies ĉefurbo estas
epo	Assef postulas de Hassan la kajton, sed
epo	Hassan rifuzas ĝin al li. Pro la
epo	rifuzo, Hassan punas kaj perfortas lin.
epo	Dum li serĉas Hassan, Amir vidas la
epo	okazaĵojn, kaj, sin kaŝanta, vidas la
epo	Avantaĝo estas pli granda komforto por
epo	vojaĝantoj, kiuj malmultofte devas
epo	ŝanĝi la vojaĝmanieron.
epo	Aŭstra-germana lingvo estas vario de
epo	la Germana lingvo parolata en Aŭstrio.
epo	Ne estas unika aŭstra lingvaĵo, sed
epo	oni parolas diversajn dialektojn de
epo	Bad Honnef estas urbo en la federacia
epo	lando Nordrejn-Vestfalio de Germanio,
epo	Baldaŭe li ofte gastroladis ankaŭ
epo	eksterlande, ekzemple en Bayreuth,
epo	Bartellet kredas ke la unua frazo estas
epo	io pri veturi al montaroj kaj eniri
epo	Beaufort-sur-Gervanne estas franca
epo	komunumo lokita en la departemento
epo	Drôme kaj en la regiono Rodano-Alpoj.
epo	Benfey sugestis lingvofamilion
epo	entenantan la Semidan, la Berberan, kaj
epo	la Kuŝidan (tiun lastan li nomis
epo	''Etiopika'') lingvogrupojn. Samjare T.
epo	N. Newman sugestis rilaton inter la
epo	Semida, kaj la Haŭsa, sed tio longe
epo	restis ideo disputata kaj necerta.
epo	Bierry-les-Belles-Fontaines estas
epo	franca komunumo lokita en la
epo	departemento Yonne kaj en la regiono
epo	Birdoj povas fari tion el rekta
epo	sinteno, kio havigas al ili pli
epo	ampleksan vidkampon por vidi predon,
epo	aŭ el kaŭra sinteno, kio estas pli
epo	kamufla kaj permesas ke la beko estas
epo	pli proksima al la predo kiam oni
epo	Boiu (Ciumeghiu) (boju) estas vilaĝo
epo	en Rumanio sude de Salonta.
epo	Bosmie-l'Aiguille etendiĝas sur 8.01
epo	km2, kaj havis 2288 loĝantojn laŭ la
epo	lasta oficiala censo, tiel ke la loka
epo	loĝdenso estas 286 homoj po kvadrata
epo	Brita Somalio aŭ Brita Somalilando
epo	estis brita protektorato en la norda
epo	parto de la Korno de Afriko.
epo	Bundala estis nomumita naturrezervejo
epo	(''wildlife sanctuary'') en 1969 kaj
epo	ŝanĝita al nacia parko la
epo	Bělá pod Bězdězem estas urbo en
epo	Ĉeĥio. Ĝi situas en Mezbohemia
epo	regiono, distrikto Mladá Boleslav.
epo	Carașova (karaŝova) estas komunumo en
epo	Rumanio sude de Reșița.
epo	Ceará Esperanto-Junularo estis asocio
epo	fondata en 1965 en Cearao, Brazilo kaj
epo	je kiu - kune kun la Guanabara
epo	esperanto-Junularo - originiĝis
epo	Brazila Esperantista Junulara Organizo.
epo	Cetere, ĉu vi scias ke ekzistas
epo	scienco studanta lagojn? Ĝi nomiĝas
epo	limnologio. En Irkutska akademia urbeto
epo	estas Limnologia instituto, kiu
epo	esploras la lagon Bajkalo.
epo	Christian Wolff krome dum la unua duono
epo	de la 18-a jarcento havis esencan
epo	influon pri la leĝofarado en la
epo	ekspansiema reĝlando Prusio.
epo	Claude Parisot (* 1704 en Étain; †
epo	3-a de marto 1784 samloke) estis fama
epo	franca orgenkonstruisto.
epo	Corder pasis la sekvajn tri tagojn en
epo	sia malliberejo, konsiderante ĉu li
epo	devus konfesi la krimon kaj tiel purigi
epo	sian animon el ĝiaj pekoj antaŭ Dio.
epo	Curtis ŝajne implikiĝis tiel grave en
epo	tiun aferon, ke iu artisto konfuzis lin
epo	kun Corder kaj desegnis en gazeto
epo	portreton de Curtis anstataŭ tiun de
epo	Danke al la laboro kaj entreprenita
epo	kampanjo de la patriarko de la Kartvela
epo	Eklezio, Ilia la 2-a, la preĝejo estis
epo	restaŭrita kaj redonita al la Kartvela
epo	Patriarkato kadre de la perestrojko.
epo	De 1798 ĝis 1813 Crémines apartenis
epo	al Francio, unue al la departemento
epo	Mont-Terrible kaj poste al la
epo	departemento Haut-Rhin.
epo	De 1965 ĝis 1984 ŝi edukis kaj
epo	terapiis malfacile lernantajn infanojn
epo	en la Novjorka ''Institute for Learning
epo	De Peiden Bogn poŝtaŭtolinio kondukas
epo	De la antaŭo al dorso estas ''rond de
epo	jambe en dehors'', aŭ de la dorso al
epo	la antaŭo ''rond de jambe en dedans''.
epo	De post ĝia ekspozicio en 1771, la
epo	bildo provokis multajn kondraŭdirajn
epo	Death estas usona grupo pri mortmetalo
epo	originita de Florido, Usono.
epo	Dekstre estas maldika ĉirkaŭmuro (de
epo	la 15-a ĝis la 20-a jc) kaj sur la
epo	roka sprono la suda loĝejo (de la 12-a
epo	Depost la 1960-aj jaroj historiistoj
epo	revenis al emfazo pri sklavismo kiel
epo	ĉefa kaŭzo de la milito.
epo	Diastemo foje estas kaŭzita aŭ
epo	pliseverigita de lipa ligaĵo (la histo
epo	liganta la lipon al la dentokarno)
epo	kaŭzanta altan mukozan alligitaĵon
epo	kaj malpli alkroĉitan keratinigitan
epo	histon kiu estas pli ema al
epo	langopuŝado, kiu povas puŝi la
epo	Diplomito de la 3-a Ĝeneralkleriga
epo	Liceo nome de Jan Kochanowski en
epo	Krakovo. En la Histori-Filozofia
epo	Fakultato de Jagelona Universitato
epo	finis studojn pri historio.
epo	Disĉiplo de doceta Cerinto, pri lia
epo	vivo oni scias malmultajn apartaĵojn:
epo	li predikis, en Aleksandrio, doktrinon
epo	kiu kunigis la fundamentojn platonajn
epo	al la ''Logos'' (Kristo) epoke de la
epo	regno de la imperiestro Publio Elio
epo	Trajano Hadriano, fondis gnostikan
epo	skolon (karpokratan), poste posteule
epo	estratan de lia filo Epifano.
epo	Do la fonta triangulo povas esti
epo	ricevita per skaligo je 1/5.
epo	Dolní Lutyně estas municipo
epo	etendiĝas plejparte sur maldekstra
epo	bordo de rivero Olše proksime de ties
epo	kunfluejo kun Odra inter urboj
epo	Karviná, Orlová kaj Bohumín.
epo	Drietoma situas en valo sub monto 737
epo	m-ojn alta, laŭ ĉefvojo inter
epo	aŭtovojo-Ĉeĥio, proksime de la
epo	ĉeĥa landlimo, kie limpasejo funkciis.
epo	Dubrovnik estas marborda urbo en
epo	Kroatio situanta en la suda parto de
epo	Dalmatio. Ĝi havas loĝantaron de
epo	43.770 (laŭ indikoj de 2001). Ĝi
epo	estas unu de la plej gravaj turismaj
epo	centroj de la Adriatiko. Oni nomas ĝin
epo	"la perlo de la Adriatiko".
epo	Dum 1985-1995 agadis kiel deputito de
epo	Plejalta Soveto de Belorusa SSR (poste
epo	sendependa Belorusio).
epo	Dum frua enakva evolufazo la ranidoj
epo	Dum la 18-a jarcento Nornon fine
epo	anstataŭigis la Skota, kiu nuntempe
epo	estas anstataŭigata de la Angla.
epo	Dum la Indonezia Nacia Revolucio
epo	(1945-49) kontraŭ Nederlando kiam tiu
epo	klopodis kehavi sian kolonion, Bandungo
epo	estis unu el la batalejoj dum la evento
epo	konata kiel ''Bandung Lautan Api'.
epo	Dum la epoko de Heian (794 — 1192)
epo	kaj epoko de Muromaĉi (1338 — 1573)
epo	Kioto estis ĉefurbo.
epo	Dum la jaroj 1965-67 li estis tuttaga
epo	scienca helpanto ĉe la Instituto por
epo	historio eklezia de la insbruka
epo	teologia fakultato, kies estro tiam
epo	estis la jezuito Ferdinand Maaß.
epo	Dum la neolitiko ekzistis tie ankoraŭ
epo	sufiĉe da kverkaroj kaj fagaroj, kie
epo	porkaroj trovis ombron kaj nutron.
epo	Dum la sekvaj jaroj la institucio
epo	akiris pliajn 500 hektarojn, ŝanĝis
epo	la nomon al “Fazenda-Escola Bona
epo	Espero”, kiu nun aperas en la
epo	oficiala mapo de Goiás.
epo	Dum la vernisaĝo la 27-an de januaro
epo	2013 la ekspozicion inaŭguris la
epo	Urbestro de Nova Stavo Jerzy Szałach.
epo	Dum multaj jarcentoj al la geedziĝa
epo	ringo homoj atribuis preskaŭ mistikan
epo	signifon – impresi sorton de geedza
epo	Dum sia papeco, Benedikto faris
epo	kardinalojn la dominikanon Niccolò
epo	Alberti, la 18-an de decembro 1303, kaj
epo	Walter Winterburn, la 19-an de februaro
epo	Dum tiuj jaroj (1788 – 1792) li
epo	havigis ankaŭ la instrumentojn
epo	necesajn. La astronomejo ekfunciis en
epo	Dumpase de sia kariero Metheny ludis
epo	kun multaj ĵazmuzikistoj kiel Gary
epo	Burton, Jaco Pastorius, Herbie Hancock,
epo	Michael Brecker, Jack DeJohnette, Dave
epo	Holland, Ornette Coleman, Charlie
epo	Haden, John Scofield, Eberhard Weber
epo	kaj multaj aliaj, sed ankaŭ kun
epo	popularmuzikaj muzikistoj kiel Joni
epo	Mitchell, Bruce Hornsby samkiel David
epo	Bowie ("This is not America" el la
epo	filmo "The Falcon and the Snowman").
epo	ERDEI Erzsébet estis rumanihungara
epo	pentristino. Ŝi estis naskita en Zilah
epo	la 23-an de septembro 1909 kaj mortinta
epo	en Zalău la 28-an de aŭgusto 2001.
epo	Edith Bunker (Jean Stapleton) – la
epo	edzino de Archie. Ŝi estas dolĉa kaj
epo	komprenema, sed iom naiva. Foje tamen
epo	ŝi estas la plej saĝa membro de la
epo	familio. Archie ofte nomigas ŝin
epo	Einavatnet estas lago kiu kuŝas en
epo	municipo Vestre Toten en departemento
epo	Oppland en Norvegio. Ĝi havas areon de
epo	13.52 km² kaj estas 39.54 km ĉirkaŭ.
epo	Ĝi kuŝas je alto de 398 m pli supre
epo	Ekde 1853, li ekinteresiĝis al la
epo	politiko aktive kaj en junio de 1854,
epo	estre de infanteria bataliono kun la
epo	generalo Domingo Dulce y Garay, puĉis
epo	kontraŭ la registaro; tiu sendis la
epo	generalon Anselmo Blaser kontraŭ li.
epo	Ekde 1935 li mem interpretis siajn
epo	kantojn kune kun la baritono Pierre
epo	Ekde 1972 li estas ano de la teatro
epo	Marosvásárhelyi Nemzeti Színház
epo	Tompa Miklós Társulat de Târgu
epo	Ekde 1993, BEJK okazas samtempe kun
epo	Brazila Kongreso de Esperanto.
epo	Ekde junio 2008 sinagogo Piaskower
epo	estas parto de la trako laŭ la juda
epo	kulturo en Bjalistoko, preparita de
epo	laboristoj kaj studantoj ĉe
epo	Universitato en Bjalistoko.
epo	Ekde la jaro 1500 la episkopa teritorio
epo	Bremenio (germane ''Erzstift Bremen'')
epo	apartenis al la Malsupra-Saksia imperia
epo	cirklo ene de la Sankta Romia Imperio.
epo	Ekde la vigliĝo de la Dekreto 100 de
epo	1980, la samseksaj rilatoj ne estas
epo	malpermesataj de la leĝoj en Kolombio.
epo	Ekestis la "dua mondo", sed ree la
epo	homoj iĝis malbonaj. Ree la kreinto
epo	detruis la mondon, sed ĉi-foje per
epo	glacio kaj neĝo. Ekestis nova, "tria
epo	mondo". Ĝi ne tiom belis kiom la du
epo	antaŭaj, sed en ĝi vivis kontentaj
epo	homoj. Iam tamen ankaŭ tiuj homoj
epo	iĝis malbonaj, komencis intermiliti
epo	kaj ne plu atentis la regulojn kaj
epo	rekomendojn de la kreinto.
epo	Ekzemple IEM en Vieno estas parto de la
epo	Aŭstria Nacia Biblioteko, kiu postulas
epo	certajn kriteriojn pri la katalogo de
epo	Ekzemple, multaj NROj aperas por
epo	protekti prostituitinojn en X lando, se
epo	malaperos la prostitueco en tiu lando,
epo	la NRO ne plu ekzistos.
epo	Ekzistas ankaŭ la ebleco por produkti
epo	ĉelojn kun diversaj eĝaj longoj (ekz.
epo	10 x 15 cm aŭ 10 x 10 cm). Efikeco
epo	estas ĉ. 80 %. La surfaco de la
epo	produktita ĉelo estas malpli onda ol
epo	Ekzistas pli ol 400 specoj de papero
epo	kun variaj motivoj kaj koloroj, kiujn
epo	oni uzas por krei invitilojn aŭ
epo	kartojn, kovri skatolojn aŭ donacojn
epo	aŭ por fabriki kajtojn.
epo	El Toledo ĉefvojoj kuras al Dayton
epo	(Ohio), Klevlando, Miĉigano, Indianao,
epo	fervojoj kuras same, krome ankaŭ al
epo	El la maro, multaj objektoj estis
epo	El tiu trajno eliras pluraj pasaĝeroj,
epo	varme akceptitaj de aliaj personoj.
epo	Mélanie, Pierre, Marc, Valérie, Lara
epo	kaj aliaj interkruciĝas. Kelkaj estas
epo	atenditaj, aliaj restas solaj sur la
epo	kajo. La noktofesto povas komenciĝi,
epo	nekutima kaj movoplena. Trista kiel
epo	noktofesta manĝaĵo, Marc ne plu volas
epo	festeni ĉe siaj gepatroj. Siaflanke,
epo	Lara, orkestra kantistino, estas ĵus
epo	forlasita. La juna Sandrine devas trovi
epo	lastminutan donacon por sia patro.
epo	Charles, siaflanke, kvindekkelk-jara,
epo	invitis sian amatinon, Valérie, por la
epo	noktofesto en sia familio, prezentante
epo	ŝin kiel foran kuzinon.
epo	Elektronika frapinstrumentaro estas
epo	elektronika / cifereca variaĵo de
epo	Emil Ábrányi post lernado li
epo	eklaboris kiel ĵurnalisto, kritikisto,
epo	baldaŭe li laboris en pluraj
epo	periodaĵoj ankaŭ kiel redaktoro. Li
epo	debutis poeton en 1866. Li estis
epo	parlamentano inter 1889-1892. Ekde 1906
epo	ĝismorte li vivis en Szentendre. Li
epo	havis edzinon, kiu naskis filon. Li
epo	poemadis kun sukcesoj precipe pri amo,
epo	patrujo kaj homeco. Liaj dramoj ne
epo	En 1293 ĝi estis kaptita de la
epo	mamelukoj de Egiptujo post longdaŭra
epo	En 1536 li estis sendita de Lugo estri
epo	ekspedicion esplorontan la sudan
epo	teritorion ene de Kolombio.
epo	En 1678, li entreprenis la kreadon de
epo	la nova legomĝardeno de la reĝo,
epo	En 1779 terenfalis la renesanca palaco
epo	de Neideck kaj restis nur turo 65
epo	En 1826 August Schumann mortis en la
epo	aĝo de 53 jaroj. Li postlasis al sia
epo	familio ne tro modestan posedaĵon, la
epo	parton de Robert al ĉi tiu administris
epo	kiel zorganto tuko- kaj
epo	feraĵokomercisto Gottlob Rudel el
epo	En 1849 Ladegast akiris per propeto
epo	flanke de David Hermann Engel mendon
epo	por orgeno en la ''St.-Georg''-preĝejo
epo	en Geusa ĉe Merseburg, kiu ŝanĝos la
epo	pluan estontecon de la juna
epo	En 1877 Alencar iĝis ministro sub la
epo	brazila imperiestro Dom Pedro la 2-a,
epo	sed li ne povis longe servi en sia
epo	ofico, jam samjare li mortis pro
epo	En 1898, la moderna urbo Novjorko estis
epo	formita per la aldono de Broklino (ĝis
epo	tiam sendependa urbo), la Provinco
epo	Novjorko (kiu inkluzivis partojn de
epo	Bronkso), la Provinco Richmond, kaj
epo	okcidenta parto de la Provinco Kvinzo.
epo	En 1910 275, en 1992 ĝi havis 254
epo	En 1910 vivis en la komunumo 942 homoj
epo	(925 germanoj, 17 hungaroj). Ĝis
epo	Traktato de Trianon Őrállás
epo	apartenis al Hungara reĝlando, al Vas
epo	(reĝa departemento), poste al
epo	Aŭstrio, inter 1938-1945 al Germanio.
epo	En 1910 ĝi havis 327 loĝantojn
epo	(rumanoj, germanoj); en 1992 13. Ĝia
epo	unua mencio skribe estas en 1455. Ĝis
epo	1919 apartenis al Hungario, (Temes
epo	vármegye). Administre ĝi apartenas al
epo	En 1910 ĝi havis 962 loĝantojn
epo	(hungaroj, rumanoj), en 1992 729
epo	(rumanoj, 55% hungaroj).
epo	En 1915-16, li sensukcese provis
epo	trarompi la germanajn liniojn.
epo	En 1925 li estis rekompencita pro sia
epo	partopreno en enketoj pri starigo de
epo	simboloj en ĉeĥoslovaka blindula
epo	En 1933 la belga koloniadministracio
epo	enkondukis rasan klasifikadon por
epo	En 1941 la hungara armeo okupis la
epo	regionon kaj ĝis 1944 tio estis parto
epo	de Hungario. En 2002 loĝis en
epo	Sveticjevo 205 homoj.
epo	En 1948 nova Austin Taksio aperis sur
epo	la stratoj, nomita Austin FX3.
epo	En 1958 iĝis Prezidanto de PEA Attilio
epo	Régulus Trevisan kaj 1962, Gert
epo	En 1968 la antaŭmenciita
epo	kunlaborprojekto, la Popolunuiĝo,
epo	iĝis memstara politika partio kaj tiam
epo	malfondiĝis la Socialistpartio.
epo	En 1977 en la nederlanda kaj germana
epo	televidoj prezentiĝis ses-parta
epo	televida programo "la strangaj
epo	aventuroj de Herman van Veen" (origine
epo	''De wonderlijke avonturen van Herman
epo	van Veen'' respektive ''Die seltsamen
epo	Abenteuer des Herman van Veen''), kiu
epo	montris la kantiston, ties tiuteman
epo	edzinon ''Marlous Fluitsma'' kaj
epo	plurajn muzikistojn, kiuj kiel
epo	"alternativeca loĝkomunumo" kunvivis
epo	en ventmuelejo kaj en la filmoj
epo	travivis amuzajn kaj strangetajn
epo	En 1985 virinoj por la unua fojo povis
epo	partopreni en la konkurso. Tiam la unua
epo	alveninta virino estis Lenie van der
epo	Hoorn; en 1986 tiu estis Tineke
epo	Dijkshoorn; en 1997 Klasina Seinstra.
epo	En 1992 ĝi havis 1915 loĝantojn
epo	(rumanoj, 3,7% hungaroj). Ĝi estiĝis
epo	per la unuigo de Jucu de Jos kaj Jucu
epo	de Sus post 1956. Ĝis 1919 kaj inter
epo	1940 kaj 1944 ili apartenis al Hungario
epo	(''Kolozs vármegye'').
epo	En 1997 li ricevis la ''Freedom Award''
epo	(Liberecan Premion) de la Ronald Reagan
epo	Prezidanta Fondaĵo, je lia 94-a
epo	En 2001 loĝis en la vilaĝo 1141 da
epo	homoj, (1087 hungaroj, 50 slovakoj).
epo	En 2001 vivis en Šarišská Poruba 396
epo	homoj, (365 slovakoj, 31 ciganoj).
epo	En 2005 la nacia parko estis nomumita
epo	biosfera rezervejo de UNESKO, kaj iĝis
epo	tiel la kvara biosfera rezervejo en
epo	En 2008 la SACC enmetis la taksonon
epo	''Pterocnemia'' en la genron ''Rhea''.
epo	Ĝi estas konata surloke pere de
epo	diversaj nomoj, depende el la loko:
epo	ekzemple ''suri'', ''choique'' ,
epo	''ñandú petiso'', aŭ ''ñandú del
epo	En 675 Teodoro de Tarso, ĉefepiskopo
epo	de Canterbury, nomumis lin episkopo de
epo	En Brazilo la termino ''distrikto''
epo	estas uzata ankaŭ en du specialaj
epo	kazoj: por la Federacia Distrikto (kiel
epo	unuo de la Brazila Federacio) kaj por
epo	la insulo Fernando de Noronha (kiel
epo	unuo de la subŝtato Pernambuko).
epo	En Eŭropo kaj Usono oni ofte ligas
epo	insektojn al malpuraĵo.
epo	En Hradec Králové li studis en
epo	teologia porpastra seminario kaj en la
epo	jaro 1936 li sacerdotiĝis.
epo	En Lepsiko (1505) kaj Erfurto (1507) li
epo	estis eksigita el siaj instrupostenoj.
epo	En Novzelando vivas 5 specioj de
epo	kivioj, la plej malgrandaj de la ordo
epo	sed kiuj naskiĝas de la plej grandaj
epo	ovoj kompare kun siaj korpoj (15 aŭ 20
epo	En Slovakio estis antaŭ nelonge
epo	malkovritaj enskriboj pri komponaĵoj
epo	de Josef Schreier, kiuj povus pruvi, ke
epo	li vivis en la tiama Hungario kaj eble
epo	En Vjetnamo, ĝi kreskas sur
epo	sabloŝtono aŭ granito, super 900 m.
epo	En arktaj regionoj tiuspeca ekzaltiĝo
epo	estas konsiderata la maksimuma religia
epo	esprimmaniero. La celo de ekstazo estas
epo	En decembro 2003, du jarojn post la
epo	apero de tiu ĉi filmo, unuopaĵo estis
epo	reeldonita en Anglio, okaze de
epo	Kristnasko, kie ĝi fariĝis grandega
epo	ŝlagro rangiĝante numero unu dum tri
epo	sinsekvaj semajnoj; poste ĝi
epo	disvastiĝis al Kanado kaj al Usono kie
epo	ĝi ofte troviĝis en televidaj serioj
epo	(''Smallville'' kaj ankaŭ ''Jericho''
epo	kaj eĉ ''CSI: Crime Scene
epo	Investigation'' kaj ''Without a
epo	Trace'') kaj ankaŭ en la
epo	reklam-filmeto de videoludo ''Gears of
epo	War'', kaj nun estas filmmuziko de
epo	reklam-filmeto de ''The Crazies''
epo	En fiziko, spontanea fisio estas formo
epo	de radiaktiveco per fisio. Ĝi estas
epo	trajto de tre pezaj izotopoj, kaj estas
epo	teorie ebla por ĉiu atomkerno kies
epo	maso estas pli granda ol aŭ egala al
epo	100 atommasaj unuoj ''u'' (proksime al
epo	En iuj kazoj de kompleksaj arbaroj
epo	ankaŭ ekzistas bone-difinita pli
epo	En junio 2007, unu monaton post la
epo	Prezidanta baloto de 2007 en Francio,
epo	la paro anoncis ke ili disiĝas.
epo	En kosmoscienco, kunmovanta distanco
epo	kaj propra distanco estas du proksime
epo	rilatantaj manieroj difini distancon
epo	En la 18-a jarcento, la kastelo estas
epo	trakonstruita en iom klasikisma stilo.
epo	En la 19a - unua duono de la 20a
epo	jarcento la urbo estis ankaŭ la ĉefa
epo	En la Monda Pokalo debutis januare 2004
epo	en Zakopane, kie gajnis la 49-an lokon.
epo	La unuajn poentojn akiris februare 2005
epo	en Pragelato pro la 7-a loko. En la
epo	Monda ĉampionado pri nordia skiado
epo	2009 sur ordinara skisaltejo estis la
epo	En la blazono de la lando
epo	Saksio-Anhaltio ankoraŭ troviĝas la
epo	prusa aglo. La Fondaĵo Prusia Kultura
epo	Posedaĵo kunigas unu el la plej
epo	grandaj kaj universalaj kolektoj de la
epo	En la en septembro 2013 kineje
epo	ekprezentita filmo ''V8 – Du willst
epo	der Beste sein'' de Joachim Masannek li
epo	havas la rolon de unu el pluraj
epo	adoleskaj motorveturilaj konkurantoj.
epo	En la frua epoko je Weather Report
epo	Shorter ankaŭ plejparte ŝanĝis la
epo	tenorsaksofonon, kiun li nure ludis
epo	ĝis 1968, kontraŭ sopransaksofono kaj
epo	En la jaro 1308 la ĉasokastelo supre
epo	de la Lago de Amsoldingen estis donita
epo	kiel burga feŭdo de la Dukoj de
epo	Aŭstrio al la kavalira familio de
epo	En la jaro 1815 Saicourt per la Viena
epo	Kongreso estis atribuita al la svisa
epo	En la jaro 1944-a li arestitis proksime
epo	de Düren fare de usonanoj kaj restis
epo	en internigejo de Thorée-les-Pins ĝis
epo	somero de 1946, kie li komencis
epo	artistan pritraktadon de siaj
epo	En la jaro 2000 (laŭ INEGI) en la
epo	komunumo vivis 17 indiĝenoj. El tiuj
epo	13 aĝis pli ol 5 jaroj kaj estis
epo	dulingvaj (hispana kaj indiĝena
epo	En la jaro 2009 estis malfermita la
epo	plej granda en meza Eŭropo, trietaĝa
epo	aŭtostrada vojkruciĝo.
epo	En la kabaredo Tri koboldoj gvidita de
epo	Raymond Schwartz li konatiĝis kun
epo	Erika Frieß, filino de germana
epo	esperantisto Heinrich Frieß (1901 -
epo	1971, Heinrich Frieß partoprenis la
epo	ata-ita kverelon kaj verkis eseon pri
epo	En la kuirarto uzatas la sekigitaj
epo	fruktoj de unu specio, la stelanizo
epo	En la malnova testamento, ''anatemo''
epo	signifis vivan aŭ nevivan oferaĵon
epo	(konsekraĵon) por la Dio.
epo	En la nuntempo kaj je certa grado pro
epo	tiu koincido, la termino estas multe
epo	pli administra ol populara, kiu
epo	identigas tiun ĉi distrikton per la
epo	nomoj de ĝiaj kvartaloj: Campamento,
epo	En la presversio de la partituro staras
epo	metronomnombro de 74 kvaronnotoj
epo	En la sekva tabulo oni videblas la
epo	landojn en kiu la hispana estas unu el
epo	la oficialaj lingvoj, la tabulo ankaŭ
epo	enhavas landojn kiel Belizo kaj
epo	Okcidenta Saharo, kie la nombro da
epo	parolantoj de la hispana estas granda
epo	kvanto el la tuta loĝantaro.
epo	En la tria jarcento, Aksumio komencis
epo	interveni en la sudo de Arabio,
epo	kelkfoje kontrolante la okcidenton de
epo	la regiono Tihama, inter aliaj.
epo	En la urbo protestis en marto de 2011
epo	multaj loĝantoj pro aresto de junuloj
epo	kaj murdo de protestantoj.
epo	En letero al princino Czartoryska
epo	(oktobro 1792) li informis, ke baldaŭ
epo	li veturos al Leipzig.
epo	En marto 1709 li vojaĝis trans
epo	Vajmaro, kie li konatiĝis kun Bach, al
epo	En mezepoko la regiono apartenis al la
epo	Grafejo Turgovio, kiu estis kerna parto
epo	de la Duklando Ŝvabio.
epo	En norda Peruo kie la Maranjono iĝas
epo	la Amazona rivero (nome Solimões por
epo	brazilanoj), ĉe Nauta, la teritorio
epo	pluas supren al orienta Amazonia
epo	Ekvadoro laŭlonge de Kaketao-Japurao;
epo	ĝi estis registrita el rivero Javario
epo	kaj meza fluejo de la rivero Napo.
epo	En pli posta intima liriko li subiĝas
epo	foje al pesimismaj humoro, fontanta el
epo	la persona tragedio (morto de ambaŭ
epo	En sia funkcio kiel arkiepiskopo de
epo	Rosano li partoprenis en la koncilio de
epo	En striktaj kazoj, murdoj okazis en
epo	diversaj manieroj (ekz. per torturo).
epo	Foje tiuj persekutadoj okazis pro
epo	kristana malobeo al tiamaj religioj,
epo	aŭ foje pro malobeo al la ŝtataj aŭ
epo	politikaj instancoj.
epo	En tiu loko unue kapelo konstruiĝis
epo	por franciskanoj en 1718. Ĝi
epo	pligrandiĝis inter 1723–1729 kaj en
epo	1736 jam oni faris fundamenton de la
epo	En unu el intervjuoj Jakovlev konfesis,
epo	ke li havis neniujn faktojn, li nur
epo	sentis proksimiĝantan minacon.
epo	En ĉirkaŭaĵo de la vilaĝo estas
epo	belegaj arbaroj kaj la fervoja stacio
epo	en Pustá Kamenice estas elirpunkto de
epo	blua signaro gvidanta tra profundaj
epo	arbaroj al Rybenské perníčky kaj al
epo	tuta supra parto de montaro ĉirkaŭ la
epo	Endre Pázmándi Horvát naskiĝis la
epo	Entute estas ĉirkaŭ 125,6 milionoj da
epo	Ernő András LŐRINCZ estis rumania
epo	hungara kuracisto. Li naskiĝis en
epo	Csíkkozmás la 27-an de julio 1900 kaj
epo	mortis en Miercurea Ciuc la 2-an de
epo	Esperanto-informado estas la disponigo
epo	de informoj pri Esperanto al la
epo	ĝenerala (neesperantista) publiko.
epo	Estas de granda intereso ankaŭ por la
epo	studoj pri botaniko, ĉar li estis
epo	granda amanto de la floroj kaj de la
epo	ĝardenoj kaj en siaj veturoj li ĉiam
epo	detaligas kion li observas.
epo	Estas kunvokataj anticipaj novaj
epo	balotadoj, por la 20-a de novembro
epo	2011, en kiuj la ĉefministro
epo	Rodríguez Zapatero de kandidatis
epo	Estas restaĵoj ankaŭ de Romia Imperio
epo	(tomboŝtonoj, moneroj kaj
epo	konstruaĵoj). Dum la epoko de
epo	Al-Andalus la teritorio estis posedaĵo
epo	de la urbo de Toledo; de tiam restis
epo	restaĵoj de murego (nune en preĝejo)
epo	kaj arabaj skribaĵoj.
epo	Estis aparte multe da problemoj inter
epo	la juda kaj la nigra komunumo dum la
epo	Estis ĉi tiu la unua fojo en Calabria
epo	kiu sukcesis ĉi tiun objektivon, kaj
epo	la unua fojo en Italio kiu uzis plene
epo	ĉi tiu teknologio por tiu fino.
epo	Eupalinos (''ankaŭ Eŭpalino'') de
epo	Megara estis antikva greka inĝeniero,
epo	kiu konstruis tunelon sur insulo Samos,
epo	verŝajne inter 550 kaj 530 a.K. Ĝi
epo	estas la unua tunelo, kiu estis
epo	konstruita laŭ detala plano kaj
epo	validas kiel majstroverko el la antikvo
epo	(la plej malnova tunelo kun duflanka
epo	konstruo estas la Siloam-tunelo en
epo	Jerusalemo (ĉ. 700 a.K.)). La tunelo
epo	longas 1036 metrojn kaj estis siatempe
epo	la plej longa tunelo. Ĝi estas
epo	vizitebla nur sur 150 m. La tunelo
epo	estis destinita por doni akvon en urbon.
epo	Eĉ post la granda sukceso de Cezaro en
epo	Gaŭlio, Pompeo nur ridetis, kaj diris,
epo	ke li nur devus piedfrapi, kaj multe
epo	pli granda armeo venus al li por batali
epo	Fajron kaj vermojn Li venigos sur ilian
epo	Fakte, ĉi lasta estas la kapablo,
epo	kunnaska en la homo, decidi por fari
epo	aŭ pensi ion aŭ alion: ami aŭ
epo	malami, promeni aŭ sidiĝi ktp.
epo	Faŭno estas kapropieda kampara diaĵo
epo	en la romia mitologio. Faŭnoj havas
epo	vir-similan aspekton, sed piedojn de
epo	kapro kaj fruntajn kornetojn.
epo	Fernando Arrabal realigis sep filmojn
epo	Filo de aktorino. Finis Ŝtatan Superan
epo	Film-Lernejon kiel kameraisto en Lodzo.
epo	Fine de la 1960-aj jaroj li kuniĝis
epo	kun Keith Jarrett kaj Charlie Haden
epo	komence kiel triopo, poste
epo	pligrandigita per Dewey Redman al (la
epo	poste t.n. 'usona') Keith Jarrett
epo	Quartet, kiu sonregistris ekde 1967
epo	ĝis 1976 pli ol dek albumojn por
epo	diversaj diskeldonejoj.
epo	Fine, en la Baroko estas la lastaj
epo	referencoj en la ''religiaj dramoj'' de
epo	Calderón de la Barca kaj en la
epo	''Sueños'' (1627) de Quevedo.
epo	Flaga larĝeco kaj longeco rilatumo
epo	estas 7:11 kaj la normala grandeco
epo	Foliaj legomoj tipe havas malmultajn
epo	kaloriojn, malmultan grason, multe de
epo	proteino po kalorio, multe da plantaj
epo	fibroj, da fero kaj kalcio, kaj tre
epo	grandajn kvantojn da plantaj ĥemiaĵoj
epo	kiel vitamino C, karotenoidoj, luteino,
epo	foliata acido kaj vitamino K.
epo	Foriĝu ĝi el ni! Pro tio, kiu
epo	kunportos al mi tiun akuzanton ricevu
epo	premion”. Rapide oni portis kokon el
epo	najbara hejmo, kiun Trimalciono
epo	kuirigis en poto”. (Satyricon LXXIV,
epo	Franciskanoj konstruis preĝejon en
epo	1822, sed estis tie ruina preĝejo
epo	supozeble el la mezepoko.
epo	Frigyes Solymosi frekventis
epo	universitaton en Szeged inter
epo	1951-1955, poste tuj li restis en la
epo	universitato por esplori kaj instrui.
epo	Li doktoriĝis en 1967 antaŭ la
epo	akademio. Inter 1984-1996 li estis
epo	katedrestro. Li ofte estis
epo	gastoprofesoro ekzemple en Kembriĝo,
epo	Berlino, Parizo. Li partoprenas en
epo	redaktadoj de ''Journal of Catalysis'',
epo	a ''Catalysis Letters'' ktp. Li
epo	okupiĝas ekzemple pri kemia kinetiko.
epo	Li ricevis 4 premiojn inter 1972-2003.
epo	GARDA Dezső d-ro estas rumanuja
epo	hungara instruisto pri historio,
epo	lokhistoriisto, politikisto naskiĝinta
epo	en Kluĵo la 26-an de aŭgusto 1948.
epo	Gary Mickle, foja partoprenanto de la
epo	rondo, nomis lin, per tio laŭ mi tre
epo	proksime al la memkompreno de Hermann,
epo	„ĝeneraliston en socio de
epo	specialistoj“ (p. 176). Verŝajne
epo	Hermann ankaŭ estis tiu, kiu plej
epo	„polarigis“, kiu multajn allogis,
epo	sed kelkajn ankaŭ timigis, ĉagrenis,
epo	Georgo same kiel liaj gepatroj
epo	manlaboradis dum sia tuta vivo kvankam
epo	li sentis sin intelektulo kiu strebis
epo	al intelekta aktivado.
epo	Giselle Harabagiu (1913–2001) estis
epo	Grafika fasonado - Afiŝa fasonado -
epo	Retfasonado - Skribfasonado
epo	Gratifado okazas dufoje je jaro: la
epo	1-an de januaro kaj la 17-an de junio.
epo	Oni povas gratifi frmedulojn je alia
epo	tempo (ekzemple, dum vizito de la
epo	prezidanto de Islando en alian landon).
epo	Gregorio la 6-a abdikis kun la vortoj:
epo	“Mi, Gregorio, episkopo, servisto de
epo	la servistoj de Dio, sentencas ke mem
epo	devas esti senoficigita el la funkcio
epo	de papo de la Sankta Roma Eklezio, pro
epo	la enorma eraro kiu, pro la malpuro
epo	simonia, kondiĉis kaj malvirtigis mian
epo	Guidó Schenzl frekventis lernejojn en
epo	Judenburg kaj Graz, fine li iĝis
epo	benediktana monaĥo en 1845.
epo	Gyöngyöshalász estis loĝata dum la
epo	kuprepoko kaj bronzepoko. La unua
epo	mencio devenis el 1267 en formo ''terra
epo	Halaz''. La turkoj faris senhoma la
epo	vilaĝon. En 1904 incendio okazis. La
epo	vilaĝanoj okupiĝas precipe pri
epo	vinkulturo, krome apud la vilaĝo estas
epo	fabriko pri fervojaj konsistaĵoj.
epo	HA estas malbone konata asteroido de la
epo	asteroida zono, malkovrita la
epo	Hanauer regule korespondis kun Wilhelm
epo	Ostwald ekde 1896. Li fariĝis la unua
epo	vicprezidanto de Germana
epo	Esperanto-Asocio kaj honora membro de
epo	la Esperanto-grupo en Frankfurto ĉe
epo	Haynau ŝanĝis la juĝon de
epo	''Dessewffy, Ernő Kiss, Vilmos Lázár
epo	kaj József Schweidel'' al pafmorto.
epo	Henriko la 2-a estis la dua filo de
epo	Francisko la 1-a kaj Klaŭdo de Francio
epo	(''Claude de France'', filino de
epo	Ludoviko la 12-a kaj Ana de Bretonio).
epo	Hillary kaj Tenzing havis ankaŭ abunde
epo	da oksigeno je sia dispono. Post
epo	supervenko de montŝtupo, kiu poste
epo	estos nomata "Hillary-ŝtupo", ili
epo	atingis la 29an de majo 1953 je la
epo	11.30 horo la plej altan punkton de l'
epo	tero, la supron de Monto Everest (8848
epo	Historiistoj daŭre debatas ĉu
epo	sklav-posedantoj sentis sin kulpaj aŭ
epo	fiaj. Tamen estas neniu dubo ke la
epo	kontraŭsklavecaj atakoj kolerigis la
epo	Hodiaŭ, Djenné estas agrikultura
epo	komerca centro por fiŝo, kafo kaj
epo	kolanukso. Ĝi estas konata pro ĝia
epo	granda Lunda merkato.
epo	Hope uzis sprithavan kaj iomete timeman
epo	karakteron dum liaj amuzprestoj, kaj li
epo	estis populara kaj agnoskata tramonde.
epo	Huntsman (same kiel Romney) estas el
epo	eminenta mormona familio; la patro de
epo	lia patrino, David B.
epo	Iam ĝi estis konsiderata kiel
epo	tutrilata al migranta birdo Stepaglo,
epo	''Aquila nipalensis'' aŭ eĉ ''Aquila
epo	rapax nipalensis'', kaj la du formoj
epo	estis pritaktataj kiel samspeciaj.
epo	Ili atakis ankaŭ la ''Zaque'', muiska
epo	reĝo de Tunja. Quesada kaj siaj homoj
epo	restis en la regiono ĝis la alveno en
epo	1539 de la ekspedicioj de Sebastián de
epo	Belalcázar kiu venis ekde Ekvadoro kaj
epo	de Nicolás de Federmán kiu venisí
epo	Ili estas la bazo de la nuntempa
epo	normlingvo pǔtōnghuà.
epo	Ili estis konstruitaj en 1976 far la
epo	madrida arkitekto Antonio Lamela. Ili
epo	estis la centra sidejo de la entrepreno
epo	Rumasa, en kies periodo la nomo estis
epo	ŝanĝita al ''Turoj Jerez'', honore al
epo	la origina urbo de la entrepreno.
epo	Ili heredis grandan regnon de Magadho
epo	kaj deziris etendi ĝin al ankoraŭ pli
epo	Ili loĝis en la najbarejo sur la
epo	strato nomita ''Maxwell Street''. Li
epo	lernis ludi klarneton en muzikistaro
epo	kiun ''Hull House'' administris. Li
epo	fariĝis forta ludanto je juna aĝo kaj
epo	komencis profesie ludi en muzikistaroj
epo	dum li ankoraŭ estis infano.
epo	Ili notis ankaŭ, ke la transporto de
epo	''elektra fluido'' ŝajnas ne esti
epo	faciligita de gravito, kiam oni faligas
epo	la draton ekde alta turo.
epo	Ili ricevis kompension fare de la dana
epo	Ili ĉerpas interalie en la konoj de
epo	proksimaj lernofakoj, kiel la
epo	sociologio, la ekonomio, la geografioe
epo	kaj la historio k.t.p., por ke iliaj
epo	interpretado estas la pli ĝusta eble.
epo	Do la demografio transpasas larĝe la
epo	kadron de la statistika analizo kaj
epo	permesas esplori la fenomenojn kiuj
epo	trafas la loĝantarojn en kune
epo	Ilona Nagy post la bazlerenejo fariĝis
epo	servistino, okaza laboristino. Ŝi
epo	estis redaktorino de revuo ''Dolgozó
epo	Nő'' (1949-52), kunlaborintino de
epo	gazeto Fáklya de Oradea. De 1953 ŝi
epo	Indianoj de la paŭhatana konfederacio
epo	gviditaj de la ĉefo Opekankano atakis
epo	farmbienojn kaj loĝejojn ĉirkaŭ
epo	Inoj estas similaj al maskloj, sed pli
epo	senkoloraj kun malpli distinga kapo-
epo	Inter 1938-1944 Nagytoronya
epo	rehungariĝis. La unua Arbitracio de
epo	Vieno deklaris, ke tiuj komunumoj, kie
epo	la hungaroj vivas en majoritato,
epo	apartenu al Hungario.
epo	Inter 2007 kaj 2008 li kunverkis la
epo	libron pri Bona Espero. Ĝi aperis en
epo	2008 dum la Universala Kongreso en
epo	Roterdamo. Dobrzyński daŭre aktivas
epo	per filmraportoj pri
epo	Esperanto-aranĝoj, ekz. ''Sieĝoj de
epo	Inter la 27-a de decembro 1960 kaj la
epo	3-a de januaro 1961 cetere la 4-a
epo	Internacia Seminario de Germana
epo	Esperanto-Junularo okazis en la
epo	komunuma parto Hatten-Sandkrug kaj
epo	pritraktis la temon "Sudamerikaj
epo	Inter la plej elstaraj kaj konataj
epo	militantoj de la Komunista Partio de
epo	Ĉilio troviĝas: Luis Emilio
epo	Recabarren, Elias Lafferte, Pablo
epo	Neruda, Víctor Jara, Gladys Marín,
epo	Violeta Parra, Volodia Teitelboim,
epo	Camila Vallejo, inter aliaj konataj
epo	Inter servoj por entreprenoj kaj
epo	administracioj distingeblas:
epo	Interne estas centre la ĉefaltaro kaj
epo	flanke 6 altaroj. Parto de la bildoj
epo	estas originaj, sed estas pentritaj
epo	post la 2-a mondmilito (ekzemple Ave
epo	Maria kaj Alveno de Sankta Spirito.
epo	Iom poste li kontaktas la usonajn
epo	verkistojn Ralph Waldo Emerson kaj
epo	Henry Wadsworth Longfellow kun kiuj
epo	ekhavis korespondadon.
epo	István Metz akiris diplomon de
epo	kuracisto en Universitato Pázmány
epo	Péter de Budapeŝto (1924), poste en
epo	Iaşi (1930). Li laboris en Târgu
epo	Mureș. Li estis fondintano de katedro
epo	de medicinhistorio de OGYI de Târgu
epo	Mureș kaj ties lekciisto (1949-52),
epo	poste gvidĉefkuracisto de
epo	Studentpolikliniko (1954-69).
epo	Iuj fakuloj kredas ke, en historiaj aŭ
epo	preskaŭ-historiaj tempoj, parolandoj
epo	de Semidaj lingvoj transvenis re en
epo	Etiopion kaj Eritreon, dum aliaj, kia A.
epo	JAKÓ Zsigmond Pál estis rumania
epo	hungara historiisto naskita en
epo	Biharfélegyháza la 2-an de septembro
epo	1916 kaj mortinta en Kluĵo la 29-an de
epo	Jam ekde 1960 ekzistis intermilita
epo	stato en Kongo kaj politikaj kaj
epo	militaj moviĝoj subtenitaj interalie
epo	de Usono, Sovetunio kaj Ĉinujo.
epo	Jam la libretoj de la unua dokumentebla
epo	opero (komponisto Jacopo Peri) kaj de
epo	la unua germana opero (Heinrich
epo	Schütz) uzas la legendon pri la nimfo
epo	Dafna, kio protekte kontraŭ la insidoj
epo	de la dio Apolono estas transformita en
epo	Jare 2003 ĉirkaŭ: serboj 80 %,
epo	albanoj 16%, hungaroj 4%, ciganoj,
epo	Je la 20-a de decembro okazis,
epo	Je latitudoj ĉirkaŭ 30° norde kaj
epo	sude la aero malleviĝas al la tero. La
epo	malleviĝanta aero estas relative seka,
epo	ĉar ĝies akvo falis kiel pluvo en la
epo	ekvatora regiono super la tropikaj
epo	Jen la oftoj de specifa litero
epo	vortkomence por la Angla lingvo. Por
epo	ordigi alklaku la respektivan titolon
epo	Jes, tio estas fakto. Sed la stulta
epo	taoisto siatempe ne konis ilian
epo	valoron, se ne paroli pri burokratoj la
epo	lokon administranta de la dinastio Qing.
epo	John James Audubon pentris la bildon de
epo	Lazura parulio en Birds of America
epo	(publikita en Londono 1827-38) kiel
epo	Plato 48 kie du birdoj aperas ripoze
epo	sur arbusto de ''Bear Berry''.
epo	Ju pli izolite situis (geografie aŭ
epo	kulture) vilaĝo aŭ regiono, des pli
epo	oni tenis la tradician vestaron.
epo	Junularo Esperantista Kanada estas la
epo	junulara sekcio de Kanada
epo	Esperanto-Asocio (KEA) kaj uzas ties
epo	centran oficejon en Otavo kiel asocia
epo	János ÁDÁM hungara konsilanto en
epo	Koloĵvaro, poeto naskita en la fino de
epo	16-a jarcento kaj mortinta en la mezo
epo	KULCSÁR-SZÉKELY Attila [pr.
epo	kulĉa:r-se:kej] estas rumanuja hungara
epo	aktoro naskiĝinta en Târgu Mureş la
epo	Kaj en tiu kadro la judeco de Zamenhof
epo	Kalev, Kaleva aŭ Kalevi kaj liaj filoj
epo	estas gravaj personaĵoj en la
epo	mitologio de Finnlando, Karelio kaj
epo	Kantabrio situas en la Kantabra
epo	Kornico, inter la samnomaj Kantabra
epo	Maro kaj Kantabra Montaro, laŭ nomo de
epo	antikva popolo kantabroj.
epo	Karcag estas urbo en meza Hungario en
epo	regiono Norda Ebenaĵo, en departemento
epo	Jász-Nagykun-Szolnok, en subregiono de
epo	Kategorio: Kristana literaturo de la
epo	Kategorio:Grandaj krucoj de la franca
epo	nacia Ordeno de Merito
epo	Kategorio:Komunumoj de Sankta-Piero kaj
epo	Kategorio:Municipoj en la distrikto
epo	Kategorio:Transporto en Sudmoravia
epo	Katolikoj germanaj kaj hungaraj alvenis
epo	en la malplenan vilaĝon.
epo	Kelkaj diras, ke ĝi rilatas al la
epo	legendo de reĝo Laŭrino kaj lia
epo	rozĝardeno, tradicia rakonto
epo	klariganta la eksteran aspekton de la
epo	Kelkaj partoj inter Havlíčkův Brod
epo	kaj Brno tiam estis anstataŭgitaj, sed
epo	restoj de linioj oni povas sur pluraj
epo	Kemenesmagasi situas rande de la
epo	departemento, ne tro for de Marcal.
epo	Proksime estas ponto al Pápa. La
epo	komunumo havas nur flankovojojn.
epo	Kiam Klemento mortis, multaj (inter
epo	kiuj la episkopo Vazono de Lieĝo,
epo	petis al Hentiko la 3-a ke estu
epo	reintegrita Graziano, ĉar oni lin
epo	konsideris laŭleĝa pontifiko,
epo	perforte pusita al la abdiko; ne nur
epo	Henriko rifuzis, sed ankaŭ Graciano
epo	Kiam en la korpo estas produktita
epo	sufiĉe da insulino sed la korpoĉeloj
epo	reagas malbone aŭ nesufiĉe je la
epo	insulino oni parolas pri sukera diabeto
epo	(''diabetes mellitus'') tipo 2
epo	Kiam la milito finiĝis, la malnovaj
epo	posedantoj rehavis la ''ABC''-n, kaj
epo	ĝi refariĝis la plej vendata ĵurnalo
epo	en Hispanio dum la periodo de la
epo	Kiam lumo trapasas la randon inter
epo	mediumoj, dependante de la relativaj
epo	refraktaj indeksoj de la du mediumoj,
epo	la lumo estas refraktata al la alia
epo	Kie ne estis sanigaj herboj por homoj
epo	kaj bestoj, li ordonis ke ili estu
epo	portitaj kaj plantitaj".
epo	Kiel en Francio eblas leĝigi la
epo	samedziĝon de aliaj landoj. Tiu leĝo
epo	estas ĝenerale aplikata al ĉiuj
epo	transmaraj francaj departementoe.
epo	Kiel la signolingvo uzata en
epo	Aŭstralio, Auslan, ĝi evoluis el la
epo	brita signolingvo de la 19-a jarcento,
epo	kaj retenas la saman manlibran
epo	alfabeton, gramatikon, kaj similan
epo	Kiel prezidanto de organiza komitato de
epo	Tutruslanda Esperantista Federacio, li
epo	jam koliziis kun Ernest Drezen en 1921,
epo	dum la Tria Tutrustanda Esperantista
epo	Kongreso, kaj kritikis liajn tezojn pri
epo	fondo de forta centra organizo por la
epo	propagando de esperanto, en kiu
epo	kunlaborus neŭtraluloj.
epo	Kikero estas genro de herboj, el kiuj
epo	la plej konata specio (''C. arietinum
epo	L.'', ankaŭ fojfoje ''Cicer
epo	arientinium L.'') estas unujara herbo
epo	kun pinataj folioj, unuopaj floroj,
epo	kvazaŭ pufaj guŝoj. La guŝoj povas
epo	enteni blankajn, flavajn, ruĝajn aŭ
epo	nigrajn, angulecajn grajnojn.
epo	Kladno estas nomo por urbo kaj vilaĝo
epo	situanta en pluraj distriktoj en
epo	Koiŝikaŭa estas la nomo de diversaj
epo	lokoj kaj homoj, interalie:
epo	Komence de la 14-a jarcento turka, do
epo	islama nobela dinastio transprenis la
epo	Komence la ordeno de Falko havis 4
epo	gradojn. La grado de Kavaliro kun stelo
epo	estis aldonita la 15-an de junio 1926.
epo	Tiele, nun la ordeno konsistas el 5
epo	Kompare kun la statuto de 1955/56
epo	Konata pro siaj kastelo kaj valbaraĵo,
epo	populara centro de ripozo kaj
epo	Konserviĝis du fenestroj el al malfrua
epo	16-a jarcento en la norda alo. De tiu
epo	tempo datumas ankaŭ la volbita kelo de
epo	la okcidenta alo. Super ĝi estas
epo	kelkaj ĉambroj kun modestaj stukitaj
epo	plafonoj el la 18-a jarcento.
epo	Kontraŭ publaŭsoj utilas razado de la
epo	pubaj haroj. Necesas atenti, ke
epo	konstantaj seksumaj partneroj povas
epo	alterne re-infekti sin reciproke; por
epo	preventi tion la traktado estu aplikata
epo	Korporacio Tokju aŭ Tokjo-Kjuko estas
epo	granda japana privata fervoja kompanio,
epo	kies linioj situas en Tokio kaj ĝia
epo	Kremer estas pioniro de scienca
epo	okupiĝado pri psikologio en Pollando:
epo	faris sisteman dividon de psikologiaj
epo	aperaĵoj je konsciaj kaj nekonsciaj
epo	kaj antropologion komprenis kiel
epo	sciencon pri ilia reciproka rilatado.
epo	Krom kondomoj kaj interrompita koito,
epo	ekzistas nur unu ofta metodo de
epo	kontraŭkoncipo por viroj: vazektomio,
epo	malgranda kirurgia procedo en kiu oni
epo	tondas la spermoduktojn de la viro, kaj
epo	tiam ligas/sigelas ilin tiel, kiel
epo	preventas ke spermoj eniru la
epo	spermfluidon (elĵetaĵon).
epo	Krom politikaj agadoj, tiuj ekzilitaj
epo	kubanoj agis, kune kun usonaj
epo	registaraj oficoj, kaŝe kaj malkaŝe
epo	en militistaj operacoj kontraŭ Kubo.
epo	Kromaj vidindaĵoj estas golgoto kaj
epo	Sankta Puto. Apud la vilaĝo lago
epo	troviĝas havanta magnezion kaj sapon.
epo	Krome ili povas estigi nocajn san- kaj
epo	ĉirkaŭefikojn, ĉar ili kutime estas
epo	toksaj kaj ili riĉiĝas
epo	(koncentriĝas) en la nutroĉeno.
epo	Krome oni ekzamenas la infanon
epo	serĉante la signojn de la strabismo.
epo	Krome, la provinco disponas de multaj
epo	vojoj per kiuj eblas iri al la
epo	municipaj ĉefurboj kaj al ĉiuj
epo	Kuklov, germane Kuchelhof, hungare
epo	Kukló estas malgranda vilaĝeto en
epo	Slovakio, en Regiono Trnava, en
epo	Kun grupo de ekzilitaj kubanoj li
epo	preparis armitan ekspedicion reen al
epo	Kubo por faligi la reĝimon de Batista.
epo	Kune kun Friedrich Wieck, Ludwig
epo	Schuncke kaj kelkaj pluaj amikoj
epo	Schumann fondis en 1834 la ''Neue
epo	Zeitschrift für Musik'' (Nova revuo
epo	pri muziko), konkurenca revuo al
epo	lepsika ''Allgemeinen musikalischen
epo	Kurt Thomas verkis trivoluman
epo	''Lehrbuch der Chorleitung''
epo	(instrulibro pri ĥordirektado), kiu
epo	estis denove eldonita, ekde 1991 tamen
epo	en kompletigita kaj reviziita formo.
epo	Kvankam Jamestown mem estis savita pro
epo	lastminuta alarmo multaj pli malgrandaj
epo	setlejoj laŭ la rivero James estis
epo	bruligitaj, viroj, virinoj kaj infanoj
epo	mortigitaj kaj kampoj detruitaj.
epo	Kvankam la plimulto de la azera armeo
epo	ĵuse kreita sin dediĉis al la
epo	subpremado de armena ribeliĝo
epo	estiĝinta en Montara Karabaĥo, la
epo	azeroj ne rezignis sian mallongan
epo	sendependon (1918-1920) tiom facile.
epo	Ĉirkaŭ 20.000 azera soldatoj mortis
epo	en la rezistado kontraŭ la nova
epo	konkero de Rusio sur la azera teritorio.
epo	Kvankam ofte konfuzitaj kvazaŭ
epo	sinonimoj, speciale de la
epo	amaskomunikiloj, la terminoj pedofilio
epo	kaj pederastio havas malsamajn
epo	Kvar ĝenerale akceptitaj tipoj de
epo	kompozitaj materialoj estas:
epo	Kłodawa estas urbo en Grandpollando en
epo	Pollando. Ĝi apartenas al Kłodawa en
epo	La ''Jikji'' enhavas kolekton de
epo	citaĵoj de la plej famaj budhismaj
epo	monaĥoj tra pluraj generacioj.
epo	La 1-a Internacia Konferenco de EDE
epo	okazis kun 16 partoprenantoj el 4
epo	La 12-an de oktobro 1848 li estis
epo	kolonelo, komandanto de la korpuso de
epo	Bácska, de 26-a de decembro generalo,
epo	en 1849 urbokomandanto de Nadjvarado.
epo	La 17-an de decembro 2004 ŝi havis
epo	sian lastan filman tagon en la televida
epo	serio ''Gute Zeiten, schlechte Zeiten''.
epo	La 20-an de julio 2004 li elektiĝis
epo	unu el la 14 vicprezidantoj de la
epo	La 25-an de majo 1999 la unuaj liberaj
epo	balotoj de la Urba kaj Komunuma
epo	La 30-a de aprilo estas (laŭ gregoria
epo	La 5-an de nomvembro 1919 li fondis la
epo	''Comte, Mittelholzer und Co.,
epo	Luftbildverlagsanstalt und
epo	Passagierflüge'' [Kompanio por elaeraj
epo	fotoj kaj pasaĝeraj flugoj].
epo	La Afrika ruĝokula anaso loĝas el
epo	Kablando al la altaj teroj de Etiopio
epo	en akvejoj kun aŭ sen mergeca
epo	La Asuka-epoko estas epoko de la
epo	historio de Japanio inter 538 kaj 710.
epo	La Blankspegula maranaso vivas ĉe la
epo	maroj, ĝi ofte videblas eĉ dum forta
epo	marondado sur la maro.
epo	La Dauria perdriko, ''Perdix daurica'',
epo	estas birdo de la familio de Fazanedoj
epo	de la ordo de Kokoformaj kaj subfamilio
epo	La Endert aŭ ''Endertbach''  estas
epo	22,3 km longa maldekstra alfluanto de
epo	la Mozelo en la germana federacia lando
epo	Rejnlando-Palatinato.
epo	La Flavabrusta ĝangalmuŝkaptulo
epo	(''Rhinomyias olivaceus'') estas specio
epo	de birdo de la familio de
epo	La Granda pufino estas birdospecio el
epo	la familio de Procelariedoj. Ties
epo	rilataro ne estas klara. Ĝi apartenas
epo	al grupo de grandaj specioj kiuj povus
epo	esti separataj kiel genro ''Ardenna''
epo	(Penhallurick & Wink 2004); ene de
epo	tiuj, ĝi povus esti aligita kun la
epo	aliaj nigrabekaj, senpintvostaj specioj
epo	nome la Fajnbeka pufino kaj ĉefe la
epo	Griza pufino (Austin 1996, Heidrich
epo	''et al.'' 1998). Alternative (Austin
epo	1996, Austin ''et al.'' 2004), ĝi
epo	povus esti monotipa subgenro (''Ardenna
epo	sensu stricto''), nome reprezentanto en
epo	Atlantiko de la helbeka grupo
epo	''Hemipuffinus'' (nome la Rozpieda
epo	pufino kaj la Karnopieda pufino).
epo	La ISO-kodoj de la 17 aŭtonomaj
epo	komunumoj kaj la 50 provincoj (hispane
epo	La Jonchère-Saint-Maurice apartenas al
epo	la kantono de Laurière, kies ĉefurbo
epo	La Kelta mitologio estas konata per
epo	serio de rakontoj de la religio de la
epo	keltoj dum la Ferepoko.
epo	La La komisiono pri Meza Oriento kaj
epo	Norda Afriko de UEA (MONA) estas
epo	komisiono de la Universala
epo	Esperanto-Asocio pri agado en la landoj
epo	de Meza Oriento kaj Norda Afriko.
epo	La Malgranda hilofilo, ''Hylophilus
epo	decurtatus'', estas specio de birdo de
epo	la familio de Vireedoj kaj genro de
epo	Hylophilus, kiuj estas malgrandaj
epo	paserinoj de Sudameriko, pli verdecaj
epo	birdoj ol la tipa en la familio genro
epo	de Vireoj, el kiu ĝenerala koloro
epo	devenas la nomo, esperantigita kiel
epo	Hilofiloj aŭ pli kompreneble verduloj.
epo	La Monda Banko spertis sian oran epokon
epo	de la fino de la 1960-aj jaroj ĝis
epo	komence de la 1980-aj.
epo	La Nigrakola busarelo (''Busarellus
epo	nigricollis'') estas specio de
epo	rabobirdo de la familio de Akcipitredoj.
epo	La Pafklik estas esperantparolanta
epo	hiphopa duopo, kiu unue koncertis en
epo	2006 (dum Festo en Francio). Ĝi repas
epo	nur en Esperanto. Ĝi konsistas el du
epo	junaj parizanoj, Platano kaj Katakana.
epo	Platano repas kaj skrapumas, dum
epo	Katakana komponas muzikon kaj repas.
epo	La Preĝejo Sankta Ignaco (ĉeĥe:
epo	''kostel sv. Ignáce – Karlovo
epo	náměstí'') kaj la iama ''jezuita
epo	kolegio'' estas historiaj konstruaĵoj
epo	en la Nova Urbo de Prago.
epo	La Rizovora molotro, ''Molothrus
epo	oryzivorus'', estas specio de birdoj de
epo	la familio de Ikteredoj kaj genro de
epo	molotroj kiu enhavas 5 speciojn de
epo	nestoparazitaj birdoj.
epo	La Schubert-jaron 1928 oni grandioze
epo	festis enAŭstrujo, oni senvualigis
epo	multegajn memorejojn, monumentojn,
epo	memortabulon kaj Schubert-tiliojn en
epo	urboj, foirejoj kaj vilaĝoj de
epo	Aŭstrujo, plejofte kun la enskribo
epo	„Dem deutschen Liederfürsten Franz
epo	Schubert“ (Al la germana lidoprinco
epo	La Tagalogoj kredis en la vivo post la
epo	morto. La animoj de la bonaj iris al
epo	''Maca'', la paco eterna. La animoj de
epo	la malbonaj iris al ''Kasanaan'', la
epo	malpaco eterna, kiun la dio, ''Sitan'',
epo	La Universitato de Kalifornio en Santa
epo	Cruz, kiu situas en pitoreska areo meze
epo	de granda pinarbaro, nordokcidente de
epo	la urbo, estas la plej grava ekonomia
epo	faktoro kaj plej granda dunganto de la
epo	La administra unuo ekestis la 1-an de
epo	aŭgusto 2008 el la antaŭe memstaraj
epo	distriktoj Aue-Schwarzenberg, Annaberg,
epo	Stollberg kaj Meza Ercmontaro.
epo	La aktoraro ĉefe enkalkulas Johnny
epo	Depp kaj Winona Ryder kaj estas la
epo	lasta rolo de Vincent Price en filmo
epo	La aliaj himalajaj pinoj estas
epo	Valiĥ-pino (''Pinus wallichiana''),
epo	butana pino (''Pinus bhutanica''),
epo	ĝerard-pino (''Pinus gerardiana''),
epo	kaj sikanga pino (''Pinus densata'').
epo	La angla kuracisto Edward Jenner
epo	starigis teorion, ke infekto per la
epo	malpli danĝera pokso efikas tiun
epo	protekton, kaj en 1796 faris tiurilatan
epo	eksperimenton pri infano, pro kio li
epo	estis multe kritikata.
epo	La araba novaĵo en Jemeno de farado de
epo	trinkaĵo de rostitaj faboj,
epo	disvastiĝis unue inter la egiptoj kaj
epo	la tjurkaj popoloj kaj poste tra tuta
epo	La areo havas 234 tagojn kun almenaŭ
epo	ia ĉiujara sunbrilo, kaj averaĝas 58%
epo	el ebla sunbrilo ĉiujare, akumulante 2
epo	400 ĝis 2 800 horojn da sunbrilo jare.
epo	La asocio malfondiĝis en 2003 antaŭ
epo	la politika kaj amaskomunikila premo,
epo	sed ĝia estro tenis malfermitan ĝian
epo	retlokon, aktiva ĝis nun.
epo	La aŭtomataj maŝinoj kaj kunpremita
epo	aero forigis ĉi tie la homan laboron
epo	kaj la karbo aŭtomate estas
epo	transportata la fornojn.
epo	La batalo sur Blanka Monto tial
epo	signifis finon de evoluo de la urbo.
epo	Dum la tridekjara milito estis la urbo
epo	tute prirabita. La militeventoj kaj
epo	ekonomia stagnado kaŭzis ankaŭ
epo	stagnon en konstrua evoluo de la urbo,
epo	kies reviviĝo okazis nur en la 18-a
epo	La bildo montras la alĥemiiston
epo	provanta produkti la eskapeman
epo	Filozofian Ŝtonon, kiu povus ŝanĝi
epo	ordinaran metalon en oron, sed
epo	anstataŭ, je lia miro, li malkovras
epo	La bovon revivigas kuracisto, pastro
epo	aŭ sorĉkuracisto. Post la reviviĝo,
epo	ĉiuj kantas, dancas kaj adiaŭas la
epo	La celo de tiu projekto estas konkrete
epo	kunigi interesojn de
epo	esperantoparolantoj. Ek de la 23-a de
epo	Majo 2014 la retejo estas daŭrigota de
epo	Frank Merla sub la nova nomo
epo	La dampiloj estas forlevitaj de la
epo	kordoj mallonge antaŭ la ekfrapo. Post
epo	malprenado de la klavoj ili revenas en
epo	la elirpozicion kaj per tio dampas la
epo	La departemento situis en Karpatoj, ĉe
epo	supra fluo de Tiso. Nord-oriente
epo	Karpatoj estis ne nur landolimo, sed
epo	La direktado okazas en tera bazo, kiu
epo	havas kontakton kun Predator en
epo	6,25-metra-Ku-kanala satela kontakto
epo	La distrikto Schwalm-Eder estas nomata
epo	laŭ tiu-ĉi kaj laŭ la samregiona,
epo	alflua rivero Schwalm, kaj same laŭ la
epo	rivero nomatas la akvobaraĵa lago
epo	Edersee, trafluata de la rivero.
epo	La domaron oni rekonstruis en la mala
epo	parto de la monteto sur kiu setlis
epo	origine la vilaĝo kaj simile kiel ĉe
epo	la apuda loko de Cheles granda parto de
epo	la reloĝantoj estis portugaloj.
epo	La du porinfanajn librojn je kiu
epo	baziĝas la filmo verkis ''Joachim
epo	Masannek'', kiu ankaŭ verkis la
epo	scenaron de la kineja filmo kaj
epo	La duko Hoel rezidis en Quimper kaj en
epo	Nantes kun sia kortego en kiu estis
epo	harpisto Cadiou « citharista ». Hoel
epo	mortis en la 13-a de aprilo 1084.
epo	La eklezio ankaŭ kunlaboris kun la
epo	Islama Helpa Societo por la helpado al
epo	la viktimoj de la inundoj en Pakistano.
epo	La ekstera stukaro de la kabano devenas
epo	el la dua duono de la 17-a jarcento. La
epo	ambitoj, fermantaj la korton, estiĝis
epo	post la jaro 1661. Iliaj plafonoj estis
epo	pentritaj en la jaro 1750 de A. A.
epo	Scheffler. La originaj ambitoj estis
epo	nur teretaĝaj, la supran etaĝon oni
epo	alkonstruis nur en la jaro 1740.
epo	La elsendoj en la germana strebis
epo	siaflanke demoralizi la malamikon. La
epo	hispana sekcio, siaflanke, estis
epo	konsiderata kiel prioritata ĉar Franco
epo	ankoraŭ regis en Hispanio.
epo	La entreprenon gvidis de la fondo en
epo	1921 ĝis 1963 W. M. Keck, poste lia
epo	filo ĝis 1981 (Howard B. Keck).
epo	La estro de la departemento de la
epo	elsendoj al eksterlando strebis detrui
epo	tiun ideon per lanĉo de opinisondo sub
epo	la nomo ''la rose des vents''
epo	(laŭvorte, la rozo de la ventoj t.e.
epo	kompasrozo), kun celo testi la
epo	disponeblajn teknikojn kaj subteni la
epo	proponon de Édouard Balladur. 45 000
epo	leteroj estis ricevitaj. Tamen, plue
epo	malkreskis la kreditoj.
epo	La familiestro samtempe esperas dian
epo	ĵuĝon, kiu pruvu, ke lia familio
epo	estas senkulpa pri la morto.
epo	La fermilo iam estis korko, sed
epo	La filmo, en kiu ĉefrolas inter la
epo	aktoretoj de Sennett Jess Dandy, Al St.
epo	John, John T. Dillon, kaj Helen
epo	Carruthers, estas multe pli centrita
epo	kaj klara en direkto. Komedio elfluas
epo	de ene de la rakonto prefere ol kiel
epo	ĝi estus kromprodukto de rakonto.
epo	La flandroj volis la ŝtatan reformon
epo	precipe por ekhavi kulturan
epo	aŭtonomion. Tio ĉi poste estos
epo	realigita per la fondiĝo de la
epo	Komunumoj. La valonoj precipe volis
epo	havi proprajn rajtigojn je
epo	soci-ekonomiaĵoj. Tio rezultos en la
epo	fondiĝo de la Regionoj.
epo	La fondado de la altlernejo en Duisburg
epo	estis parto de koncepto de la
epo	Nordrejn-Vestfalia registaro,
epo	regionaligi la landvastan altlernejan
epo	pejzaĝon kaj ebligi la studadon ankaŭ
epo	al studantoj el laboristaj familioj
epo	helpe de integritaj studaroj kun
epo	La fortikaĵo Fredriksten situas sur
epo	monteto super la urbo kaj de ĝi oni
epo	havas panoraman vidon de la urbo, ĝia
epo	haveno kaj la proksima fjordo de la
epo	La frukto estas kromnomata "falsa
epo	banano". Ĝi estas nutrobazo de kelkaj
epo	regionoj en Etiopio.
epo	La genro ''Xenoperdix'' ("laŭsignife
epo	stranga perdriko"), priskribita nur en
epo	1994, konsistas el du specioj de
epo	afrikaj perdrikoj, tio estas birdoj de
epo	la familio de Fazanedoj de la ordo de
epo	Kokoformaj kaj subfamilio de
epo	La glaĉero fluas norden kaj estas
epo	flankigita de la majesta pli ol 4000 m
epo	monto Dent Blanche en oriento kaj de
epo	Mont Miné (3029 m s.m.) en okcidento.
epo	La glaĉerlango finiĝas nuntempe je
epo	alteco de proksimume 2100 m s.m.
epo	Ĉi-tie troviĝas la fonto de la rivero
epo	Borgne de Ferpècle, kiu alportas la
epo	degelakvon tra Val d'Hérens al Rodano.
epo	La grapolbombo aŭ ŝprucbombo estas
epo	tre mortiga kaj "efika" tipo de bombo,
epo	kiu konsistas el ujo, kiu entenas de
epo	tri ĝis super 1000 ''bombetoj'', kiuj
epo	liberiĝas ĉe aktivigo.
epo	La havena zono plenas je turismejoj,
epo	kiuj esence iĝis diskodancejoj
epo	subĉielaj. La plaĝon karakterizas
epo	vastaj sablejoj; ankaŭ tie ĉi la maro
epo	La historia slovaka loknomo estis
epo	La homoj ekloĝis en intermontaj valoj
epo	de Altaj' en la praa Ŝtona epoko,
epo	antaŭ ĉ. 1.5 mln jaroj. Ĝuste tia
epo	estas supozata aĝo de la tutmonde
epo	konata Ulala loĝadejo, trovita apud
epo	nuna ĉefurbo de la respubliko -
epo	La iliriaj provincoj estis kreitaj per
epo	La ino de 1916 estis deklarita holotipo
epo	kaj konservata kun la masklo en la
epo	La insulo Blumine, aŭ Oruavairua en
epo	Maoria lingvo, estas ĉe Riaro
epo	Marlborough en la Suda Insulo de
epo	La interreto tre helpis la agadon de
epo	"Flenef". Oni publikigis Novan
epo	Testamenton en Volapuko kun apogo de
epo	André Cherpillod kaj Akademio de
epo	Esperanto. Volapuko havas ankaŭ sian
epo	Vikipedion. En 2003 oni fondis la
epo	Kosäd Litalyänik Volapüka (Itala
epo	asocio de Volapuko).
epo	La joruba uzas la latinan alfabeton kun
epo	kelkaj diakrititaj literoj kaj unu
epo	La kampanjo celas kontinuii la
epo	"Revolucion Ron Paul", kiu estis kreita
epo	dum la prezidenta kampanjo de 2008 de
epo	Paul, kaj nune provizas
epo	La kantono Nozeroy enhavas 26
epo	La kastelo estis konstruata sur la
epo	ruinoj de la benediktana monaĥinejo
epo	La kialo de la virina nomo,
epo	"''Leona''", kiun ĝi ricevis, estas
epo	La kodo identas al la landokodo laŭ la
epo	La kompanio laŭ la stato de aŭgusto
epo	2010 ĉiujare transportas proksimume
epo	8,4 milionojn da pasaĝeroj kaj
epo	dispondas pri 65 regulaj pasaĝeraj
epo	La komunumo Albinen limas en nordo al
epo	Leukerbad, en oriento al
epo	Guttet-Feschel, en sudo al Leuk, kaj en
epo	La komunumo Lutzenberg konsistas el du
epo	partoj inter kiuj sitas la komunumoj
epo	Thal, Heiden kaj Wolfhalden.
epo	La komunumo Vaz/Obervaz limas en nordo
epo	al Parpan, en nordnordoriento al
epo	Tschiertschen-Praden, en nordoriento al
epo	Arosa, en oriento al Lantsch/Lenz, en
epo	sudoriento al Alvaschein, en sudo al
epo	Stierva, en sudsudokcidento al Mutten,
epo	en sudokcidento al Sils en Domleschg,
epo	en okcidento al Scharans, en
epo	nordokcidento al Almens, kaj en
epo	nordnordokcidento al Churwalden.
epo	La komunumo havis en 2005 (lasta
epo	popolnombrado de la INEGI) 13633
epo	loĝantojn. El tiuj estis 6564 viroj
epo	kaj 7069 virinoj. La komunumo havas
epo	surfacon de 524 kvadratkilometroj. La
epo	komunumo situas je 18 gradoj kaj 13
epo	minutoj norda latitudo kaj 94 gradoj
epo	kaj 50 minutoj okcidenta longitudo.
epo	La komunumo konsistas krom el Hochdorf
epo	mem el la vilaĝoj Ligschwil, Baldegg
epo	La koncilio, kies decidoj ekestis pro
epo	fortaj pledoj de Paŭlo, signifis la
epo	transformon de la kristanismo de
epo	judisma sekto al propra religio kulture
epo	forte ligita al la judismo sed baze
epo	La konstruadon gvidis masonista majstro
epo	el Velehrad kaj al lokaj masonistoj
epo	helpadis ŝtonhakistoj el Cetechovice.
epo	La korpaj rezultoj kiel plifortiĝo de
epo	la muskola tensio, ŝvito aŭ
epo	plirapidiĝo de la korbatoj povas
epo	siaflanke kaŭzi vekiĝon.
epo	La kserofitara ekoregiono de
epo	tehuakan-valaj arbustaroj troviĝas
epo	nordoriente. La balsasaj sekaj arbaroj
epo	limtuŝas la marbordajn sud-pacifikajn
epo	sekajn arbarojn kie la ekoregiono
epo	trairas al Suda Patrinmontaro je sia
epo	vojo al Pacifika Oceano.
epo	La kvanto de pluvo kaj de la populacio
epo	de predo povas tuŝi la reproduktan
epo	La lando ankaŭ posedas ampleksajn
epo	vinberejojn kaj hortojn kun citrusarboj
epo	La latina '' De tribus puellis'' (pri
epo	la tri junulinoj) de la 12-a jarcento,
epo	vaste konata kaj tradukita al diversa
epo	vulgaraj lingvoj, estas tipa mezepoka
epo	elegia distiko, ĉi-foje en teatra
epo	La leĝdopovo estas plimulte fondita
epo	laŭ la etiopia leĝaro el la jaro 1957
epo	kun pli malfruaj ŝanĝoj, pli kompakta
epo	komerca, civitana kaj krima leĝaro ne
epo	La ligno estas unu el la plej malmolaj
epo	inter la acerlignoj. Ĝi estas alte
epo	taksata por la uzo en mebloj kaj
epo	La literoj ''c'' kaj ''q'' estas uzataj
epo	en la novialaj vortoj nur kiel la
epo	komponendoj de digrafoj.
epo	La loko estis loĝata jam dum la
epo	neolitiko kaj bronzepoko. La unua
epo	mencio okazis pri la vilaĝo en 1380 en
epo	formo ''"Bosach"'' apartenanta al burgo
epo	La loĝantoj estis britoj kaj iom da
epo	judoj. En 1907 jam sinagogo
epo	konstruiĝis. En 1922 striko, eĉ
epo	ribelo de ministoj okazis. La gvidantoj
epo	estis komunistoj. Post la 2-a
epo	mondmilito la urbo estis por "blankuloj
epo	La maksimumo de la kurbo situas je
epo	kelkaj kiloparsekoj de la galaksia
epo	centro, kaj pli malproksime, la steloj
epo	orbitas je konstanta rapideco en granda
epo	intervalo da distancoj el tiu centro.
epo	La malplej aĝa filo Vladislav (1841 -
epo	?), kiu faris al la gepatroj la plej
epo	grandajn problemojn, komencis studi
epo	juron en la praga universitato, sed li
epo	ne finis la studadon.
epo	La masivo estas grandparte protektita
epo	rezervejo de reto Natura 2000 kun 3
epo	naturrezervejoj, en Py, Mantet kaj
epo	Prats-de-Mollo-la-Preste.
epo	La metalofono apartenas al la gruo de
epo	la bastonmuzikiloj kaj ĝi konsistas el
epo	serio da metalbastono de diferenca,
epo	laŭ tonalta longeco.
epo	La milita uzo de atomenergio tamen ofte
epo	antaŭas ĝian civilan uzon. Male, la
epo	stimulado de civila atomenergia uzo far
epo	IAEO ofte ne stimulas la unuflankan
epo	senarmigon de atombomboj, sed preparas
epo	la favorajn kondiĉojn por la fabrikado
epo	La monda organizaĵo UNESKO deklaris la
epo	jaron 2000 Internacia Jaro de Vladimir
epo	La moviĝo fariĝis pli libera, sed
epo	precipe pli rapida kaj pli regebla kaj
epo	sketistoj povis meti flanken la
epo	La muzea urbo de Eboro devenas el la
epo	tempo de la Romia Imperio. La urbo
epo	ankoraŭ conservas grandaparte en sia
epo	centro restaĵojn de diversaj civilizoj
epo	kaj kulturoj: Keltoj, Romianoj, Araboj,
epo	Judoj kaj Kristanoj influis sufiĉe la
epo	kulturon de la urbo.
epo	La naturparko estas ŝatata miksarbara
epo	ripozloko kun romantikaj fiŝlagoj,
epo	muflona ĉasarbaro, populara kuraca
epo	akvofonto kaj pli ol 60km da signitaj
epo	biciklovojoj kaj piedmigraj instrupadoj.
epo	La nigraj poploj estas nomo de tri
epo	specioj de poploj en la sekcio
epo	''Aegiros'' de la genro ''Populus'',
epo	kiuj kreskas indiĝene en Nordameriko
epo	(''Populus deltoides'', orient-amerika
epo	nigra poplo), Eŭropo (''Populus
epo	nigra'', eŭropa nigra poplo), kaj
epo	okcidenta Ameriko (''Populus
epo	fremontii'', okcident-amerika nigra
epo	poplo aŭ riverborda, ĉerivera nigra
epo	La nomo 'ñandú' (el kio nanduo)
epo	devenas el la nomo de la Amerika reao
epo	en gvarania, ''ñandú guazu'', signife
epo	“granda araneo”, eble rilate al
epo	ties kutimo malfermi kaj mallevi
epo	alterne flugilojn kiam ili kuras.
epo	La nomo onidire devenas el la lingvo de
epo	la indiĝenoj de Hispaniolo, kaj
epo	signifas 'montriĉa lando'.
epo	La notoj, nomataj neŭmoj, iom similas
epo	La nuna nomo de la kastelo,
epo	Haut-Kœnigsbourg, estas la rezulto de
epo	la adapto de la germana nomo
epo	''Hohkönigsburg'', kies traduko estas
epo	« alta-kastelo de la reĝo ».
epo	La oficiala nomo de la ministerio estas
epo	ministère des Outre-mer.
epo	La oranĝa strio reprezentas la
epo	srilankajn tamilojn, la verda strio
epo	reprezentas srilankajn muzulmanojn, la
epo	purpura fono reprezentas eŭropan
epo	burĝaron kaj estas ankaŭ referenco al
epo	la riĉa kolonia fono de la lando kaj
epo	la flava limo reprezentas aliajn etnojn
epo	kiel ekzemple malajojn.
epo	La origina regiono de la anjioj limas
epo	al la regionoj de la nzemaoj, kiuj
epo	vivas sude, kaj de la brongoj, kiuj
epo	La pajlomantelaj gruoj flugas al la
epo	nestejoj en rekta linio aŭ en V-formo
epo	en la mezo de marto kaj ofte vivas kune
epo	kun ordinaraj gruoj. Ili krias akre.
epo	Ili aktivadas grupete sur vastaj
epo	herbejoj aŭ en fragmitejoj. Matene kaj
epo	vespere ili kolektiĝas ronde sur
epo	herbejo, iam en du aŭ tri vicoj.
epo	Kelkaj el ili eniras en la ciklon kaj
epo	"ekdancas". Ili, kun hirtigitaj
epo	brustplumoj, disetenditaj flugiloj kaj
epo	rektigita kolo, saltas,-kapbalanciĝas
epo	La paro Symilde Schenk Ledon kaj
epo	Gilbert René Ledon sukcesis movadi en
epo	Campos do Jordão en la fino de 20-a
epo	jarcento kaj unuaj jaroj de 21-a
epo	jarcento. Tie okazis kongreso de SAT en
epo	1988. En 1995 okazis tie la la 8-a
epo	Sudbrazila Esperanto-Renkontiĝo kune
epo	kun la 3-a Interlanda Konferenco pri
epo	Instruado, okazintaj en ilia bieneto
epo	“Maĉu Pikĉu”, de la 12-a ĝis la
epo	15-a de Oktobro 1995, kun la partopreno
epo	La pasejvojo estis finkonstruita en la
epo	jaro 1867. De Mühlrüti
epo	poŝtaŭtolinio kondukas al la
epo	La personoj konvertas en lingvaĵon la
epo	elementojn kiujn ili ricevas per
epo	sensoj, dum ĉe la literatura rolulo la
epo	objekto ricevita estas jam lingvaĵo.
epo	La plantoj de la genro ''Oenanthe''
epo	estas rilataj al akvo. ''Oenanthe''
epo	devenas el antikva greka ''oinos''
epo	"vino" kaj ''anthos'' "floro", el la
epo	vinaromo de tiuj floroj.
epo	La plej frua nomo estis la milito de la
epo	insurekcio. Ĉi tiuj nomoj estas eĉ
epo	pli maloftaj ol la por-sudaj nomoj, pro
epo	la malpli granda intereso pri la
epo	enlanda milito en la norda usono.
epo	La plej grava neorganika estero estas
epo	la estero de la azota acido de la
epo	glicerino, la t.n. nitroglicerino.
epo	La plej maljuna partoprenantino en 2002
epo	estis Ino Kolbe kun tiamaj 88 jaroj.
epo	La plej proksima alveturejo al la svisa
epo	aŭtovojo A1 troviĝas proksime 5
epo	kilometrojn oriente de la komunumo apud
epo	La plenkreskaj ranoj uzas du manierojn
epo	spiri, perpulman kaj perhaŭtan.
epo	La pola landvojo n-ro 20 (DK20) estas
epo	landvojo en norda parto de Pollando je
epo	La postaj libroj de Mary Shelley estis
epo	longtempe publikigitaj anonime "de la
epo	verkisto de Frankenstein", ĉar post la
epo	morto de ŝia edzo ŝi iĝis ekonomie
epo	dependa de sia tre konservativa
epo	bopatro, kiu strikte malpermesis al ŝi
epo	publike agi sub la nomo Shelley.
epo	La prezidanto de la Kongreso estas
epo	La priskribitaj rasoj eble reprezentas
epo	nur malgrandajn kolorvariantojn, kaj la
epo	specio estas kutime traktata kiel
epo	monotipa; dume plia studado necesas.
epo	La propagandaj metodoj akiras
epo	pligrandan amplekson: al la malnovaj
epo	rimedoj aldoniĝis radio (ekde 1927
epo	regule okazadas radio-paroladoj en la
epo	sendstacio de Talino), diskonigo de
epo	Estonujo eksterlande per eldono de
epo	Esperantaj broŝuroj, subvenciate de la
epo	ŝtato; fondo de propra per Esperanta
epo	Turist-Societo ''Esperanta Turista
epo	Komisiono'' (ETK, 1930), aranĝinta jam
epo	multajn ekskursojn al Svedlando,
epo	Laponujo kaj aliloken, kaj la unuan
epo	grandan aŭtobusekskurson al Parizo tra
epo	diversaj landoj (1932).
epo	La pugo estas senkolore bruna kaj la
epo	La redaktisto estis dum multaj jaroj la
epo	honora membro de UEA Donald Broadribb.
epo	Nun ĝi estas redaktita de Chris
epo	Krageloh kaj Sandor Monostori.
epo	La registaro de la Litova Respubliko
epo	(litove ''Lietuvos Respublikos
epo	Vyriausybė'') estas la plej alta
epo	ekzekutiva organo de la ŝtato Litovio.
epo	La reproduktado okazas per
epo	lignogravuro, lumpreso aŭ
epo	fotomeĥanika postpreso.
epo	La rezulto de la agado de komisiono
epo	estis vortaro ''Juridisch - politische
epo	Terminologie der slawischen Sprachen
epo	La rivereto fontas en la Vogezoj piede
epo	de la monto Large Tête. Ĝi enfluas la
epo	Mozelon apud la loko ''Taye'', komunumo
epo	La romano aperis poĉapitre en la revuo
epo	''Joventut'' dum la jaroj 1904-1905.
epo	Tiu verko ricevis la premion Fastenrath
epo	de la Floraj Ludoj de la jaro 1908 kaj
epo	estas konsiderata ŝia ĉefverko.
epo	La sama prefero estas konfermita en la
epo	traktato ''De Ecclesiasticis
epo	La sekva listigo geografie grupigas la
epo	unuopajn lingvarojn, kaj atribuas
epo	koloron uzatan en la mapo dekstre.
epo	La separo de la paro Romea-Díez
epo	definitiviĝis kiam ŝi iris en la
epo	entrepreno de Manuel Catalina, kun kiu
epo	estis kvin jarojn tra Hispanameriko, el
epo	La sinkrona tempotabelo do servas la
epo	kompareblon de eventoj laŭ la dato de
epo	La socio reagis per protesto. Oni
epo	komencis grupiĝi en mitingoj
epo	postulante de regopovoj retiriĝi de
epo	prezaltigo, ordigo de salajra sistemo
epo	(aparte de la principoj pri kalkulado
epo	de premioj) kaj forigon de la regopovo
epo	al respondenculoj pri altigo de la
epo	prezoj (i.a. de Władysław Gomułka,
epo	Józef Cyrankiewicz kaj Stanisław
epo	La specio estis enmetita en Novzelando,
epo	ĉar oni liberigis kelkajn centojn da
epo	birdoj en 1862-1874, kvankam nuntempe
epo	ties teritorio estas tre limigita.
epo	La stacio situas sub la sportejo
epo	''Verizon Center''. Stacio Metro Center
epo	estas tre proksima, tiel ke oni vidas
epo	ties lumojn de sur la kajo.
epo	La suba ventro estas pala al okreca kaj
epo	la vosto estas nigreca kun verdeca
epo	brilo kaj sablokolora al blankeca pinto.
epo	La supera gablo havas antaŭmetitan
epo	vualan ornamriparon, kiu retece
epo	troviĝas antaŭ la vera muro.
epo	La tainoj estas aro de indiĝenaj
epo	popoloj devenantaj el la aktuala
epo	teritorio de Venezuelo, kiuj laŭlonge
epo	de la jarcentoj loĝis en la insuloj de
epo	La telefonado rapide etendiĝis, ĉar
epo	oni uzis ankaŭ la telegraflineojn.
epo	Laŭ la pretendoj oni interligis ankaŭ
epo	la centralojn, tial oni povis telefoni
epo	ankaŭ al aliaj urboj. Ili estis manaj
epo	lignopupitraj centraloj. La
epo	telefonistino povas fari interligon
epo	helpe de ĵakoj. Du ĵakoj estas
epo	konektitaj per konduktiloj. Klaprelajso
epo	anoncis, se iu vokis. La telefonistino
epo	ŝtopis liberan ŝtopilon en la laŭan
epo	ŝtopilingon, demandis la vokiton,
epo	baldaŭ ŝi ŝtopis la alian ŝtopilon
epo	en la ŝtopilingon de la vokito. Tio
epo	estas la loka bateria sistemo (LB).
epo	Foto prezentas tion sube ĉe la hejma
epo	La teritorio de la komunumo etendiĝas
epo	sur areo de 5,05 km², de kiuj 2,38
epo	km² estas kovritaj de arbaro, 2,45
epo	km² servas por agrikulturo kaj 0,18
epo	La terura ceremonio pri kronado kaj
epo	mankisado omaĝe al la mortinta reĝino
epo	Agnesa, kiun Petro la 1-a supozeble
epo	altrudis al sia kortego kaj kies bildo
epo	estis unu el la plej vivantaj en la
epo	imago de la popolo, estis unue enmetita
epo	en la raportoj en la fino de la 16-a
epo	La toreejo estas dividitaj laŭ
epo	kategorioj per tre specifa regularo pri
epo	taŭropezo, asekurado, enirbiletaj
epo	prezoj, profesiuloj necesaj ktp.
epo	La tri motivoj el tri diversaj temaroj,
epo	kiuj ricevas plej da voĉoj, plu
epo	La tulipoj estas genro el la familio
epo	Liliacoj de florplantoj kun ĉirkaŭ
epo	150 specoj kaj multege da hibridoj.
epo	La una arta sketisto, kiu en la
epo	postmilita periodo realiĝis en la
epo	libera sketado, estis populara usonano
epo	Richard Button, kiu suverene priregis
epo	duoblajn saltojn kaj trejnante li
epo	provis trioblan Salchow-on.
epo	La unua dokumenta mencio de
epo	Dürrenäsch datiĝas el la jaro 893
epo	kiel ''Aske inferior''.
epo	La unua dokumenta mencio de Sool
epo	troviĝas en la ''Habsburga Urbaro'',
epo	kiu estis verkita inter la jaro 1303
epo	La unua kunsido en la nova urbodomo
epo	estis en la 13-a de januaro 1876.
epo	Grandega inaŭgurceremonio kun torĉa
epo	procesio okazis en la 6-a junio 1882
epo	post finaranĝo de la interno.
epo	La unua mencio okazis en 1219 en formo
epo	Hetény (hetenj), tiutempe la vilaĝo
epo	havis ankaŭ alian nomon.
epo	La unua mencio okazis pri la vilaĝo en
epo	1465 en formo ''"Liszicza"''. Ekde 1760
epo	produktejo pri papero funkciis. En la
epo	19-a jarcento oni trovis feroercon,
epo	komenciĝis ankaŭ la prilaborado. En
epo	1910 vivis en Rókamező 1733
epo	loĝantoj, (1563 rutenoj, 80 germanoj,
epo	La unua oficiala altlernejo pri
epo	veterinara medicino en Germanlingvio
epo	fondiĝis dum la jaro 1765 en Vieno, la
epo	La unua skribita memoraĵo devenas el
epo	1181 en formo Vgan. La nomo Annavölgy
epo	aperis unuafoje en 1781. Tiam oni
epo	malkovris brunan karbonon kaj
epo	komenciĝis la minado ĝis 1975. La
epo	komunumo estis parto de Sárisáp ĝis
epo	1997, poste ĝi memstariĝis.
epo	La unuaj loĝantoj estis ministoj kaj
epo	metalurgiistoj. Ekde 1865 pli nova
epo	fandoforno funkciis. En 1910 laŭ la
epo	popolnombrado vivis en Óvíz 336
epo	homoj, (germanoj en majoritato,
epo	slovakoj en minoritato).
epo	La urba emblemo estas formita per
epo	stiligitaj siluetoj de duopo de la plej
epo	signifaj konstruaĵoj de la urbo: la
epo	urbodomo kaj la hotelo Ještěd.
epo	La urbo estas dividita je 3
epo	urbo-distriktoj; la Simferopola
epo	municipo krom la urbon mem havas
epo	ankoraŭ 4 urbotipajn loĝlokojn kaj 1
epo	La urbo estis fondita en la 13-a
epo	jarcento fare de reĝo Danilo Halickij
epo	de la reghlando de la Rutenoj de
epo	Haliĉio-Volinio; li ĝin nomis laŭ
epo	sia filo, Lev (antaŭnomo, kiun oni
epo	povas traduki kiel ''Leono'').
epo	La urbo ricevis la loknomon pri saluto:
epo	"bonvenon!". Domaro por ministoj
epo	fondiĝis en 1947. La loko iĝis
epo	municipo kaj urbo en 1961. La urbo
epo	estis planita, ĉe parko troviĝas
epo	sisteme vendejoj kaj administrejoj. En
epo	la urbo oni plantis milionon da arboj.
epo	La usona verkisto O. Henry (William
epo	Sydney Porter, 1862-1910) pasigis ĉ.
epo	sep jarojn en Honduras, kie li ĉefe
epo	loĝis en Trujillo. Poste li skribis
epo	mallongajn rakontojn, kiuj okazas en
epo	vilaĝo nome Coralio (baziĝanta sur la
epo	reala vilaĝo Trujillo) en fiktiva
epo	lando de Centrameriko nome Anchuria
epo	(baziĝanta sur la reala lando
epo	La vento fluvanta al la ekvatoro estas
epo	direktita okcidenten per la koriolisa
epo	La vertikala konstruaĵo estus alta je
epo	almenaŭ 200 metroj, kaj havus inter 30
epo	La vilaĝo estis loĝata dum la
epo	bronzepoko. En 1850 sukerofabriko
epo	ekfunkciis. Ĝis 1920 Félszerfalva
epo	apartenis al Hungario, al Sopron (reĝa
epo	departemento), poste al Aŭstrio.
epo	La vilaĝo situas laŭ rojo Lendava,
epo	laŭ ĉefvojo Murska Sobota-Lendava.
epo	Murska Sobota troviĝas proksime, 3
epo	La vilaĝo, kie okazis la krimo,
epo	fariĝis turisma vojaĝcelo, kaj la
epo	garbejo estis progrese diserigita de
epo	memorigaĵo-amatoroj.
epo	La vorto ''Vombato'' devenas el lingvo
epo	de indiĝena tribo Eora, kiu native
epo	loĝis en areo de nuna Sidnejo.
epo	La voĉo estas kutime akompanata en
epo	ludado kaj registrado de muzikgrupo. Ne
epo	estas anonimaj kreaĵoj, ili havas
epo	konatajn aŭtorojn (kiuj ofte enpsezas
epo	multan monon nur por esti komponinta),
epo	kiuj povas ĉu registri aŭ ludi ili
epo	mem la kantojn aŭ labori por aliaj
epo	artistoj kiuj uzas la kantojn por sia
epo	La ĉefa jorka armeo alvenis sed dum
epo	seshora batalo ne povis rekapti la
epo	ponton: laŭdire mortis ĉirkaŭ tri
epo	La ĉefaj temoj de la verko de Pombo
epo	estas la amo kaj la naturo, kvankam li
epo	ankaŭ verkis elegiajn, filizofajn kaj
epo	La ĉefurbo de la komunumo same
epo	nomiĝas ''San Agustín Amatengo''. La
epo	ŝlosilnumero de la komunumo laŭ la
epo	INEGI, do laŭ la nacia geografia
epo	instituto estas 20 080.
epo	La ĉiujara Reformaciotago en la 31-a
epo	de oktobro memorigas la fiksadon de 95
epo	tezoj de teologo al la pordo de la
epo	eklezio de Kastelo Wittenberg.
epo	La ŝajn-histuloj estas nesimetriaj
epo	(ili do nehavas iun ajn biologian
epo	simetrion), ĉiu alia besto estas
epo	simetria iuforme. Oni konas ĉ. 5000
epo	spongospeciojn, el kiuj 150 vivas en
epo	dolĉakvo. La larvoj estas flosantaj,
epo	dum la plenkreskitaj sponguloj loksidas.
epo	La “kilometro nulo” de Hungario
epo	troviĝas en la placo Adam Clark de
epo	Budapeŝto, proksime al la Ĉenponto
epo	(Szechenyi lánchíd) sur la rivero
epo	Lakshmiswar Sinha en "Originala
epo	literaturo Esperanta "
epo	Lastfoje la lago estis tute kovrita kun
epo	glacio estis en la malfrua _40ties_ kaj
epo	(vidita, segilo, segi) popolo sketanta
epo	aŭ (eĉ, ebena, para) (rajdi, veturi)
epo	ilia (motorcikloj, motorciklas) transa
epo	la dike frostigita surfaco de la lago.
epo	Laŭ Jacques Lacan, la realo ekzistas,
epo	sed ĉiam for de onia atingo; la
epo	"simbola ordo" estas peranta sistemo
epo	bazita sur la lingvo kaj sur la simbola
epo	reprezentado de la aferoj: «oni
epo	konstruas sian mondon pere de la
epo	Laŭ etiopia legendo Frumencio kreis la
epo	unuan etiopian tradukon de la Nova
epo	Laŭ la antaŭa plano la naftodukto
epo	devis trairi kelkcent metrojn de la
epo	Laŭ la jarcentoj Kongo Gumi
epo	partoprenis la konstruadon de multaj
epo	konstruaĵoj kiel la kastelo de Osako
epo	kaj la templo Horyu-ji en Nara.
epo	Laŭ la sinprezento de la revuo
epo	(verkita de Camacho) en ĝia unua
epo	numero, la kultura panoramo de
epo	Esperantujo en 2007 prezentis signojn
epo	de stagno: ''"La revuo Fonto ĉesis
epo	Laŭ matematiko, elipso estas kurbo
epo	ĉirkaŭ du fiksataj punktoj (fokusoj),
epo	en kiu la sumo de la distancoj inter
epo	punkto en la kurbo kaj la du fokusoj
epo	estas konstanto. Elipso estas speco de
epo	koniko. Se konuso estas tranĉata kun
epo	ebeno kiu ne intersekcas la konusan
epo	bazon, la intersekcaĵo estas elipso.
epo	Laŭ statistikoj de la andaluza
epo	registaro (SIMA, 2007) la 2627
epo	geloĝantoj de la municipo Castilleja
epo	de Guzmán estas 1269 inoj kaj 1358
epo	Laŭlegende la fantaziaj estaĵoj
epo	grandis nur kelkdek centimetrojn, havis
epo	diverskolorajn pintajn ŝtofajn
epo	ĉapelojn kaj evidente ege diligentis,
epo	kio apartenigas ilin al la grupo de
epo	Lemo pri supera baro por la spektra
epo	Li (aŭ ŝi) nomumas la ministrojn kaj
epo	direktas la politikon de Germanio.
epo	Li ankaŭ eldonis kelkajn broŝujojn
epo	temante pri kosmofrateco kiel ''Million
epo	Year Prophecy'' (''Milionjara
epo	Profesio'') (1959), ''Concrete
epo	Evidence'' (''Konkreta Evidento'')
epo	(1959) kaj ''Again We Exist'' (''Ni
epo	Denove Ekzistas'') (1960).
epo	Li apartenis al al malalta malriĉa
epo	nobelaro (posedanto de vilaĝo
epo	Štítný), studis ĉe la Universitato
epo	de Karolo, sed revenis hejmen sen
epo	Li devis sekvi studadojn pri la
epo	pastreco, sed la lernejoj kiu devus
epo	instrui tion malaktiviĝis.
epo	Li edziĝis en 1981 baldaŭe havanta 3
epo	filojn. Li akiris PhD en 1995. Li
epo	profesoriĝis en 1999 (en 2005 li
epo	atingis la rangon ordinara profesoro).
epo	En la studjaro 1999 li estis
epo	gastoprofesoro en Vieno. Li doktoriĝis
epo	en 2005 antaŭ la akademio. Li ricevis
epo	premiojn inter 1995-2007.
epo	Li enlistigas diversajn speciojn de
epo	serpentoj kaj prezentas por ĉiu el ili
epo	la nomon per kiu oni ilin konas inter
epo	portugaloj kaj indianoj, kun klara
epo	prefero al la maniero indiana.
epo	Li estas konata pro liaj patriotaj
epo	kantoj pri Israelo. Li ĉiam rapas en
epo	Li estis ankaŭ ĵurnalisto. Li estis
epo	partiano de la respublikanismo sed pli
epo	modere ol la pli radikala frakcio de
epo	Francisco Pi y Margall.
epo	Li estis estanta unu el la unuaj
epo	historiistoj se temas pri superi la
epo	mallarĝan 19-a jarcentan nocion ke
epo	"historio estas pasinta politiko kaj
epo	politiko nuntempa historio" ".
epo	Li estis katolika sacerdoto,
epo	paroĥestro en Rožmitál, poste li
epo	administris la dekanejon en Karlštejn,
epo	sed vane li aspiris iĝi administranto
epo	de kapitulo en Vyšehrad.
epo	Li estis la unua prezidanto de la
epo	Akademio ĝis 1763. En 1758 li donacis
epo	al la Akademio sian propran kolekton de
epo	Okcidentaj desegnaĵoj kaj pentraĵoj,
epo	kiu formis la enorman nukleon de ĝia
epo	Li estis prezidanto de Hispana Societo
epo	por Propagando de Esperanto.
epo	Kuntradukanto de la Hispana ŝlosilo,
epo	Li estis ĉefredaktoro de la scienca
epo	revuo "Oriens Antiquus" (Romo) de 1977
epo	Li finis la fakon pri hungara lingvo
epo	kaj literaturo en la Universitato
epo	Babeş-Bolyai de Kluĵo en 1960.
epo	Li gvidis multajn kursojn en tiu urbo
epo	kaj en la apudaj komunumoj antaŭ kaj
epo	post la milito; dum tri jaroj gvidis
epo	Li instruis tie orientajn lingvojn,
epo	arkeologion kaj historion.
epo	Li komence estis apotekisto. Ekde 1884
epo	li lernis pentroarton en Munkeno, poste
epo	en Parizo en 1887. Lia instruisto estis
epo	Mihály Munkácsy. En 1902 li
epo	hejmenvenis. En 1914 li estis en
epo	Parizo, kiam komenciĝis la 1-a
epo	mondmilito. Li arestiĝis unu jaron, en
epo	1915 li hejmenvenis. Ekde 1978 muzeo
epo	prezentas lin en Kaposvár.
epo	Li kunlaboris kiel humoristo en la
epo	gazeto ''Peloduro'' (Durharulo). Li
epo	verkis prikinan kritikon en ''La
epo	tribuna popular''. Li revenis al Kubo
epo	partopreni la ĵurion de la konkurso
epo	Casa de las Américas. Li partoprenis
epo	renkontiĝon pri Rubén Darío. Li
epo	veturis al Meksiko partopreni la ''II
epo	Congreso Latinoamericano de
epo	Escritores'' (2a Latinoamerika Kongreso
epo	Li ludis en la finalo de Roland Garros
epo	(2006, 2007) kaj venkis en 2009. La
epo	jaro 2010 estas tre malbona por li ĉar
epo	li perdis la 1-an mondplacon. Kelkaj
epo	ĵurnalistoj trovas ke ĝi estas lia
epo	fino. Li estas la plij bona
epo	tenisludisto de la mondo kaj de la
epo	Li mortis sen idaro en januaro 1066 kaj
epo	entombiĝis en Abatejo Westminster,
epo	kiun li fondis inter 1045 kaj 1050.
epo	Li navigis tra la rivero kiun li nomis
epo	''Norda Rivero'' (ankaŭ nomata
epo	''rivero Mauritis''), ĝis la nuna
epo	ĉefurbo de Novjorkio, Albany, kredante
epo	ke tie estus bona pasejo.
epo	Li partoprenis en la Futbala Mondpokalo
epo	2006 kaj en la Futbala Mondpokalo 2010
epo	kun la argentina nacia teamo.
epo	Li poste studis juron en Barcelono, kie
epo	li amikiĝis kun Pablo Picasso (kiu
epo	faris faman protreton de Pujulà
epo	fumanta pipon) kaj aliaj artistoj kaj
epo	verkistoj de tiu tempo.
epo	Li publikigis nombrajn kaj gravajn
epo	eseojn, inter kiuj, per la itala
epo	eldonejo Il Mulino, la plurdiskutita
epo	supremenciita libro, haste retirita el
epo	la vendejoj iniciate de ĝia aŭtoro
epo	mem pro la fortegaj detruigaj kritikoj
epo	ricevitaj precipe de la internacia juda
epo	Li revenis tra Egiptio kaj Fes kaj
epo	restis kelkan tempon inter la
epo	''alumbrados'' en Hispanio.
epo	Li sendis ekzemplaron en 1862 al Joseph
epo	Dalton Hooker, laborante same en Kew
epo	kaj kiu science priskribis la planton
epo	en 1863 kaj nomis la planton post ties
epo	Li studis teologion en Paderborn, Vieno
epo	kaj Munkeno. Li ricevis la ordinadon je
epo	sacerdoteco en la 28-an de marto 1936
epo	fare de ĉefpiskopo Kaspar Klein en
epo	Paderborn. Poste li estis i.a.
epo	porstudenta pastro en Saksio kaj estro
epo	de la animzorgada oficejo en Magdeburg.
epo	La 19-an de junio 1962 li nomumitas
epo	titolara episkopo de Arca kaj
epo	helpepiskopo de Fulda kun sidejo en
epo	Li transloĝiĝis al Parizo, kaj sekve
epo	al Londono. Tie li renkontis George
epo	Catlin, usona artisto kiu antaŭe
epo	pentris la Indianojn de la vastaj
epo	centraj ebenaĵoj kaj ĵus publikigis
epo	sian libron, ''Leteroj kaj Notoj pri la
epo	Manieroj, Kutimoj kaj Kondiĉoj de la
epo	Nord-Amerikaj Indianoj'' (anglalingve
epo	''Letters and Notes on the Manners,
epo	Customs and Conditions of the North
epo	American Indians'').
epo	Li verŝajne komprenis, ke la fenomeno
epo	de ''elektra fluido'' estis simila al
epo	fulmo, je multaj jaroj antaŭ Franklin.
epo	Lia antaŭa senzorga konduto malaperas,
epo	kaj li lanĉiĝas super filozofia
epo	serĉo, karakteriza je Tolstoj: kiel
epo	oni vivu moralan vivon en malperfekta
epo	mondo? Li klopodas liberigi siajn
epo	servutulojn kaj plibonigi sian bienon,
epo	sed tutfine atingas nenion.
epo	Lia komediprogramo ''Privat'' estas la
epo	plej sukcesa komedio en aŭstra
epo	historio. Lia plej lastatempa spektaklo
epo	nomita "Hader muß weg" estas pli agado
epo	Lia patro estis Lino de Pombo,
epo	matematikisto, armeano kaj diplomato,
epo	kaj lia patrino Ana María Rebolledo,
epo	kiuj geedziĝis en 1827 en Popayán,
epo	kaj translokiĝis al Bogoto kvar
epo	monatojn antaŭ la naskiĝo de Rafael,
epo	ĉar sinjoro Lino estis nomumita en
epo	Lia repertuaro ampleksis proksimume tri
epo	mil lidojn de proksimume ĉent diversaj
epo	Lia verkaro enhavas multe da
epo	aŭtobiografiaĵoj en kiuj drinkado,
epo	sekso kaj enuiĝo estas ofte revenantaj
epo	Liaj lingvaj spertoj akiritaj de pli ol
epo	60 jara por-esperanta agado fine
epo	kulminis en la vortaro Esperanto-angla,
epo	aperinta en 1967, tri jarojn antaŭ lia
epo	morto en la aĝo de 84 jaroj.
epo	Lian kontraŭfaŝistajn artikolojn li
epo	publikigis en Nagyváradi Napló,
epo	Brassói Lapok, Független Újság kaj
epo	Lin oni sepultis en moskva Novodeviĉje
epo	Lofotr estis originale nur nomo de la
epo	insulo Vestvågøy, sed poste la
epo	nomsignifo vastiĝis je la tuta
epo	Loĝantaro (laŭ tutsovetiaj kaj
epo	tutrusiaj popolnombradoj):
epo	Lunca Mureșului estas nomo de pluraj
epo	M55 (Messier 55, aliaj indikoj — NGC
epo	6809, GCL 113, ESO 460-SC21) estas
epo	globa stelamaso en konstelacio
epo	Majstro de Souseiseki. Li aperas nur en
epo	la animeo. Maljuna metiisto de horloĝo.
epo	Malfeliĉe, pro interalie la 1923-an
epo	tertremo de la Kanto-regiono, la
epo	aliancana bombado dum la Dua Mondmilito
epo	kaj la intensa humideco, kiu difektis
epo	la filmorulojn, multaj el la tiutempaj
epo	filmoj estis pereigitaj.
epo	Malgraŭ tio, Pelopso ne estis certa
epo	pri sia venko, kaj subaĉetis Mirtilon,
epo	la koĉero de Enomao, per promeso de la
epo	duono de la lando kaj la rajto pasigi
epo	nokton kun Hipodamio, al kiu ankaŭ li
epo	estis enamiĝinta (sed neniam havis
epo	sufiĉan kuraĝon por defii Enomaon).
epo	Mallonge poste li fariĝis
epo	poŝtsekretario, en 1734 supera
epo	poŝtkomisaro kaj en 1740 li krome
epo	fariĝis distrikta impoŝt- kaj urba
epo	trinkimpoŝtenspezisto de la
epo	Manchester situas sur ebenaĵo laŭ
epo	rivero Merrimack, en nordorienta parto
epo	de Usono, en orienta parto de
epo	Nov-Hampŝiro, en suda parto de la
epo	Marduk fendis en du partojn la korpon
epo	de la mortigita diino: per ŝiaj dorso
epo	kaj kapo la venkanto kreis la ĉielojn,
epo	per la kruroj kaj malsuperaj membroj
epo	Martin Heidegger fariĝis ano de la
epo	Nacisocialista Germana Laborpartio (la
epo	Nazia Partio, gvidata de Hitler) kaj
epo	ludis gravan rolon en la naziigo de la
epo	universitato en Freiburg.
epo	Matiako estas asteroido de la ĉefa
epo	asteroida zono, malkovrita la
epo	Meksika kolonia pentraĵo fare de Juan
epo	Gerson, kiu uzis majaan bluon.
epo	Menciindas, ke la dua en ĉiu linio
epo	(kiu respondas al Ido-vorto) havas
epo	limigitan uzokampon kaj preskaŭ ne
epo	eniris la komunuzan lingvon.
epo	Meze de la 19-a jarcento ekzists
epo	projekto de fervojlinio trans la
epo	Lukomagnopasejo, sed la federacia
epo	konsilio de Svislando poste decidis, ke
epo	la transalpa fervojo estu konstruata
epo	Michael Attaleiates (greke Μιχαήλ
epo	Ἀτταλειάτης)) estis bizanca
epo	ŝtatisto kaj historiisto de
epo	Konstantinopolo en la 11-a jarcento.
epo	Militoj ja kondukis la homaron al
epo	tutmonda kunlaboro - la Unua al la Ligo
epo	de Nacioj, la Dua al la Unuiĝintaj
epo	Nacioj, kun ties aro da fakaj branĉoj,
epo	Miĉihiko Kano (japane鹿野 道彦,
epo	laŭ la anglalingvo transskriba sistemo
epo	Hepburn '' Michihiko Kano'', naskiĝis
epo	Monedoj estas ĉefe ne migrantaj, sed
epo	la nordaj kaj orientaj populacioj estas
epo	Mortado de arbaroj pro "acida pluvo",
epo	malpurigo de la subtera akvo pro
epo	nitratoj kaj fosfatoj el la
epo	industriigita agrikulturo kaj pro la
epo	troa uzo de lavkemiaĵoj, enfluigo de
epo	industriaj kemiaĵoj en riverojn kaj la
epo	"forigo" de acidoj per elfluigo el
epo	specialaj transportŝipoj en la maron
epo	nur estas kelkaj el multaj
epo	Multaj el la de li kreitaj kaj serioj
epo	kaj personoj havis grandegan sukceson.
epo	En la epoko de monda disdivdo la kutime
epo	fantaziplenaj filmaĵoj estis
epo	elsendataj en la televidprogramoj kaj
epo	de socialismaj kaj de ocidentaj
epo	ŝtataroj, kaj ankaŭ hodiaŭ.
epo	Multaj rakontoj pri la usona dankotago
epo	estas mitoj kiuj ekestis fine de la
epo	19-a kaj komence de la 20-a jarcento
epo	por provi krei nacian identecon post la
epo	Usona Enlanda Milito kaj la alveno de
epo	Mureda ''talibé'' devas subigi sin
epo	tute al instruisto kaj ne nur devas
epo	lerni islaman lekciaron sed ankaŭ
epo	laboradi por sia instruisto, tre ofte
epo	multajn horojn ĉiutage, ekzemple en la
epo	arakido-kampoj de sia instruisto sen
epo	ricevi monan pagon. Labori eble estas
epo	Mühlhausen im Täle estas komunumo en
epo	Germanio. Ĝi troviĝas en la distrikto
epo	Göppingen de la federacia lando
epo	Baden-Virtembergo. La 31-an de decembro
epo	2005 la komunumo havis 1022 loĝantojn.
epo	NGC 1889 (aliaj indikoj — MCG
epo	-2-14-14, ARP 123, PGC 17196) estas
epo	galaksio en konstelacio Leporo.
epo	NGC 3186-1 (aliaj indikoj — MCG
epo	1-26-28, ZWG 36.74, NPM1G +07.0216, PGC
epo	29963) estas galaksio en konstelacio
epo	NGC 4599 (aliaj indikoj — UGC 7833,
epo	MCG 0-32-34, ZWG 14.99, PGC 42453)
epo	estas galaksio en konstelacio Virgo.
epo	NGC 5828 (aliaj indikoj — NGC 5828B,
epo	UGC 9658, MCG 8-27-51, ZWG 248.34, PGC
epo	53618) estas galaksio en konstelacio
epo	NGC 7161 estas duopa stelo en
epo	Nacia Parko Ĉobe, en norda Bocvano,
epo	havas unu el plej grandaj koncentroj de
epo	Naskiĝinte en la Kastele Stolpe apud
epo	Angermünde, la filo de prusa ministro
epo	kaj grandbienulo ĝuis profundan kaj
epo	ampleksan instruon dum sia junaĝo.
epo	Ne ekzistas naiva vulpo, ne ekzistas
epo	Ne ĉiuj historiistoj, tamen, konsentas
epo	kun ĝia aŭtentikeco: Tertuliano, arda
epo	apologiisto kaj polemikisto povintus
epo	ĝin elpensi por apogi kelkajn siajn
epo	tezojn kaj plue li supaperigis nur post
epo	Nenion diras Suetonio pri la verkoj de
epo	Verrio Flako.Nur nerekta aludaĵo
epo	permesas establi ke li verkis librojn
epo	pri ortografio: en la paragrafo 19,
epo	fakte, estas memorigate ke ''Scribonio
epo	Afrodisio [Verrii Flacci] libris de
epo	orthographia rescripsit'' (Skribonio
epo	Afrodizio replikis al la libroj pri
epo	ortografio de Verrio Flako).
epo	Ni konatiĝas ankaŭ pri la familio
epo	Rostov de Moskvo, kun kvar adoleskaj
epo	infanoj, el kiuj la vivoplena plej juna
epo	filino Natalja Rostova ("Nataŝa") kaj
epo	la impetema malpli juna Nikolaj Rostov
epo	estas la plej memoriĝemaj.
epo	Nitrica konsistas el du iamaj sube
epo	menciitaj vilaĝoj. Ĝis Traktato de
epo	Trianon la komunumoj apartenis al
epo	Hungara reĝlando, al Nyitra (reĝa
epo	departemento), al distrikto de
epo	Žabokreky nad Nitrou, poste al
epo	Ĉeĥoslovaka respubliko, dum la 2-a
epo	mondmilito kaj ekde 1993 al Slovakio.
epo	En 1960 la vilaĝoj unuiĝis. En 2001
epo	vivis en Nitrica 1244 homoj, (1235
epo	Norde de Sool situas la ruionoj de la
epo	burgo ''Sola'', kiuj datiĝas el la
epo	13-a jarcento, kies signifo tamen ne
epo	estas konata, ĉar mankas dokumentaj
epo	informoj pri la burgo kaj ties
epo	Nova Olinda estas municipo en la
epo	brazila subŝtato Tokantinso, kiu havis
epo	10.686 loĝantojn en 2010 .
epo	Nugent estis kolegia kamarado (kaj
epo	tutviva amiko) de James Thurber. Ili
epo	kune verkis la Broadway-teatraĵon
epo	''The Male Animal'' (1940), en kiu
epo	Nugent havis rolon kun Gene Tierney.
epo	Nuntempe (2008/09) AM - TU Ostrava
epo	havas la jenajn fakultatojn:
epo	Nuntempe ĉiu ino naskas po 4,1 idojn
epo	dumvive. Honduro situas je ĉiuj tiaj
epo	indikatoroj konsiderinde super la
epo	latinamerika averaĝo (pojara
epo	loĝantarkreskado: 1,6 %; loĝantaro
epo	sub 15 jaroj: 30 %; fekundecokvoto: 2,4
epo	Nur fine de la 19-a jarcento sufiĉe
epo	precizaj horloĝoj estis haveblaj. Nun
epo	malmultekostaj radioaparatoj ebligas la
epo	tre precizan ĝustigon de la surŝipa
epo	Nyers (elp. "njerŝ", signifas "kruda")
epo	estis rokgrupo en Hungario dum la
epo	1990aj jaroj kaj la komenco de la
epo	Oficiala organo de la organizaĵo estas
epo	paĝoj en la revuo ''Bulgara
epo	Esperantisto'', kiu aperas kvarfoje
epo	Ofte troviĝas kombine kun alia serba
epo	Okaze de ĉeso de elektra prizorgo, la
epo	globoj tuj defalis kaj la ŝipo
epo	memstare suprenleviĝis. Kiel
epo	suprenleva forto servis ĉ. 110 tunoj
epo	da benzino en cilindroforma lado.
epo	Ombrelo de Sankta Petro, origine
epo	hungare ''Szent Péter esernyője''
epo	estis kolora filmo en Hungario kaj
epo	Oni diras ke li estas unu el la
epo	aŭtoroj de la "Epistolae Obscurorum
epo	Virorum", kiu estis anonima verko,
epo	inkluzivante satirajn atakojn kontraŭ
epo	Ortwinus, sed tio ne estas ĝenerala
epo	Oni grupigas la derivaĵojn en la
epo	ekonomio aldone laŭ la komercata
epo	produkto (la bazoprodukto) en la du
epo	subspecojn de ''varaj derivaĵoj'' kaj
epo	''financaj derivaĵoj''.
epo	Oni konstatas ke dum la movo la
epo	elektrona maso duobliĝas. La
epo	eksperimentoj pravigas la Ejnŝtejnajn
epo	antaŭdirojn: la elektrona maso
epo	pliiĝas ekzakte laŭ la antaŭdiran
epo	Oni ne scias lian naskiĝdaton, sed li
epo	baptiĝis la 23-an de februaro 1649. Li
epo	iĝis knab-ĥoristo de la reĝa kapelo
epo	de Anglio kaj montris sin tre lerta
epo	Oni povas engluti ĝin, sed tiufoje la
epo	efiko ne estas forta, sed longa. Alia
epo	konsuma formo estas la injektado, kiu
epo	enhavas higieniajn kaj medicinajn
epo	Oni rebaptis la salonojn per nomoj de
epo	omaĝataj esperantistoj, festparoladis
epo	Xesús Alonso Montero, universitata
epo	profesoro ĉiam defendanta la
epo	esperantajn idealojn, kaj prelegis
epo	interalie la vigano Jaime Canoa
epo	González pri esperantigo de 650
epo	Oni tiam elektis lin denove al
epo	ĉefministro de Hungario.
epo	Oni vidas ke multiplikante per ''M(x)''
epo	Orienta Losanĝeleso situas sur
epo	ebenaĵo en la sudokcidenta landparto
epo	de Usono, en la sudokcidenta parto de
epo	Ortografie, ''v'' signifas IFA
epo	/Ortodoksismo restas fidinda al la
epo	veroj de la unuaj sep tutmondaj
epo	PEJVO laŭ la eldono 1.8 de la 30-a de
epo	oktobro 2010, rete aktuala ankoraŭ en
epo	novembro 2012, enhavas ĉ. 42 000
epo	kapvortojn.  La eldonanto en
epo	antaŭparolo esprimas la planon, ke ĝi
epo	kresku ĝis la amplekso de ĉ. 50 000
epo	Panĝŝir (ankaŭ ''Panjshir,
epo	Panjshar'' kaj ''Panjsher'', laŭvorte
epo	"kvin leonoj", perse پنجشیر)
epo	estas unu el la la 34 provincoj de
epo	Parte oni uzas ankaŭ kutiman rajton
epo	kaj la musliman rajton ŝario.
epo	Pastro ŝafon ne prenas, ĝi hejmen
epo	Paŭlo, demandita pri la liceco rilate
epo	la konsumon de idolitaĵoj (karno
epo	oferitaj al la dioj), ne havas dubojn:
epo	la dioj ne ekzistas, do la karno
epo	oferita estas normala viando...
epo	morallice manĝebla. Jen la teksto
epo	Per inversigo de la lensa ekvacio
epo	informo povas esti kolektita pri maso
epo	kaj distribuo de la lensanta korpo.
epo	Per nova turgovia leĝo pri la komunumo
epo	tiu nombro kun efiko de la 1-a de
epo	januaro 2011 estis reduktita al 5.
epo	Per tiu termino difiniĝas la ĉefa kaj
epo	fundamenta aspekto, per kiu la
epo	Ortodoksa Eklezio, en sia kulto kaj
epo	ĝenerale, interesiĝas pri la
epo	Persefono plendis pri tio ĉe amanto de
epo	Afrodito Areso, dio de milito. Tiu pro
epo	ĵaluzo tiel ekscitiĝis, ke li
epo	transformiĝis en apron, agrese atakis
epo	Adonison kaj per akraj dentegoj
epo	Pieco estis ĉi-koncepte afirmado de la
epo	Pitoreskaj ripozeblecoj donis al la
epo	aranĝo specialan noton de kontenteco.
epo	Plej kuirita kampulo ĉiam restos
epo	Plejofte, la eklezio uzas la rajtigitan
epo	version de la Reĝo Jakobo. Foje,
epo	aliflanke, partoj de la traduko de la
epo	Biblio fare de de Joseph Smith estas
epo	konsiderataj aŭtoritataj.
epo	Pli alte de la enfluejo de Belaja
epo	(rivero) Kama estas nomita Ĉulman (el
epo	la antikvotjurka lingvo).
epo	Pli ol 43 specioj de loĝantaj kaj
epo	migrantaj akvobirdoj vizitas la lokon
epo	ĉiujare. Pli ol 100,000 migrantaj
epo	birdoj ekvenas decembre kaj forflugas
epo	al nordaj hejmoj junie aŭ julie post
epo	ovodemetado, eloviĝo kaj maturiĝo de
epo	junuloj kiuj flugas kun la aĝuloj.
epo	Pliaj ankoraŭ ekzistantaj mezurunuoj
epo	Plotino estas malbone konata asteroido
epo	de la asteroida zono, malkovrita la
epo	Pluraj eventoj estas ofte proponitaj
epo	por marki la transiron de la respubliko
epo	al la imperio, inkluzivante la nomumon
epo	de Julio nomata cezaro kiel dumviva
epo	diktatoro (44 a.K.), la batalo de Aktio
epo	(la 2-an de septembro 31 a.K.) kaj la
epo	nomumo fare de la romia senato donanta
epo	al Oktavio la formalan nomon
epo	''Aŭgusto'' (la 4-an de januaro 27
epo	Pola-rusa milito 1609-1618 (moskva
epo	milito) – kunpuŝiĝo inter la
epo	Respubliko de Ambaŭ Nacioj kaj la Rusa
epo	carlando en la jaroj 1609-1618.
epo	Por Joseph de Maistre, la individuo
epo	anticipas, jes ja, la socion kiel
epo	valoron sed ekstere de la socio li
epo	perdas kapablon esti kaj esti influita:
epo	laŭ tiu vidpunkto la socio lin
epo	Por faciligi verkadon de programaro kiu
epo	bezonas densigi datumojn, estis kreita
epo	Por la kolorigo de la argilaĵoj
epo	uziĝas naturaj farboj kaj penikoj. Sur
epo	ĉiuj hopiaj tablomontoj la loĝantoj
epo	ĉizas artajn lignajn figurojn. La
epo	juvelistoj produktas artaĵojn aparte
epo	el arĝento, parte dekoritaj per
epo	Por pliaj detaloj pri tiu temo vidu
epo	artikolon Endemiismoj ĉe birdoj. La
epo	geografia karaktero de Karibio kiel aro
epo	de insuloj kaj insularoj difinas sian
epo	specialan statuson de mondoregiono kie
epo	estas multaj endemioj.
epo	Por tiu enketo, Tom Gehrels faris 130
epo	fotojn de la ĉielo en septembro kaj
epo	oktobro 1960 per la Schmidt-teleskopo
epo	de 122 cm de la Observatorio de la
epo	Monto Palomar, norde de San-Diego
epo	(Kalifornio, Usono).
epo	Posedantoj de la burgo kaj vilaĝo
epo	poste ŝanĝiĝis, ĝis en la jaro 1464
epo	aĉetis ilin Zdeněk Hrabiše Kostka el
epo	Postupice kaj alligis al la sinjorejo
epo	Post dekunumonata pontifikeco Konono
epo	Post jaroj la kontakto malboniĝis
epo	inter Vitéz kaj Matiaso. Vitéz
epo	partoprenis en kontraŭreĝa komploto
epo	en 1471, kiu fiaskis.
epo	Post kvereloj kun la spira episkopo ĝi
epo	pereiĝis kune kun ĉiuj posedaĵoj.
epo	Post la Helveta Revolucio de 1798 ĝis
epo	la fino de la Helveta Respubliko
epo	Entlebuch apartenis al la tiama
epo	distrikto Schüpfheim, kiu tiam en la
epo	jaro 1803 transformiĝis al la aktuala
epo	distrikto Entlebuch de Kantono Lucerno.
epo	Post la disfalo de la Kastelo de Pont
epo	Farvagny-le-Grand en la jaro 1617
epo	fariĝis la ĉefloko de la voktejo.
epo	Post la fondo de la Helveta Respubliko
epo	en la jaro 1798 la monaĥejo estis
epo	Post la mezepoko la loko longe
epo	apartenis al Osmana Imperio. Ĝis fine
epo	de la 1-a mondmilito la vilaĝo
epo	apartenis al Szerém, poste al
epo	Reĝlando de serboj, kroatoj kaj
epo	slovenoj, depost 1928 al Jugoslavio,
epo	Post la murdo de Víctor Jara li estis
epo	la plej fame konata politika kaptito en
epo	Post la unua mondmilito li adiaŭis je
epo	Renault kiel riĉulo. Li vendis poste
epo	en sia garaĝo aŭtomobilojn de la
epo	Post malvenko en la ''batalo de Saule''
epo	(1236), la ordeno iĝis parto de la
epo	Ordeno de Germanaj Kavaliroj kiel ties
epo	Post sia edukado li ludis violonon dum
epo	tri jaroj en la orkestro de sia
epo	hejmurbo. Poste en 1711 oni komisiis al
epo	li la estradon de la opero en Napolo.
epo	En 1714 li vojaĝis al Londono, sub la
epo	mecenateco de la tria duko de Essex,
epo	kiu restis daŭre lia patrono, li
epo	okupiĝis pri la instruado kaj la
epo	Post tio li laboris du jarojn kun Jon
epo	Hendricks, poste kun Paquito D'Rivera
epo	kaj Terence Blanchard kaj Claudio
epo	Post vojaĝo mensa trans la Pacifikan
epo	Oceanon kaj Amerikon, ni atingas la
epo	laborejon de la usonano Edward S.
epo	Poste jam en la angla kaj franca
epo	lingvoj publikigis multajn disertaĵojn
epo	pri orienta kaj slava filologioj.
epo	Poste li iris al Ameriko kie li okupas
epo	la postenon de guberniestro de
epo	Puertoriko de 1848 al 1851 (nome
epo	sukcedanto de Juan Prim).
epo	Poste sekvis serio de la koncertoj en
epo	Eŭropo somere kaj aŭtene je 2005,
epo	inkluzive Rusion (en Moskvo kaj en
epo	Poste, li kronis sian edzinon Jozefino,
epo	kiu tiel fariĝis imperiestrino. Tiun
epo	scenon montras la pentraĵo de
epo	Jacques-Louis David ''La kronado de
epo	Prapatro de la linio
epo	''Holstein-Sonderburg-Glücksburg'' de
epo	la dinastio Oldenburg, kiu ĝis nun
epo	havas la danan tronon.
epo	Preskaŭ ĉiuj da tiuj lingvoj
epo	apartenas al la [[Oceanaj
epo	lingvoj]Oceana subgrupo de tiu familio;
epo	tamen, oni notas tri esceptoj en
epo	okcidenta Mikronezio kiuj apartenas al
epo	la Okcidenta Malaja-Polineziana
epo	Pri la asocio Viko (Wicca) -novpagana
epo	movado-, li eksciis ankoraŭ estante
epo	lernanto de mezlernejo.
epo	Principe aprobindas la strebo
epo	minimumigi la nombron de radikoj
epo	produktante nomojn el aliaj nomoj aŭ
epo	Pro inundoj, la urbo longe situis nur
epo	norde de la rivero. Dum la 11-a
epo	jarcento kastelo estis konstruita de
epo	Rikardo Fitz Gilbert, kiu partoprenis
epo	la normandan invadon de Anglio en 1066.
epo	Pro la pozitiva rezulto ke la Sudafrika
epo	pingveno estas bredata en kaptiveco
epo	post tragedioj, kiaj tiu de la
epo	''Treasure'', la specio estas
epo	konsiderata bona “kandidato por
epo	kaptiv-reprodukta programo kiu celas
epo	liberigi idojn al naturo;” tamen
epo	priokupoj pri la etendo de novaj
epo	branĉoj de birda malario estas ĉefa
epo	koncerna faktoro en tiu situacio.
epo	Pro sia giganteco kaj sia graveco por
epo	la esplorado de glaĉeroj la
epo	''Glacifjordo de Ilulissat'' estis
epo	deklarita Monda Naturheredaĵo far
epo	Pro tio oni konsideras la testamenton
epo	kiel baza akto pri fondo de la vilaĝo.
epo	Atributo "České" estis aldonata de la
epo	jaro 1360, por diferencigi de same
epo	nomata vilaĝo, kiu ekestis iom pri
epo	sude de germanaj koloniistoj.
epo	Problemo aparte estas la grado je
epo	foriro de la socia normo, kiu
epo	konsistigu ekscentrecon aŭ ankoraŭ
epo	norman socian sintenon.
epo	Proksime de ties alfluejo situiĝas la
epo	kampo Kulikovo kie okazis la
epo	Ptolemeo aludis al ''kabo Gata'' kiel
epo	''ĥaridemou Akra'', kio signifas
epo	“elstaraĵo de la karneoloj”, loko
epo	konata de la navigantoj grekaj kaj
epo	fenicaj kiuj luktis inter si por la
epo	kontrolo de la areo.
epo	Péter Závodszky frekventis
epo	universitaton en sia naskiĝurbo inter
epo	1957-1962. Post la diplomo li eklaboris
epo	en biologia instituto en Szeged, kie li
epo	estis esplora profesoro ekde 1987.
epo	Rajtojn de la rusa nobelaro dum regado
epo	de Katerina la 2-a estis grave
epo	pliigitaj: oni reviziis la Manifeston
epo	pri libereco de nobelaro kaj permesis
epo	forlasi servadon propravole.
epo	Reciproke en la jaro 2003 E-delegacio
epo	de Malborko plantis E-arbon en nia urbo.
epo	Reintensiĝo aperis freŝdate per la
epo	nuntempe unuranga reĝisoro Kitano
epo	Takeshi. Li renovigis la faman maljunan
epo	serion Zatōichi (座頭市), kiu
epo	suksesegis en Japanio en 1967, per la
epo	samnoma filmo kiu rakontas la vivon de
epo	blinda kvankam sperta samurajo.
epo	Respondante pri problemo al li
epo	antaŭmetita ĉu licis aŭ nelicis sin
epo	nutri per viando ofere buĉita honore
epo	al la idoloj Paŭlo rimarkas: “Sed
epo	manĝaĵo ne rekomendos nin al Dio;
epo	ĉar ni havas nek mankon, se ni ne
epo	manĝas, nek profiton, se ni manĝas”
epo	Rezulte aperis dudeko da novaj
epo	lingvoprojektoj, kies aŭtoroj sin
epo	lasis rekonduki en la epokon de la
epo	individuisma utopia projektado.
epo	Rilate al laborposteno, la ago praktike
epo	signifas "dumtempan maldungon".
epo	Robb ricevis la premion Costa en 1997
epo	por la plej bona biografio de la jaro
epo	Rosamunde, Princino de Kipro, estas
epo	destinata ekokupi en la aĝo de dek ok
epo	jaroj la regantecon; antaŭe ŝi estis
epo	nerekonate edukata de ŝipistovidvino
epo	Axa kiel paŝtistino.
epo	Rustenburg en 1851 fondiĝis fare de la
epo	''voortrekkers'', buraj pioniroj kiuj
epo	post la brita okupo de Sud-Afriko
epo	retiriĝis al la nordo de la lando,
epo	setlis tie kaj fondis sendependajn
epo	burajn respublikojn.
epo	SZEGEDI Ferenc estas rumania hungara
epo	fotisto. Li naskiĝis en Târgu Mureș
epo	Saint-Pantaléon-de-Larche estas franca
epo	komunumo lokita en la departemento
epo	Corrèze kaj en la regiono Limoĝio.
epo	Same kiel en la huĉjinoj, oni ne
epo	premas kordojn al la kolon kaj regulas
epo	la altecon de sono tenante la kordojn
epo	inter fingroj de maldekstra mano.
epo	Samtage malfondiĝis la administra
epo	komunumaro samnoma, al kiu antaŭe
epo	apartenis la loĝloko Hornburg.
epo	San Juan Bautista Jayacatlán estas unu
epo	el la 570 komunumoj de la meksika
epo	Sankta Koleto fondis la monaĥejon en
epo	1415. Monaĥinoj forlasis la abatejon
epo	en 1792, ili revenis en 1820.
epo	Sarran antaŭe apartenis al la reĝa
epo	Schweighofer estas familia nomo de
epo	Se geedzoj sin batas, fremdulo restu
epo	Se likvo kontaktas la farunon, antaŭ
epo	ol la faruno sin ligis kun la graso, la
epo	pasto fariĝas tenaca.
epo	Se virino volas gravediĝi, plimulto de
epo	fekunda tempo daŭras inter 16 – 14
epo	tagojn antaŭ atendata menstruo.
epo	Sed en la lasta sceno de la Nova
epo	Jerusalemo, kies pordoj estas ĉiam
epo	malfermitaj, en kiu la folioj de la
epo	arboj utilas por sanigi la naciojn,
epo	estas anoncite ke en ĝin eniros la
epo	reĝoj de la tero kun ilia gloro.
epo	Sed la unuaj reagoj de diversaj
epo	ŝtatestroj kaj aliaj gvidaj
epo	politikistoj de la EU montras, ke ili
epo	ne pretas rezigni pri tiu traktato.
epo	Sed post la milito ĉio estis tute
epo	alie: Lída, la fratino de Zorka, estis
epo	kulpigita pro kunlaborado kun germanoj
epo	kaj la tuta familio estis persekutita.
epo	Sed, radiodramo per radio havas siajn
epo	radikojn en la 19-a jarcento. Richard
epo	Hughes estas fama por unu el la unuaj
epo	verkistoj specialaj por radio dramo.
epo	Sekve la konzerno Volkswagen AG aĉetis
epo	parton de la firmao. En la jaro 2000
epo	produktiĝis la miliona veturilo. La
epo	konzerno Volkswagen je prezo de
epo	proksimume 3 germanaj markoj akiris
epo	18,7 procentaĵojn de la firmaa
epo	kapitalo kaj 34 procentaĵojn de la
epo	Sendilo Bisammonto estis sendostacio
epo	por mezondo sur la Bisammonto je la
epo	landlimo inter Vieno kaj Malsupra
epo	Sesangula spirala ŝtuparo ebligas
epo	aliron al la superaj etaĝoj.
epo	Sian predon ĝi povas kapti des pli
epo	precize, ju pli da altfrekvencaj
epo	komponantoj enhavas ĝia bruo.
epo	Similaj listoj ekzistas por pluraj
epo	aliaj tipoj de produktoj. Ili varias
epo	kaj ofte dekliniĝas grave de ajna
epo	geometria serio por akomodi tradiciajn
epo	grandecojn se eblas.
epo	Situanta 15 kilometrojn for de
epo	Vladikavkaz (ĉ. 310 mil loĝantoj),
epo	ĝi estas la plej ofta aviada ebleco de
epo	Smith naskiĝis en Hawick,
epo	Roxburghshire. Li diligente edukiĝis
epo	kaj gradiĝis en medicino ĉe la
epo	Edinburga Universitato kie li akiris
epo	medicinan doktoriĝon en 1819, post kio
epo	li aliĝis al la Medicinaj Armeservoj
epo	Somogyhárságy , kroate Rašađ,
epo	germane Harschad estas malgranda
epo	vilaĝo en Hungario, en regiono
epo	''Suda'' Transdanubio, en departemento
epo	Baranya, en subregiono de Szigetvár.
epo	Speciale en Anglio kaj Francio iuspeca
epo	klasicisma gusto (france ''Goût
epo	classique'') dominas la tutan 17an kaj
epo	Stacio Higaŝi-Nakano estas fervoja
epo	stacio en Kvartalo Nakano de Tokio en
epo	Stimulitaj je la interrilatoj de la
epo	germanaj unitarianoj kun la Rakova
epo	Akademio, en Pollando, famaj germanaj
epo	kaj polaj socinianoj tentis starigi
epo	similan akademion en Altdorf.
epo	Støp-Bowitz eklernis Esperanton en
epo	1928 per norvega radiokurso kaj
epo	Sub tio ordiĝas la niveloj de
epo	sub-distriktoj kaj vilaĝaj
epo	Sude de la vilaĝo estas naturparko
epo	Moravice. Norde de la vilaĝo estas
epo	sistemo de fiŝlagoj; onidire la plej
epo	maljuna arbo en regiono de Opava –
epo	400 jarojn maljuna kverko, kies trunko
epo	havas perimetron 6 m, estas ĉe digo de
epo	Supozeble ili havis pli-malpli
epo	stabilajn nestojn aŭ kaŝejojn. Dum
epo	tago ili plej ofte kaŝiĝis en arbaroj
epo	kaj holmaroj, kaj ĉasis en malfermaj
epo	Sur la malplej alta loko de la forna
epo	kameno, sur la malantaŭa laŭlonga
epo	flanko de la forno, estas lokita
epo	aperturo por la ellaso de la fanditaĵo.
epo	Surbaze de falsaj akuzoj pri kreo kaj
epo	gvidado de kontraŭsovetia terorista
epo	organizaĵo de esperantistoj, pri
epo	Szarvaskő (sarvaŝkO) estas malgranda
epo	vilaĝo en Hungario, en regiono Norda
epo	Hungario, en departemento Heves, en
epo	subregiono de Eger. La vilaĝonomo
epo	signifas: cervo-ŝtono.
epo	Sómér'' estis hungarlingva gazeto por
epo	juda junularo aperinta en Târgu Mureș
epo	inter 1-a julio 1924 kaj 1-a de julio
epo	Tamen Haroldo, filo de Godvino, akiris
epo	la plejparton de ties landoj, kaj la
epo	Godvin-familio akiris Northumbria en
epo	Tamen la armenoj de Irano, pro
epo	proksimeco al Armenio, fakte parolas la
epo	orientan varianton de la armena lingvo,
epo	proksima al la aliaj armenlingvanoj de
epo	Armenio, Kartvelio kaj Rusio.
epo	Tamen ne ĉiuj ŝtatoj subskribis la
epo	vaŝingtonan speciprotektan kontrakton.
epo	Ene de la Eŭropa Unio tiu kontrakto
epo	validas ĉie, kaj aldone ekzistas aliaj
epo	malpermesoj, ekzemple pri konsumo de
epo	hundoj kaj katoj, rilate al
epo	Tamen, Blanko ne povas ludi sur
epo	intersekcon 'e' ĝis ne ludos antaŭe
epo	sur intersekcon 'f'.''
epo	Tamen, kvankam malpli ofte ol antaŭe,
epo	li restas aktiva per daŭra recenzado
epo	kaj verkado de poemoj.
epo	Tamen, pro la marborda strio laŭlonge
epo	de Pacifiko, ĉiujare okazas gravaj
epo	osciladoj rilatiĝantaj al la
epo	marbrizoj, kiuj alportas humidecon kaj
epo	Taŭo Bovista A estas blank-flava nana
epo	stelo (spektra klaso F7 V) posedanta
epo	videblan magnitudon 4.
epo	Temas pri koncepto tipe religia ĉar
epo	komuna al multaj religioj kaj
epo	Tembisa estus en subtropika zono, sed
epo	pro la alteco tio estas pli seka kaj
epo	pli malvarma. Jare pluvas iom pli, ol
epo	600 mm. En somero la temperaturo varias
epo	inter 20-30 26 ° C, vintre tio estas
epo	Teroj de Talavera, Teroj de Talavero
epo	aŭ origine en la hispana Tierras de
epo	Talavera estas la nomo kiun ricevas
epo	ampleksa komarko, sen administra
epo	konsidero, kies ĉefurbo estus Talavera
epo	de la Reina, en la Provinco Toledo,
epo	Tia fasonado, konata kiel "interna
epo	arkitekturo", fariĝis populara temo en
epo	universitatoj kaj aliaj studinstitucioj.
epo	Tial ke la entuta alteco de la taksio
epo	estis pli alta ol la konkurenco, ĝi
epo	ricevis moknomon 'High Lot' (alta loto)
epo	sed tiu ĉi dezajno donis multan lokon
epo	al la cilindraj ĉapeloj de klientoj.
epo	Tial, metala enekompleksa kombinigo
epo	estas taŭga por plikoncentritigo de
epo	metaloj en la grundo, la vertikala
epo	kanaligo kaj akumuligo de metaloj en
epo	plantoj kaj malgrandega-organismoj.
epo	Tiam manifestiĝis en rusa socio
epo	antaŭjuĝoj kontraŭ germanoj, kaj
epo	kelkaj gepatroj transigis siajn
epo	infanojn en aliajn lernejojn.
epo	Tibor Tarnai frekventis
epo	teknikuniversitaton en Budapeŝto inter
epo	1961-1966, poste li plulernis en
epo	Universitato de Budapeŝto inter
epo	Tie naskiĝis la muzikisto Ivan Zajc en
epo	Tiel fariĝis antaŭkuranto de la
epo	Tiel, estante ministro pri industrio,
epo	li finis unu el siaj leteroj (adresata
epo	al kuba psikiatro, kiu eldonis fakulan
epo	medicinan revuon en kvanto duoble pli
epo	granda ol la nombro de kuracistoj en
epo	Kubo, kvankam mankegis papero tiam) per
epo	Ties fortikaĵon okupis la turkoj en
epo	1555, poste la areo senhomiĝis.
epo	resetliĝo de kamparanoj okazis ekde
epo	1677. La vilaĝo iĝis urbo en 1979.
epo	Ties populacio estas ĉirkaŭkalkulata
epo	je inter 100.000 kaj 1.000.000
epo	Tio ankaŭ havas la avantaĝon, ke oni
epo	povas ekzameni programitajn
epo	registradojn dum ludopaŭzoj je
epo	aktivigata registrokateno, sen ke
epo	ekestas klare aŭdebla brueto pro la
epo	ŝaltado de la registrovalvoj.
epo	Tio helpis Cook kaptis atenton de la
epo	admiralitato kaj de la Reĝa Societo de
epo	Tio okazis en Gedung Merdeka, iama
epo	Concordia Society. De tie eliris ĉefa
epo	movado kontraŭ kolonialismo konata
epo	kiel Deklaro de Bandungo, kaj kio
epo	ŝanĝis en tute la politikan mapon de
epo	Tiom ĵuse kiom ĝis meze de la 20a
epo	jarcento, pingven-ovoj estis
epo	konsiderataj delikataĵo kaj estis
epo	kolektitaj ankaŭ por vendo.
epo	Tiu 4-a libro larĝe priskribas la
epo	plantadon de sukerkano kaj preparon de
epo	sukero el la sukerkana likvaĵo.
epo	Tiu blindigis lin por igi lin nerivalo
epo	por la trono. Pro la torturo Alfredo
epo	mortis. Eduardo neniam forgesis la
epo	rolon luditan de Godvino en la morto de
epo	Tiu estis mortinta kelkajn jarojn
epo	antaŭe. Tiam sur la insulo Brehat, li
epo	decidis forvelŝipi. Sed dum la nokto,
epo	la sanktulo aperis en lia sonĝo kaj
epo	ordonis, ke li restu en Armoriko kaj
epo	Tiu kategoriigo estis enigita en 1981
epo	de Kurt kaj Barbara Aland per la verko
epo	''Der Text des Neuen Testaments''.
epo	Tiu malgranda urbo troviĝas proksimume
epo	50 km for de la germana limo.
epo	Tiu palearkta specio estas simila laŭ
epo	grando (45 al 47 cm longa) aŭ iom pli
epo	malgranda ol la Nigra korniko kun
epo	nigraj plumoj ofte montrantaj bluecan
epo	aŭ bluecpurpuran nuancon sub brila
epo	Tiu scio kombinigi laborojn estis unu
epo	el la ŝlosiloj por ke la raso ne
epo	Tiu sperto poste servos kiel inspiraĵo
epo	por lia verko ''La Justa Rifuĝejo
epo	Tiu vinberejo, kiu iam imponis al
epo	Michel de Montaigne (kiu haltis en
epo	Thann dum vojaĝo al Italio en 1580),
epo	estas hodiaŭ entute klasifikita kiel
epo	altkvalita kaj famega vitejo.
epo	Tiu ĉi prezentis per ''From Our
epo	Mother'' sian unuan verkon por granda
epo	orkestro. En 2006 ankaŭ la disko
epo	''Mulatos'' estis kandidatigita por
epo	Gremio. La albumo ''Ceremony''
epo	aranĝita de Jaques Morelenbaum, kiu
epo	ekestis kun la radiobandego
epo	''NDR-Bigband'', ricevis en 2011 la
epo	premion ECHO Jazz kiel plej bona
epo	Tiuj birdoj ofte vintras en siaj
epo	reproduktejoj kaj ĉiukaze moviĝas
epo	iomete al malferma oceano se necese,
epo	sed plej ofte ne migras malproksimen
epo	Tiuj kronikoj ĉe Radio Dakaro estis
epo	libroforme kolektitaj en 1942 en
epo	"L'Hippopotame et le Philosophe'".
epo	Tiuj simboloj reprezentas kaj literojn,
epo	ciferojn, silabojn, vortojn, eĉ
epo	frazpartojn kaj frazojn, laŭ volo de
epo	Tiuloke la ŝoseo havas tri numerojn de
epo	eŭropaj ŝoseoj - tiu parto ankaŭ
epo	konsideriĝas parto de la E47 kaj E55.
epo	Tixmehuac estas unu el la 106 komunumoj
epo	de la meksika subŝtato Yucatán, kiu
epo	estas unu el la tri meksikaj subŝtatoj
epo	sur la duoninsulo Jukatano.
epo	Totala eŭropana ekspansio venis sole
epo	je la frua 20a jarcento, kaj la areo
epo	estis dividota inter:
epo	Tra la komunumo pasas la kantona
epo	ĉefvojo n-ro 27 de Silvaplana tra la
epo	tura Engadino al Tirolo, al kiu en la
epo	komunumocentro kuniĝas la kantona vojo
epo	n-ro 749 de Tiefencastel trans
epo	Trans la interpretaj servoj ŝi
epo	probable provizis al la konkerantoj
epo	ankaŭ informojn pri la konkerataj
epo	regiono kaj popolo; laŭ raporto de
epo	Rodríguez de Ocana Cortés diris, ke
epo	post Dio ŝi estis plej grava por lia
epo	Tri ŝipoj de la Usona Mararmeo estis
epo	nomitaj USS Topeka en honoro de la
epo	Três Palmeiras estas municipo en la
epo	brazila subŝtato Suda Rio-Grando, kiu
epo	havis 4.381 loĝantojn en 2010 .
epo	Tutmonda Jarlibro Esperantista eldonita
epo	en 1913 en Parizo de Esperantista
epo	Centra Oficejo estas jarlibro,
epo	dokumento kiu ĉiujare estas
epo	publikigata fare de tiu organizo por
epo	raporti pri ĝiaj agadoj kaj ĝenerale
epo	pri la Esperanto-movado.
epo	Ultimata postulo de Adolf Hitler de
epo	oktobro 1938 koncernis transdonon de
epo	Danzig kaj estigon de eksterteritoriaj
epo	vojoj tra la koridoro al orienta Prusio.
epo	Unu el la gvidantoj, la honorito kiel
epo	„mezamerika Bolívar“ Francisco
epo	Morazán (*1792, †1842), devenis el
epo	Unu jaro poste en la 15-a de marto de
epo	1836 dum la registaro de Dro. José
epo	Nuñez ĝi atingis la titolon de
epo	vilaĝo kaj la 2-an de septembro de
epo	1839 oni donis ĝin la titolo de urbo.
epo	Unuafoje la urbo skribe menciiĝis dum
epo	la jaro 1217, estis urbofondo de la
epo	frankoj kaj dum la postaj jarcentoj
epo	apartenis al la graflando respektive
epo	poste duklando ''Berg''.
epo	Upsalo estas malgranda, sufiĉe hela
epo	asteroido de la asteroida zono,
epo	Uzumaki (La Spiralo) estas japana
epo	horora bildstrio verkita kaj ilustrita
epo	Vargas pardonis kaj malarestis
epo	politikajn malliberulojn, permesis la
epo	ekzistadon de politikaj partioj kaj,
epo	fine, indikis apogon por elekto de nova
epo	registraro kaj parlamento.
epo	Verda politiko (ekologiismo) estas la
epo	centr-maldekstra politika ideologio.
epo	Ĝi taksas multe ideoj, valonoj,
epo	vidpunktoj kiuj estas la fundamento por
epo	krei la aktivan kaj malferman civitanan
epo	socion, kreskantan harmonie kun la
epo	daŭripova evoluo kaj respektante la
epo	Veľká Tŕňa, hungare Nagytoronya
epo	estas vilaĝo en Slovakio, en Regiono
epo	Košice, en Distrikto Trebišov.
epo	Vidu ankaŭ: Tutafrikaj koloroj -
epo	Villa de Chilapa de Díaz apartenas al
epo	la distrikto Teposcolula al kiuj
epo	apartenas entute 21 komunumoj.
epo	Vivas kaj laboras en Ĥarkivo.
epo	Ukrainigas el germana, belorusa kaj
epo	rusa lingvoj. Verkoj de Ĵadan
epo	germaniĝis, angliĝis, poliĝis,
epo	serbiĝis, kroatiĝis, litoviĝis,
epo	belorusiĝis, rusiĝis, armeniĝis.
epo	Voĉoaktorado estas la arto de provizi
epo	voĉojn por animaciigitaj fikciuloj,
epo	inkluzive de longa kino, televidaj
epo	serioj, mallongaj animacioj, kaj
epo	videoludoj), per voice-over en radio
epo	kaj televidaj reklamo, radia dramo,
epo	sinkronvoĉi fremdlingvajn filmojn,
epo	videoludoj, pupteatro kaj amuzaj
epo	Weinfelden situas en la centro de la
epo	Kantono Turgovio ĉe la norda bordo de
epo	(Meklenburgo-Antaŭpomerio)
epo	Zalaköveskút situas sur tre mildaj
epo	deklivoj, Zala (rivero) preterfluas,
epo	fine de traira flankovojo.
epo	Zsigmond Simonyi devenis el juda
epo	familio. Li frekventis universitatojn
epo	en Budapeŝto, Lejpcigo, Berlino,
epo	Parizo. Ekde 1877 li instruis en la
epo	universitato. En 1903 li kreis novan
epo	lernejan ortografion. Dum la Hungara
epo	Sovetrespubliko li estis persekutita.
epo	Li longe redaktis lingvistajn revuojn.
epo	a jarcento a.K. - 2-a jarcento a.K. -
epo	angla filozofo, kiu disvolvigis kaj
epo	popularigis la bazan
epo	astronomo Tom Gehrels elde la
epo	Observatorio de la Monto Palomar, apud
epo	aŭ 4945 Ikenozeno) estas malbone
epo	konata asteroido de la asteroida zono,
epo	aŭ skribisme «Ĉampanjo», laŭ la
epo	PIV-oj); «Turlando» (la lando de
epo	Turo, ''Tours'') por ''Touraine'';
epo	de la belga astronomo Sylvain Arend
epo	elde la Reĝa observatorio de Belgio en
epo	de la nederlandaj geedzaj astronomoj
epo	Ingrid van Houten-Groeneveld kaj
epo	Cornelis Johannes van Houten sur
epo	fotografiaj platoj eksponitaj de la
epo	usona astronomo Tom Gehrels per la
epo	Schmidt-teleskopo de 48 coloj (122 cm)
epo	de la Observatorio de la Monto Palomar,
epo	apud San-Diego (Kalifornio, Usono).
epo	de la usona astronomo Tom Gehrels elde
epo	la Observatorio de la Monto Palomar
epo	(apud San-Diego) kaj de la nederlandaj
epo	geastronomoj Ingrid van
epo	Houten-Groeneveld kaj Cornelis Johannes
epo	van Houten, de la observatorio de
epo	Leiden, en la kadro de la "Dua Enketo
epo	pri Trojanoj" (angle : ''Second Trojan
epo	devenas iamaniere de la florado de
epo	el la kanto " ohe vaiŝnava thakur"
epo	en Bukareŝto) estis rumana
epo	esperantisto kaj oficisto. Li estis
epo	esperantisto de 1924. Li estis
epo	sekretario de Rumana Esperantista
epo	Societo kaj organizis la rumanajn
epo	en Longjumeau, Essonne) estas franca
epo	en Varsovio) (esperantigo Felikso
epo	ZAMENHOF, uzis pseŭdonimon FeZ aŭ
epo	Zef; laŭ iuj indikoj origine nomiĝis
epo	Fabian kaj lia mortojaro iom malsamas
epo	de la ĉi-suba) estis pola farmaciisto
epo	kaj frato de L. L. Zamenhof.
epo	enloĝantoj en la departemento), t.e.
epo	28,2 % de la loĝantaro de la
epo	departemento. Ĝi enhavas la sekvantajn
epo	estas eta-mezgranda specio de verdmara
epo	limako, mara, poste-branka gastropoda
epo	estas komunumaro en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Neuwied de la
epo	federacia lando Rejnlando-Palatinato.
epo	La 30-an de junio 2006 la komunumaro
epo	havis 15021 loĝantojn.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto
epo	Berchtesgadener Land de la federacia
epo	lando Bavario. La 30-an de junio 2005
epo	la komunumo havis 1481 loĝantojn.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Karlsruhe de
epo	la federacia lando Baden-Virtembergo.
epo	La 31-an de decembro 2005 la komunumo
epo	havis 28097 loĝantojn.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Rastatt de la
epo	federacia lando Baden-Virtembergo. La
epo	31-an de decembro 2005 la komunumo
epo	havis 29709 loĝantojn.
epo	estas komunumo en Germanio. Ĝi
epo	troviĝas en la distrikto Wartburg de
epo	la federacia lando Turingio. La 31-an
epo	de decembro 2003 la komunumo havis 981
epo	estas komunumo en la distrikto Baden de
epo	Kantono Argovio, Svislando.
epo	estas komunumo kun 9.484 enloĝantoj en
epo	Provinco de Parmo, en Italio.
epo	estas malbone konata asteroido de la
epo	asteroida zono, malkovrita
epo	estas stacio de Moskva metroo
epo	nord-oriente de Moskvo. Ĝi estas
epo	stacio de Kaluĵsko-Riĵskaja linio kaj
epo	situas inter la stacioj "Botaniĉeskij
epo	Sad" kaj "Aleksejevskaja".
epo	estas vilaĝo en Hungario en regiono
epo	Okcidenta Transdanubio en departemento
epo	Győr-Moson-Sopron, en subregiono de
epo	estas vilaĝo en Rumanio okcidente de
epo	estas vilaĝo en la nordo de la
epo	provinco Drenthe Nederlando. Zuidlaren
epo	estas parto de la komunumo Tynaarlo.
epo	estis hungara advokato, grafikisto,
epo	estis hungara grandbienulo en
epo	departemento Hunedoara.
epo	estis hungara kuracisto, patologo,
epo	profesoro, ordinara membro de Hungara
epo	Scienca Akademio (2007).
epo	estis hungara reformita altlerneja
epo	profesoro naskita en Backamadaras 1738
epo	kaj mortinta en Székelyudvarhely la
epo	25-an de aprilo 1787.
epo	estis loka franca advokato kaj
epo	historiisto. Li inventis la nomon Côte
epo	fouettés en tournant (la termino en
epo	franca lingvo) estas 32 sinsekvaj
epo	''fouetté rond de jambe en tournant'',
epo	turnantaj movoj en klasika baleto.
epo	iTunes: organizilo de muzikaĵoj kaj
epo	jara. Laŭ stato de la jaro 2012 li
epo	profesie ludas futbalon en la unua vira
epo	teamo de la ukrainia klubo ''Ŝaĥtar
epo	Donecko'' - antaŭe li en 1999–2003
epo	estis profesia futbalisto de la klubo
epo	''Hajduk Split'', kaj jam de tiam
epo	profesias en la ukrainia klubo.
epo	kaj la Medoj konsterniĝis pro ŝia
epo	kaŝita teksto por ekkoni fakvortojn,
epo	esprimojn; por redakto
epo	kiu estas rilato inter kolumnaj
epo	vektoroj, estas ekvivalento al
epo	konsistas el ses partoj, en kiuj Mahler
epo	muzikigis po unu poemon el la poemaro
epo	''Die chinesische Flöte'' (La ĉina
epo	fluto) de Hans Bethge.
epo	la akcepto aŭ malakcepto de la dia
epo	Graco flanke de la homo ludas rolon por
epo	la rusaj trupoj (ĉirkaŭ cent mil
epo	soldatoj) eniris la teritorion de
epo	Pollando kaj komenciĝis pola-rusa
epo	li estis la deka prezidanto de la Itala
epo	lumbriko) aŭ la pupojn dum la
epo	metamorfozo (ekz. lepidopteroj). La
epo	kokono konsistas el organika materialo
epo	naskiĝis kiel pli juna filo de duko
epo	Vilhelmo la 4-a de Saksio-Vajmaro kaj
epo	ties edzino, Eleonore Dorothea,
epo	naskiĝinta princino de Anhalt-Dessau.
epo	ol aliaj sudorientaj urboj, ĉefe pro
epo	la pacigaj streboj de Martin Luther
epo	per defrotado de la signoj de folioj,
epo	produktitaj tiucele, sur diafanan
epo	pri la bildigo de la misio New
epo	Horizons, lanĉita la
epo	respondan al Bb, sed la efektiva
epo	sh estas interreta nacia domajno de la
epo	alta nivelo de Sankta Heleno.
epo	situas laŭ rojo. La vilaĝo konsistas
epo	studenton de la Kalifornia Instituto de
epo	Teknologio, inĝenieron kaj aferiston.
epo	tuj kiam oni trovas valoron ''a'' kiu
epo	malverigas la egalkongruecon oni povas
epo	konkludi ke ''n'' estas ne primo (sed
epo	ĉi tio ne donas faktorigon de ''n'').
epo	Ágoston Budó frekventis universitaton
epo	en Budapeŝto inter 1931-1936, poste li
epo	plulernis en Berlino helpe de stipendio.
epo	Ĉaoĝou etendiĝas en suda kaj orienta
epo	partoj de la lando sur ebenaĵo, laŭ
epo	rivero, proksime de la maro.
epo	Ĉar la judaj viroj fuĝis, kiam
epo	enmarŝis la germanoj, postrestis
epo	virinoj, infanoj, olduloj.
epo	Ĉar tiam la riĉa aferisto Hulbert
epo	Harrington Warner donacis 200 $ al kiu
epo	malkovris novan kometon, E. E. Barnard,
epo	kiu malkovris kvin el ili en la 1880-aj
epo	jaroj sufiĉe lukris por fari konstrui
epo	domon por si kaj sia edzino.
epo	Ĉe la angulo Bismarck-Strato /
epo	Friedrich-Ebert-Strato troviĝas la
epo	Erlöserkirche, kiu ne nur estas
epo	paroĥa preĝejo por diservoj, sed
epo	ankaŭ por koncertoj.
epo	Ĉe multaj manifestacioj de la germana
epo	studentaro kunportiĝis krom portretoj
epo	de la nordvjetnama revoluciulo Ho Chi
epo	Minh kaj de Mao Zedong ankaŭ
epo	''Guerrillero Heroico'' (la heroeca
epo	gerilano), fama bildo de Che.
epo	Ĉefe, kvar nordorientaj rasoj, inklude
epo	la nomigan ''P. p. pristoptera'', havas
epo	rimarkindajn blankajn subflugilajn
epo	kovrilojn (ĉiuj aliaj subspecioj estas
epo	brilverdaj kaj havas komplete malhelajn
epo	subflugilojn), kaj povas disiĝi kiel
epo	la ''Orienta nigra segilflugilo'',
epo	''P.orientalis''. Tio lasus ''P. p.
epo	holomelaena'' kiel la Nigra
epo	segilflugilo, ''P. holomelaena''. Aliaj
epo	subspecioj estas foje ankaŭ levitaj al
epo	specia statuso, sed Turner kaj Rose
epo	havas opinion, ke ĉiuj rasoj de Nigra
epo	segilflugilo estas, se io, ek-specioj.
epo	Ĉi tie, la primitiva stegosaŭrulo
epo	hŭajangosaŭro uziĝas kiel
epo	fontogrupo. Li sekve difinas
epo	stegosaŭredojn kiel ĉiuj
epo	stegosaŭruloj pli proksimaj al
epo	stegosaŭro ol al hŭajangosaŭro.
epo	Ĉi tiu formulo ofte estas nomata
epo	Ĉi tiu reguligas la (flui, fluo) al la
epo	_Tis_ _Abay_ falas kaj
epo	akvokuraca-centralo.
epo	Ĉi tiun implican difinon oni devas
epo	eksplicite konstati, alie la difino ne
epo	ĝustas: se oni enmetas akvon en ujon
epo	de salakvo, la koncentriteco de salo
epo	malpliiĝas, sed neniu reakcio okazas.
epo	Ĉirkaŭ 1100 fondiĝis la
epo	Walpurgis-monaĥejo, kies spuroj
epo	elfosiĝis antaŭ mallonge.
epo	Ĉiu aŭtonoma komunumo estas formata
epo	de unu aŭ pluraj provincoj, entute 50.
epo	Ĉiu tri estas similformaj, kun ebeneca
epo	frunto kaj rondoforma kapa malantaŭo.
epo	Maskloj havas distingan reproduktan
epo	plumaron (seksa duformismo), dum en
epo	siaj elipsaj plumaroj ili similas al
epo	inoj, kiuj estas similaj laŭ aspekto
epo	Ĉiuj sciencaj nomoj donitaj al la
epo	Kanguruinsula emuo estis bazitaj sur
epo	specimenoj el Kinginsulo aŭ estis
epo	nevalidaj, lasante ĝin sennoma.
epo	Ĉu estis forta konverĝa evoluo en
epo	plumaro kaj ekologio – eble kazo de
epo	kamuflimito – inter la Blankakola
epo	buteo kaj la Malheldorsa buteo, aŭ la
epo	informo el DNA estas miskondukinte al
epo	antikva hibridiga introgresio.
epo	Ĝemellernejo troviĝas en Budapeŝto ,
epo	kien fariĝas ĉiujare sukcesa
epo	Ĝi ankaŭ estas fonto de akvoenergio
epo	por Angolo, en la formo de la
epo	Kapanda-baraĵo en Provinco Malanje,
epo	Ĝi apartenas al urbaro de Denvero
epo	(Koloradio) kiel ties antaŭurbo.
epo	Ĝi ekestas en la maldika intesto dum
epo	la digestado de grasaj manĝaĵoj, kaj
epo	fortransportiĝas per limfaj kapilaroj.
epo	Ĝi estas 4,095 m alta same kiel la
epo	Monto Kameruno plej alta monto en
epo	Ĝi estas en la listo de usonaj
epo	historiaĵoj, pro la arkitektura stilo
epo	sed ankaŭ pro la grava rolo kiun ĝi
epo	ludis en la historio de la urbo.
epo	Ĝi estas kompakta kaj ne-orientebla
epo	(sen malsamaj ''ena'' kaj ''ekstera''
epo	flankoj) kun unu rando.
epo	Ĝi estas la plej granda promena evento
epo	de la mondo kaj unu el la plej grandaj
epo	sportaj eventoj de la mondo.
epo	Ĝi estas menciita en la Proza Edda sed
epo	ankaŭ en Völuspá. Ĝi estas
epo	priskribata kiel la plej bela loko sur
epo	la Tero, eĉ pli bela ol la Suno.
epo	Ĝi estas parto de monprovizo de lando,
epo	kune kun ĉekoj, debetkartoj, kaj aliaj
epo	Ĝi estas svelta, 15.5–17 cm longa
epo	birdo, kun la tipa longa, konstante
epo	movata vosto karaktera de la genro
epo	Ĝi estas unu el la plej gravaj fontoj
epo	konservitaj por historio de Kogurjo,
epo	unu el la Tri Antikvaj Regnoj de Koreio
epo	kaj donas valoregan historian detalon
epo	pri lia regado same kiel konojn pri
epo	Ĝi estis akceptita per referendumo en
epo	decembro 1999 per 86 elcentoj de la
epo	Ĝi estis klasita kiel Vundebla fare de
epo	BirdLife International.
epo	Ĝi estis malfermita je la 1-a de
epo	aŭgusto 1887. Ĝi troviĝas proksime
epo	al Kampuso Jordanhill de University of
epo	Strathclyde, proksime al rivero Clyde.
epo	Ĝi estis nomita en honoro de la itala
epo	astronomo ''Davide Perna'',
epo	post-doktora sciencisto ĉe la
epo	Observatorio de Capodimonte de la
epo	''Istituto Nazionale di Astrofisica''.
epo	Ĝi estis nomita en memoro de la
epo	estonia astronomo Izold Pustõlnik
epo	Пустыльник'', 1938 – 2008),
epo	naskinĝita en Odeso (en tiama
epo	Sovetunio, nun en Ukraino).
epo	Ĝi estis oficiale registrita la 26-a
epo	de septembro 2007 post fondo fare de
epo	politikistoj devenaj el la socialisma
epo	partio PSOE kun kies politiko tiuj ne
epo	interkonsentis kaj el kiuj la ununure
epo	plej konata estis Rosa Díez.
epo	Ĝi estos la unua sondilo, kiu alflugas
epo	la Putonon kaj alvenas tie en 2015. Ĝi
epo	ne orbitas ĉirkaŭ la Plutono, nur
epo	preterflugas kaj fotas, esploras ĝin
epo	per diversaj mezuriloj.
epo	Ĝi funkciis ankaŭ kiel parlamento
epo	ĝis la balotoj de junio 1920.
epo	Ĝi havas multe da glacio, kaj eble eĉ
epo	havas fluidan akvon sub ĝia supraĵo.
epo	Tiu interna akvo estus tiel, ĉar
epo	Encelado havus internan varmon, kiu
epo	Ĝi havis 280 loĝantojn je la 31-a de
epo	Ĝi inkluzivas humoron, amuziĝon,
epo	kuban muzikon, dokumentfilmojn,
epo	filmojn, novaĵojn kaj aliajn aferojn
epo	Ĝi kovras areon de 20.73 km² kaj
epo	havis populacion de 528 loĝantoj en
epo	217 domoj laŭ la britia censo de 2001.
epo	Ĝi ne estas sola stacidomo sed
epo	dividiĝas en tri pro reformoj inter
epo	1985 kaj 1992: Madrid-Puerta de Atocha,
epo	Madrid-Atocha Cercanías kaj la
epo	stacidomo Metroo de Madrido de la
epo	Madrida Metrolinio 1 de Atocha Renfe.
epo	Ĝi povas atingi eĉ diametron de 1
epo	metro kaj pezon de 10 kg.
epo	Ĝi restis laŭ plej originala stato
epo	ĉar estis murigita kiam ekfunkciis la
epo	''Nova Pordego Bisagra''.
epo	Ĝi ricevis la nomon de la ĉeĥa
epo	vilaĝo Holubov en la distrikto Český
epo	Krumlov, nord-oriente de la monto Kleť.
epo	Ĝi situas en la distrikto Göppingen
epo	de la federacia lando Baden-Virtembergo
epo	Ĝi situas ĉe la svisa landlimo,
epo	ĉirkaŭ 90 km (birdfluge) sude de
epo	Ĝi troviĝas en la atlantika duono
epo	(kariba) de Centrameriko el Honduraso,
epo	Kostariko, Nikaragvo kaj Panamo al
epo	nordorienta Sudameriko nome en norda
epo	Kolombio en ties pacifika marbordo, kaj
epo	Ĝi validas nun kiel kvazaŭ ĉioeltena
epo	peco de la tradicia ĵazo.
epo	Ĝi ŝuldas sian nomon al la rusa urbo
epo	Ĝia intrigo estis pli malpli
epo	reutiligita por la sekva, samnoma
epo	Ĝia nomo honoras Tanja Saviĉeva, juna
epo	knabino kiu tenis taglibron dum la
epo	sieĝo de Leningrado.
epo	Ĝia nomo, "''Mitchella''", honoras la
epo	usonan astronominon Maria Mitchell
epo	Ĝia unua mencio estas en 1332 kiel
epo	ekleziejo. Ĝis 1919 kaj inter 1940 kaj
epo	1944 ĝi apartenis al Hungario.
epo	Ĝia unua skriba mencio estis en 1552.
epo	Ĝis 1919 ĝi apartenis al Hungario. Je
epo	la fino de la 19-a jarcento kaj je la
epo	komenco de la 20-a jarcento ĝi havis
epo	marmor- kaj ferŝtonminejon.
epo	Ĝin komponas kvin vizioj, dek du
epo	“Ordonoj” kaj dek “komparoj”.
epo	Profitante de alegorioj kaj dediĉante
epo	apartan atenton al la Eklezio, la
epo	teksto instigas ke la fideluloj pentu
epo	pri siaj pekoj kiuj Ĝin damaĝis.
epo	Ĝis 1919 kaj inter 1940 kaj 1944 ĝi
epo	apartenis al Hungario. Ĝia
epo	fortikaĵkastelo ekde 1668 apartenis al
epo	familio Kemény ĝis la ŝtatigo en
epo	Ĝis Traktato de Trianon la komunumo
epo	apartenis al Hungara reĝlando, al
epo	Gömör kaj Kis-Hont, al distrikto de
epo	Rimaszombat, poste al Ĉeĥoslovaka
epo	respubliko, dum la 2-a mondmilito kaj
epo	ekde 1993 al Slovakio.
epo	Ĝis la Helveta Revolucio en la jaro
epo	1798 Ruswil estis la centro de granda
epo	lucerna kamparvoktejo.
epo	Ĝis tiam la ''Blua vimplo'' nur estis
epo	imaga premio, pleje videbligita per la
epo	portado de la blua vimplo je la masto
epo	de la koncerna ŝipo.
epo	Ĥorjambo estas verspiedo, konsistanta
epo	el du mallongaj aŭ senakcentaj silaboj
epo	metitaj inter du longaj aŭ akcentaj
epo	Ŝajnis multe pli verŝajna tio, ke al
epo	la lapona strigo helpis en la ĉasado
epo	ĝia aŭdkapablo: nome, ĝi ekaŭdis el
epo	sub la neĝo la rongadon de la lemingo.
epo	Ŝi diris, ke ŝia unua edzo ofte batis
epo	kaj seksperfortis ŝin, kaj perforte
epo	devigis ŝin partopreni en prostituo
epo	Ŝi estis filino de Enomao, reĝo de
epo	Pizo aŭ Olimpio, kaj Steropo (unu el
epo	la plejadoj) aŭ Evareto, filino de
epo	Ŝi havis postenon en la hungara
epo	universitatranga katedro de aplikata
epo	lingvistiko, kie inter aliaj ankaŭ
epo	interlingvistiko estas la baza
epo	studobjekto por estontaj lingvistoj.
epo	Ŝi naskiĝis en Aiud la 13-an de
epo	aŭgusto 1932. Ŝi estis la edzino de
epo	pedagogo Zoltán Farkas.
epo	Ŝi tradukis la romanon ''Reubeni, a
epo	zsidók fejedelme'' de Max Brod (Új
epo	Ŝia subteno kaj kompreno al la foje
epo	strangaj postuloj de ŝiaj
epo	kunlaborantoj de observado povas esti
epo	interpretita nur kiel serioza
epo	devontiĝo al la astronomio.
epo	Ŝuformiloj estas farataj el molaj
epo	materialoj (ligno, plasto), ĉar dum la
epo	proceso de ŝufarado necesas provizore
epo	fiksi la partojn de la ŝuo per
epo	prempingloj, kiuj estas forigataj post
epo	finfarado de la ŝuo.
epo	„''La vizito, kiun mi havas ĉiutage
epo	post tagmanĝo, estas sinjoro Janko
epo	Král, kiu denove repaciĝis; tio ja
epo	estas ununura homo, kun kiu eblas
epo	ekparoli, sed ke oni devas alkutimiĝi
epo	Kaj la tero estis senforma kaj dezerta,
epo	kaj mallumo estis super la abismo; kaj
epo	la spirito de Dio ŝvebis super la akvo.
epo	Kaj Dio finis en la sepa tago Sian
epo	laboron, kiun Li faris, kaj Li ripozis
epo	en la sepa tago de la tuta laboro, kiun
epo	Kaj ili aŭdis la voĉon de Dio la
epo	Eternulo, kiu marŝis en la ĝardeno
epo	dum la malvarmeto de la tago; kaj Adam
epo	kaj lia edzino kaŝiĝis de Dio la
epo	Eternulo inter la arboj de la ĝardeno.
epo	Kaj la Eternulo diris al li: Sciu, ke
epo	al iu, kiu mortigos Kainon, estos
epo	venĝite sepoble. Kaj la Eternulo faris
epo	sur Kain signon, ke ne mortigu lin iu,
epo	Kaj Mahalalel vivis sesdek kvin jarojn,
epo	kaj naskiĝis al li Jared.
epo	Faru al vi arkeon el ligno gofera;
epo	apartaĵojn faru en la arkeo, kaj
epo	ŝmiru ĝin per peĉo interne kaj
epo	Kaj ekstermiĝis ĉiuj ekzistaĵoj,
epo	kiuj estis sur la tero, de homo ĝis
epo	brutoj kaj rampaĵoj kaj birdoj de la
epo	ĉielo; ili ekstermiĝis de sur la
epo	tero; kaj restis nur Noa kaj kio estis
epo	Kaj Dio diris al Noa kaj al liaj filoj
epo	De ĉi tiuj dissemiĝis la insuloj da
epo	popoloj en siaj landoj, ĉiu laŭ sia
epo	lingvo, laŭ siaj gentoj kaj nacioj.
epo	Kaj ili diris: Venu, ni konstruu al ni
epo	urbon, kaj turon, kies supro atingos la
epo	ĉielon, kaj ni akiru al ni gloron,
epo	antaŭ ol ni disiĝos sur la supraĵo
epo	Kaj Mi benos viajn benantojn, kaj viajn
epo	malbenantojn Mi malbenos, kaj beniĝos
epo	per vi ĉiuj gentoj de la tero.
epo	Kaj la Eternulo diris al Abram, post
epo	kiam Lot apartiĝis de li: Levu viajn
epo	okulojn, kaj rigardu de la loko, sur
epo	kiu vi nun estas, norden kaj suden kaj
epo	orienten kaj okcidenten;
epo	Kaj Abram diris: Al mi Vi ne donis ja
epo	idaron, kaj jen mia domano estos mia
epo	Kaj la Eternulon, kiu parolis al ŝi,
epo	ŝi nomis: Dio-kiu-min-vidis; ĉar ŝi
epo	diris: Ĉi tie mi vidis Tiun, kiu min
epo	vidas; kaj ĉu mi poste vivas?
epo	Kaj aperis al li la Eternulo en la
epo	arbareto Mamre, kiam li sidis ĉe la
epo	pordo de la tendo dum la varmego de la
epo	Kaj li diris: Ne koleru, mia Sinjoro,
epo	ke mi parolos ankoraŭ nur unu fojon:
epo	eble troviĝos tie dek? Kaj Li diris:
epo	Mi ne pereigos pro la dek.
epo	Kaj Lot eliris el Coar kaj ekloĝis sur
epo	la monto, kaj liaj du filinoj kun li;
epo	ĉar li timis loĝi en Coar. Kaj li
epo	loĝis en kaverno, li kaj liaj du
epo	Kaj Abraham havis la aĝon de cent
epo	jaroj, kiam naskiĝis al li lia filo
epo	Kaj Li diris: Prenu vian filon, vian
epo	solan, kiun vi amas, Isaakon, kaj iru
epo	en la landon Morija, kaj oferu lin tie
epo	kiel bruloferon sur unu el la montoj,
epo	kiun Mi montros al vi.
epo	ke li donu al mi la duoblan kavernon,
epo	kiun li havas en la fino de sia kampo;
epo	por plena sumo da mono li donu ĝin al
epo	mi inter vi por tomba posedaĵo.
epo	Kaj rapide ŝi elverŝis el sia kruĉo
epo	en la trinkujon, kaj kuris denove al la
epo	puto, por ĉerpi por ĉiuj liaj kameloj.
epo	Jen Rebeka estas antaŭ vi; prenu ŝin
epo	kaj iru, kaj ŝi estu edzino al la filo
epo	de via sinjoro, kiel diris la Eternulo.
epo	Ĥadad kaj Tema, Jetur, Nafiŝ, kaj
epo	Unu fojon, kiam li estis tie jam de
epo	longa tempo, Abimeleĥ, la reĝo de la
epo	Filiŝtoj, rigardis tra la fenestro,
epo	kaj vidis, ke Isaak amuziĝas kun sia
epo	kaj faru por mi bongustan manĝaĵon,
epo	kian mi amas, kaj alportu al mi, kaj mi
epo	ĝin manĝos, por ke mia animo vin
epo	benu, antaŭ ol mi mortos.
epo	Estu sinjoro super viaj fratoj,
epo	kaj ke Jakob obeis sian patron kaj sian
epo	patrinon kaj iris Mezopotamion:
epo	Sed Laban havis du filinojn; la nomo de
epo	la pli maljuna estis Lea, kaj la nomo
epo	de la pli juna estis Raĥel.
epo	Kaj Zilpa, la sklavino de Lea, naskis
epo	duan filon al Jakob.
epo	Li aŭdis, ke la filoj de Laban parolis
epo	jene: Jakob forprenis la tutan havon de
epo	nia patro, kaj el la havo de nia patro
epo	li akiris la tutan riĉecon.
epo	Sed tiu, ĉe kiu vi trovos viajn diojn,
epo	mortu. En la ĉeesto de niaj parencoj
epo	serĉu ĉe mi tion, kio estas via, kaj
epo	prenu al vi. Jakob ne sciis, ke Raĥel
epo	kaj li diris: Se Esav venos al unu
epo	taĉmento kaj venkobatos ĝin, tiam la
epo	restinta taĉmento sin savos.
epo	Poste alproksimiĝis ankaŭ Lea kaj
epo	ŝiaj infanoj kaj kliniĝis; fine
epo	alproksimiĝis Jozef kaj Raĥel kaj
epo	Ilia parolo plaĉis al Ĥamor, kaj al
epo	Ŝeĥem, la filo de Ĥamor.
epo	Dum la elirado de ŝia animo, ĉar ŝi
epo	estis mortanta, ŝi donis al li la
epo	nomon Ben-Oni; sed lia patro donis al
epo	li la nomon Benjamen.
epo	Tio estas la filoj de Esav, kaj tio
epo	estas iliaj ĉefoj. Tio estas Edom.
epo	ni ligis garbojn meze de la kampo; kaj
epo	jen mia garbo stariĝis kaj restis
epo	starante, kaj viaj garboj ĝin
epo	ĉirkaŭis kaj profunde kliniĝis
epo	Kaj Jehuda vidis tie filinon de iu
epo	Kanaanido, nomata Ŝua, kaj li prenis
epo	ŝin kaj envenis al ŝi.
epo	Kaj lia sinjoro vidis, ke la Eternulo
epo	estas kun li, kaj ke ĉion, kion li
epo	faras, la Eternulo sukcesigas en lia
epo	kaj la pokalo de Faraono estis en mia
epo	mano; kaj mi prenis la berojn, kaj mi
epo	elpremis ilin en la pokalon de Faraono,
epo	kaj mi donis la pokalon en la manon de
epo	sed jen sep aliaj bovinoj eliris post
epo	ili, maldikaj, tre malbonaspektaj kaj
epo	malgrasaj; tiajn malbelajn, kiel ili,
epo	mi ne vidis en la tuta Egipta lando;
epo	Antaŭ ol venis la jaroj de malsato, al
epo	Jozef naskiĝis du filoj, kiujn naskis
epo	al li Asnat, filino de Poti-Fera,
epo	Kaj li deturnis sin de ili kaj
epo	ekploris; poste li denove returnis sin
epo	al ili kaj parolis kun ili, kaj li
epo	prenis el inter ili Simeonon kaj ligis
epo	lin antaŭ iliaj okuloj.
epo	Kaj la homo faris, kiel diris Jozef,
epo	kaj la homo enkondukis tiujn homojn en
epo	Kaj Jehuda kaj liaj fratoj venis en la
epo	domon de Jozef, kiu estis ankoraŭ tie,
epo	kaj ili ĵetis sin antaŭ li sur la
epo	Kaj mi nutros vin tie, ĉar ankoraŭ
epo	kvin jarojn daŭros la malsato; por ke
epo	ne mizeriĝu vi kaj via domo, kaj ĉio,
epo	Kaj la filoj de Zebulun: Sered kaj Elon
epo	Kaj Jozef enloĝigis sian patron kaj
epo	siajn fratojn, kaj donis al ili
epo	posedaĵon en la Egipta lando, en la
epo	lando Rameses, kiel Faraono ordonis.
epo	Kaj Izrael diris al Jozef: Vidi vian
epo	vizaĝon mi ne esperis, kaj jen Dio
epo	vidigis al mi eĉ vian idaron.
epo	Jehuda, vin laŭdos viaj fratoj;
epo	Ke ĝia rajdanto falas malantaŭen.
epo	Kaj li ordonis al ili, kaj diris al
epo	ili: Mi alkolektiĝas al mia popolo;
epo	enterigu min apud miaj patroj en la
epo	kaverno, kiu troviĝas sur la kampo de
epo	Jen estas la nomoj de la filoj de
epo	Izrael, kiuj venis Egiptujon kun Jakob;
epo	ĉiu venis kun siaj domanoj:
epo	Kiam la infano grandiĝis, ŝi alportis
epo	lin al la filino de Faraono, kaj li
epo	fariĝis filo por ŝi, kaj ŝi donis al
epo	li la nomon Moseo, dirante: El la akvo
epo	Iru, kaj kunvenigu la ĉefojn de
epo	Izrael, kaj diru al ili: La Eternulo,
epo	la Dio de viaj patroj, aperis al mi, la
epo	Dio de Abraham, Isaak, kaj Jakob, kaj
epo	Li diris: Mi atentis vin, kaj tion, kio
epo	estas farita al vi en Egiptujo.
epo	sed Cipora prenis akran ŝtonon, kaj
epo	detranĉis la prepucion de sia filo kaj
epo	ektuŝis liajn piedojn, kaj diris:
epo	Sanga fianĉo vi estas por mi.
epo	Kaj Dio ekparolis al Moseo kaj diris al
epo	li: Mi estas la ETERNULO.
epo	Sed Mi malmoligos la koron de Faraono,
epo	kaj Mi multigos Miajn signojn kaj Miajn
epo	miraklojn en la lando Egipta.
epo	Tiu diris: Por morgaŭ. Kaj li diris:
epo	Ĝi estu, kiel vi diris, por ke vi
epo	sciu, ke ekzistas neniu tia, kiel la
epo	Kaj ĝi fariĝos polvo super la tuta
epo	lando Egipta, kaj sur la homoj kaj sur
epo	la bestoj fariĝos el ĝi brulumaj
epo	abscesoj en la tuta lando Egipta.
epo	kaj ili kovros la supraĵon de la tero
epo	tiel, ke oni ne povos vidi la teron;
epo	kaj ili formanĝos ĉion, kio restis
epo	ĉe vi savita kontraŭ la hajlo, kaj
epo	ili ĉirkaŭmanĝos ĉiujn arbojn, kiuj
epo	kreskas ĉe vi sur la kampo;
epo	Sed ĉe ĉiuj Izraelidoj ne movos hundo
epo	sian langon, nek kontraŭ homon, nek
epo	kontraŭ bruton; por ke vi sciu, kiel
epo	la Eternulo faras apartigon inter la
epo	Egiptoj kaj la Izraelidoj.
epo	Kaj la Izraelidoj iris, kaj faris, kiel
epo	ordonis la Eternulo al Moseo kaj Aaron;
epo	Kaj sciigu al via filo en tiu tago,
epo	dirante: Ĝi estas pro tio, kion la
epo	Eternulo faris al mi ĉe mia elirado el
epo	Kaj jen, Mi obstinigos la korojn de la
epo	Egiptoj, kaj ili iros post vi; kaj Mi
epo	gloriĝos per Faraono kaj per lia tuta
epo	militistaro, per liaj ĉaroj kaj liaj
epo	Vi sendas Vian koleron, kaj ĝi
epo	forbruligas ilin kiel pajlon.
epo	Mirjam, la profetino, fratino de Aaron,
epo	prenis tamburinon en sian manon, kaj
epo	ĉiuj virinoj eliris post ŝi kun
epo	tamburinoj kaj dancante.
epo	Kiam venis la sesa tago, ili kolektis
epo	duoble da pano, po du omeroj por ĉiu;
epo	kaj ĉiuj ĉefoj de la komunumo venis
epo	kaj diris tion al Moseo.
epo	Jitro, la Midjana pastro, la bopatro de
epo	Moseo, aŭdis ĉion, kion la Eternulo
epo	faris al Moseo kaj al Sia popolo
epo	Izrael, ke la Eternulo elkondukis
epo	Izraelon el Egiptujo.
epo	Kaj nun se vi obeos Mian voĉon kaj
epo	observos Mian interligon, vi estos Mia
epo	amata propraĵo inter ĉiuj popoloj,
epo	ĉar al Mi apartenas la tuta tero.
epo	ĉar dum ses tagoj la Eternulo kreis la
epo	ĉielon kaj la teron, la maron, kaj
epo	ĉion, kio estas en ili, sed en la sepa
epo	tago Li ripozis. Tial la Eternulo benis
epo	la tagon sabatan kaj sanktigis ĝin.
epo	Kaj se iu ŝtelas homon por vendi lin,
epo	aŭ oni trovas tiun en lia mano, li
epo	devas esti mortigita.
epo	tiam ĵuro antaŭ la Eternulo estu
epo	inter ili, ke li ne etendis sian manon
epo	sur la apartenaĵon de sia proksimulo,
epo	kaj ĝia mastro ĝin prenos kaj li ne
epo	sed en la sepa jaro ripozigu ĝin kaj
epo	ne tuŝu ĝin, por ke manĝu la
epo	malriĉuloj el via popolo, kaj la
epo	restaĵon manĝu la bestoj de la kampo.
epo	Tiel same agu kun via vinberejo kaj kun
epo	Kaj supreniris Moseo kaj Aaron, Nadab
epo	kaj Abihu, kaj sepdek el la ĉefoj de
epo	Kaj Mi aperados al vi tie, kaj Mi
epo	parolados kun vi super la fermoplato,
epo	el inter la du keruboj, kiuj estos
epo	super la kesto de atesto, pri ĉio,
epo	kion Mi ordonos al vi por la Izraelidoj.
epo	Kaj po unu ulno ĉiuflanke el la
epo	superflua longo de la tapiŝoj
epo	superpendu super ambaŭ flankoj de la
epo	tabernaklo, por kovri ĝin.
epo	Kaj metu ĝiajn stangojn en ringojn,
epo	tiel, ke la stangoj estu ĉe ambaŭ
epo	flankoj de la altaro, kiam oni ĝin
epo	Kaj enmetu en ĝin enmetaĵon el
epo	ŝtonoj en kvar vicoj. La ŝtonoj de
epo	vico: rubeno, topazo, kaj smeraldo estu
epo	Kaj prenu la vestojn, kaj metu sur
epo	Aaronon la ĥitonon kaj la tunikon de
epo	la efodo kaj la efodon kaj la
epo	surbrustaĵon, kaj zonu lin per la zono
epo	Kaj propekan bovidon oferu ĉiutage por
epo	senpekiĝo; kaj senpekigu la altaron,
epo	oferante sur ĝi, kaj oleu ĝin, por
epo	ili lavu siajn manojn kaj piedojn, por
epo	ke ili ne mortu; kaj tio estu por ili
epo	leĝo eterna, por li kaj por lia idaro
epo	en iliaj generacioj.
epo	Kaj observu la sabaton, ĉar ĝi estas
epo	sankta por vi; kiu ĝin malsanktigos,
epo	tiu mortu; ĉar se iu faros en ĝi
epo	laboron, tiu animo ekstermiĝu el la
epo	Kaj li diris al ili: Tiel diris la
epo	Eternulo, la Dio de Izrael: Metu ĉiu
epo	sian glavon sur sian femuron, trairu
epo	tien kaj reen de pordego ĝis pordego
epo	tra la tendaro, kaj ĉiu mortigu sian
epo	fraton, sian amikon, sian proksimulon.
epo	Kaj kiam Mi formetos Mian manon, vi
epo	vidos Mian malantaŭan flankon, sed Mia
epo	vizaĝo ne estos videbla.
epo	Sed Moseo vokis ilin, kaj returniĝis
epo	al li Aaron kaj ĉiuj ĉefoj de la
epo	komunumo, kaj Moseo ekparolis al ili.
epo	Kaj la princoj alportis ŝtonojn
epo	oniksajn kaj ŝtonojn enkadrigeblajn
epo	por la efodo kaj por la surbrustaĵo,
epo	Kaj kvardek arĝentajn bazojn li faris
epo	sub la dudek tabuloj, du bazojn sub
epo	ĉiu tabulo, por ĝiaj du pivotoj.
epo	Kaj li faris la kandelabron el pura
epo	oro, per forĝa laboro li faris la
epo	kandelabron; ĝia trunko kaj ĝiaj
epo	branĉoj, ĝiaj kalikoj, ĝiaj kapetoj,
epo	kaj ĝiaj floroj elstaris el ĝi.
epo	Kaj al ĝi apartenis kvar kolonoj kun
epo	kvar kupraj bazoj; iliaj hokoj estis el
epo	arĝento, iliaj kapoj estis tegitaj per
epo	arĝento, kaj iliaj ligaĵoj estis el
epo	Kaj ili faris du orajn ringojn, kaj
epo	alfortikigis ilin al la du aliaj finoj
epo	de la surbrustaĵo, sur ĝia rando
epo	interna, direktita al la efodo.
epo	Kaj starigu la lavujon inter la
epo	tabernaklo de kunveno kaj la altaro kaj
epo	enverŝu en ĝin akvon.
epo	Ĉar nubo de la Eternulo estis super la
epo	tabernaklo dum la tago, kaj fajro estis
epo	dum la nokto super ĝi, antaŭ la
epo	okuloj de ĉiuj Izraelidoj en ĉiuj
epo	Se vi alportos al la Eternulo
epo	farunoferon el la unuaj
epo	terproduktaĵoj, tiam spikojn,
epo	rostitajn sur fajro, grajnaĵon el
epo	freŝaj grajnoj alportu kiel
epo	farunoferon el viaj unuaj
epo	la tutan bovidon li elportu ekster la
epo	tendaron sur puran lokon, kien oni
epo	ŝutas la cindron, kaj li forbruligu
epo	tion sur ligno per fajro; sur la
epo	cindrejo tio estu forbruligata.
epo	Li alportu ilin al la pastro, kaj ĉi
epo	tiu prezentos antaŭe tiun, kiu estos
epo	propeka ofero, kaj li tordorompos ĝian
epo	kapon ĉe la nuko, sed ne apartigos
epo	Jen estas la ofero de Aaron kaj liaj
epo	filoj, kiun ili alportos al la Eternulo
epo	en la tago de sia sanktoleateco: dekono
epo	de efo da delikata faruno kiel
epo	konstanta farunofero, unu duono matene
epo	kaj la dua duono vespere.
epo	Se iu ektuŝos ion malpuran, ĉu
epo	malpuraĵon de homo, ĉu malpuran
epo	beston, ĉu ian malpuran
epo	abomenindaĵon, kaj manĝos el la
epo	viando de pacofero, kiu estis destinita
epo	por la Eternulo, ties animo
epo	ekstermiĝos el sia popolo.
epo	Kaj li alkondukis la propekan bovidon,
epo	kaj Aaron kaj liaj filoj metis siajn
epo	manojn sur la kapon de la propeka
epo	Kaj la filoj de Aaron alportis al li la
epo	sangon, kaj li trempis sian fingron en
epo	la sango kaj ŝmiris la kornojn de la
epo	altaro, kaj la ceteran sangon li
epo	elverŝis ĉe la bazo de la altaro.
epo	Kaj la kapron propekan Moseo serĉis,
epo	sed montriĝis, ke ĝi estas
epo	forbruligita. Tiam li ekkoleris
epo	kontraŭ Eleazar kaj kontraŭ Itamar,
epo	la restintaj filoj de Aaron, kaj li
epo	Kaj el ĉiuj bestoj kvarpiedaj ĉiuj,
epo	kiuj iras sur siaj plandoj, estas
epo	malpuraj por vi; ĉiu, kiu ektuŝos
epo	ilian kadavron, estos malpura ĝis la
epo	Kaj la pastro rigardos la infektaĵon
epo	sur la haŭto de la korpo, kaj se li
epo	vidos, ke la haroj sur la infektaĵo
epo	fariĝis blankaj kaj la infektaĵo
epo	aspektas pli profunda ol la haŭto de
epo	lia korpo, tiam ĝi estas infektaĵo de
epo	lepro; kaj la pastro ĝin pririgardos,
epo	kaj deklaros, ke ĝi estas malpura.
epo	Kaj la pastro rigardos la favulon en la
epo	sepa tago, kaj se li vidos, ke la favo
epo	ne disvastiĝis sur la haŭto kaj ĝi
epo	ne aspektas pli profunda ol la haŭto,
epo	tiam la pastro deklaros lin pura; kaj
epo	li lavu siajn vestojn, kaj li estos
epo	Kaj la vivan birdon li prenos kaj
epo	ankaŭ la cedran lignon kaj la ruĝan
epo	ŝnureton kaj la hisopon, kaj li
epo	trempos ilin kune kun la viva birdo en
epo	la sango de la birdo buĉita super la
epo	Kaj li rigardos la infektaĵon, kaj se
epo	li vidos, ke estas infektaĵo sur la
epo	muroj de la domo, kavetoj verdetaj aŭ
epo	ruĝetaj, kaj ili aspektas pli
epo	profundaj ol la supraĵo de la muro,
epo	Kaj ĉiu, kiun ektuŝos la elfluulo, ne
epo	lavinte siajn manojn per akvo, lavu
epo	siajn vestojn kaj banu sin en akvo, kaj
epo	li estos malpura ĝis la vespero.
epo	Kaj Aaron alportos la kapron, sur kiun
epo	falis la loto por la Eternulo, kaj li
epo	oferfaros ĝin kiel pekoferon.
epo	Kaj la pastro aspergos per la sango la
epo	altaron de la Eternulo ĉe la pordo de
epo	la tabernaklo de kunveno, kaj li
epo	fumbruligos la sebon kiel agrablan
epo	odoraĵon al la Eternulo.
epo	Kaj el via idaro ne fordonu oferon al
epo	Moleĥ, kaj ne malhonoru la nomon de
epo	via Dio: Mi estas la Eternulo.
epo	Kaj la pastro pekliberigos lin per la
epo	virŝafo de pekofero antaŭ la Eternulo
epo	koncerne la pekon, kiun li pekis, kaj
epo	pardonita estos al li la peko, kiun li
epo	Kaj se virino alproksimiĝis al ia
epo	bruto, por sekskuniĝi kun ĝi, tiam
epo	mortigu la virinon kaj la bruton: ili
epo	estu mortigitaj, ilia sango estu sur
epo	nek ĝibulo, nek ftizulo, nek
epo	makulokululo, nek aknulo, nek favulo,
epo	Kiam naskiĝos bovido aŭ ŝafido aŭ
epo	kaprido, tiam ĝi restu dum sep tagoj
epo	sub sia patrino, kaj de post la oka
epo	tago kaj plue ĝi povas akiri plaĉon
epo	kiel fajrofero al la Eternulo.
epo	Faru nenian laboron; kaj alportu
epo	fajroferon al la Eternulo.
epo	Kaj oni metis lin en malliberejon, ĝis
epo	oni ricevos precizan decidon de la
epo	Mi sendos al vi Mian benon en la sesa
epo	jaro, kaj ĝi alportos produktaĵojn
epo	Se restas malmulte da jaroj ĝis la
epo	jubilea jaro, tiam li kalkulu tion al
epo	li kaj proporcie al la jaroj li redonu
epo	tiam Mi iros kontraŭ vin kolere, kaj
epo	Mi punos vin sepoble pro viaj pekoj.
epo	Se la promesinto volos ĝin elaĉeti,
epo	li aldonu kvinonon al via takso.
epo	de la filoj de Jozef: de Efraim,
epo	Eliŝama, filo de Amihud; de Manase,
epo	Gamliel, filo de Pedacur;
epo	prezentis en la tribo de Aŝer la
epo	nombron de kvardek unu mil kvincent.
epo	La standardo de la tendaro de Efraim,
epo	laŭ iliaj taĉmentoj, estu okcidente;
epo	kaj la princo de la Efraimidoj estas
epo	Eliŝama, filo de Amihud;
epo	Prikalkulu la Levidojn laŭ iliaj
epo	patrodomoj, laŭ iliaj familioj; ĉiun
epo	virseksulon en la aĝo de unu monato
epo	Kaj elaĉete pro la ducent sepdek tri,
epo	kiuj estas superfluaj kompare kun la
epo	nombro de la Levidoj el la unuenaskitoj
epo	kaj la kurtenojn de la korto, kaj la
epo	kovrotukon de la pordego de la korto,
epo	kiu estas ĉirkaŭ la tabernaklo kaj
epo	ĉirkaŭ la altaro, kaj iliajn ŝnurojn
epo	kaj ĉiujn iliajn servajn objektojn;
epo	kaj ĉion, kion oni devas fari ĉe ili,
epo	Sed se tiu homo ne havas parencon, al
epo	kiu oni povus kompensi la kulpon, tiam
epo	la kompenso de la kulpo apartenas al la
epo	Eternulo, por la pastro, krom la
epo	virŝafo de pekliberigo, per kiu li
epo	estos pekliberigita.
epo	Dum la tuta tempo de sia konsekriteco
epo	li estas sankta al la Eternulo.
epo	En la unua tago la alportanto de sia
epo	ofero estis Naĥŝon, filo de Aminadab,
epo	de la tribo de Jehuda.
epo	Lia ofero: unu arĝenta plado, havanta
epo	la pezon de cent tridek sikloj, unu
epo	arĝenta kaliko de sepdek sikloj, laŭ
epo	la sankta siklo, ambaŭ plenaj de
epo	delikata faruno, miksita kun oleo, por
epo	unu ora kulero deksikla, plena de
epo	Ĉar ili estas fordonitaj al Mi el
epo	inter la Izraelidoj; anstataŭ ĉiuj
epo	utermalfermintoj unuenaskitoj el ĉiuj
epo	Izraelidoj Mi prenis ilin por Mi.
epo	Iufoje la nubo restadis de vespero ĝis
epo	mateno; tiam, kiam la nubo leviĝis
epo	matene, ili elmoviĝadis; iufoje tagon
epo	kaj nokton — kiam la nubo leviĝis,
epo	Kaj Moseo diris al Ĥobab, filo de
epo	Reuel la Midjanido, la bopatro de
epo	Moseo: Ni vojiras al tiu loko, pri kiu
epo	la Eternulo diris: Ĝin Mi donos al vi;
epo	iru kun ni, kaj ni faros al vi bonon,
epo	ĉar la Eternulo promesis bonon al
epo	Kaj Moseo eliris, kaj transdiris al la
epo	popolo la vortojn de la Eternulo; kaj
epo	li kolektis sepdek virojn el la
epo	plejaĝuloj de la popolo, kaj li
epo	starigis ilin ĉirkaŭ la tabernaklo.
epo	Kaj jen estas iliaj nomoj: el la tribo
epo	de Ruben, Ŝamua, filo de Zakur;
epo	Kaj ekmurmuris kontraŭ Moseo kaj
epo	kontraŭ Aaron ĉiuj Izraelidoj, kaj la
epo	tuta komunumo diris al ili: Ho, se ni
epo	estus mortintaj en la lando Egipta, aŭ
epo	se ni mortus en ĉi tiu dezerto!
epo	Kaj viaj filoj estos paŝtistoj en la
epo	dezerto dum kvardek jaroj, kaj portos
epo	vian malĉastecon, ĝis kiam viaj
epo	kadavroj konsumiĝos en la dezerto.
epo	kaj vi manĝos la panon de tiu lando,
epo	tiam donu oferdonon al la Eternulo.
epo	ĉu ne sufiĉas al vi, ke la Dio de la
epo	Izraelidoj distingis vin inter la
epo	komunumo de Izrael, por alproksimigi
epo	vin al Si, por ke vi plenumu la servojn
epo	en la tabernaklo de la Eternulo kaj por
epo	ke vi staru antaŭ la komunumo, por
epo	memorige por la Izraelidoj, ke laiko,
epo	kiu ne estas el la idoj de Aaron, ne
epo	alproksimiĝu, por incensi antaŭ la
epo	Eternulo, por ke li ne fariĝu kiel
epo	Koraĥ kaj lia anaro, kiel diris la
epo	Eternulo al li per Moseo.
epo	Kaj la Eternulo diris al Aaron: Mi
epo	donis al vi la zorgadon pri Miaj
epo	oferdonoj: ĉion, kion konsekras la
epo	Izraelidoj, Mi donis al vi kaj al viaj
epo	filoj, kiel sanktan apartenaĵon per
epo	Kaj la pastro lavu siajn vestojn kaj
epo	banu sian korpon en akvo, kaj poste li
epo	venu en la tendaron, kaj la pastro
epo	restos malpura ĝis la vespero.
epo	kaj ni ekkriis al la Eternulo, kaj Li
epo	aŭdis nian voĉon, kaj Li sendis
epo	anĝelon kaj elkondukis nin el
epo	Egiptujo; kaj jen ni estas en Kadeŝ,
epo	urbo ĉe la fino de viaj limoj;
epo	Kiu turniĝas al la kolonio Ar
epo	Kaj Izrael loĝis en la lando de la
epo	Kiam la azenino ekvidis la anĝelon de
epo	la Eternulo, ĝi kuŝiĝis sub Bileam.
epo	Kaj ekflamis la kolero de Bileam, kaj
epo	li batis la azeninon per la bastono.
epo	Kaj ne estas kalkulata inter la nacioj.
epo	Kaj leviĝas kiel leono;
epo	Kaj per siaj sagoj disbatas.
epo	Sed lia fino estos pereo.
epo	Kalkulu la tutan komunumon de la
epo	Izraelidoj en la aĝo de dudek jaroj
epo	kaj pli, laŭ iliaj patrodomoj, ĉiujn
epo	militkapablajn en Izrael.
epo	Kaj Celofĥad, filo de Ĥefer, ne havis
epo	filojn, sed nur filinojn; kaj la nomoj
epo	de la filinoj de Celofĥad estis:
epo	Maĥla kaj Noa kaj Ĥogla kaj Milka kaj
epo	Kaj inter ili estis neniu el tiuj,
epo	kiujn kalkulis Moseo kaj la pastro
epo	Aaron, kiam ili kalkulis la Izraelidojn
epo	en la dezerto Sinaj.
epo	Kaj ĝia verŝofero estu po kvarono de
epo	hino ĉe unu ŝafido; en la sanktejo vi
epo	devas verŝi la vinon al la Eternulo.
epo	Kaj en la deka tago de tiu sepa monato
epo	estu ĉe vi sankta kunveno; kaj premu
epo	viajn animojn; faru nenian laboron;
epo	kaj unu virkapron pekoferan, krom la
epo	konstanta brulofero kaj ĝia farunofero
epo	Kaj eliris Moseo kaj la pastro Eleazar
epo	kaj ĉiuj estroj de la komunumo
epo	renkonte al ili ekster la tendaron.
epo	kaj da bovoj tridek ses mil,
epo	kaj ĉiu el vi armita transiros
epo	Jordanon antaŭ la Eternulo, ĝis Li
epo	forpelos Siajn malamikojn antaŭ Si,
epo	Kaj ili eliris el Elim kaj haltis
epo	tendare ĉe la Ruĝa Maro.
epo	Kaj ili foriris de la monto Hor kaj
epo	haltis tendare en Calmona.
epo	Kaj la Eternulo ekparolis al Moseo,
epo	Aŭ se li batis lin per mana objekto
epo	ligna, de kiu oni povas morti, kaj ĉi
epo	tiu mortis, tiam li estas mortiginto;
epo	la mortiginton oni devas mortigi.
epo	dek unu tagojn malproksime de Ĥoreb,
epo	sur la vojo de la monto Seir al
epo	kiu iras antaŭ vi sur la vojo, por
epo	serĉi por vi lokon, kie vi povus halti
epo	tendare, nokte en fajro, por montri al
epo	vi la vojon, kiun vi devas iri, kaj
epo	tiam la Eternulo ekparolis al mi,
epo	Ĉar nur Og, la reĝo de Baŝan, estis
epo	restinta el la resto de la Rafaidoj.
epo	Jen estas lia lito, fera lito, jen ĝi
epo	estas en Raba de la Amonidoj: naŭ
epo	ulnoj estas ĝia longeco kaj kvar ulnoj
epo	estas ĝia larĝeco, laŭ la ulnoj de
epo	Kaj Li sciigis al vi Sian interligon,
epo	kiun Li ordonis al vi plenumi, la dek
epo	ordonojn; kaj Li skribis ilin sur du
epo	Kaj jen estas la instruo, kiun Moseo
epo	proponis al la Izraelidoj;
epo	Ĉar kie ekzistas ia karno, kiu aŭdis
epo	la voĉon de la vivanta Dio, parolantan
epo	el meze de fajro, kiel ni, kaj restis
epo	Kaj la Eternulo ordonis al ni plenumi
epo	ĉiujn ĉi tiujn leĝojn, timi la
epo	Eternulon, nian Dion, por ke estu al ni
epo	bone ĉiam, por konservi al ni la
epo	vivon, kiel en la nuna tago.
epo	Via vesto ne sentaŭgiĝis sur vi kaj
epo	via piedo ne ŝvelis dum ĉiuj kvardek
epo	Kaj mi turnis min kaj malsupreniris de
epo	la monto, kaj la monto brulis per
epo	fajro; kaj la du tabeloj de la
epo	interligo estis en miaj du manoj.
epo	kaj kiu zorgas pri justeco por orfo kaj
epo	vidvino, kaj amas fremdulon, donante al
epo	li panon kaj veston.
epo	benon, se vi aŭskultos la ordonojn de
epo	la Eternulo, via Dio, kiujn mi ordonas
epo	Sed viajn sanktaĵojn, kiujn vi havos,
epo	kaj viajn promesitaĵojn portu, kaj
epo	venu sur la lokon, kiun elektos la
epo	Nur ĉi tiujn ne manĝu el la
epo	remaĉantaj maĉitaĵon kaj el la
epo	havantaj disfenditajn hufojn kun
epo	distranĉa sulko: la kamelon kaj la
epo	leporon kaj la hirakon; ĉar ili
epo	remaĉas maĉitaĵon, sed iliaj hufoj
epo	ne estas disfenditaj, malpuraj ili
epo	Gardu vin, ke ne aperu en via koro
epo	malpia penso: Alproksimiĝas la sepa
epo	jaro, la jaro de forlaso; kaj via okulo
epo	fariĝos malfavora kontraŭ via
epo	malriĉa frato kaj vi ne donos al li,
epo	kaj li plendos pri vi al la Eternulo,
epo	kaj peko estos sur vi.
epo	ĉiu kun donaco en sia mano, konforme
epo	al la beno de la Eternulo, via Dio,
epo	kiun Li donis al vi.
epo	Kaj se venos Levido el iu el viaj
epo	urboj, el la tuta Izrael, kie li
epo	loĝas, kaj li venos pro la tuta deziro
epo	de sia animo al la loko, kiun elektos
epo	Ne valoras unu atestanto kontraŭ homo
epo	en ĉia kulpo, en ĉia krimo, kaj en
epo	ĉia peko, kiun li pekos: laŭ la diro
epo	de du atestantoj aŭ laŭ la diro de
epo	tri atestantoj oni povas fari proceson.
epo	kaj aliru la pastroj, idoj de Levi
epo	(ĉar ilin elektis la Eternulo, via
epo	Dio, por servi al Li kaj por beni en la
epo	nomo de la Eternulo, kaj laŭ ilia diro
epo	devas esti decidata ĉiu disputo kaj
epo	Se iu prenos edzinon kaj envenos al ŝi
epo	ĉar la Eternulo, via Dio, iras meze de
epo	via tendaro, por savi vin kaj por
epo	transdoni al vi viajn malamikojn; tial
epo	via tendaro devas esti sankta, por ke
epo	Li ne vidu inter vi ion hontindan kaj
epo	Kiam vi debatos la fruktojn de via
epo	olivarbo, ne debatu ĝis fino: io restu
epo	por la fremdulo, por la orfo, kaj por
epo	kaj nun jen mi alportis la unuajn
epo	fruktojn de la tero, kiun Vi donis al
epo	mi, ho Eternulo. Kaj vi metos tion
epo	antaŭ la Eternulon, vian Dion, kaj vi
epo	adorkliniĝos antaŭ la Eternulo, via
epo	Malbenita estu, kiu kuŝas kun sia
epo	fratino, filino de sia patro aŭ filino
epo	de sia patrino. Kaj la tuta popolo
epo	La Eternulo frapos vin per abscesoj de
epo	Egiptujo kaj per sangaj ulceroj kaj per
epo	favo kaj per skabio, de kiuj vi ne
epo	Se vi ne penos plenumi ĉiujn vortojn
epo	de ĉi tiu instruo, skribitajn en ĉi
epo	tiu libro, timante ĉi tiun gloran kaj
epo	timindan nomon: LA ETERNULON, VIAN DION:
epo	kaj la Eternulo apartigos lin por pereo
epo	el ĉiuj triboj de Izrael, konforme al
epo	ĉiuj malbenoj de la interligo, kiu
epo	estas skribita en ĉi tiu libro de
epo	La Eternulo, via Dio, mem iros antaŭ
epo	vi; Li ekstermos tiujn popolojn antaŭ
epo	vi, kaj vi heredos ilin; Josuo iros
epo	antaŭ vi, kiel la Eternulo diris.
epo	Fluos kiel roso mia parolo,
epo	Flugpendas super siaj idoj,
epo	Infanoj, kiuj ne havas en si fidelecon.
epo	Se ilia Defendanto ilin ne vendus
epo	Mi levos al la ĉielo Mian manon,
epo	Ĉiuj Liaj sanktuloj estas en Via mano;
epo	Frapu la lumbon de tiuj, kiuj leviĝas
epo	Benata estu la disvastiganto de Gad;
epo	Feliĉa vi estas, ho Izrael!
epo	ĝis la Eternulo ripozigos viajn
epo	fratojn, kiel vin, kaj ili ankaŭ
epo	ekposedos la teron, kiun la Eternulo,
epo	via Dio, donas al ili; tiam vi reiros
epo	sur la teron de via posedado, kaj vi
epo	posedos ĝin, kiun donis al vi Moseo,
epo	servanto de la Eternulo, transe de
epo	Jordan, sur la flanko de sunleviĝo.
epo	Sed inter vi kaj ĝi devas esti
epo	interspaco de ĉirkaŭ du mil ulnoj da
epo	mezuro; ne alproksimiĝu al ĝi, por ke
epo	vi sciu la vojon, laŭ kiu vi devas
epo	iri; ĉar vi ne iris laŭ tiu vojo
epo	Kaj la popolo eliris el Jordan en la
epo	deka tago de la unua monato, kaj ili
epo	starigis sian tendaron en Gilgal,
epo	Kaj la kesto de la Eternulo ekiris
epo	ĉirkaŭ la urbo, ĉirkaŭiris ĝin unu
epo	fojon; kaj ili venis en la tendaron kaj
epo	tranoktis en la tendaro.
epo	Kaj tiun, ĉe kiu montriĝos la
epo	anatemitaĵo, oni forbruligu per fajro,
epo	lin kaj ĉion, kio apartenas al li;
epo	ĉar li agis kontraŭ la interligo de
epo	la Eternulo, kaj ĉar li faris
epo	malnoblaĵon en Izrael.
epo	Kaj la loĝantoj de Aj ekrigardis
epo	malantaŭen, kaj vidis, ke fumo de la
epo	urbo iras al la ĉielo. Kaj ili ne
epo	havis lokon, kien forkuri — nek tien
epo	nek ĉi tien; kaj la popolo, kiu estis
epo	kurinta al la dezerto, turniĝis
epo	kontraŭ la persekutantojn.
epo	Sed post paso de tri tagoj, post kiam
epo	ili faris kun ili interligon, ili
epo	ekaŭdis, ke ili estas iliaj najbaroj
epo	kaj loĝas apude de ili.
epo	Kaj forkuris tiuj kvin reĝoj kaj
epo	kaŝis sin en kaverno en Makeda.
epo	Kaj eliris ili kaj ilia tuta
epo	militistaro kun ili, granda nombro da
epo	homoj, kiel la sablo sur la bordo de la
epo	maro, kaj tre multe da ĉevaloj kaj
epo	la reĝo de Eglon, unu; la reĝo de
epo	kaj Kirjataim kaj Sibma kaj
epo	Ceret-Ŝaĥar sur la monto Emek
epo	Ilia suda limo estis de la fino de la
epo	Sala Maro, de la golfo, kiu direktiĝas
epo	Sur la malaltaĵo: Eŝtaol kaj Corea
epo	Kaj la loto por la Jozefidoj donis: de
epo	Jordan kontraŭ Jeriĥo, ĉe la akvo de
epo	Jeriĥo, orienten, la dezerton, kiu
epo	etendiĝas de Jeriĥo ĝis la monto
epo	Elektu al vi po tri homoj el ĉiu
epo	tribo, kaj mi sendos ilin, ke ili
epo	leviĝu kaj trairu la landon kaj
epo	priskribu ĝin laŭ ĝiaj heredaj
epo	partoj kaj venu al mi.
epo	Ain, Rimon kaj Eter kaj Aŝan: kvar
epo	urboj kaj iliaj vilaĝoj.
epo	kaj Jiron kaj Migdal-El, Ĥorem kaj
epo	Bet-Anat kaj Bet-Ŝemeŝ: dek naŭ
epo	urboj kaj iliaj vilaĝoj.
epo	Kaj ili donis de la tribo de la
epo	Jehudaidoj kaj de la tribo de la
epo	Simeonidoj tiujn urbojn, kies nomojn
epo	La nombro de ĉiuj urboj, kiujn lote
epo	ricevis la Merariidoj, laŭ iliaj
epo	familioj, la restintaj el la familioj
epo	de la Levidoj, estis dek du.
epo	Tial ni diris: Ni konstruu al ni
epo	altaron, ne por brulofero nek por aliaj
epo	Kaj ili ekkriis al la Eternulo, kaj Li
epo	aperigis mallumon inter vi kaj la
epo	Egiptoj, kaj venigis sur ilin la maron
epo	kaj kovris ilin. Kaj viaj okuloj vidis,
epo	kion Mi faris en Egiptujo; kaj vi
epo	loĝis en la dezerto dum longa tempo.
epo	Kaj ili renkontis Adoni-Bezekon en
epo	Bezek kaj batalis kontraŭ li kaj
epo	venkobatis la Kanaanidojn kaj la
epo	Kaj la limo de la Amoridoj estis de la
epo	loko, kie leviĝas Akrabim, de Sela pli
epo	Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo
epo	kontraŭ Izrael, kaj Li transdonis ilin
epo	en la manojn de Kuŝan-Riŝataim, reĝo
epo	de Mezopotamio; kaj la Izraelidoj
epo	servis al Kuŝan-Riŝataim dum ok jaroj.
epo	Tiam diris al ŝi Barak: Se vi iros kun
epo	mi, mi iros; sed se vi ne iros kun mi,
epo	En la tempo de Jael, forlasitaj estis
epo	Kial vi sidas inter la baraĵoj,
epo	Kaj ŝi ekbatis Siseran, ekfrapis lian
epo	Kaj la Eternulo Sin turnis al li, kaj
epo	diris: Iru kun ĉi tiu via forto, kaj
epo	savu Izraelon el la manoj de Midjan;
epo	Kaj li alvenigis la popolon al la akvo.
epo	Kaj la Eternulo diris al Gideon: Ĉiun,
epo	kiu lektrinkos akvon per sia lango,
epo	kiel lektrinkas hundo, tiun starigu
epo	aparte; ankaŭ ĉiun, kiu kliniĝos sur
epo	siaj genuoj, por trinki.
epo	Kaj Gideon iris laŭ la vojo de la
epo	tendoloĝantoj orienten de Nobaĥ kaj
epo	Jogbeha, kaj venkobatis la tendaron,
epo	kiam la tendaro opiniis sin tute
epo	Iris la arboj, por sanktolei reĝon
epo	super si; kaj ili diris al la olivarbo:
epo	Kaj Gaal eliris, havante post si la
epo	loĝantojn de Ŝeĥem, kaj ekbatalis
epo	kaj tamen vi forlasis Min kaj servis al
epo	aliaj dioj; tial Mi ne plu helpos vin.
epo	De la tempo, kiam Izrael ekloĝis en
epo	Ĥeŝbon kaj en ĝiaj dependaĵoj kaj
epo	en Aroer kaj en ĝiaj dependaĵoj, kaj
epo	en ĉiuj urboj, kiuj estas apud Arnon,
epo	pasis jam tricent jaroj; kial vi ne
epo	forprenis ilin en tiu tempo?
epo	Kaj estis iu homo el Corea, el la tribo
epo	de Dan, kies nomo estis Manoaĥ; lia
epo	edzino estis senfrukta kaj ne naskis.
epo	Post kelka tempo li iris denove, por
epo	preni ŝin, kaj li devojiĝis, por vidi
epo	la kadavron de la leono; kaj jen
epo	svarmamaso da abeloj estas en la
epo	kadavro de la leono, kaj ankaŭ mielo.
epo	Kiam li venis al Leĥi, la Filiŝtoj
epo	ĝojkriante iris renkonte al li. Sed
epo	venis sur lin la spirito de la
epo	Eternulo, kaj la ŝnuroj, kiuj estis
epo	sur liaj brakoj, fariĝis kiel lino,
epo	bruligita de fajro, kaj liaj katenoj
epo	disfalis de liaj manoj.
epo	La estroj de la Filiŝtoj kunvenis, por
epo	alporti grandan oferon al sia dio Dagon
epo	kaj por festeni, kaj ili diris: Nia dio
epo	transdonis en niajn manojn nian
epo	Kiam vi venos, vi venos al popolo, kiu
epo	ne pensas pri danĝero, kaj la lando
epo	estas vasta; Dio transdonas ĝin en
epo	viajn manojn; tio estas loko, kie
epo	mankas nenio, kio estas sur la tero.
epo	Sed la viro ne volis tranokti; li
epo	leviĝis kaj iris. Kaj li venis al la
epo	ĉirkaŭaĵo de Jebus (tio estas
epo	Jerusalem); kun li estis paro da
epo	ŝarĝitaj azenoj, kaj ankaŭ lia
epo	Kaj kolektiĝis kontraŭ la urbo ĉiuj
epo	Izraelidoj unuanime, kiel unu homo.
epo	Kaj ili turniĝis antaŭ la Izraelidoj,
epo	al la vojo, kiu kondukas al la dezerto;
epo	sed la batalo postkuris ilin, kaj la
epo	elirintoj el la urboj ekstermis ilin
epo	En tiu tempo ne ekzistis reĝo ĉe
epo	Izrael; ĉiu faradis tion, kio plaĉis
epo	rimarku la kampon, kie ili rikoltas,
epo	kaj sekvu ilin; mi jam ordonis al la
epo	servistoj, ke ili ne malhelpu vin; kaj
epo	kiam vi soifos, iru al la vazaro, kaj
epo	trinku el tio, el kio la servistaro
epo	Kaj ŝi diris plue: La ses mezurilojn
epo	da hordeo li ankaŭ donis al mi; ĉar
epo	li diris al mi: Ne revenu malplena al
epo	Kaj ŝia edzo Elkana diris al ŝi:
epo	Ĥana, kial vi ploras? kaj kial vi ne
epo	manĝas? kaj kial tiel afliktiĝas via
epo	koro? ĉu mi ne estas por vi pli bona
epo	Ĉar la Eternulo estas Dio ĉioscianta,
epo	Se la homo diris al li: Antaŭe oni
epo	oferbruligu la sebon, kaj poste prenu
epo	al vi, kion via animo deziras; tiam li
epo	diradis: Donu tuj, alie mi prenos per
epo	Tiam la Eternulo diris al Samuel: Jen
epo	Mi faros en Izrael tian faron, ke al
epo	ĉiu, kiu tion aŭdos, eksonoros ambaŭ
epo	Kaj dum ŝi estis mortanta, la virinoj,
epo	kiuj ŝin ĉirkaŭis, diris: Ne timu,
epo	ĉar vi naskis filon; sed ŝi ne
epo	respondis, kaj ne prenis tion al sia
epo	Kaj jen estas la oraj tuberoj, kiujn la
epo	Filiŝtoj donis kiel prokulpan oferon
epo	al la Eternulo: unu pro Aŝdod, unu pro
epo	Gaza, unu pro Aŝkelon, unu pro Gat,
epo	Kaj Samuel raportis ĉiujn vortojn de
epo	la Eternulo al la popolo, kiu petis de
epo	Kaj Samuel respondis al Saul kaj diris:
epo	Mi estas la antaŭvidisto; iru antaŭ
epo	mi sur la altaĵon; vi manĝos kun mi
epo	hodiaŭ, kaj morgaŭ mi lasos vin for,
epo	kaj mi diros al vi ĉion, kio estas en
epo	Kaj oni kuris, kaj prenis lin de tie;
epo	kaj li stariĝis meze de la popolo, kaj
epo	de la ŝultroj supren li estis pli alta
epo	Sed kiam vi vidis, ke Naĥaŝ, reĝo de
epo	la Amonidoj, venis kontraŭ vin, vi
epo	diris al mi: Ne, reĝo regu super ni;
epo	kaj la Eternulo, via Dio, estas ja via
epo	la dua taĉmento direktis sin laŭ la
epo	vojo al Bet-Ĥoron; kaj la tria
epo	taĉmento direktis sin laŭ la lima
epo	vojo, kiu kondukas al la valo Ceboim,
epo	Kiam la popolo venis en la arbaron, ili
epo	vidis, ke jen fluas la mielo; sed neniu
epo	levis sian manon al la buŝo, ĉar la
epo	popolo timis la ĵuron.
epo	Kaj Saul venis al la urbo de Amalek kaj
epo	faris batalon ĉe la torento.
epo	Kaj la Eternulo diris al Samuel: Kiel
epo	longe vi funebros pri Saul, kiun Mi
epo	trovis nedigna reĝi super Izrael?
epo	plenigu vian kornon per oleo, kaj iru;
epo	Mi sendos vin al Jiŝaj la
epo	Bet-Leĥemano, ĉar inter liaj filoj Mi
epo	elvidis al Mi reĝon.
epo	Kaj la Filiŝto diris: Mi hontigos
epo	hodiaŭ la taĉmentojn de Izrael; donu
epo	al mi viron, ke ni ambaŭ interbatalu.
epo	Kaj la Filiŝto eliris kaj komencis
epo	alproksimiĝi al David, kaj lia
epo	ŝildoportisto iris antaŭ li.
epo	Tiam Saul ektimis Davidon, ĉar la
epo	Eternulo estis kun li, kaj de Saul Li
epo	Poste Miĥal prenis doman dion, metis
epo	ĝin sur la liton, ĉirkaŭ ĝian kapon
epo	ŝi metis tapiŝon el kapra felo, kaj
epo	kovris ĝin per vesto.
epo	Kaj mi pafos preter ĝin tri sagojn,
epo	kvazaŭ pafante al celo.
epo	Tiam la pastro diris: La glavo de
epo	Goljat, la Filiŝto, kiun vi mortigis
epo	en la valo de Ela, jen ĝi estas,
epo	envolvita en vesto, malantaŭ la efodo.
epo	Se vi volas preni ĝin al vi, prenu,
epo	ĉar ne haviĝas alia krom ĉi tiu. Kaj
epo	David diris: Ne ekzistas simila al ĝi,
epo	Restu ĉe mi, ne timu; ĉar kiu serĉos
epo	mian animon, tiu serĉos ankaŭ vian
epo	animon; sed vi estos gardata ĉe mi.
epo	Tiam Saul prenis tri mil virojn,
epo	elektitajn el la tuta Izrael, kaj iris
epo	serĉi Davidon kaj liajn homojn sur la
epo	rokoj de la ibeksoj.
epo	Ĉu mi prenu mian panon kaj mian akvon,
epo	kaj mian viandon, kiun mi buĉigis por
epo	miaj tondantoj, kaj mi donu tion al
epo	homoj, pri kiuj mi ne scias, de kie ili
epo	Kaj Abigail rapide leviĝis kaj
epo	ekrajdis sur azeno, kaj ŝiaj kvin
epo	servantinoj ekiris post ŝi, kaj ŝi
epo	sekvis la senditojn de David kaj
epo	Kiam oni raportis al Saul, ke David
epo	forkuris en Gaton, li ne plu serĉis
epo	Sed li rifuzis, kaj diris: Mi ne
epo	manĝos. Sed kiam insistis super li
epo	liaj servantoj kaj ankaŭ la virino, li
epo	obeis ilian voĉon, leviĝis de la
epo	tero, kaj sidiĝis sur lito.
epo	Kaj li alkondukis lin; kaj jen ili,
epo	disĵetitaj sur la tuta landpeco,
epo	manĝas kaj trinkas kaj festenas pro la
epo	tuta granda militakiro, kiun ili prenis
epo	el la lando Filiŝta kaj el la lando
epo	Kaj David diris al li: De kie vi venas?
epo	Kaj tiu diris al li: El la tendaro de
epo	la Izraelidoj mi forsavis min.
epo	Pli rapidaj ili estis ol agloj,
epo	Kaj tie estis tri filoj de Ceruja: Joab
epo	kaj Abiŝaj kaj Asahel; Asahel estis
epo	rapidpieda kiel gazelo sur la kampo.
epo	Kaj Abner ekparolis kun la plejaĝuloj
epo	de Izrael, dirante: Jam de longe vi
epo	volas havi Davidon kiel reĝon super vi;
epo	Kaj jen ili eniris en la mezon de la
epo	domo, kvazaŭ por preni tritikon, kaj
epo	frapis lin en la ventron; poste Reĥab
epo	kaj lia frato Baana forkuris.
epo	Kaj David faris tiel, kiel ordonis al
epo	li la Eternulo; kaj li venkobatis la
epo	Filiŝtojn de Geba ĝis Gezer.
epo	Kaj nun diru jenon al Mia servanto
epo	David: Tiele diras la Eternulo Cebaot:
epo	Mi prenis vin el ŝafejo, de ŝafoj,
epo	por ke vi estu estro super Mia popolo
epo	tiam Toi sendis sian filon Joram al la
epo	reĝo David, por saluti lin, kaj
epo	gratuli lin pro tio, ke li militis
epo	kontraŭ Hadadezer kaj venkobatis lin
epo	(ĉar Toi estis en milito kontraŭ
epo	Hadadezer); kaj li havis en siaj manoj
epo	vazojn arĝentajn kaj vazojn orajn kaj
epo	kaj la ceteran parton de la popolo li
epo	komisiis al sia frato Abiŝaj, kaj
epo	batalaranĝis ilin kontraŭ la Amonidoj.
epo	La sendito iris, kaj venis kaj raportis
epo	al David ĉion, por kio sendis lin Joab.
epo	Kaj li transdonis lin en la manojn de
epo	la profeto Natan; ĉi tiu donis al li
epo	la nomon Jedidja, pro la Eternulo.
epo	Sed la reĝo diris al Abŝalom: Ne, mia
epo	filo, ni ne iros ĉiuj, por ke ni ne
epo	estu ŝarĝo por vi. Tiu insiste lin
epo	petis; sed li ne volis iri, li nur
epo	Kaj via sklavino diris al si: La vorto
epo	de mia sinjoro la reĝo donos
epo	trankvilecon; ĉar kiel anĝelo de Dio,
epo	tiel estas mia sinjoro la reĝo, por
epo	distingi la bonon kaj malbonon; kaj la
epo	Eternulo, via Dio, estos kun vi.
epo	Kaj la servantoj de la reĝo diris al
epo	la reĝo: Kion ajn elektos nia sinjoro
epo	la reĝo, ni estas viaj sklavoj.
epo	Tiam Abiŝaj, filo de Ceruja, diris al
epo	la reĝo: Kial insultu tiu senviva
epo	hundo mian sinjoron, la reĝon? permesu
epo	al mi iri kaj dehaki lian kapon.
epo	Jonatan kaj Aĥimaac staris apud
epo	En-Rogel; servantino iris kaj sciigis
epo	al ili, por ke ili iru kaj sciigu al la
epo	reĝo David, ĉar ili ne devis sin
epo	montri kaj veni en la urbon.
epo	Sed Joab diris al li: Ne bona sciiganto
epo	vi estos hodiaŭ; vi sciigos en alia
epo	tago, kaj hodiaŭ ne sciigu, ĉar
epo	mortis la filo de la reĝo.
epo	Kun li estis mil viroj el Benjamen,
epo	ankaŭ Ciba, servanto de la domo de
epo	Saul, kaj liaj dek kvin filoj kaj liaj
epo	dudek servantoj kun li; kaj ili
epo	transiris Jordanon antaŭ la reĝon.
epo	Amasa iris, por kunvoki la Judojn; sed
epo	li malfruis la templimon, kiu estis
epo	Tiam Ricpa, filino de Aja, prenis
epo	sakon, kaj etendis ĝin super si ĉe la
epo	roko, de la komenco de la rikolto ĝis
epo	ekpluvis sur ilin el la ĉielo; kaj ŝi
epo	ne permesis, ke la birdoj de la ĉielo
epo	ripozu sur ili tage, nek la kampaj
epo	Kaj ekŝanceliĝis, ĉar Li koleris.
epo	Ĉar ĉiuj Liaj leĝoj estis antaŭ mi,
epo	Mi persekutas miajn malamikojn, kaj
epo	Jen estas la lastaj vortoj de David:
epo	David tiam estis en fortikaĵo, kaj la
epo	garnizono de la Filiŝtoj estis tiam en
epo	kaj ili venis en Gileadon kaj en la
epo	landon Taĥtim-Ĥodŝi; poste ili venis
epo	en Dan-Jaanon kaj en la ĉirkaŭaĵon
epo	Venu do, mi donos al vi konsilon, por
epo	ke vi savu vian animon kaj la animon de
epo	Kaj Jonatan respondis kaj diris al
epo	Adonija: Jes, nia sinjoro la reĝo
epo	David faris Salomonon reĝo;
epo	Kaj ŝi diris: La Ŝunemanino Abiŝag
epo	estu donata kiel edzino al via frato
epo	Kaj Salomono diris: Vi faris al Via
epo	servanto, mia patro David, multe da
epo	favoro, ĉar li iradis antaŭ Vi en
epo	vero kaj en justeco kaj en pureco de la
epo	koro koncerne Vin; kaj Vi konservis por
epo	li tiun grandan favorecon, kaj Vi donis
epo	al li filon, kiu sidas nun sur lia
epo	Ben-Deker, en Makac kaj Ŝaalbim kaj
epo	Bet-Ŝemeŝ kaj Elon-Bet-Ĥanan;
epo	Ordonu do nun, ke oni haku por mi
epo	cedrojn de Lebanon; kaj miaj servantoj
epo	estos kun viaj servantoj, kaj pagon por
epo	viaj servantoj mi donos al vi tian,
epo	kian vi diros; ĉar vi scias, ke
epo	ekzistas inter ni neniu, kiu povus haki
epo	arbojn kiel la Cidonanoj.
epo	La plejsanktejon li aranĝis en la domo
epo	por tio, ke oni starigu tie la keston
epo	de interligo de la Eternulo.
epo	Kaj la granda ĉirkaŭa korto havis tri
epo	vicojn da ĉirkaŭhakitaj ŝtonoj kaj
epo	unu vicon da cedraj traboj; tiel same
epo	ankaŭ la interna korto de la domo de
epo	la Eternulo kaj la salono ĉe la domo.
epo	kaj la dek bazaĵojn kaj la dek
epo	lavujojn sur la bazaĵoj;
epo	kaj li parolis: Ho Eternulo, Dio de
epo	Izrael! ne ekzistas dio simila al Vi en
epo	la ĉielo supre nek sur la tero
epo	malsupre; Vi konservas la interligon
epo	kaj la favorkorecon al Viaj servantoj,
epo	kiuj iradas antaŭ Vi per sia tuta koro;
epo	Kiam Salomono finis preĝi antaŭ la
epo	Eternulo tiun tutan preĝon kaj
epo	petegon, li leviĝis de sia genuado
epo	antaŭ la altaro de la Eternulo, kaj
epo	liaj manoj estis etenditaj al la ĉielo.
epo	kaj ĉiujn urbojn de provizoj, kiujn
epo	Salomono havis, kaj la urbojn por la
epo	ĉaroj kaj la urbojn por la rajdistoj,
epo	kaj ĉion, kion Salomono deziris
epo	konstrui en Jerusalem kaj sur Lebanon
epo	kaj en la tuta lando de sia regado.
epo	Ĉar Tarŝiŝan ŝiparon la reĝo havis
epo	sur la maro kun la ŝiparo de Ĥiram;
epo	unu fojon en tri jaroj venadis la
epo	Tarŝiŝa ŝiparo, alportante oron,
epo	arĝenton, eburon, simiojn, kaj pavojn.
epo	Kaj li kolektis kontraŭ li virojn kaj
epo	fariĝis estro de bando, kiam David
epo	ilin mortigis; kaj ili iris Damaskon
epo	kaj ekloĝis tie kaj ekregis en Damasko.
epo	Kaj Jerobeam kaj la tuta popolo venis
epo	al Reĥabeam en la tria tago, kiel la
epo	reĝo ordonis, dirante: Revenu al mi en
epo	Kaj li iris laŭ alia vojo, kaj ne
epo	reiris laŭ la vojo, laŭ kiu li venis
epo	Iru, diru al Jerobeam: Tiele diras la
epo	Eternulo, Dio de Izrael: Ĉar Mi
epo	altigis vin el inter la popolo kaj
epo	faris vin princo super Mia popolo
epo	La cetera historio de Abijam, kaj ĉio,
epo	kion li faris, estas priskribitaj en la
epo	libro de kroniko de la reĝoj de
epo	Judujo. Kaj milito estis inter Abijam
epo	Kiu mortos ĉe Baaŝa en la urbo, tiun
epo	formanĝos la hundoj, kaj kiu mortos
epo	ĉe li sur la kampo, tiun formanĝos la
epo	Kaj aperis la vorto de la Eternulo al
epo	Kaj li diris: Per kio mi pekis, ke vi
epo	transdonas vian servanton en la manon
epo	de Aĥab, por ke li mortigu min?
epo	Tiam Elija diris al ili: Kaptu la
epo	profetojn de Baal, ke neniu el ili
epo	saviĝu. Kaj oni kaptis ilin; kaj Elija
epo	forkondukis ilin al la torento Kiŝon
epo	Kaj la reĝo de Izrael respondis kaj
epo	diris: Konforme al via diro, mia
epo	sinjoro, ho reĝo, al vi apartenas mi,
epo	kaj ĉio, kion mi havas.
epo	Tiam unu viro el la profetidoj diris al
epo	sia kamarado laŭ la vorto de la
epo	Eternulo: Batu min. Sed tiu homo ne
epo	Kaj ankaŭ pri Izebel parolis la
epo	Eternulo, dirante: La hundoj formanĝos
epo	Izebelon apud la murego de Jizreel.
epo	Kaj Miĥaja respondis: Jen vi tion
epo	vidos en tiu tago, kiam vi eniros en
epo	internan ĉambron, por vin kaŝi.
epo	Sed anĝelo de la Eternulo diris al
epo	Elija, la Teŝebano: Leviĝu, iru
epo	renkonte al la senditoj de la reĝo de
epo	Samario, kaj diru al ili: Ĉu ne
epo	ekzistas Dio en Izrael, ke vi iras
epo	demandi Baal-Zebubon, la dion de Ekron?
epo	Kaj ili diris al li: Jen kun viaj
epo	servantoj troviĝas kvindek homoj,
epo	viroj fortaj; ili iru kaj serĉu vian
epo	sinjoron; eble la spirito de la
epo	Eternulo forportis lin kaj ĵetis lin
epo	sur unu el la montoj aŭ en unu el la
epo	valoj. Sed li diris: Ne sendu.
epo	Kiam ili leviĝis frue matene kaj la
epo	suno ekbrilis super la akvo, al la
epo	Moabidoj de malproksime ŝajnis, ke la
epo	akvo estas ruĝa kiel sango.
epo	kuru do al ŝi renkonte, kaj diru al
epo	ŝi: Kiel vi fartas? kiel fartas via
epo	edzo? kiel fartas la infano? Ŝi diris:
epo	Sed liaj servantoj aliris, kaj
epo	ekparolis al li, kaj diris: Nia patro!
epo	se ion grandan la profeto ordonus al
epo	vi, ĉu vi tion ne farus? des pli, se
epo	li diris al vi: Lavu vin, kaj vi estos
epo	Sed li diris: Ne timu; ĉar pli multaj
epo	estas tiuj, kiuj estas kun ni, ol tiuj,
epo	Kaj oni prenis du ĉarojn kun ĉevaloj;
epo	kaj la reĝo sendis post la militistaro
epo	de la Sirianoj, dirante: Iru kaj
epo	En la dek-dua jaro de Joram, filo de
epo	Aĥab, reĝo de Izrael, ekreĝis
epo	Aĥazja, filo de Jehoram, reĝo de
epo	Kiam Aĥazja, reĝo de Judujo, tion
epo	vidis, li forkuris en la direkto al la
epo	ĝardena domo. Sed Jehu postkuris lin,
epo	kaj diris: Lin ankaŭ batu sur la
epo	ĉaro. Kaj oni frapis lin sur la
epo	altaĵo Gur, kiu estas apud Jibleam.
epo	Kaj li forkuris en Megidon kaj mortis
epo	Kaj Jehu sendis al la tuta Izrael; kaj
epo	venis ĉiuj servantoj de Baal; restis
epo	neniu, kiu ne venus. Ili eniris en la
epo	domon de Baal, kaj la domo de Baal
epo	pleniĝis de rando ĝis rando.
epo	Kaj oni liberigis por ŝi lokon, kaj
epo	ŝi iris laŭ la vojo de la ĉevaloj al
epo	la reĝa domo, kaj tie oni ŝin
epo	Kaj la Eternulo donis al la Izraelidoj
epo	savanton, kaj ili eliris el sub la mano
epo	de la Sirianoj, kaj la Izraelidoj
epo	loĝis en siaj tendoj kiel antaŭe.
epo	Sed Amacja ne obeis. Kaj eliris
epo	Jehoaŝ, reĝo de Izrael, kaj ili
epo	komparis siajn fortojn, li kaj Amacja,
epo	reĝo de Judujo, en Bet-Ŝemeŝ, kiu
epo	Ŝalum, filo de Jabeŝ, fariĝis reĝo
epo	en la tridek-naŭa jaro de Uzija, reĝo
epo	de Judujo. Kaj li reĝis unu monaton en
epo	En tiu tempo Recin, reĝo de Sirio,
epo	revenigis Elaton al Sirio kaj elpelis
epo	la Judojn el Elat; la Sirianoj eniris
epo	Elaton kaj ekloĝis tie ĝis la nuna
epo	kaj ili trairigadis siajn filojn kaj
epo	siajn filinojn tra fajro kaj sorĉadis
epo	kaj aŭguradis kaj fordonis sin al
epo	farado de malbono antaŭ la okuloj de
epo	la Eternulo, por inciti Lin.
epo	Kaj la Eternulo estis kun li; ĉie,
epo	kien li iris, li agis prudente. Li
epo	defalis de la reĝo de Asirio kaj
epo	Kiam la reĝo Ĥizkija tion aŭdis, li
epo	disŝiris siajn vestojn kaj
epo	ĉirkaŭkovris sin per sako, kaj iris
epo	en la domon de la Eternulo.
epo	Tial tiele diras la Eternulo pri la
epo	reĝo de Asirio: Li ne eniros en ĉi
epo	tiun urbon kaj ne ĵetos tien sagon kaj
epo	ne aliros al ĝi kun ŝildo kaj ne
epo	ŝutos kontraŭ ĝi remparon.
epo	Kaj li konstruis altarojn al la tuta
epo	armeo de la ĉielo, sur la du kortoj de
epo	la domo de la Eternulo.
epo	Kaj la skribisto Ŝafan raportis al la
epo	reĝo, dirante: Libron donis al mi la
epo	pastro Ĥilkija. Kaj Ŝafan legis ĝin
epo	Kaj la reĝo ordonis al la tuta popolo,
epo	dirante: Faru Paskon al la Eternulo,
epo	via Dio, kiel estas skribite en tiu
epo	libro de la interligo.
epo	Kaj ĉiujn fortulojn, sep mil, kaj la
epo	artistojn kaj la forĝistojn, mil,
epo	ĉiujn bravajn militistojn, la reĝo de
epo	Babel forkondukis en kaptitecon en
epo	En la tridek-sepa jaro post la
epo	elpatrujigo de Jehojaĥin, reĝo de
epo	Judujo, en la dek-dua monato, en la
epo	dudek-sepa tago de la monato,
epo	Evil-Merodaĥ, reĝo de Babel, en la
epo	jaro de sia reĝiĝo levis la kapon de
epo	Jehojaĥin, reĝo de Judujo, el la
epo	La filoj de Abraham: Isaak kaj Iŝmael.
epo	La filoj de Perec: Ĥecron kaj Ĥamul.
epo	Ataj naskigis Natanon; kaj Natan
epo	la filo de ĉi tiu: Amacja; la filo de
epo	ĉi tiu: Azarja; la filo de ĉi tiu:
epo	La filoj de la edzino de Hodija,
epo	fratino de Naĥam: la patro de Keila,
epo	la Garmano, kaj Eŝtemoa, la Maaĥatano.
epo	Kaj liaj fratoj, laŭ iliaj familioj,
epo	laŭ ilia genealogia listo, estis:
epo	Jeiel, la ĉefo, Zeĥarja,
epo	Aĥitub naskigis Cadokon, Cadok
epo	filo de Jaĥat, filo de Gerŝon, filo
epo	de la tribo Aŝer: Maŝalon kaj ĝiajn
epo	antaŭurbojn, Abdonon kaj ĝiajn
epo	Lia filino estis Ŝeera. Ŝi konstruis
epo	Bet-Ĥoronon, la malsupran kaj la
epo	supran, kaj Uzen-Ŝeeran.
epo	Zebadja, Arad, Eder,
epo	el la idoj de Zeraĥ: Jeuel, kaj iliaj
epo	fratoj, sescent naŭdek;
epo	Gedor, Aĥjo, Zeĥarja, kaj Miklot.
epo	Jen estas la ĉefaj herooj, kiuj estis
epo	ĉe David, kaj kiuj tenis sin forte kun
epo	li dum lia reĝado, kune kun la tuta
epo	Izrael, por reĝigi lin super Izrael
epo	konforme al la vorto de la Eternulo.
epo	Urija, la Ĥetido, Zabad, filo de
epo	el la Simeonidoj, batalkapablaj por la
epo	militistaro, estis sep mil cent;
epo	Kaj David konsciis, ke la Eternulo
epo	fortikigis lin kiel reĝon super
epo	Izrael, ke lia regno leviĝis alte pro
epo	Kaj David diris al la estroj de la
epo	Levidoj, ke ili starigu siajn fratojn
epo	la kantistojn kun muzikaj instrumentoj,
epo	psalteroj, harpoj, kaj laŭtaj
epo	cimbaloj, por ke alte aŭdiĝu la sonoj
epo	Vi, semo de Izrael, Lia sklavo,
epo	Tributu al la Eternulo gloron kaj
epo	Iru, kaj diru al Mia servanto David:
epo	Tiele diras la Eternulo: Ne vi
epo	konstruos por Mi la domon por loĝi;
epo	Kaj el Tibĥat kaj el Kun, urboj de
epo	Hadarezer, David prenis tre multe da
epo	kupro, el kiu poste Salomono faris la
epo	kupran maron, la kolonojn, kaj la
epo	Kaj la popolon, kiu estis tie, li
epo	elirigis, kaj mortigis per segiloj,
epo	feraj draŝiloj, kaj hakiloj. Tiele
epo	David agis kun ĉiuj urboj de la
epo	Amonidoj. Kaj David kun la tuta popolo
epo	revenis Jerusalemon.
epo	Kaj David konstruis tie altaron al la
epo	Eternulo, kaj alportis bruloferojn kaj
epo	pacoferojn, kaj ekvokis al la Eternulo;
epo	kaj Li respondis al li per fajro el la
epo	ĉielo sur la altaron de la brulofero.
epo	La filoj de Ladan: la ĉefo Jeĥiel,
epo	Zetam, kaj Joel — tri.
epo	La unua loto eliris por Jehojarib, la
epo	Ilia nombro, kune kun iliaj fratoj,
epo	instruitaj por kanti antaŭ la
epo	Eternulo, ĉiuj kompetentuloj, estis
epo	Ĉiuj ili estis el la idoj de
epo	Obed-Edom; ili kaj iliaj filoj kaj
epo	iliaj fratoj estis bravaj homoj,
epo	taŭgaj por servado: sesdek du ili
epo	La kvara, por la kvara monato, estis
epo	Asahel, frato de Joab, kaj post li lia
epo	filo Zebadja; en lia apartaĵo estis
epo	Tamen la Eternulo, Dio de Izrael,
epo	elektis min el la tuta domo de mia
epo	patro, por ke mi estu reĝo super
epo	Izrael por ĉiam; ĉar Jehudan Li
epo	elektis kiel reganton, kaj en la domo
epo	de Jehuda la domon de mia patro, kaj
epo	inter la filoj de mia patro Li favoris
epo	min, farante min reĝo super la tuta
epo	Ĉar kiu estas mi, kaj kio estas mia
epo	popolo, ke mi havis la forton, por
epo	oferi tiom? de Vi estas ĉio, kaj el
epo	Via mano ni donis al Vi.
epo	Kaj la reĝo atingis tion, ke la
epo	arĝento kaj oro estis en Jerusalem
epo	kiel ŝtonoj, kaj la cedroj estis en
epo	tiel granda kvanto, kiel la sikomoroj
epo	sur la malaltaj lokoj.
epo	La flugiloj de la keruboj havis la
epo	longon de dudek ulnoj; unu flugilo,
epo	havanta kvin ulnojn, tuŝiĝis kun la
epo	muro de la domo, kaj la dua flugilo,
epo	havanta kvin ulnojn, tuŝiĝis kun la
epo	flugilo de la dua kerubo.
epo	Kaj kolektiĝis al la reĝo ĉiuj
epo	Izraelidoj al la festo, tio estas en la
epo	por ke Viaj okuloj estu nefermitaj
epo	super ĉi tiu domo tage kaj nokte,
epo	super la loko, pri kiu Vi promesis, ke
epo	Vi estigos tie Vian nomon; por
epo	aŭskulti la preĝon, kiun Via servanto
epo	faros sur ĉi tiu loko.
epo	Kaj en la oka tago ili faris
epo	festofermon, ĉar la inaŭguron de la
epo	altaro ili faris dum sep tagoj kaj la
epo	feston dum sep tagoj.
epo	Kaj Ĥiram sendis al li per siaj
epo	servantoj ŝipojn, kaj servistojn, kiuj
epo	konis la maron; kaj ili veturis kun la
epo	servantoj de Salomono en Ofiron, kaj
epo	prenis de tie kvarcent kvindek kikarojn
epo	da oro kaj venigis al la reĝo Salomono.
epo	Kaj Salomono ekdormis kun siaj patroj,
epo	kaj oni enterigis lin en la urbo de lia
epo	patro David. Kaj anstataŭ li ekreĝis
epo	Kaj en ĉiu urbo li kolektis ŝildojn
epo	kaj lancojn, kaj tre fortigis ilin. Kaj
epo	Jehuda kaj Benjamen restis liaj.
epo	Abija stariĝis supre sur la monto
epo	Cemaraim, kiu estas en la montaro de
epo	Efraim, kaj diris: Aŭskultu min, ho
epo	Jerobeam kaj la tuta Izrael!
epo	Kaj Asa, kaj la popolo, kiu estis kun
epo	li, persekutis ilin ĝis Gerar; kaj la
epo	Etiopoj falis tiel, ke neniu el ili
epo	restis vivanta; ĉar ili estis
epo	frakasitaj antaŭ la Eternulo kaj
epo	antaŭ Lia militistaro. Kaj ili
epo	forportis tre multe da militakiraĵo.
epo	Asa ekkoleris kontraŭ la antaŭvidisto
epo	kaj metis lin en malliberejon, ĉar li
epo	indignis kontraŭ li pro tio; ankaŭ
epo	kelkajn el la popolo Asa premis en tiu
epo	Tiam la reĝo de Izrael alvokis unu
epo	korteganon, kaj diris: Venigu rapide
epo	Miĥajan, filon de Jimla.
epo	Li starigis juĝistojn en la lando, en
epo	ĉiuj fortikigitaj urboj de Judujo, en
epo	Kaj venis Jehoŝafat kaj lia popolo,
epo	por preni la militakiraĵon; kaj ili
epo	trovis ĉe ili multe da havaĵo,
epo	vestoj, kaj multekostaj objektoj, kaj
epo	prenis al si tiom, ke ili ne povis
epo	porti. Kaj dum tri tagoj ili
epo	forprenadis la militakiraĵon, ĉar
epo	estis tre multe da ĝi.
epo	Kaj tio daŭris de tago al tago; kaj
epo	kiam finiĝis du jaroj, liaj
epo	internaĵoj eliris de li kune kun lia
epo	malsano, kaj li mortis en grandaj
epo	doloroj; kaj lia popolo ne faris al li
epo	brulon, kiel la bruloj por liaj patroj.
epo	Kaj Jehojada komisiis la oficojn en la
epo	domo de la Eternulo al la pastroj
epo	Levidoj, kiujn destinis David por la
epo	domo de la Eternulo, por faradi
epo	bruloferojn al la Eternulo, kiel estas
epo	skribite en la instruo de Moseo, kun
epo	ĝojo kaj kantoj, laŭ la preskribo de
epo	La aĝon de dudek kvin jaroj havis
epo	Amacja, kiam li fariĝis reĝo, kaj
epo	dudek naŭ jarojn li reĝis en
epo	Jerusalem. La nomo de lia patrino estis
epo	Jehoadan, el Jerusalem.
epo	Li agadis bone antaŭ la Eternulo, tiel
epo	same, kiel agadis lia patro Amacja.
epo	li incensadis en la valo de la filo de
epo	Hinom, li bruligis siajn filojn per
epo	fajro, simile al la abomenindaĵoj de
epo	la nacioj, kiujn la Eternulo forpelis
epo	de antaŭ la Izraelidoj;
epo	Ili ankaŭ ŝlosis la pordojn de la
epo	portiko, estingis la lucernojn,
epo	incensojn ili ne incensis, kaj
epo	bruloferojn ili ne faris en la sanktejo
epo	Kaj la reĝo kaj liaj eminentuloj kaj
epo	la tuta komunumo en Jerusalem per
epo	konsiliĝo decidis fari la Paskon en la
epo	Kaj la Izraelidoj kaj la Judoj, kiuj
epo	loĝis en la urboj de Judujo, ankaŭ
epo	alportis dekonaĵon el bovoj kaj
epo	ŝafoj, kaj dekonaĵon sanktan,
epo	konsekritan al la Eternulo, ilia Dio;
epo	kaj ili amasigis grandajn amasojn.
epo	Kaj ankoraŭ pli liaj servantoj parolis
epo	kontraŭ Dio, la Eternulo, kaj kontraŭ
epo	Lia servanto Ĥizkija.
epo	Post tio li konstruis eksteran muregon
epo	por la urbo de David okcidente de
epo	Giĥon, en la valo, ĝia la enirejo de
epo	la Pordego de Fiŝoj, ĉirkaŭ Ofel,
epo	kaj li faris ĝin tre alta. Kaj li
epo	starigis militestrojn en ĉiuj
epo	fortikigitaj urboj de Judujo.
epo	Kaj la reĝo ordonis al Ĥilkija,
epo	Aĥikam, filo de Ŝafan, Abdon, filo de
epo	Miĥa, la skribisto Ŝafan, kaj Asaja,
epo	servanto de la reĝo, dirante:
epo	En la dek-oka jaro de la reĝado de
epo	Joŝija estis farita tiu Pasko.
epo	Tiele diras Ciro, reĝo de Persujo:
epo	Ĉiujn regnojn de la tero donis al mi
epo	la Eternulo, Dio de la ĉielo, kaj Li
epo	komisiis al mi konstrui al Li domon en
epo	Jerusalem, kiu estas en Judujo. Kiu
epo	inter vi estas el Lia tuta popolo, kun
epo	tiu estu la Eternulo, lia Dio, kaj li
epo	de la idoj de Gibar, naŭdek kvin,
epo	la idoj de Bakbuk, la idoj de Ĥakufa,
epo	Kaj multaj el la pastroj kaj el la
epo	Levidoj kaj el la ĉefoj de patrodomoj,
epo	maljunuloj, kiuj vidis la unuan
epo	templon, nun, ĉe la fondado de ĉi tiu
epo	templo antaŭ iliaj okuloj, laŭte
epo	ploris; sed multaj laŭte ĝojkriis.
epo	Jen estas la enhavo de la letero, kiun
epo	sendis Tatnaj, la estro de la
epo	transrivera regiono, kaj Ŝetar-Boznaj,
epo	kun siaj kunuloj la Afarseĥanoj, kiuj
epo	estis en la transrivera regiono, al la
epo	Ĉar la pastroj kaj la Levidoj purigis
epo	sin ĉiuj kiel unu homo; kaj ili buĉis
epo	Paskajn ŝafidojn por ĉiuj revenintoj
epo	el la kaptiteco, por siaj fratoj, la
epo	pastroj, kaj por si.
epo	Jen estas la ĉefoj de patrodomoj kun
epo	ilia genealogio, kiuj iris kun mi el
epo	Babel en la tempo de reĝado de la
epo	Kaj ni venis en Jerusalemon kaj restis
epo	Kaj la tuta komunumo respondis kaj
epo	diris per laŭta voĉo: Jes, kiel vi
epo	diras, tiel estu farite.
epo	el la filoj de Nebo: Jeiel, Matitja,
epo	Zabad, Zebina, Jadaj, Joel, Benaja.
epo	Kaj mi rakontis al ili pri la mano de
epo	mia Dio, kiu favore estis super mi,
epo	ankaŭ la vortojn de la reĝo, kiujn li
epo	diris al mi. Kaj ili diris: Ni leviĝu
epo	kaj konstruu; kaj iliaj manoj fortiĝis
epo	Poste konstruis Cadok, filo de Imer,
epo	kontraŭ sia domo; post li konstruis
epo	Ŝemaja, filo de Ŝeĥanja, gardisto de
epo	sed kiel la korpo de niaj fratoj, tia
epo	estas nia korpo, kiel iliaj infanoj,
epo	tiaj estas niaj infanoj; tamen jen ni
epo	devas humile servigi niajn filojn kaj
epo	niajn filinojn, kaj el niaj filinoj
epo	kelkaj jam estas humiligitaj. Ni ne
epo	havas forton en niaj manoj, kaj niaj
epo	kampoj kaj vinberĝardenoj apartenas al
epo	Krom tio, en tiuj tagoj la eminentuloj
epo	el la Judoj skribis multe da leteroj al
epo	Tobija, kaj leteroj de Tobija venis al
epo	de la loĝantoj de Kirjat-Jearim,
epo	Kefira, kaj Beerot, sepcent kvardek tri,
epo	La nombro de ĉiuj Netinoj kaj de la
epo	idoj de la servantoj de Salomono estis
epo	Kaj la tuta komunumo de tiuj, kiuj
epo	revenis el la kaptiteco, faris laŭbojn
epo	kaj loĝis en la laŭboj; ĉar de la
epo	tempo de Josuo, filo de Nun, ĝis tiu
epo	tago la Izraelidoj tion ne faris. Kaj
epo	estis tre granda ĝojo.
epo	Vi atendis por ili dum multe da jaroj,
epo	Vi admonadis ilin kun Via spirito per
epo	Viaj profetoj; sed ili ne atentis; tial
epo	Vi transdonis ilin en la manojn de la
epo	Hoŝea, Ĥananja, Ĥaŝub,
epo	Kaj el la Levidoj: Ŝemaja, filo de
epo	Ĥaŝub, filo de Azrikam, filo de
epo	Ĥaŝabja, filo de Buni;
epo	Jeŝua naskigis Jojakimon, Jojakim
epo	naskigis Eljaŝibon, Eljaŝib naskigis
epo	kaj la pastroj Eljakim, Maaseja,
epo	Minjamin, Miĥaja, Eljoenaj, Zeĥarja,
epo	Ĥananja, kun trumpetoj,
epo	Mi faris al ili severan riproĉon kaj
epo	malbenis ilin, kaj batis kelkajn virojn
epo	el ili kaj ŝiris al ili la harojn, kaj
epo	devigis ilin ĵuri per Dio: Vi ne donos
epo	viajn filinojn al iliaj filoj kaj ne
epo	prenos iliajn filinojn por viaj filoj
epo	kaj la reĝo starigu en ĉiuj landoj de
epo	sia regno oficistojn, kiuj kolektus
epo	ĉiujn belajn junajn virgulinojn en la
epo	kastelurbon Ŝuŝan, en la virinejon,
epo	sub la inspektadon de Hegaj, la reĝa
epo	eŭnuko, gardisto de la virinoj, kaj
epo	oni donu al ili iliajn beligaĵojn;
epo	Kaj la reĝo diris al Haman: La
epo	arĝento estas transdonata al vi, kaj
epo	ankaŭ la popolo, por fari al ĝi tion,
epo	Tamen Haman detenis sin, kaj iris
epo	hejmen. Kaj li sendis, kaj venigis al
epo	si siajn amikojn kaj sian edzinon
epo	Kaj Ester plue parolis antaŭ la reĝo,
epo	kaj ĵetis sin antaŭ liajn piedojn,
epo	kaj ploris kaj petegis lin, ke li
epo	neniigu la malbonaĵon de Haman, la
epo	Agagido, kaj lian planon, kiun li
epo	entreprenis kontraŭ la Judoj.
epo	Tio estis en la dek-tria tago de la
epo	monato Adar. Kaj en ĝia dek-kvara tago
epo	estis ripozo, kaj oni faris ĝin tago
epo	de festeno kaj de gajeco.
epo	venis sendito al Ijob, kaj diris: Dum
epo	la bovoj estis plugantaj kaj la
epo	azeninoj estis paŝtiĝantaj apud ili,
epo	Eklipsoj de tago faru ĝin terura.
epo	Por kio al suferanto estas donita la
epo	La kriado de leono kaj la voĉo de
epo	leopardo silentiĝis,
epo	Kaj mi malbenis subite lian loĝejon.
epo	Ĉar Li vundas, sed ankaŭ bandaĝas;
epo	Ĉu havas guston la albumeno de ovo?
epo	Vi ekvidis teruraĵon, kaj ektimis.
epo	Memoru, ke mia vivo estas bloveto,
epo	Jen mi ja baldaŭ kuŝos en la tero;
epo	Li apogas sin al sia domo, sed ne
epo	Li kreis la Grandan Ursinon, Orionon,
epo	La vizaĝon de ĝiaj juĝistoj Li
epo	Ke Vi forpuŝas la laboritaĵon de Viaj
epo	Plifortigas Vian koleron kontraŭ mi;
epo	Pli longa ol la tero estas ĝia mezuro,
epo	Mi fariĝis mokataĵo por mia amiko,
epo	Kaj Li ligas per zono iliajn lumbojn.
epo	Ĉu estos bone, kiam Li esploros vin?
epo	Kaj rigardas min kiel Vian malamikon?
epo	Tiel homo kuŝiĝas, kaj ne plu
epo	Vi forigas la timon,
epo	Dum sia tuta vivo malpiulo estas
epo	Kaj fajro ekstermos la tendojn de tiuj,
epo	kiuj prenas subaĉeton.
epo	Li dishakas miajn internaĵojn kaj ne
epo	Kaj mi fariĝis homo, al kiu oni
epo	kraĉas en la vizaĝon.
epo	La lumo mallumiĝos en lia tendo,
epo	Kaj tia estas la loko de tiu, kiu ne
epo	Per mia buŝo mi devas petegi lin.
epo	Kaj la spirito de mia prudento
epo	Ĉar li premis kaj forlasis la
epo	Turnu vin al mi, kaj vi eksentos
epo	Liaj propraj okuloj vidu lian
epo	Ekparolis Elifaz, la Temanano, kaj
epo	Kiuj parolis al Dio: Foriru de ni!
epo	Oni forŝovas la limojn;
epo	Kaj li kovras sian vizaĝon.
epo	Kaj kiel naskito de virino povas esti
epo	Kaj nur iometon ni aŭdis pri Li.
epo	Kaj liaj vidvinoj ne ploros.
epo	Ne paŝis sur ĝi sovaĝaj bestoj,
epo	Kaj Li scias ĝian lokon;
epo	Kiam orelo aŭdis, ĝi nomis min
epo	Sed nun ridas pri mi homoj pli junaj ol
epo	Kaj nun elverŝiĝas mia animo;
epo	Kaj mia fluto fariĝis voĉo de
epo	Kaj Tiu sama pretigis en la ventro
epo	Ĉu la homoj de mia tendo ne diris:
epo	Mi pensis: La aĝo parolu,
epo	Kaj mi ne flatos al homo;
epo	En sonĝo, en nokta vizio,
epo	Kaj Li ne repagis al mi;
epo	Dio estas malproksima de malbonagoj,
epo	Ĉar Li scias iliajn farojn;
epo	Kian profiton mi havas kompare kun tiu
epo	Mi prenos mian scion de malproksime,
epo	Kaj vi havus pacon ĉe via tablo, plena
epo	Kaj ordonas al ĝi aperi denove.
epo	Staru, kaj konsideru la miraklojn de
epo	Sur kio estas enfortikigitaj ĝiaj
epo	Kaj kiel granda estos la nombro de viaj
epo	Kiu estas tiel saĝa, ke li povu
epo	Ĉu vi fidos ĝin pro ĝia granda forto?
epo	Ĉu pro via saĝo flugas la akcipitro
epo	Kaŝu ilin ĉiujn en la tero;
epo	Ĉu vi povas preni ĝin kiel porĉiaman
epo	El ĝiaj nazotruoj eliras fumo,
epo	Mi scias, ke Vi ĉion povas fari,
epo	Ne tiel estas la malpiuloj;
epo	Ĉar baldaŭ ekbrulos Lia kolero.
epo	Meditu en viaj koroj, sur viaj
epo	kuŝejoj, kaj estu fortikanimaj.
epo	Pro iliaj multaj krimoj ĵetu ilin
epo	Ho Eternulo, mia Dio! se mi faris ĉi
epo	Mi gloros la Eternulon pro Lia justeco,
epo	Ilian nomon Vi ekstermis por ĉiam kaj
epo	Leviĝu, ho Eternulo, ke homoj ne tro
epo	Ne forgesu mizerulojn.
epo	Helpu, ho Eternulo, ĉar malaperis
epo	Ili sentaŭgiĝis, ili abomeniĝis pro
epo	Mi ne havas alian bonon krom Vi.
epo	Mi vokas al Vi, ĉar Vi respondos al
epo	La retoj de la morto min atingis.
epo	Kaj de miaj malamantoj, ĉar ili estas
epo	Kaj perfektigas mian vojon;
epo	Tiu Dio, kiu donas al mi venĝon
epo	Ili estas pli dolĉaj, ol mielo kaj
epo	Kion lia koro deziris, tion Vi donis al
epo	Ho Vi, kiu loĝas inter la glorado de
epo	Mi povas kalkuli ĉiujn miajn ostojn;
epo	Oni predikos pri mia Sinjoro al la
epo	Por ke eniru la Reĝo de gloro.
epo	Ĉiuj vojoj de la Eternulo estas
epo	favorkoreco kaj fideleco al tiuj,
epo	Kaj mi marŝas en Via vero.
epo	Li kaŝos min en sekreta loko de Sia
epo	Ne kunpereigu min kune kun malpiuloj,
epo	kaj kun krimfarantoj,
epo	Lebanonon kaj Sirjonon kiel bubalidon.
epo	Ho Eternulo, estu helpanto al mi.
epo	Ĉar mi aŭdas la insultojn de multaj;
epo	Kaj en kies spirito estas nenia malvero.
epo	Ĉar ĝusta estas la vorto de la
epo	Kaj nutru ilin en tempo de malsato.
epo	Gardu vian langon kontraŭ malbono,
epo	Kaj anĝelo de la Eternulo ilin
epo	Kaj tiuj, kiuj malamas min sen mia
epo	kulpo, ne moku per la okuloj.
epo	Via justeco estas kiel la montoj de Dio,
epo	Ne incitiĝu, ke vi ne faru malbonon.
epo	Kaj lia vojo plaĉas al Li.
epo	Konservu senkulpecon kaj celu veron,
epo	Kaj insidis kontraŭ mi tiuj, kiuj
epo	Kaj kia estos la daŭro de miaj tagoj,
epo	Multaj tion vidos kaj ektimos,
epo	Kiuj diras al mi: Ha, ha!
epo	Se mia malamiko ne triumfos super mi.
epo	Dirante al mi ĉiutage: Kie estas via
epo	Per Via nomo ni piedpremos niajn
epo	Ĉu Dio tion ne trovus?
epo	Reĝidinoj estas inter viaj karulinoj;
epo	La Eternulo Cebaot estas kun ni;
epo	La popolo de la Dio de Abraham;
epo	Kalkulu ĝiajn turojn.
epo	Li egaliĝas al bruto buĉota.
epo	Kiuj faris kun Mi interligon ĉe
epo	Kaj via lango plektas falsaĵon;
epo	Koron puran kreu al mi, ho Dio,
epo	Kaj elĵetos vin el la lando de la
epo	Ĉar fremduloj leviĝis kontraŭ mi,
epo	Pereigu, ho mia Sinjoro, disigu ilian
epo	Sed ili estas nudigitaj glavoj.
epo	Mi faris al Vi, ho Dio, promesojn,
epo	Mi prikantos Vin inter la gentoj.
epo	Ĉar jen ili embuskas kontraŭ mia
epo	Ili vagas pro manĝo,
epo	Donu al ni helpon kontraŭ la malamiko;
epo	Nur Dion fidu, mia animo;
epo	En ĉiuj partoj de la nokto mi meditas
epo	Kaj komprenos Liajn farojn.
epo	Kaj la signoj de Viaj piedoj gutas per
epo	Vi rajdigis homojn sur niaj kapoj;
epo	Danku Vin popoloj, ho Dio,
epo	Reĝoj de armeoj forkuras, forkuras;
epo	En la mezo de knabinoj tamburinistinoj.
epo	Mi enfalis en la profundon de la akvo,
epo	kaj la fluo min forportas.
epo	Kaj ne kaŝu antaŭ Via sklavo Vian
epo	vizaĝon, ĉar mi suferas;
epo	Vidos humiluloj kaj ĝojos!
epo	Ĉar Vi estas mia espero, ho mia
epo	Via justeco, ho Dio, estas tre alta;
epo	Kaj de la Rivero ĝis la finoj de la
epo	Ĉar mi ĉagreniĝis pro la
epo	Kaj Vi ĵetas ilin en pereon.
epo	Oni vidas, kiel ili levas la hakilojn
epo	Rememoru la interligon,
epo	Dio estas konata en Judujo;
epo	Mi meditas, kaj mia spirito malĝojas.
epo	Kaj abismoj skuiĝis.
epo	Generacio ribela kaj perfida,
epo	Kaj leviĝis kolero kontraŭ Izrael;
epo	Kaj per sia lango ili mensogis al Li;
epo	Kaj ilian vivon Li transdonis al pesto;
epo	Kiel fortulo, vigligita de vino.
epo	Rapide atingu nin Via favorkoreco;
epo	Vi purigis lokon por ĝi;
epo	Kiam Li eliris kontraŭ la landon
epo	Faru al ili, kiel al Midjan,
epo	Kaj la printempa pluvo ĝin kovras per
epo	Ĉar Li deklaros pacon al Sia popolo
epo	kaj al Siaj fideluloj,
epo	Kaj la kantistoj kaj muzikistoj:
epo	Kaj Via justeco en la lando de forgeso?
epo	Vi regas la malkvietecon de la maro;
epo	Kaj Mia fideleco kaj Mia favoro estas
epo	Vi disigis la interligon kun Via sklavo,
epo	De generacio al generacio.
epo	Tiom da jaroj, kiom ni vidis mizeron.
epo	Por ke vi ne falpuŝiĝu sur ŝtono per
epo	Kaj mia okulo rigardas miajn malamikojn;
epo	Vian popolon, ho Eternulo, ili premas,
epo	Kiu aranĝas maljustaĵon en la nomo de
epo	Ke ili ne venos en Mian ripozejon.
epo	Estu gajaj la multaj insuloj.
epo	Li memoras Sian bonecon kaj Sian
epo	fidelecon al la domo de Izrael.
epo	Ho Eternulo, nia Dio, Vi ilin
epo	Ne loĝos interne de mia domo iu, kiu
epo	Ĉar Viaj sklavoj ekamis ĝiajn
epo	Benu, ho mia animo, la Eternulon,
epo	Sed la boneco de la Eternulo daŭras
epo	eterne al tiuj, kiuj Lin timas,
epo	Al tiu loko, kiun Vi destinis por ĝi.
epo	Eliras homo por sia okupiĝo,
epo	Gloru la Eternulon, voku Lian nomon;
epo	Rompis ĉion, kio portis panon.
epo	Antataŭ pluvo Li donis al ili hajlon,
epo	Kiu eldiros la potencon de la Eternulo,
epo	Aaronon, sanktulon de la Eternulo.
epo	Por ĉiuj generacioj kaj eterne.
epo	Ĉe ĉiuj iliaj malliberigintoj.
epo	Kaj Li frapis ilian koron per sufero;
epo	Kaj ilia tuta saĝeco malaperas.
epo	Kiu estas saĝa, tiu tion observu,
epo	Ĉar buŝon malvirtan kaj buŝon
epo	malican ili malfermis kontraŭ mi,
epo	Li amis malbenon, kaj ĝi venis sur lin;
epo	La Eternulo diris al mia sinjoro: Sidu
epo	Faritaj per vero kaj honesto.
epo	Gloru la nomon de la Eternulo.
epo	Antaŭ la Dio de Jakob,
epo	La malgrandajn kaj la grandajn.
epo	En la lando de la vivo.
epo	Ke eterna estas Lia boneco.
epo	Kaj mi rakontos la farojn de la
epo	Ili iras laŭ Liaj vojoj.
epo	Malfermu miajn okulojn,
epo	Ĉar Vi larĝigas mian koron.
epo	En la mezo de la nokto mi leviĝas,
epo	Konforme al Via vorto al Via sklavo.
epo	Laŭ Viaj leĝoj ĉio nun staras,
epo	Kaj lumo por mia vojo.
epo	De Via teruro tremas mia karno,
epo	Lumu per Via vizaĝo sur Vian sklavon,
epo	Laŭ Via justeco lasu min vivi.
epo	Sepfoje ĉiutage mi Vin gloras
epo	Kion Li donos al vi,
epo	Tiam dronigus nin akvo, torento kovrus
epo	Kiuj semas kun larmoj,
epo	Kaj Li liberigos Izraelon
epo	Se viaj filoj observos Mian interligon
epo	kaj Mian leĝon, kiun Mi instruos al
epo	Gloru, sklavoj de la Eternulo,
epo	Buŝon ili havas, sed ne parolas;
epo	Kiu batis Egiptujon en ĝiaj
epo	Ĉar eterna estas Lia boneco.
epo	Vi donis forton al mia animo.
epo	Kaj Via dekstra mano min tenos.
epo	Kaj rigardu, ĉu mi estas sur malbona
epo	Kaj virtuloj ja gloros Vian nomon;
epo	Rigardu dekstren kaj vidu: neniu volas
epo	Ĉar al Vi mi levas mian animon.
epo	Kiu donas helpon al la reĝoj,
epo	Gloros Vin, ho Eternulo, ĉiuj Viaj
epo	Kaj en tiu tago neniiĝas ĉiuj liaj
epo	Kantu al la Eternulo gloradon,
epo	Gloru la Eternulon el la ĉielo,
epo	Ĉio spiranta gloru la Eternulon.
epo	Gardu vian piedon de ilia vojstreko,
epo	Kaj timon antaŭ la Eternulo ili ne
epo	Por savi vin de la vojo de malbono,
epo	Fidu la Eternulon per via tuta koro,
epo	Kaj la nuboj elverŝas roson.
epo	Aŭskultu, infanoj, la instruon de la
epo	Ĉar ili ne ekdormas, se ili ne faris
epo	Akra kiel ambaŭtranĉa glavo.
epo	Ŝiaj karesoj ĝuigu vin en ĉiu tempo,
epo	Kaj venos via malriĉeco kiel rabisto,
epo	Ĉar la kosto de publikulino estas nur
epo	Li tuj iras post ŝi,
epo	Kaj justaj por tiuj, kiuj akiris scion.
epo	Kiam ankoraŭ ne ekzistis fontoj,
epo	Kaj pretigis sian tablon.
epo	Kaj ke ŝiaj invititoj estas en la
epo	Sed pereo por la malriĉuloj estas ilia
epo	La buŝo de piulo eligas saĝon;
epo	Sed ĉe multe da konsilantoj estas
epo	La frukto de virtulo estas arbo de vivo;
epo	Kaj laŭ la merito de siaj manoj homo
epo	La frukto de la buŝo donas al homo
epo	Sed sendito fidela sanigas.
epo	La saĝeco de saĝulo estas komprenado
epo	Sed de babilado venas nur senhaveco.
epo	Milda lango estas arbo de vivo;
epo	Sed la vojo de virtuloj estas ebenigita.
epo	Ĉiuj vojoj de la homo estas puraj en
epo	Kiu gardas sian vojon, tiu konservas
epo	Sur la baskon oni ĵetas loton;
epo	Ambaŭ estas abomenaĵo por la Eternulo.
epo	Kiam venas malvirtulo,
epo	Kaj decidas inter potenculoj.
epo	Kaj kiu elspiras mensogojn, tiu pereos.
epo	Se vi batos blasfemanton, sensciulo
epo	Ĉu estas pura kaj justa lia konduto.
epo	La animo de homo estas lumilo de la
epo	Kaj Li faligas malvirtulojn en malbonon.
epo	Mensoga atestanto pereos;
epo	Sed la vortojn de maliculo Li renversas.
epo	Ne forŝovu la antikvajn limojn,
epo	Vi batos lin per kano,
epo	Ĉe kiu estas plendoj? ĉe kiu estas
epo	Malico de malsaĝulo estas peko;
epo	Kiu diras al malvirtulo: Vi estas
epo	Forigu malvirtulon de la reĝo,
epo	Estas nefidinda espero en tago de
epo	Kiel la kruroj de lamulo pendas peze,
epo	Kaj ili penetras en la profundon de la
epo	Ne forlasu vian amikon kaj la amikon de
epo	Aperas herbo, montriĝas verdaĵo,
epo	Kiu kaŝas siajn pekojn, tiu ne estos
epo	Sed kiam ili pereas, tiam multiĝas
epo	Kiam altiĝas malvirtuloj, tiam
epo	Kiu kolektis la venton en siajn
epo	Okulon, kiu mokas la patron
epo	En la daŭro de ŝia tuta vivo.
epo	Kaj ŝi ne manĝas panon en senlaboreco.
epo	mi aranĝis al mi ĝardenojn kaj
epo	arbaretojn, kaj plantis en ili
epo	Mi vidis la penemecon, kiun Dio donis
epo	al la homidoj, por ke ili turmentiĝu
epo	Ĉar sonĝo prezentiĝas per multe da
epo	agado, kaj parolo de malsaĝulo
epo	konsistas el multe da vortoj.
epo	Pli bone estas iri en domon de funebro,
epo	ol iri en domon de festenado; ĉar
epo	morto estas la fino de ĉiu homo, kaj
epo	la vivanto notos ĉi tion en sia koro.
epo	Ĉar la vorto de reĝo estas potenca;
epo	kaj kiu povas diri al li: Kion vi faras?
epo	Pli bona estas saĝo, ol militaj
epo	instrumentoj; kaj unu pekulo pereigas
epo	Kaj memoru vian Kreinton en la tagoj de
epo	via juneco, dum ankoraŭ ne venis la
epo	tagoj de malbono, kaj ne venis la
epo	jaroj, pri kiuj vi diros: Mi ne havas
epo	La filoj de mia patrino koleris
epo	Tiel estas mia amatino inter la
epo	Parfumita per mirho kaj olibano,
epo	Viaj du mamoj estas kiel du cervidoj,
epo	ĝemeloj de gazelino,
epo	Trablovu mian ĝardenon, ke ĝiaj
epo	Ho, kion vi diros al li? ke mi estas
epo	Majstre ellaboritaj.
epo	Kiujn mi provizis por vi, ho mia amato!
epo	Se ŝi estos muro, ni konstruos sur ŝi
epo	Lavu vin, purigu vin; forigu la
epo	malbonon de viaj faroj antaŭ Miaj
epo	okuloj, ĉesu malbonagi.
epo	kaj super ĉiuj ŝipoj de Tarŝiŝ, kaj
epo	super ĉiuj belaspektaĵoj.
epo	Viaj viroj falos de glavo, kaj viaj
epo	fortuloj en la milito.
epo	Pro tio, kiel la lango de fajro
epo	formanĝas pajlon kaj la flamo
epo	ekstermas fojnon, tiel ilia radiko
epo	fariĝos nutraĵo, kaj ilia floro
epo	suprenflugos kiel polvo; ĉar ili
epo	malŝatis la instruon de la Eternulo
epo	Cebaot, kaj la vortojn de la Sanktulo
epo	de Izrael ili malestimis.
epo	Sed Aĥaz diris: Mi ne petos, kaj mi ne
epo	incitos la Eternulon.
epo	Jen, mi kaj la infanoj, kiujn la
epo	Eternulo donis al mi, estas kiel signoj
epo	kaj atentigiloj en Izrael de la
epo	Eternulo Cebaot, kiu loĝas sur la
epo	Kontraŭ popolon hipokritan Mi lin
epo	sendos, kaj pri la popolo de Mia kolero
epo	Mi donos al li ordonon, ke li prenu
epo	militakiron, ke li rabu rabaĵon, kaj
epo	ke li piedpremu ĝin kiel koton sur la
epo	Kaj agrabla estos al li la timo antaŭ
epo	la Eternulo; kaj ne laŭ la rigardo de
epo	siaj okuloj li juĝados, ne laŭ la
epo	aŭdo de siaj oreloj li eldirados
epo	Mi faros, ke viro estos pli kara, ol
epo	oro, kaj homo estos pli kara, ol la ora
epo	Preparu liajn filojn por buĉo pro la
epo	pekoj de iliaj patroj, por ke ili ne
epo	leviĝu kaj ne heredu la landon kaj ne
epo	plenigu la mondon per urboj.
epo	Foriĝis de la kampo ĝojo kaj gajeco,
epo	kaj en la vinberĝardenoj oni ne kantas
epo	nek ĝojkrias; vinon en la vinpremejoj
epo	oni ne premas; la ĝojkriojn Mi
epo	Kaj Mi transdonos la Egiptojn en la
epo	manon de kruela sinjoro, kaj senkompata
epo	reĝo regos super ili, diras la
epo	Sinjoro, la Eternulo Cebaot.
epo	Tial mia lumbo estas plena de doloro;
epo	turmentoj kaptis min, kiel turmentoj de
epo	naskantino; mi tordiĝis, kiam mi
epo	aŭdis; mi sentis teruron, kiam mi
epo	Sed al mia orelo malkaŝis la Eternulo
epo	Cebaot: Ĉi tiu malbonagado ne estos
epo	pardonita al vi, ĝis vi mortos, diris
epo	la Sinjoro, la Eternulo Cebaot.
epo	Jen la Eternulo dezertigas la landon
epo	kaj ruinigas ĝin kaj ŝanĝas ĝian
epo	aspekton kaj disĵetas ĝiajn
epo	Kaj oni diros en tiu tago: Jen estas
epo	nia Dio, al kiu ni esperis, kaj Li nin
epo	savis; jen estas la Eternulo, al kiu ni
epo	esperis, ni ĝoju kaj estu gajaj pro
epo	Ĉu li estis frapata tiel, kiel estis
epo	frapataj liaj frapantoj? aŭ ĉu li
epo	estas mortigita tiel, kiel estas
epo	mortigitaj liaj mortigintoj?
epo	Kiam li ebenigis ĝian supraĵon, li
epo	disŝutas ja nigelon kaj disĵetas
epo	kuminon kaj metas tritikon laŭ vicoj
epo	kaj hordeon en la difinitan lokon kaj
epo	spelton ĉe la limoj.
epo	Sed la defendo de Faraono estos por vi
epo	honto, kaj la kaŝiĝo en la ombro de
epo	Egiptujo — malhonoro.
epo	Ve al tiuj, kiuj iras Egiptujon, por
epo	serĉi helpon, kaj esperas je ĉevaloj,
epo	kaj fidas ĉarojn, ĉar estas multe da
epo	ili, kaj rajdantojn, ĉar ili estas
epo	fortaj; sed ili ne rigardas al la
epo	Sanktulo de Izrael kaj ne demandas la
epo	De la sono de tondro forkuris popoloj,
epo	de Via majesto diskuris gentoj.
epo	Nek tage nek nokte ĝi estingiĝos,
epo	eterne leviĝados ĝia fumo; de
epo	generacio al generacio ĝi restos
epo	dezerta, en eterneco neniu iros sur ĝi.
epo	Tiele diras la reĝo: Ĥizkija ne
epo	forlogu vin; ĉar li ne povos savi vin.
epo	Kiun vi blasfemis kaj insultis? kaj
epo	kontraŭ kiun vi laŭtigis voĉon kaj
epo	alte levis viajn okulojn? Kontraŭ la
epo	Sanktulon de Izrael!
epo	Ke antaŭ ol la tago cedos al la nokto,
epo	Vi faros al mi finon.
epo	Parolu al la koro de Jerusalem, kaj
epo	voku al ĝi, ke finiĝis la tempo de
epo	ĝia batalado, ke pardonita estas ĝia
epo	kulpo, ke ĝi ricevis el la mano de la
epo	Eternulo duoble pro ĉiuj siaj pekoj.
epo	Kiu vekis el la oriento la justulon,
epo	vokis lin, ke li iru? Li transdonis al
epo	li naciojn kaj detronigis reĝojn,
epo	transdonis kiel polvon al lia glavo,
epo	kiel disflugantajn pajlerojn al lia
epo	Li ne laciĝos nek fleksiĝos, ĝis li
epo	starigos sur la tero justecon; kaj lian
epo	instruon atendas la insuloj.
epo	Vi estas Miaj atestantoj, diras la
epo	Eternulo, kaj Mia servanto, kiun Mi
epo	elektis; por ke vi sciu kaj kredu al
epo	Mi, kaj komprenu, ke tio estas Mi;
epo	antaŭ Mi estis kreita nenia Dio, kaj
epo	post Mi ne ekzistos.
epo	Alia hakas lignon, mezuras ĝin per
epo	ŝnuro, faras konturojn per grifelo,
epo	rabotas per rabotilo, ĉirkaŭsignas
epo	per cirkelo, kaj faras el ĝi bildon de
epo	homo, de bela homo, por ke ĝi loĝu en
epo	Hontigataj kaj malhonorataj ili ĉiuj
epo	estas; kune kun ili iros en honto la
epo	Venos do sur vin tiuj du aferoj subite,
epo	en unu tago; seninfaneco kaj vidvineco
epo	en plena mezuro trafos vin, malgraŭ
epo	viaj multaj sorĉoj, malgraŭ la granda
epo	forto de viaj magiaĵoj.
epo	Kaj Li diris al mi: Vi estas Mia
epo	servanto, ho Izrael, per kiu Mi
epo	Proksima estas mia praviganto; kiu
epo	procesos kontraŭ mi? ni stariĝu kune;
epo	kiu postulas juĝon kontraŭ mi, li
epo	kion do Mi nun ĉi tie devas fari,
epo	diras la Eternulo, kiam Mia popolo
epo	estas prenita pro nenio? ĝiaj regantoj
epo	triumfe krias, diras la Eternulo, kaj
epo	konstante, ĉiutage, Mia nomo estas
epo	Ĉar tio estas por Mi kiel la akvo de
epo	Noa; kiel Mi ĵuris, ke Mi ne plu
epo	venigos la akvon de Noa sur la teron,
epo	tiel Mi ĵuris, ke Mi ne koleros vin
epo	Liaj gardistoj ĉiuj estas blindaj,
epo	senkomprenaj; ili ĉiuj estas hundoj
epo	mutaj, kiuj ne povas boji, dormemaj,
epo	kuŝemaj, amantaj dormeti.
epo	Tiam via lumo ekbrilos kiel matenruĝo,
epo	kaj via saniĝo rapide progresos; via
epo	virto iros antaŭ vi; la gloro de la
epo	Eternulo gardos vin malantaŭe.
epo	Levu ĉirkaŭen viajn okulojn, kaj
epo	rigardu: ĉiuj ili kolektiĝas kaj iras
epo	al vi; viaj filoj venas de malproksime,
epo	kaj viaj filinoj estas portataj sur la
epo	Kaj la popoloj vidos vian feliĉon, kaj
epo	ĉiuj reĝoj vian honoron; kaj oni
epo	nomos vin per nomo nova, kiun eldiros
epo	la buŝo de la Eternulo.
epo	aperu kiel fajro, kiu bruligas
epo	lignerojn, kiel akvo, kiu bolas de
epo	fajro, por konigi Vian nomon al Viaj
epo	malamikoj; antaŭ Via vizaĝo ektremu
epo	Ili konstruos domojn kaj loĝos en ili;
epo	ili plantos vinberĝardenojn kaj
epo	manĝos iliajn fruktojn.
epo	kaj poste en la tempo de Jehojakim,
epo	filo de Joŝija, reĝo de Judujo, ĝis
epo	la fino de la dek-unua jaro de Cidkija,
epo	filo de Joŝija, reĝo de Judujo, ĝis
epo	la forkonduko de la Jerusalemanoj en la
epo	Kontraŭ li blekegis leonidoj, forte
epo	kriis, kaj ili faris lian landon
epo	dezerto; liaj urboj estas bruligitaj,
epo	kaj neniu loĝas en ili.
epo	Kaj de la bruo de ŝia malĉastado
epo	malpuriĝis la lando, kaj ŝi adultis
epo	kun ŝtono kaj kun ligno.
epo	Venas voko el la regiono de Dan, kaj
epo	malbona sciigo de la monto de Efraim:
epo	Jen Mi venigos sur vin, sur la domon de
epo	Izrael, popolon de malproksime, diras
epo	la Eternulo, popolon fortan, popolon
epo	antikvan, popolon, kies lingvon vi ne
epo	scias; kaj vi ne komprenos, kion ĝi
epo	Ĉu ili hontas, ke ili faras
epo	abomenindaĵon? ili tute ne hontas, ili
epo	eĉ ne povoscias ruĝiĝi; tial ili
epo	falos inter la falantoj, ili
epo	renversiĝos, kiam Mi vizitos ilin,
epo	Kaj vi ne preĝu por ĉi tiu popolo kaj
epo	ne direktu por ili supren krion kaj
epo	preĝon kaj ne klopodu antaŭ Mi, ĉar
epo	Mi ne aŭskultos vin.
epo	Mi plene ŝirkolektos ilin, diras la
epo	Eternulo; ne restos beroj sur la
epo	vinberbranĉo nek figoj sur la figarbo,
epo	kaj la folioj forvelkos, kaj Mi donos
epo	al ili plenan pereon.
epo	Diru, ke tiele diras la Eternulo: La
epo	kadavroj de homoj falos kiel sterko sur
epo	la kampojn kaj kiel garboj malantaŭ la
epo	rikoltanto, kaj neniu ilin enkolektos.
epo	Aŭskultu la vortojn de ĉi tiu
epo	interligo, kaj raportu ilin al la Judoj
epo	kaj al la loĝantoj de Jerusalem.
epo	Multo da paŝtistoj ruinigis Mian
epo	vinberĝardenon, dispremis per la
epo	piedoj Mian kampoparton, Mian plej
epo	amatan kampoparton ili faris senfrukta
epo	Tial Mi disblovos ilin kiel
epo	pajlopecetojn, kiujn dispelas la vento
epo	Mi disŝutis ilin per ŝutilo tra la
epo	pordegojn de la lando, Mi seninfanigis
epo	kaj pereigis Mian popolon; kaj tamen
epo	ili ne returnis sin de sia vojo.
epo	Ĉar Miaj okuloj vidas ĉiujn iliajn
epo	vojojn; ili ne estas kovritaj antaŭ
epo	Mi, kaj iliaj malbonagoj ne estas
epo	kaŝitaj antaŭ Miaj okuloj.
epo	Sed se vi ne obeos Min, ke vi sanktigu
epo	la tagon sabatan kaj ne portu ŝarĝon,
epo	irante tra la pordegoj de Jerusalem en
epo	la tago sabata: tiam Mi ekbruligos en
epo	ĝiaj pordegoj fajron, kiu ekstermos la
epo	palacojn de Jerusalem kaj ne
epo	Kaj Mi faros ĉi tiun urbon dezerto kaj
epo	mokataĵo; ĉiu, kiu preterpasos ĝin,
epo	miros kaj mokos ĉiujn ĝiajn frapojn.
epo	Kaj Mi frapos la loĝantojn de ĉi tiu
epo	urbo, la homojn kaj la brutojn; de
epo	granda pesto ili mortos.
epo	Vi sidas sur Lebanon, vi faris al vi
epo	neston inter cedroj; kiel mizera vi
epo	estos, kiam atakos vin doloroj, kiel
epo	doloroj de naskantino!
epo	Ĉu homo povas kaŝi sin en tia sekreta
epo	loko, kie Mi lin ne vidus? diras la
epo	Eternulo; ĉu ne Mi plenigas la ĉielon
epo	kaj la teron? diras la Eternulo.
epo	Ili diris: Deturnu vin ĉiu de sia
epo	malbona vojo kaj de viaj malbonaj agoj,
epo	kaj loĝu sur la tero, kiun la Eternulo
epo	donis al vi kaj al viaj patroj de ĉiam
epo	Estos aŭdata kriado de la paŝtistoj
epo	kaj plorado de la regantoj de la
epo	ŝafaro, ĉar la Eternulo faros
epo	ekstermon en ilia ŝafaro.
epo	Per Mia granda forto kaj per Mia
epo	etendita brako Mi kreis la teron, la
epo	homojn kaj la bestojn, kiuj estas sur
epo	la tero; kaj Mi donas tion al tiu, kiu
epo	Ĉar tiele diras la Eternulo Cebaot,
epo	Dio de Izrael: Feran jugon Mi metis sur
epo	la kolon de ĉiuj tiuj popoloj, ke ili
epo	servu al Nebukadnecar, reĝo de Babel,
epo	kaj ili servos al li; eĉ la bestojn de
epo	la kampo Mi transdonis al li.
epo	Ĉar ankaŭ al ni en Babelon li sendis,
epo	por diri: La kaptiteco estos longa;
epo	konstruu domojn kaj loĝu, plantu
epo	ĝardenojn kaj manĝu iliajn fruktojn.
epo	De malproksime aperis al mi la
epo	Eternulo, dirante: Mi ekamis vin per
epo	amo eterna, tial Mi altiris vin
epo	Kaj ne plu instruos ĉiu sian
epo	proksimulon kaj ĉiu sian fraton,
epo	dirante: Ekkonu la Eternulon; ĉar
epo	ĉiuj Min konos, de iliaj malgranduloj
epo	ĝis iliaj granduloj, diras la
epo	Eternulo; ĉar Mi pardonos iliajn
epo	kulpojn, kaj iliajn pekojn Mi ne plu
epo	Kaj Vi, Sinjoro, ho Eternulo, diris al
epo	mi: Aĉetu al vi la kampon pro mono,
epo	kaj starigu atestantojn; dume la urbo
epo	estas transdonata en la manojn de la
epo	Tiele diras la Eternulo Cebaot: Sur ĉi
epo	tiu loko, kiu dezertiĝis tiel, ke tie
epo	ne troviĝas homo nek bruto, kaj en
epo	ĉiuj ĝiaj urboj denove troviĝos
epo	loĝejoj de paŝtistoj, kiuj ripozigos
epo	Tial tiele diras la Eternulo: Vi ne
epo	obeis Min, ke vi proklamu liberecon
epo	ĉiu al sia frato kaj unu al la alia;
epo	jen Mi proklamas koncerne vin liberecon
epo	al la glavo, pesto, kaj malsato, kaj Mi
epo	faros vin objekto de teruro por ĉiuj
epo	Eble falos ilia preĝo antaŭ la
epo	Eternulo, kaj ili returniĝos ĉiu de
epo	sia malbona vojo; ĉar granda estas la
epo	kolero kaj indigno, kiujn la Eternulo
epo	esprimis pri ĉi tiu popolo.
epo	Kaj aperis vorto de la Eternulo al la
epo	profeto Jeremia, dirante:
epo	Tiam la reĝo Cidkija sekrete ĵuris al
epo	Jeremia, dirante: Mi ĵuras per la
epo	Eternulo, kiu kreis al ni ĉi tiun
epo	animon, ke mi ne mortigos vin, kaj ne
epo	transdonos vin en la manojn de tiuj
epo	homoj, kiuj celas vian morton.
epo	Jen estas la vorto, kiu aperis al
epo	Jeremia de la Eternulo, post kiam
epo	Nebuzaradan, estro de la
epo	korpogardistoj, forliberigis lin el
epo	Rama, kiam li prenis lin, ligitan per
epo	ĉenoj, inter ĉiuj kaptitoj de
epo	Jerusalem kaj Judujo, forkondukataj en
epo	Joĥanan, filo de Kareaĥ, kaj ĉiuj
epo	militestroj, kiuj estis kun li, prenis
epo	la tutan restaĵon de la popolo, kiun
epo	li revenigis de Iŝmael, filo de
epo	Netanja, el Micpa, post kiam ĉi tiu
epo	mortigis Gedaljan, filon de Aĥikam:
epo	virojn, militistojn, virinojn,
epo	infanojn, kaj eŭnukojn, kiujn li
epo	revenigis el Gibeon.
epo	Kaj ili iris en la landon Egiptan, ne
epo	obeante la voĉon de la Eternulo, kaj
epo	venis ĝis Taĥpanĥes.
epo	Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
epo	Izrael: Vi kaj viaj edzinoj parolis per
epo	via buŝo kaj plenumis per viaj manoj
epo	tion, kion vi diris: Ni plenumos nian
epo	solenan promeson, kiun ni faris,
epo	incensi al la reĝino de la ĉielo kaj
epo	verŝi al ŝi verŝoferojn; vi efektive
epo	plenumas viajn promesojn, kaj faras,
epo	Ankaŭ ĝiaj dungitoj interne de ĝi
epo	estas kiel bone nutritaj bovidoj; sed
epo	ili ankaŭ turnis sin malantaŭen, kune
epo	forkuris, ne povis kontraŭstari; ĉar
epo	la tago de ilia malfeliĉo venis sur
epo	ilin, la tempo de ilia puno.
epo	Bedaŭru lin ĉiuj liaj ĉirkaŭantoj,
epo	kaj ĉiuj, kiuj konas lian nomon, diru:
epo	Kiele disrompiĝis la forta vergo, la
epo	Pri la Amonidoj: Tiele diras la
epo	Eternulo: Ĉu Izrael ne havas filojn?
epo	ĉu li ne havas heredanton? kial do
epo	Malkam heredis Gadon kaj lia popolo
epo	loĝas en la urboj de ĉi tiu?
epo	Leviĝu, iru kontraŭ popolon
epo	trankvilan, kiu sidas en sendanĝereco,
epo	diras la Eternulo; ĝi ne havas pordojn
epo	nek riglilojn, ili vivas izolite.
epo	Kiele rompita kaj frakasita estas la
epo	martelo de la tuta tero! kiele
epo	dezertiĝis Babel inter la nacioj!
epo	Ni kuracis Babelon, sed ĝi ne
epo	saniĝis; lasu ĝin, kaj ni iru ĉiu en
epo	sian landon; ĉar la juĝo kontraŭ ĝi
epo	atingis la ĉielon kaj leviĝis ĝis la
epo	Mi kondukos ilin malsupren, kiel
epo	ŝafidojn al la buĉo, kiel ŝafojn kun
epo	En la kvara monato, en la naŭa tago de
epo	la monato, kiam la malsato tiel
epo	fortiĝis en la urbo, ke la popolo de
epo	la lando ne havis panon,
epo	La princino de landoj fariĝis
epo	Ho vi, ĉiuj, kiuj preteriras la vojon,
epo	Kaj agu kun ili tiel, kiel Vi agis kun
epo	mi pro ĉiuj miaj pekoj;
epo	Al la tero klinis sian kapon la
epo	virgulinoj de Jerusalem.
epo	Surtere sur la stratoj kuŝis junuloj
epo	Bone estas esperi pacience helpon de la
epo	Vi alproksimiĝis, kiam mi vokis al Vi;
epo	Li ekbruligis en Cion fajron, kiu
epo	ekstermis ĝiajn fundamentojn.
epo	Oni pelas nin je nia kolo;
epo	Forlasis nin por longa tempo?
epo	Kaj mi vidis kvazaŭ helegan brilon,
epo	kvazaŭ fajron interne kaj ĉirkaŭe,
epo	de la bildo de liaj lumboj supren kaj
epo	de la bildo de liaj lumboj malsupren;
epo	mi vidis aspekton de fajro kaj brilon
epo	Kaj se virtulo deturnos sin de sia
epo	virteco kaj agos malbone, tiam Mi metos
epo	antaŭ lin falpuŝilon, kaj li mortos;
epo	ĉar vi lin ne avertis, li mortos pro
epo	sia peko, kaj ne estos rememorataj la
epo	bonaj agoj, kiujn li faris; sed lian
epo	sangon Mi repostulos el via mano.
epo	Tial tiele diras la Sinjoro, la
epo	Eternulo: Ĉar via amaso estas pli
epo	malbona, ol la nacioj, kiuj estas
epo	ĉirkaŭ vi, ĉar Miajn leĝojn vi ne
epo	sekvis kaj Miajn decidojn vi ne
epo	plenumis, kaj vi ne agis eĉ laŭ la
epo	justeco de la nacioj, kiuj estas
epo	Venas matenruĝo kontraŭ vi, ho
epo	loĝanto de la lando; venas la tempo,
epo	proksima estas la tago de tumulto, kiam
epo	oni ne plu kantos sur la montoj.
epo	Kaj antaŭ ili staras sepdek viroj el
epo	la plejaĝuloj de la domo de Izrael,
epo	kaj Jaazanja, filo de Ŝafan, staras
epo	meze de ili; kaj ĉiu havas en la mano
epo	sian incensilon, kaj de la incensoj
epo	La radoj estis nomataj turnovento, kiel
epo	Tiam la keruboj levis siajn flugilojn,
epo	kaj la radoj estis apud ili; kaj la
epo	majesto de Dio de Izrael estis supre
epo	Tial diru al ili: Tiele diras la
epo	Sinjoro, la Eternulo: Neniu el Miaj
epo	vortoj plu prokrastiĝos; vorto, kiun
epo	Mi diros, plenumiĝos, diras la
epo	Sinjoro, la Eternulo.
epo	Mi direktos Mian vizaĝon kontraŭ tiun
epo	homon kaj faros lin avertilo kaj
epo	ekzemplo, kaj Mi ekstermos lin el inter
epo	Mia popolo; kaj vi ekscios, ke Mi estas
epo	Mi preteriris preter vi kaj ekvidis
epo	vin, kaj Mi vidis, ke estas via tempo,
epo	la tempo de amo; kaj Mi etendis Mian
epo	mantelon sur vin kaj kovris vian
epo	nudecon; kaj Mi ĵuris al vi, kaj Mi
epo	faris interligon kun vi, diras la
epo	Sinjoro, la Eternulo, kaj vi fariĝis
epo	Mi transdonos vin en iliajn manojn, kaj
epo	ili detruos vian malĉastejon kaj
epo	disbatos viajn fialtaĵojn, ili
epo	deprenos de vi viajn vestojn, prenos
epo	viajn ornamaĵojn, kaj restigos vin
epo	Kaj estis alia granda aglo kun grandaj
epo	flugiloj kaj abundaj plumoj; kaj jen
epo	tiu vinbertrunko tiris sin per siaj
epo	radikoj al ĝi kaj etendis al ĝi siajn
epo	branĉojn, por ke ĝi trinkigu ĝin, de
epo	la bedoj, kie ĝi estis plantita.
epo	Sed jen li naskigis filon, kiu vidas
epo	ĉiujn pekojn de sia patro, kiujn ĉi
epo	tiu faras, kaj li timas, kaj ne faras
epo	Kaj nun ĝi estas transplantita en la
epo	dezerton, en landon sekan kaj senakvan.
epo	Tial diru al la domo de Izrael: Tiele
epo	diras la Sinjoro, la Eternulo: Vi
epo	malpurigas vin konforme al la konduto
epo	de viaj patroj, kaj vi malĉaste sekvas
epo	iliajn abomenindaĵojn;
epo	Kriu kaj ploru, ho filo de homo, ĉar
epo	ĝi iras kontraŭ Mian popolon,
epo	kontraŭ ĉiujn eminentulojn de Izrael,
epo	kiuj estas kolektitaj kune kun Mia
epo	popolo sub la glavon. Pro tio batu
epo	Subaĉeton oni prenis ĉe vi, por
epo	verŝi sangon, procentegon kaj
epo	troprofiton vi prenis, pro avideco vi
epo	premis viajn proksimulojn, kaj Min vi
epo	forgesis, diras la Sinjoro, la Eternulo.
epo	Ŝi amis volupte la filojn de Asirio,
epo	estrojn kaj urboregantojn, siajn
epo	najbarojn, kiuj portis belajn vestojn,
epo	estis lertaj rajdistoj, kaj ĉiuj estis
epo	Mi diris pri la maljuniĝinta en
epo	adultado: Ŝi alkutimiĝis al la
epo	malĉastado kaj ne povas ĉesi.
epo	Kaj koncerne vin, ho filo de homo: en
epo	la tago, kiam Mi forprenos de ili ilian
epo	forton, la ĝojon de ilia beleco, la
epo	ĝuon de iliaj okuloj, la ĉarmaĵon de
epo	ilia animo, iliajn filojn kaj iliajn
epo	Ili disrabos vian havon kaj diskaptos
epo	viajn komercaĵojn; ili detruos viajn
epo	murojn, ili disrompos viajn belajn
epo	domojn; viajn ŝtonojn, vian lignon,
epo	kaj vian teron ili ĵetos en la akvon.
epo	La komercistoj el Ŝeba kaj Raama
epo	komercis kun vi; la plej bonajn
epo	aromaĵojn, ĉiajn multekostajn
epo	ŝtonojn, kaj oron ili alportadis al
epo	De via beleco fieriĝis via koro, pro
epo	via majesteco vi perdis vian saĝon;
epo	tial Mi ĵetos vin sur la teron kaj
epo	faros vin mokataĵo antaŭ la reĝoj.
epo	Kaj aperis al mi vorto de la Eternulo,
epo	Sur ĝiaj branĉoj havis siajn nestojn
epo	ĉiaj birdoj de la ĉielo, sub ĝiaj
epo	branĉoj naskis idojn ĉiaj bestoj de
epo	la kampo, kaj sub ĝia ombro loĝis
epo	ĉiaj grandaj popoloj.
epo	Ĉu vi estas pli bona ol iu? falu, kaj
epo	kuŝu kun la necirkumciditoj.
epo	Se virtulo deturnas sin de sia virteco
epo	kaj faras malbonagojn, li mortas pro
epo	La ŝafon perdiĝintan Mi elserĉos, la
epo	forpelitan Mi revenigos, la vunditan Mi
epo	bandaĝos, la malsanan Mi fortigos; sed
epo	la grasan kaj fortan Mi ekstermos; Mi
epo	Kaj vi, ho filo de homo, profetu pri la
epo	montoj de Izrael, kaj diru: Ho montoj
epo	de Izrael, aŭskultu la vorton de la
epo	Ne pro vi Mi agas, diras la Sinjoro, la
epo	Eternulo; tion vi sciu. Hontu kaj
epo	ruĝiĝu pri via konduto, ho domo de
epo	Kaj ili loĝos en la lando, kiun Mi
epo	donis al Mia servanto Jakob kaj en kiu
epo	loĝis viaj patroj; kaj ili loĝos en
epo	ĝi, ili kaj iliaj infanoj, kaj la
epo	infanoj de iliaj infanoj, eterne; kaj
epo	Mia servanto David estos por ili princo
epo	Sur la kampo vi falos; ĉar Mi tion
epo	decidis, diras la Sinjoro, la Eternulo.
epo	Kaj en la flankaj ĉambretoj li mezuris
epo	unu stangon da longo kaj unu stangon da
epo	larĝo, kaj inter la ĉambretoj kvin
epo	ulnojn; kaj sur la sojlo de la pordego
epo	apud la portiko, kondukanta al la
epo	interna pordego, ankaŭ unu stangon.
epo	Estis ankaŭ ĉambro kun sia enirejo
epo	apud la kolonoj ĉe la pordegoj; tie
epo	oni lavadis la bruloferon.
epo	De la tero ĝis la supro de la pordo
epo	estis skulptitaj la keruboj kaj la
epo	palmornamoj, ankaŭ sur la muro de la
epo	Kaj levis min la spirito, kaj venigis
epo	min sur la internan korton; kaj jen la
epo	majesto de la Eternulo plenigis la
epo	Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo:
epo	Neniu aligentulo kun necirkumcidita
epo	koro kaj necirkumcidita karno eniru en
epo	Mian sanktejon, eĉ el tiuj
epo	aligentuloj, kiuj loĝas inter la
epo	Tiele diras la Sinjoro, la Eternulo:
epo	Sufiĉe estas por vi, ho princoj de
epo	Izrael; forigu la perfortadon kaj
epo	rabadon, agu juste kaj virte, ĉesigu
epo	vian persekutadon kontraŭ Mia popolo,
epo	diras la Sinjoro, la Eternulo.
epo	Tiamaniere oni alportu ĉiumatene la
epo	ŝafidon kaj la farunoferon kaj la
epo	oleon, kiel konstantan bruloferon.
epo	Kaj dividu ĝin lote al vi, kaj ankaŭ
epo	al la fremduloj, kiuj loĝas inter vi
epo	kaj kiuj naskis infanojn inter vi; ili
epo	devas esti por vi kiel indiĝenoj inter
epo	la Izraelidoj, kune kun vi ili devas
epo	ricevi lote heredan posedaĵon inter la
epo	Kaj jen estas la randoj de la urbo: sur
epo	la norda flanko kvar mil kvincent
epo	Sed la reĝo respondis kaj diris al la
epo	Ĥaldeoj: La enhavon mi forgesis.
epo	Tamen, se vi ne diros al mi la sonĝon
epo	kaj ĝian signifon, vi estos dishakitaj
epo	en pecojn kaj viaj domoj estos
epo	Tio estas la sonĝo. Nun ni diros al la
epo	Kaj se Li eĉ tion ne faros, vi tamen
epo	sciu, ho reĝo, ke al viaj dioj ni ne
epo	servos, kaj al la ora statuo, kiun vi
epo	starigis, ni ne adorkliniĝos.
epo	Tiam Daniel, kiu havis la nomon
epo	Beltŝacar, en la daŭro de unu horo
epo	staris konsternite, kaj liaj pensoj lin
epo	malĝojigis. La reĝo ekparolis, kaj
epo	diris: Ho Beltŝacar, ne embarasu vin
epo	la sonĝo kaj ĝia signifo. Beltŝacar
epo	respondis kaj diris: Ho mia sinjoro,
epo	por viaj malamikoj estu tiu sonĝo, kaj
epo	por viaj malamantoj estu ĝia signifo.
epo	Mi aŭdis pri vi, ke la spirito de la
epo	dioj estas en vi, kaj ke lumo,
epo	prudento, kaj eksterordinara saĝo
epo	Aŭdinte tion, la reĝo forte
epo	afliktiĝis en sia animo, kaj,
epo	dezirante savi Danielon, li multe
epo	klopodis ĝis la subiro de la suno, por
epo	Tiuj kvar grandaj bestoj signifas, ke
epo	kvar regnoj formiĝos sur la tero.
epo	La virŝafo, kiun vi vidis kun la du
epo	kornoj, estas la reĝoj de Medujo kaj
epo	Sepdek jarsepoj estas destinitaj por
epo	via popolo kaj por via sankta urbo, por
epo	ke kovriĝu la kulpo, sigeliĝu la
epo	pekoj, kaj pardoniĝu la malbonagoj,
epo	por ke venu justeco eterna, sigeliĝu
epo	la vizio kaj profetaĵo, kaj
epo	sanktoleiĝu Plejsanktulo.
epo	Tamen el ŝia trunko aperos branĉo,
epo	venos kun militistaro, venos al la
epo	fortikaĵo de la norda reĝo, kaj
epo	Nur la dion de fortikaĵoj sur sia loko
epo	li honoros, kaj tiun dion, kiun ne
epo	konis liaj patroj, li honoros per oro,
epo	arĝento, multekostaj ŝtonoj, kaj
epo	Kolektiĝos kune la idoj de Jehuda kaj
epo	la idoj de Izrael, kaj faros al si unu
epo	ĉefon, kaj iros el la lando; ĉar
epo	granda estos la tago de Jizreel.
epo	Pro tio ekploros la tero, kaj
epo	malfeliĉo trafos ĉiujn ĝiajn
epo	loĝantojn kaj la bestojn de la kampo
epo	kaj la birdojn de la ĉielo; eĉ la
epo	fiŝoj de la maro malaperos.
epo	Mi iros returne sur Mian lokon, ĝis
epo	ili konfesos sian kulpon kaj serĉos
epo	Mian vizaĝon; kiam ili suferos, ili
epo	Min serĉos, kaj diros:
epo	Ili starigis reĝojn, sed ne de Mi; ili
epo	starigis princojn, sed sen Mia scio; el
epo	sia arĝento kaj oro ili faris al si
epo	idolojn, por pereigi sin.
epo	Ili parolas vanajn vortojn, ĵuras
epo	mensoge, kiam ili faras interligon;
epo	tial juĝo super ili aperos, kiel
epo	venena herbo sur la sulkoj de la kampo.
epo	kaj Efraim diras: Mi riĉiĝis, mi
epo	akiris al mi havaĵon, sed en ĉiuj
epo	miaj laboroj oni ne trovos ĉe mi
epo	malbonagon, per kiu mi estus pekinta.
epo	Kiu estas saĝa, tiu komprenu ĉi tion;
epo	kiu estas prudenta, tiu sciu ĉi tion;
epo	ĉar ĝustaj estas la vojoj de la
epo	Eternulo, virtuloj iras sur ili, kaj
epo	malpiuloj falas sur ili.
epo	Kaj la Eternulo ektondras per Sia voĉo
epo	antaŭ Sia armeo; ĉar Lia militistaro
epo	estas tre granda, kaj la plenumantoj de
epo	Lia vorto estas potencaj; ĉar granda
epo	kaj tre timinda estos la tago de la
epo	Eternulo; kiu povos ĝin elteni?
epo	Forĝu el viaj plugiloj glavojn, kaj el
epo	viaj rikoltiloj lancojn; la malfortulo
epo	diru: Mi estas forta.
epo	Mi sendos fajron sur Judujon, kaj ĝi
epo	ekstermos la palacojn de Jerusalem.
epo	Incensu laŭdoferon el fermentaĵo,
epo	kriu pri memvolaj oferoj, aŭdigu pri
epo	ili; ĉar tion vi amas, ho Izraelidoj,
epo	diras la Sinjoro, la Eternulo.
epo	Forigu de Mi la bruon de viaj kantoj,
epo	la sonadon de viaj psalteroj Mi ne
epo	sed en Bet-El ne plu profetu, ĉar ĝi
epo	estas sanktejo de la reĝo kaj domo de
epo	Jen venos tagoj, diras la Eternulo,
epo	kiam la pluganto renkontiĝos kun la
epo	rikoltanto, la vinberpremanto kun la
epo	semanto; kaj la montoj elgutigos
epo	dolĉan sukon, kaj ĉiuj montetoj
epo	fariĝos fruktoportaj.
epo	Tiam ili diris al li: Vi, pro kiu nin
epo	trafis ĉi tiu malfeliĉo, diru al ni,
epo	per kio vi vin okupas? de kie vi venis?
epo	kie estas via lando? kaj el kiu popolo
epo	Sed mi kun danka voĉo alportos al Vi
epo	Ĉiuj ĝiaj idoloj estos disbatitaj,
epo	ĉiuj ĝiaj promalĉastaj donacoj estos
epo	forbruligitaj per fajro, kaj ĉiujn
epo	ĝiajn statuojn Mi ruinigos; ĉar per
epo	promalĉastaj donacoj ĝi ilin
epo	aranĝis, kaj promalĉastaj donacoj ili
epo	Aŭskultu ĉi tion, ho ĉefoj de la
epo	domo de Jakob kaj estroj de la domo de
epo	Izrael, kiuj abomenas juron kaj
epo	kurbigas ĉion rektan,
epo	Kaj en kolero kaj indigno Mi faros
epo	venĝon super la nacioj, kiuj ne volos
epo	Kiel en la tempo de via eliro el la
epo	lando Egipta, Mi montros al li
epo	Kie nun estas la loĝejo de la leonoj,
epo	kaj tiu paŝtejo de leonidoj, kie
epo	iradis leono, leonino, kaj leonidoj,
epo	kaj neniu ilin timigis?
epo	Reĝojn ili mokas, regantoj estas
epo	ridataĵo por ili; ĉiun fortikaĵon
epo	ili mokas; ili ŝutas teron, kaj
epo	Ke eĉ en kolero Vi memoras pri kompato.
epo	La suno kaj la luno haltis sur sia loko;
epo	Al Li, la Venkanto, iru miaj kantoj.
epo	Li etendos Sian manon norden kaj
epo	pereigos Asirion, kaj faros Nineven
epo	ruinoj, senakva loko, kiel dezerto.
epo	Vi atendis multon, sed montriĝis, ke
epo	estas malmulte; kaj kion vi alportis
epo	hejmen, tion Mi disblovis. Pro kio tiel
epo	estas? diras la Eternulo Cebaot; pro
epo	tio, ke Mia domo estas dezerta, dum vi
epo	kuras ĉiu al sia domo.
epo	Forte koleris la Eternulo kontraŭ viaj
epo	Kaj la Eternulo posedos Judujon kiel
epo	Sian heredan parton sur la sankta tero,
epo	kaj Li denove favoros Jerusalemon.
epo	Mi diris: Kio tio estas? Kaj li
epo	respondis: Eliras mezurvazo; kaj li
epo	diris plue: Tio estas ilia aspekto en
epo	Sed ili ne volis atenti, ili deturnis
epo	de Mi sian flankon, kaj siajn orelojn
epo	ili ŝtopis, por ne aŭdi.
epo	Aŝkelon tion vidos kaj ektimos, Gaza
epo	forte ektremos, ankaŭ Ekron, ĉar ĝia
epo	fido kovriĝos per honto; pereos la
epo	reĝo de Gaza, kaj Aŝkelon ne plu
epo	Kaj mi paŝtis la ŝafojn buĉotajn, la
epo	plej malfeliĉajn el la ŝafoj. Kaj mi
epo	prenis al mi du bastonojn, la unu mi
epo	nomis Afableco kaj la duan Ligilo; kaj
epo	mi paŝtis la ŝafojn.
epo	Se oni diros al li: Kio estas ĉi tiuj
epo	vundoj sur viaj manoj? tiam li
epo	respondos: Oni batis min en la domo de
epo	Vi alportas sur Mian altaron panon
epo	malpuran, kaj tamen vi diras: Per kio
epo	ni malpuriĝis antaŭ Vi? Per tio, ke
epo	vi diras: La tablo de la Eternulo estas
epo	De post la tagoj de viaj patroj vi
epo	deturnis vin de Miaj leĝoj kaj ne
epo	observas ilin; revenu al Mi, kaj tiam
epo	Mi returnos Min al vi, diras la
epo	Eternulo Cebaot. Sed vi diras: En kio
epo	kaj al Zerubabel naskiĝis Abiud, kaj
epo	al Abiud naskiĝis Eljakim, kaj al
epo	Eljakim naskiĝis Azor,
epo	Kaj li leviĝis, kaj prenis la knabeton
epo	kaj lian patrinon nokte, kaj migris en
epo	Kaj Jesuo, baptite, supreniris tuj el
epo	la akvo; kaj jen la ĉielo
epo	malfermiĝis, kaj li vidis la Spiriton
epo	de Dio malsuprenirantan kiel kolombo,
epo	kaj venantan sur lin;
epo	Kaj Jesuo trairis tra la tuta Galileo,
epo	instruante en iliaj sinagogoj, kaj
epo	predikante la evangelion de la regno,
epo	kaj kuracante ĉian malsanon kaj ĉian
epo	malfortaĵon inter la popolo.
epo	Kaj se via dekstra okulo faligas vin,
epo	elŝiru kaj forĵetu ĝin; ĉar estus
epo	pli bone por vi, se unu el viaj membroj
epo	pereus, ol se via tuta korpo estus
epo	Kaj pardonu al ni niajn ŝuldojn, kiel
epo	ankaŭ ni pardonas al niaj ŝuldantoj.
epo	Plue, kiu homo el vi, kies filo de li
epo	petos panon, donos al li ŝtonon;
epo	Kaj mi diras al vi, ke multaj venos el
epo	la oriento kaj la okcidento, kaj
epo	sidiĝos kun Abraham kaj Isaak kaj
epo	Jakob en la regno de la ĉielo;
epo	Kaj vidinte tion, la homamasoj timis,
epo	kaj gloris Dion, kiu donis tian
epo	aŭtoritaton al homoj.
epo	Kaj li alvokis al si la dek du
epo	disĉiplojn, kaj donis al ili
epo	aŭtoritaton super malpuraj spiritoj,
epo	por elpeli ilin, kaj por sanigi ĉian
epo	malsanon kaj ĉian malfortaĵon.
epo	Tial ne timu; vi valoras pli, ol multaj
epo	Ĉar venis Johano, nek manĝante nek
epo	trinkante, kaj ili diras: Li havas
epo	Mia amata, en kiu Mia animo havas
epo	Tiam ĝi diras: Mi reiros al mia domo,
epo	el kie mi eliris. Kaj alveninte, ĝi
epo	trovas ĝin vakanta, balaita, kaj
epo	Sed feliĉaj estas viaj okuloj, ĉar
epo	ili vidas; kaj viaj oreloj, ĉar ili
epo	kaj trovinte unu multevaloran perlon,
epo	li iris kaj vendis ĉion, kion li
epo	posedis, kaj aĉetis ĝin.
epo	Kaj li ordonis al la homamasoj sidiĝi
epo	sur la herbo; kaj li prenis la kvin
epo	panojn kaj la du fiŝojn, kaj
epo	suprenrigardinte al la ĉielo, li benis
epo	kaj dispecigis la panojn, kaj donis al
epo	la disĉiploj, kaj la disĉiploj al la
epo	Tiam veninte, la disĉiploj diris al
epo	li: Ĉu vi scias, ke la Fariseoj
epo	ofendiĝis, kiam ili aŭdis tiun diron?
epo	Generacio malbona kaj adultema serĉas
epo	signon; kaj signo ne estos donita al
epo	ĝi, krom la signo de Jona. Kaj lasinte
epo	Kaj Jesuo alvenis kaj ektuŝis ilin,
epo	kaj diris: Leviĝu, kaj ne timu.
epo	Ĉar la Filo de homo venis, por savi
epo	tion, kio estis perdita.
epo	Ili diris al li: Kial do Moseo ordonis
epo	doni eksedzigan leteron, kaj forsendi
epo	Kaj kiam vesperiĝis, la sinjoro de la
epo	vinberejo diris al sia administranto:
epo	Alvoku la laboristojn, kaj donu al ili
epo	la salajron, komencante de la lastaj
epo	Diru al la filino de Cion:
epo	Aŭskultu alian parabolon: Estis viro
epo	dommastro, kiu plantis vinberĝardenon,
epo	kaj ĉirkaŭmetis plektobarilon, kaj
epo	fosis en ĝi vinpremejon, kaj konstruis
epo	turon, kaj luigis ĝin al kultivistoj,
epo	Ĉar multaj estas vokitaj, sed
epo	malmultaj estas elektitaj.
epo	Tiel ankaŭ vi ekstere ŝajnas justaj
epo	antaŭ homoj, sed interne vi estas
epo	plenaj de hipokriteco kaj maljusteco.
epo	Kaj preĝu, ke via forkurado ne estu en
epo	vintro nek en sabato;
epo	kaj distranĉos lin, kaj difinos lian
epo	parton kun la hipokrituloj; tie estos
epo	la plorado kaj la grincado de dentoj.
epo	Sed kiam la Filo de homo venos en sia
epo	gloro, kaj ĉiuj anĝeloj kun li, tiam
epo	li sidos sur la trono de sia gloro;
epo	Kaj de tiam li serĉis okazon, por
epo	Kaj dum li ankoraŭ parolis, jen venis
epo	Judas, unu el la dek du; kaj kun li
epo	granda homamaso kun glavoj kaj bastonoj
epo	venis de la ĉefpastroj kaj pliaĝuloj
epo	Tiam Judas, lia perfidinto, vidinte, ke
epo	li estas kondamnita, pentis, kaj
epo	reportis la tridek arĝentajn monerojn
epo	al la ĉefpastroj kaj la pliaĝuloj,
epo	ili donis al li trinki vinon kun galo
epo	enmiksita; kaj li gustumis ĝin, kaj ne
epo	Pilato diris al ili: Vi havas
epo	gardistaron; iru, kaj gardu ĝin laŭ
epo	Kaj Johano estis vestita per
epo	kamelharaĵo kaj leda zono ĉirkaŭ
epo	siaj lumboj, kaj li manĝadis akridojn
epo	kaj ili trovis lin, kaj diris al li:
epo	Kaj en sabato li iris tra la
epo	grenkampoj, kaj liaj disĉiploj
epo	komencis dum la vojiro deŝiri la
epo	Kaj se domo estas dividita kontraŭ si,
epo	tiu domo ne povas stari.
epo	Kaj li diris al ili: Ĉu lampo
epo	enportiĝas, por esti metita sub
epo	grenmezurilon aŭ sub liton, kaj ne por
epo	stari sur la lampingo?
epo	Kaj estis tie sur la monto granda grego
epo	da porkoj paŝtiĝantaj.
epo	Kaj tuj leviĝis la knabineto kaj
epo	piediris; ĉar ŝi estis dekdujara. Kaj
epo	ili miris kun granda mirego.
epo	Kaj kiam liaj disĉiploj aŭdis, ili
epo	venis kaj forportis lian korpon, kaj
epo	metis ĝin en tombon.
epo	Kaj lin demandis la Fariseoj kaj la
epo	skribistoj: Kial ne faras viaj
epo	disĉiploj laŭ la tradicio de la
epo	antaŭuloj, sed manĝas panon kun manoj
epo	Kaj kondukinte lin el la homamaso en
epo	apartan lokon, li metis siajn fingrojn
epo	en liajn orelojn, kaj kraĉinte, li
epo	Kaj eliris Jesuo kaj liaj disĉiploj en
epo	la vilaĝojn de Cezarea Filipi; kaj sur
epo	la vojo li demandis siajn disĉiplojn,
epo	dirante al ili: Kiu, diras la homoj, ke
epo	Kaj ili venigis lin al li; kaj vidinte
epo	lin, tuj la spirito konvulsiigis lin,
epo	kaj li falis teren kaj ruliĝis
epo	Kaj li foriris de tie, kaj venis en la
epo	limojn de Judujo kaj trans Jordanon;
epo	kaj homamasoj kunvenis denove al li,
epo	kaj laŭ sia kutimo li instruis ilin
epo	Kaj ili estis sur la vojo suprenirantaj
epo	al Jerusalem, kaj Jesuo iris antaŭ
epo	ili; kaj ili miregis, kaj la sekvantoj
epo	timis. Kaj li prenis al si denove la
epo	dek du, kaj ekparolis pri tio, kio
epo	okazos al li, dirante:
epo	Kaj li eniris en Jerusalemon, en la
epo	templon; kaj kiam li ĉirkaŭrigardis
epo	ĉion, kaj la horo jam vesperiĝis, li
epo	foriris al Betania kun la dek du.
epo	Kion do faros la sinjoro de la
epo	vinberejo? li venos kaj pereigos la
epo	kultivistojn, kaj donos la vinberejon
epo	La Eternulo diris al mia Sinjoro:
epo	Kaj tiam se iu diros al vi: Jen ĉi tie
epo	la Kristo, aŭ, Jen tie; ne kredu;
epo	Kaj li mem montros al vi grandan supran
epo	ĉambron, prete aranĝitan; kaj tie vi
epo	Kaj ili metis la manojn sur lin kaj
epo	Sed Jesuo ankoraŭ nenion respondis,
epo	tiel ke Pilato miris.
epo	Kaj unu kuris, kaj plenigis spongon per
epo	vinagro, kaj metinte ĝin sur kanon,
epo	donis al li trinki, dirante: Lasu; ni
epo	vidu, ĉu venos Elija, por depreni lin.
epo	Kaj elirinte, ili predikis ĉie, kaj la
epo	Sinjoro laboris kun ili kaj fortikigis
epo	la vorton per la signoj, kiuj sekvis.
epo	Kaj jen vi gravediĝos en via ventro
epo	kaj naskos filon, kaj vi nomos lin
epo	Memorante Sian korfavoron.
epo	Pro la kompata koro de nia Dio,
epo	Kaj estis montrite al li de la Sankta
epo	Spirito, ke li ne mortos, ĝis li vidos
epo	la Kriston de la Eternulo.
epo	Kaj li venis en la tutan regionon
epo	ĉirkaŭ Jordan, predikante la bapton
epo	de pento por la pardonado de pekoj,
epo	de Melĥi, de Adi, de Kosam, de
epo	La spirito de la Eternulo estas sur mi,
epo	Kaj dum la homamaso ĉirkaŭpremis lin
epo	kaj aŭskultis la vorton de Dio, li
epo	staris apud la lago Genesaret;
epo	Mi venis, por alvoki ne justulojn, sed
epo	Sed ve al vi riĉuloj! ĉar vi jam
epo	ricevis vian konsolon.
epo	Kaj Jesuo ekiris kun ili. Kaj kiam li
epo	estis ne malproksime de la domo, la
epo	centestro sendis al li amikojn, por
epo	diri al li: Sinjoro, ne ĝenu vin; ĉar
epo	mi ne estas inda, ke vi venu sub mian
epo	Kaj la saĝeco estas pravigita de ĉiuj
epo	Kaj ekbruliginte lampon, oni ne kovras
epo	ĝin per vazo, aŭ forŝovas ĝin sub
epo	liton; sed metas ĝin sur lampingon,
epo	por ke la enirantoj povu vidi la lumon.
epo	Kaj kiam la virino ekvidis, ke ŝi ne
epo	estas kaŝita, ŝi venis tremanta, kaj,
epo	sin ĵetante antaŭ lin, sciigis antaŭ
epo	la tuta popolo, pro kia motivo ŝi
epo	tuŝis lin, kaj kiel ŝi estas tuj
epo	Kaj li diris al ĉiuj: Se iu volas veni
epo	post mi, li abnegaciu sin, kaj levu
epo	sian krucon ĉiutage, kaj sekvu min.
epo	Kaj tiuj lin ne akceptis, ĉar lia
epo	vizaĝo estis direktata al Jerusalem.
epo	Ĉio estas transdonita al mi de mia
epo	Patro; kaj neniu scias, kiu estas la
epo	Filo, krom la Patro; nek kiu estas la
epo	Patro, krom la Filo, kaj tiu, al kiu la
epo	Filo volas malkaŝi Lin.
epo	Kaj de kiu el vi, kiu estas patro, filo
epo	petos panon, kaj li donos al li
epo	ŝtonon? aŭ se li petas fiŝon, ĉu li
epo	anstataŭ fiŝo donos al li serpenton?
epo	Sed ve al vi, Fariseoj! ĉar vi pagas
epo	dekonaĵojn de mento kaj ruto kaj ĉiu
epo	vegetaĵo, kaj preterlasas juĝon kaj
epo	amon al Dio; ĉi tion vi devus fari,
epo	kaj tion ne preterlasi.
epo	Kaj mi diros al mia animo: Animo, vi
epo	havas multajn posedaĵojn, provizitajn
epo	por multaj jaroj; ripozu, manĝu,
epo	Sed mi havas bapton, per kiu esti
epo	baptita; kaj kiel mi premiĝas, ĝis
epo	Kaj li iris tra urboj kaj vilaĝoj,
epo	instruante kaj irante ĉiam pluen al
epo	Kaj ĉiuj tiel same komencis peti pri
epo	indulgo. La unua diris al li: Mi
epo	aĉetis kampon, kaj mi nepre devas
epo	eliri, por ĝin vidi; mi petas, kalkulu
epo	Kaj kiam li jam elspezis ĉion, forta
epo	malsato okazis en tiu lando, kaj li
epo	komencis havi mankon.
epo	Nenia servanto povas servi al du
epo	sinjoroj; ĉar aŭ li malamos unu kaj
epo	amos la alian, aŭ li aliĝos al unu
epo	kaj malestimos la alian. Vi ne povas
epo	servi al Dio kaj al Mamono!
epo	kaj ili levis sian voĉon, dirante:
epo	Jesuo, estro, kompatu nin.
epo	Kaj ĉu Dio ne faros justecon por Siaj
epo	elektitoj, kiuj tage kaj nokte krias al
epo	Li, kvankam Li longe pri ili paciencas?
epo	Kaj li kriis, dirante: Jesuo, filo de
epo	Mi diras al vi, ke al ĉiu, kiu havas,
epo	estos donite; kaj for de tiu, kiu ne
epo	havas, estos prenita eĉ tio, kion li
epo	Kaj li komencis paroli al la popolo la
epo	jenan parabolon: Unu viro plantis
epo	vinberĝardenon, kaj luigis ĝin al
epo	kultivistoj, kaj forvojaĝis por longa
epo	Li estas Dio ne de mortintoj, sed de la
epo	vivantoj, ĉar ĉiuj vivas al Li.
epo	Sed kiam vi vidos Jerusalemon
epo	ĉirkaŭitan de armeoj, tiam sciu, ke
epo	ĝia ruiniĝo alproksimiĝis.
epo	Kaj ili iris kaj trovis tiel, kiel li
epo	diris al ili; kaj ili pretigis la
epo	Kaj estante en agonio, li preĝis pli
epo	fervore, kaj lia ŝvito fariĝis kiel
epo	gutoj da sango, defalantaj sur la teron.
epo	Kaj Pilato diris al la ĉefpastroj kaj
epo	homamasoj: Mi trovas nenian kulpon en
epo	Kaj la popolo staris, rigardanta. Kaj
epo	la regantoj ankaŭ mokis lin, dirante:
epo	Aliajn li savis: li savu sin mem, se
epo	ĉi tiu estas la Kristo de Dio, la
epo	kaj reveninte de la tombo, ili rakontis
epo	ĉion tion al la dek unu kaj al ĉiuj
epo	Kaj tion dirinte, li montris al ili
epo	siajn manojn kaj siajn piedojn.
epo	Neniu iam vidis Dion; la solenaskita
epo	Filo, kiu estas en la sino de la Patro,
epo	Natanael respondis kaj diris al li:
epo	Rabeno, vi estas la Filo de Dio; vi
epo	estas Reĝo de Izrael!
epo	Nikodemo diris al li: Kiel povas homo
epo	naskiĝi, kiam li estas maljuna? ĉu li
epo	povas eniri denove en la ventron de sia
epo	patrino kaj naskiĝi?
epo	La Patro amas la Filon, kaj donis ĉion
epo	Ili eliris el la urbo, kaj venis al li.
epo	Jesuo diris al li: Leviĝu, prenu vian
epo	Kaj la Patro, kiu min sendis, atestis
epo	pri mi. Vi nek aŭdis iam Lian voĉon,
epo	nek vidis Lian formon.
epo	Tiam ili volonte ricevis lin en la
epo	ŝipon, kaj tuj la ŝipo albordiĝis
epo	tien, kien ili veturis.
epo	La Judoj do disputis inter si, dirante:
epo	Kiel ĉi tiu povas doni al ni sian
epo	Kaj fariĝis multe da murmurado inter
epo	la homamasoj pri li. Unuj diris: Li
epo	estas bonulo; aliaj diris: Ne, sed li
epo	Tiel fariĝis pro li malkonsento inter
epo	Jesuo do denove diris al ili: Mi
epo	foriras, kaj vi serĉos min, kaj vi
epo	mortos en via peko; kien mi iras, tien
epo	La Judoj diris al li: Nun ni scias, ke
epo	vi havas demonon. Mortis Abraham, kaj
epo	la profetoj; kaj vi diras: Se iu
epo	observos mian vorton, tiu la morton
epo	Ili do denove alvokis la viron, kiu
epo	estis blinda, kaj diris al li: Donu
epo	gloron al Dio; ni certe scias, ke tiu
epo	Mi estas la bona paŝtisto, kaj mi
epo	konas la miajn, kaj la miaj min konas
epo	La fratinoj do sendis al li, dirante:
epo	Sinjoro, jen tiu, kiun vi amas, estas
epo	kaj diris: Kie vi lin kuŝigis? Ili
epo	diris al li: Sinjoro, venu kaj vidu.
epo	Ĉar la malriĉulojn vi ĉiam havas kun
epo	vi, sed min vi ne ĉiam havas.
epo	por ke plenumiĝu la vorto de la
epo	profeto Jesaja, kiun li parolis:
epo	Se do mi, la Sinjoro kaj la Majstro,
epo	lavis viajn piedojn, vi ankaŭ devas
epo	inter vi lavi la piedojn.
epo	Se vi min konus, vi konus ankaŭ mian
epo	Patron; kaj de nun vi konas Lin kaj Lin
epo	Se vi restadas en mi, kaj miaj vortoj
epo	restadas en vi, petu kion ajn vi volos,
epo	kaj tio estos farita por vi.
epo	rilate juĝon, ĉar la estro de ĉi tiu
epo	Mi preĝas por ili; mi preĝas ne por
epo	la mondo, sed por tiuj, kiujn Vi donis
epo	al mi, ĉar ili estas Viaj;
epo	Kajafas estis tiu, kiu donis konsilon
epo	al la Judoj, ke estos bone, ke unu homo
epo	mortu por la popolo.
epo	Pilato do denove eliris, kaj diris al
epo	ili: Jen mi elkondukas lin al vi, por
epo	ke vi sciu, ke mi trovas en li nenian
epo	Tiam la soldatoj venis, kaj rompis la
epo	krurojn de la unua kaj de la alia
epo	Jesuo denove diris al ili: Paco al vi;
epo	kiel la Patro sendis min, tiel ankaŭ
epo	Petro do, vidinte lin, diris al Jesuo:
epo	Sinjoro, kaj kion pri ĉi tiu?
epo	Kaj ili starigis du: Jozefon, nomatan
epo	Barsabas, kies alnomo estis Justo, kaj
epo	La suno fariĝos malluma,
epo	Kaj ĉiu animo havis timon, kaj multaj
epo	mirakloj kaj signoj fariĝis per la
epo	Kaj dum ili parolis al la popolo, venis
epo	sur ilin la ĉefpastroj, la kapitano de
epo	la templo, kaj la Sadukeoj,
epo	por fari ĉion, kion Via mano kaj Via
epo	intenco antaŭdifinis.
epo	dirante: Ni ja trovis la malliberejon
epo	ŝlosita tute fortike, kaj la
epo	gardistojn starantaj antaŭ la pordoj;
epo	sed malferminte, ni trovis interne
epo	Kaj ili incitis la popolon kaj la
epo	pliaĝulojn kaj la skribistojn, kaj
epo	venis sur lin kaj kaptis lin, kaj
epo	kondukis lin al la sinedrio,
epo	Sed la ofendanto de sia proksimulo
epo	forpuŝis lin, dirante: Kiu faris vin
epo	estro kaj juĝanto super ni?
epo	Ĉu ne faris Mia mano ĉion tion?
epo	Sed Petro diris al li: Via arĝentaĵo
epo	iru kun vi en pereon, ĉar vi pensis
epo	ricevi per mono la donacon de Dio.
epo	sed leviĝu, kaj eniru en la urbon, kaj
epo	estos dirite al vi, kion vi devas fari.
epo	Kaj estis en Jafo unu disĉiplino,
epo	nomata Tabita, kiu laŭ traduko estas
epo	nomata Dorkas; ŝi estis plena de
epo	bonfaroj kaj almozoj, kiujn ŝi faris.
epo	Kaj en la sekvanta tago li leviĝis,
epo	kaj foriris kun ili, kaj iuj fratoj el
epo	Dum mi preĝis en la urbo Jafo, en
epo	ekstazo mi vidis vizion, ujon
epo	malsuprenirantan, kvazaŭ grandan
epo	tukon, mallevatan el la ĉielo per la
epo	kvar anguloj; kaj ĝi venis ĝis mi;
epo	Kaj kiam Herodo intencis elkonduki lin,
epo	en tiu sama nokto Petro dormis inter du
epo	soldatoj, ligite per du katenoj; kaj
epo	gardistoj antaŭ la pordoj gardis la
epo	Tiam la prokonsulo, vidinte la
epo	okazintaĵon, kredis, mirigite de la
epo	instruado de la Sinjoro.
epo	Ĉar en via tempo Mi faras ion,
epo	Tamen Li ne lasis Sin sen atesto, ĉar
epo	Li bonfaris, donante al vi pluvojn el
epo	la ĉielo kaj fruktoportajn sezonojn,
epo	plenigante viajn korojn per nutraĵo
epo	Mi restarigos la detruitaĵojn,
epo	Tiun Paŭlo deziris, ke li foriru kun
epo	li, kaj li prenis kaj cirkumcidis lin
epo	pro la Judoj, kiuj estis en tiuj
epo	regionoj; ĉar ĉiuj sciis, ke lia
epo	Kaj li kondukis ilin en sian domon, kaj
epo	aranĝis por ili manĝotablon, kaj tre
epo	ĝojis kun sia tuta domanaro,
epo	La Dio, kiu faris la mondon kaj ĉion,
epo	kio estas en ĝi, estante per Si mem
epo	Sinjoro de la ĉielo kaj la tero, ne
epo	loĝas en manfaritaj temploj;
epo	sed adiaŭinte ilin, kaj dirinte: Mi
epo	denove revenos al vi, se plaĉos al Dio
epo	— li ekŝipiris el Efeso.
epo	Ĉar unu viro, nomata Demetrio,
epo	arĝentaĵisto, kiu faradis arĝentajn
epo	templetojn de Artemis, liveris al la
epo	metiistoj multe da okupo;
epo	Kaj kiam li renkontis nin en Asos, ni
epo	enŝipigis lin, kaj venis al Mitilene.
epo	kaj adiaŭinte unuj aliajn, ni
epo	enŝipiĝis, kaj ili returne iris
epo	Kaj Paŭlo, jam enkondukota en la
epo	fortikaĵon, diris al la ĉefkapitano:
epo	Ĉu estas permesate al mi diri ion al
epo	vi? Kaj li diris: Ĉu vi scias la
epo	Kaj la ĉefkapitano respondis: Per
epo	granda sumo mi akiris tiun civitanecon.
epo	Kaj Paŭlo respondis: Sed mi naskiĝis
epo	kaj mi trovis lin akuzata pri demandoj
epo	rilatantaj al ilia leĝo, sed havanta
epo	nenian akuzon meritantan morton aŭ
epo	Kaj li ordonis al la centestro gardi
epo	Paŭlon kun malsevereco, kaj ne
epo	malpermesi al iu ajn el liaj amikoj lin
epo	Ĉar ŝajnas al mi senracie, sendi
epo	arestiton, kaj ne klarigi la akuzojn
epo	kontraŭ li metitajn.
epo	kaj apartiĝinte, ili parolis inter si,
epo	dirante: Tiu viro faris nenion
epo	meritantan morton aŭ katenojn.
epo	Kaj kiam la maristoj serĉis rimedon
epo	forkuri el la ŝipo, kaj jam mallevis
epo	la boaton en la maron sub preteksto, ke
epo	ili demetos ankrojn el la antaŭo,
epo	Kaj post tri tagoj, li kunvokis tiujn,
epo	kiuj estis eminentuloj inter la Judoj;
epo	kaj kiam ili kunvenis, li diris al ili:
epo	Fratoj, kvankam mi faris nenion
epo	kontraŭ la popolo nek kontraŭ la
epo	moroj de niaj patroj, tamen mi estis
epo	transdonita kiel malliberulo el
epo	Jerusalem en la manojn de la Romanoj,
epo	Unue mi dankas al mia Dio per Jesuo
epo	Kristo por vi ĉiuj, ke via fido estas
epo	proklamata tra la tuta mondo.
epo	al tiuj, kiuj per pacienco en bonfarado
epo	celas al gloro kaj honoro kaj
epo	senmorteco, eternan vivon;
epo	Ĉar se la vero de Dio per mia mensogo
epo	abundis al Lia gloro, kial mi estas
epo	ankoraŭ juĝata, kiel pekinto?
epo	Ĉar se Abraham praviĝis per faroj, li
epo	havas ion, pri kio fieri, sed ne antaŭ
epo	Ĉar kiam ni ankoraŭ estis senfortaj,
epo	tiam Kristo ĝustatempe mortis pro
epo	Ĉu vi ne scias, ke kiam vi vin
epo	prezentas, kiel sklavoj al iu por
epo	obeado, vi estas sklavoj de tiu, al kiu
epo	vi obeas, ĉu de peko por morto, aŭ de
epo	obeemeco por justeco?
epo	Ho ve, mi malfeliĉulo! kiu min
epo	liberigos el la korpo de ĉi tiu morto?
epo	kaj kiujn Li antaŭdifinis, tiujn Li
epo	ankaŭ vokis; kaj kiujn Li vokis, tiujn
epo	Li ankaŭ justigis; kaj kiujn Li
epo	justigis, tiujn Li ankaŭ gloris.
epo	Sed antaŭ tio, ho viro, kiu vi estas,
epo	ke vi respondas kontraŭ Dio? Ĉu
epo	faritaĵo diros al sia farinto: Kial vi
epo	Ĉar la Skribo diras: Ĉiu, kiu fidas
epo	al li, ne estos hontigita.
epo	Se do ilia eraro riĉigis la mondon,
epo	kaj ilia perdo estas la gajno de la
epo	nacianoj, kiom pli ilia pleneco?
epo	Ĉar kiel ni havas multajn membrojn en
epo	unu korpo, kaj ne ĉiuj membroj havas
epo	Sed surmetu la Sinjoron Jesuo Kristo,
epo	kaj ne sekvu la intencojn de la karno
epo	por ke vi unuanime per unu voĉo gloru
epo	la Dion kaj Patron de nia Sinjoro Jesuo
epo	Volonte ili decidis, estante iliaj
epo	ŝuldantoj. Ĉar se la nacianoj
epo	partoprenas en iliaj spiritaj aferoj,
epo	tiuj siavice devas servi al ili ankaŭ
epo	La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo
epo	estu kun vi ĉiuj. Amen.
epo	Ĉar rigardu vian vokon, fratoj, ke ne
epo	multaj saĝuloj laŭ la karno, ne
epo	multaj potenculoj, ne multaj nobeloj,
epo	Tial nek la plantanto estas io, nek la
epo	akvumanto; sed Dio, la kreskiganto.
epo	Ĉar kvankam vi eĉ havus dek mil
epo	pedagogojn en Kristo, tamen vi havas ne
epo	multajn patrojn; ĉar en Kristo Jesuo
epo	mi naskigis vin per la evangelio.
epo	Ĉio estas por mi permesata, sed ne
epo	ĉio estas oportuna. Ĉio estas por mi
epo	permesata; sed mi ne volas sub io
epo	Vi estas aĉetitaj per prezo; ne
epo	fariĝu sklavoj de homoj.
epo	Ĉu mi ne estas libera? ĉu mi ne estas
epo	apostolo? ĉu mi ne vidis nian Sinjoron
epo	Jesuo? ĉu vi ne estas mia laboraĵo en
epo	Tamen la plejmulto el ili ne plaĉis al
epo	Dio; ili ja disĵetiĝis en la dezerto.
epo	Sed mi volas sciigi vin, ke la kapo de
epo	ĉiu viro estas Kristo; kaj la kapo de
epo	virino estas viro; kaj la kapo de
epo	Se iu malsatas, li manĝu hejme, por ke
epo	via kunvenado ne enkonduku juĝon. Kaj
epo	la ceteron mi ordigos, kiam mi venos.
epo	Sed vi deziru forte la pligrandajn
epo	donacojn. Kaj ankoraŭ pli preferindan
epo	vojon mi montras al vi.
epo	Mi dankas Dion, mi parolas per lingvoj
epo	Ĉar mi estas la plej malgranda el la
epo	apostoloj, kaj ne meritas esti nomata
epo	apostolo pro tio, ke mi persekutis la
epo	Ekzistas ankaŭ korpoj ĉielaj kaj
epo	korpoj teraj; sed la gloro de la
epo	ĉielaj estas unu, kaj la gloro de la
epo	Ĉio via estu farata en amo.
epo	Kaj tiu, kiu fortikigas nin kune kun vi
epo	en Kristo kaj sanktoleis nin, estas Dio,
epo	Ĉar se tio, kio forpasas, havis
epo	gloron, ankoraŭ pli multe tio, kio
epo	restadas, estas en gloro.
epo	Ni do ĉiam ĝoje kuraĝas, kaj ni
epo	scias, ke dum ni ĉeestas en la korpo,
epo	ni forestas de la Sinjoro
epo	Pro rekompenco samspeca do (mi parolas
epo	kiel al infanoj) vi ankaŭ estu
epo	petegante nin per multe da petado fari
epo	tiun komplezon kaj la komunan
epo	helpservadon al la sanktuloj;
epo	Lia justeco restas eterne.
epo	Aŭ ĉu mi pekis, humiligante min, por
epo	ke vi estu altigitaj, en tio, ke mi
epo	senpage predikis al vi la evangelion de
epo	Pro tia homo mi fieros; sed pro mi mem
epo	mi ne fieros, krom rilate al miaj
epo	Paŭlo, apostolo (ne de homoj, nek per
epo	homo, sed per Jesuo Kristo, kaj Dio, la
epo	Patro, kiu levis lin el la mortintoj),
epo	(ĉar Tiu, kiu forte energiis en Petro
epo	por la apostoleco de la cirkumcido,
epo	ankaŭ energiis en mi por la nacianoj),
epo	Ĉar se la heredaĵo estas de la leĝo,
epo	ĝi jam ne estas de promeso; sed Dio
epo	ĝin donis al Abraham per promeso.
epo	mi tute deziris esti ĉe vi nun, kaj
epo	ŝanĝi mian voĉon; ĉar vere mi dubas
epo	Ĉar la karno deziregas kontraŭ la
epo	Spirito, kaj la Spirito kontraŭ la
epo	karno; ĉar ĉi ĉiuj interbatalas
epo	reciproke, por ke vi ne faru tion, kion
epo	kiel Li elektis nin en li antaŭ la
epo	fondo de la mondo, por ke ni estu
epo	sanktaj kaj senmakulaj antaŭ Li en amo;
epo	ke vi estis tiam sen Kristo,
epo	fremdigitaj for de la komunumo de
epo	Izrael, kaj eksteruloj de la interligoj
epo	de la promeso, esperon ne havantaj kaj
epo	sen Dio en la mondo.
epo	estu gloro en la eklezio kaj en Kristo
epo	Jesuo ĝis ĉiuj generacioj por ĉiam
epo	El via buŝo eliru neniu putra vorto,
epo	sed nur tio, kio estas bona, por
epo	konvena edifado, por ke ĝi donu gracon
epo	Tiel same devas edzoj ami siajn
epo	edzinojn kiel siajn proprajn korpojn.
epo	Kiu amas sian edzinon, tiu amas sin mem;
epo	Graco al vi kaj paco estu de Dio, nia
epo	Patro, kaj de la Sinjoro Jesuo Kristo.
epo	nenion farante malpace aŭ arogante,
epo	sed kun humileco rigardante unu la
epo	alian kiel pli indan, ol li mem;
epo	kvankam mi mem povas havi fidon al la
epo	karno; se iu alia pretendas fidi la
epo	karnon, mi ja pli efektive;
epo	Tamen vi bone agis, partoprenante kun
epo	en la korpo de sia karno, per morto,
epo	por starigi vin sanktaj kaj senmakulaj
epo	kaj neriproĉeblaj antaŭ li;
epo	Se do vi estas levitaj kun Kristo,
epo	serĉu tion, kio estas supre, kie
epo	Kristo sidas dekstre de Dio.
epo	Pri ĉiuj miaj aferoj sciigos vin
epo	Tiĥiko, la amata frato kaj fidela
epo	diakono kaj kunservanto en la Sinjoro,
epo	Vi estas atestantoj, kaj Dio ankaŭ,
epo	kiel sankte kaj juste kaj senkulpe ni
epo	kondutis ĉe vi kredantoj;
epo	Tiu do, kiu malakceptas, malakceptas ne
epo	homon, sed Dion, kiu donas al vi Sian
epo	elprovu ĉion; tenu firme tion, kio
epo	Sed ni devas ĉiam danki Dion pro vi,
epo	fratoj, amataj de la Sinjoro, pro tio,
epo	ke Dio vin elektis de la komenco al
epo	savo en la sanktigo de la Spirito kaj
epo	sciante, ke la leĝo ekzistas ne por
epo	justulo, sed por homoj senleĝaj kaj
epo	malobeemaj, malpiaj kaj pekemaj,
epo	malsanktaj kaj profanaj, por
epo	patromortigantoj kaj
epo	patrinomortigantoj, hommortigantoj,
epo	(sed se iu ne scias regi sian propran
epo	domon, kiel li zorgos pri la eklezio de
epo	Sed se iu vidvino havas filojn aŭ
epo	nepojn, ĉi tiuj lernu unue montri
epo	piecon ĉe sia propra familio kaj
epo	rekompenci siajn gepatrojn; ĉar tio
epo	estas akceptebla antaŭ Dio.
epo	Ĉar la amo al mono estas radiko de
epo	ĉia malbono; celante al tio, kelkaj
epo	forvagis de la fido kaj sin trapikis
epo	per multaj malĝojoj.
epo	Vi do, mia filo, fortikiĝu en la
epo	graco, kiu estas en Kristo Jesuo.
epo	Ĉar el ĉi tiuj estas tiuj, kiuj
epo	rampas en domojn, kaj forkaptas
epo	malsaĝajn virinojn, ŝarĝitajn de
epo	pekoj, forkondukatajn per diversaj
epo	Erasto restis en Korinto; sed Trofimon
epo	mi lasis malsanan en Mileto.
epo	atendantaj la feliĉan esperon kaj la
epo	malkaŝon de la gloro de nia granda Dio
epo	kaj Savanto, Jesuo Kristo,
epo	lin mi volonte ja tenus apud mi, por ke
epo	anstataŭ vi li estu al mi helpanto en
epo	la ligiloj de la evangelio;
epo	Tial Dio, via Dio, oleis vin per oleo
epo	de ĝojo pli ol viajn kamaradojn.
epo	En la mezo de popola kunveno mi Vin
epo	Kaj kontraŭ kiuj Li indignis kvardek
epo	jarojn? ĉu ne kontraŭ la pekintoj,
epo	kies korpoj falis en la dezerto?
epo	Hodiaŭ Mi vin naskis;
epo	kien eniris Jesuo, la antaŭulo por ni,
epo	fariĝinte ĉefpastro por ĉiam laŭ la
epo	maniero de Melkicedek.
epo	li ne havas ĉiutagan necesecon, kiel
epo	tiuj ĉefpastroj, oferi oferojn, unue
epo	pro la propraj pekoj, poste pro la
epo	pekoj de la popolo; ĉar tion li faris
epo	unufoje por ĉiam, oferante sin mem.
epo	kaj post la dua kurteno, la tabernaklo
epo	nomata la Plejsanktejo,
epo	Oferojn kaj donacojn Vi ne deziras,
epo	kiom pli severan punon, vi opinias, ke
epo	meritos tiu, kiu piedpremis la Filon de
epo	Dio kaj rigardas kiel ne sanktan la
epo	sangon de la interligo, per kiu li
epo	estis sanktigita, kaj kiu spitis la
epo	pensante, ke Dio povas relevi lin eĉ
epo	el la mortintoj; el kie ankaŭ li en
epo	similaĵo lin retrovis.
epo	Se vi suferas punon, kiel al filoj Dio
epo	rilatiĝas al vi; ĉar kia filo estas,
epo	kiun la patro ne punas?
epo	Memoru viajn regintojn, kiuj parolis al
epo	vi la vorton de Dio; kaj ilian fidon
epo	imitu, pripensante la finon de ilia
epo	Neniu diru, kiam li estas tentata: Mi
epo	estas tentata de Dio; ĉar Dio ne estas
epo	tentebla de malbono, kaj Li mem tentas
epo	Tiel same fido, ne havante farojn,
epo	estas en si mem malviva.
epo	Vi adultulinoj, ĉu vi ne scias, ke la
epo	amikeco al la mondo estas malamikeco al
epo	Dio? Ĉiu do, kiu volas esti amiko de
epo	la mondo, fariĝas malamiko de Dio.
epo	Kaj denove li preĝis; kaj la ĉielo
epo	donis pluvon, kaj la tero ekproduktis
epo	Kaj ĉi tiu estas la parolo, kiu estas
epo	Ĉar vi estis kiel ŝafoj erarvagantaj;
epo	sed nun vi returne venis al la
epo	Paŝtisto kaj Episkopo de viaj animoj.
epo	Ĉar la tempo pasinta sufiĉas, por
epo	elfari la deziron de la nacianoj kaj
epo	iradi en diboĉoj, voluptoj,
epo	vindrinkado, brufestenoj, ebrieco, kaj
epo	abomenaj idolkultoj;
epo	Simon Petro, servisto kaj apostolo de
epo	Jesuo Kristo, al tiuj, kiuj ricevis
epo	egale altvaloran fidon, kiel ni, en la
epo	justeco de nia Dio kaj Savanto Jesuo
epo	sed kontraŭe, anĝeloj, superante laŭ
epo	forto kaj potenco, ne faras insultan
epo	akuzon kontraŭ ili antaŭ la Sinjoro.
epo	(kaj la vivo elmontriĝis, kaj ni vidis
epo	kaj atestas kaj anoncas al vi la vivon,
epo	la eternan vivon, kiu estis ĉe la
epo	Patro kaj montriĝis al ni);
epo	Ĉiu, kiu malkonfesas la Filon, ne
epo	havas la Patron; tiu, kiu konfesas la
epo	Filon, havas ankaŭ la Patron.
epo	Amataj, kredu ne al ĉiu spirito, sed
epo	provu la spiritojn, ĉu ili estas el
epo	Dio; ĉar multaj falsaj profetoj eliris
epo	Kaj jen estas la atesto: ke Dio donis
epo	al ni la vivon eternan; kaj tiu vivo
epo	Ni devas do akcepti tiajn, por ke ni
epo	estu kunlaborantoj kun la vero.
epo	al la sola Dio, nia Savanto, per Jesuo
epo	Kristo, nia Sinjoro, estu gloro,
epo	majesto, potenco, kaj aŭtoritato,
epo	antaŭ ĉiu mondaĝo, kaj nun, kaj ĝis
epo	Mi scias vian aflikton kaj vian
epo	malriĉecon (vi tamen estas riĉa), kaj
epo	la blasfemon de tiuj, kiuj nomas sin
epo	Judoj, kaj estas ne tiaj, sed sinagogo
epo	Tiele diras la sanktulo, la verulo, kiu
epo	havas la ŝlosilon de David, tiu, kiu
epo	malfermas, kaj neniu fermas; kiu
epo	fermas, kaj neniu malfermas:
epo	Kaj mi multe ploris, ĉar troviĝis
epo	neniu inda malfermi la libron, aŭ ĝin
epo	Kaj mi aŭdis la nombron de la
epo	sigelitoj, cent kvardek kvar miloj,
epo	sigelitaj el ĉiuj triboj de la
epo	Kaj la tria anĝelo trumpetis, kaj
epo	falis el la ĉielo granda stelo,
epo	brulanta kiel torĉo, kaj ĝi falis sur
epo	trionon de la riveroj kaj sur la
epo	fontojn de la akvoj;
epo	sed en la tagoj de la voĉo de la sepa
epo	anĝelo, kiam li tuj trumpetos, tiam
epo	finiĝos la mistero de Dio, kiel Li
epo	evangeliis al Siaj servistoj, la
epo	kaj ne prosperis al ili, kaj ne plu
epo	troviĝis ilia loko en la ĉielo.
epo	kaj ili kantas kvazaŭ novan kanton
epo	antaŭ la trono kaj antaŭ la kvar
epo	kreitaĵoj kaj la presbiteroj; kaj
epo	neniu povis lerni la kanton krom la
epo	cent kvardek kvar miloj, la elaĉetitoj
epo	ĉar ili elverŝis la sangon de
epo	sanktuloj kaj profetoj, kaj sangon Vi
epo	donis al ili trinki; ili tion meritas.
epo	Kaj la dek kornoj, kiujn vi vidis, kaj
epo	la besto, malamos la malĉastistinon,
epo	kaj faros ŝin izolita kaj nuda, kaj
epo	manĝos ŝian karnon, kaj forbruligos
epo	Kaj el la trono eliris voĉo, dirante:
epo	Laŭdu nian Dion, ĉiuj Liaj servistoj,
epo	vi, kiuj timas Lin, la malgrandaj kaj
epo	Kaj se iu ne troviĝis skribita en la
epo	libro de vivo, tiu estis ĵetita en la
epo	kaj ili vidos Lian vizaĝon; kaj Lia
epo	nomo estos sur ilia frunto.
