est	"Jama” ei ole argument, härra
est	Turmes. "Jama” ei ole sõna, mida me
est	tahaksime protokollis näha, aga kui
est	see teile rõõmu teeb, siis ma lepin
est	... ja märgin, et kodukorra artikli 3
est	lõike 2 kohaselt, kuni
est	parlamendiliikme volitusi pole
est	kontrollitud või vaidluse kohta ei ole
est	veel otsust vastu võetud ja
est	tingimusel, et ta on kirjutanud alla
est	deklaratsioonile selle kohta, et tal ei
est	ole ühtki Euroopa Parlamendi liikme
est	ametiga kokkusobimatut ametit, asub
est	Dimitrios Droutsas ametisse parlamendis
est	ja selle organites ning omandab kõik
est	sellega kaasnevad õigused.
est	Aastakümneid kestnud kodusõja
est	tüliõunaks ei ole olnud mitte ainult
est	eri seisukohad omandi ja kuuluvuse
est	suhtes, vaid ka eri usutunnistused.
est	Põhja-Sudaani islamiusulised ning
est	Lõuna-Sudaani kristlased ja
est	maausulised olid sunnitud elama koos
est	endiste koloniaalvõimude umbropsu
est	tõmmatud piiride alusel.
est	Aidake kaasa muutustele, mida meil vaja
est	on. Luban teile, et vaid see päästab
est	Ainuüksi Austrias on värskete
est	köögiviljade müük langenud 75%
est	võrra. Köögiviljakasvatajaid tabab
est	sissetulekute kaotus täpselt keset
est	saagikoristusperioodi tippaega.
est	Ajal, mil Euroopa tööturgu mõjutab
est	suur majanduskriis, peab koolitamine
est	olema meie prioriteet, et suudaksime
est	pakkuda noortele tulevikuväljavaateid
est	ja lihtsustada nende
est	tööturulepääsu. Samuti on noortele
est	kasulik ELi vahetusprogrammide (Erasmus
est	ja Leonardo da Vinci) arendamine, sest
est	need pakuvad erialasel ja isikliku
est	tasandil tõelist lisaväärtust.
est	Alates selle arusaamisest, et
est	stabilisatsioonifondi meetmed peaksid
est	olema suuremad, kuni sellest
est	arusaamiseni, et karistavad
est	intressimäärad ei taga
est	jätkusuutlikkust ja võimalust
est	pöörduda tagasi turgudele, ei ole
est	praegune täiskogu kartnud võtta
est	juhtpositsiooni ja nõukogu on
est	Algatuses "Noorte liikuvus”
est	rõhutatakse õppega seotud liikuvust,
est	aga oluline on ka tagada noortele
est	antava hariduse sobivus tööturu
est	vajadustega, et noored saaksid oskused
est	ja teadmised, mida neil vaja läheb.
est	Ameerika Ühendriikide
est	kaitseministeerium ja selle allasutused
est	on Guantánamo lahe vangilaagri puhul
est	otseselt eiranud rahvusvahelist
est	õigust, eelkõige Genfi konventsioone.
est	Andsin poolthääle Albert Deßi
est	raportile, mille pealkiri on "Ühise
est	põllumajanduspoliitika eesmärgid
est	2020. aastaks toidu, loodusvarade ja
est	territooriumiga seotud
est	tulevikuprobleemide lahendamisel”.
est	Mul on hea meel, et dokumendiga
est	kutsutakse üles jätkama tugeva ja
est	põllumajanduspoliitikaga.
est	Andsin poolthääle raportile, milles
est	põllumajanduspoliitika eesmärke 2020.
est	aastaks toidu, loodusvarade ja
est	territooriumiga seotud
est	tulevikuprobleemide lahendamisel, sest
est	selles esitatakse ettepanekuid, et
est	lahendada toiduga kindlustatuse,
est	keskkonnakaitse ja kliimamuutusega
est	seotud uusi probleeme, ent tagatakse
est	samas Euroopa maapiirkondades suurem
est	territoriaalne tasakaal.
est	Andsin sellele ettepanekule
est	poolthääle, sest usun, et see on
est	ELile kasulik, kuna hästi toimiv
est	hanketurg on ülioluline, et edendada
est	ühtset turgu, ergutada
est	uuendustegevust, soodustada paremat
est	keskkonna- ja kliimakaitset ning
est	sotsiaalset kaasatust kogu ELis.
est	Antibiootikumide juhuslik kasutamine
est	põllumajanduses on - või on olnud -
est	igasuguse põllumajandusliku tootmise
est	juures tavaline, olgu tegemist suur-
est	või väiketootmisega. Lähen veelgi
est	kaugemale ja ütlen, et suurtootjad on
est	tänapäeval lepingutingimuste järgi
est	tavaliselt töötlemissektoriga
est	vertikaalselt seotud ning
est	antibiootikumide profülaktiline
est	kasutamine on kvaliteedi tagamise
est	süsteemide alusel üldiselt keelatud
est	Arengukoostöö rahastamisvahendi
est	kogemused on olnud põhjapanevad, et
est	mõista, kuidas Euroopa Liit peaks
est	toimima uue mitmeaastase
est	finantsraamistiku kontekstis.
est	Arutelu on nüüd aga muutunud. Nüüd
est	ei tuleks kontrolli teha mitte ainult
est	tähtsate ürituste puhul, vaid
est	nähtuse kui sellise pärast.
est	Arvan aga, et oleks kasulik, kui
est	ühisettevõte võtaks arvesse
est	üleskutset lõpetada oma
est	sisekontrolli- ja finantsaruandluse
est	süsteemi rakendamine, eelkõige
est	arvestades selle eelarve suurust ja
est	ülesannete keerukust.
est	Arvan, et isegi meie auväärt
est	parlament suudab selle lihtsa
est	põhimõttega nõustuda.
est	Arvan, et paketis tehtud ettepanekud ei
est	ole piisavalt põhjalikud, kuna need
est	viivad ainult kasinuse ja kodanike
est	sotsiaalsete õiguste piiramiseni.
est	Arvan, et tulevikku ennustada on väga
est	keeruline, ning lõppude lõpuks,
est	Janusz Władysław Zemke, teame, et
est	turud liiguvad tunduvalt kiiremini kui
est	demokraatia ajastu, meie ajastu -
est	ükskõik kui kiiresti me liigume või
est	kui kiiresti ja tõhusalt soovime edasi
est	Arvestades eeskätt tingimusi, kus
est	lisaks föderaalvalitsusele on
est	piirkonna kohta kaks pädevat
est	ministeeriumi, iseloomustab olukorda
est	liigne killustatus ja liiga suur
est	selgusetus kriisi lahendamiseks
est	võetavates meetmetes ja kriisiga
est	seotud kommunikatsioonis.
est	Arvestades seda meie poliitilise ja
est	majandusliku koostöö täiendavat
est	süvendamist ning Lissaboni lepingu
est	jõustumist, on võimalik Euroopa Liidu
est	delegatsiooni avamine Ulaanbaataris.
est	Arvestades, et süüdistused pärinevad
est	aastast 2004, mis tähendab, et need
est	esitati enne, kui Ágnes Hankiss sai
est	Euroopa Parlamendi liikmeks, hääletan
est	tema parlamendiliikme puutumatuse
est	Asjaolu, et liikmesriigid on selle
est	direktiivi üle võtnud, ei tähenda
est	tingimata, et meetmed on
est	kõikehõlmavad ja üksteisega
est	Austatud juhataja ja volinik!
est	Tööhõive- ja sotsiaalkomisjon on oma
est	prioriteedid seadnud, lähtudes
est	ärevakstegevast tõsiasjast:
est	majandus-, finants- ja sotsiaalne kriis
est	jätkab oma laastamistööd ning
est	töötuid inimesi on praegu 23
est	miljonit, kellest 5,2 miljonit on
est	Austatud juhataja! Eelmisel aastal sai
est	iga riik ise otsustada, missugused
est	pangad peaksid stressitesti tegema,
est	kuid sellel aastal on äsjaloodud
est	Euroopa Pangandusjärelevalve Asutus
est	saanud ülesandeks tagada kõikidele
est	pankadele ja liikmesriikidele võrdsed
est	Austatud juhataja! Juba esimestest
est	sõnadest alates olete kõik aru
est	saanud, et arutelu on üsna elav ja et
est	valitsevad kaks seisukohta.
est	Austatud juhataja! Kõigepealt tahan
est	kiita raportööre nende tubli töö
est	Austatud juhataja! Lugupeetud volinik!
est	Suur kütuse hinna tõus on muutnud
est	kalandussektori kriisi ning selle
est	sektori majandusliku elujõulisuse
est	probleemi veel keerulisemaks ning
est	vähendanud suurel määral selles
est	sektoris töötavate inimeste juba
est	niigi nappi sissetulekut.
est	Austatud juhataja! Me ei kuulnud
est	eelmise sõnavõtu ingliskeelset
est	Austatud juhataja! Nii Georgios
est	Papanikolaou esitatud kui ka sellele
est	järgnevad küsimused puudutavad
est	Schengeni eri vaatenurki ja
est	väljavaateid, rändekriisi ja
est	Schengenile avaldatud survet.
est	Austatud juhataja! Pärast avatuse,
est	tolerantsi ja entusiasmi ajajärku
est	Euroopas oleme viimastel aastatel isegi
est	siin täiskogul näinud oma ühtsuse
est	lagunemist ja eurooplaste arvamuse
est	jagunemist sellistel teemadel nagu vaba
est	liikumine, immigratsioon, riiklikud
est	huvid ja ennekõike raha.
est	Austatud juhataja! Soovin samuti
est	tänada raportööri Diana Wallist ning
est	Hans-Peter Mayerit ja Sirpa
est	Pietikäinenit suurepärast töö eest
est	selle toimiku koostamisel!
est	Austatud juhataja! Teeme ühe asja
est	selgeks: Euroopa kalalaevastikud on
est	vaja kiireimas korras ümber
est	korraldada, et loobuda energiakulukate
est	ning keskkonda kahjustavate kalalaevade
est	ja seadmete kasutamisest ning võtta
est	kasutusele leebemad tavad, mis nõuavad
est	vähem energiat ning mis on pikemas
est	perspektiivis keskkondlikult,
est	sotsiaalselt ja majanduslikult palju
est	Austatud juhataja! Volinik De Gucht!
est	Head kolleegid! Ka mina sooviksin
est	tänada raportöör Schlyterit raske
est	töö ja jõupingutuse eest Euroopa
est	Parlamendi vaimus, et leida kõikidele
est	pooltele rahuldav kompromiss ning
est	otsida parimat lahendust ja arendada
est	Austatud juhataja, mul on kodukorda
est	Austatud president! Nii palju, kui mina
est	tean, on Reimer Böge Saksamaa CDU
est	Avaldan aga kahetsust meie julguse
est	põllumajanduspoliitika üldiselt
est	keskkonnahoidlikumaks muutmisel.
est	Bioloogilise mitmekesisuse säilitamine
est	peab olema meie poliitilises tegevuses
est	Calabria ranniku lähedal, kõigest
est	mõned kilomeetrid Cetraro sadamast,
est	asub uppunud alus, mis kannab
est	teadaolevalt äärmiselt mürgiseid
est	Debora Serracchiani koostatud
est	soovituses, mis põhineb ettepanekul
est	võtta vastu nõukogu otsus Euroopa
est	Liidu ja Horvaatia Vabariigi vahelise
est	lepingu sõlmimise kohta, käsitletakse
est	huvi, mida Horvaatia on näidanud riigi
est	lülitamiseks Narkootikumide ja
est	Narkomaania Euroopa Teabevõrku
est	(REITOX). Arvestades, et Horvaatia on
est	üks peamine ELi suunduva
est	narkokaubanduse transiidiriik ja et
est	riigis on laiaulatuslikult
est	konfiskeeritud ebaseaduslikke
est	hallutsinogeenseid aineid, sealhulgas
est	kanepit, heroiini, kokaiini, ecstasyd
est	ja amfetamiini, et Horvaatia valitsus
est	on vastu võtnud riikliku noortele
est	suunatud narkoennetusprogrammi, ning et
est	riik soovib ühineda ELiga ja selle
est	lõimumine toimub eeldatavasti 2013.
est	aastal, toetan ELi ja Horvaatia
est	Vabariigi vahelise lepingu sõlmimist,
est	et viimane saaks teha koostööd
est	Lissabonis asuva Euroopa Narkootikumide
est	ja Narkomaania Seirekeskusega.
est	Direktiiv on kiireloomuline, kuna see
est	puudutab juba 1. jaanuaril 2011. aastal
est	alanud perioodi, ning on väga oluline
est	soodsa mõju pärast, mida see
est	eeldatavasti asjaomasele
est	tööstusvaldkonnale avaldab.
est	EGNOS on programmi GALILEO eelkäija.
est	EL on käivitanud EGNOSe (ja Galileo)
est	projekti eesmärgiga pakkuda signaale
est	üksnes tsiviilkasutuseks ning selleks,
est	et tagada Euroopa tööstusele igal
est	tasandil võimalus konkureerida sellel
est	kasvaval strateegilisel turul.
est	ELi militariseerimine ei ole selle
est	elanike huvides. ELi muutmine
est	Põhja-Atlandi Lepingu Organisatsiooni
est	(NATO) Euroopa sambaks on protsess, mis
est	jagab rahvusvahelise sfääri Ameerika
est	Ühendriikide eestvedamisel ümber
est	Ebameeldiv pool on siinjuures asjaolu,
est	et Lõuna-Sudaan pärib tegelikult
est	minevikukoorma ning tähistamine on
est	tõenäoliselt Lõuna-Sudaani inimeste
est	olukorda arvestades mõnevõrra kohatu.
est	Nüüd, mil Abyei on liidetud
est	Põhja-Sudaaniga, tuleks Lõuna-Sudaani
est	kiita selle eest, et nad on otsustanud
est	mitte lasta ennast provotseerida.
est	Küsimus on aga selles, kui kaua see
est	Edu mõõtmine muutuvas maailmas” on
est	raport, mille eesmärk on hinnata
est	Euroopa Liidus tehtavate edusammude
est	taset sisemajanduse koguprodukti kaudu,
est	mis on kujunenud ühiskonna ja
est	majandusarengu terviklikuks näitajaks.
est	Eelarvetoetus või riigivõla
est	kustutamine - see on tee, mida mööda
est	peame kiiresti edasi liikuma.
est	Eelkõige tahan tänada volinik
est	Vassilioud ja tema kabinetti, kellega
est	me tegime sel teemal väga tihedat
est	koostööd, ning ka eesistujariiki
est	Ungarit, kes seadis varajases
est	lapsepõlves õppimise valdkonna üheks
est	Eelmisel aastal avaldatud rohelises
est	raamatus on komisjon lõpuks ometi
est	analüüsinud kultuuri- ja
est	loomemajanduse potentsiaali.
est	Eesistujariik Ungari pidas nõukogu
est	väga napi enamusega osavalt
est	Eesmärk on võtta kasutusele selgesti
est	määratletud ja kvantifitseeritav
est	mõõtmissüsteem, mis põhineks
est	usaldusväärsetel täpsetel andmetel,
est	kuid komisjoni teatises ei nimetata
est	mitmetasandilist strateegiat selle
est	saavutamiseks. Hääletasin raporti
est	poolt, kuna arvan, et on oluline
est	teostada sotsiaal-majanduslikke
est	analüüse, kasutades SKPd täiendavaid
est	Ehkki kokkulepe on pisut parem kui
est	komisjoni esialgne ettepanek, muudab
est	kompromiss siiski olemaoleva õigusakti
est	Ehkki tunnistan SKP mõõtmise selgesti
est	määratletud süsteemi kasutuselevõtu
est	olulisust, kutsun seetõttu komisjoni
est	üles esitama esmalt mitmetasandilist
est	strateegiat, mis näitaks, kuidas uut
est	SKP täiendamise lähenemisviisi on
est	igapäevases poliitikatöös võimalik
est	ühtekuuluvuspoliitika on edukas, sest
est	see ei ole edukas, kui Euroopas toimub
est	sisemine taandareng sotsiaalse
est	Eksivad need, kes arvavad, et Kreeka ja
est	euro kriisi lõpetab see, kui anname
est	Kreekale veel lisaraha.
est	Enamik suurenevaid probleeme kuulub
est	ühise nimetaja alla: kasutame vähe
est	sõltumatuid uuringuid ressursside ja
est	töökorralduse kohta.
est	Enne kui jätkame raporti
est	hääletusega, tahaksin toonitada, et
est	Euroopa Parlamendi liikmete ja väliste
est	huvirühmade käitumisjuhendi alase
est	töörühma praeguse tegevuse eesmärk
est	ei ole seada küsimärgi alla
est	komisjoniga saavutatud kokkuleppe
est	tähendust ega Casini raporti sisu.
est	Ent harta artiklis 51 on sätestatud,
est	et harta sätted on subsidiaarsuse
est	põhimõtet arvesse võttes ette
est	nähtud liidu institutsioonidele,
est	organitele ja asutustele ning
est	liikmesriikidele üksnes liidu õiguse
est	Ent neid meetmeid ei saa siiski
est	arutada, arvestamata tõsist majandus-
est	ja sotsiaalkriisi olukorda, mis
est	valitseb praegu Balkani riikides, eriti
est	Bosnia ja Hertsegoviinas, Serbias ja
est	Ent täna hääletatav meetmete pakett
est	kajastab praeguse paremtsentristliku
est	enamuse seas valitsevat
est	vastuvõetamatut suundumust näha
est	majanduse juhtimises pelgalt
est	kokkuhoiuvõimalust - selles
est	tugevdatakse stabiilsuse ja kasvu pakti
est	ennetuslikku ja paranduslikku mõõdet
est	ning jäetakse visandamata
est	investeeringute ja arendustegevuse
est	toetamise mehhanismid ja vahendid.
est	Erilist tähelepanu tuleb pöörata ka
est	sotsiaalselt ebasoodsamas olukorras
est	olevatele rühmadele, kellel peab olema
est	õiglane pääs kutsehariduse ja
est	-koolituse omandamise juurde.
est	Eriti kehtib see sisserändajate
est	rühmade puhul, kes rändavad
est	välismaale, et töötada kohtades, kus
est	nad ei ole sageli tuttavad keele ega
est	kohalike määrustega ning on seetõttu
est	loomulikult võimetud tööalaselt
est	kohalike töötajatega sammu pidama.
est	Esialgseid edumärke võis näha juba
est	selles, et tegelik SKT kasvas 2010.
est	aastal 6,3%, andes tunnistust majanduse
est	Esimene põhjus on, et kõik
est	liikmesriigid peavad tegema ülirangeid
est	Esitasin 2010. aastal volinik
est	Malmströmile kirjaliku küsimuse, et
est	teada saada, milliseid meetmeid on
est	komisjon võtnud eesmärgiga paljastada
est	vabaühenduste roll terrorismi
est	rahastamisel. Tõsiasi, et eelmise
est	aasta laevastiku korraldajad kavandavad
est	oma tegevust selle juhtumi aastapäeva
est	puhul korrata ning et parlamendiliikmed
est	fraktsioonidest GUE/NGL ja Verts/ALE
est	organiseerisid 10. mail Euroopa
est	Parlamendis kuulamise, tõi selle teema
est	taas tähelepanu keskmesse.
est	Esiteks leian, et liikuvuse edendamine
est	Esiteks peavad komisjon ja parlament
est	koos nõukoguga igakülgselt peegeldama
est	seda, kuidas eri finantstegevuses
est	osalejate vastutust õigusraamistikus
est	paremini määratleda ja esile tõsta
est	kommunikatsioonitehnoloogia rakendamine
est	ning selliste tehnoloogiate nagu
est	e-haldus või pilvandmetöötlus
est	arendamine, mis aitavad säästa raha,
est	vähendada kulusid ja tehtavaid
est	pingutusi ning seeläbi parandavad
est	VKEde konkurentsivõimet.
est	Et EL ise on ebademokraatlik
est	institutsioon, millel minu kindla
est	veendumuse kohaselt ei tohiks olla
est	välispoliitilisi eesmärke, siis ei
est	saa ma toetada ELi tegevust mis tahes
est	kolmandate riikide suunal.
est	Ühendkuningriik on üks maailma
est	suuremaid välisabi andjaid.
est	Et osalus oleks tulemuslik ja tõhus,
est	tuleb kindlasti võimaldada
est	olemasolevate vahendite kohasemat
est	Et vältida igasugust valesti
est	tõlgendamist või vääritimõistmist,
est	lubage mul see ette lugeda:
est	"Käesolevaga teatatakse, et 23. mail
est	2011 toimunud kolmepoolsel kohtumisel
est	saavutatud nõukogu ja Euroopa
est	Parlamendi vaheline kokkulepe Euroopa
est	Parlamendi ja nõukogu direktiivi
est	kohta, millega muudetakse direktiivi
est	1999/62/EÜ raskete kaubaveokite
est	maksustamise kohta teatavate
est	infrastruktuuride kasutamise eest, st
est	Eurovignette'i direktiivi, ei mõjuta
est	vastavustabelite üle peetavate
est	institutsioonidevaheliste
est	läbirääkimiste tulemust.”
est	Ettepaneku eesmärk on kindlam
est	valitsemine, mida tuleb praeguse
est	kriisimomendi puhul kindlasti kaaluda.
est	Ettevõtete sotsiaalne vastutus peab
est	olema Euroopa sotsiaalse mudeli
est	põhiaspekt, et suurendada
est	innovatsiooni ja konkurentsivõimet
est	ning aidata kaasa tööalasele
est	konkurentsivõimele ja töökohtade
est	loomisele ajal, mil töötuse määrad
est	kasvavad märkimisväärselt ning
est	noored eurooplased - meie jätkusuutlik
est	jõud - otsivad alternatiive
est	väljaspool Euroopat.
est	Euroopa 2020. aasta strateegia
est	eesmärkide saavutamiseks teeb raport
est	ettepaneku keskendada liidu kõige
est	kiireloomulisemate probleemidega
est	tegelemisele seitsmenda raamprogrammi
est	peatükis "Koostöö” määratletud
est	sektorites: tervishoid, toiduained ning
est	biotehnoloogia, info- ja
est	sidetehnoloogia, nanoteadused ja
est	nanotehnoloogia, energeetika,
est	energiatehnoloogia strateegiline kava
est	ning biogaasi kasutamine, keskkond,
est	säästev transport, sotsiaalmajandus-
est	ja humanitaarteadused, kosmos ja
est	julgeolek. Hääletasin selle raporti
est	poolt, sest lisaks olukorra hindamisele
est	seab see liidule ka kaugeleulatuvad
est	eesmärgid, mis vastavad Euroopa
est	Euroopa Komisjon avaldabki lähiajal
est	oma ettepanekud eesmärgiga seda
est	poliitikat ajakohastada ja seega
est	Euroopa Kontrollikoda märgib
est	sõnaselgelt, et tegemist ei ole
est	pettuse, vaid puudustega.
est	Euroopa Liidu liikmesriikide majandus,
est	sealhulgas ka minu enda riigi Poola
est	majandus, peab juba praegu taluma
est	omavoliliselt kehtestatud kliima- ja
est	energiapaketti, mida kasutatakse
est	vahendina poliitilise eesmärgi 3 × 20
est	Euroopa Liiduga ühinemisel tõid
est	teatud liikmesriigid endaga kaasa
est	tuumaelektrijaamade koorma, mis pandi
est	nende õlule nende tahte vastaselt.
est	Euroopa Liit ja India peavad andma
est	vabakaubanduslepingu läbirääkimisi
est	ning teha olulisi ja tõhusaid edusamme
est	edasipüüdliku, tasakaalustatud ja
est	laiapõhjalise kaubandus- ja
est	investeerimislepingu sõlmimiseks.
est	Mõlemad pooled peavad pingutama
est	kõigest väest selle nimel, et
est	sõlmida ulatuslik, kaugelenägev ja
est	tasakaalustatud vabakaubandusleping
est	Euroopa Liit peab püüdlema
est	radikaalsete muudatuste poole Maailma
est	Kaubandusorganisatsioonis ning tegema
est	tihedamat koostööd Toidu- ja
est	Põllumajandusorganisatsiooniga, et
est	naasta koostöösüsteemide juurde, mis
est	hõlmavad piiril erinevaid tollimakse.
est	Euroopa Narkootikumide ja Narkomaania
est	Seirekeskuse töö on selles vallas
est	väga tähtis, sest see võimaldab eri
est	liikmesriikidel arendada rahvusvahelisi
est	teadmisi ja teadmistebaasi.
est	Euroopa Parlamendi leiboristidest
est	liikmed toetavad komisjoni ettepanekute
est	parandusi makromajanduse
est	tasakaalunihete kohta Ferreira
est	raportis, mis toetab töötajate
est	õigusi ja majandustegevuse, sealhulgas
est	tööhõive põhjaliku analüüsi
est	Euroopa Parlamendi, nõukogu ja
est	komisjoni õigusteenistuste
est	konsultatiivse töörühma arvamuse
est	kohaselt on selles raportis, mis
est	käsitleb ettepanekut võtta vastu
est	Euroopa Parlamendi ja nõukogu
est	direktiiv ringlusse lastavate
est	euromüntide nimiväärtuste ja
est	tehniliste näitajate kohta tehtud
est	järeldus, et kõnealune ettepanek
est	piirdub üksnes kehtivate õigusaktide
est	kodifitseerimisega ilma sisuliste
est	Euroopa Parlament on päris algusest
est	peale seadnud Euroopa 2020. aasta
est	strateegia eelarvekõnelustes kesksele
est	kohale. 2012. aasta eelarve saab olla
est	ja peab olema esimene samm mainitud
est	strateegia elluviimiseks konkreetsete
est	meetmete võtmisel, sest on ju see
est	strateegia meie liidule n-ö uue elu
est	sissepuhumiseks valitud vahend.
est	Euroopa Rahvapartei (kristlike
est	demokraatide) fraktsiooni
est	variraportöörina arvan, et peame
est	partnerluse ettevalmistamisse ja
est	ellurakendamisse kaasama piirkondlikke
est	ja kohalikke asutusi ning liikuma
est	prioriteetide ja tulevikus eraldatava
est	raha temaatilise koondamise poole.
est	Euroopa institutsioonid on kõik
est	keskendunud samale suunale.
est	Euroopa lapsed peavad saama
est	kvaliteetset haridust, mis valmistab
est	neid innustavalt ette emakeele,
est	matemaatika ja ühe või mitme
est	võõrkeele põhioskuste omandamiseks.
est	Euroopa peab viimased vastu võtma, kui
est	ta tahab endale truuks jääda. Euroopa
est	peab vahenditega, mis on sarnased
est	Marshalli plaanile, aitama
est	Põhja-Aafrika riike, et luua seal
est	elamiskõlblikud tingimused,
est	käsitledes seeläbi rände
est	Euroopa strateegiadokumentide mõttega
est	tuleb tegeleda ühena prioriteetidest
est	ja sellesse protsessi tuleb aktiivselt
est	kaasata Euroopa Parlament. 2013. aasta
est	järgse arengukoostöö
est	rahastamisvahendi puhul peab
est	parlamendil olema võimalus kaitsta ELi
est	arengupoliitika eristatust,
est	kontrollides strateegilisi programme
est	käsitlevaid otsuseid võrdsetel
est	Euroopa väikeettevõtlusalgatus "Small
est	Business Act” on hiljuti lülitatud
est	Euroopa mõttearendusse.
est	Euroopa, mis on taasriigistumas. Mõned
est	inimesed toetavad seda põhimõtet.
est	Võib aga ka öelda, et Euroopa on
est	vastus, mille anname 21. sajandi
est	kontinendina majandus-, keskkonna-,
est	finants- ja rändepoliitikaga seotud
est	probleemidele globaliseerunud maailmas.
est	Eurovignette'i direktiivi uued sätted
est	võimaldavad liikmesriikidel kehtestada
est	rasketele kaubaveokitele lisaks juba
est	maksustatud teedel nõutavale
est	infrastruktuurimaksule summa, mis
est	vastab liikluse põhjustatud müra- ja
est	Finantstehingute maks lahendaks korraga
est	kaks probleemi: selle, kuidas rahastada
est	pidevalt kasvavat nõudlust uute ELi
est	poliitikameetmete võtmise järele,
est	ning selle, kuidas panna finantssektor
est	andma panust selle majanduskriisi
est	lahendamisse, mille tekkimisele see ise
est	Garriga mitmeaastase finantsraamistiku
est	raportis taotletakse liikmesriikide
est	rahastamise suurendamist aastateks
est	2014-2020 5% ning mul ei ole võimalik
est	seda toetada ajal, kui
est	Ühendkuningriigis tajutakse äärmisi
est	raskusi valitsuse ohtlike ja ühiskonda
est	lõhestavate kokkuhoiumeetmete tõttu.
est	satelliitnavigatsioonisüsteemi (GNSS)
est	rakendusi käsitlevas tegevuskavas
est	esitatakse ülevaade meetmetest, mis on
est	vajalikud selleks, et viia GNSS
est	"kriitilise massi” punktini, kust
est	alates selle edu on tagatud.
est	Halduskoormus on üldiselt seda suurem,
est	mida väiksem on ettevõtja - see on
est	ebaproportsionaalne ja ebakorrektne
est	olukord, mis vähendab VKEde asutamist.
est	Head kolleegid! Kutsun teid üles
est	toetama Carlos Coelho raportit, mis
est	võimaldab meil anda nõukogule selge
est	ja jõulise poliitilise signaali, et
est	alates sellest aastast on Bulgaaria ja
est	Rumeenia õige koht Schengeni alas,
est	sest see aitab muuta välispiiri
est	turvalisemaks ja võimaldab meie
est	kodanikel ennast rahulikumalt tunda.
est	Hetkel kehtivad Jaapani turul tõkked,
est	mittetariifsed tõkked, mida ka mu
est	kaasparlamendiliikmed on maininud ja
est	mis piiravad impordi turulepääsu, mis
est	omakorda avaldab tervikuna mõju
est	kaubandustegevusele ja
est	Hiljutised sündmused Põhja-Aafrikas
est	ja Aasias näitavad, et Euroopa Liit
est	peab tugevdama oma välispoliitikat ja
est	liite, milles ta osaleb.
est	Hollandis oste tegevatele tarbijatele
est	on tagatud hea kaitse, kuid ostes
est	interneti teel, sageli välismaistest
est	poodidest, seda kaitset ei ole või on
est	Hoolimata suhteliselt arvukatest
est	operatsioonidest valitseb ikka veel
est	ilmselge lahknevus nende vahendite
est	vahel, millega ennast varustame, -
est	vaadake näiteks lahingurühmi - ja
est	riiklike vahendite improviseeritud
est	kogumi vahel, mida tegelikult kasutame,
est	kui Euroopa peab sekkuma. Võtame
est	näiteks Liibüa: poliitilise üksmeele
est	ja korralike sõjaliste vahendite
est	puudumise tõttu tuli moodustada
est	vabatahtlik koalitsioon - mõte,
est	millele me seisime nii vankumatult
est	vastu, kui teised seda varem kasutasid
est	- ning NATO tuli kutsuda juhtimist üle
est	võtma! Põhimõtteliselt jäi meie
est	ÜJKP Liibüas täielikult kõrvale
est	täpselt sel ajal, mil seda vaja oli ja
est	mil meil oli võimalik seda praktikas
est	näidata! Niisiis peame minu arvates
est	taas kord oma ÜJKP läbi vaatama
est	tagamaks, et sellest saaks nii
est	poliitiliselt kui ka sõjaliselt
est	tõeliselt toimiv süsteem ja et
est	järgmisel korral, kui meil on vaja
est	seda kasutada, ei vea ta meid alt nagu
est	Häbistamist ja rassivaenule õhutamist
est	usuliste veendumuste alusel peetakse
est	Prantsusmaal õigusrikkumisteks ning
est	praegune olukord on võrdväärne
est	flagrante delicto'ga. Bruno Gollnisch
est	avaldas avalikult toetust
est	ennekuulmatule pressiteatele.
est	Hääletan resolutsiooni ettepaneku
est	poolt, sest on oluline luua tasakaal
est	mitmepoolsete, kahepoolsete ja
est	mõnepoolsete lepingute vahel.
est	Hääletasin Euroopa parempoolsete
est	esitatud resolutsiooni vastu, sest
est	selles toetatakse ultraliberaalset
est	kujutlust Euroopa Liidu ja India
est	Hääletasin laimamises süüdistatava
est	Ágnes Hankissi parlamendiliikme
est	puutumatuse äravõtmise poolt.
est	Hääletasin raporti poolt, milles
est	käsitletakse SKP täiendamist - edu
est	mõõtmist muutuvas maailmas. SKP on
est	majandusliku turutegevuse näitaja, mis
est	on kujunenud standardseks
est	võrdlusaluseks, mida kasutavad
est	poliitikakujundajad kogu maailmas.
est	Hääletasin raporti poolt, sest olen
est	nõus, et nõukogul peaks olema
est	võimalik kehtestada komisjoni
est	soovitusel trahv igale liikmesriigile,
est	kes moonutab kas tahtlikult või
est	tõsise hooletuse tõttu
est	eelarvepuudujäägi ja
est	valitsemissektori võla näitajaid, mis
est	on seotud aluslepingu artiklite 121 ja
est	126 ning aluslepingule lisatud
est	protokolli nr 12 kohaldamisega.
est	Nõustun ka sellega, et nimetatud
est	trahvid peaksid olema tõhusaks
est	hoiatusvahendiks ja nad peaksid olema
est	proportsioonis rikkumise laadi,
est	raskusastme ja kestusega.
est	Hääletasin resolutsiooni poolt,
est	milles käsitletakse SKPd ja teisi
est	näitajaid, mille eesmärk on mõõta
est	edusamme ja ühiskonna üldist arengut.
est	SKP on majandusliku turutegevuse
est	näitaja, mis on kujunenud standardseks
est	võrdlusaluseks, mida kasutavad
est	poliitikakujundajad kogu maailmas.
est	Hääletasin selle poolt, et anda
est	heakskiit Euroopa GNSSi
est	Järelevalveameti eelarve täitmisele,
est	kuna kontrollikoda tegi teatavaks, et
est	on saanud piisava kinnituse, et 2009.
est	aasta raamatupidamise aruanded on
est	usaldusväärsed ning et aluseks olevad
est	tehingud on seaduslikud ja korrektsed.
est	Hääletasin selle raporti poolt ja
est	seda tehes soovitan tungivalt
est	komisjonil hoolitseda selle eest, et
est	kalanduse partnerluslepingu alusel
est	kalastamine toimub samade
est	säästvusnõuete järgi nagu
est	kalastamine ELi vetes.
est	Hääletasin selle resolutsiooni poolt.
est	Hästi toimiv hanketurg on ülioluline,
est	et toetada ühtse turu terviklikkust ja
est	ergutada uuendustegevust ning saavutada
est	optimaalne väärtus ametiasutuste,
est	kodanike ja maksumaksjate jaoks.
est	IMF peaks olema vahend praegu rahvaid
est	lämmatavate spekulatsioonide vastu,
est	tõhus tööriist põllumajandus- ja
est	tooraineturgude stabiliseerimiseks, et
est	võidelda maksuparadiisidega, millest
est	inimesed sageli räägivad.
est	Igal juhul võitleb Kanada selle nimel,
est	et tagada selle lepingu raames
est	õliliivadest saadud naftale
est	vabakaubandus ja liberaliseeritud
est	investeeringute süsteem.
est	Ilma maksumaksja toetuseta oleksid
est	sellised pangad kokku varisenud ja
est	toonud sellega liikmesriikide eri
est	majandussektorites kaasa kohutavaid
est	tagajärgi. Nüüd, mil finantskriisi
est	kõige hullem etapp on selja taha
est	jäänud, ei tegutse pangad ega
est	korralda oma tegevust ikkagi tarbijate
est	India on omandamas rahvusvahelises
est	geopoliitilises kontekstis uut
est	staatust, muutudes arenguabi saajast
est	Inimõiguste ja demokraatia
est	päästmiseks peame kasutama keelt,
est	millest Minskis aru saadakse.
est	Investeerimise kulusid ja
est	valitsussektori iga-aastaseid
est	regulaarseid kulusid tuleks käsitleda
est	võlaeeskirjades eraldi. Väga tähtis
est	on ka see, et valitsused saaksid
est	kasutada kulutamisstiimulit, nagu tegi
est	leiboristlik valitsus 2008.-2009.
est	aastal, et vältida selle kriisi
est	muutumist üleilmseks
est	Iseäranis kiidab parlament ametit
est	2009. aastal teostatud sidusrühmade
est	uuringu ja tööstusele mõeldud
est	abitegevuse suurendamise eest!
est	Ja see oli meil kindlasti olemas, mitte
est	ainult meie isiklike assistentide ja
est	meie fraktsiooni enda kujul, vaid
est	ennekõike ka tänu suurepärasele
est	Jah, elame kasinuse Euroopas, mis
est	tähendab sotsiaalselt valusaid
est	säästmisi, mis on poliitiliselt
est	kulukad ja majanduslikult vajalikud,
est	kuid samal määral teevad ka Euroopa
est	majanduse väga hapra paranemise teatud
est	mõttes keerulisemaks.
est	Juba 2007. aastal otsustati, et kui
est	tehnilised kriteeriumid on täidetud,
est	ühinevad Bulgaaria ja Rumeenia
est	Schengeni alaga 2011. aastal.
est	Julgen väita, et ükski komisjoni
est	liige ei ole nimby (not in my backyard
est	- mitte minu tagahoovi). Me ei ole
est	vastutustundetu käitlemise poolt ning
est	soovime, et radioaktiivseid jäätmeid
est	paigutataks ohutult.
est	Just seepärast hääletasin raporti
est	Just sel põhjusel soovitasin võtta
est	kõnealuse direktiivi õiguslikuks
est	aluseks Euroopa Liidu toimimise lepingu
est	artikli 192 ja Euratomi asutamislepingu
est	artiklid 31 ja 32. Muudatuste tõttu
est	õiguskomisjoni töögraafikus ei
est	võtnud direktiivi eest vastutav
est	tööstuse, teadusuuringute ja
est	energeetikakomisjon kahjuks minu
est	arvamust kuulda ning hääletas väga
est	väikese häälteenamusega vaid selle
est	poolt, et kiita ainukese õigusliku
est	alusena heaks Euratomi asutamisleping.
est	Jäin stabiilsuse ja kasvu pakti
est	muutmist käsitlevate Wortmann-Kooli ja
est	Feio raportite hääletusel
est	Järgmine päevakorrapunkt on arutelu
est	makromajanduse tasakaalunihete
est	ennetamine ja korrigeerimine;
est	ülemäärase eelarvepuudujäägi
est	menetlus; liikmesriikide
est	eelarveraamistiku nõuded;
est	eelarvejärelevalve euroalal;
est	eelarveseisundi järelevalve ning
est	majanduspoliitika järelevalve ja
est	kooskõlastamine; euroalal esinevate
est	ülemääraste makromajanduse
est	tasakaalunihete korrigeerimiseks
est	võetavad täitemeetmed.
est	Järjepidevus, usaldusväärsus ning
est	eelarve range, otsustav ja kindlameelne
est	kasutamine kriisiga võitlemiseks ja
est	liikmesriikide konsolideerimispoliitika
est	hüvitamiseks - kõik see nõuab meilt
est	tõsist pühendumist ja peab tõesti
est	kindlustama, et me taas kord täidame
est	olulist rolli Euroopa Liidu turvalisuse
est	tagamisel ning eelkõige - ja see on
est	minu jaoks suurim mureküsimus - kutsub
est	meid mitte laskma raisku kolmepoolse
est	kohtumise võimalust.
est	Ka ettevõtted peavad aitama kaasa
est	säästlikule arengule, et edendada
est	töötajate häid tingimusi, kuid
est	arenenud ja arenguriikide erinevus
est	seisneb jätkuvalt nende
est	sotsiaalkaitsesüsteemides.
est	Ka see aeglustab fondist toetuste
est	maksmist, ja kannatavad selle tõttu
est	töötajad, sest mõned liikmesriigid
est	ei taha teha ettemakseid koolitamiseks,
est	tööotsingute toetamiseks ega muude
est	Kahesambalise mudeli säilitamine
est	tagab, et põllumajandustootjad saavad
est	ka edaspidi kindlasummalise toetuse,
est	millele nad võivad tugineda.
est	Kahjuks näib nõukogu seisukoht olevat
est	vastuolus parlamendi vastu võetud
est	tekstiga, kuna see on tekstiiltoodete
est	märgistamisel vastu igasugusele
est	päritolumärgistusele ja
est	Kahtlemata on oluline, et loa andmise
est	protsessi kaudu jääksid
est	liikmesriikide olemasolevad kahepoolsed
est	investeerimislepingud kehtima ning et
est	selgete tingimuste kohaselt lubataks
est	liikmesriikidel rääkida uuesti läbi
est	olemasolevad kahepoolsed
est	investeerimislepingud, vormistada
est	läbirääkimisetapis lepingud ja
est	astuda läbirääkimistesse uute
est	lepingute sõlmimiseks. Õiguskindlus
est	jääb aga suhteliseks mõisteks kuni
est	investeeringute kaitserežiimi
est	ülemineku lõpuleviimiseni ja
est	arvestades liikmesriikide kahepoolsete
est	investeerimislepingute rahvusvahelise
est	õiguse kohaseid kehtivustingimusi.
est	Hääletan raporti poolt mööndusega,
est	et on vajadus jätkata selle küsimuse
est	arutamist parema õigusraamistiku
est	Kalandusalaste partnerluslepingute
est	läbirääkimised ja sõlmimine
est	vastavad üldisele eesmärgile
est	säilitada ja kaitsta Euroopa Liidu
est	(EL) kalalaevade, sh ka
est	ookeanilaevastiku, kalapüügitegevust
est	ja arendada vastastikuseid suhteid
est	kolmandate riikidega partnerluse ja
est	koostöö vaimus selleks, et soodustada
est	kalavarude jätkusuutlikku kasutamist
est	ELi vetest väljaspool, võttes samas
est	arvesse keskkonna-, sotsiaal- ja
est	Kanadal ei ole mingit õigust
est	õõnestada Euroopa kodanike
est	demokraatlikku tahet sellega, et ta
est	esitab meie ilmselgelt
est	mittediskrimineeriva hülgetoodete
est	keeldu käitleva seaduse kohta taotluse
est	Maailma Kaubandusorganisatsioonile. ELi
est	ja Kanada kaubandussuhteid saab
est	tihendada ainult Euroopa avalikkuse
est	soovide ning Euroopa seaduste
est	Kas kolleeg Vergiat arvab, et need
est	Rumeenia vastu esitatud süüdistused,
est	mis on analoogsed kolleeg Gomese
est	süüdistustega Poola vastu, aitavad
est	al-Nashirit? Mil moel aitab
est	kõnealustele süüdistustele viitamine
est	meil teha kindlaks vahendid, millega
est	saaksime surmanuhtlust ära hoida? Või
est	ei räägigi meie resolutsioon
est	surmanuhtlusest, vaid hoopis neist
est	Kas me ei ole seda tüüpi metoodikaga
est	kaotanud kuldset võimalust luua
est	regulatsiooniprobleemi lahendamiseks
est	viimaks Euroopa, mitte riigi raamistik?
est	Kas see on parim, mis saame sellelt
est	piirkonnalt loota? Kas me ei oota
est	midagi enamat Venemaa
est	demokratiseerimiselt? Usun, et
est	parlamendina peame tegema selgeks, et
est	ootame midagi; näiteks õiglasi
est	valimisi - selles valdkonnas peab
est	Kas tohiksin paluda, et József Szájer
est	vastaks fraktsiooni PPE nimel? Kas see
est	tähendab seda, et nüüdsest
est	tunnustavad Ungari ja teised riigid ka
est	Madalmaade abieluseadust, millega
est	võimaldatakse abiellu astuda
est	samasoolistel paaridel?
est	Kasvu ja tööhõivet puudutavad
est	ettepanekud on Kreeka ja ka Euroopa
est	tuleviku seisukohalt väga olulised.
est	Kavas on üle 30 ürituse praegusest
est	kuni 2012. aasta lõpuni, mil kampaania
est	Kes tegelikult maksab
est	reitinguagentuuridele nende antavate
est	reitingute eest? Ilmselgelt ei tööta
est	nad ainult selle nimel, et lõpuks
est	Keskuse ülesanne on koguda teavet
est	narkootikumide ja narkomaania kohta, et
est	koostada ja avalikustada Euroopa
est	tasandil objektiivset, usaldusväärset
est	ja võrreldavat teabematerjali.
est	Kiitsin dokumendi heaks, sest selle
est	eesmärk on maksustada raskeid
est	kaubaveokeid sõltuvalt kellaajast,
est	millal nad sõidavad - kas tippkoormuse
est	ajal või väljaspool seda -, ning
est	samuti põhjustatud mürast ja
est	silindrimahust. Vähemalt 15% maksudena
est	kogutud rahast investeeritakse muudesse
est	süsinikdioksiidi vähendamisega seotud
est	Kinnitan teile, Judith Sargentini, et
est	meile eraldatud 45 minutit on läbi.
est	Kõigil liikmetel on olnud võimalus
est	Kodanikud, riikide parlamendid ja turud
est	ootavad kõik, et Euroopa Liit
est	kujundaks Euroopa majandust ühtselt,
est	järgides ühiselt kokku lepitud
est	reegleid, et tagada ühisvaluuta
est	stabiilsus ja kaitsta Euroopa kodanikke
est	tõhusalt kriisi eest.
est	Kogu protsessi üks ülesanne
est	rahastamisperioodi alguses on määrata
est	kindlaks käimasoleva perioodi
est	programmid ja otsustada, millised
est	rahalised vahendid on konkreetsete
est	programmide jaoks olemas.
est	Kokkuhoiupoliitika ajal, kui jätkub
est	piiramatu finantsspekuleerimine, on
est	õiglane nõuda, et finantssektor
est	etendaks oma osa majanduse
est	taaskäivitamisel, mis on saanud
est	kannatada selle vastutustundetu
est	Kokkuvõttes toetab see raport
est	militariseeritud ja imperialistlikku
est	Kolmandaks on Bruno Gollnisch esitanud
est	selgituse selle kohta, kuidas tema
est	erakond süüstatud pressiteate
est	Rhōne-Alpes'i piirkondlikus volikogus
est	avaldas, teatades, et selle kirjutas
est	piirkonna Front Nationali meeskond,
est	sealhulgas selle kommunikatsioonijuht.
est	Kolmandaks: säilitame tipptasemel
est	toetuse moderniseerimispartnerlusele
est	kui olulisele vahendile Venemaa
est	pühendumisel reformide tegemisele.
est	Komisjon ei saa ignoreerida nendel
est	läbirääkimistel sotsiaalseid
est	Komisjon on ise tunnistanud, et nendes
est	riikides on toetuste kasutamise määr
est	väike, kuid nõuab ikkagi
est	kohustuslikku kaasrahastamist, nii et
est	riikidele kehtestatud niinimetatud
est	kokkuhoiumeetmed ei võimalda neil
est	tagada riiklike investeeringute
est	tegemist eelkõige seetõttu, et
est	eelarveid kärbitakse vaesuse piirini.
est	Komisjon on võtnud jätkuvalt
est	kohustuseks koostada järelkaja 2010.
est	aasta oktoobri aruandele, mis
est	mäletatavasti pani ette järgmist:
est	keelustada ajutiselt viieks aastaks
est	kloonimistehnoloogia kasutamine Euroopa
est	Liidus, kloonide sissevedu ja
est	kasutamine toiduainete tootmiseks ning
est	kloonidest pärinevad toiduained, mis
est	ühitataks kloonide sperma ja embrüote
est	sisseveo jälgimise süsteemide
est	Komisjon peaks tegema liikmesriikidega
est	tihedamat koostööd, et koostada
est	prognoosid keskpikaks ja pikaks
est	perioodiks tööturul nõutavate
est	oskuste kohta ning soodustada
est	ülikoolide ja ettevõtlussektori
est	vahelist partnerlust, et toetada
est	sellega noorte siirdumist tööturule
est	ja samal ajal aidata kaasa
est	teadmistepõhiste uuenduslike
est	ettevõtete rajamisele,
est	rakendusuuringute arendamisele ja
est	koolilõpetajatele paremate
est	väljavaadete loomisele tööturul.
est	Komisjon tunneb suurt heameelt Euroopa
est	Parlamendi väärtusliku panuse üle
est	ning ootab huviga jätkuvat koostööd
est	parlamendi, liikmesriikide ja kõikide
est	valdkondade sidusrühmadega, pidades
est	ühiseks eesmärgiks kaitsta kodanike
est	tervist kõikjal Euroopa Liidus.
est	Komisjoni ettepanekud majanduse
est	juhtimise parandamise kohta on ELi
est	tuleviku ja majanduskasvu seisukohast
est	väga olulised eelkõige euroalal.
est	Komisjonide ühiste koosolekute ja
est	ühise hääletusega menetluse
est	kohaldamise tingimused - ning ma viitan
est	eelkõige pädevuse ja väga olulise
est	küsimuse kriteeriumidele - on selged
est	ja sobivad praeguse ajani esinenud
est	õigusliku ebaselguse kõrvaldamiseks.
est	Konkreetsete territoriaalsete vajaduste
est	rahuldamiseks on soovitatav
est	kooskõlastada piirkondlikke, riiklikke
est	ja Euroopa Liidu rahastamisvõimalusi
est	eelarvekontrollikomisjoni, mille liige
est	ma olen, koostöö on suurepärane ning
est	selle koostöö tulemusel on tekkinud
est	mõned nõuanded, kuidas Euroopa
est	Parlament eelarve täitmisele
est	heakskiidu andmisel hääletama peaks.
est	Koostööd on vaja ka maapiiri
est	haldamise teema puhul. 2010. aastal
est	vahistati 47 000 Kreeka-Türgi piiri
est	ületanud sisserännanut, kes suundusid
est	Kreeka ja Türgi vahelist piiri
est	tähistava Evrose jõe Kreeka poolele.
est	Kreeka programmi on rakendatud ühe
est	aasta jooksul ja samasugust programmi
est	Iirimaal umbes viis kuud.
est	Kui 2020. aastaks on tõepoolest
est	võimalik eraldada 3% ELi SKPst teadus-
est	ja arendustegevusele, luuakse 3,7
est	miljonit uut töökohta, mis suurendaks
est	aasta SKPd 2025. aastaks ligikaudu 800
est	Kui Euroopa Parlament hääletas
est	kolmapäeval, 8. juunil, raporti
est	"Tulevikku investeerimine ning uus
est	mitmeaastane finantsraamistik
est	konkurentsivõimelise, jätkusuutliku
est	ja kaasava Euroopa nimel” üle, tegin
est	valiku hääletada raporti vastu.
est	Kui aga demokraatlikult valitud režiim
est	korraldab asjad nii, et palju aastaid
est	pärast neid ei saa teha muudatusi,
est	siis on see ebatervislik ja vale.
est	Kui endiselt makstakse väga suuri
est	preemiaid pankuritele ja ka nendele
est	samadele pankuritele, kelle
est	päästmiseks on vahel kulunud hulk
est	maksumaksja raha, siis on see märk
est	sellest, et ilmselt liigub
est	pangandussektoris ülemäära suuri
est	kasumeid ning et ka nemad peaksid
est	aitama kaasa üldise avaliku hüve
est	Kui koordineerimine võtab
est	rahvusvahelise lepingu kuju, on Euroopa
est	Liidu osalemine poolena vajalik
est	niivõrd, kui leping hõlmab liidu
est	pädevusse jäävaid küsimusi.
est	Kui ma panen mulda maisitera, siis
est	mõtlen ainult tänasele, aga kui ma
est	istutan puu, siis mõtlen tulevikule.
est	Kui me oma prioriteete, sealhulgas
est	selliste oluliste meetmete rahastamine,
est	endale selgeks ei tee, siis ei too
est	leige ja ebaühtlane otsusetegemine
est	tulevikus kaasa mitte ainult eespool
est	nimetatud probleeme, vaid vähendab ka
est	projektide üldkvaliteeti.
est	Kui meil ei ole täna vajalikku alust
est	teadusuuringuteks, siis ei suuda me
est	tulevikus innovatsiooni alal tipptaset
est	saavutada. ELis on töökohtade
est	loomiseks ja edendamiseks ning ELi
est	konkurentsivõime suurendamiseks vaja
est	häid teadusuuringute vahendeid,
est	pidades eriti silmas seda, et areneva
est	tööstusega riigid muutuvad järjest
est	Kui nende mandaati muudetakse
est	meeskonnapõhiste projektide
est	toetamiseks, ei tohi see kahjustada
est	säravate üksikisikute toetamist.
est	Kui pidada silmas finants- ja
est	majanduskriisist ülesaamist, on
est	riigihanked määrava tähtsusega, sest
est	kiirendavad ELi majanduse elavdamist ja
est	aitavad kaasa töökohtade loomisele.
est	EL ei nõustu protektsionistlike
est	meetmete rakendamise võimalusega ning
est	tahab saavutada võrdse juurdepääsu
est	nii ELi kui ka kolmandate riikide
est	riigihanketurgudele.
est	Kui seda raportit uskuda, siis on kogu
est	olukord täpselt nii kuis peab ning
est	Rumeenia ja Bulgaaria on näidanud, et
est	on piisavalt valmis kohaldama kõiki
est	Kui soovime parandada Euroopa Liidu
est	osalust mitmepoolsetes
est	organisatsioonides, olen arvamusel, et
est	peame kõigepealt jõudma üksmeelsele
est	Kui tarvis on avalikkuse toetust,
est	peaksid sellest kasu saavad pangad
est	vastavalt 2010. aasta detsembri
est	teatisele riigiabi käsitlevate
est	määruste rakendamise kohta pankasid
est	abistavate meetodite toetamiseks
est	esitama komisjonile probleemiga
est	tegelemiseks sobivate ümberkorralduste
est	kava, eeskätt selleks, et oma
est	pikaajalist elujõulisust tugevdada ja
est	Kui vaatame läbi praeguste palka ja
est	boonuseid käsitlevate suuniste
est	rakendamise ning näeme, kus on nende
est	puudujäägid, tagan, nagu paljud teist
est	on soovinud, nende kindla
est	ümberpaigutamise ja rakendamise
est	kõikides liikmesriikides järgnevate
est	Kuid - ja see puudutab Georgios
est	Stavrakakist - parandada tuleb ka
est	koostööd teiste selle valdkonna
est	fondidega ning eelkõige maaelu arengu
est	Kuid maailm on edasi liikunud ja meil
est	on vaja avalikku arutelu.
est	Kuid peaksime seadma eesmärgi teha
est	olulisi edusamme mitmes valdkonnas.
est	Kuidas kavatseb volinik Saksamaa,
est	Hollandi ja Austria häid tavasid ka
est	mujal Euroopa Liidus rakendada?
est	Kuidas tunneksid end Euroopa Liidu
est	suurte liikmesriikide kodanikud, kui
est	üks ebademokraatlik riik ehitaks
est	ebapiisavalt testitud tuumaelektrijaama
est	Brüsseli, Berliini, Pariisi või
est	Londoni lähistele, pidamata nõu oma
est	avalikkusega ja jagamata
est	usaldusväärset teavet oma
est	Kuigi kõikides üksikasjades ei olda
est	kokku lepitud, on oluline märkida, et
est	olemas on põhimõtteline ühine
est	arusaam kõige kallimatest punktidest,
est	nimelt vajadus kõikehõlmava
est	strateegia järele, mis innustaks
est	Euroopa 2020. aasta strateegia raames
est	teadusuuringuid ja uuendusi, vajaduses
est	muuta see programm kättesaadavamaks
est	paljudele võimalikele panustajatele
est	kõikjal Euroopas ning vajaduses
est	lihtsustada veelgi menetlusi, et kõik
est	osalejad saaksid keskenduda pigem
est	loovusele kui bürokraatiale.
est	Kuigi nõustume, et teatavates
est	valdkondades nagu rahapoliitika võib
est	EL esindada asjaomastes mitmepoolsetes
est	organisatsioonides valdavat seisukohta,
est	on keeruline leppida mõttega, et
est	Euroopa välisteenistus võiks võtta
est	liikmesriikide ühise seisukoha
est	esindamise maailmas enda kanda, sest
est	väga sageli on Euroopa riikidel nii
est	erinevad huvid, et ühisele seisukohale
est	jõudmine on võimatu.
est	Kuigi selle lepingu eelkäijat kunagi
est	reaalselt ei sõlmitudki, näivad kõik
est	asjaosalised seekord olevat
est	Kultuuri- ja loomemajanduse osakaal
est	ühenduse SKPst oli 2,6% ning sektor
est	andis tööd 3,1%-le Euroopa Liidu
est	tööjõust ehk 5,8 miljonile
est	inimesele. 2008. aastal olid need arvud
est	juba 860 miljardit eurot, 14 miljonit
est	töökohta ja ligi 7% SKPst ehk rohkem
est	kui autotööstusel ja
est	põllumajanduslikul toidutööstusel
est	Kuna aga protsess ei ole veel
est	arutelujärgust väljunud, on oluline
est	kindlustada, et seadusandlik menetlus
est	Kuna noorte tööpuuduse määr Euroopa
est	Liidus on praegu 21% ja minu riigis
est	ligi 25%, on sellest saanud Euroopa
est	jaoks oluline probleem, kuna noori
est	tööst ilma jäänud eurooplasi
est	ähvardab sotsiaalne tõrjutus ja
est	vaesus. ELil on nendes küsimustes vaid
est	Kuna volinik Dalli on juba mitmel
est	korral lubanud parlamendile see
est	ettepanek esitada, siis ma usun, et
est	komisjon saadab selle meile esimesel
est	Kutsume üles nende agentuuride
est	raporteid kontrollima, teatud
est	aluspõhimõtteid rakendama ning
est	kasutusele võtma vastutuse, mis
est	kohustaks viletsalt või eksitavalt
est	hinnatud riikidele põhjustatud
est	Kuue või üheksa kuu pärast on meie
est	käsutuses viimase kahekümne aasta
est	jooksul avalikustatuga võrreldes
est	märksa rohkem andmeid, fakte ja
est	Käesoleva aasta aprillis avaldatud
est	ÜRO aruandes märgitakse, et mõlemad
est	konfliktipooled viisid läbi sõjalisi
est	operatsioone, ilma et oleksid võtnud
est	meetmeid tsiviilisikute õiguste ja elu
est	Kõigepealt tahan ma öelda, et mõned
est	Euroopa Parlamendi liikmed peavad
est	ilmutama veidi tagasihoidlikkust ja
est	kainet mõistust, sest nad jätavad
est	mulje, nagu oleksid nad ainsad, kes
est	kunagi üldse tuumaohutusele mõelnud
est	on, ning ainsad, kes on mures oma laste
est	ja kogu inimkonna tuleviku pärast.
est	Kõikidel nendel põhjustel on vaja
est	võtta arvesse muid näitajaid, millega
est	oleks võimalik need puudused ületada,
est	et muuta meetmed edusammude tegemiseks
est	sotsiaalvaldkonnas võimalikult
est	täielikuks, tõsiseltvõetavaks ja
est	tegelikkusele lähedaseks.
est	Küsin taas, et kas saab olla üks raha
est	ja 17 valitsust, 17 majandusstrateegiat
est	ja 17 võlakirjaturgu nii, nagu meil
est	praegu on ja nagu ei ole kusagil mujal
est	maailmas? Vaid meie Euroopas arvame, et
est	võib olla üks rahaliit ja 17
est	poliitikasuunda, 17 valitsust ja 17
est	Leedu ei saa lubada endale
est	põllumajandussektori unarusse
est	jätmist. Möödunud aastal eksportis
est	minu kodumaa põllumajandustooteid 2,6
est	miljardi euro eest ja
est	põllumajandustootjad moodustavad
est	Leedus 7,1% kogu tööjõust, samas kui
est	ELi keskmine on 4,8%. ÜPP peab aitama
est	üles ehitada konkurentsivõimelisi ja
est	põllumajandusettevõtteid ning
est	elujõulist maamajandust. Möödunud
est	kuul avaldatud ELi statistiliste
est	andmete kohaselt püüab Leedu ikka
est	veel teistele järele jõuda - Leedus
est	suunatakse 51,5% ÜPP maksetest maaelu
est	arengusse, samas kui 27-liikmelises
est	ELis on vastav näitaja 23,3%. Peame
est	põllumajandustootjate püüdlusi
est	põllumajandusettevõtteid ajakohastada.
est	Leian, et kui me maksete katkestamist
est	sujuvamalt ja automaatsemalt kohaldame,
est	näeme 2010. aasta eelarve täitmisele
est	heakskiidu andmisel, et maksete
est	katkestamine on sagenenud ning
est	teenistused ei karda enam seda vahendit
est	Lennunduslepingud kuuluvad sellesse
est	kategooriasse, sest need hõlmavad
est	valdkonda, mille suhtes kohaldatakse
est	seadusandlikku tavamenetlust.
est	Lepingu sõlmimisega saadavast kasust
est	hoolimata ei tohi me aga unustada
est	probleeme, mille puhul lepingupooltel
est	on vastanduvad seisukohad. EL ei võta
est	vastu kaupu, mille tootmisel on
est	kahjustatud keskkonda või mis on
est	toodetud lapstööjõudu kasutades.
est	Liibüa kriisi algusest peale on
est	Euroopa Liit täitnud oma kohustust
est	leevendada tsiviilisikute kannatusi,
est	andes õigeaegset ja kaalukat
est	Liikmesriigid on ise kokku leppinud, et
est	võtavad vastu vähemalt kolmeaastase
est	eelarve planeerimise perioodi, et
est	kaasata oma eelarvestamise protsessi
est	valitsuse ja valitsuse vahendite kõiki
est	tasemeid ning tagada tingimuslikke
est	kohustusi puudutava teabe
est	Liikmesriikide majandusarengu ja -kasvu
est	kavade täiustamine, eelarvepoliitika
est	kooskõlastamise optimeerimine ning
est	eelarvepuudujäägi ja
est	valitsemissektori võla
est	järelevalvemenetluste tugevdamine on
est	vaid mõned eesmärkidest, mille poole
est	Liit peaks aga olema teadlik, et mõned
est	liikmesriigid püüavad Euroopa
est	eelarvenõuetega kooskõlas olla
est	omavalitsuste eelarvete
est	destabiliseerimise hinnaga.
est	Lisaks ei ole me rahul ka seetõttu, et
est	meie arvates tuleks suurema
est	objektiivsuse tagamiseks stressitestide
est	puhul - mille viivad tegelikult läbi
est	elektrijaamade käitajad ise - hankida
est	Lisaks leiavad selles kogu ruumi, mida
est	põllumajanduspoliitika, mis on oluline
est	meie maailmajao toiduga kindlustatuse
est	ja sõltumatuse seisukohast, ning ELi
est	regionaalpoliitika, mida tugevdatakse
est	vahepealse regioonide kategooria
est	loomisega, mis võimaldab täiendava
est	rahalise toetuse suunamist nendesse
est	regioonidesse, kus SKP ühe elaniku
est	kohta on 75-90% Euroopa keskmisest,
est	näiteks Auvergne ja Limousin.
est	Lisaks on liikmesriikidel võimalus
est	määratleda, kuidas kasutatakse
est	kogutud teemaksust tekkinud tulu, kuid
est	vähemalt 15% sellest tuleb kasutada
est	üleeuroopalise transpordivõrgu
est	projektide rahastamiseks, et suurendada
est	transpordi säästlikkust.
est	Lisaks seatakse töötajad ebasoodsasse
est	olukorda, luuakse kindlusetustunnet
est	neisse, kellel on töökoht, ja
est	vähendatakse rahalist toetust neile,
est	kes töö on kaotanud.
est	Lisaks sellele toetatakse dokumendis,
est	mille me täna heaks kiitsime,
est	päritolumärgistuse kehtestamist, mis
est	lihtsustaks tarbija valikuid ning
est	aitaks vähendada võltsitud või
est	eksitavate päritoluandmete esitamist.
est	Lisaks usun, et Euroopa
est	väikeettevõtlusalgatuse "Small
est	Business Act” alusel võetavad
est	lisameetmed peaksid hõlmama ka
est	rahastamisvõimaluste parandamist,
est	juurdepääsu riskikapitali turgudele
est	ning haldusmenetluste lihtsustamiseks
est	ühtsete kontaktpunktide süsteemi
est	loomist liikmesriikides.
est	Lissaboni leping on loonud tähtsad
est	tingimused, mis võimaldavad Euroopa
est	Liidul rääkida rahvusvahelisel
est	areenil ühel häälel.
est	Lissaboni strateegia, mille eesmärk
est	oli saada 2010. aastaks maailma kõige
est	konkurentsivõimelisemaks
est	teadmistepõhiseks majandusjõuks,
est	võis küll ebaõnnestuda, aga see ei
est	tähenda, et sellest tuleks täielikult
est	Loodan samuti, et teave, mida ta kogub,
est	aitab liikmesriikidel jälgida
est	tähelepanelikult selle nuhtluse
est	põhjuseid ja tagajärgi ning osutada
est	radadele ning lahendustele, mis
est	võimaldavad selle all kannatavatel
est	eurooplastel vabaneda sõltuvusest, mis
est	hukutab neid ja nende peresid.
est	Loodan, et komisjon ei lase ennast enam
est	mõne sellise poliitiku mängukannina
est	kasutada, kes tahavad kodus poliitilist
est	Loodan, et see register, kui seda
est	saadab edu, kujuneb välja
est	kohustuslikuks lobistide registriks.
est	Nõustun Andrew Duffi ettepanekuga, et
est	raportöörid peaksid need lobistid
est	ära märkima, kellega nad seaduse
est	koostamise ajal kontaktis olid.
est	Loodetavasti võetakse neid probleeme
est	siiski tõsiselt, kui tahame, et
est	innovaatilise liidu programm oleks üks
est	Euroopa 2020. aasta strateegia
est	Loomulikult on konservtoidul,
est	sealhulgas konserveeritud kalatooted,
est	teatud eelised, kuna need säilivad
est	pikka aega ning sobivad seetõttu
est	Loomulikult tõite esile palju
est	tähtsaid katsumusi, millest mõned
est	ulatuvad Euroopa 2020. aasta
est	strateegiast kaugemale.
est	Lubage mul nüüd pöörduda Mongoolia
est	majandusarengu väljavaadete juurde.
est	Lubasite ELi nimel eraldada 1,24
est	miljardit eurot ning ütlesite, et see
est	on naabruspoliitika jaoks, sest
est	vastasel korral oleks seda võidud
est	pidada lihtsalt lõunapoolsete riikide
est	Lugupeetud juhataja! Bulgaaria ja
est	Rumeenia tõestasid, et suudavad tagada
est	ELi piiri julgeoleku ning see on
est	täielikult - ma kordan, täielikult -
est	Lugupeetud juhataja! Kui Euroopas
est	leviva E. coli puhangu tagajärjel on
est	ELis surnud 22 inimest ja enam kui 2000
est	saavad ravi, on Euroopa Parlamendil
est	kohane edastada kaastundeavaldus neile,
est	kes on kaotanud oma lähedased, ning
est	head paranemissoovid haigetele.
est	Lugupeetud juhataja! Mul oli esimeses
est	sõnavõtus kasutada neli minutit ja
est	mul kulus vaid kaks minutit. Nüüd,
est	kui mulle anti aega kaks minutit,
est	paluksin luba kasutada oma viimaseks
est	sõnavõtuks nelja minutit.
est	Lugupeetud juhataja! Soovin seoses
est	praegu Sudaanis valitseva olukorraga
est	esitada kõrgele esindajale või tema
est	asendajale kaks tähelepanekut.
est	Kõigepealt kutsun kõrget esindajat
est	üles nõudma Sudaani ametiasutustelt
est	kiiremas korras, et nad vabastaksid
est	kristlase Hawa Abdalla Muhammad Saleh,
est	kelle julgeolekuteenistus vahistas 25.
est	mail usulistel põhjustel Darfuris
est	Lugupeetud juhataja! Uue Ungari
est	põhiseadusega hävitatakse demokraatia
est	alussambad, mis põhinevad
est	õigusriigil, ning avatakse tee
est	Lugupeetud juhataja, head kolleegid!
est	Kätte on jõudnud aeg, et Bulgaarias
est	ja Rumeenias hakataks täielikult
est	kohaldama Schengeni acquis'd. Mõelgem
est	sellele, et sisepiiridel kontrolli
est	kaotamine ja vaba liikumise ala loomine
est	on ELi ühed tähtsaimad saavutused ja
est	Lugupeetud president Barroso! Oleme
est	seoses euroga korraldanud siin
est	aeg-ajalt vastastikku näitemängu.
est	Lugupeetud volinik, lõpetuseks
est	tahaksin teile öelda, et me ootame
est	Lõpetuseks aga midagi positiivset ka:
est	mul on hea meel selle üle, et Euroopa
est	Ülemkogu plaanib vastu võtta otsuse
est	Horvaatia ühinemise kohta, nõnda et
est	paari kuu pärast saab ta Euroopa Liidu
est	Lõpetuseks soovin pöörduda ühes
est	olulises küsimuses nõukogu poole ja
est	nõuda tungivalt, et nõukogu ei teeks
est	pelgalt aritmeetilisi kärpeid või -
est	kui ta peaks neid tegema - et ta
est	selgitaks, millistest paika pandud
est	eelistustest ta nende tegemisel lähtus.
est	Lõpetuseks üks kommentaar: arvan, et
est	see oli Manfred Weber Euroopa
est	Rahvapartei (kristlike demokraatide)
est	fraktsioonist, kes ütles, et peame
est	olema väga ettevaatlikud nende
est	poliitiliste suuniste elluviimisega,
est	mis puudutavad migrante, Euroopa
est	probleeme ning tööjõu saadavust.
est	Nõustun selle väitega täielikult.
est	Lõppude lõpuks püüavad nad muuta
est	lihtsamaks suurema kasu saamist
est	kapitalist ja ulatuslikumast
est	finantsspekuleerimisest - ning seda
est	alati samade inimrühmade arvelt:
est	töölised, mikro-, väikese ja
est	keskmise suurusega ettevõtjad,
est	põllumajandustootjad ja inimesed, keda
est	need investeerimiskärped ja
est	kasinuspoliitikad mõjutavad.
est	Ma arvan, et me räägime
est	Ma ei mõista, miks keegi peaks selle
est	suurendamise vastu olema. Mõned
est	liikmesriikide heaks kiidetud
est	strateegiad on lausa eluliselt
est	tähtsad, seetõttu tuleb neid
est	rahastada nii, et neid oleks võimalik
est	Ma ei püüdnudki öelda, et mu oma
est	poliitikud olid vähem rumalad kui
est	Ma ei usu, et ajutine 2013. aasta
est	järgse jätkusuutliku Euroopa Liidu
est	poliitiliste väljakutsete ja
est	eelarvevahendite erikomisjon on õige
est	organ esitamaks soovitusi sellise
est	vahekategooria loomise kohta.
est	Ma hääletasin selle raporti poolt,
est	sest minu arvates algatab komisjoni
est	roheline raamat õigel ajal arutelu
est	kultuuri- ja loomemajanduse
est	potentsiaali rakendamiseks ning
est	tunnustab ametlikult kõnealuse sektori
est	majanduslikku ja sotsiaalset tähtsust.
est	Ma loodan ka, et eelnevad tingimused on
est	otseselt seotud poliitika ja programmi
est	tõhususega, neid on piiratud arv ning
est	need töötatakse välja konkreetset
est	olukorda ja kokku lepitud kriteeriume
est	Ma olen naiste õiguste ja soolise
est	võrdõiguslikkuse komisjonis alati
est	rõhutanud, et kui vanemad elavad
est	vaesuses, siis kasvavad ka lapsed üles
est	Ma palun presidendil selles kirjas
est	neile meeskondadele meenutada, et
est	sportlastel on kena tava loobuda
est	üritustel osalemast inimõigustega
est	seotud põhjustel - alates Muhammad
est	Alist ja Vietnamist ning lõpetades
est	kriketimängijatega, kes apartheidi
est	tõttu keeldusid minemast
est	Lõuna-Aafrikasse, ja nende
est	sportlastega, kes ei osalenud Moskva
est	Ma sooviksin teid veel kord tänada
est	selle töö eest, mis on andnud
est	tõelist lisaväärtust õigusaktide
est	paketile, mille kohta esitab komisjon
est	Ma toetan Euroopa Parlamendi
est	resolutsiooni, milles juhitakse sellele
est	probleemile tähelepanu, ja palun taas
est	komisjonil võtta kiiresti meetmeid, et
est	see eksitav ja destruktiivne tegevus
est	kaotada. EL peab kaitsma oma inimesi ja
est	ettevõtteid selle petuskeemi eest, mis
est	Ma usun, et see lahendus tähendab, et
est	saame end ka tulevikus tunda
est	turvalisena euroalal ja võimalusega
est	parandada sedalaadi majandusprobleeme
est	individuaalsetes riikides, mis vastasel
est	korral seaksid kogu euroala ohtu.
est	Maapiirkondade areng on oluline ka
est	äsja Euroopa Liiduga ühinenud riikide
est	Majanduse juhtimise tugevdamine ja
est	ühtekuuluvuspoliitika olulisus on
est	mõned valdkondadest, mida sooviksin
est	rõhutada arukama, jätkusuutlikuma ja
est	kaasavama Euroopa teostamisel.
est	Majanduslikus mõttes nimetame VKEsid
est	ELi selgrooks, sest nad moodustavad 99%
est	kõigist Euroopa ettevõtjatest ja on
est	loonud üle 100 miljoni töökoha. EL
est	edendab nende arengut. ELi siseselt
est	seisavad VKEd aga pidevalt vastamisi
est	raskustega, kui taotlevad toetust või
est	püüavad toime tulla haldusnõuetega,
est	mis on sageli rangemad kui ELi
est	direktiivides ette nähtud.
est	Mauritaania Islamivabariigiga sõlmitud
est	kalanduse partnerluslepingu praegune
est	protokoll kaotab kehtivuse 31. juulil
est	2012 ning komisjon kavatseb alustada
est	läbirääkimisi selle pikendamiseks,
est	milleks ta on saanud nõukogult
est	nõuetekohaseid volitused.
est	Me ei osale katses lubada Euroopal
est	pöörata selg oma kodanikele ja
est	omaenda huvidele; me ei juurdle
est	tundetult selle üle, kuidas meie
est	probleemid lähevad aina hullemaks;
est	ning me ei lepi kaksikmoraaliga.
est	Me ei saa nõuda midagi, mis toob kaasa
est	niisugused kulud ja bürokraatia, mida
est	toidutööstus ei saa eeldada.
est	Me ei tohi aga unustada, et kriisist
est	välja tulemisel on ka Euroopa
est	aspektid, nagu majandusarengu kava,
est	finantsturgude reguleerimine selle
est	kriisi taasesinemise ärahoidmiseks,
est	praegu arutlemisel olevad Euroopa
est	Liidus majandusjuhtimise meetmed ning
est	ELi meetmed, mille ainus eesmärk on
est	teha riiklikke meetmeid palju
est	Me ei tohiks unustada, et meil on meie
est	endi töötud, kuid peaksime samal ajal
est	ka meeles pidama, et Euroopas on
est	vananev ühiskond ning ka meil tekivad
est	tööjõu saadavuse probleemid.
est	Me kõik kannatame kütuse hinna tõusu
est	Me näitame ka seda, kuidas neid
est	rahastada ning algatame arutelu
est	omavahendite teemal.
est	Me oleme teadlikud tekkinud
est	konkurentsiküsimustest, kuid meie
est	arvates oleks olnud võimalik jõuda
est	paremale kokkuleppele.
est	Me peame ka tagama, et vahend, mida me
est	ILOle soovitame, võimaldab meil
est	määratleda, mida me mõistame
est	kõnealuses valdkonnas inimväärse
est	töö all, olgu see seotud
est	töötundide, tasustatava puhkuse või
est	Me peame sellele sektorile andma
est	vahendid, mis võimaldavad edasi
est	areneda ja väärilist tasu saada.
est	Me saame seda teile pakkuda.
est	Me teame, et mida mitmekülgsem on
est	noorte haridus, seda paremini tulevad
est	nad toime elus ette tuleva
est	ebakindlusega, eriti tööga seotud
est	ebakindlate asjaoludega.
est	Me vajame tõelist Euroopa Liidu
est	siseturgu, kus pääs 500 miljonit
est	kodanikku hõlmavale turule annab
est	uuendustele suurema eduvõimaluse.
est	Meid häirib, et te võitlesite selle
est	eest ja kaotasite, ent ei ole ikka veel
est	suutnud kaotust tunnistada.
est	Meie arvates on see hea tava.
est	Meie ettepanekuid põllumajanduseelarve
est	ajakohastamiseks lõppdokumenti ei
est	Meie kokkulepe makromajandusliku
est	komponendi kohta sõltub sümmeetrilise
est	lähenemisviisi säilitamisest ja ma
est	esitan selle punkti nõukogule.
est	Meie raadiospektri poliitika aluseks
est	peab saama eelmisel aastal vastu
est	võetud telekommunikatsioonipakett,
est	sest muu hulgas on selles sätestatud,
est	et ELi ja liikmesriikide spektri
est	haldamise puhul tuleb arvestada
est	võrdsel määral kultuuriliste,
est	sotsiaalsete ja majanduslike huvidega.
est	Meie vastukäivad seisukohad
est	ravimipoliitika, kalanduspoliitika ja
est	õliliivadest nafta tootmise kohta
est	peavad olema lepingus sätestatud
est	viisil, mis esindaks Euroopa Liidu
est	poliitikat, austades samas meie
est	kaubanduspartneri seisukohti.
est	Meil ei ole võimalik luua niisugust
est	kõikehõlmavat strateegiat ilma seda
est	kohe rakendamata, eriti ajal, mil
est	säärane majanduse taastamise vahend
est	tuleb kujundada nii, et selle mõju
est	oleks täielikult tunda.
est	Meil on ka teised kavad parlamendi
est	avatuse tagamiseks, sest on väga
est	tähtis, et parlament avatuks jääks.
est	Tahame olla selline parlament, mis on
est	üldsusele avatud, kuid samal ajal
est	dikteerivad turvanõuded, et me peame
est	võtma vastu konkreetsed meetmed, mida
est	siiani vaja ei ole olnud.
est	Meil on tarvis võtta aega ja hinnata
est	seitset valikut rohelises raamatus ning
est	teha tõenditel rajanev otsus selgete
est	mõjuhinnangute alusel.
est	Meil seisab ees tähtis töö ning
est	eelseisval kolmepoolsel kohtumisel on
est	meil peagi võimalik arutada Euroopa
est	Parlamendile huvi pakkuvaid küsimusi.
est	Meil tuleb vaadata silma väga
est	keerukatele katsumustele ja lisaks ka
est	majanduskriisile, rahvastiku
est	vähenemisele ning energiapuudustele.
est	Metsad ja metsamaa katavad praegu üle
est	42% ELi pinnast ning metsatööstus,
est	mille aastakäive on 300 miljardit
est	eurot, annab tööd ligikaudu kahele
est	miljonile inimesele.
est	Mida me raportis palume? Palume seda,
est	et komisjon jätkaks ELi valge raamatu
est	koostamist metsade kliimamuutusega
est	kohanemise ja nende selle eest
est	kaitsmise kohta; palume, et vana
est	määrus metsatulekahjude ennetamise
est	kohta asendataks uue määrusega;
est	palume, et vana määrus, mis käsitleb
est	teavet metsade seisundi kohta,
est	asendataks uue määrusega; ja
est	viimaseks palume suurendada metsade
est	põllumajanduspoliitika teise samba
est	Miks ei ole me veel kokkuleppele
est	jõudnud ja miks kasutatakse seda
est	argumenti alles nüüd, kui
est	üleujutustest on möödas peaaegu
est	aasta? Kas see on lihtsalt selle
est	pärast, et esitasime alles nüüd
est	Kaubandusorganisatsiooni vabastuse
est	saamiseks, kuid Maailma
est	Kaubandusorganisatsioonis on meil suuri
est	probleeme Pakistani naaberriikidega? Ma
est	vist ei pea neid riike nimetama.
est	Üritasime leida lahendust.
est	Miks? Sest me ei taha endale
est	tunnistada, et rahaliit oli viga.
est	Millised on need probleemid, mille
est	puhul saame veel partnerid olla, ning
est	millised on need, mille me ei saa seda
est	olla? Sooviksime eristada põgenikke,
est	kes on rahvusvahelise seaduse kohaselt
est	tõelised varjupaigataotlejad.
est	Mina ise ... võin teile öelda ...
est	algatasin G8 tippkohtumisel
est	mõttevahetuse finantstehingute maksu
est	üle, kui arutasime arenguabi
est	puudutavaid probleeme ja olen selgelt
est	nimetatud maksu kehtestamise poolt.
est	Mind paneb hämmeldama see, kui suurt
est	rõhku asetatakse vajadusele suurendada
est	ühistegevuse ja Euroopa
est	Kaitseagentuuri osatähtsust ja
est	Minu arvates ei ole põhimõte, et
est	saastaja maksab, mingi lahendus, sest
est	selle alusel sõltub otsuse tegemine
est	Minu arvates on Rumeenia ja Bulgaaria
est	igatahes tõendanud, et nad on teinud
est	piisavalt ettevalmistusi, et täita
est	rahuldavalt kõik Schengeni acquis'
est	Minu arvates on seda võimalik
est	tõeliselt saavutada vaid turgude
est	diktatuuri lõhkumise ja demokraatliku
est	sotsialistliku ühiskonna loomisega,
est	kus inimeste vajadused on kasumist
est	Minu arvates on väga oluline ettepanek
est	muuta mõjuhinnanguid pärast
est	parlamendi tehtud muudatusettepanekute
est	rakendamist ning olen ühte meelt ka
est	nendega, kelle arvates on meil vaja
est	kohaldada mõjuhinnangute puhul
est	kõikides institutsioonides ühtseid
est	Minu arvates peame jätkama ILOga
est	tehtavat tihedat koostööd, sest selle
est	organisatsiooni töö kõnealuses
est	valdkonnas ja loomulikult ka muudes
est	valdkondades puudutab Euroopa Liidu
est	Minu erakond on võidelnud kaua
est	Šotimaa kasutamise vastu teiste
est	riikide tuumajäätmete ladustamise
est	kohana ning Šoti Rahvuspartei
est	moodustatud valitsuse üks esimesi
est	tegusid oli lüüa lahku
est	Ühendkuningriigi seisukohast
est	jäätmete ladustamise kohta sügaval
est	asuvates geoloogilistes kihtides.
est	Minu koduriigi pealinnas Berliinis, kus
est	ma juhtumisi ka elan, ei eksisteeri
est	sellist läbipaistvusregistrit,
est	mistõttu peaksime endale teadvustama,
est	et see register on tõepoolest
est	märkimisväärne samm edasi.
est	Minu meelest tuleks edendada
est	organisatsioonidevahelisi suhteid.
est	Minu valimisringkonnas Šotimaal
est	satuvad selle kriminaalse tegevuse
est	õnge eakad inimesed ja ettevõtjad,
est	kes pakuvad hommikusöögiga
est	kodumajutust või peavad
est	iseteeninduslikke puhkemajasid.
est	Mis puudutab Euroopa 2020. aasta
est	strateegiat, siis komisjoni sõnul
est	aitab ligikaudu 43,5% kulukohustustega
est	seotud vahenditest kaasa nimetatud
est	strateegia eesmärkide täitmisele.
est	Mis puudutab lepingu mõju õliliivade
est	kaevandamisele, ei tohi lepingul olla
est	Euroopa õigusakte nõrgestavat mõju
est	kütusekvaliteedi direktiivi
est	rakendamise osas ning samuti ei tohi
est	see piirata Kanada võimalusi tulevikus
est	õliliivade puurimist oma
est	keskkonnaõiguse piires reguleerida.
est	Mis puutub Lähis-Idasse, siis ma
est	teiega päris ühel meelel ei ole.
est	Mis puutub viisadesse, tuleb Venemaale
est	öelda, et viisarežiim
est	liberaliseeritakse esmalt riikidele,
est	kes osalevad idapartnerluses ja
est	Venemaale alles hiljem.
est	Mitmed uurimused on siiski näidanud,
est	et ettevõtetele laenude andmise asemel
est	on mõnede liikmesriikide riigipangad
est	rahastamistingimusi hoopis karmistanud.
est	Moderniseerimispartnerlus peab lisaks
est	Venemaa valitsuse riikliku monopoli
est	ideedele looma ka takistamatu
est	tööstus- ja teadustegevuse piirkonna,
est	nagu Knut Fleckenstein enda analüüsis
est	Muidugi on see keeruline teema ning
est	peame võtma arvesse kõiki nende
est	eeskirjade lihtsustamisega seonduvaid
est	tundlikke teemasid, kuid tõsi on see,
est	et nende eeskirjade mõned sätted on
est	tõesti vananenud ning neid tuleb
est	uuesti kaaluda ja läbi vaadata.
est	Mul oli selle dokumendi üle väga hea
est	meel, sest ELi ja Kanada vastastikused
est	suhted kaubanduse ja välismaiste
est	otseinvesteeringute valdkonnas on väga
est	tihedad. Käimasolevatel
est	läbirääkimistel ulatusliku majandus-
est	ja kaubanduslepingu sõlmimiseks on
est	seatud sihiks sõlmida väga edumeelne
est	leping, mis ületab oma põhjalikkuselt
est	kõik seni ELi või Kanada sõlmitud
est	kaubandus- ja majanduslepingud ning mis
est	tugevdaks veelgi juba niigi tihedaid
est	kahepoolseid kaubandus- ja
est	investeerimissuhteid.
est	Mul on hea meel raporti üle, mille
est	alusel ühineb Horvaatia võitlusega
est	narkootikumide vastu ELis.
est	Mul on hea meel, et komisjon on
est	väikeettevõtlusalgatuse "Small
est	Business Act” läbi vaadanud ja
est	avaldan toetust uutele ettepanekutele,
est	mille keskmes on rahastamisele
est	juurdepääsu jätkuv suurendamine,
est	turulepääsu parandamine ning
est	bürokraatia vähendamine rangema
est	juhtimise ja järelevalve ning aruka
est	reguleerimise ja meetmete, nagu VKEde
est	tulemuslikkuse hindamise abil.
est	Mul on ka hea meel, et oma
est	ettepanekutes on komisjon
est	demonstreerinud, et ka tema on teadlik,
est	et ta ei pea otsima tõhusamaid
est	varjupaiga- ja migratsioonipoliitika
est	püsivamaid lahendusi kirikutornide alt
est	ning see eeldab teistsugust,
est	euroopalikumat koostöövormi.
est	Mul on väga kahju, et ma ei saanud
est	hääletada selle raporti poolt, kuid
est	see oli põhimõtteliselt vastuolus
est	minule kallite veendumustega.
est	Mulle tundub, et selles valdkonnas on
est	vaja kiiresti tagada menetluste
est	lihtsustamine, tõhusus ja
est	Muude tahkude hulgas saavutatakse see
est	poolte nõuete ja reguleerimisprotsessi
est	üha täielikuma ühtlustamise kaudu.
est	Määruse mõjude hindamise protsess
est	soodustab oluliselt halduskoormuse
est	vähendamist, mis on seadusega
est	reguleerimise kõrvalsaadus.
est	Mõned punktid, näiteks ELi
est	õppelaenusüsteemi loomine koostöös
est	EIPga, on isegi murettekitavad, kui
est	mõelda eemärgile võimaldada
est	võimalikult paljudel ülikooli
est	Nad kipuvad seda ütlema just nagu
est	oleks see uudne avastus: ah tõesti,
est	nad ujuvad ringi, kes oleks seda
est	Nad tahavad uusi prioriteete ja
est	Nagu aga öeldud selle resolutsiooni
est	tekstis - mida ma pooldan -, on nende
est	tõhusaks toimimiseks vaja kiiresti
est	leida viis riigihankelepingute
est	sõlmimise eeskirjade lihtsustamiseks
est	Nagu ma aga juba enne ütlesin, ei
est	mõistnud ma teie küsimust.
est	Jätkusuutlikkus, tulevaste
est	põlvkondade kaitse, soov tervislikuma
est	looduskeskkonna järele ning
est	elukvaliteedi kaitsmine - kui ma ei
est	eksi, siis on kõik need põhimõtted
est	kõigi liikmesriikide põhiseadustes
est	ning neid arvestatakse paljudes
est	Nagu muu tehnoloogia puhul, ei saa
est	GNSSi rakenduste praktilisi tulemusi
est	siiski lahutada majanduslikust ja
est	sotsiaalsest raamistikust, kus neid
est	kasutatakse, ning sihtidest ja
est	eesmärkidest, mida nad teenivad.
est	Nagu raportöör Toine Manders juba
est	ütles, kavatseb komisjon hinnata ka
est	allergiate ja tekstiiltoodetes
est	kasutatavate kemikaalide seost.
est	Nagu te teate, rakendatakse Euroopa
est	Sotsiaalfondi ühiselt hallates ning
est	minu arvates ei ole praeguse Euroopa
est	Sotsiaalfondi haldamissüsteem
est	kooskõlas Globaliseerumisega
est	Kohanemise Euroopa Fondi eesmärkidega.
est	Nagu tõendavad riiklikes aruannetes
est	avaldatud faktid ja arvnäitajad,
est	teevad liikmesriigid edusamme
est	ühtekuuluvuspoliitika eesmärkide
est	saavutamisel, hoolimata asjaolust, et
est	riikide ja piirkondade tasandil on
est	täheldatud mõningaid erinevusi.
est	Need asjaolud õõnestavad usaldust,
est	mis on vajalik õiguskoostööks. Aeg,
est	mis isik võib veeta kinnipeetavana,
est	enne kui ta kohtu ette läheb ja
est	kohtumenetluse jooksul, on
est	liikmesriigiti väga erinev.
est	Need kaubandusmeetmed ei ole omaette
est	meetmed, vaid lisanduvad humanitaar- ja
est	arenguabile, mida EL Pakistanile andis,
est	mis moodustab kokku 480 miljonit eurot.
est	Need nõuded peavad olema aga mõlema
est	poole jaoks siduvad, neist tuleb kinni
est	pidada ja kui seda ei tehta, peavad
est	sellel olema sotsiaalse dumpingu tõttu
est	tagajärjed mõlema poole jaoks.
est	Need on võtmeküsimused
est	konkurentsivõime puhul ning seega
est	oluline valdkond majanduskasvu jaoks.
est	EL peab tagama ülemäärase viivituse
est	ärahoidmise vahendite eraldamisel.
est	Need soovitused puudutavad
est	rahastamisotsuseid, teabevajadust
est	seoses aruandluse ja järelevalvega,
est	kõiki olemasolevaid eelarvevahendeid
est	näitavaid tööprogramme ning
est	finantsmenetlusi ja kontrollnimekirju.
est	Need, kes mõistavad Euroopa Liidu
est	ülesehitust ja on tuttavad varajase
est	hoiatamise süsteemiga, teavad ka seda,
est	kuidas see süsteem töötab.
est	Neid peab iseloomustama täielik
est	sõltumatus ja läbipaistvus, neis
est	tuleb järgida selget metoodikat ning
est	jõuda võimalike tagajärgede
est	põhjendatud ja objektiivse
est	analüüsini, millega kaasneb alati
est	tasuvusanalüüs. See aitab jõuda
est	hästi läbimõeldud ja täiesti
est	teadlike otsusteni, millega peaks
est	kaasnema parema kvaliteediga
est	õigusaktid, õigema ülevõtmise,
est	kohaldamise ning järelvalveni ja
est	kiirema õigusloome protsessini.
est	Neil põhjustel ja et kõnealune juhtum
est	ei puuduta Ágnes Hankissi poliitilist
est	tegevust Euroopa Parlamendi liikmena,
est	sest on seotud avaldusega, mille ta
est	tegi kaua aega enne, kui teda valiti
est	Euroopa Parlamendi liikmeks, hääletan
est	tema parlamendiliikme puutumatuse
est	Nemad on see osa tööturust, kes
est	kõige sagedamini püsivat töökohta
est	ei leia ning on sunnitud leppima
est	ajutise tööga, mis pakub väiksemat
est	sotsiaalkindlustust ja on
est	arenguväljavaadeteta. Üks Euroopa
est	2020. aasta strateegia eesmärke on
est	vähendada enneaegsete koolist
est	lahkujate määra maksimaalselt 10%ni
est	ning võimaldada 40% noortest
est	eurooplastest lõpetada kõrgkool.
est	Õigusloome protsessis tuleks
est	keskenduda kutsepraktika kasutamise
est	soodustamisele ja noorte töötajate
est	töökogemusele, eriti mikro- ja
est	väikeettevõtetes, millel on raske
est	sedasorti algatust rahastada.
est	Nende jaoks muutub kaupade
est	transportimine impordiks ja ekspordiks
est	Nende piirkondade probleemide
est	lahendamisel kasutatakse väga
est	ulatuslikult struktuurset rahastamist
est	ning me peame tagama, et see toimiks
est	jätkuvalt tõhusalt, tagades
est	jätkusuutliku ja kaasava majanduskasvu.
est	Nende üritusele on aidanud kaasa mitu
est	märkimisväärset juhtumit
est	inimõiguste rikkumise kohta.
est	Ühendkuningriik on tegelikult
est	üleandmistaotluste arvult Saksamaa
est	Nii Põhja- kui ka Lõuna-Sudaani
est	elujõulisus ja stabiilsus on
est	hädavajalik. Tähtis on leida viimaks
est	lahendus seni lahendamata
est	probleemidele. Räägin siinjuures
est	probleemidest, mis puudutavad
est	kodakondsust, võla ja naftatulude
est	jagamist ning määratlemata piiri
est	Nii näeme, et Judith A. Merkies on
est	õigustatult lisanud oma raportisse
est	lõike, kus kutsutakse komisjoni üles
est	arendama välja ühtne terviklik
est	näitajate süsteem, mis võimaldaks
est	ELi innovatsioonipoliitika ja
est	programmide edenemist paremini jälgida
est	ja hinnata ning nende mõju mõõta.
est	Niisiis ei ole me saavutanud selles
est	Niisiis ootan ikka veel kannatamatult
est	uusi ettepanekuid, mis muudaks need
est	uued meetmed kohustuslikuks, mille
est	alusel lisataks nende hulka kogu
est	põhjustatud keskkonnakahju kulu ja
est	laiendataks põhimõtet, et saastaja
est	maksab, kõikidele transpordiliikidele.
est	Niisugune välispoliitika, mida liit on
est	soovitanud arendada, ei saa
est	kultuurimõõdet hüljata, vaid peaks
est	seda pidama pigem varaks ja
est	väärtuseks, mis ei ole alati
est	materiaalne, kuid on eriti oluline
est	maailmas, mida mõjutab järjest enam
est	riikide ja rahvusvaheliste
est	organisatsioonide pehme võim. Euroopa
est	välisteenistus etendab selles tähtsat
est	Nimetatud toetused on olulised
est	pikaajaliseks planeerimiseks.
est	Ühendades otsetoetuse
est	majandusmuutujaga, saame saavutada
est	ülemineku 15-liikmelisest Euroopast
est	27-liikmelisse Euroopasse, kedagi
est	sealjuures liialt solvamata.
est	Noortele, kes on selle katusprogrammi
est	sihtrühm, tuleb pöörata vajalikku
est	tähelepanu ning neile tuleb luua
est	töökohti ja positiivse kinnituse
est	saamise võimalusi, sest nad on ELi
est	kodanikud, kellest me tulevikus
est	Nõukogu eesistuja ja volinik
est	Malmström kinnitasid mõlemad, et
est	nimetatud riigid täidavad tehnilisi ja
est	õiguslikke kriteeriume ning ühinen
est	Nüüd jõuan ringiga tagasi Euroopa
est	Ülemkogu juurde, kellelt me ootame
est	Euroopa solidaarsuse kinnitamist.
est	Oldřich Vlasáki poolt
est	regionaalarengukomisjoni nimel
est	koostatud raport Euroopa linnade
est	arengukava ja selle tuleviku kohta
est	ühtekuuluvuspoliitikas;
est	Oleme Euroopa Liidus toiduabivaldkonnas
est	võtnud väga olulise juhirolli, muutes
est	toiduabi mittesiduvaks - teiste
est	sõnadega ei nõudnud me seda, et
est	Euroopa toiduabi peaks sisaldama
est	Euroopas toodetud toitu. Mõnikord
est	kasutatakse toiduabi andmisel Euroopa
est	põllumajandussaaduste ülejääki.
est	Oleme ka seda meelt, et linnadele
est	tuleks pakkuda piisavalt paindlikkust,
est	et nad saaksid kasutada vahendeid oma
est	eelisvaldkondade tarvis.
est	Oleme nõus, et kultuuri- ja
est	loomemajandus on võimas mootor, mis ei
est	aita kaasa üksnes tööhõive,
est	majanduskasvu ja eksporditulude
est	tagamisele, vaid ka sotsiaalsele
est	kaasatusele ning kultuurilisele ja
est	keelelisele mitmekesisusele, samuti
est	kultuuridevahelisele dialoogile Euroopa
est	Liidu piires ja kaugemalgi.
est	Oleme selle teema juures suuresti ühel
est	Olen aga väga uhke asjaolu üle, et
est	Ungari eesistumise ajal koostati
est	romasid käsitlev strateegia, milles
est	määratakse selgelt kindlaks iga
est	liikmesriigi kohustused selle keerulise
est	saatusega kogukonna suhtes. Käsitleda
est	tuleb probleemi põhjusi: kui tagame
est	neile paremad töö- ja
est	õppimisvõimalused, väheneb ka
est	asjaomane ELi sisene rändesurve.
est	Olen kindel, et stressitestidest
est	saadavad andmed võimaldavad meil
est	valmistuda uueks kõnelustevooruks, kus
est	me käsitleme Euroopa Liidu uut
est	ohutuspoliitikat kõnealuses valdkonnas.
est	Olen nõus, et euroalasse
est	mittekuulvatel liikmesriikidel peaks
est	olema võimalik olla osa sellest
est	Olen samuti vastu Euroopa Parlamendi
est	ettepanekule reformida ELi rahastamist
est	omavahendite süsteemi kasutuselevõtu
est	teel. Nähakse ette, et osa nendest
est	vahenditest tuleks finantstehingute
est	Olen täiesti nõus, et hirm ja umbusk
est	on halvad nõuandjad ning ELi juhid ei
est	tohiks lasta ennast homsel ja
est	ülehomsel kohtumisel nendest
est	emotsioonidest juhtida.
est	Olenemata sellest, et paljuski on
est	käesolev raport menetluse käigus
est	nõrgemaks muutunud ning mitmetes
est	sätetes on parlament pidanud järgi
est	andma, on see siiski suur samm edasi
est	ning pean vajalikuks seda kindlasti
est	Olgugi et Euroopa Liidus elab ainult 7%
est	inimestest linnades, kus on rohkem kui
est	5 miljonit elanikku, võrreldes 25%-ga
est	Ameerika Ühendriikides, kasvab
est	rahvastik paljudes linnapiirkondades,
est	Olukorda ei tohiks muuta, muutes poole
est	pealt reegleid, suurendades
est	euroskeptilist retoorikat ning lisades
est	eraldi teema, mis käsitleb vajadust
est	kontrollida ebaseaduslikku sisserännet.
est	Oluline on viia ellu ettepanekud, mida
est	selles raportis pooldatakse, nagu parem
est	juurdepääs krediidile ja rahalistele
est	toetustele, rohkem investeeringuid
est	teadus- ja arendustegevusse, selgemad
est	õigusaktid, vähem bürokraatiat,
est	ühtsed kontaktpunktid, parem
est	piirkondadevaheline koostöö ning odav
est	Oma raportis palun komisjonil Euroopa
est	Arengufondi suhtes sama teha:
est	keskenduda eelkõige alg- ja
est	keskharidusele ning tervishoiule ja
est	isegi suurendada seda summat 25%ni
est	Ometi on see vaid hulljulge viis
est	poliitilist otsust ennetavalt ära
est	kasutada. Lõppude lõpuks ei saa
est	päästepakette enesestmõistetavalt
est	võtta - riikide parlamendid peavad
est	need esmalt heaks kiitma.
est	On hea, et uus raadiospekter tuleb
est	kättesaadavaks teha, kuna
est	liikmesriigid lähevad
est	analoogtelevisioonilt üle
est	digitaaltelevisioonile. Nüüd tuleks
est	On küsitav, kas - sest seda öeldakse
est	raportis nii ilmekalt - "energiline ja
est	kasvav kultuurisektor” kujutab endast
est	majanduslike ja sotsiaalsete uuenduste
est	On palju kahetsusväärseid näiteid
est	olukordadest, kus kultuuritausta ja
est	-konteksti mittetundmine on viinud
est	välispoliitiliste vigadeni.
est	On siiski oluline taastada nende kahe
est	valdkonna vaheline tasakaal, eriti
est	Prantsusmaal, kus teadusuuringute
est	eelarvest kulub ligi 80% tuumaenergiale.
est	On täiesti võimalik, et just selle
est	pärast, kuidas neid vahendeid
est	kasutatakse, ei usugi paljud Euroopa
est	kodanikud enam sellesse, et Euroopa
est	On vastuvõetamatu, et üha enam
est	kodanikke langeb pettuste ohvriks.
est	On äärmiselt oluline, et kahepoolsed
est	lepingud jääksid jõusse ja et
est	liikmesriigid saaksid lõpetada
est	alustatud läbirääkimised või
est	algatada uusi. Lõpetuseks toetan
est	ajaraamistiku kehtestamist koos
est	tähtajaga, millal liikmesriikide
est	kahepoolsed lepingud tuleb üle viia
est	ELi rahvusvahelisteks lepinguteks.
est	Ootan suure huviga teie arutelude
est	tulemust meie rohelise raamatu kohta,
est	mis, nagu olen aru saanud, võetakse
est	vastu suve lõpus. Võin teile
est	kinnitada, et Maria Da Graēa Carvalho,
est	Judith A. Merkiesi, Jean-Pierre Audy ja
est	Marisa Matiase raportite rikastavaid
est	panuseid võetakse seadusandlike
est	ettepanekute koostamisel vääriliselt
est	Otsetoetuste jagunemine peab aga olema
est	õiglasem nii liikmesriikide kui ka
est	põllumajandustootjate vahel.
est	Paistab aga, et ELi seadusandja
est	kavatsuse kohaselt tuleks koduabiliste
est	mõistet tõlgendada kitsalt, nii et
est	mitte kõik konventsiooniga hõlmatud
est	koduabilised ei jää ELi
est	töötervishoidu ja tööohutust
est	käsitleva õigustiku kohaldamisalast
est	Paljud neist töötajatest on
est	ebaseaduslikud sisserändajad, mis
est	tähendab seda, et neid koheldakse
est	tõenäolisemalt ebaõiglaselt, nende
est	tasu on ebastabiilne ning nad võivad
est	langeda vägivalla ohvriks.
est	Paljudes liikmesriikides ei ole
est	tuumaohutust reguleerivad asutused
est	selle valdkonna eest tehniliselt
est	vastutavad ning nad viitasid
est	komisjoniga suheldes salateenistuse,
est	politsei, õhuväe, armee ja riigi
est	ametiasutuste ülesannetele.
est	Palusin ka, et nakatumise põhjustega
est	tegeletaks kiiresti.
est	Parempoolsed valitsused püüavad läbi
est	suruda mitmeid majandusstrateegiaid,
est	millega lühikeses plaanis
est	vähendatakse puudujääke, kuid pikas
est	plaanis ei anta liikmesriikides mingit
est	lootust majanduskasvuks.
est	Parlamendiliikmete hulgas valitseb
est	väga palju lahkarvamusi Indiaga
est	vabakaubanduslepingu sõlmimise
est	Parlament mõistab selgelt selliste
est	tegevuste tähtsust ning seetõttu
est	taotleb sellise vahendi loomist, mis
est	võimaldaks Euroopa Liidul rahastada
est	selliseid tegevusi muudest allikatest
est	peale arengukoostöö rahastamisvahendi.
est	Parlament tunneb muret, et
est	kontrollikoda on uuesti esile tõstnud
est	tühistamisi ja hilinemisi
est	hankemenetlustes, korduvaid hilinemisi
est	maksete teostamisel ning töökavasse
est	aasta jooksul tehtud olulisi muutusi.
est	Peaksime esmajoones tuginema nendele
est	küsimustele, milles on võimalik
est	edusamme saavutada. Näiteks selle
est	kohta on edusammud kokkulepete üle
est	vastastikuse viisakorralduse
est	kavandatava lõdvendamise ja võimaliku
est	lõpliku eemaldamise kohta Venemaaga.
est	Peale majandusjõu kujutab EL endast ka
est	kultuurijõudu, mille mõju ulatub tema
est	piiridest tunduvalt kaugemale.
est	Peale selle oleme seisukohal, et
est	rõhutada tuleb korruptsioonivastaste
est	mehhanismide tugevdamise tähtsust
est	seoses Euroopa Liidu kohustustega
est	rahvusvaheliste riigihangete
est	valdkonnas, nagu ka vajadust suunata
est	jõupingutused läbipaistvuse ja
est	õigluse tagamisele avalike vahendite
est	Peale selle põhjendatakse nende
est	tingimuste ümbersõnastamist
est	kõnealuse menetlusega kaasneva haldus-
est	ja tehnilise koormusega.
est	Peale selle, kaubandussoodustused
est	Pakistanile maksaksid kinni kõige enam
est	mõjutatud Euroopa tööstusharud,
est	nimelt Lõuna-Euroopa
est	tekstiilitööstus, ja ka samu tooteid
est	Euroopale eksportivad vaesed riigid -
est	näiteks Bangladesh või Põhja-Aafrika
est	riigid, mis saaksid kannatada Euroopa
est	impordi ümbersuunamisest Pakistani
est	Peame andma õige suuna tehnilisele
est	arengule ja Euroopa positsioonile
est	digitaalse infotehnoloogia ning
est	kultuurilise mitmekesisuse valdkonnas.
est	Peame kohaldama majapidamistöödele
est	peamisi tööstandardeid ning tagama,
est	et seda tööd tegevatel inimestel on
est	õigus sotsiaalkindlustusele ning
est	kaitsele väärkohtlemise eest.
est	Peame olema väga ettevaatlikud
est	olukorra edasise arengu suhtes, sest
est	see on juba niigi kohutav, kuid võib
est	veelgi halveneda ja ohustada piirkonna
est	Peame seletama seda riikidele, kes on
est	täna ilmselt meie arutelu teemaks.
est	Peame tegema kõik selleks, et
est	suurendada tõhusust ja läbipaistvust
est	ning peame siduma selle üleliigse
est	bürokraatia hülgamisega.
est	Ühtekuuluvus on seotud solidaarsusega.
est	Ühtekuuluvus on aga mõistlik ja
est	vajalik ka majanduslikust seisukohast.
est	Peamine on aga see, et Portugal suudab
est	osaleda Euroopa projektis, ta suudab
est	selles osaleda ja aidata lahendada
est	kõik probleemid, mis võivad tulevikus
est	Pean seda veidi irooniliseks, kui
est	Ungaris võimuloleva Fideszi parteiga
est	sarnaste poliitiliste veendumustega
est	isikud süüdistavad, et selle
est	põhiseaduse kriitika on ajendatud
est	Pelgalt sanktsioonide kohaldamise
est	asemel on oluline tuvastada riskid
est	pädevalt, teha kindlaks, kas need on
est	riigi vastutada või tulenevad
est	välismõjudest ning teha õigeid
est	õigeaegseid ja teostatavaid soovitusi.
est	Pidev koostöövalmidus, vähemuste
est	lõimise soov ja lubadus järgida
est	rahvusvahelisi õigusnorme on aluseks
est	selle riigi arengule, millel ilma
est	vägivalla ja terrorita oleks tõeline
est	Pikaajaline majanduskasv hoiab võlad
est	languses proportsionaalselt SKPga ning
est	on oluline töökohtade ja majandusliku
est	heaolu loomiseks ja kvaliteetsete
est	avalike teenuste rahastamiseks.
est	Poliitilisel tasandil on hiljuti vastu
est	võetud poliitikadokumentides
est	kehtestatud konkreetsed eesmärgid ja
est	Pooldan tugevat Euroopa majanduse
est	juhtimise paketti ja olen seetõttu
est	otsustanud hääletada kuue muudetud
est	Praegu hinnatakse konsulteerimise
est	tulemusi ja me kavatseme ettepaneku
est	esitada hiljemalt 2012. aastal.
est	Kõnealuste ehitustööde ebaõige
est	tegemine toob midagi head vähemalt
est	tulevikus, sest Euroopa õigusakt
est	sõnastatakse selgemalt ja selle
est	täitmisest ei ole enam nii lihtne
est	Praegu on rasked ajad ja eelarve ei ole
est	Praegune kriis on aga näidanud, et ELi
est	süsteem ei ole eksimatu ja et me oleme
est	vägagi haavatavad. Nüüd peame
est	mõtlema esmajoones ohvritele.
est	Praegused mongoollaste protestid on
est	ühe teise pikaajalise hõõguva
est	etnilise konflikti puhanguks Hiinas
est	pärast tiibetlaste ülestõusu 2008.
est	aastal ja Uyghuri moslemite ülestõusu
est	Praeguses rahvusvahelises korralduses
est	toimuvad suured muutused, mis sunnivad
est	Euroopa Liitu suhtlema aktiivsemalt
est	praeguste ja tärkavate suurjõududega,
est	et osaleda aktiivselt niisuguse
est	Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni
est	kujundamisel, mis suudaks tõhusalt
est	tegutseda ülemaailmsete lahenduste
est	leidmisel ning rahu, julgeoleku,
est	demokraatia ja õigusriigil põhineva
est	rahvusvahelise korra tagamisel.
est	Prespa park ehk Prespa vesikond, mida
est	jagavad Kreeka, endine Jugoslaavia
est	Makedoonia Vabariik ja Albaania, on
est	väga oluline, et luua eluala paljude
est	haruldaste ja/või endeemsete taime-
est	ning loomaliikide kaitseks, samuti
est	üleilmselt ohustatud lindude
est	pesitsuspaiga ja kultuuri- ning
est	pärandiväärtustest rikka paigana.
est	Programmi "Erasmus praktikantidele”
est	tõeline käivitamine oli minu 2009.
est	aasta Euroopa Parlamendi valimiste
est	kampaania lubadus: see puudutab nii
est	noori kui ka mitte nii noori, kellel
est	peaks töömaailma sisenemisel ja
est	töökogemuse saamisel olema võimalus
est	Euroopas reisida ja saada otsekontakti
est	meie siseturu majandusreaalsusega.
est	Proua Harms ja härra Turmes, on
est	lihtsalt vastuvõetamatu, et te veedate
est	aega pideva kaeblemise ja märkuste
est	tegemisega, ent kui teid kutsutakse
est	üles midagi tegema, siis hääletate
est	tuumaelektrijaamade suurema ohutuse
est	Pärast läbirääkimisprotsessi
est	hõlmab tulemustabel, s.o
est	läbiräägitud näitajate kogum, mitte
est	üksnes finants- ja nominaalnäitajaid,
est	vaid ka reaalmajanduse näitajaid.
est	Põhja-Sudaan jääb aga samal ajal
est	Raha sellele projektile tuleb võtta
est	praeguse mitmeaastase eelarve teistest
est	rubriikidest ja see tähendab, et me
est	tegeleme praegu selle eelarve
est	Rahvusvahelise kaubanduse komisjonis on
est	nad pidevalt nõudnud, et komisjon ei
est	tohi investeerimisi käsitlevat
est	peatükki arutada, kuni parlament on
est	esitanud oma arvamuse selle kohta,
est	milline peaks investeerimispoliitika
est	olema. Nüüd nõuavad nad aga
est	resolutsioonis, et komisjon peab astuma
est	edasisi samme ilma parlamendi arvamust
est	Raport käsitleb ettepanekut võtta
est	kodifitseeritud tekstina vastu Euroopa
est	Parlamendi ja nõukogu direktiiv
est	mõõtühikuid käsitlevate
est	liikmesriikide õigusaktide
est	Raport, mille koostas Diana Wallis,
est	käsitleb poliitikavalikuid
est	edasiminekul Euroopa lepinguõiguse
est	suunas tarbijate ja ettevõtjate jaoks.
est	Õige valikuga Euroopa lepinguõiguse
est	puhul võiks kaasneda kasu siseturule,
est	väikese ja keskmise suurusega
est	ettevõtjatele ning tarbijatele.
est	Küsimus on olnud Euroopa Parlamendis
est	aktuaalne 1989. aastast saadik, mis
est	ajendas komisjoni 2003. aastal koostama
est	Raporti suur vastuolu seisneb selles,
est	et dokumendis väärtustatakse kõrgelt
est	linnu, kuid unustatakse nende kodanikud.
est	Raportis keskendutakse Euroopa linnade
est	arengukavale ja selle tulevikule
est	ühtekuuluvuspoliitikas.
est	Raportis märgitakse, et enamik
est	sisserändajate lapsi saab Euroopa
est	Liidus haridust piisavate
est	Raportis pakutakse selle saavutamiseks
est	välja mitu võimalust: määrata
est	igasse kolmandas riigis tegutsevasse
est	ELi esindusse üks kontaktisik, kes
est	kooskõlastaks näiteks ELi ja
est	asjaomase kolmanda riigi vahelisi
est	kultuurisuhteid ja suhtlemist, või
est	ettepanek, et Euroopa välisteenistuse
est	organisatsiooniskeemi kavand sisaldaks
est	ka otseselt kultuuriaspektidega seotud
est	ametikohta ja et loodaks
est	koordineerimisüksus.
est	Raportis tunnistatakse majandus- ja
est	rahaliidu tegutsemise esimesel
est	kümnendil esinenud probleeme ja vigu,
est	kuid selles ei tehta vajalikke
est	järeldusi, vaid nõutakse hoopiski
est	tugevamat raamistikku järelevalve
est	jaoks, mida komisjon ja nõukogu
est	teostavad liikmesriikide
est	majanduspoliitika üle. Samuti
est	lisatakse raportis, et sellises
est	poliitikas tuleks pöörata
est	"eritähelepanu siseturu arendamisele
est	ja tugevdamisele” ehk teisisõnu
est	soovitakse raportis rohkem
est	neoliberaalset poliitikat, rohkem
est	erastamist, rohkem vaba konkurentsi ja
est	rohkem strateegiaid, milles
est	eelistatakse tugevamaid nõrgematele.
est	Raportöör ja variraportöörid, kes
est	on seda protsessi jälginud, tegid
est	järelduse, et kuigi teatavad
est	lahendamata küsimused nõuavad pidevat
est	aruandlust ning edaspidi ka
est	järelkontrolli, ei ole need
est	takistuseks nende kahe liikmesriigi
est	Schengeni ala täisliikmeks saamisele.
est	Raportööril võib olla õigus, et
est	kasutatavate ohtlike materjalide
est	võimalike mõjude kohta ei ole
est	piisavalt tõendeid. Võib-olla ei ole
est	aga tal õigus ja seda küsimust oleks
est	soovitatav täpsemalt uurida.
est	Registri eesmärk on pakkuda kodanikele
est	suuremat läbipaistvust seoses
est	organisatsioonide ning füüsilisest
est	isikust ettevõtjatega, kes on seotud
est	ELi poliitika kujundamisega või
est	püüavad mõjutad ELi otsusetegemise
est	Resolutsioonis märgitakse, et
est	kontrollikoda esitas selle kohta
est	aruande seoses kolme raamlepingu
est	sõlmimisega kogusummas 2 575 000 eurot
est	ja rõhutab eelkõige seda, et eespool
est	nimetatud kolmel juhul erinesid
est	finantspakkumused oluliselt nii
est	ühikuhindade kui ka ühe ja sama
est	stsenaariumi elluviimiseks
est	enampakkumisel osalejate prognoositud
est	inimtööpäevade arvu poolest.
est	Riigivõla kriis näitab, et praegused
est	korrektsioonimehhanismid ei ole
est	adekvaatsed. Täna hääletamisele
est	pandavate meetmetega püütakse
est	mittetöötavaid vahendeid tugevdada
est	ning seetõttu on nende
est	kasutuselevõtmine hädavajalik.
est	Roheliste / Euroopa Vabaliidu
est	fraktsiooni seisukohast tahan lisada,
est	et peame ennekõike silmas
est	finantstehingute maksu, sest see
est	reguleeriks finantstehinguid ja annaks
est	meile võimaluse arukamate
est	poliitikameetmete võtmiseks.
est	Räägime pisut allergilistest
est	reaktsioonidest ja keemilistest
est	ainetest - oleme tunnistajaks üha
est	suuremale tarbijate arvule, kellel
est	tekivad allergilised reaktsioonid, kui
est	nad kannavad teatud riideid või
est	söövad, nuusutavad või hingavad
est	sisse teatud tooteid.
est	Saan aru, et teie märkus on mõeldud
est	protokolli. Tänan teid märkuse eest!
est	Saksamaa, Austria ja Soome valijad ei
est	kannata seda välja, kui tuleks
est	näiteks veel Kreeka väljaaitamisi
est	või kui see üritus läbi kukuks.
est	Samaaegselt kogu Euroopat hõlmava
est	varjupaigasüsteemi sisseseadmisega,
est	mis tooks samuti kaasa suurema koormuse
est	jagamise - sest kui kõikidel
est	liikmesriikidel on toimiv süsteem,
est	saaksid kõik liikmesriigid
est	varjupaigataotlejaid vastu võtta -, on
est	Kreeka puhul lahenduseks Kreeka
est	tegevuskava raames rakendatavate
est	reformikavade jätkamine.
est	Samal ajal mõistan, et peame otsima
est	Kreeka ja teiste ELi riikide
est	finantsprobleemide põhjuseid ning
est	leidma viisi, kuidas neid tulevikus
est	Samal ajal peame mõtlema ka
est	toetusmeetmetele, mida on vaja selleks,
est	et hoida ära tuhandete
est	põllumajandusvaldkonna töökohtade
est	kaotamine ning eeskätt kogu sektori
est	Samamoodi aitame oma maailmajaos
est	säilitada sotsiaalse mudeli, mida on
est	võimatu alal hoida, kui keset
est	viletsuse ja kaitsetuse maailma saab
est	meist kaitset ja õigusi au see hoidev
est	Samas oli seda keeruline teha juba
est	sõlmitud lepingutega ja seetõttu olen
est	jätnud sisse need kompromissid, mida
est	komisjonis välja pakkusime, kuna
est	hääled jagunesid väga võrdselt.
est	Samuti aitaks see kiirendada
est	maanteetranspordi väliskulude
est	Samuti esitan istungisaalis Rumeenia
est	jalgpallivõimude palve see otsus
est	tagasi võtta ning lasta Politehnica
est	Timişoaral jääda Rumeenia ja Euroopa
est	jalgpalli tippude sekka.
est	Samuti leiame, et neid teste tuleks
est	läbi viia muudel rajatistel, näiteks
est	teadusuuringuteks kasutatavatel
est	reaktoritel, ja seoses muude ohtudega
est	nagu terrorirünnakust või
est	elektrijaama konstruktsioonipuudustest
est	tulenev radioaktiivne saaste.
est	Samuti nõutakse metsatulekahjude
est	ennetamist käsitlevat õigusakti
est	ettepanekut ning võimalikku 30-aastast
est	ehituskeeldu piirkonnas, kus on
est	toimunud metsatulekahju.
est	Samuti on hea, et mägipiirkondades
est	võib kehtestada kõrgema maksumäära.
est	Sellegipoolest pean iseäranis
est	kahtlaseks, et me plaanime kõnealuses
est	valdkonnas jätkata vabatahtliku
est	tegutsemise põhimõtte alusel, see
est	tähendab, et nii nagu varemgi, ei pea
est	liikmesriigid, kes ei soovi
est	Eurovignette'iga ühineda, lihtsalt
est	Samuti on oluline rõhutada, et
est	paljusid meetmeid toetatakse ELi
est	rahaliste vahenditega, praeguses
est	kontekstis eriti Euroopa
est	Sotsiaalfondist, kuid peaksin mainima
est	ka uut mikrokrediidirahastut, mis pakub
est	programme ja viimasel juhul
est	ettevõtlustegevuse ja füüsilisest
est	isikust ettevõtjana tegutsemise
est	võimalusi, ning minu arvates tuleb
est	neid aspekte käsitleda ka tulevases
est	mitmeaastase finantsraamistiku
est	Samuti on vaja tagada parem koostöö
est	ja kooskõlastamine eri sidusrühmade
est	vahel ajal, mil teadusuuringute
est	rahastamine jaguneb ikka veel riiklike
est	ja Euroopa allikate vahel.
est	Samuti peaks olema võimalik eraldada
est	nendest maksudest teenitud tulu
est	sellistele projektidele, mis
est	vähendavad õhu- või isegi
est	Samuti püüan käsitleda mõningaid
est	üksikasju seoses küsimustega, mille
est	lugupeetud parlamendiliikmed on
est	arutelule lisanud, sest tean, kui
est	tähtsaks te neid peate.
est	Samuti tahame näha, et kõik
est	litsentsiomanikud tagavad põhjaliku ja
est	pideva koolituse kõigile nende ainete
est	käitlejatele, sealhulgas
est	alltöövõtjatele, mis on
est	potentsiaalne nõrk lüli
est	ohutuseahelas, juhutöölistele ja
est	kõigile teistele platsil töötavatele
est	isikutele hoolimata sellest, mis tööd
est	nad teevad. Ühtlasi leidsime, et
est	tsiviil- ja militaarjäätmetel on
est	raske vahet teha, arvestades, et
est	tsiviilisikuid võivad tänapäeval ka
est	militaarjäätmeid käidelda.
est	Samuti tuleb meeles pidada, et India ei
est	ole kunagi varem kaitsnud geograafilisi
est	tähiseid kahepoolse lepinguga ning see
est	on esimene kord, kus nad seda ühe
est	partneriga arutavad. Jätkame innukalt
est	selle teema arutamist, lähtudes
est	üldeesmärgist saavutada meie
est	geograafiliste tähiste jaoks kõrge
est	Samuti vaieldi nende
est	kaubandussoodustuste kestuse ja
est	pikendamise ning viimaks ka selle üle,
est	millised tingimused kehtestatakse
est	abisaajale ehk siis praegusel juhul
est	Saudi Araabia kodaniku Abd al-Rahim
est	al-Nashiri vahistasid 2002. aastal
est	Ameerika Ühendriigid ja ta viidi 2006.
est	aastal üle Guantánamo baasi,
est	süüdistatuna sõjakuritegudes ja
est	Seal me nägime, et probleem seisnes
est	selles, et lapsed töötasid põldudel
est	- nad ei tootnud midagi - tegelikult
est	selleks, et maksta kinni oma vanemate
est	Seda eeskuju võiks järgida ka teistes
est	Seda meedet peavad Euroopa kodanikud
est	väärtustama ning see on ka ühtse
est	majandusala edu ja rakendumise tagatis.
est	Seda peaks edendama lastele mõeldud
est	tänapäevaste hoolekande- ja
est	haridusvõimaluste loomine ning tööd
est	otsivate inimeste kõrgetasemeline
est	väljaõpe. Need on konkreetsed näited
est	meetmetest, mis lihtsustavad töö- ja
est	Seda silmas pidades ja seoses ühise
est	põllumajanduspoliitika
est	läbirääkimiste ettepoole
est	nihutamisega küsin, millal loodab
est	komisjon olla valmis avaldama
est	üksikasjalikke ettepanekuid
est	järgmiseks mitmeaastaseks raamistikuks
est	ja ühise põllumajanduspoliitika
est	eelarve eraldamiseks? Arvan, et on
est	hädavajalik seda võimalikult kiiresti
est	teada, kuna, lugupeetud
est	kaasparlamendiliikmed, me töötame
est	mõnes mõttes käsikaudu, teadmata,
est	missugused finantsid hakkavad meie
est	Seda võib järeldada nende suhtumisest
est	välispoliitika probleemide
est	See aitab meid tulevikus Euroopa
est	tuumaohutust käsitlevate otsuste
est	See direktiiv oli pretensioonikas
est	Euroopa projekt ning tollal tegi
est	komisjonile muret, et kogu ettepanekut
est	saboteeritakse ja direktiivi ei võeta
est	üldse vastu, kui komisjon püüab
est	laiendada selle kohaldamisala
est	väljapoole kelmide ja kodanike
est	See ei ole kooskõlas meie ühise
est	Euroopa Parlamendi, kuhu me kõik oleme
est	valitud, väärtuste ja austamisega.
est	See ei tähenda, et isikul, kelle kohta
est	on antud välja Euroopa
est	vahistamismäärus, ei saa või ei
est	tohiks määrust täideviivas riigis
est	mingeid õigusi olla. 2010. aasta 20.
est	oktoobri direktiiviga 2010/64
est	sätestatakse õigus kirjalikule ja
est	suulisele tõlkele kriminaalmenetlustes
est	ning seda kohaldatakse ka Euroopa
est	vahistamismääruse täideviimise
est	See hõlmab uuenduslikke
est	kontseptsioone, nagu ümberpööratud
est	kvalifitseeritud häälteenamus ja
est	liikmesriikide trahvid, ning tagab, et
est	riikide eelarved ei ole enam pelgalt
est	riikide parlamentide mure.
est	See kehtib julgeolekuteenistuse kohta,
est	kus julgeolekukulud pidevalt
est	suurenevad, kirjaliku tõlke ja
est	tõlkeressursside tõhusa kasutamise
est	kohta ning teiste valdkondade kohta.
est	Bürokraatias registreeritakse
est	töökoormuse märkimisväärne
est	suurenemine, mille tõttu vajame
est	kiiresti täiendavaid ressursse.
est	See küsimus, kõrge esindaja, on
est	märksa pakilisem pärast seda, kui
est	Fatah ja Hamas taastasid eelmisel
est	nädalal Palestiina ühtsuse, eirates
est	samas täielikult osaliste, sealhulgas
est	Euroopa Liidu tingimusi ühtse
est	Palestiina omavalitsuse kohta - nimelt
est	seda, et Iisraeli Riiki tuleb
est	tunnustada, vägivallast ja
est	terrorismist tuleb loobuda ning
est	varasemaid kohustusi tuleb täita.
est	See meede leevendaks survet kaluritele
est	ning võimaldaks neil oma tööga
est	piisavat elatist teenida.
est	See näitab, kui laialt on
est	antibiootikumide kasutamine
est	loomakasvatuses levinud, ja ma pean
est	ütlema, et Euroopa Liidu
est	põllumajandustootjad on väsinud
est	olemast ainsad, kes oma tulude
est	vähenemise hirmus eeskirju tunnistavad
est	See olukord on väga murettekitav ja me
est	tahame näidata kaluritele, et me
est	toetame neid täielikult.
est	See on ainus võimalus, sest me ei saa
est	olla kindlad kütuse hinna edasises
est	See on hullumeelne, et 8% maailma
est	inimestest on jagatud 30 iseseisva
est	eelarvepoliitika vahel.
est	Põhimõtteliselt on see iseseisvus
est	See on kaks korda nii palju kui
est	keskmine täiskasvanute töötuse
est	määr. Hääletasin selle raporti
est	poolt, sest selles on suunised noorte
est	hariduse parandamiseks ja töötuse
est	vähendamiseks. Nõustun raporti selle
est	punktiga, milles on kirjas, et hädasti
est	on vaja luua selliseid uusi programme,
est	mis võimaldaks noortel tööd ja
est	See on lisatud hääletuse selgitusele:
est	see algab sõnaga "avaldab heameelt”
est	ja lõpeb sõnaga "viisil”. Te saate
est	seda tekstist lugeda.
est	See on nüüdsest võimalik tänu
est	liikmesriikide võimalusele võtta
est	rasketele kaubaveokitele ette nähtud
est	teemaksude kehtestamisel arvesse õhu-
est	ja mürasaastet ning teatud teede
est	See on probleem, millega meil tuleb
est	See on silmakirjalik ja pahatahtlik.
est	Jään erapooletuks, et toetada häid
est	kavatsusi ja mõista hukka
est	See on tõesti suur töö, sest meil
est	tuleb läbi mõelda, kuidas liikuda
est	edasi protsessiga, mis on praegu
est	äärmiselt keeruline.
est	See on väga oluline kohtumine, kuna
est	sellel selgub, kas Euroopa semestrit
est	hakatakse rakendama.
est	See ongi see mitmeaastane
est	finantsperspektiiv, mis on
est	võrdlusaluseks 2013.-2020. aasta
est	finantsperspektiividele, ning selle
est	ettepanek on põhimõtteliselt kõik
est	endiseks jätta. ELi eelarve
est	suurendamine 5% ei tõsta eelarvet
est	oluliselt üle 1% ELi kogurahvatulust.
est	See peegeldab ka tõsiasja, et Ameerika
est	Ühendriigid kannavad
est	ebaproportsionaalselt suurt osa
est	üleilmse terrorismivastase sõja
est	See raport esitab taas vastuvõetamatu
est	nõudmise, et Euroopa Liit tuleb teha
est	Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni
est	(ÜRO) Peaassamblee ja
est	Julgeolekunõukogu alaliseks liikmeks,
est	võttes selle nõudmise aluseks
est	demokraatiavastase Lissaboni lepingu ja
est	sellega ELile antud juriidilise isiku
est	See sammastel põhinev mudel aitab
est	muuta ÜPP asjaomaste
est	põllumajandusettevõtjate jaoks
est	selgemaks ja kõrvaldada kattuvuse.
est	See takistaks liikmesriikide
est	parlamentidel teha iseseisvaid otsuseid
est	konkreetsete ILO konventsioonide
est	ratifitseerimise kohta.
est	See tugevdab osaliste heanaaberlikkuse
est	vaimu, iseäranis selles Balkani
est	tundlikus piirkonnas.
est	See tähendab, et kõik see saab olla
est	ainult täienduseks SKP näitajatele.
est	SKP peab olema meie analüüside
est	keskpunktis, nagu lepiti kokku Anna
est	See tähendab, et ÜPP eelarve peab
est	jääma praegusele tasemele ja
est	indekseerituks ka pärast 2013. aastat.
est	See võib kvalitatiivselt parandada
est	noorte tööhõivevõimalusi paljudes
est	liikmesriikides, sealhulgas Hispaanias
est	ja mujal, kus on olukord kõige
est	keerulisem ja kus haridusreformiga kas
est	viivitati või on jäetud viimastel
est	aastatel tähelepanuta.
est	See ühendus tagab ELi liikmesriikidele
est	juurdepääsu elektroonilistele
est	andmetele ebaseaduslike sisserändajate
est	kohta, kes püüavad Euroopasse
est	pääseda, ning ELi välispiiri
est	Seega ei ole 25 000 inimest tõepoolest
est	mitte midagi: nad on tilk ookeani kogu
est	Euroopa Liidu jaoks, aga 1000 inimese
est	saabumine kõige lõunapoolsemasse
est	liikmesriiki on palju.
est	Seega läheneme teelahkmele. Üks tee
est	viib Euroopa integratsiooni
est	aeglustumiseni ja võimaliku
est	Seega on oluline võtta praegu selleks
est	Seega peame pälvima oma inimeste huvi
est	ja nad niiviisi kaasama - neid niimoodi
est	õpetama -, et kogu protsess toimuks
est	Seega vajame selle olukorra hindamiseks
est	ja vajalike mooduste väljavalimiseks
est	tõepoolest Euroopa lähenemisviisi.
est	Seejärel peavad piirkonnad enda jaoks
est	mõned prioriteedid justkui menüüst
est	välja valima, eriti siis, kui on
est	tegemist konkureerivate piirkondadega.
est	Seepärast ei saa me karistada
est	transpordiettevõtjaid välistegurite
est	eest, mille üle neil puudub
est	mõjuvõim. Minu arvates peame püüdma
est	saavutada maksimaalselt pika perioodi,
est	mille jooksul stiimulid kehtivad
est	ökoloogiliselt kõige
est	keskkonnahoidlikumatele sõidukitele.
est	Seepärast kutsun komisjoni üles mitte
est	üksnes järelevalvemehhanismi
est	parandama, vaid võtma vastu ka
est	meetmed, mille abil koguda
est	ulatuslikumaid andmeid, ning lisada
est	kõnealuses valdkonnas parimate tavade
est	vahetamist soodustavad stiimulid praegu
est	põllumajanduspoliitika õigusaktide
est	Seepärast olen rahul ka sellega, et me
est	leppisime kokku tekstis, milles
est	nõutakse komisjonilt üksnes
est	päritolumärgistuse vajaduse
est	Seepärast on mul hea meel, et me saame
est	lõpuks võtta vastu direktiivi,
est	millega kodifitseeritakse nõukogu 24.
est	juuli 1986. aasta direktiiv 86/415/EMÜ
est	põllu- või metsamajanduslike
est	ratastraktorite juhtseadiste
est	paigaldamist, asukohta, käsitsemist ja
est	tähistamist käsitlevate
est	liikmesriikide õigusnormide
est	Seepärast on tähtis täna Euroopa
est	Parlamendis Merkies' raportiga esitatud
est	üleskutse vaimsuse tõeliseks
est	muutmiseks oluline, sest uuendustegevus
est	ei seisne mitte ainult tehnoloogilistes
est	leiutistes või selles, mitu
est	patenditaotlust elaniku kohta on
est	Seepärast peaks kogu Euroopa Liit -
est	nii komisjon kui ka liikmesriigid -
est	solidaarselt tegutsema, et tagada
est	Euroopa Liidu naabrusesse
est	planeeritavatele tuumajaamadele ELi
est	omadega identsete vastupidavustestide
est	Seepärast suhtun ettepanekusse
est	kriitiliselt, sest minu jaoks on
est	majanduslikult ja territoriaalselt
est	ühtekuuluvas Euroopa Liidus
est	vastuvõetamatu, kuidas sellega asukoha
est	poolest äärepoolsemaid liikmesriike
est	Seepärast tuleks käsitleda dokumendis
est	ka ELi välispoliitika ja selle
est	vahendite rakendamise ja kindlustamise
est	Seetõttu arvame, et parim viis
est	vältida Schengeni ohtu seadmist on
est	just Schengeni juhtimise eeskirju
est	tugevdada ja mõnesid selle aspekte
est	Seetõttu hääletasin Euroopa
est	Parlamendi ettepaneku poolt, millega
est	võetakse vastu komisjoni ettepanek,
est	mida on kohandatud Euroopa Parlamendi,
est	nõukogu ja komisjoni õigusteenistuste
est	konsultatiivse töörühma soovitustega.
est	Seetõttu kuuluvad nimetatud küsimused
est	ainult siseriikliku õiguse
est	reguleerimisalasse, võttes
est	nõuetekohaselt arvesse Kreeka
est	asjaomaseid rahvusvahelisi kohustusi,
est	kaasa arvatud Rahvusvahelise
est	Tööorganisatsiooni asjaomaseid
est	Seetõttu nõukogu tunnustab ja toetab
est	Euroopa Parlamendi ja komisjoni
est	ettepanekut luua ühine
est	"läbipaistvusregister”.
est	Seetõttu on ELi 2020. aasta
est	strateegias sisalduv programm "Noorte
est	liikuvus” tähtis kogum noorimate
est	toetamise kavasid, mille eesmärgid on
est	kõrged, aga väga selged, ning mille
est	saavutamises näen märkimisväärselt
est	kaasa löömas nii end kui ka
est	loodetavasti neid, kellele see on
est	Seetõttu on minu arvates väga
est	tähtis, et lõplik resolutsioon
est	sisaldaks selget nõudmist uurida
est	täielikult ja tulemuslikult Euroopa
est	Liidu liikmesriikide kaasosalust ning
est	nende üleviimis- ja salajase
est	kinnipidamise programme.
est	Seetõttu on tähtis püüda tööjõu
est	pakkumine vastavusse viia nõudlusega,
est	kasutades selleks selliseid meetmeid
est	nagu kutsekoolituse individuaalne
est	nõustamine, rahastuse kättesaadavaks
est	tegemine kutsehariduse toetamiseks ja
est	nimetatud koolitust pakkuvate asutuste
est	vaheline konkurents. Lõpuks on
est	eesmärk see, et inimestel oleks
est	võimalik saada parem töökoht, kuid
est	nagu ka seletuskirjas öeldakse, saada
est	ka võimalus kujundada tuleviku
est	Seetõttu paluksin komisjonil teha
est	kindlaks viisid, kuidas saaks võtta
est	reitinguagentuurid vastutusele
est	liikmesriikide tsiviilõiguse alusel.
est	Seetõttu peame andma eelarve
est	piirkondade ja üldsuse tuleviku
est	teenistusse, mitte sundima piirkondi ja
est	üldsust eelarvet teenima.
est	Seetõttu rõhutaksin vajadust
est	parandada vastastikkust kaitset
est	intellektuaalomandi, kaasa arvatud
est	kaubamärkide, geograafiliste tähiste
est	ja kahepoolsete investeeringute
est	vastastikuse edendamise vallas, mis on
est	spetsiaalselt suunatud innovatsioonile
est	ja tehnoloogiale ning inspireeritud
est	seisukohtadest, mida Euroopa Parlament
est	on juba selle kohta võtnud.
est	Seetõttu toetan igati voliniku sõnu,
est	et liikmesriigid peaksid praegu
est	jätkama haridusse investeerimist ja
est	nad ei tohiks kasutada majandusolukorda
est	ettekäändena kärpimiseks, sest
est	hariduses kärbete tegemine oleks
est	halvim võimalik tegu.
est	Seetõttu tuleks selliseid programme
est	nagu "Aktiivsed noored” ja elukestva
est	õppe programm, mille kulu kasusaaja
est	kohta on väga madal ning mis on väga
est	tõhusad, käsitleda tulevastes
est	mitmeaastastes finantsraamistikes
est	eraldiseisvana ja need programmid
est	vajavad ka oluliselt rohkem rahastamist.
est	Seisame pidevalt silmitsi mitme
est	puudusega, mis takistavad meil oma
est	vahendeid täielikult tõhusal viisil
est	Sel aastal saab liit aga kasutada oma
est	uusi suuremaid vaatlejaõigusi, millega
est	liidul on istungjärkudel erakorraline
est	sõnavõtuõigus. Hääletasin selle
est	resolutsiooni poolt, sest see on
est	kooskõlas liidu rahvusvahelise tasandi
est	Sel põhjusel ei saa meie, eriti aga
est	valitsused lubada endale nende
est	ettevõtete kodaratesse kaigaste
est	Sel põhjusel võtsime vastu uue
est	põhiseaduse, millega asendatakse
est	lõpuks 1949. aasta kommunistlik
est	põhiseadus, mis kutsus esile halbu
est	mälestusi ning oli ungarlaste
est	Selle aluseks on hariduse, koolituse ja
est	kvalifikatsiooni vastastikune
est	tunnustamine. Jäin raporti üle
est	toimunud hääletusel erapooletuks,
est	sest selles ei pakuta käegakatsutavaid
est	lahendusi sellele, kuidas saavutada
est	vastastikune tunnustamine olukorras,
est	kus paljude valdkondade õppe- ja
est	koolitusmeetodid on kvalitatiivselt
est	Selle asemel, et jagada raha laiali
est	mitme eri valdkonna vahel, nagu me
est	teeme kõigil muudel juhtudel, tuleb
est	meil keskenduda tõeliselt suurtele
est	projektidele. Lõpuks, kliimaküsimuste
est	lahendamisel võib juhtalgatus
est	"Innovatiivne liit” olla tõesti
est	heaks vahendiks. Tänan teid!
est	Selle ettepaneku hindamisel pööran
est	erilist tähelepanu just selle
est	spetsiifilisele vormile, rõhutades
est	selle kasutamist ainult piiriülestel
est	juhtudel, nende meetmete rakendamise
est	jurisdiktsiooni ning nende meetmete
est	rakendamise piiramist ainult juhtudele,
est	kus see on vältimatult vajalik.
est	Selle küsimuse lahendamiseks on alates
est	1994. aastast kehtinud Euroopa
est	Parlamendi, komisjoni ja nõukogu vahel
est	institutsioonidevaheline kokkulepe
est	kiirendatud töömeetodi kohta
est	kodifitseeritud õigusaktide
est	Selle peakorter asub Rumeenias Galaţis
est	ja asutuse eesmärk on tagada
est	navigeerimisvabadus Doonaul.
est	Selle raporti eesmärk on kujundada
est	juba varajases etapis välja parlamendi
est	seisukoht ELi arengukoostöö uue
est	rahastamisvahendi kohta, kasutades meie
est	arengukoostöö rahastamisvahendi
est	rakendamise kontrollist saadud
est	kogemusi. Nõustusin, et eri
est	arenguriike tuleb käsitleda
est	diferentseeritult ning traditsiooniline
est	rahaline abi võib muutuda tärkava
est	turumajandusega riikides vähem
est	Selle resolutsiooni vastuvõtmisega on
est	Euroopal õnnestunud seada
est	ühehäälselt eesmärk kaitsta
est	tarbijaid päritoluriigi märkimise
est	ning tekstiiltoodete jälgitavuse uue
est	mehhanismi vastuvõtmise kaudu.
est	Selle tagajärg on muu hulgas asjaolu,
est	et ELi mõjukus ja ELi liikmesuse
est	võlud on Lääne-Balkani riikides nn
est	vabalanguses. Mõtted, mida väljendas
est	Valentin Inzko, kes on rahvusvahelise
est	üldsuse kõrge esindaja ja ELi
est	eriesindaja Bosnias ja Hertsegoviinas,
est	Serbia puhul kasutatavate põhimõtete
est	kohta, ei lahenda olukorda, vaid
est	avaldab pigem vastupidist mõju.
est	Selle tähtsa ülesande edukas
est	täitmine ei oleks võimalik ilma minu
est	variraportööridest kolleegide või
est	minu komisjoni liikmete, minu ameti ja
est	sekretariaadi toetuse ja koostööta.
est	Soovin neid kõiki selle eest tänada!
est	Soovin väga tänada ka Eoin O'Shead
est	kontrollikojast tema osaluse ja
est	Sellega kaasneb paratamatult vajadus
est	eelistada veel uuritavaid sügaval
est	asuvatesse geoloogilistesse kihtidesse
est	matmise lahendusi, näiteks alalist
est	ladustamist kuivadesse kivimikihtidesse
est	või sügavatesse õõnsustesse
est	(3000-5000 meetri sügavusse). Pooldan
est	ka seda, et kõrge radioaktiivsusega
est	jäätmete vedu kasutatakse viimase
est	Sellega seoses sooviksin rõhutada, et
est	neid mõjuhinnanguid on vaja teostada
est	võimalikult varakult, et viia
est	miinimumini võimalikke negatiivseid
est	tagajärgi ning võtta arvesse
est	võimalikult suurt hulka
est	institutsioonilisi, majanduslikke ja
est	kodanikuühiskonna sidusrühmi.
est	Sellega, et ELi liikmesriigile antakse
est	luba eksportida oma jäätmeid teise
est	liikmesriiki vaid kahepoolse kokkuleppe
est	alusel, tagatakse asjakohane raamistik
est	tuuma- ja keskkonnaohutuse jaoks.
est	Sellegipoolest süüdistatakse meid aga
est	selles, et me seda raha halvasti
est	Selleks et nende ettevõtlust toetada,
est	kutsun Euroopa Komisjoni üles
est	rakendama vastastikkuse põhimõtet ja
est	otsima uusi viise, kuidas parandada
est	Euroopa ettevõtete juurdepääsu
est	väljaspool ELi korraldatavatele
est	riigihangetele, et tagada
est	riigihankelepingu sõlmimise nimel
est	konkureerivatele Euroopa ja
est	välisettevõtetele võrdsed tingimused.
est	Selleks peaksid liikmesriigid edendama
est	stabiilset majandusmudelit, mis
est	Selleks, et tagada inimeste jäämine
est	siia, peab Euroopa keskenduma
est	teadlastele ligitõmbavatele
est	pakkumistele, millest nad ei saa
est	Sellele on tähelepanu pööranud ka
est	Euroopa Parlament ja sellega seoses on
est	ellu viidud palju kasulikke algatusi,
est	näiteks loodud võrgustik, et koguda
est	andmeid antibiootikumiresistentsuse
est	Sellepärast on hädavajalik leida
est	riskide vähendamiseks mehhanismid ja
est	lahendused ning alustada püsivat
est	dialoogi järelevalveasutuste,
est	audiitorite ja institutsioonide vahel.
est	Selles antakse ülevaade
est	strateegilisest rollist, mis peaks
est	olema Euroopa Liidul väljaspool oma
est	piiri, eriti seoses demokraatia arengu
est	ja inimõiguste austamise toetamisega.
est	Selles kokkuleppes sätestatakse
est	sõnaselgelt, et komisjon väljastab
est	kõige asjakohasemal poliitilisel
est	tasandil deklaratsioonid.
est	Selles nõutakse 2014.-2020. aasta
est	ühise põllumajanduspoliitika
est	läbivaatamist, et täita
est	keskkonnasäästlikkuse, töökohtade
est	loomise ning kvaliteetse ja ohutu toidu
est	tagamisega seotud ülesandeid.
est	Selles raportis käsitletakse tähtsat
est	varajases lapsepõlves õppimise teemat
est	ning selle kasulikku mõju
est	kognitiivsele, motoorsele,
est	käitumuslikule, afektiivsele ja
est	emotsionaalsele arengule.
est	Selles sätestatakse konkreetsed
est	nõuded tagamaks, et liikmesriikidel
est	oleks regulatiivsed ja korralduslikud
est	vahendid, mis võimaldavad neil
est	probleemi asjakohaselt lahendada.
est	Sellest ei olnud aga vähimatki märki.
est	Sellest on saanud Euroopa ühtlustamise
est	protsessi oluline tugisammas.
est	Selline koostöö võimaldaks vältida
est	vastuolulisi makromajanduslikke ja
est	eelarvelisi stsenaariume ning
est	suurendada planeerimisel usaldust
est	prognooside kasutamise vastu.
est	Sellise tegevuse tagajärjed on
est	avaldunud koheselt, tuues kaasa
est	ulatusliku sotsiaaltoetuste vähenemise
est	ja põhjustades majanduslanguse levikut.
est	Selliste andmete kogumine, mida
est	tänaseni tehti ELi tasandil
est	vabatahtlikult, peaks seetõttu muutuma
est	Seoses Euroopa kultuuripealinnade
est	tulevikuga töötab komisjon praegu
est	välja algatuse uuendust 2019. aastale
est	Sest lõppude lõpuks näitab Euroopa
est	ajalugu, et keeruliste probleemidele
est	lihtsate vastuste andmine ei anna
est	kunagi häid tulemusi.
est	Siinjuures soovin väljendada oma
est	rahulolu selle üle, et Euroopa
est	Aatomienergiaühenduse (Euratom) 7.
est	raamprogrammi on pikendatud ka
est	aastateks 2012 ja 2013.
est	Siinne täiskogu lootis komisjonilt
est	küsida, millised on tema järeldused
est	ning kuidas ta edasi tegutseda
est	kavatseb, ja ootame endiselt väga teie
est	juhiseid, kuid tundub, et peame veidi
est	Siiski juhiksin tähelepanu sellele, et
est	kompromiss, mis saavutati
est	ülevaatamisklausli ning parlamendi ja
est	nõukogu päritolumärgistust
est	käsitleva ühisavalduse lisamisega -
est	mille poliitiline tähtsus on minu
est	jaoks arusaamatu -, võib seada
est	pretsedendi ja kompromiteerida
est	komisjoni, parlamendi ja nõukogu mitte
est	Euroopa päritolu toodete
est	päritolumärgistust puudutavate
est	keeruliste läbirääkimiste tulemust,
est	mille parlament võttis vastu eelmise
est	aasta oktoobris esimesel lugemisel ja
est	mis hõlmab ka tooteid, mis ei ole
est	Siiski on põgenikke siia saabumas ning
est	neid tuleb üha rohkem.
est	Siiski soovin lisada, et ma ei soovi
est	näha, et esimese samba
est	keskkonnasõbralikumaks muutmine
est	sunniks põllumajandustootjatele peale
est	uusi kohustusi ja kulutusi.
est	Silmakirjalikkus ilmneb selgelt ka
est	viisis, kuidas need, kes praegu nii
est	valjuhäälselt Ungari ja selle
est	peaministri Orbáni vastu protestivad,
est	vaikisid siis, kui eelmine Ungari
est	sotsialistlik valitsus riigi
est	põhimõtteliselt pankroti äärele
est	viis, kasutades opositsiooni vaikima
est	sundimiseks jõudu, kui viimane
est	demokraatlikel meeleavaldustel ja
est	kogunemistel protesti avaldas.
est	Solidaarsust saame üles näidata ka
est	vastastikuse rahalise toetamisega.
est	Sooviksin tänada majandus- ja
est	rahaasjade nõukogu eesistujat Sharon
est	Bowlesi, sest olukord oli väga
est	keeruline ning kui me homsel
est	hääletusel saavutame positiivse
est	tulemuse, on see kindlasti tänu temale.
est	Soovin kasutada võimalust ja tänada
est	volinik Hahni tehtud töö eest.
est	Soovin tänada raportööri Jean-Pierre
est	Audyt minu esitatud muudatusettepaneku
est	vastuvõtmise eest, milles palusin
est	komisjonil suunata seitsmendasse
est	raamprogrammi rohkem raha, et uurida ja
est	arendada GNSSi rakendusi ja teenuseid.
est	Soovitav on võtta arvesse
est	tehnonõudeid, mille on vastu võtnud
est	ÜRO Euroopa Majanduskomisjon (UN/ECE)
est	oma vastavates määrustes, mis on
est	lisatud Ühinenud Rahvaste
est	Organisatsiooni Euroopa
est	Majanduskomisjoni lepingule, milles
est	käsitletakse ratassõidukitele ning
est	nendele paigaldatavatele ja/või nendel
est	kasutatavatele seadmetele ja osadele
est	ühtsete tehnonõuete kehtestamist ja
est	kõnealuste nõuete alusel väljastatud
est	tüübikinnituste vastastikust
est	Stabiilsema majandusega kaasneb alati
est	ka palju demokraatlikum ühiskond ja
est	demokraatiavastaste radikaalsete
est	sotsiaalliikumiste taganemine.
est	Sudaani valitsuse ja relvarühmituste
est	sõjaline tegevus Abyeis kujutavad
est	endast üldise rahukokkuleppe rasket
est	Suurem vabadus riikide prioriteetide
est	määratlemisel annab tõelised
est	võimalused põllumajanduspiirkondade
est	Säästva arengu huvides on
est	ülitähtis, et keskkonnapoliitika
est	küsimustes võetakse vastu õigeid
est	otsuseid, mis põhinevad
est	usaldusväärsetel andmetel.
est	Ta on tavaliselt meessoost, ehkki aina
est	rohkem võib meie koridorides kohata ka
est	viigitud pükskostüümis naisi.
est	Tagada tuleks ka see, et ettevõtted ei
est	saaks enam kasseerida krediitkaarte
est	kasutavatelt tarbijatelt lisatasusid.
est	Tahaksin kiita Mongooliat rahumeelsete
est	valimiste, elujõulise
est	kodanikuühiskonna ja vaba
est	Tahaksin selle kõikidele selgeks teha,
est	et me ei looks siin mingit pretsedenti,
est	Tahaksin õnnitleda oma fraktsioon
est	variraportöörina Sylvie Goulard'i
est	tema raporti vastuvõtmise puhul ja
est	tänada teda hea koostöö eest nendel
est	keerulistel läbirääkimistel. Jäin
est	raporti ja maksude ühtlustamise kohta
est	esitatud muudatusettepaneku
est	hääletamisel erapooletuks.
est	Tahan keskenduda konkreetsele ja
est	olulisele punktile: inim- ja
est	menetlusõiguste täielik austamine.
est	Tahan siiski rõhutada, et sellest ei
est	piisa, kui need avaldused jäävad
est	ainult sõnadeks paberil.
est	Tahtsime tasakaalu mitte väiksema
est	eelarvedistsipliini kaudu, vaid
est	ühendades selle distsiplineeritud
est	Tarbijaid teavitatakse paremini
est	lepingu- ja müügitingimustest, samuti
est	tarnetähtaegadest ja võimalusest
est	Te ei saa öelda, et tahate Vahemere
est	piirkonna jaoks Marshalli plaani, mis
est	toetaks demokraatlike riikide tekkimist
est	Põhja-Aafrikas, öeldes samal ajal, et
est	ELi eelarvet on vaja kärpida.
est	Teadmised ja rahvusvahelised oskused on
est	haridussüsteemi seisukohalt olulised
est	ning seda on öeldud ka ELi 2020. aasta
est	Teame siiski suurepäraselt, et see
est	toimub niikuinii, seega on Kreekal
est	valida, kas muutuda maksejõuetuks
est	euroalal, mis lihtsalt lükkab
est	probleemi tulevikku, seniks kuni see
est	tuleb uuesti meid kummitama, või
est	muutuda maksejõuetuks väljaspool
est	euroala, ja sel juhul saab ta oma
est	probleemi lahendada.
est	Teatud liikmesriikide survel on ta
est	lubanud käivitada arutelu Euroopa
est	identiteedi nurgakivi üle, milleks on
est	Teenused on majanduskasvu jaoks eriti
est	tähtsad nii Indias kui ka Euroopa
est	Liidus ning seda peab peegeldama ka
est	vabakaubandusleping. IV režiimi puhul
est	tuleb lahendada erialase
est	kvalifikatsiooni tunnustamisega seotud
est	probleemid, mis on aga suhteliselt
est	keeruline probleem, sest meil on isegi
est	Euroopa Liidu liikmesriikide vahel
est	probleeme erialase kvalifikatsiooni
est	vastastikuse tunnustamisega.
est	Tegelikult on OECD andmetel Jaapani
est	turu hõlvamise määr üks väiksemaid
est	ja mu kolleegid ütlesid, miks see nii
est	on. Probleem ei ole kõrgetes
est	tariifsetes tõketes - tariifsed
est	tõkked on suhteliselt madalad -, vaid
est	pigem mittetariifsetes tõketes,
est	sealhulgas regulatiivsed probleemid,
est	vastastikkuse tunnustamise küsimused,
est	halb juurdepääs riigihankelepingutele
est	Tegemist on Euroopa missiooniga, mis on
est	täiesti õiguspärane.
est	Tegemist on statistilise näitajaga,
est	millel on palju puudusi, kuna jäetakse
est	kõrvale teised olulised tegurid, nagu
est	jõukuse jaotumine, sotsiaalsed
est	ebavõrdsused, kaupade ja teenuste
est	kvaliteet, mittekaubanduslikud tehingud
est	või isegi turul mittefikseeritavad
est	Tegin seda sellepärast, et Kataloonia
est	puhul karistaks kavandatud direktiiv
est	paljusid väikeseid ja keskmise
est	suurusega ettevõtjaid, kel ei ole
est	võimalik vedada kaupa ja tooteid
est	rongiga - eelkõige erineva
est	rööpmelaiuse tõttu, mis kujutab
est	endast siseturu väljakujundamisel
est	füüsilist takistust -, ning see
est	kahjustaks suurel määral nende
est	Teie, komisjon, olete lubanud sellel
est	arutelul toimuda ning peate sellele
est	nüüd punkti panema, siin ja praegu.
est	Teine põhiküsimus on ettevõtete
est	sotsiaalne vastutus.
est	Teise põhiteemana tulevad Euroopa
est	Ülemkogu kohtumisel arutlusele
est	rändeküsimused. Rändeteema kerkis
est	esile viimaste kuude jooksul, eriti
est	sündmuste tõttu Vahemere lõunakaldal.
est	Teiseks on Euroopa Arengufondi
est	rakendamine nende aafriklaste küsimus,
est	kes koos Euroopa Liiduga Euroopa
est	Arengufondi kaasomanikud on. Mõlema
est	partneri huvides on fondi võimalikult
est	Teiseks sooviksin rõhutada, et
est	rahaliste vahendite kulutamise
est	kvaliteedi parandamine ei tohiks olla
est	mitte ainult tähtis, vaid ka
est	realistlik Euroopa Liidu prioriteet.
est	Teiseks, Richard Ashworth, on vaja
est	eelarvet uuendada ja
est	keskkonnasõbralikumaks muuta ning see
est	peab olema tulevikku suunatud eelarve.
est	Teises küsimuses osutatakse
est	abikõlblikkuse kindlaksmääramise
est	probleemile kehtivas määruses.
est	Teisisõnu keelab tuumatehnoloogia
est	edendamisega seotud organisatsioon WHO
est	jaoks ligipääsu teabele, mis
est	käsitleb selle tehnoloogia mõju
est	Tekkida võib ka vajadus suurendada
est	vahendeid selleks, et tulla toime
est	Vahemere piirkonna konfliktide
est	arenemise tagajärgedega.
est	Terase, alumiiniumi ja vase tootmise
est	ümberpaigutamine või vältimine on
est	vastuvõetav, kuid Euroopas ja mujal
est	maailmas vajamineva terase, alumiiniumi
est	ning vase kogus peaks võimaluse korral
est	olema toodetud Euroopas, mitte teistes
est	Toetades vajadust, et Euroopa Parlament
est	peab osalema kogu protsessis, on samuti
est	vaja kasvõi üldises plaanis juhtida
est	tähelepanu sellistele aspektidele nagu
est	tingimused, mille alusel teavet
est	edastatakse, või etapid, milles peaks
est	teave kättesaadav olema.
est	Toetan keskuse otsust rajada teabe
est	kogumiseks ja vahetamiseks
est	arvutipõhine võrk nimega
est	Narkootikumide ja Narkomaania Euroopa
est	Teabevõrk ning seda hallata. Võrk
est	ühendab riigisisesed narkootikumide
est	teabevõrgud, liikmesriikide
est	erialakeskused ja keskusega koostööd
est	tegevate rahvusvaheliste
est	organisatsioonide teabesüsteemid.
est	väikeettevõtlusalgatuse "Small
est	Business Act” läbivaatamise kohta,
est	sest selle eesmärk on parandada VKEde
est	juurdepääsu krediidile ja nende
est	turulepääsu. Euroopa ettevõtteid
est	räsiva kriisi ajal tuleb meil VKEsid
est	abistada, et võimaldada neil parandada
est	oma suutlikkust ja teadmisi.
est	Toetan täielikult Rahvusvahelise
est	Tööorganisatsiooni algatust võtta
est	vastu konventsioon "Inimväärne töö
est	koduabilistele” ja sellele lisatud
est	Toetasin raportit, mis käsitleb ühise
est	julgeoleku- ja kaitsepoliitika arengut
est	pärast Lissaboni lepingu jõustumist.
est	Tooksin välja vaid ühe punkti ja
est	selleks on pigem varem kui hiljem
est	kokkuleppe sõlmimise tähtsus, kuna
est	aeg surub peale ja vajame uusi
est	tööriistu, et Euroopa majandusi
est	tulevikus paremini ning
est	usaldusväärsemalt juhtida.
est	Tugeva majanduse kindlustamiseks on
est	vajalik sätestada stabiilsuse ja
est	majanduskasvu paktis automaatsed
est	Tuleb selgeks teha, et investorid
est	peaksid investeerima vaid siis, kui nad
est	tõepoolest toodet mõistavad, ega saa
est	kasutada vabandust, et nad võivad
est	teatud määral võtta AAA-toote
est	investeerimisstrateegia eesmärgiks.
est	Tulemuslik personalijuhtimine näib
est	olevat Eurojusti põhiprobleem.
est	Tulevikus antakse hinnang aastakümnele
est	2000-2010, mis lõppes väga ränga
est	majanduskriisiga. Nüüd on oluline
est	analüüsida tehtud tööd ja
est	tunnustada tulevast tööd ning sel
est	teemal jagan raportööri
est	Tunnen heameelt, et sel nädalal
est	rõhutas Jürgen Habermas taas Saksa
est	ajakirjanduses, et demokraatliku
est	seaduslikkuse suurendamine on
est	äärmiselt vajalik. Ütleksin Vicky
est	Fordile, et me ei aruta oma volituste
est	suurendamist, vaid nõuame suuremat
est	rolli neile, kes on saanud rahva
est	mandaadi oma huvide kaitsmiseks
est	Tuumaenergiat pooldavad ka sellised
est	kogukonnad nagu Anglesey
est	Põhja-Walesis, kus on juba
est	Täna on Euroopa Parlament end
est	kuuldavaks teinud, võttes vastu
est	määruse, mis suudab kaitsta Euroopa
est	tekstiilitööstuse häid külgi.
est	Tänan teid, lugupeetud juhataja, ja ma
est	märgiksin, et see juhtus esimest korda
est	20 aasta jooksul, et kell on eksinud
est	minu kasuks, andes mulle rohkem aega!
est	Tänavu 17. jaanuaril lõppes
est	protokoll, mis reguleerib kalandust ja
est	vastavat majanduspartnerlust ELi ja
est	Tööstust ja VKEsid mõjutava sügava
est	majandus- ja finantskriisi tagajärjel
est	on ühe barreli nafta hind tõusnud
est	ning see hind on ikka veel väga
est	ebakindel, kui võtta arvesse ohtu, et
est	araabia maade olukord võib muutuda
est	poliitiliselt ebastabiilseks.
est	Ungari põhiseadusse kinnistati kahe
est	kolmandiku häälteenamuse nõue, nii
est	et reaalselt rääkides ei saa ükski
est	Ungari tulevane valitsus ühtegi riigi
est	Usun kindlalt, et Euroopa ametid ja
est	ühisettevõtted toovad ELile
est	lisaväärtust ning aitavad oma
est	kohalolekuga liikmesriikides Euroopa
est	identiteeti tugevdada.
est	Usun, et kõik liikmesriigid peavad
est	kuuluma ühise järelevalve alla.
est	Sümmeetria on oluline küsimus.
est	Nõukogu peaks aru saama, mida see
est	tähendab: arukas sümmeetria, millega
est	eristatakse puudujääki ja
est	ülejääki, kuid siiski sümmeetria.
est	Usun, et tekstiiltoodete märgistamise
est	valdkonnas kehtiva õigusraamistiku
est	lihtsustamine ja täiustamine ning
est	eriti uute kiudude väljatöötamise ja
est	kasutuselevõtmise soodustamine avaldab
est	positiivset mõju. Seda silmas pidades
est	hääletan Euroopa Parlamendi ja
est	komisjoni esitatud määruse
est	Uued läbirääkimised kehtivate
est	sanitaareeskirjade kohta võiksid
est	Uurime seda küsimust sügavuti ning
est	töötame välja selged reeglid,
est	ennetame eksitava teabe jagamist ning
est	lihtsustame tarbijate jaoks
est	vastutustundlike valikute tegemist
est	tekstiiltoodete ostmisel.
est	Uut mitmeaastast finantsraamistikku
est	käsitleva raporti vastuvõtmine
est	parlamendis 468 poolt- ja 134
est	vastuhäälega (sealhulgas 54
est	erapooletuga) kinnitab, et parlament
est	elab meie ajastu karmist majanduslikust
est	tegelikkusest erinevas maailmas.
est	Vaatamata loogika ja siin arutletava
est	soovituse versiooni vahelisele
est	vasturääkivusele toetab Euroopa
est	Ühendatud Vasakpoolsete / Põhjamaade
est	Roheliste Vasakpoolsete liitfraktsioon
est	raportööri seisukohta.
est	Vabakaubandusleping peaks olema kõige
est	tähtsam kõikidest lepingutest, mille
est	üle on seni läbirääkimisi peetud.
est	Vahepeal soovitan Euroopa Parlamendil
est	aga korraldada kas Brüsselis või siin
est	Strasbourgis suur Euroopa toidunäitus,
est	kus kesksel kohal oleks kurk.
est	Vaja on mehhanisme esmamüügihinna
est	parandamiseks ning õiglase ja sobiva
est	lisandväärtuse jaotumise tagamiseks
est	sektori väärtuseahela ulatuses.
est	Vajame kiiresti rohkem meetmeid!
est	Frontex peaks näiteks saatma oma
est	päritoluriiki tagasi laevad, mis
est	veavad petturitest põgenikke, selle
est	asemel et mängida omamoodi
est	tervituskomisjoni rolli.
est	Valimistulemused saadavad ka väga
est	selge sõnumi Moldova kodanikelt, et
est	nende soov on saada edukaks
est	demokraatlikuks ühiskonnaks ning et
est	Moldova Vabariigi soov kuuluda Euroopa
est	Liitu on tugev ja reaalne.
est	Variraportöörina olen ma Euroopa
est	Parlamendi raportis pakkunud mitu
est	lahendust. Kõik, mida komisjonil
est	tegelikult teha tuleb, on esitada
est	ettepanek nende keelatud eksitavate
est	reklaamitavade musta nimekirja
est	koostamiseks asjaomase direktiivi
est	Vastavalt kodukorra artikli 6 lõikele
est	3 otsustatakse selle üle meie
est	parlamendikomisjonis.
est	Vastusena esimesele küsimusele on
est	juurdepääs aladele Liibüas, kus
est	toimuvad sõjalised operatsioonid,
est	piiratud, kuid oleme siiski suutnud
est	tänu humanitaartöötajate vaprusele
est	jõuda kahe kannatada saanud
est	elanikkonna juurde Misratas ning
est	vaidlustatud linnadesse rannikualadel.
est	Veel seisavad linnapiirkonnad silmitsi
est	suurimate raskustega taristu ja
est	transpordi haldamise vallas ning neil
est	on otsene mõju keskkonna- ja
est	Veelgi enam, võitleme selle nimel, et
est	anda Euroopa majanduspoliitikale teine
est	suund ning tugevdada samas
est	ühendusemeetodit ning ELi vahendeid ja
est	Viies ühtekuuluvusaruanne ja
est	ühtekuuluvuspoliitika strateegia
est	pärast 2013. aastat -
est	Ühtekuuluvuspoliitika 2007.-2013.
est	aasta programmide rakendamine - Euroopa
est	linnade tegevuskava ja selle tulevik
est	ühtekuuluvuspoliitikas - Eesmärk nr
est	3: piiriülese, riikidevahelise ja
est	piirkondadevahelise koostöö tulevane
est	tegevuskava - ERFi ja teiste
est	tõukefondide tõhususe suurendamine
est	Viimase kahe aasta jooksul on samaks
est	jäänud nimekiri riikidest, kus on
est	võimalik äriühing täielikult
est	lõpetada aasta jooksul.
est	Viimasena sooviksin tänada minister
est	Kármánit spetsiaalselt selle eest, et
est	ta rääkis "täida või selgita”
est	süsteemist! Olen meie arutelude
est	käigus mitmel korral küsinud: mida
est	"täida või selgita” tähendab ja
est	kellele seda tuleb selgitada.
est	Viimastel nädalatel on meil
est	põllumajanduse ja maaelu arengu
est	komisjonis toimunud sel teemal
est	sisutihedad arutelud ning me oleme asja
est	põhjalikult käsitlenud. 12. aprillil
est	võttis parlamendikomisjon suure
est	häälteenamusega vastu
est	ühisresolutsiooni - 34 hääletas
est	poolt ja 2 vastu. Tänu suurepärasele
est	variraportööridega eri
est	fraktsioonidest jõudsime väga
est	tasakaalustatud ja läbimõeldud
est	tekstini, millest me peame homsel
est	täiskogus toimuval hääletusel kinni
est	Volinik Malmström, Jätke Schengen
est	selliseks, nagu ta on! Lugege lepingud
est	ja artiklid 67 ja 78 uuesti üle. Seal
est	Volituste delegeerimine komisjonile on
est	samuti liikumas selles suunas.
est	Hääletasin poolt, sest toetan
est	vajalike statistiliste vahendite
est	mõtet, kuigi ei poolda poliitikat,
est	Võib-olla on kasulik - ja siinkohal
est	pöördun volinik Viviane Redingu poole
est	- kaasata Euroopa Prokuratuur, mis
est	töökorda saades võiks aidata
est	kontrollida ja hinnata mingil viisil
est	neid otsuseid, mille on vastu võtnud
est	liikmesriikide õigusasutused, kes
est	kahtlemata vajavad lisakoolitust.
est	Wallise raport on oluline samm ühtse
est	turu rakendamise jaoks ja mul on hea
est	meel selle vastuvõtmise üle. Ajal kui
est	riiklike seaduste erinevused piiravad
est	oluliselt piiriülest kaubavahetust,
est	iseäranis väikese ja keskmise
est	suurusega ettevõtjate puhul, kujutab
est	Euroopa lepinguõiguse raamistiku
est	kasutuselevõtt tõelist sammu edasi,
est	mida peaksime toetama.
est	aastal nõustus ÜRO Toidu- ja
est	Põllumajandusorganisatsiooni komisjon
est	koostama seaduslikult siduva
est	rahvusvahelise vahendi, milles
est	käsitletakse sadamariigi meetmeid
est	ebaseadusliku, teatamata ja
est	reguleerimata kalapüügi
est	peamiste õiguste ja põhimõtete
est	rikkumist tööl ei tohi kasutada
est	legitiimse suhtelise eelisseisundina
est	ning peame nii kahepoolsetes kui ka
est	mitmepoolsetes suhtes partneritega
est	rõhutama, et inimväärsetest
est	tööstandarditest tuleb
est	nõuetekohaselt kinni pidada.
est	Äriühingute üldjuhtimise
est	sisseseadmisega võib suureneda Euroopa
est	kodanike usk finantssüsteemi
est	stabiilsusesse, kuid turud reageerivad
est	omaenda mehhanismide
est	kasutuselevõtmisega ja alahinnata ei
est	tohi ka reitinguagentuuride rolli.
est	Üha suureneva üleilmastumise ajal,
est	mil liikluskoormus on samuti tohutult
est	kasvamas, on just need liikmesriigid,
est	kus asuvad tundlikud alad, näiteks
est	Alpe läbiv piirkond, huvitatud
est	teekasutajate teatud väliskulude
est	maksustamisest põhimõtte alusel, et
est	Ühist põllumajanduspoliitikat tuleks
est	reformida nii, et sellega oleks
est	võimalik paremini lahendada toiduga
est	kindlustatuse, kliimamuutuse,
est	loodusvarade säästva majandamise,
est	maastikuhalduse ja elujõulise
est	maamajanduse säilitamisega seotud
est	Üks meie suurimatest probleemidest on
est	aeg - kui palju aega kulutada - ja ma
est	tahan tagada, et kasutame teiega
est	peetavates aruteludes aega võimalikult
est	hästi. Härra Gualtieri, eile oli meil
est	Ülemaailmne majandus- ja finantskriis
est	halvendas järsult 2007. aastani
est	valitsenud soodsaid majandus- ja
est	finantstingimusi ning rõhutas taas
est	kord asjaolu, et headel aegadel
est	kogunenud ettenägematuid tulusid ei
est	kasutatud nõuetekohaselt ega loodud
est	võimalust tõhusate toimimisviiside
est	jaoks halbadel aegadel.
