eus	Cancri: Kolore zuri-urdineko Alfa2
eus	Canum Venaticorum izar aldagarri batek
eus	eta izar zuri batek osatutako izar
eus	, Eskoziako parrokia bat da, Scottish
eus	Borders eremu administratiboan.
eus	- Kazetariaː Batetik, «bereziki
eus	arriskutsuak» izateagatik ezartzen
eus	diete presoei lehen gradua. ETA
eus	desagertu da. Bestetik, ustez erregimen
eus	arruntera (bigarren gradua) eta irekira
eus	(hirugarrena) egokitzen ez direlako ere
eus	ezartzen diete. Estatuan preso sozialen
eus	%2 daude lehen graduan. Euskal presoek
eus	haien aldean hain portaera desberdina
eus	al daukate espetxean?
eus	1 Erailketa edo gizahilketa delituetan,
eus	hildakoaren ezkontidea edo
eus	hildakoarekin era bereko afektibitate
eus	harremana duena, lehenagokoak eta
eus	ondorengoak eta zeharkako ahaideak
eus	(bigarren gradukoak barne), biktimaren
eus	oinordekoak eta kriminalaren guraso eta
eus	1099tik aurrera, 100 urtez, lurraldea
eus	erresuma gurutzatuen agindupean egon
eus	zen, 1187 urtean Saladinok konkistatu
eus	1261ean, Ingalaterrako erregeak,
eus	Zuberoako bizkonde zenak, indarrak
eus	erakutsi nahian kapitain-gazteluzain
eus	bat izendatu zuen Maulen. 1272 eta 1287
eus	artean, Edward I.a Ingalaterrakoak,
eus	bere kokapen estrategikoa zela eta,
eus	gotorlekua sendotzeko agindu zuen.
eus	1319an eta 1374an gazteluzainek
eus	sendotze lanak segitu zituzten.
eus	1466 - Marin Sanudo Gaztea, italiar
eus	historialaria (h. 1536).
eus	1539an Karlos I.a Espainiakoa
eus	enperadorearen gortean enbaxadorea zen
eus	Martin Salinasen aginduz eraiki zen.
eus	1610. urtean egon zen Henry Hudson
eus	ingeles itsasgizona badia hartan, eta
eus	1631. urtean esploratu zuen Thomas
eus	James kapitainak; harengandik datorkio
eus	1685. urteko abuztuaren 5ean,
eus	igandearekin, Migel Bazterretxeak kopla
eus	batzuk kantatu zituen Eibarko Untzagako
eus	plazan, jendearen aurrean, herrik
eus	erromerian, herriko Tomas Eltzartzaga
eus	bikarioaren bizitza sexuala astinduz.
eus	1763an Espainiak bereganatu zuen eta 40
eus	urtez haren kontrolpean egon zen.
eus	1793an hilobiak profanatuak izan ziren,
eus	eta hondakinak tumulu baten lurperatu
eus	ziren. Napoleon Bonapartek lehen
eus	zaharberritzeak agindi zituen 1805ean.
eus	Iraultzan zehar erregeak kriptan
eus	kokatutako hezurtegi batean lurperatuak
eus	izan ziren. 1816an Luis XVIII.a
eus	Frantziakoak errege nekropolia
eus	berreraikitzea agindu zuen.
eus	Borboitarren hondakinak kriptara
eus	itzuliak izan ziren.
eus	1813ko ekainaren 21ean frantziarrak eta
eus	espainiarrak aurrez aurre jarri zituen
eus	Gasteizko gudua gertatu zen.
eus	1838 - John Muir, eskoziar-estatubatuar
eus	naturzale eta idazlea (h. 1914).
eus	1858 - Anton Diabelli, austriar
eus	musikagilea (j. 1781).
eus	1873ko udan, Henryk nekazari lanetarako
eus	erabil zitekeen lurrun makina ikusi
eus	1882 - Virginia Woolf, britainiar
eus	1891 - Lorenzo Arrieta Maskarua,
eus	bizkaitar politiko eta diputatu
eus	tradizionalista (j. 1821).
eus	19 urte zituela liburutegi batean
eus	feminismoari buruzko entsegu
eus	1906 - Luis Arellano, euskal abokatu
eus	eta politikaria, Zaragozan (h. 1969).
eus	1911 - Luciano Murrieta, Murrietako
eus	markesa, bizkaitar militar eta
eus	mahastizaina, Logroñon (j. 1822).
eus	1917 - Alizia Borboi Parmakoa, Borboi
eus	leinuko partaidea (h. 2017).
eus	1920ko hamarkadarako, ekoizpen masiboak
eus	gurditxoak familia gehienendako
eus	eskuragarri bihurtu zituen.
eus	1926 - Alexei Brusilov, errusiar
eus	1930-1932 artean Tomas Bilbao bilbotar
eus	arkitektoa eta politikari abertzaleak
eus	proiektatu eta eraiki zuen.
eus	1935 - Gloria Conyers Hewitt,
eus	estatubatuar matematikaria, Matematika
eus	doktoregoa lortu zuen afrikar jatorriko
eus	hirugarren emakumea.
eus	1938 - Rudolf Nureiev, errusiar
eus	dantzaria eta koreografoa (h. 1993).
eus	1942 - Jose Martin Mendizabal,
eus	Mendizabal I.a, gipuzkoar
eus	harri-jasotzailea, bere garaiko
eus	harri-jasotzailerik handienetakoa.
eus	1946 - Marianne Faithfull, ingeles
eus	abeslari eta aktorea.
eus	1950ean, Eames bikoteak arkitekturan
eus	eta altzarien diseinuan jarraitu zuen.
eus	Hasieran, haien kontratxapatuaren
eus	modelaketaren teknika erabiliz aritu
eus	ziren, eta geroxeago oso puntako
eus	teknologiak erabiliz, hala nola
eus	beira-zuntza, erretxina plastikoa, eta
eus	kableak aulkietan aplikatuta Herman
eus	1954an Txekoslovakiako artista
eus	nazionala izendatu zuten.
eus	1959 - George Catlett Marshall,
eus	estatubatuar jenerala, 1953ko Bakearen
eus	Nobel Saria (j. 1880).
eus	1962 - Fernando Grande-Marlaska,
eus	bizkaitar epailea, Espainiako Auzitegi
eus	Nazionaleko Zigor Arloko sekzioaren
eus	1965ean sortu zen hiriko Sportclub
eus	Enschede eta Enschedese Boys batzean.
eus	Aurrez, 1926an, Sportclub Enschedek
eus	Liga irabazia zeukan.
eus	1969 - Ranger Programa: Ranger 9
eus	suziria jaurti zuten.
eus	1971an Black Homeland Citizenship Act
eus	legearen arabera, homelandetan bizi
eus	zirenek ez zuten aurrerantzean
eus	Hegoafrikako hiritartasuna izanen eta,
eus	horrela, are eskubide gehiago galdu
eus	1974an Ipar Irlandako gatazkaren
eus	eraginpean Belfasten sortua izan zen.
eus	Ziurrenik bere politikari ezagunenak
eus	Seamus Costello eta 1974-1978 artean
eus	alderdi honetan egon zen Bernadette
eus	1977an Diwan izeneko eskolak hasi ziren
eus	lanean, Lehen Hezkuntzatik aurrera
eus	hizkuntza irakatsiz.
eus	1980 : Kristalezko Katedrala, Garden
eus	1982an Mandelbrotek bere ideien bertsio
eus	luzatu eta eguneratua argitaratu zuen
eus	‘’Naturaren Geometria
eus	Fraktala’’ izenburupean. Liburu
eus	garrantzitsu honek matematiken
eus	eztabaidaren erdigunean kokatu zituen
eus	1985 George Sondheim, Stephen Sondheim
eus	eta James Lapine (Sunday in the Park)
eus	1988 : 6th Street-eko etxea, Santa
eus	1990eko The Hunt for Red October
eus	filmaren jarraipena da.
eus	1992an Carlos Etaio Elizondon Etaio
eus	Kapitaina abenturazale nafarrarekin
eus	batera Kristobal Kolon esploratailearen
eus	La Niña ontziaren erreplika batean
eus	Ozeano Atlantikoa zeharkatu zuten.
eus	Itsas bidai honek eta beste batzuk
eus	eskarmentua eman eta itsasgizon bezala
eus	1994an, golfaren industria mundialak,
eus	World Golf Foundation izeneko irabazi
eus	asmorik gabeko elkarte bat ezarri zuen,
eus	kirol hau bultzatzeko.
eus	1996ko Udako Olinpiar Jokoetako
eus	gizonezkoen taldekako ezpata proba
eus	1998ko martxoan, handizkako bankuan
eus	zuzendari lanetan jarri zuten eta
eus	1999an, Argentaria eta BBV batzean
eus	inbertsiozko bankuko (BBVA) zuzendari
eus	nagusi bilakatu zen.
eus	20 euskoko billetea morea da, eta
eus	irudian industria guneko garabiak daude.
eus	2000. urtean Beauvezer udalerrian 3
eus	nekazaritza-ustiategi zeuden, 372
eus	hektarea erabiltzen.
eus	2000. urtean Chissey-sur-Loue
eus	udalerrian 18 nekazaritza-ustiategi
eus	zeuden, 512 hektarea erabiltzen.
eus	2000. urtean Froberville udalerrian 8
eus	nekazaritza-ustiategi zeuden.
eus	2000. urtean La Tour-sur-Orb udalerrian
eus	61 nekazaritza-ustiategi zeuden, 247
eus	hektarea erabiltzen.
eus	2000. urtean Manchecourt udalerrian 17
eus	nekazaritza-ustiategi zeuden.
eus	2000. urtean Nueil-sur-Layon udalerrian
eus	82 nekazaritza-ustiategi zeuden, 3.960
eus	hektarea erabiltzen.
eus	Saint-Christophe-de-Chaulieu udalerrian
eus	9 nekazaritza-ustiategi zeuden, 300
eus	hektarea erabiltzen.
eus	2000. urtean Sentenac-d'Oust udalerrian
eus	13 nekazaritza-ustiategi zeuden, 259
eus	hektarea erabiltzen.
eus	2000. urtean Viserny udalerrian 4
eus	nekazaritza-ustiategi zeuden.
eus	2001eko Discovery espaziontziaren
eus	Jupiterrerako zorigaiztoko misioa eta
eus	bederatzi urtetara, galdutako
eus	espaziontzia topatu eta harekin nahiz
eus	Bowman komandantearekin jazo zenaz
eus	azaldu dezakeen HAL 9000
eus	konputagailuaren datu-basea topatzeko
eus	asmoz estatubatuar eta errusiarrez
eus	osatutako espedizio bidali da.
eus	2003tik aurrera Bilbao Bizkaia Kutxaren
eus	(BBK) lehendakaria izan zen.
eus	2005ean Gogorregi Konpartsa
eus	koordinakundetik at gelditu zen.
eus	2006an, prezioaren inguruko liskarrek
eus	emaria ixtea eraman zuten.
eus	2007an 106 etxebizitza zeuden, 82
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren,
eus	10 bigarren erresidentzia ziren eta 14
eus	hutsik zeuden. 98 etxeak ziren eta 6
eus	apartamentuak ziren. 82 etxebizitza
eus	nagusietatik 62 bere jabearen bizilekua
eus	ziren, 17 alokairuan okupaturik zeuden
eus	eta 3 doan lagata zeuden; 1ek gela bat
eus	zuen, 4 etxek bi zituzten, 10 etxek
eus	hiru zituzten, 22 etxek lau zituzten
eus	eta 45 etxek bost zituzten. 60 etxek
eus	euren parking plaza propioa zuten
eus	azpian. 35 etxetan ibilgailu bat zegoen
eus	eta 39 etxetan bat baino gehiago
eus	2007an 137 etxebizitza zeuden, 130
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren, 2
eus	bigarren erresidentzia ziren eta 5
eus	hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek
eus	137etxeak ziren. 130 etxebizitza
eus	nagusietatik 118 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 10 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 2 doan lagata
eus	zeuden; 2 etxek bi gela zituzten, 14
eus	etxek hiru zituzten, 35 etxek lau
eus	zituzten eta 78 etxek bost zituzten.
eus	104 etxek euren parking plaza propioa
eus	zuten azpian. 58 etxetan ibilgailu bat
eus	zegoen eta 63 etxetan bat baino gehiago
eus	2007an 181 etxebizitza zeuden, 167
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6
eus	bigarren erresidentzia ziren eta 8
eus	hutsik zeuden. 175 etxeak ziren eta 6
eus	apartamentuak ziren. 167 etxebizitza
eus	nagusietatik 152 bere jabearen
eus	bizilekua ziren eta 15 alokairuan
eus	okupaturik zeuden; 4 etxek bi gela
eus	zituzten, 13 etxek hiru zituzten, 40
eus	etxek lau zituzten eta 110 etxek bost
eus	zituzten. 138 etxek euren parking plaza
eus	propioa zuten azpian. 52 etxetan
eus	ibilgailu bat zegoen eta 102 etxetan
eus	bat baino gehiago zituzten.
eus	2007an 234 etxebizitza zeuden, 215
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren, 6
eus	bigarren erresidentzia ziren eta 13
eus	hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek
eus	234etxeak ziren. 215 etxebizitza
eus	nagusietatik 190 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 23 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 2 doan lagata
eus	zeuden; 1ek gela bat zuen, 5 etxek bi
eus	zituzten, 27 etxek hiru zituzten, 52
eus	etxek lau zituzten eta 130 etxek bost
eus	zituzten. 155 etxek euren parking plaza
eus	propioa zuten azpian. 94 etxetan
eus	ibilgailu bat zegoen eta 88 etxetan bat
eus	baino gehiago zituzten.
eus	2007an 319 etxebizitza zeuden, 298
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren, 4
eus	bigarren erresidentzia ziren eta 17
eus	hutsik zeuden. 247 etxeak ziren eta 72
eus	apartamentuak ziren. 298 etxebizitza
eus	nagusietatik 215 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 79 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 4 doan lagata
eus	zeuden; 2 etxek gela bat zuten, 14
eus	etxek bi zituzten, 45 etxek hiru
eus	zituzten, 56 etxek lau zituzten eta 181
eus	etxek bost zituzten. 248 etxek euren
eus	parking plaza propioa zuten azpian. 93
eus	etxetan ibilgailu bat zegoen eta 179
eus	etxetan bat baino gehiago zituzten.
eus	2007an 430 etxebizitza zeuden, 350
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren,
eus	56 bigarren erresidentzia ziren eta 24
eus	hutsik zeuden. 409 etxeak ziren eta 20
eus	apartamentuak ziren. 350 etxebizitza
eus	nagusietatik 294 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 53 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 3 doan lagata
eus	zeuden; 22 etxek bi gela zituzten, 44
eus	etxek hiru zituzten, 91 etxek lau
eus	zituzten eta 193 etxek bost zituzten.
eus	285 etxek euren parking plaza propioa
eus	zuten azpian. 129 etxetan ibilgailu bat
eus	zegoen eta 201 etxetan bat baino
eus	2007an 58 etxebizitza zeuden, 34
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren,
eus	16 bigarren erresidentzia ziren eta 7
eus	hutsik zeuden. Etxebizitza guzti hauek
eus	58etxeak ziren. 34 etxebizitza
eus	nagusietatik 30 bere jabearen bizilekua
eus	ziren, 3 alokairuan okupaturik zeuden
eus	eta 1 doan lagata zegoen; 1ek gela bat
eus	zuen, 3 etxek hiru zituzten, 13 etxek
eus	lau zituzten eta 17 etxek bost
eus	zituzten. 29 etxek euren parking plaza
eus	propioa zuten azpian. 17 etxetan
eus	ibilgailu bat zegoen eta 16 etxetan bat
eus	baino gehiago zituzten.
eus	2007an 734 etxebizitza zeuden, 601
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren,
eus	46 bigarren erresidentzia ziren eta 87
eus	hutsik zeuden. 666 etxeak ziren eta 63
eus	apartamentuak ziren. 601 etxebizitza
eus	nagusietatik 445 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 138 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 18 doan lagata
eus	zeuden; 5 etxek gela bat zuten, 17
eus	etxek bi zituzten, 57 etxek hiru
eus	zituzten, 161 etxek lau zituzten eta
eus	361 etxek bost zituzten. 452 etxek
eus	euren parking plaza propioa zuten
eus	azpian. 271 etxetan ibilgailu bat
eus	zegoen eta 257 etxetan bat baino
eus	2007an 924 etxebizitza zeuden, 769
eus	familiaren etxebizitza nagusia ziren,
eus	70 bigarren erresidentzia ziren eta 85
eus	hutsik zeuden. 774 etxeak ziren eta 148
eus	apartamentuak ziren. 769 etxebizitza
eus	nagusietatik 591 bere jabearen
eus	bizilekua ziren, 164 alokairuan
eus	okupaturik zeuden eta 14 doan lagata
eus	zeuden; 1ek gela bat zuen, 20 etxek bi
eus	zituzten, 155 etxek hiru zituzten, 297
eus	etxek lau zituzten eta 296 etxek bost
eus	zituzten. 636 etxek euren parking plaza
eus	propioa zuten azpian. 311 etxetan
eus	ibilgailu bat zegoen eta 345 etxetan
eus	bat baino gehiago zituzten.
eus	2007an Bouchemaine udalerrian
eus	erroldatutako biztanleak 5.886 ziren.
eus	Familiak 2.144 ziren, horien artean 352
eus	pertsona bakarrekoak ziren (112
eus	bakarrik bizi ziren gizonak eta 240
eus	bakarrik bizi ziren emakumeak), 852
eus	seme-alabarik gabeko familiak ziren,
eus	848 seme-alabak dituzten bikoteak ziren
eus	eta 92 seme-alabak dituzten
eus	guraso-bakarreko familiak ziren.
eus	2007an Espagnac-Sainte-Eulalie
eus	udalerrian erroldatutako biztanleak 83
eus	ziren. Familiak 44 ziren, horien artean
eus	16 pertsona bakarrekoak ziren (8
eus	bakarrik bizi ziren gizonak eta 8
eus	bakarrik bizi ziren emakumeak), 20
eus	seme-alabarik gabeko familiak ziren eta
eus	8 seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
eus	2007an Le Boisle udalerrian
eus	erroldatutako biztanleak 373 ziren.
eus	Familiak 161 ziren, horien artean 39
eus	pertsona bakarrekoak ziren (12 bakarrik
eus	bizi ziren gizonak eta 27 bakarrik bizi
eus	ziren emakumeak), 67 seme-alabarik
eus	gabeko familiak ziren, 43 seme-alabak
eus	dituzten bikoteak ziren eta 12
eus	seme-alabak dituzten guraso-bakarreko
eus	2007an Nottonville udalerrian
eus	erroldatutako biztanleak 275 ziren.
eus	Familiak 132 ziren, horien artean 48
eus	pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik
eus	bizi ziren gizonak eta 28 bakarrik bizi
eus	ziren emakumeak), 52 seme-alabarik
eus	gabeko familiak ziren, 28 seme-alabak
eus	dituzten bikoteak ziren eta 4
eus	seme-alabak dituzten guraso-bakarreko
eus	2007an Saint-Sigismond udalerrian
eus	erroldatutako biztanleak 376 ziren.
eus	Familiak 140 ziren, horien artean 32
eus	pertsona bakarrekoak ziren (20 bakarrik
eus	bizi ziren gizonak eta 12 bakarrik bizi
eus	ziren emakumeak), 56 seme-alabarik
eus	gabeko familiak ziren eta 52
eus	seme-alabak dituzten bikoteak ziren.
eus	2007an ez zen udal hauteskunderik izan
eus	Bidankozen, ez zelako talderik
eus	aurkeztu. Horren ondorioz 2008ko
eus	otsailaren 6an María Idoya Hualde
eus	Sánchez alkate izendatu zuten,
eus	kudeaketa batzordearen izenean.
eus	2007an lan egiteko adina zuten
eus	pertsonak 57 ziren, horien artean 29
eus	aktiboak ziren eta 28 inaktiboak ziren.
eus	29 pertsona aktiboetatik 27 lanean
eus	zeuden (13 gizon eta 14 emakume) eta 3
eus	langabezian zeuden (3 gizon). 28
eus	pertsona inaktiboetatik 12
eus	erretiraturik zeuden, 5 ikasten zeuden
eus	eta 11 "bestelako inaktibo" gisa
eus	2007an zeuden 10 komertzioetatik, 5
eus	eraikuntza enpresak ziren, 1
eus	ibilgailuen saltze eta konpontze
eus	enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe
eus	enpresak ziren eta 2 higiezinen
eus	2007an zeuden 12 komertzioetatik, 2
eus	bestelako produktu industrialen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 4
eus	eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio
eus	enpresa zen, 1 ostalaritza eta jatetxe
eus	enpresa zen, 1 higiezinen enpresa zen
eus	eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 14 komertzioetatik, 2
eus	bestelako produktu industrialen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 5
eus	eraikuntza enpresak ziren, 2
eus	ibilgailuen saltze eta konpontze
eus	enpresak ziren, 2 garraio enpresak
eus	ziren eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 166 komertzioetatik, 4
eus	erauzte enpresak ziren, 3 janari
eus	enpresak ziren, 9 material
eus	elektrikoaren fabrikazioko enpresak
eus	ziren, 2 garraiorako elementuen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 18
eus	bestelako produktu industrialen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 23
eus	eraikuntza enpresak ziren, 43
eus	ibilgailuen saltze eta konpontze
eus	enpresak ziren, 8 garraio enpresak
eus	ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe
eus	enpresak ziren, 3 informazio eta
eus	komunikazio enpresak ziren, 8
eus	finantziazio enpresak ziren, 4
eus	higiezinen enpresak ziren, 18 zerbitzu
eus	enpresak ziren, 14 administrazio
eus	publikoko enpresak ziren eta 6 «beste
eus	zerbitzu jarduera batzuk» multzoan
eus	sailkatutako enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 2 komertzioetatik, 1
eus	janari enpresa zen eta 1 ostalaritza
eus	eta jatetxe enpresa zen.
eus	2007an zeuden 24 komertzioetatik, 1
eus	janari enpresa zen, 2 bestelako
eus	produktu industrialen fabrikazioko
eus	enpresak ziren, 4 eraikuntza enpresak
eus	ziren, 5 ibilgailuen saltze eta
eus	konpontze enpresak ziren, 2 ostalaritza
eus	eta jatetxe enpresak ziren, 2
eus	informazio eta komunikazio enpresak
eus	ziren, 1 finantziazio enpresa zen, 2
eus	zerbitzu enpresak ziren, 1
eus	administrazio publikoko enpresa zen eta
eus	4 «beste zerbitzu jarduera batzuk»
eus	multzoan sailkatutako enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 3 komertzioetatik, 1
eus	eraikuntza enpresa zen, 1 ibilgailuen
eus	saltze eta konpontze enpresa zen eta 1
eus	administrazio publikoko enpresa zen.
eus	2007an zeuden 37 komertzioetatik, 2
eus	janari enpresak ziren, 5 bestelako
eus	produktu industrialen fabrikazioko
eus	enpresak ziren, 7 eraikuntza enpresak
eus	ziren, 6 ibilgailuen saltze eta
eus	konpontze enpresak ziren, 3 garraio
eus	enpresak ziren, 5 ostalaritza eta
eus	jatetxe enpresak ziren, 1 finantziazio
eus	enpresa zen, 3 higiezinen enpresak
eus	ziren, 2 zerbitzu enpresak ziren, 1
eus	administrazio publikoko enpresa zen eta
eus	2 «beste zerbitzu jarduera batzuk»
eus	multzoan sailkatutako enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 46 komertzioetatik, 3
eus	bestelako produktu industrialen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 14
eus	eraikuntza enpresak ziren, 5
eus	ibilgailuen saltze eta konpontze
eus	enpresak ziren, 2 garraio enpresak
eus	ziren, 3 ostalaritza eta jatetxe
eus	enpresak ziren, 2 finantziazio enpresak
eus	ziren, 4 higiezinen enpresak ziren, 10
eus	zerbitzu enpresak ziren, 1
eus	administrazio publikoko enpresa zen eta
eus	2 «beste zerbitzu jarduera batzuk»
eus	multzoan sailkatutako enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 57 komertzioetatik, 2
eus	bestelako produktu industrialen
eus	fabrikazioko enpresak ziren, 3
eus	eraikuntza enpresak ziren, 2
eus	ibilgailuen saltze eta konpontze
eus	enpresak ziren, 1 garraio enpresa zen,
eus	2 ostalaritza eta jatetxe enpresak
eus	ziren, 1 higiezinen enpresa zen, 3
eus	zerbitzu enpresak ziren, 38
eus	administrazio publikoko enpresak ziren
eus	eta 5 «beste zerbitzu jarduera
eus	batzuk» multzoan sailkatutako enpresak
eus	2007an zeuden 7 komertzioetatik, 1
eus	eraikuntza enpresa zen, 2 garraio
eus	enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa
eus	zen eta 3 zerbitzu enpresak ziren.
eus	2007an zeuden 8 komertzioetatik, 1
eus	erauzte enpresa zen, 5 eraikuntza
eus	enpresak ziren, 1 higiezinen enpresa
eus	zen eta 1 zerbitzu enpresa zen.
eus	2007an zeuden 9 komertzioetatik, 3
eus	eraikuntza enpresak ziren, 1 garraio
eus	enpresa zen, 2 ostalaritza eta jatetxe
eus	enpresak ziren, 2 zerbitzu enpresak
eus	ziren eta 1 administrazio publikoko
eus	2008 - Thomas Huckle Weller,
eus	estatubatuar medikua, 1954ko
eus	Medikuntzako Nobel Saria (j. 1915).
eus	2009 - Koldo Chamorro, arabar
eus	argazkilaria (j. 1949).
eus	2009an 5 tratamendu laburretarako
eus	ospitale, iraupen erdiko (jarraipen eta
eus	errehabilitazio) tratamenduetarako
eus	ospitale 1 bat, 3 psikiatriko,
eus	urgentzia zentro 1 bat,
eus	amatasun-klinika 1 bat, osasun-zentro 1
eus	bat, 13 botika eta anbulantzia 1 bat
eus	2009an La Cadière-d'Azur udalerrian
eus	2.106 unitate fiskal zeuden, 5.171,5
eus	pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko
eus	diru-sarrera fiskalaren mediana urteko
eus	2009an Sarriac-Bigorre udalerrian 113
eus	unitate fiskal zeuden, 285,5 pertsonek
eus	osaturik. Pertsona bakoitzeko
eus	diru-sarrera fiskalaren mediana urteko
eus	2009an lehen-hezkuntzako eskola bat
eus	zegoen. Mur-de-Barrez udalerrian
eus	Bigarren Hezkuntzako ikastetxe bat
eus	zegoen 108 ikaslekin.
eus	2009an zeuden 15 establezimendu
eus	komertzialetatik, 1 supermerkatu zen, 1
eus	120 m baino gutxiagoko denda zen, 2
eus	okindegiak, 2 harategiak, 1 liburu
eus	denda zen, 1 arropa denda zen, 3
eus	etxerako tresna dendak, 1 altzari denda
eus	zen, 1 kirol-denda zen, 1 drogeria zen
eus	eta 1 lurrin-denda zen.
eus	2009an zeuden 34 establezimendu
eus	komertzialetatik, 4 supermerkatuak, 1
eus	brikolaje denda handia zen, 1 120 m
eus	baino gehiagoko denda zen, 3
eus	okindegiak, 2 harategiak, 2 liburu
eus	dendak, 7 arropa dendak, 1 etxerako
eus	tresna denda zen, 2 zapata-dendak, 2
eus	elektrotresna dendak, 1 altzari denda
eus	zen, 1 kirol-denda zen, 1 drogeria zen,
eus	2 bitxi-dendak eta 4 lore-dendak ziren.
eus	2009an zeuden 7 establezimendu
eus	komertzialetatik, 1 brikolaje denda
eus	handi zen, 2 120 m baino gutxiagoko
eus	dendak, 1 okindegi zen, 2 harategiak
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 11
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 jendarmeria
eus	zen, 1 posta bulegoa, 1 igeltseroa, 1
eus	margolaria, 2 zurginak, 1 iturgina, 2
eus	argiketariak eta 2 jatetxeak.
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 14
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa
eus	zen, 3 ibilgailuen konpontzeko eta
eus	nekazaritza tresnetako lantokiak, 1
eus	margolaria, 1 zurgina, 3 argiketariak,
eus	2 ile apaindegiak, 1 jatetxe, 1
eus	tintoreria eta 1 apaindegia.
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 19
eus	zerbitzu publikoetatik, 2 igeltseroak
eus	ziren, 4 margolariak, 8 zurginak, 2
eus	iturginak, 2 argiketariak eta 1 jatetxe.
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 28
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa
eus	zen, 1 funeraria, 2 ibilgailuen
eus	konpontzeko eta nekazaritza tresnetako
eus	lantokiak, 1 autoeskola, 1 margolaria,
eus	1 zurgina, 2 iturginak, 3 argiketariak,
eus	2 eraikuntza enpresak, 7 ile
eus	apaindegiak, 1 albaitaria, 4 jatetxeak,
eus	1 higiezinen agentzia eta 1 apaindegia.
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 4
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa
eus	zen, 1 margolaria, 1 zurgina eta 1 ile
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 52
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 posta bulegoa
eus	zen, 2 banku bulegoak, 2 funerariak, 8
eus	ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza
eus	tresnetako lantokiak, 1 ibilgailuen
eus	ikuskaritza teknikoko lekua, 1
eus	autoeskola, 2 igeltseroak, 5
eus	margolariak, 5 zurginak, 2 iturginak, 7
eus	argiketariak, 5 ile apaindegiak, 1
eus	albaitaria, 4 jatetxeak, 2 higiezinen
eus	agentziak, 1 tintoreria eta 3
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 7
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 ibilgailuen
eus	konpontzeko eta nekazaritza tresnetako
eus	lantokia zen, 4 igeltseroak, 1
eus	margolaria eta 1 zurgina.
eus	2009an zeuden norbanakoentzako 82
eus	zerbitzu publikoetatik, 1 Ogasun
eus	Publikoaren administrazio bulegoa zen,
eus	1 jendarmeria, 1 posta bulegoa, 4 banku
eus	bulegoak, 2 funerariak, 7 ibilgailuen
eus	konpontzeko eta nekazaritza tresnetako
eus	lantokiak, 1 ibilgailuen ikuskaritza
eus	teknikoko lekua, 3 autoeskolak, 6
eus	igeltseroak, 6 margolariak, 6 zurginak,
eus	6 iturginak, 4 argiketariak, 2
eus	eraikuntza enpresak, 5 ile apaindegiak,
eus	1 albaitaria, 1 aldi baterako lan
eus	enpresa, 13 jatetxeak, 8 higiezinen
eus	agentziak, 2 tintoreriak eta 2
eus	2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren
eus	arabera 2.575biztanle zituen.
eus	2011 - Irlandako Errepublikako
eus	hauteskunde orokorretan, Enda Kennyk
eus	gidatutako Fine Gael alderdiak gorakada
eus	nabarmena egin zuen, eta gobernuko
eus	Fianna Fáil alderdiak, aldiz, inoizko
eus	porrotik handiena izan zuen.
eus	2012 - Wisława Szymborska, poloniar
eus	idazlea, 1996ko Literaturako Nobel
eus	2013an aurkeztutako datuen arabera,
eus	gaztelaniaren erabilera igo egin da
eus	azken bost urtean: 2003an – % 47ko
eus	erabilera, 2008an – % 46koa, eta
eus	2013an – % 50ekoa. Katalanaren
eus	erabilerari dagokionez, herritarren %
eus	35,6ren ohiko hizkuntza da; duela 10
eus	urte baino gutxiago (2003an – % 46),
eus	baina duela 5 urte baino apur bat
eus	gehitxoago (2008an – % 35,6).
eus	2014ko azaroaren 14an, Javier Sotil
eus	Mondragoneko presidente berri aukeratu
eus	zuten. Abenduaren 14an jakin zenez,
eus	Javier Sotil Mondragoneko presidenteak
eus	Etorkizuneko Mondragon proiektua
eus	azalduko zuen abenduaren 15ean,
eus	kooperatibetako ordezkariei.
eus	2015eko udan, segurtasun araudi berria
eus	betetzeko, Osasunak estadioan zenbait
eus	obra egin behar izan zituen.
eus	2017an, Juanma Bajo Ulloa, zuzendari
eus	gasteiztarrari eman zitzaion saria.
eus	2019an Igartza Saria irabazi zuen,
eus	Herriak ez du barkatuko eleberriarekin.
eus	2426 Simonov asteroide baten izena da.
eus	1976 maiatzaren 26an aurkitu zuen N. S.
eus	Chernykh-ek Nauchnij Behatokitik.
eus	3.- Dinamika (berrikuntza): momentuko
eus	kulturan bere baitako jendeak osagai
eus	berriak eranstean ematen da: asmakizun
eus	materialak, eta ideia abstraktuak;
eus	horrela, kultura aldatu egiten da.
eus	Berrikuntzek aurreko bi dimentsioak
eus	indartu edo deuseztatu ditzake. Ezin da
eus	ekidin berrikuntza, nahiz eta zenbait
eus	talde interesatu saiatu berrikuntza
eus	3741 Rogerburns asteroide baten izena
eus	da. 1981 martxoaren 2an aurkitu zuen S.
eus	J. Bus-ek Siding Spring Behatokitik.
eus	5 Bosgarrena, Ilargia eta Eguzkiaren
eus	posizioaren paralajearen zuzenketari
eus	711n arabiar osteak Iberiar penintsulan
eus	lehorreratu zirenean bisigodoen
eus	inperioa suntsitua izan zen.
eus	: Computer: TO STACK UP THE RED CUBE ,
eus	A LARGE RED BLOCK AND A LARGE GREEN
eus	CUBE. (Kubo gorria, bloke gorri handia
eus	eta kubo berde handia pilatzeko.)
eus	:* talde erabakiak hartzeko beharra
eus	sortzen duten problemak ebatzi,
eus	:Yäsäw leje hulu siwäläd näts'ana
eus	bäkəbrəna bämäbtəm əkulenät
eus	yämastäwalenna həlinaw səlaläw
eus	andu lelawn bäwändmamačənät
eus	mänfəs mämälekät yägäbawal.
eus	AFAPP edo Preso Politikoen Lagun eta
eus	Senideen Elkartea (gaztelaniaz
eus	Asociación de Familiares y Amigos de
eus	los Presos Políticos) Espainiako
eus	elkartasun elkarte bat da, batez ere
eus	Komunista-berreraikiko (PCE-r), GRAPOko
eus	eta horien inguruko presoen senideak
eus	eta lagunak biltzen dituena.
eus	Nazioarteko Sorospen Gorria (SRI)
eus	nazioarteko elkartasun sare
eus	komunistarekin lotua dago.
eus	Abeltzain eta nekazari herria izan zen
eus	beti. Bide nagusi baten ondoan egoteak
eus	ere bertako ekonomia suspertu zuen urte
eus	Abenduaren 20a - Mohamed Ould Abdel
eus	Aziz, Mauritaniako presidente ohia.
eus	Abenduaren 4a - Richelieu kardinala,
eus	elizgizona eta ministroburu frantziarra
eus	Abidoseko Errege Zerrendan, Merenra
eus	Dyefaemsaf bezala agertzen da.
eus	Saqqarakoak ez du aipatzen. Manetonek,
eus	Mentesufis deitzen du, eta urte beteko
eus	erregealdia izan zuela dio.
eus	Abuztuaren 18a - Bernardo
eus	Atorrasagastegi, gipuzkoar ETAkidea.
eus	Abuztuaren 29a - Alex Ruoff,
eus	estatubatuar saskibaloi jokalaria.
eus	Acerren Estatu Batuetako merkatu kuota
eus	jeitsi egin da azken urteetan,
eus	Europakoak gora egin duen bitartean.
eus	Adibidez, aitzinindoeuropera, gerora
eus	indoeuropar hizkuntzak eman bide dituen
eus	hizkuntza berreraikia. Era berean,
eus	badira hurbileko beste zenbait adibide
eus	argi: latina (hizkuntza erromanikoen
eus	arbaso), aitzingermanikoa (germaniar
eus	hizkuntzen arbaso), aitzineuskara
eus	(euskararen arbaso), eta abar.
eus	Adobe Flash aplikazio informatiko bat
eus	da, animazioak, eduki interaktiboak eta
eus	web interfazeak sortzeko.
eus	Agentziaren helburua euskal enpresak
eus	babestu eta bultzatzea da. Eusko
eus	Jaurlaritzaren politikak zabaltzeko
eus	zerbitzu eta programen bitartez
eus	enpresa-sareari lagundu nahi dio
eus	nazioartera ateratzeko, ekiteko,
eus	finantzatzeko, lurzoru industriala
eus	aurkitzeko, teknologia berriak
eus	aplikatzeko, edo eraberritzeko.
eus	Ahora Madrid, Orain Madril, Espainiako
eus	Madril hiriburuko ezkerreko koalizio
eus	bat da. 2015eko martxoaren 6an sortu
eus	eta Podemos, CpM, PCE-PCM, Equo eta
eus	PUM+J alderdiek osatzen dute.
eus	Aipagarriak dira halaber kutxatila
eus	ugari, duten balio artistiko eta
eus	Aita Apalategiren izena talde edo
eus	coetus horietan ikusten dugu.
eus	Akaro gehienak oso txikiak dira eta
eus	milimetro gutxi batzuk baino ez dute
eus	neurtzen. Giza folikuluetako akaroa 0,1
eus	mm luze da (zenbait protozoo baino
eus	txikiagoa) eta etxeetako hauts artean
eus	bizi diren akaroek 0,2 eta 0,5 mm
eus	bitartean neurtzen dute; belus-akaroak,
eus	aldiz, 10 mmko luzera izan dezake.
eus	Alabaina, pixkanaka-pixkanaka
eus	katedraletako ekintzak gurtza egiteko
eus	Aldagai kualitatiboen maiztasun-taula
eus	hauek grafikoki irudikatzeko,
eus	sektore-diagramak eta zutabe-diagramak
eus	Alderdi politiko eta horien ordezkarien
eus	aldetik, indar ezkertiar eta
eus	abertzaleetatik soilik izan ziren
eus	Aldizkariaren 1. zenbakia 1982en obrak
eus	Alexander Tapia Perurena, Iruñeko
eus	olerkaria: 10 urte (2008)
eus	Alicún de Ortega Espainiako udalerria
eus	da, Granadako probintziakoa. 2008an 539
eus	biztanle zituen. Jaéngo
eus	probintziarekin muga egiten du.
eus	Altamira and Paleolithic Cave Art of
eus	Northern Spain. In : Smith, C. (Ed.):
eus	Encyclopedia of Global Archaeology,
eus	vol. 1. Springer, New York, pp. 158-163.
eus	Amamioko San Joan, Donemiliagaren
eus	menpeko Araia eta Albeniz herri
eus	komuneroen artean dago; oinplano
eus	angeluzuzenekoa duen eraikin txikia,
eus	burualdea zuzena eta ongi eraikia du
eus	eta bertan leihate txaranbeldu bat.
eus	Burualdeko saihe­tsetan xake-itxurako
eus	inposta beste apaingarririk ez duena.
eus	Amets Txurrukarekin elkarrizketa Argia
eus	astekarian (2008-01-27)
eus	Anadyr (Ана́дырь; ), 1923 arte
eus	Novo-Mariinsk deitua, Errusiako hiria
eus	da, Ekialde Urruneko Barruti Federalean
eus	dagoen Txukotkako hiriburua. 2010ean
eus	13.045 biztanle zituen.
eus	Andor ("dohainaren lurraldea" quenyaz).
eus	Numenortarrek eman zioten izena.
eus	Anglikanismoa edo Eliza Anglikanoa
eus	kristautasunaren hiru sineste
eus	nagusietako bat da. Ingalaterrako Eliza
eus	ofiziala 1534an sortu zen, bertako
eus	errege Enrike VIII.ak Aita Santuarekin
eus	eta Erromako elizaren doktrina,
eus	instituzio eta printzipioekiko loturak
eus	hautsi zituenean. XVI. mendeko
eus	Erreformaren inguruan Erromako
eus	katolizismoaren eta kalbinismoaren
eus	artean eratu zen anglikanismoa,
eus	Ingalaterrako Eliza nazional (Church of
eus	England) gisa. Horren sorreran daude
eus	Klemente VII.a aita santuak Henrike
eus	VIII.a erregearen ezkontza baliogabetu
eus	nahi ez izatea, Erromarekiko
eus	independentzia politiko eta
eus	ekonomikoaren aldarrikapena, Elizaren
eus	ohituren aldaketa eta doktrina
eus	luteranoaren eragina.
eus	Anodo baten tentsioaren polaritatea
eus	loturiko katodo batekiko positiboa ala
eus	negatiboa izan daiteke; gailuaren
eus	operazio moduaren araberakoa da. Karga
eus	negatibodun anioiak beti anodoruntz
eus	mugitzen diren arren —hortik beraien
eus	izena— eta karga postibodun katioiak
eus	anodotik urrundu, anodoaren polaritatea
eus	gailu motaren araberakoa da, eta gailu
eus	berberean operazio moduaren arabera
eus	aldatu daiteke. Hurrengo adibideetan,
eus	anodoa positiboa da energia xahutzen
eus	duen gailu batean —kargatzen ari den
eus	bateria bat adibidez—, eta anodoa
eus	negatiboa da energia ematen duen gailu
eus	batean —deskargatzen ari den bateria
eus	Anton Fig berriro kontratatu zuten
eus	Unmasked hurrengo albumeko grabazioan
eus	Criss ordezkatzeko; Eric Carr
eus	kontratatu zuten Criss behin betiko
eus	ordezkatzeko Unmasked Tour bira hasi
eus	Antzin-Ameskoako Zerbitzu Sozialen
eus	Mankomunitatea zaborra biltzeaz, ura
eus	hornitzeaz eta bestelako zerbitzuez
eus	arduratzen da Etaiun eta eskualdeko
eus	beste hainbat herritan.
eus	Apaizgoa da Jainkoak Elizako
eus	jarraitzaileei eman dien agintaritza,
eus	beraien Eliza zuzendu eta bedeinkatzeko.
eus	Apirilaren 17a - Barbara Bush,
eus	Ameriketako Estatu Batuetako Lehen dama
eus	Apirilaren 29a - Txema Alonso,
eus	bizkaitar futbolari ohia.
eus	Apolodoro Atenasekoa Liburutegi
eus	mitologikoa, iii, 12,1
eus	Arakatzailearen informazioa eskuratzeko
eus	era askotako erabilgarritasunak,
eus	Objektuekin eta bektoreekin operatzea,
eus	funtzioek kodetzen du,  bezalako
eus	funtzioak (Kentzen du karaktereen kate
eus	baten hasierako eta bukaerako
eus	zuriuneak), eta abar.
eus	Arditurri Gipuzkoako Oiartzun
eus	udalerrian dagoen meatzea da. Aiako
eus	harriaren magalean kokatzen da, Aiako
eus	Harria natura parkearen barnean.
eus	Argia: Usoa neska oso argia da.
eus	Adibidez, Lehen kanpamendua izeneko
eus	liburuan berak argitzen du zeinek duen
eus	haurra bahiturik, baita nork burutu
eus	zuen banketxeko lapurreta ere.
eus	Arkitektura honen eraikin nagusiak
eus	meskita, jauregia, hilobia eta
eus	gotorlekuak dira, nahiz eta beste
eus	hainbat tipo garatu, hala nola,
eus	bainutegi publikoak, iturriak eta
eus	Arnauld bere garaiko matematikari
eus	hoberenetakotzat hartu izan da,
eus	kritikari batek XVII.mendeko Euclides
eus	zela esan zuen. Baina, hil ostean,
eus	diziplina honetan bere ospeak
eus	gainbehera nabarmena izan zuen. Hala
eus	ere, bere adinkideek miretsi egiten
eus	zuten, arrazionamendu konplexuarekin
eus	(abokatu garrantzitsuenarekin)
eus	alderagarria. Kontuak kontu, azken
eus	finean, bere argumentuen defentsarako
eus	grina eta pasioa ez ziren besteen
eus	sinpatia lortzeko nahikoak izan.
eus	Arratsaldeko 20:00tarako britainiarrek
eus	Orreagan gertatutakoaren gainean zeuden
eus	eta erretiratu ziren Iruñera.
eus	Arroila-jaitsiera hau arrizku handia
eus	duen kirol bat da , eta kirol era
eus	desberdinetan praktika daiteke ,
eus	adibidez , igeri egiten , oinez edo
eus	Arthur Scherbius (1878ko urriaren 30a
eus	Arènes Lapurdiko Baiona hiriburuko
eus	auzoa da. Izena Baionako zezen plazari
eus	zor dio (Arènes de Bayonne), haren
eus	inguruan hedatu delarik. Mugak honako
eus	hauek ditu: iparraldean Balichon eta
eus	Atturri ibaia, mendebaldean Forum
eus	industrialdea, hegoaldean Lachepaillet
eus	auzoa eta ekialdean Baiona Handia eta
eus	Asmoa bertan irautea zen, lurra
eus	lantzeko eta praktikan ipintzeko lurra
eus	langileen bitartez autogestionatuta
eus	izan behar dela, ahalik eta lanpostu
eus	gehien sortzeko eta bertako ekonomia
eus	zein eskualdekoa garatzen laguntzeko.
eus	Atakak eskaneatzea - Host jakin batek
eus	edo batzuek zabalik dituzten atakak
eus	Atmosferan berotegi-efektuko gasek
eus	inoizko portzentai handiena zuten.
eus	Lurrazalean ur likidoa bazela erakusten
eus	duten arro ozeanikoen berri eman digute
eus	sedimentazio kimikoaren ondorioz sortu
eus	ziren basalto eta sukarriek.
eus	Augiéras, bere bizitzako azken urteak
eus	jaioterriko leize batean eman bazituen
eus	ere, Algerian, Malin, Mauritanian eta
eus	Grezian bizi izan zen. Greziako Athos
eus	mendian fraide gisa emandako
eus	denboraldia ez ezik —kanporatua izan
eus	zen— Afrika ere izan zen bere
eus	bizitzaren eta lanaren paisaia.
eus	Aurreko formulari jarraiki, pauso hauek
eus	jarraitu behar dira kalkulurako:
eus	Austria, Italia eta Hegoamerikara
eus	daraman misio batean, Bondek Greenen
eus	helburua Medrano jeneralaren (Joaquin
eus	Cosio) laguntzaz munduko baliabide
eus	natural garrantzitsuenetako bat
eus	kontrolatzea dela jakin ahal izango du;
eus	baina, horretarako, hegoamerikar
eus	herrialde bateko gobernua kenduarazi
eus	Aventinoko leize batean bizi zen, eta
eus	sua zerien hiru buru zituen. Herkules
eus	Mendebalean barrena egindako bidaldi
eus	batetik zetorrenean, Kakok idi buru
eus	batzuk ebatsi zizkion, eta Herkulesek,
eus	Kakoren arrebak emandako aholkuak jaso
eus	ondoren, hil egin zuen hura. Herkules
eus	eta Kakoren arteko borroka Virgiliok
eus	kontatu zuen bere Eneida poeman. Lapur
eus	trebearen sinbolo da Kako gaur egun.
eus	Azaroaren 15a - George Romney, pintore
eus	Azaroaren 26a - Joseph Murray,
eus	estatubatuar sendagilea, 1990eko
eus	Medikuntzako Nobel Saria (j. 1919).
eus	Azaroaren 9a - Spiro Agnew,
eus	estatubatuar politikaria (h. 1996).
eus	Azken inperioaren ostean, zibilizazioa
eus	gainbehera lasai baina jarraian sartu
eus	zen, atzerritarrek herrialdearen
eus	agintea hartu baitzuten. Faraoien
eus	agintaldia K.a. 31n amaitu zen
eus	ofizialki, Erromatar Inperioak Egipto
eus	konkistatu eta probintzia bihurtu
eus	Azkenik naiadea prest dago azkeneko
eus	mudarako, muda imaginal deritzon
eus	horretarako, zeinak imagoa ekarriko
eus	baitu, hau da, ale heldua. Eraldaketa
eus	airean gertatzen da, hortik aurrerako
eus	ingurunean alegia. Goizeko lehen
eus	orduetan, ura utzi eta handik ordu pare
eus	batera, naiadeak zurtoinen batean gora
eus	igoko du, ura behin-betiko
eus	abandonaturik. Orduan hasten da itxura
eus	aldaketa drastikoa; orduerdian amai
eus	daitekeena: toraxa puztu eta larbaren
eus	azala urratu egiten da hego-zorroen
eus	artean; luzaro gabe handituko da
eus	arraildura, eta bertatik imagoaren
eus	toraxa kanporatu egingo da. Burua, eta
eus	gero hankak eta hegoak agertuko dira.
eus	Azkenean, abdomena askatuko du.
eus	Eraldaketa amaitzeko, larbaren
eus	“alkandora” erantzi eta gero,
eus	hegoak hedatu eta gotortu egin behar
eus	dira. Hasieran zimurturik,
eus	apurka-apurka destolestu eta luzatu
eus	egiten dira, idortzeaz batera.
eus	Konturatu orduko zeharo itxuratu zaigu
eus	burruntzi edo sorgin-orratza.
eus	Azurmendik mugimendu kooperatibista
eus	sortu zuen Jose Maria
eus	Arizmendiarrietaren pentsamendua
eus	aztertzen du liburuan.
eus	Badecon-le-Pin Frantziako udalerria da,
eus	Indre departamenduan dagoena, Centre
eus	eskualdean. 2013an } biztanle zituen.
eus	Baina Cruyffek aurrera segitu zuen eta,
eus	azkenean, iritsi zen arrakasta. Ronald
eus	Koeman eta Hristo Stoitchkov fitxatu
eus	zituen eta 1990-1991ko liga irabazi
eus	zuten. Barça irabazlea jarri zen
eus	martxan eta Real Madriden nagusigoa
eus	Baina lanpostu berria erraza hasieran
eus	erraza izatetik bere bizitza sakonki
eus	aldatuko dion bizipen bat izatera
eus	bihurtuko da, Lucyk bere izateari
eus	zentzu hangiagoa topatzeaz gain,
eus	ustekabean, Ted Michell (Harry Connick,
eus	Jr.), bere ametsetako gizonarekin topo
eus	Bakio honako auzoek osatzen dute:
eus	Artza, Basigo, Bentalde, Elexalde,
eus	Gibelorratzagako San Pelaio, Goitisolo,
eus	Urkitzaur eta Zubiaur.
eus	Baloia eskuekin hartu dezakeen bakarra
eus	atezaina da, beti ere area handiaren
eus	barruan. Talde bereko jokalari batek
eus	atezainari baloia eman eta gero
eus	eskuarekin hartzen badu, falta da.
eus	Barbarella 1968ko Roger Vadim frantziar
eus	zinema zuzendariaren zientzia-fikziozko
eus	filma bat da. Jean-Claude Forest
eus	komikigilearen Barbarella komikian
eus	oinarritua dago. Bertan, Jane Fonda,
eus	Ugo Tognazzi, Anita Pallenberg, Milo
eus	O'Shea, Marcel Marceau eta Claude
eus	Dauphin aktoreek antzeztu zuten. Soinu
eus	banda Maurice Jarre musikagilak
eus	Barruko argitasuna hego-mendebaldeko
eus	fatxadako pixka bat txarabeldutako
eus	dinteldutako baoen bidez lortzen da,
eus	arku fajoiak biltzen dituzten mentsulen
eus	Basidiomikotoen ezaugarria esporak
eus	basidioetan garatzean datza. Talde
eus	horretako onddo ezagunenak txapelaz eta
eus	hankaz osaturiko karpoforodun onddoak
eus	badira ere, Fomes fometarius, ardagaia,
eus	Ramaria sp. pl., atzaparra, Lycoperdon
eus	perlatum, astaputza, eta bereziagoa den
eus	herdoil izeneko onddo bizkarroia ere
eus	sartzen dira. Guzti horiek basoko onddo
eus	ospetsuenak eta nabarienak dira, baina
eus	Batez ere, Erromara, 1140an eginiko
eus	erromesaldi baten ondoren, ustez
eus	iragarri zitzaizkion bi profezia
eus	jokogatik gogoratzen da. Bere jaia,
eus	azaroak 3an ospatzen da.
eus	Bavorov Txekiako udalerri bat da,
eus	Strakoniceko barrutian kokatua. 2018ko
eus	datuen arabera 1.597 biztanle zituen
eus	35,39 km²ko azaleran.
eus	Beharbada Amoniok pertsiar erlijiotik
eus	interesatuta zegoen. Plotinoren eta
eus	Antonioren, Amonioren ikasleak,
eus	pertsiar erligioaz interesak ez du
eus	ematen kasualitatea zenik.
eus	Beijingo metroaren bosgarren lineak
eus	geltokia dauka auzoan.
eus	Beltz heraldikoa heraldikan erabiltzen
eus	Beranduago, 1836an, Gobernuak
eus	adierazten dituen Argibideak Dekretuak
eus	eta Aginduak Aldizkarian argitaratzen
eus	diren unetik derrigorrez betetzekoak
eus	Berdungo kanala (La Canal de Berdún;
eus	val Ancha) Aragoiko Jazetania
eus	eskualdean dagoen beheragune geografiko
eus	bat da. Beheragune hau Jakatik (Huesca)
eus	Esaraino (Nafarroa) hedatzen da, eta
eus	Aragoi ibaiak zeharkatzen du, Esako
eus	urtegian presatuta dagoena eta bertoko
eus	2.400 hektarea hartzen dituelarik.
eus	Bere bizimodu eta lana XVI. mendean
eus	espainiarrek Mexikon abelzaintza
eus	sarrarazi zutenean sortu zen. Gero lana
eus	western izeneko generoari esker
eus	idealizatu zuten. Horri esker batzuk
eus	(Nate Champion edo Nat Love
eus	afroamerikarra tartean) ospetsu
eus	bilakatu ziren eta fikziozko cowboy
eus	ezagunak (Pecos Bill edo Lucky Luke
eus	adibidez) izan ziren. Cowboy genero
eus	maskulinozko hitza da, emakumeak
eus	Bere gurasoak matematikari ezagunak
eus	ziren. Matematika-titulua Moskuko
eus	Unibertsitateko Matematika eta
eus	Mekanikako fakultatean atera zuen
eus	Bere jatorria adierazteko honela idatzi
eus	zuen 1955ean W. H. Audeni:
eus	Bere obrarik garrantzitsuenenak La
eus	batalla de Tetuán (Tetuango guda) eta
eus	La Vicaría (Bikarioetxea 1870an egina)
eus	dira biak Kataluniako Arte Museo
eus	Nazionalean daudelarik.
eus	Berez, musulman guztiei dago zuzendua,
eus	baina musulman gizartean bizi den
eus	pertsona orori aplikatzen zaio neurri
eus	batean; herrialde musulmanetatik kanpo
eus	bizi direnean edo bidaiatzen dutenean,
eus	ez daude xaria betetzera derrigorturik.
eus	Xaria ez da gizakiarentzat
eus	kritikagarri, Jainkoaren nahian
eus	Berrehun eta berrogeita hamabi (252)
eus	berrehun eta berrogeita hamaikaren
eus	ondoren eta berrehun eta berrogeita
eus	hamahiruaren aurretik doan zenbaki osoa
eus	Bertan ditugu San Emeterio eta
eus	Zeledonioko eliza eta nekropolia.
eus	Besarkada, Uxue Alberdik idatzitako eta
eus	Maite Gurrutxagak ilustratutako liburua.
eus	Bestalde, etologoek animalien jokaeran
eus	eragiten duten faktoreak aztertzen
eus	dituzte: sena eta ikasketa prozesuak,
eus	batik bat. Faktore hauek portaeraren
eus	zenbait agerpenen atzean daude:
eus	agresibitatea, portaera sexuala,
eus	portaera soziala, adimena,
eus	nortasun-arazoak, hizkuntza eta
eus	Beste balbula termoioniko mota batzuk,
eus	Beste indusketa batzuk egitean, K.a.
eus	IV. mendeko etxeak aurkitu dira, estilo
eus	oneko gorriz margotutako zeramika
eus	siziliota eta moneta modernoen altxor
eus	bat. Ez dira ezagutzen hiriko monumento
eus	gehiagorik. Timoleonen agindupean
eus	hirian egindako txanponek Adranus
eus	irudia zuten, ibaiaren jainkoa.
eus	Bestela, Urkiolatik (730 m) iristen da
eus	Larranoko lepora (957 m) hegoaldetik,
eus	bertan Santa Barbarako baseliza
eus	dagoelarik Alluitz eta Anboto artean.
eus	Hortik gandor luze eta ikusgarria
eus	hasten da, Larrano puntie (981m),
eus	Zorrotza (1.017 m), Larrango Urkulu
eus	(915 m) eta batez ere "Infernuko zubia"
eus	edo Kokuzkuluko arraila ezaguna (976
eus	m), alde bietan amildegi handiak
eus	dituena eta I-II motako zailtasuna
eus	eskatzen duena. 1921ean Ángel Sopeña
eus	eta Ignacio Palacios eskalatzaile
eus	aitzindariak igo ziren lehenengo aldiz.
eus	2 orduko ibilaldia da.
eus	Bi aldiz irabazi zuen Bigarren Mailako
eus	Esku Huskako Binakako Txapelketa
eus	(2007an eta 2008an), bietan
eus	aurrelaritzat Julen Retegi zuela; eta
eus	bi aldiz izan zen txapeldunorde
eus	Bigarren Mailako Esku Huskako Lau eta
eus	Erdiko Pilota Txapelketan (2007an eta
eus	Bi ordena ezagutzen dira, 13
eus	generorekin eta 42 espezierekin.
eus	Bide ez zuzena: Hiru leku
eus	desberdinetatik igarotzen dira: zelula
eus	arantzatsuetatik nukleo zurbilaren
eus	kanpoko zatira, hemendik nukleo
eus	azpitalamikora, eta azkenik, pars
eus	reticulatara iristen dira.
eus	Bigarren Mundu Gerran zehar japoniarrek
eus	harrapatu eta Birmania eta Tailandia
eus	artean kokaturiko lan-esparru batera
eus	Bigarrena, 2018ko 26. bileran SI
eus	sistema osoaren berrikuspenean erabaki
eus	zen, eta 2019ko maiatzean sartu zen
eus	ofizialki indarrean.
eus	Bilboko jatorrizko euskaraz hitz egiten
eus	duen hiztun apurretako bat da gaur
eus	egun. Hizkuntzalari batzuk ibili izan
eus	dira auzoz auzo hizkera hori aztertu
eus	nahian, Iñaki Gaminde esaterako, eta
eus	Manolo Legina izan da
eus	elkarrizketatuetako bat.
eus	Birendra Bir Bikram Shah Dev (Katmandu,
eus	1945eko abenduaren 28a - Katmandu,
eus	2001eko ekainaren 1a) Nepalgo erregea
eus	izan zen 1972 eta 2001 artean Dipendra
eus	Nepalgoa semeak hil zuen arte.
eus	Bizenta Mogelen garaiko usteen arabera,
eus	ahozko tradizioko ipuinak ez ziren
eus	egokiak, hauek ez zirelako moralaren
eus	aldetik behar bezain zuzenak. Ipuinek
eus	balio didaktikoa behar zuten, onak
eus	izango baziren. Protagonistatzat
eus	animaliak zituzten alegia klasikoak
eus	ziren "ipuin onak"; izan ere, "irakaste
eus	ederrak" ematen zituzten. Honela dio
eus	lanaren hitzaurrean:
eus	Bjelovar (hungarieraz Belovár)
eus	Kroaziako Bjelovar-Bilogora eskualdeko
eus	Bohemiako Beneditar fraide batek Erdi
eus	Aroan XIII. mendearen amaiera aldera
eus	idatzi (uste denez 1230 urte aldera).
eus	Bonnen dagoenean, jende askori deitzen
eus	dio, baina inork ezin dio lagundu.
eus	Halaber, Marie Erroman eztei-bidaian
eus	dagoela jabetzen da, bere depresioa
eus	Bost kilometro bakoitzeko dorre bat
eus	aurkitzen zen. Tang dinastiaren garaian
eus	Zetaren Bidea pasatzen zen bertatik eta
eus	ate garrantzitsua izan zen Yangguan
eus	Boëcé Frantziako udalerria da, Orne
eus	departamenduan dagoena, Normandia
eus	eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Breña Alta La Palma uhartean eta Santa
eus	Cruz Tenerifeko probintzian kokatzen
eus	den udalerri kanariarra da.
eus	Broomtown Ameriketako Estatu Batuetako
eus	erroldak esleitutako leku bat da.
eus	Cherokee konderrian kokatuta dago,
eus	Alabama estatuan.  kilometro koadroko
eus	Buguggiatek honako udalerri hauekin
eus	Burton hurrengo lana prestatzen hasi
eus	zen, baina Warner Brosek ez zion
eus	lagundu, Batman Returnsen tonua hartuko
eus	CBS Cartoon Theater (1956) (13 atalen
eus	Callaeas wilsoni Callaeas generoko
eus	animalia da. Hegaztien barruko
eus	Callaeidae familian sailkatua dago.
eus	Canal Nostalgia: TVEren kate tematikoa
eus	da. Kate honek programa, filma eta
eus	gertakizun historiko ezberdinak
eus	emititzen ditu, ikus-entzunezko oroipen
eus	espainiarrean aztarna utzi dezaketenak.
eus	Digital bidez emititzen da.
eus	Carl Lewisek, 100 metroko urre horretaz
eus	gain, luzera jauzikoa ere irabazi zuen.
eus	Casavieja Ávilako udalerria da, Arenas
eus	de San Pedro eskualdean dagoena.
eus	Cathorops agassizii Cathorops generoko
eus	animalia da. Arrainen barruko
eus	Actinopterygii klasean sailkatzen da,
eus	Cercopithecus albogularis Cercopithecus
eus	generoko espezieetako bat da. Generoko
eus	guztiak bezala Afrikan bizi da,
eus	Etiopiatik Hegoafrikara eta Kongora.
eus	Chaource Frantziako udalerria da Aube
eus	departamenduan dagoena, Grand Est
eus	eskualdean. 2013an } biztanle zituen.
eus	Cheimarrichthys fosteri Cheimarrichthys
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Cheimarrichthyidae familian sailkatzen
eus	da. Espezie monotipikoa da, hau da,
eus	bere genero eta familiako kide bakarra.
eus	Chorzele Poloniako Mazoviako
eus	voivoderriko landa-hiri udalerri bat
eus	da, Przasnysz barrutian kokatuta.
eus	370,69 km²ko azalera du eta 2017ko
eus	datuen arabera 10239 biztanle zituen.
eus	Citharichthys minutus Citharichthys
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Paralichthyidae familian sailkatzen da.
eus	Club Deportivo Lerinés Leringo futbol
eus	taldea da. 1950ean sortua, bere talde
eus	nagusia egun Lehenengo Erregional
eus	mailaren B multzoan dabil.
eus	Colobus polykomos Colobus generoko
eus	animalia da. Primateen barruko
eus	Colobinae azpifamilia eta
eus	Cercopithecidae familian sailkatuta dago
eus	Contessako albaniarrek 1517an,
eus	lurraldearen alokairuzko kontratua
eus	sinatu zuten eta 1517an, bederatzi
eus	urteko kontratua amaitu baino lehen,
eus	albaniarrek beste behin betiko bat
eus	sinatu zuten D. Alfonso de Cardonarekin.
eus	Corydoras coriatae Corydoras generoko
eus	animalia da. Arrainen barruko
eus	Actinopterygii klasean sailkatzen da,
eus	Callichthyidae familian.
eus	Crempigny-Bonneguête Frantziako
eus	udalerria da, Savoia Garaia
eus	departamenduan dagoena,
eus	Auvernia-Rhône-Alpeak eskualdean.
eus	2013an  biztanle zituen.
eus	Cudrefin Suitzako udalerria da. Vaud
eus	kantonamenduan dago, } biztanle zituen
eus	} kilometro koadrotan banatuta.
eus	Córdobako elizbarrutia, Erromatar
eus	Eliza Katolikoaren Mexikoko
eus	elizbarrutietako bat.
eus	Dan O'Herlihy: Ronald Blaine kapitaina
eus	(Daniel O'Herlihy bezala)
eus	Datu kopurua handia denean ordea
eus	sakabanatzea neurtzeko adierazgarriagoa
eus	Debako Elorriagako San Sebastian
eus	baselizan bataiarri erromanikoa.
eus	Dena dela, errepidea ez dago zaletu
eus	mailako txirrindularientzako irekia,
eus	jaitsiera oso arriskutsua baitu.
eus	Denda berri hori egiteko Ferdinand
eus	Chanut arkitektuarekin, George de Feure
eus	dekoratzailearekin eta René Lalique
eus	eskultorearekin lan egin zuen. Vionnet
eus	bihurtu zen diseinatzaile
eus	garrantzitsuenetakoa Parisen eta bere
eus	moda etxeari “Modaren Tenplua”
eus	deitzen zioten. 1925ean bere negozioa
eus	handitu zuen eta Nueva Yorken denda bat
eus	Deskolonizazioa hiru aldi nagusitan
eus	bana dezakegu. Indiako azpikontinentean
eus	hasi zen eta beranduago Afrika osora
eus	eta Asiara zabaldu zen.
eus	Diccionario castellano con las voces de
eus	ciencias y artes y sus correspondientes
eus	en las tres lenguas francesa, latina e
eus	italiana... Madril: Imp. de la viuda de
eus	Dionisiok irla jendeztatu zuen
eus	mertzenario leialekin eta hurbileko
eus	jarraitzaileekin. Gaztelu erraldoi bat
eus	eraiki zuen, lurpeko egiturak zituena
eus	Eurialo lautadako bidea babesteko.
eus	Diskotik diskora gauza berriak
eus	saiatzeko kezkak bultzatuta, laugarren
eus	diskoa,  Nire anaiaren kotxeko argiak
eus	(Gaztelupeko Hotsak, 2004), Templar &
eus	Birdy musika elektronikoko
eus	sortzaileekin landu zuen. múm, Lali
eus	Puna eta beste talde batzuen eraginez,
eus	indietronica delakoaren esparruan sartu
eus	zen Murugarren, egitura klasikoko pop
eus	kantuak elektronika minimalistarekin
eus	osatuz. Berriz ere lan ausarta egin
eus	zuen Sasoi Ilunak taldeko abeslari
eus	Dolicholagus longirostris Dolicholagus
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Actinopterygii klasean sailkatzen da,
eus	Bathylagidae familian.
eus	Donostiako Elizbarrutiko museoa,
eus	D'museoa edo Donostiako Santa Maria
eus	museoa XX. mendean zehar bildutako arte
eus	erlijioso higigarriaren museoa da.
eus	Dozulé Frantziako udalerria da,
eus	Calvados departamenduan dagoena,
eus	Normandia Beherea eskualdean. 2013an }
eus	Dunes Road Ameriketako Estatu Batuetako
eus	erroldak esleitutako leku bat da. Palm
eus	Beach konderrian kokatuta dago, Florida
eus	estatuan.  kilometro koadroko azaleran
eus	ETAko kidea izateagatik espetxe zigor
eus	bi ezarri zizkioten: bata, 4 urte, 2
eus	hilabete eta egun batekoa, eta bestea,
eus	26 urte, 8 hilabete eta egun batekoa.
eus	Biak bateratuta, ia 30 urteko espetxe
eus	zigorra bete zituen.
eus	Ediktuaren ondorioz, agintari
eus	erromatarrek konfiskatutako bilera- eta
eus	gurtza-lekuak itzuli zitzaizkien
eus	kristauei. Kristautasunak
eus	legitimitate-estatusa lortu zuen
eus	paganismoarekin batera, eta Erromatar
eus	Inperioko erlijioa izatera iritsi zen.
eus	Efektu honen izena adibide ezagun
eus	batetik dator: gaztelaniazko
eus	zuzentzaile ortografiko batek Donostia
eus	leku izenaren ordez Donosita hitza
eus	Egitura politiko eta boterezkoek
eus	gorputzaren bizipenean nola eragiten
eus	duten aztertu du eta bere buruari
eus	testosterona emanda egin duen
eus	esperimentua kontatu du. Teoría King
eus	Kong (Virginie Despentes) itzuli du eta
eus	12 urteko neska-mutil guztiei gomendatu
eus	die genero biolentziaren aurkako kit
eus	Egun honetan ohikoa izaten da gizonek
eus	euren bizitzan dauden emakumeei -lagun,
eus	ama, emazte, neskalagun, alaba,
eus	lankide...- loreak eta opari txikiak
eus	ematea. Bulgaria eta Errumanian Amaren
eus	Egunaren baliokidea da.
eus	Eguzkia jainko sortzailea, bizidunen
eus	jaiotza eta garapena eragiten duena.
eus	Ekainaren 14an, Luhanskeko
eus	autodefentsek ukrainiarren garraio
eus	militarrerako Il-76 hegazkina lurrera
eus	bota zuten, indar ukrainarren menpe
eus	zegoen Luhanskeko aireportuan lurreratu
eus	nahian zebilela. Eraso honen ondorioz,
eus	hegazkinean zihoazen 49 militar hil
eus	ziren (20 paraxutista eta 9
eus	tripulatzaile). Donetsk eskualdean,
eus	miliziek Su-24 bonbaketa hegazkina
eus	lurrera bota zuten eta pilotua hartu
eus	Ekainaren 2a - Adela Zamudio, boliviar
eus	idazle nabarmena, Bolivian
eus	feminismoaren aitzindaria (j. 1854).
eus	Ekialdeko Ozeano Atlantikoan eta
eus	Mediterraneo itsasoan bizi da, gehienez
eus	30 metroko sakoneran.
eus	Ekonomikoki indartsuak diren
eus	eskualdeetan, nekazaritzaren
eus	komertzializazioak gora egin zuen, eta
eus	India hegoaldeko ehungintza sektoreak
eus	lanaren banaketa gero eta handiagoa
eus	izan zuen ezaugarri. Erresuma Batuak
eus	kontrolatutako eskualdeak izan ezik,
eus	merkatuan baldintzak eta prezioak
eus	zehaztu zituzten ekoizle eta merkatari
eus	indiarrek. Europarrak esportatzaileak
eus	ziren arabiar, persiar eta indiarrekin
eus	batera. Indiako portu hiri nagusien
eus	gainbehera beste indiar portu batzuek
eus	konpentsatu zuten. Mende amaieran,
eus	Britainiar Kalkutako portuak bakarrik
eus	merkataritza-enpresa guztien artean
eus	eskualdeko nagusitasuna.
eus	El monstruo de la realidad virtual,
eus	Castillo Macmillan (Mexiko) 2010
eus	Elezahar honek, beranduagoko
eus	Askalaboren aldaera bat dirudi,
eus	Demeterrek musker bihurtu zuena,
eus	berataz trufatzeagatik.
eus	Elkar-blokeatzeak, aurreko beharrezko
eus	baldintzak betetzen ez direla ziurtatuz
eus	Emaitzak, Tycho Katalogoa bezala
eus	ezagutzen den izar katalogo eran
eus	Emilio Prados Such (Málaga, 1899ko
eus	martxoaren 4 - Mexiko hiria, 1962ko
eus	apirilaren 24) 27ko belaunaldiaren
eus	idazlea eta poeta andaluziarra izan
eus	zen. Espainiako poesia abangoardistaren
eus	gailur nagusietariko bat izan zen.
eus	Mexikon erbesteratua hil zen.
eus	Enperadoreak berak erabakiko zuen
eus	lurralde bakoitzerako zein izango zen
eus	Entziklopediako artikuluek beste
eus	formatu literarioetatik bereizten
eus	dituzten ezaugarriak dauzkate:
eus	Era berean, Michaelis-Mentenen
eus	konstantea horrela definitzen da:
eus	Eragin dezakeen arriskua, sarritan
eus	gutxiesten da, nahasketak, nahasketaren
eus	elaborazioan bertan eztanda egin
eus	Eraikuntzaren gaiari eskainitako
eus	erliebeak, Campo Volantin delakoan
eus	Udaletxeari erantsita dagoen
eus	Erdi Aroaren amaierak (XIV eta XV),
eus	erregeen eskueenganako botere
eus	politikoaren zentralizazioa sortzen da.
eus	Burgesia komertzialak asko laguntzen du
eus	sorrera honetan, gobernu estable,
eus	indartsu eta egonkor batean arduratzen
eus	zirelako, gizartea organizatzeko gai
eus	Eremu handiak betetzen dituzte, uhin
eus	formakoak izaten dira, eta gailur
eus	bihurgunetsuak eta haizearekiko
eus	elkarzutak izaten dituzte. Uhinetik
eus	uhinera tarte erregularrak izaten dira
eus	eta batzuen eta besteen artean deflazio
eus	guneak izaten dira; horietatik mugitzen
eus	Erloju-dorrea hareharrizkoa da eta 113
eus	metrotako garaiera dauka. Mendebaldeko
eus	horman Alberto printzearen estatua bat
eus	dago. Lurra ezegonkorra izanik eta
eus	zutabe nagusiak egurrezkoak, dorrea
eus	okerturik dago, puntak lau metrotako
eus	desbideratzea du perpendikularrarekiko.
eus	Erredaktoreen artean, besteak beste:
eus	Atiza, Joaquin Xaudaró, Cilla ,Atiza,
eus	Errenkada edo zutabe berriak egin
eus	zituzten, elementuen ezaugarriak
eus	errepikakorrak suertatzen zirenean.
eus	Handik gutxira, 1871an, Mendeleevek
eus	beste taula periodiko bat argitaratu
eus	zuen, baina oraingoan antzekoak ziren
eus	elementuen multzoak errenkadatan
eus	sailkatuta egon ordez, zutabetan zeuden
eus	Erretiroa 1996an hartu zuen baina, hala
eus	ere, lanean jarraitu du, idazten eta
eus	Erromatarrek guduaren aurreko
eus	hidratazio falta zuten, afrikarren
eus	erasoak ibaitik ura ekartzea ekidin
eus	zielako. Azkenean, tropen izugarrizko
eus	kopuruak zarata handia egiten zuen,
eus	soldaduentzat psikologikoki oso gogorra
eus	Esaldiac Santuen eta escutapeen
eus	miragarriscoen ganian eta gastechoac
eus	lehenengo confesinoera prestetaco
eus	Eskala-joko horiek txikitik handira
eus	doaz beti, gertu-gertutik ateratako eta
eus	izotz-koskorretan sartutako irudi
eus	txikietan bezala (menditarra,
eus	eskiatzailea, dantzaria). Baina ondoren
eus	formatu handiko argazkietara jo zuen,
eus	Talons (1987) sailean esate baterako.
eus	Azken horretan emakumezkoen
eus	zapata-orpoak agertzen dira, bi
eus	metrorainoko luzerakoak. Géographies
eus	(1988) sailean oraindik garbiago
eus	erakusten du espazioaren garrantzia.
eus	Eskoziako lehen erregea izan zen
eus	Kenneth I.aren alabaren semea zen Run,
eus	Strathclydeko erregea, eta honen semea
eus	Eskuz landutako burdinazko balkoi
eus	ederrak ditu oin nagusian, eta azken
eus	oinean arku beheratuek osatutako hogei
eus	zulo simetriko. Armarri artistikoa: bi
eus	haur postura panpoxean, arrapala-lehoi
eus	bat erakusten dutela. Fermin Atodo
eus	konde palatinoaren jaiotetxea da. Hura
eus	Tolosako tertzioen kapitaina izan zen
eus	1558an,  eta Erroman Filipe II.aren
eus	Espainiako Ondorengotza Gerra 1701ean
eus	hasi zen eta Aragoiko Koroaren
eus	lurraldeak artxidukearen alde lerratu
eus	ziren, foruak galtzeko beldurrez eta
eus	borboitarren absolutismoa saihestu
eus	nahian. Baina gerra galduko zuten,
eus	1713an, Utrechteko Ituna medio, Filipe
eus	Anjoukoa (Filipe V.a) Espainiako errege
eus	izendatu baitzuten. Bartzelonak 1714ko
eus	irailaren 11 arte eutsi arren,
eus	borboitarren agintea ere hirira iritsi
eus	Espazio-ontzi guztiek kohete kimikoak
eus	(bipropultsorea edo erregai solidoa)
eus	erabiltzen dituzte aireratzeko
eus	momentuan, nahiz eta lehenengo etapan
eus	airea erabiltzen duten motorrak
eus	(air-breathing engines) erabiltzen
eus	dituzten espazio-ontziak egon (Pegasus
eus	eta SpaceShipOne). Satelite guztiek
eus	propultsore kimiko sinple eta
eus	fidagarriak edo resistojet koheteak
eus	erabiltzen dituzte estazio orbitalaren
eus	mantenua gauzatzean.
eus	Estandar horiek, estatu batek
eus	onartutako kontabilitate-printzipioak
eus	izan daitezke eta horiek normalean,
eus	arduradun den pertsona batek igortzen
eus	Estekatzaile poliatomiko batzuek,
eus	metalari lotzeko, atomo mota bat baino
eus	gehiago erabil ditzakete —adibidez,
eus	NO nitrogenoaren edo oxigenoaren
eus	elektroi bikotetik lor daiteke— eta,
eus	bereizteko, estekatzailearen izena
eus	aldatzen da —nitro edo nitrito,
eus	hurrenez hurren—. Mota horretako
eus	estekatzaile arruntenak hauek dira:
eus	Eta aurka, besteak beste eta nagusiki,
eus	ez zutelako euskal herritar argidotar
eus	haiek aldarrikatzen zuten legatz
eus	gazituaren komertzializazioan sinesten,
eus	ez baitzuten bideragarri jotzen, nahiz
eus	eta Irlanda eta Eskozian horrelako
eus	esperientziarik izan.
eus	Etorkinen artean, Anhui eta Jiangsu
eus	probintzietatik etorritako biztanleak
eus	daude. Horrez gain, Taiwanen jaiotako
eus	biztanleria 350.000 eta 700.000
eus	pertsona inguru dela uste da.
eus	Eudiscopus denticulus Eudiscopus
eus	generoko animalia da. Chiropteraren
eus	barruko Vespertilioninae azpifamilia
eus	eta Vespertilionidae familian
eus	Europa Plazako biribilgunearen
eus	proiektua, Donostiako udaleko
eus	proiektuetako udal zerbitzuak, aurrez
eus	Andres Nagel-ek sortua zuen eskultura
eus	biribilgune berrian kokatzearen
eus	beharretik abiatu zen.
eus	Europarrek harreman hurbilen Ekialde
eus	Hurbileko, Ekialde Ertaineko eta
eus	Indiakoekin daukate. Afrika eta
eus	Europaren arteko tarte genetikoa (16.6)
eus	Afrika eta Asiaren artekoa (20.6) baino
eus	motzagoa da, eta Afrika eta
eus	Australiaren artekoa baino are motzagoa
eus	ere. Tarte genetiko motz hori
eus	azaltzeko, Cavalli-Sforzak proposatu du
eus	Europa eta Afrikaren artean geneak maiz
eus	trukatu direla, elkarren ondoan egonda.
eus	Euskal Herrian ez da aurkitu Goi
eus	Paleolito aroko ehorzketarik, baina
eus	garai hartako lan artistikoetan oso
eus	ondo agertzen da orduko pentsamenduaren
eus	eta estetikaren unibertsoa.
eus	Euskal Telebistako Bide Onera zineman
eus	proiektatzea adostu dute Naizen
eus	Adingabe Transexualen Guraso
eus	Elkartearekin, Ekai Lersundi trans
eus	aktibista gogoratzeko jardunaldiaren
eus	Euskararen Gizarte Erakundeen
eus	Kontseiluaren sorreran parte-hartze
eus	handia izan zuen, eta bertako
eus	presidente ere izan zen aldi batez,
eus	Egunkaria-ren izenean.
eus	Euzko Deya. Bi liburuki. Donostia:
eus	Ediciones Vascas, 1979. Hitzaurrea:
eus	Antonio Maria Labaien.
eus	Ez dago benetako aurrealderik, termen
eus	gelako horma batean egindako sarrera
eus	Ezaugarri fisikoek gaitasun mental,
eus	sozial eta emozionalak baldintzatzen
eus	dituztela pentsatzeak eta ezaugarri
eus	hauek belaunaldiz belaunaldi giza
eus	taldeen barnean igarotzen direla
eus	defendatzea gezurkeria hutsa da.
eus	Ezra Pound, Valery Larbaud, Harriet
eus	Weaver, Sylvia Beach, Yeats eta beste
eus	batzuk izan zituen adiskide eta
eus	laguntzaile aipagarrienak.
eus	Fallece el txistulari Polentzi Gezala
eus	Fatxadaren erdian, Aliri familiaren
eus	armarria dago, hiru ahoko zubi bat
eus	irudikatzen duena. Armarria Gernikatik
eus	ekarritako harri batekin egina dago.
eus	Haren ingurunean "Alirikoa naiz" irakur
eus	daiteke, armazoiko egurrean landutako
eus	letrez. Egungo etxe barruko zurak garai
eus	batekoak izaten jarraitzen dute osorik,
eus	ukuiluko habeak izan ezik.
eus	Fenrirrek, mesfidati, lehen jasan
eus	zuenaren ondoren, baiezkoa eman zien
eus	jainkoei, ez baitzuen koldartzat pasa
eus	nahi, baina baldintza batekin: Tyrrek,
eus	frogak irauten zuen denbora guztian,
eus	esku bat otsoaren aho barnean jarrita
eus	Filipe III.a Frantziakoa (Poissy,
eus	1245eko apirilaren 30a - Perpinyà,
eus	1285eko urriaren 5a), izengoitiz Filipe
eus	Ausarta (Philippe le Hardi) deitua,
eus	Frantziako erregea izan zen 1270-1285
eus	Filosofo greko horien ideiek luzaro
eus	iraun zuten. XVII. mendetik aurrera,
eus	lehen aipaturiko bi teoria handiak hasi
eus	ziren garatzen, epigenesia eta
eus	preformazioa, eta XIX. mendea ondo
eus	sartu arte iraungo zuten. Teoria horiek
eus	izan zuten eraginik ezaugarrien
eus	transmisioa azaltzerakoan. Hala bada,
eus	preformazio zaleentzat, izaki guztiak,
eus	beren ezaugarri guztiekin, sortuak
eus	ziren munduaren hasieratik bertatik,
eus	eta belaunalditik belaunaldira
eus	igarotzen ziren, obuluaren edo
eus	espermatozoidearen bidez. Gogora
eus	dezagun nola Leeuwenhoek-ek, 1677an,
eus	ikusi uste izan zituen
eus	“homunkuluak”, gizontxo
eus	txiki-txikiak, espermatozoideetan
eus	Five Daughters (telesaila) (2010)...
eus	Detective Chief Superintendent Stewart
eus	Gull detektibe buruzagi superintendetea
eus	Fontanges (of) Okzitaniako udalerri bat
eus	da. Administratiboki Frantziako Cantal
eus	departamenduan dago,
eus	Auvernia-Rhône-Alpeak eskualdean.
eus	2013an  biztanle zituen.
eus	Fotoiak beraien energia eta edo
eus	uhin-luzeraren arabera hau egiteko gai
eus	Frankismoak zentsura eta gaztelaniarako
eus	bikoizketa inposatu zituen. Hala ere,
eus	Ignacio F. Iquino (El difunto es un
eus	vivo, 1941), Rafael Gil (Huella de luz,
eus	1941), Juan de Orduña (Locura de amor,
eus	1948), Arturo Román, José Luis Sáenz
eus	de Heredia (Raza, 1942) edo Edgar
eus	Neville (La torre de los siete
eus	jorobados, 1944) bezalako zuzendariak
eus	Frantziako eredu errepublikar eta
eus	laikoaren aurka kokatzen zen eta
eus	euskara, fedea eta erregionalismoaren
eus	alde. Aldizkari abertzalea zen; ez,
eus	ordea, eusko abertzalea, osoki frantses
eus	abertzalea baizik, bere aldaera
eus	tradiziozale eta konfesionalean.
eus	Freezerren hirugarren formak itxura
eus	basatiagoa du, oso burezur
eus	luzatuarekin. Aurpegia aldatu egiten
eus	zaio, mutur luzeagoa eta sudur
eus	zapalagoa ditu orain. Adarrek atzera
eus	egiten dute eta buruaren atzean
eus	geratzen dira. Arantza handiak ere
eus	irteten zaizkio. Krilinek moztu zion
eus	isatsaren zatia ez zaio hazitzen. Forma
eus	honetan konkor txiki bat du bizkarrean,
eus	bere gorputzarentzat buruaren pisua
eus	gehiegizkoa balitz bezala. Hirugarren
eus	forma honek badu, hein batean, Alien
eus	filmetako Xenomorpharen tankera.
eus	Fujio Yamamoto (山本 富士雄;
eus	1966ko maiatzaren 27a - ) Japoniako
eus	Führer (alemanaz lider edota gidari,
eus	Der Führer hitzak buruzagi, liderra
eus	edota gidaria esan nahi du, führen
eus	aditzetik eratorria) alemanezko hitza
eus	da. Denok uste dugunaren aurka, ez da
eus	diktatore hitzaren sinonimoa eta
eus	Alemanian edozein atal edo saileko
eus	lider edo buruzagiak izendatzeko
eus	orokortua eta ohikoa den izendapena da.
eus	Gailurretik mendebaldera, Malbazarko
eus	lepoa dago, non hango herpetofauna
eus	babesteko aintzira artifizial txiki bat
eus	dagoen. Ekialdera, mendiaren beste
eus	gailurra dago, Pertxele izenekoa (529
eus	Gainera, hariekin soinu kalitate
eus	berezia edo tonu kolorea duten notak
eus	lor daitezke. Hari instrumentuetan
eus	harmonikoak hariaren puntu zehatz
eus	batean ukituz jotzen dira, hariak
eus	soinua ateratzen duen bitartean; honi
eus	esker, soinu harmonikoa hariaren
eus	oinarrizko maiztasuna baino altuagoa da.
eus	Gaixoa bere etxean bakarrik uztea: ezin
eus	da erietxera eraman, ez dagoelako
eus	tratamendurik eta kutsatzeko arrisku
eus	Galeziar, zeltiberiar eta
eus	turdetaniarrekin lotura estua zuten.
eus	Garai batean Urkizu leinua Elorrioko
eus	ospetsuena eta ahaltsuena izan zen.
eus	Abendaño etxean zuen jatorria. Gaur
eus	egun ere, zortzi etxe daude fatxadetan
eus	leinuaren armarria dutenak.
eus	Garai horretan izan zen, ere, hasi
eus	ziren kanpainak estrategikoki hobeto
eus	planifikatuak egoten eta kontsulen
eus	armada bi legiotan banatu zen. Honen
eus	ondorioz, falange sistematik manipulo
eus	eta zenturien sistemara pasa zen, malgu
eus	eta egokiagoa lurralde menditsurako.
eus	Garoko musika tradizionala lau taldetan
eus	Gastroenteritisa asko gutxitzen da
eus	zinka hartuz gero. Hau bi
eus	arrazoirengatik gertatu liteke:
eus	digestio aparatuko ioien mikrobioen
eus	aurkako eragin zuzenagatik
eus	Gaur egun beste hainbat lokal ireki
eus	dira Gion barrutian; tabernak, klubak,
eus	pachinko aretoak, apiostu etxeak eta
eus	abar., batez ere Shijō kalean. Turismo
eus	gunea bihurtu da eta gau giroa azaldu
eus	Gaur egun, Sociedad Española de
eus	Estudios Clásicos elkarteko presidente
eus	eta katedradun emeritu da, eta baita
eus	Sociedad Española de Lingüísticako
eus	Gauza bera esan daiteke arrain
eus	gazituari buruz. Arlo honetan ere,
eus	Bizkaia Gipuzkoari nabarmenki nagusitu
eus	zitzaion XIX. mendearen erdialdera.
eus	Mende honetako hirurogeiko hamarkadako
eus	estatistika urtekarietako datuek
eus	erakusten dute Bizkaiko itsas portuetan
eus	Gipuzkoan baino lau edo hamar aldiz
eus	gehiago gazitzen zutela arraina.
eus	Gazteluaz gain, muinoaren
eus	mendebal­deko magalean Gebaratarren
eus	jauregia zuti­tzen zen, angeluetan lau
eus	dorre­tzar eta beheko oinplano
eus	angeluzuzenaren gainean (35 m x 40 m)
eus	hiru solairuko bizilekua zuena.
eus	Oinplano karratuko dorre­tzarrak,
eus	alboetan 10 m neur­tzen zituen eta
eus	1,40 m‑ko lodiera zuten hormek. Ez da
eus	bere iraganeko handitasunetik ezer asko
eus	gel­di­tu. Ipar-mendebal­deko
eus	dorre­tzarrak badu oraindik prestaketa
eus	militarretik zerbait: gezi‑leiho asko
eus	bere hiru solairuetan eta
eus	defen­tsarako zurez­ko estalpeen
eus	egiturazko ukondo-arrastoak.
eus	Gene hauek bi talde handitan banatu
eus	daitezke, zelularen barruan duten
eus	funtzioaren arabera:
eus	Geometrian, zuzen ukitzailea edo zuzen
eus	tangentea kurba bat puntu batean ukitu
eus	bakarrik egiten duen zuzen bat da,
eus	kurbarekiko angelu nulu bat osatuz.
eus	Gero Doktorea #17-rengandik hila izan
eus	zenean, ordenagailu nagusia ez zen
eus	desaktibatua izan, horren ordez, lanean
eus	jarraitu zuen 3 ziborg berri sortuz:
eus	#13, #14 eta #15, bere helburu bakarra
eus	Goku hiltzea izanik.
eus	Geroztik, eta 1946 arte, britainiarren
eus	mende egon zen. Lehenik, Ekialdeko
eus	Indietako Konpainia Britainiarraren
eus	gobernupean, eta gero, Koroaren kolonia
eus	Gertaera honek, judutarrek euren
eus	hizkuntza, perfektuena bezala hartzea
eus	azaltzen du, eta Idazteunek ematen
eus	dioten balioa, Munduaren Sorreraren
eus	hizkuntza izango baitzen, botere
eus	magikoekin. Izan ere, Eber izena,
eus	hebrear hitzaren jatorria izango
eus	Gilen V.a Wiedekoa eta Maria
eus	Herbehereetakoaren semea izan zen.
eus	Elisabet Wiedekoa bere izeba
eus	Errumaniako erregina izan zen.
eus	Giulio Natta (Imperia, 1903ko
eus	otsailaren 26a - Bergamo, 1979ko
eus	maiatzaren 2a) italiar kimikaria izan
eus	Gizon ona, apala eta langilea zela
eus	deskribatu dute. Gizatasun handiko
eus	pertsonatzat zuten, ezagutu zutenek. Ez
eus	zen harroputza, lotsatia baizik, bere
eus	altuera zela eta. Esate baterako, bai
eus	bere azken testamentuan bai Isabel II
eus	erreginari igorritako instantzia
eus	batean, bere burua naturaren abortutzat
eus	Gobernu-moduaz gainera, lurraldez
eus	lurralde boterea nola banatzen den,
eus	garrantzi berezia duen gaia da
eus	politikoki deszentralizatuta dauden
eus	estatuetan. Gehienetan, Konstituzioaren
eus	erreformari dagozkion xedapenak ere
eus	sartu ohi dira, oinarrizko testua
eus	aldatu nahi izanez gero, legez eta
eus	bakean egin ahal izan dadin.
eus	Goku eta Son Gohan Popo-ren deia
eus	jasotzen dute gas estralurtar batek,
eus	Gas Destron deiturikoa (jatorrizko
eus	Desutoron Gasu) natura ahultzen ari
eus	baita. Goku eta Gohan Bulma-ren bila
eus	doaz, baina ez du gasari buruzko inongo
eus	informaziorik aurkitzen, handik
eus	aldenduz Popo-k 4 gas sortzaile
eus	Lurretik sakabanatuta daudela esaten
eus	die: arroila (jatorrizko japonieraz
eus	Grand Apollo グランドアポロン
eus	Gurando Aporon), mendebaldeko
eus	basamortua (jatorrizko japonieraz
eus	西の砂漠 nishi no sabaku), Bunbuku
eus	Irlan (jatorrizko japonieraz
eus	ブンブク島 Bunbuku Tō) dagoen
eus	Pogo Pogo bolkana (jatorrizko
eus	japonieraz ポゴポゴ火山 Pogo Pogo
eus	Kazan) eta izotzezko kontinentea
eus	(jatorrizko japonieraz 氷の大陸
eus	Kōri no tairiku). Satan Txiki, Vegeta
eus	eta Trunks-en laguntzarekin 4 makinak
eus	suntsitzea lortzen dutenean, Dende 5.
eus	makina baten existentziaz abisatzen
eus	die, Tongari dorrean (jatorrizko
eus	Tongari Tawā), dagoena, Mendebaldeko
eus	Hiriburuan. Z gerlariak horra abiatzen
eus	dira makina suntsitze xedearekin, baina
eus	indar eremu bat galarazten dio,
eus	bapatean Mamu gerlariek erasotzen
eus	diete, hala ere, Kaito-ren aholku bati
eus	esker azkar menperatzen dituzte
eus	(aholkua benetako gerlariak garaitzeko
eus	erabili zuten teknika berdina
eus	erabiltzea zen), azken honek 5. makina
eus	apurtzeko beste planetan ezkutatzen den
eus	benetako arerioa suntsitu behar dutela
eus	Gorpuak bizarra zuen, hiru mototx,
eus	horietako bat hain luzea gerritik
eus	behera iristen zela, prakak zeramatzan,
eus	baita oihalezko kapela bat ere.
eus	Grafo teorian, begizta ertz bat da,
eus	erpin bat bere buruarekin lotzen duena.
eus	Greg Lake — ahotsa eta baxua
eus	(1969-1970, 2016an zendua).
eus	Groves Texasko hiri bat da. Jefferson
eus	konderrian kokatua dago. 2010ean
eus	kilometro koadrotan banatuta.
eus	Guillermo José "Willy" Montesinos
eus	Serrano (1948ko urtarrilaren 10a,
eus	Castelló de la Plana) zinema,
eus	telebista eta antzerkiko espainiar
eus	Gustav Holst musikagileak 1914 eta 1916
eus	artean Planetak izeneko suitea sortu
eus	zuen. Astrologiari lotutako
eus	kontzeptuekin, planetek psikean duten
eus	eraginari buruz pentsatu zuen
eus	Gymnocypris firmispinatus Gymnocypris
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Actinopterygii klasean sailkatzen da,
eus	Cyprinidae familian.
eus	Haien helburuetako bat hizkuntza ez
eus	galtzea zen, eta, horretarako, besteak
eus	beste, euskarazko aldizkariak
eus	argitaratzeari ere ekin zioten.
eus	Hainbat futbol taldetan jokatu du,
eus	esaterako Nagoya Grampus Eight,
eus	Kawasaki Frontale eta Avispa Fukuoka.
eus	Hainbat tranpa eta aztikeriaz dago
eus	babestuta bankua eraikuntza zuri handi
eus	bat da. Bezero bakoitzak leize bat du
eus	bankuaren barruan eta bertan utz
eus	ditzake bere diru guztiak, baita
eus	Hala ere, Turkia pairatzen ari zen
eus	langabezia-tasa handia eta indarkeria
eus	zirela medio, militarrek agintea hartu,
eus	eta kargutik kendu zuten 1980an. 1982ko
eus	Konstituzioa onartu ondoren,
eus	politikatik baztertu zuten, baina lehen
eus	ministro izendatu zuten ostera 1991n,
eus	Bide Zuzeneko Alderdiko buruzagi gisa.
eus	1993ko maiatzean, Turgut Ozal
eus	(1927-1993) lehendakaria hil zenean,
eus	Turkiako Errepublikako lehendakari
eus	izendatu zuen Legebiltzarrak.
eus	Hala ere, laurogeita hamargarren
eus	hamarraldian galduta zuen ondorengoak
eus	izateko esperantza. Beraz, zalantzan
eus	zegoen zein izango zuen Karlosek
eus	ondorengo Monarkia Katolikoan.
eus	Halaber, Wat Tamborrek beste konpainia
eus	batzuen talde ugari batekin bat egitea
eus	ere erabaki zuen (horien artean
eus	Merkataritza Federazioa eta
eus	geonosiarrak, honela Sistema
eus	Independenteen Konfederakuntza sortuz).
eus	Hamahiru urte zituela, berriz, bere
eus	gurasoek bera baino askoz nagusiagoa
eus	zen gizon batekin ezkontzera behartu
eus	nahi izan zuten, haien kulturaren zein
eus	erlijioaren ezaugarri den ezkontza
eus	Handik Athletic Klubera joan zen,
eus	1941eko urriaren 12an talde honekin
eus	lehenbiziko partidua jokatu zuelarik,
eus	Real Madrilen aurka, bizkaitarrek 1-0
eus	Haranaren iparraldeko muturrean, eta
eus	beherenengoko tokian Valsaín herria
eus	dago (Real Sitio de San Ildefonso
eus	udalerriaren barnean dagoena), haranari
eus	izena ematen diona. Ekialdeko muturrean
eus	Peñalara mendigunea dago (2430 metro),
eus	hegoaldean Cotos mendatea, Bola del
eus	Mundo mendia, Navacerrada mendatea eta
eus	Siete Picos. Mendebaldeko zatian La
eus	Mujer Muerta mendigunea dago.
eus	Harlauzez substratoez sortzen da,
eus	ur-jauziak eta putzuak aldizkatzen.
eus	Begetazioa ondo babestuta dago.
eus	Ibaiaren azken tartean erriberako
eus	begetazioa da nagusi. Makroornogabeen
eus	komunitatea ugaria da.
eus	Hartxori tristea (Acridotheres tristis)
eus	Acridotheres generoko animalia da.
eus	Hegaztien barruko Sturnidae familian
eus	Hasiera batean, Eskoriatza Leintz
eus	haranaren zati izan zen, Aretxabaleta,
eus	Leintz Gatzaga eta Arrasaterekin
eus	batera. XIII. mende erdialdetik
eus	aurrera, baina, Leintz zatitzen hasi
eus	zen, eta, 1331n, bailara hori osatzen
eus	zuten herri bakarrak Aretxabaleta eta
eus	Eskoriatza ziren, Leintz Gatzaga eta
eus	Arrasate hiribildu bihurtu baitziren.
eus	1630ean, Mestak eragin handia izan zuen
eus	Aretxabaletak eta Eskoriatzak beste
eus	elizateekiko hartu zuten garrantzian.
eus	Hastapenetan, 10 irakasle eta 38 ikasle
eus	besterik ez zituen; gaur egun, berriz,
eus	220.000 ikasle eta 170.000 irakasle.
eus	Haudrecy Frantziako udalerri bat da
eus	Ardenak departamenduan dagoena, Grand
eus	Est eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Hautagaia onartua bazen, ez zen
eus	jarraian errege bihurtzen, bi proba
eus	igaro beharko zituen erregearen botere
eus	eta autoritate guztia lortzeko.
eus	Hegazkinean 228 bidaiari zeuden.
eus	Bidaiarien artean jaioberri 1, 7 ume,
eus	82 emakume eta 126 gizonezko zeuden.
eus	Heinrich Adamy hizkuntzalariaren
eus	arabera, hiriaren izena polonierazko
eus	lubić (atsegin izan) hitzetik dator.
eus	Heinrichek Lobyn edota Lubyn izenak
eus	aipatzen ditu 1888an argitaratu zuen
eus	lanean. Izen hauek alemanezko
eus	"Lieblingsort" adierarekin lotu zituen,
eus	hau da, herri kutun edo herri maite.
eus	Ondoren, izena Lüben bezala alemandu
eus	zen, jatorrizko esanahia galduz.
eus	Hemerocoetes artus Hemerocoetes
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Percophidae familian sailkatzen da.
eus	Herbehereetako Frisia eta Groningen
eus	probintzietan eta Alemaniako Ekialdeko
eus	Frisian eta Iparraldeko Frisia (1864ra
eus	arte Danimarkaren barnean zegoena) bizi
eus	dira. Frisierak 500.000 hiztun inguru
eus	ditu eta bere aldaerak hizkuntza
eus	ofizialak dira Herbehereetan zein
eus	Herria 1665ean banandu zen Baztandik,
eus	baina 1969an berriro elkartu zen;
eus	Baztango Udalean beranduen sartu den
eus	Herrigunearen gainaldean dago,
eus	Izarjentea kalean, eta Izabako
eus	udaletxearen alboan.
eus	Hezur eta haragizko aktoreekin eginiko
eus	La gran aventura de Mortadelo y
eus	Filemón filmean Superra zurezko zaldi
eus	baten gainean jarria ikus daiteke,
eus	Hilobi egitura bat da trikuharria,
eus	zutik sarturiko harlosa, ortostatosa,
eus	eta estalki modura beste ba­tzuez
eus	osaturiko ganbera bat da eta,
eus	aldiz­ka, sarbidea ere estalitako
eus	korridore bat duena. Hilobi gela,
eus	gehienetan ekialdetik sartaldera begira
eus	egon ohi da. Euskal Herritik kanpo ez
eus	da harri­tzekoa hurbilpenez­ko
eus	errenkadan kupula fal­tsuz estalitako
eus	dolmenak aur­ki­tzea.
eus	Hiria Ibaizabal ibaiak zeharkatzen du;
eus	Abusu auzotik aurrera itsasadar
eus	Hirohito Nakamura (中村 洋仁,
eus	1974ko maiatzaren 9a - ) Japoniako
eus	Hirugarren haurra jaiotzean 1951an
eus	familia etxez eta auzoz aldatu zen,
eus	Euskal Herria Kaletik Groseko Karkizano
eus	kalera joan zen bizitzera.
eus	Historiaurrean egungo Euskal Herrian
eus	zegoen edo zeuden hizkuntzak
eus	ezagutzeko, arkeologiara ez baina
eus	hizkuntzalaritzara jo behar da.
eus	Hizkuntzalaritzan aitzineuskara esaten
eus	zaio euskara historikoa (idatzia) baino
eus	lehenagoko euskara hipotetikoari.
eus	Euskarak ahaide ezagunik ez daukanez
eus	"barne berreraiketa" izeneko teknikaren
eus	bidez garatu da aitzineuskararen
eus	teoria. Arlo honetan aurrerapenik
eus	handienak Koldo Mitxelena eta Joseba
eus	Lakarra hizkuntzalarien eskutik etorri
eus	dira, biek garai ezberdinetako
eus	hizkuntza-egoerak proposatu arren.
eus	Hizkuntza ofiziala italiera bada ere,
eus	sardiniera (sardu) da hiztun gehienek
eus	darabiltena (% 80) eta L'Alguerren
eus	(uhartearen ipar-mendebalean) katalanez
eus	ere mintzo dira biztanle askok.
eus	Holismoak osoaren garrantzia
eus	nabarmentzen du, bere parteen batura
eus	eta interakzioak baino gehiago dena,
eus	eta garrantzi handi bat ematen dio
eus	beraien arteko dependentziari eta barne
eus	Hondarribian omenaldi bat jaso eta
eus	handik gutxira, gerra zibila lehertu,
eus	eta bere abentura hasi zen.
eus	Honen adibide gisa piszikulturetako
eus	arrainen harrapakuntza dugu non
eus	arrainen ustiapena hauen ugalketa
eus	ahalmena baino handiagoa den.
eus	Horain aipatu ditudan arazoetaz aparte,
eus	txakurraren osasuna kaltetuta atera
eus	daiteke jarrera konpultsiboen ondorioz,
eus	adibide argiena txakurrak buztanari
eus	oska egiten saiatzen denean, non eta
eus	automutilaziora eraman diezaioke.
eus	Horixe egin zuen Primo de Riverak, eta,
eus	geroago ikusiko den bezala, eta guztiz
eus	modu desberdinean izan arren, horixe
eus	bera gertatu zen Bigarren Errepublikan.
eus	Horrek arazoak ekarri zizkion garaiko
eus	beste adituekin, bereziki Francisco
eus	Tovar eta Juan de Espinosarekin.
eus	Horrela, lurzorua hobetzeko behin
eus	betiko tratamendu teknikak dira
eus	trinkoketa-dinamikoa, aurrekarga,
eus	legar-zutabeak, injekzioak eta
eus	bibro-trinkoketa; erabilienak, alegia.
eus	Horretaz gain, museoak partikularrek
eus	egindako dohaintzei esker etengabe
eus	aberasten ari den eta Gaiarreren nahiz
eus	opera munduaren inguruko dokumentazio
eus	ugari gordetzen duen prentsa- artxibo
eus	Hortaz, kantzilerra zelarik, Bismarck
eus	saiatu zen Erromako Eliza Katolikoaren
eus	eta haren beso politikoaren eragina
eus	murrizten, bai eskoletan bai hezkuntza
eus	eta erlijio arloetako politiketan.
eus	1875ean ordena erlijiosoak
eus	desagerrarazi zituzten eta Eliza
eus	Katolikoarentzako diru-laguntzak bukatu.
eus	Hulwu l-majani Yusuf ibn Tashfin Amir
eus	al-Muslimin ("musulmanen printzea")
eus	postura heldu zenean eginikoa da.
eus	Hurrengo urtean kategoriaren
eus	berrantolaketa batek Portu alboratu
eus	zuen, eta taldeak iharduera bertan
eus	behera utzi zuen urte batzuetarako.
eus	Hypomesus pretiosus Hypomesus generoko
eus	animalia da. Arrainen barruko Osmeridae
eus	familian sailkatzen da.
eus	Ia denaren historia labur bat
eus	(jatorrizko izenburua, ingelesez: A
eus	Short History of Nearly Everything)
eus	Bill Brysonek idatzitako liburu bat da,
eus	lehenengoz 2003an argitaratua,
eus	unibertsoaren historiari buruzkoa.
eus	Ibn Hayyan historialariak horrela dio:
eus	“Bere garaian Al-Andaluseko emakume
eus	nobleen artean ez zegoen inor bere
eus	ulermena, poesia eta hitz egiteko
eus	gaitasuna, berdinduko zuenik birtutean,
eus	elokuentzian eta epai honean.
eus	Igande eta jaiegunetan: 10:00etan,
eus	12:00etan eta 19:00etan.
eus	Ikastetxe horretako irakasleetariko bat
eus	Heinrich Tessenow arkitekto alemaniarra
eus	izan zen, eta baliteke irakasle horren
eus	eragina izatea Segurolaren arkitekturan
eus	Segurolak eta Schockenek estudioan
eus	elkarrekin lan egin zuten{{erreferentzia
eus	Il Medioevo. Castelli, Mercanti, Poeti,
eus	Milan, Encyclomedia Publishers, 2011
eus	In vitro ernalketa (FIV). Emakumeak
eus	obulatzeko edo enbrioia endometrioari
eus	itsasteko arazoak dituenean erabiltzen
eus	da, batik bat. Emakumeak hormonak hartu
eus	behar ditu, hainbat obulu sor ditzan.
eus	Obulu horiek erauzi eta laborategian
eus	ernaltzen dira, gizonezkoaren
eus	espermatozoideak erabilita.
eus	Indukzio elektromagnetiko edo
eus	magnetikoa indar elektroeragile baten
eus	(hau da, tentsioa) elektroi elektriko
eus	baten bidez aldatzen ari da eremu
eus	magnetiko aldakor batean .
eus	Ingalaterra hegoaldeko trenbideak
eus	iristeko 1957ko udan geltoki berri bat
eus	planifikatu zen. Hasiera batean
eus	Grosvenors Basin Terminal izena eman
eus	zioten baina 1860an inauguratu zenerako
eus	Viktoria Erresuma Batukoaren izena
eus	Inguruko lurrek 4 km² osatzen dute eta
eus	hiru aintzira dituzte barnean;
eus	Glaslough (laku berdea), Kilvey Lake
eus	Internazionalizazioa, globalizazioa eta
eus	lokalizazioa: prozesu globalak
eus	Ipar poloan sei hilabete irauten du
eus	egoera honek, eta gau polar izena
eus	jasotzen du. Hegoaldeko hemisferioan,
eus	egoera alderantzizko da, hegoburua ipar
eus	poloaren kontrako norabidean kokatuta
eus	Ipurtargi beltza. Amodiozko ipuin,
eus	poema eta marrazkiak (1983, Susa):
eus	Joxemi Zumalaberekin elkarlanean.
eus	Irailaren 17a - Josep Elias Cornet,
eus	katalanezko olerkari eta eleberrigilea
eus	Irailaren 27a - José Luis de la
eus	Granja, espainiar historialaria, EHUn
eus	Historia Garaikideeko katedraduna.
eus	Irakasle moduan, Flechak munduan zehar
eus	hamaika hitzaldi eman ditu. Munduko
eus	unibertsitate ezagunenetan eta auzoko
eus	eskola txikietan ere bai
eus	Irradiazio akutuaren sindromea, antzina
eus	izpien gaixotasuna, gorputz atal baten
eus	ehun biologikoak erradiazio
eus	ionizatzaile dosi indartsu baten
eus	eraginpean egotearen ondorioz
eus	agertutako eta oso hilgarriak diren
eus	sintoma multzo bat da.
eus	Isabelle Eberhardt Alemaniako
eus	biblioteka nazionaleko katalogoan
eus	Isurkari honek pH alkalinoa (pH=7,4)
eus	du, eta bere bolumena aldakorra da
eus	haurdunaldian zehar (haurdunaldiaren
eus	34. astean bere gehienezko bolumena
eus	lortuz: litro bat). Azterketa
eus	ginekologikoetan sendagileak likido
eus	amniotikoaren bolumena aztertu ohi du,
eus	haurdunaldiaren balizko arazoak
eus	Itsasertza apala du, hareazkoa. Koral
eus	ugari daude. Islas de la Bahía
eus	uhartedia (Honduras) hantxe dago.
eus	Gehieneko sakonera 5.000 m ingurukoa da.
eus	Itzulpenak eskuragarri daude berehala
eus	itzultzailearentzat, eta
eus	"sinkronizatuko dira arazorik gabe
eus	[software-]biltegiekin" edo wiki orri
eus	itzulgaiekin itzultzailearen
eus	esku-hartzerik gabe. Kasurik onenean,
eus	MediaWiki Wikimedia proiektuetan,
eus	lokalizazio berriak online guneetara
eus	egun bateko epean etorriko dira.
eus	Izan ere, landare gutxi dagoenez eta
eus	prezipitazioak jasa handietan izaten
eus	direnez, euria egiten duenean ibaiak
eus	berehala hazten dira, eta sekulako
eus	higadura sortzen dute. Arroilak,
eus	trokarteak, deltak, meandroak, eta
eus	geomorfologiako liburuetan ageri diren
eus	modelatze-forma nagusiak basamortuetan
eus	dira beste inon baino nabarmenago.
eus	Izena bere aitona Falconer Madanekin
eus	izan zuen hizketaldi batean atera zen,
eus	Oxfordeko Unibertsitateko liburuzaina.
eus	Honek Herbert Hall Turner astronomoari
eus	eman zion izena eta bera arduratu zen
eus	Iñigo Iruin Sanz (Donostia, Gipuzkoa,
eus	1953ko ekainaren 26a) Euskal Herriko
eus	ezker abertzaleko politikari eta
eus	abokatua da. Ezker abertzalearen
eus	historian paper garrantzitsua jokatu
eus	du, gehienetan bigarren lerroan.
eus	Jainko jentil edo pagano guzti hauetako
eus	bakoitzak bere apaizak, hauek jendeak
eus	emandako eskeintzak eta sakrifizioak
eus	eskeintzen dizkiete. Gaixotasunak edo
eus	goseteak jazo ezkero, Thorri
eus	sakrifizioak eskeintzen zaizkio, gerra
eus	badago Odini, eta ezkontzak ospatu
eus	ezkero Freyri. Bederatzi urtero
eus	bederatzi egun irauten dituen blót edo
eus	sakrifizioa ospatu ohi da, Suedian
eus	denek ospatu ohi duten ospakizuna.
eus	Ondoren abere espezie bakoitzeko
eus	bederatzi sakrifikatu ohia dituzte,
eus	baita bederatzi gizaseme ere, eta guzti
eus	haien gorpuak tenplutik hurbil dagoen
eus	zuhaizti bateko adarretatik
eus	zintzilikatu ohi dituzte. Inor ez dago
eus	blót honetatik at, eta denek heuren
eus	opariak santutegira bidali ohi dituzte,
eus	baita erregeek ere. Kristau orok blót
eus	honetan parte ez hartzeagatik isuna
eus	ordaintzera derrigortua dago.»
eus	Janari eta mekanika industriak
eus	garrantzi handikoak dira. Hiritik
eus	hurbil zentral hidroelektriko handi bat
eus	dago. Eskualdean meatze ugari dago,
eus	ikatzarenak batez ere. Kulturagune
eus	garrantzizkoa da. Unibertsitatea du,
eus	1918. urtean eraikia.
eus	JarriON: 30 kanaletako bideoak ikus
eus	daitezke Android mugikorretan (zenbait
eus	jatorritakoak). Bideo horiek
eus	telebistarekin lotu daitezke, eta
eus	etxeko pantaila handian ikusi.
eus	Chromecast izeneko gadgeta erabiliz
eus	Jauregiaren hegoaldeko zatia, euren
eus	funtzioa eztabaidagarria den
eus	apartementuez osatua dago: garai
eus	batean, erreginarenak bezala
eus	deskribatuak, Altxorraren biltegi edo
eus	eranskintzat hartzen dira.
eus	(Mitikile-Larrori-Mendibile, Zuberoa,
eus	1958ko irailaren 8a) kazetaria da.
eus	2003tik batez ere RTL irratian lan
eus	egiten du; hor Frantzian gehien
eus	entzuten den eguneroko elkarrizketa
eus	politikoa egiten du. 2006ko irailetik
eus	Canal+ telebistako Le Grand Journal
eus	saioan ere kronika politikoa lantzen du.
eus	Jesusek, ordea, itxura klasikoagoa
eus	duela dirudi, nahiz eta ez dugun
eus	jantzita guztiz ikusten. Jesusen
eus	keinuetan dago margolanaren indarra:
eus	aurpegi ederreko gizon gazte bat da
eus	modeloa, eta eskuaren zeinuan, deia
eus	egiteko keinu horretan, Michelangeloren
eus	Adamen sorkuntzaren Kapera Sixtinoko
eus	unearen erreferentzia argia dago.
eus	Joanes Ibarrola, Saran jaio XV.
eus	mendean, utriusque iuris doktorea
eus	(zuzenbide zibil eta zuzenbide
eus	kanokikoan doktorea), Erruango
eus	legebiltzarrean kontseilari, ondoren
eus	Bordelen, beste hainbaten artean 1520n
eus	erregearen aginduz Zuberoako Ohitura
eus	Jokin Gorostidi Artola (Tolosa, 1944ko
eus	azaroaren 4a - Donostia, 2006ko
eus	apirilaren 25a) euskal politikaria izan
eus	zen. Itziar Aizpurua politikariarekin
eus	Jose Inazio Arana jesuitaren bizitza (I
eus	José Canalejas y Méndez (Ferrol,
eus	Galizia, 1854ko uztailaren 31 - Madril,
eus	Espainia, 1912ko azaroaren 12a)
eus	espainiar politikaria izan zen.
eus	Juan Carlos Pérez (Mutriku, Gipuzkoa,
eus	1958) oso gazterik murgildu zen
eus	musikaren sorkuntzan. Solfeo, gitarra
eus	eta klarineteko oinarrizko ikasketak
eus	egin zituen Mutrikuko Udal Musika
eus	Eskolan, eta, hamasei urte zituela,
eus	Indar Trabes plaza taldea sortu zuen,
eus	Mutriku eta Ondarroako beste lau
eus	Judy Moody, munduari itzulia zortzi
eus	egun eta erdian; Megan McDonald (2007),
eus	Juturna, erromatar mitologian, jainkosa
eus	txiki bat zen, ur eta iturburuetako
eus	lamia. Esaten denez, Daunoren alaba eta
eus	Eneasen etsai Turnoren arreba zen.
eus	Kaganen arabera, ordea, Altzibiadesek
eus	ez zuen oraindik gero lortutako ospea,
eus	beraz, espartarrentzat bakarrik zen
eus	“garaitu eta mindutako pertsona bat,
eus	akats estrategikoak, desideratutako
eus	ondorioekin, egin zituena”.
eus	Baieztapen honen arabera, dudan jartzen
eus	zen Altzibiadesen adimen nagusi bat:
eus	oratoria limurtzailea. Berehalako
eus	mehatxua zela ikusarazi zienez,
eus	Altzibiadesek aholkatu zuen tropak eta
eus	espartar buruzagi bat bidaltzea
eus	sirakusarrak laguntzeko eta
eus	Kanarieraren antzekoena, bi eskualdeen
eus	arteko lotura historikoa dela eta,
eus	Karibeko dialektoa da, Antilla
eus	Handietan eta inguruko kostaldean hitz
eus	Kapital kulturalaren kontzeptu
eus	soziologikoa Pierre Bourdieuk munduratu
eus	zuen. Gizarte klase batek metatutako
eus	kulturari erreferentzia egiten dio,
eus	oinordez zein sozializazioaren bidez
eus	lortutakoa. Lehenengo aldiz aipatzen da
eus	1993.urtean “La Reproducción”
eus	liburuan, Pierre Bourdieuk eta
eus	Jean-Claude Passeron-ek idatzia. Mundu
eus	sozialak historia pilatzen du eta,
eus	beraz, ezin da berehalako oreka
eus	batetara murriztu. Mundu honetan,
eus	gizakiek truka daitezkeen partikulen
eus	zeregina betetzen dute. Murrizketa hori
eus	ekiditeko, kapitalaren kontzeptua
eus	berrerabili (ekonomiari lotutako
eus	kontzeptua izan delako betidanik) behar
eus	da, eta, horrekin batera, kapitalaren
eus	pilaketa kontzeptua, bere inplikazio
eus	Karolinak uharteen ondoan dagoen
eus	uhartedia da, 607 uhartek osatzen
eus	dutena. Gehienak atoloiak edo koralezko
eus	harresiak dira, itsasoz azpiko
eus	mendilerroetan sortuak. Uharte hauek
eus	lau multzotan bereizten dira: Yap,
eus	Chuuk, Pohnpei eta Kosrae.
eus	Katalanez: Som com moros dins la
eus	boira?. Pol·len Edicions, Bartzelona,
eus	2013. Itzultzailea: Ainara Munt
eus	Kategoria:Frantziako Atzerritar
eus	Legioari buruzko filmak
eus	Keck behatokiko irudiek erakutsi zuten
eus	Voyager 2ek hartutako irudietatik asko
eus	murriztu zirela eraztunak. Liberté
eus	arkua guztiz desagertu ez bada, mende
eus	honetan egingo duela ikusi zen.
eus	Kif Kroker: Zapp Braniganen laguntzaile
eus	estralurtarra da. Baita ere, Amy Wongen
eus	Kirolari Bionika kontzeptua lotzean,
eus	simulagailu eta errendimendu altuko
eus	kirolarien tekniken analizatzaile
eus	zenbatzaileak sortzea posible izan da.
eus	Analizatzaile hauek egiten diren
eus	mugimendu guztiak zenbatzen dituzte.
eus	Modu honetara, analizatzaile
eus	zenbatzaile hauek erabiliz, posible da
eus	zeinu bitalen monitorizazioa egitea.
eus	Klub italiarrera bueltatu zenean,
eus	denboraldia hasi baino lehen heldu zen
eus	eta horren ondorioz, protagonismo
eus	gehiago lortu zuen 2012-2013
eus	Kolekzioak 50 tanke ditu eta beste
eus	hainbat ibilgailu, hala nola T-34
eus	errusiarrak eta "Sturmgeschütz III
eus	Ausführung G" alemaniarrak. Noiz
eus	behinka exibizioak eskaintzen dira,
eus	batez ere Laponiako Gerra oroitarazten
eus	Komunitate hauen kontestuan, halaber,
eus	katolikoen sukaldaritzako Kroaziako
eus	gastronomiarekin dago lotua, eta
eus	kristau ortodoxoena Serbiako
eus	gastronomiarekin. Hortaz, bosniar
eus	musulmanen sukaldaritza da Bosnia eta
eus	Herzegovinako gastronomia bereziena eta
eus	orijinalena, eta bereziki Ekialdeko
eus	eragin handienak dituena, otomandarren
eus	eragin historikoagatik.
eus	Konstam, Angus. Pavia 1525: The Climax
eus	of the Italian Wars. Oxford: Osprey
eus	Publishing, 1996. 1-85532-504-7.
eus	Kontzejuaren iparraldean Imarkoaingo
eus	Garraioaren Hiria dago. Oritz AP-15
eus	autobidearen ekialdean dago.
eus	Korzhenevskaya gailurra, Pamir
eus	mendikateko hirugarrebn mendirik
eus	garaiena da, Tajikistanen. 7.105
eus	metroko garaiera du.
eus	Kriptojuduak, Penintsulan geratu eta
eus	bere erlijioa ezkutuan mantendu zutenak.
eus	Kuantifikazio ez uniformea:
eus	Kuantifikazio uniformeak, kuantifikazio
eus	erroreak ditu, beraz seinale-zarata
eus	relazioa txartotu egiten ditu batez ere
eus	sarrerako seinaleko nibel baxuentzat.
eus	Kutunegieta Goengoaren hego-ekialdean
eus	Kutunegieta Erdikoa dago. Oinplano
eus	angeluzuzena du, eta hego-ekialdera
eus	orientatua dago, fatxada nagusiarekiko
eus	bizkar elkarzuta duela. Bi isurkiko
eus	estalkia du. Harri-hormez eraikita dago
eus	eta harlanduzko eskantzuak ditu. Bi
eus	solairu eta ganbara txikia ditu.
eus	Fatxada nagusiak beheko solairuan zurez
eus	inguratutako bi sarrera eta neurri
eus	diferenteko beste bi leiho-bao ditu.
eus	Lehen solairuan hiru leiho-bao eta
eus	balkoi sinple bat ditu. Hormapikoaren
eus	azpian bi leiho-bao berdin daude.
eus	Fatxada luzitua dago, eta bao guztiak
eus	markoztatuak eta kareztatuak ditu.
eus	Ipar-ekialdeko eta hego-mendebaldeko
eus	fatxadek eranskin itsatsiak dituzte.
eus	Atzealdeko fatxadak, eraikinaren
eus	barrualdetik bakarrik ikus daitekeen
eus	erdi-puntuko leiho gotiko baten baoa
eus	estaltzen duen eranskina du atxikita.
eus	La Boissière-des-Landes Frantziako
eus	udalerri bat da, Vendée departamenduan
eus	dagoena, Pays de la Loire eskualdean.
eus	2013an } biztanle zituen.
eus	La Porte Ameriketako Estatu Batuetako
eus	erroldak esleitutako leku bat da.
eus	Plumas konderrian kokatuta dago,
eus	Kalifornia estatuan.  kilometro
eus	koadroko azaleran banatuta.
eus	Labastide-d'Armagnac (of) Okzitaniako
eus	udalerri bat da. Administratiboki
eus	Frantziako Landak departamenduan dago,
eus	Akitania Berria eskualdean. 2013an
eus	Lagurus, Lamarckia, Lamprothyrsus,
eus	Lasiacis, Lasiorhachis, Lasiurus,
eus	Lecomtella, Leersia, Lepargochloa,
eus	Leptagrostis, Leptaspis, Leptocarydion,
eus	Leptochloa, Leptochloöpsis,
eus	Leptocoryphium, Leptoloma,
eus	Leptosaccharum, Leptothrium,
eus	Lepturella, Lepturidium, Lepturopetium,
eus	Lepturus, Leucophrys, Leucopoa, Leymus,
eus	Libyella, Limnas, Limnodea, Limnopoa,
eus	Lindbergella, Linkagrostis, Lintonia,
eus	Lithachne, Littledalea, Loliolum,
eus	Lolium, Lombardochloa, Lophacme,
eus	Lophatherum, Lophochlaena, Lopholepis,
eus	Lophochloa, Lophopogon, Lophopyrum,
eus	Lorenzochloa, Loudetia, Loudetiopsis,
eus	Louisiella, Loxodera, Luziola,
eus	Lycochloa Lycurus, Lygeum.
eus	Lan horretan erakusten zuen filosofiari
eus	uko egingo zion beranduago, faxistatzat
eus	jo zuelako. Hala ere, lanak eragin
eus	handia izaten jarraitu zuen. Herbert
eus	Bayer izan zen Bauhaus eskolako
eus	tipografia eta publizitate zuzendaria
eus	1925 eta 1928 urteen bitartean.
eus	Langileek begi onez ikusi zuten milizia
eus	horren sorrera, eta lagundu zuten
eus	Larrungo tren ttipia mendebaldeko
eus	Pirinioetan dagoen Larrun mendira
eus	igotzen den trenbidea da, Donibane
eus	Lohizunetik 10 kilometrotara
eus	ekialderantz dagoen San Inazio mendatea
eus	eta Larrun mendiaren tontorra lotzen
eus	duena; bi toki horien arteko garaiera
eus	Lau hilabete ziegan eman ondoren,
eus	Bahá'u'lláh espetxetik askatu eta
eus	erbestera kondenatu zuten. 1853ko
eus	Lazuri Errumaniako udalerri bat da,
eus	Satu Mare konderrian.   kilometro
eus	koadroko azaleran banatuta.
eus	Legamiak garagarraren malta hartzidura
eus	bidez hidrolisatzerakoan agertzen da
eus	eta garagardoa egiteko erabiltzen da,
eus	izan ere zapore eta ehundura
eus	desberdinak lortzen laguntzen baitu
eus	glukosa, fruktosa eta sakarosarekin
eus	Lehen argazkian falta den eraikinaren
eus	zatia, toki horretan bertan Bigarren
eus	Mundu Gerran eroritako bonba baten
eus	ondorioz suntsitua izan zen.
eus	Lehenago Starbucks-eko zuzendari
eus	nagusia izan zen. Gaur egun honen
eus	presidente exekutiboa da eta baita
eus	Seattle SuperSonics-eko jabea ere.
eus	Zuzendaritza Batzordeko kidea izan zen
eus	Square, Inc-an. 1998an, Schultz-ek
eus	Maveron sortu zuen, inbertsio talde
eus	bat, Dan Levitanekin.
eus	Lehenengo mailan, hiru leiho pare
eus	bikoitz daude, puntu erdiko arkukoak,
eus	horietako bi mainelik gabeak. Mailak
eus	bereiziz modiloi lerro bat ageri da.
eus	Bigarren mailan, lau leiho pare
eus	bikoitz, puntu erdiko arkukoak, bolez
eus	apainduriko harrizko mentsulekin.
eus	Leku honetara ailegatzea posiblea
eus	balitz, Shackletonek Weddell itsasoko
eus	mendebaldeko kostaldean lehorreratze
eus	gune alternatibo bat topatzeko aukera
eus	hausnartzen ari zen. "Bienbitartean,
eus	itxaron egingo dugu", idatzi zuen.
eus	Leptobarbus hosii Leptobarbus generoko
eus	animalia da. Arrainen barruko
eus	Actinopterygii klasean sailkatzen da,
eus	Cyprinidae familian.
eus	Letters from Iwo Jima - Warner Bros. &
eus	DreamWorks - Clint Eastwood, Steven
eus	Spielberg, & Robert Lorenz
eus	Liburu horretan maitasunari buruz hitz
eus	egiten du , jendeari egindako inkesten
eus	Lindau Alemaniako Bavaria estatu
eus	federaleko hiria da, Suabia eskualdean
eus	dagoena. Konstantzako aintzirako irla
eus	batean eraikia dago.
eus	Litografiak eta egurrean egindako
eus	grabatuak kopiatzen hasi zuen Van
eus	Goghek bere ikasketa aldia, eta
eus	Milleten lana hartu zuen eredutzat,
eus	huraxe izan baitzuen, beste guztien
eus	gainetik, pintorerik maiteena eta
eus	miretsiena. 1881ean, Ettenen, haren
eus	gurasoak han bizi baitziren,
eus	nekazariak, erretratuak eta, batez ere,
eus	paisaiak marraztu zituen, bai zuzenean
eus	marraztu ere, gerora Van Goghen obran
eus	argi eta garbi sumatuko zen ekialdeko
eus	artearen eta marrazkeraren zantzuz.
eus	Lohizundarra, Baionako Kontserbatorioan
eus	solfeo lau urtez eta gitarra urtebetez
eus	ikasten ibili zen. 1976tik aurrera
eus	eskualdeko talde batzuetan jotzen hasi
eus	zen: Storm, Eclipse...Tokiko
eus	erreferente musikal askorekin (Sylvain
eus	Luc, Mixel Ducau...) harreman ugari
eus	Lorea Gure Damaren malkoak edo Mariaren
eus	malkoak bezala ere ezagutzen da,
eus	Kristau kondaira batek dioenez, Jesusen
eus	gurutziltzaketan ama Birjinak isuri
eus	zituen malkoek sortu bait zuten lorea.
eus	Louisiana atzean utzita, Saint
eus	Louis-era itzuli zen haurrekin
eus	amarengana, baina ama gutxira hil
eus	zitzaion, eta depresioak jota zegoela,
eus	lagun baten aholkuz, idazten has zen.
eus	Luis Zirilo Iza Agirre (Bilbo, Bizkaia,
eus	1837ko uztailaren 9a - Santurtzi,
eus	Bizkaia, 1892) euskal idazlea izan zen.
eus	Lurrazaletik emititu eta igoeran, gas
eus	hauen egonkortasuna dela eta
eus	estratosferara heltzean ez dituzte
eus	aldaketak jasan, beren ezaugarri
eus	guztiak gordetzen dituzte.
eus	Lyongo Metropolia (frantsesez
eus	Métropole de Lyon), Lyon Handia bezala
eus	ere ezaguna, Auvernia-Rhône-Alpeak
eus	eskualdean dagoen estatus bereziko
eus	lurralde kolektibitatea da. Lyon eta
eus	bere periferiako udalerriak barne
eus	hartzen ditu. Metropolia, 2015eko
eus	urtarrilaren 1ean sortu zen.
eus	Macropharyngodon cyanoguttatus
eus	Macropharyngodon generoko animalia da.
eus	Arrainen barruko Labridae familian
eus	Magnesioaren banda-diagrama aurreko
eus	sodioarenarekin konparatuz gero,
eus	desberdina da. Balentzia-bandan
eus	elektroiak ezin dira pasatu beste
eus	energia-maila batera guztiak beterik
eus	Maiatzaren 17a - Gunnar Myrdal, suediar
eus	ekonomialaria, 1974ko Ekonomiako Nobel
eus	Maiatzaren 30a - Karl Carstens,
eus	Alemaniako Errepublika Federaleko
eus	presidentea (j. 1914).
eus	Maiz friki izendapena jasotzen duten
eus	pertsonek gizartearen gehiengoarentzat
eus	bitxiak diren zaletasunak edo gai
eus	ezohikoei buruzko interesa dute.
eus	Mamoré Hego Amerikako ibaia da,
eus	Bolivia eta Brasilgo Amazonian
eus	kokatuta. Ibaia Chapare eta Mamorecillo
eus	ibaiaen bilgunean jaioa da, Santa Cruz
eus	eta Cochabamba departamenduen artean.
eus	Gero iparralderantz jotzen du eta
eus	ibaiadar asko ditu (nagusiak Iténez
eus	edo Guaporé ibaia, Grande edo Guapay
eus	ibaia, Yata ibaia eta Isiboro ibaiak
eus	izanik). Hortik Madeira ibaiaren
eus	ibaiadar nagusi bihurtzen da.
eus	Manuel Charlín Gama (Vilanova de
eus	Arousa, Pontevedrako probintzia, 1932ko
eus	azaroaren 17a) espainiar kontrabandista
eus	eta droga-trafikatzaile bat da. Los
eus	Charlines klanaren buruzagia da.
eus	Marcusenius annamariae Marcusenius
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Mormyridae familian sailkatzen da.
eus	Marian Izagirre García (Bilbo, 1951 -)
eus	bizkaitar eleberrigilea da, gaztelaniaz
eus	Marko Gavio Apizio (Marcus Gavius
eus	Apicius) Erromako gizarteko pertsonai
eus	esanguratsua izan zen, Augusto eta
eus	Tiberio enperadoreek adierazten duten
eus	bezala. Haren jaiotza K.a. 25. urteak
eus	kokatzen dute gutxi gorabehera eta
eus	heriotza K. o. 37. urtean.. Plazeren
eus	maitalea zen aberatsa bat izan zen
eus	(batez ere sukaldaritza maite zuen),
eus	inongo begiramendurik gabe gastatu
eus	zuena, eta haren aberastasuna
eus	gainbehera ikusi zuenean, bere buruaz
eus	Martxa analitikoa erreakzio kimikoen
eus	bitartez ioi inorganikoak disoluzioetan
eus	identifikatzeko prozesu tekniko eta
eus	sistematikoa da. Prozesu tekniko hori
eus	eragiketa (erreakzio) sinple batzuen
eus	serie bat egitean datza, eta erreakzio
eus	horien produktuek ezaugarri bereziak
eus	izaten dituzte: gatz edo konposatuak
eus	sortzen dira, kolore berezia dute...
eus	eta ezaugarri karakteristiko horiei
eus	esker identifikatzen dira ioiak.
eus	Martxoaren 22a - Owusu Benson, ghanar
eus	Martxoaren 6a - Ivor Novello, galestar
eus	konposatzaile, abelari eta aktorea (j.
eus	Mascote Brasilgo udalerri bat da,
eus	Bahiako estatuan kokatua. } km²ko
eus	Matsuda Kabushiki-gaisha egoitza
eus	nagusia Japoniako Hiroshiman daukan
eus	automobil-ekoizlea da. Japonian,
eus	Hiroshimaz gain, beste hiri hauetan ere
eus	fabrikak dituzte: Nishinoura,
eus	Nakanoseki (Hofu) eta Miyoshi.
eus	Mazouau (of) Okzitaniako udalerri bat
eus	da. Administratiboki Frantziako Pirinio
eus	Garaiak departamenduan dago, Okzitania
eus	eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Mehatxua pertsona edo erakunde baten
eus	aurka kalte edo okerren baten
eus	iragarpena da, horrengan hertsadura eta
eus	beldurra sorrarazteko. Zirkuntzantziak
eus	nolakoak diren, delitu izan daiteke.
eus	Mende horiek izandako beste ezaugarri
eus	bat, bestalde, ondoko herriarekin
eus	izandako gatazka izan zen, Lumoko
eus	elizatearekin izandakoa alegia; gatazka
eus	hori jurisdikzio mailako arazoek eragin
eus	zuten, eta horiek ez ziren 1882ra arte
eus	konpondu, herri biak bildu eta
eus	Gernika-Lumo sortu zuten arte.
eus	Mendia gune natural babestuan dago.
eus	Bere hegoaldean, Ngardmau estatuan,
eus	Palauko basorik handiena eta zaharrena
eus	dago; han hainbat hegazti mota babesten
eus	dituzten zuhaitz erraldoiak daude.
eus	Merkataritzaren aldetik, Pasaiako
eus	portuak 4.200.000 t salgai higiarazten
eus	ditu urtean, batez ere burdina, autoak
eus	eta petroliotik eratorritako gai
eus	birfinduak. Zernahi gisaz, baditu bere
eus	eragozpenak: sarrera zaila dauka,
eus	hondoak (10 edo 12 m) muga jartzen die
eus	itsasontzi handiei, eta, batez ere,
eus	lehia handia egiten dio Bilboko
eus	portuak, egoera fisiko eta tekniko
eus	Metodologia orokorra geometriaren
eus	azpiko zientzien mende dago neurri
eus	Michelle Lee: Malaysiako erizaina,
eus	Rioten lehen kutsatua
eus	Mika Toimi Waltari (Helsinki, 1908ko
eus	irailaren 19a - Helsinki, 1979ko
eus	abuztuaren 26a) finlandiar idazlea izan
eus	zen, genero historikoan nabarmendu
eus	zena. Bereziki ezaguna best-seller izan
eus	zen Sinuhe egyptiläinen (Sinuhe
eus	egiptoarra) izenburuko eleberria
eus	idazteagatik, zinemara moldatua ere
eus	izan zena. Olerkigintza eta antzerkia
eus	Mimic 2 (2001) eta Mimic 3: Sentinel
eus	(2003) jarraipenak izan zituen.
eus	Misio garrantzitsu asko burutu zituen
eus	bere ibilbide espazialean eta azken
eus	urteetan politikan jardun du.
eus	Modu honetan, bizirik dagoen
eus	diseinatzaile batek saldutako
eus	objekturik garestiena izatera ailegatuz.
eus	Monasterioa San Gregorioren
eus	jarraitzaileek sortu zuten. 840
eus	hamarkadan sortua, hasiera baseliza
eus	bazen laster zenobioa bihurtu zen.
eus	Monasterioren aztarnek paisaiarekin bat
eus	egiten dute eta haitzek babesten dute.
eus	Aztarnategian IX. mendeko bi eliza ikus
eus	daitezke, bat solairu bakarrekoa eta
eus	bestea basilika bat, monasterioaren
eus	Montefranco Italiako udalerri bat da.
eus	Terniko probintzian kokatuta dago,
eus	Umbria eskualdean.  kilometro koadroko
eus	Morala gizarte bateko pertsonek
eus	bananako eta gizarteko jokabideak
eus	baloratzeko iritzi eta arauen multzoa
eus	da. Zuzen eta oker, ongi eta gaizki
eus	dauden giza-ekintzei buruzko jarrera
eus	da. Adibidez, "gezurra esatea ez da
eus	zuzena" edo "ongi dago apala izatea"
eus	bezalako iritziek osatzen dute gizarte
eus	Motia berreskuratu ostean, Lilibeo
eus	fundatu, Messina arpilatu eta Sirakusa
eus	setiatu zuen, K.a. 397ko udazkenean.
eus	Lehenago, greziar flota Catanian
eus	Mugakide ditu Pirinio Garaiak
eus	hegoaldean, Garona Garaia ekialdean,
eus	Tarn eta Garona, Lot-et-Garona
eus	iparraldean, Landak mendebaldean eta
eus	Pirinio Atlantikoak hego-mendebalean.
eus	Mumpf Suitzako udalerria da. Argovia
eus	kantonamenduan dago, } biztanle zituen
eus	} kilometro koadrotan banatuta.
eus	Municheko eskolan Alemaniako pinturaren
eus	ikasketak jaso zituen eta horrek, antza
eus	, bere estiloan eragina izan zuen.
eus	Musikari gisa ABAOn aritu zen, tenore
eus	lanak egiten, baita pianoa jotzen.
eus	Romería de San Antolín zarzuelaren
eus	protagonista izan zen, eta berak
eus	margotu zituen ere dekoratuak eta
eus	orkestrarako hainbat konponketa egin.
eus	1940ko hamarkadatik aurrera hainbatetan
eus	eskenaratu zen obra hori, ahalik eta
eus	frankismoak bertan agertzen ziren
eus	"agur" eta "aita" hitzak
eus	"subertsioagatik" ezabatu zituen arte.
eus	Obra horren musika Juanito Urquizuk
eus	Mākaha Valley Ameriketako Estatu
eus	Batuetako erroldak esleitutako leku bat
eus	da. Honolulu konderrian kokatuta dago,
eus	Hawaii estatuan.  kilometro koadroko
eus	NGC 1975 galaxia bat da, Orion
eus	konstelazioan. Heinrich Louis
eus	d'Arrestek aurkitu zuen 3n.
eus	NGC 4468 galaxia bat da, Coma Berenices
eus	konstelazioan. William Herschelek
eus	NGC 7273 galaxia bat da, Lacerta
eus	konstelazioan. Édouard Stephanek
eus	Nafarkantauriar ildoa ipar-ekialdean
eus	malda eta subsidentzia handiagoa zuen
eus	eta 40-50 km-ko  zabalera. Bertan
eus	segida lodia eta sakona metatu zen.
eus	Nahi adina pase egin ditzake talde
eus	batek, baloiaren jabetza bakoitzeko 30
eus	segundoak amaitu arte; kasu horretan
eus	baloia dagoen tokian utzi beharko da.
eus	Najaf (arabieraz: لنجف) Irakeko bi
eus	hiri santuetako bat, Najaf eskualdeko
eus	hiriburua, Eufrates ibaitik
eus	mendebaldera. 276.000 biztanle (1980).
eus	Harun kalifak sortu zuen 791. urtean.
eus	Bertan Alī ibn Abī Tālib kalifaren
eus	hilobia dago, xiismoaren lehenengo
eus	kalifa eta Mahomaren koinatua.
eus	Naturalki, Bouguereauren lan egiteko
eus	moduak prestatze-zirriborro asko
eus	burutzea zekarren, irudi eta atzealde
eus	guztiak xehetasunez burutuz.
eus	Neagh aintzira, Gullion aintzira eta
eus	Bann ibaiaren artean dago.
eus	Nemesio Juan Bautista Kortajarena
eus	Elizegi,  Batista Ondartza (Asteasu,
eus	1903ko uztailaren 31 - Lasarte
eus	(Gasteiz), 1992) gipuzkoar bertsolaria
eus	Neurona barnean biosintetizatu,
eus	besikuletan metatu, bertatik askatu eta
eus	beste neurona baten hartzaileetara
eus	lotzen da nerbio-bulkada garraiatuz.
eus	Nial Iskhakov: Bert Thomas, Scottyren
eus	Nino Nanetti (Bolonia, 29 –
eus	Santander, 19) italiar komunista izan
eus	Nolanahi ere, Luzio Zesar K.a. 2an hil
eus	zen, eta Gaio bi urte beranduago, 24
eus	urte zituela, Armeniako kanpaina
eus	Normangee Texasko herri bat da. Leon
eus	konderrian kokatua dago. 2010ean
eus	kilometro koadrotan banatuta.
eus	Nueve Espainiako telebista kate pribatu
eus	bat zen. Sistema digitalez igortzen
eus	zuen seinalea, Mediaset España taldea
eus	zuen jabe, eta emakumeentzako
eus	programazioa zuen. 2014ko maiatzaren
eus	6an telebista kate hau itxi zuten
eus	Espainiako Auzitegi Gorenaren aginduz.
eus	Oblastaren mendebaldeko herena goi
eus	Volgaren adarrek drainatzen dute, eta
eus	ekialdea Ipar Dvinaren arroaren barnean
eus	dago. Ipar-mendebaldeko eremu txiki bat
eus	Onega aintziraren arrokoa da.
eus	Ofizialki Tupper Tupperware
eus	topaketa-festa horiek izaten zituzten
eus	kostuen aurka zegoela esan zen. Halere,
eus	benetako arrazoia hainbat enpresek
eus	Tupperri enpresa erosteko eskaintza
eus	egin ziotela izan zen; hark uste zuen
eus	ez zela gai izango enpresa saltzeko
eus	emakume exekutibo bat bazuen. Rexallek
eus	Tupperware erosi zuen 1958an.
eus	Oinarrizko jarduera nekazaritza da.
eus	Obihiron garia, patatak, erremolatxa
eus	eta babarrunak ekoizten dira.
eus	Oligosoma alani Oligosoma generoko
eus	animalia da. Narrastien barruko
eus	Scincidae familian sailkatuta dago.
eus	Ondokolanda edo Santa Eulalia
eus	Kuartangoko herria da.
eus	Ondorioz, milioika desplazatu siriarrek
eus	NBEk elikatzeko emandako laguntzarik
eus	gabe gelditu eta goseak jaioterrira
eus	Oposizioak pozik egoteko eguna zela
eus	adierazi ondoren, biharamonetik
eus	gobernuaren jokaera salatu egingo
eus	zutela baieztatu zuten. Horrela,
eus	azaroaren 18an, bahiketan zehar
eus	gobernuak egin zuen kudeaketaren
eus	aurkako kritika gogorrak izan ziren,
eus	batez ere PP eta EAJ alderdien aldetik.
eus	Ordena: Matematika, garaian asko
eus	zabaltzen ari zen zientzia, eragin
eus	handia zuen artean, gehienbat zenbakiak.
eus	Orebić Kroaziako udalerri txikia da.
eus	Dubrovnik-Neretva eskualdean kokatzen
eus	da, Pelješac penintsularen
eus	mendebaldean. 4.122 biztanle ditu
eus	(2011) eta kai garrantzitsua ere bai.
eus	Korčularekin elkartzen duen ferri bat
eus	ere badu. Dubrovniketik 112
eus	Oro har, erreakzio kimikoak gertatzen
eus	direnean, konposatu kimikoak egoera
eus	egonkorragora igarotzeko izaten da.
eus	Kimika kuantikoak sakonago eta
eus	zehatzago azaltzen du arrazoi hau.
eus	Oscar Sarietarako zortzi izendapen jaso
eus	zituen, bi irabaziz: Taldeko emakumezko
eus	aktore onenaren Oscar Saria (Peggy
eus	Ashcroft) eta Soinu banda onenaren
eus	Oscar Saria (Maurice Jarre).
eus	Ostraketako idazkeraren elementu
eus	zenbait anakroniko eta modernoak dira,
eus	gainera. Komaren edo erdiko
eus	marratxoaren erabilpena kasu (ikus
eus	alboko irudietan Ata-ama, neba-arreba).
eus	Gutenberg-en berrikuntza da letren
eus	oinarriko marratxoa edo marratxo baxua
eus	letren erdi altuerara igotzea.
eus	Otsailaren 17an, zabortegi inguruko
eus	Haur Hezkuntza eta Lehen Hezkuntzako
eus	ikastetxeek umeak errekreoan kanpora ez
eus	ateratzeko erabakia hartu zuten; EHUk,
eus	berriz, haurdun eta edoskitzen zeuden
eus	Eibarko Industria Ingeniaritza
eus	Teknikoko Unibertsitate Eskola
eus	Otsailaren 2a - Francesco D'Adamo,
eus	Outland (euskaraz literalki Urruneko
eus	Lurraldea) 1981eko Peter Hyams
eus	estatubatuar zinema zuzendariaren
eus	zientzia-fikziozko filma bat da. Sean
eus	Connery, Peter Boyle, Frances
eus	Sternhagen, James B. Sikking eta Kika
eus	Markham aktoreek antzeztu zuten.
eus	Pachycephalopsis poliosoma
eus	Pachycephalopsis generoko animalia da.
eus	Hegaztien barruko Petroicidae familian
eus	Palmatorappia solomonis Palmatorappia
eus	generoko animalia da. Anfibioen barruko
eus	Ceratobatrachidae familian sailkatuta
eus	dago, Anura ordenan.
eus	Paraguai Río de la Plataren arroko
eus	bigarren ibai handiena da. Mato Grosson
eus	(Brasil) du iturburua. Pantanala
eus	zeharkatu ondoren, Brasil eta
eus	Boliviaren arteko muga eratzen du, eta
eus	aurrerago Paraguai eta Argentinaren
eus	artekoa. Isla del Cerrito herriaren
eus	parean Paranára isurtzen da.
eus	Parke nazionalari Salamajärvi
eus	aintzirak ematen dio izena eta, nahiz
eus	eta, iparraldean dagoen aintzira ez
eus	dagoen guztiz babestua, parke
eus	nazionalaren ikur nagusia da.
eus	Paskual Harriaga (Hazparne, 1819 -
eus	Baiona, 1894ko apirilaren 14a) lapurtar
eus	mahastizaina izan zen. Uruguaira joan
eus	eta bertan tannat barietatea sartu zuen.
eus	Paula Cancio (Madril, 1985) espainiar
eus	aktorea da, batez ere telebistan
eus	Pedro bere anaia bezala, Kuban jaio
eus	zen, gurasoak euskaldunak izanik. Biek
eus	Estatu Batuetan, Covingtongo St. Paul's
eus	Collegen hasi ziren saskibaloian. Gero,
eus	Madrilera joan eta Rayo Club de Madrid
eus	sortu zuten.. Rayorekin 1933 eta 1936ko
eus	Espainiako Saskibaloi Errege Kopako
eus	irabazi zituen. Rayo eta gero, Real
eus	Pepe Botella ezizena eman zioten eta
eus	alkoholikoa zen ospea hartu zuen, baina
eus	Josef abstemioa zen.
eus	Pertsonaia gaiztoak: turkoak (türkak),
eus	frantsesak edo ingelesak izaten ziren.
eus	Bai eta espainolak ere.
eus	Pezopetes capitalis Pezopetes generoko
eus	animalia da. Hegaztien barruko
eus	Emberizidae familian sailkatua dago.
eus	Picumnus rufiventris Picumnus generoko
eus	animalia da. Hegaztien barruko Picidae
eus	familian sailkatua dago.
eus	Pinjalo pinjalo Pinjalo generoko
eus	animalia da. Arrainen barruko
eus	Lutjanidae familian sailkatzen da.
eus	Pixkanaka, 3 semeek hartu zuten
eus	enpresaren kontrola eta gaur Dublingo
eus	auzoa den Drumcondrako Beaumont etxean
eus	eman zituen azken urteak. 1803ko
eus	urtarrilaren 23an, 78 urte zituenean,
eus	Arthur Guinnes hil egin zen. 20.000
eus	kupeleko ekoizpenera iritsita zegoen,
eus	jada, eta 25.000 £-ko ondarea utzi
eus	zien seme-alabei (gaur egun, 865.000 £
eus	Platinoa elementu kimiko bat da, Pt
eus	ikurra eta 78 zenbaki atomikoa dituena.
eus	Metal preziatu gris zurixka, astun,
eus	xaflakor, harikor eta korrosioarekiko
eus	erresistentea da. Platino izena
eus	gaztelaniako platina hitzetik dator,
eus	"zilar txiki" euskaraz.
eus	Podoces hendersoni Podoces generoko
eus	animalia da. Hegaztien barruko Corvidae
eus	familian sailkatua dago.
eus	Politika nazionalean, Konstituzioaren
eus	Alderdiari afiliatua dago.
eus	Popple River Ameriketako Estatu
eus	Batuetako inkorporatutako herri bat da.
eus	Forest konderrian kokatuta dago,
eus	Wisconsin estatuan.  kilometro koadroko
eus	Possesse Frantziako udalerria da, Marne
eus	departamenduan dagoena, Grand Est
eus	eskualdean. 2013an } biztanle zituen.
eus	Prefektura mailako Heyuan hiriaren
eus	mugakideak honakoak dira: Chaozhou
eus	ipar-ekialdean, Jieyang
eus	ipar-mendebalde, eta mendebaldean, eta
eus	Txina hegoaldeko itsasoa hegoaldean.
eus	Printzipio honen arabera tektonikoki
eus	aldatu gabeko arroken sekuentzia batean
eus	behekoa zaharragoa izango da gainean
eus	Programazio lengoaia prozedural
eus	gehienen oinarrizko funtzioak bete ahal
eus	zituen, baina beste funtzionalitate
eus	zailagoak edota domeinu espezifikoko
eus	lengoaien ezaugarriak ez zeuden bere
eus	barne. Bestalde, lengoaia handitzeko
eus	mekanismoak zituen, funtzionalitate
eus	hauek gehitzeko ahalbidetzen zutenak.
eus	Prozesu honek esfortzu gradu bat  eta
eus	lurraren eta daten ziurtasuna beharra
eus	du. Adibidez miloi arteko diferentzia
eus	egon daiteke unitate baten eta intrusio
eus	baten aurrean; edadearen estimazioa
eus	beharrean arroka intrusibo transbertsal
eus	zaharreneko konjunto fosilaren eta
eus	arroka gaztearenean agertzen den
eus	konjunto fosilaren artekoa izan behar
eus	Ptolemaiosen jatorrizko liburua,
eus	grezieraz idatzia zegoen, eta Hè
eus	Megalè Syntaxis zuen izenburu bezala,
eus	Konposaketa matematikoa euskaraz.
eus	Benetan, astronomia tratatu bat den
eus	arren, izen hau, garai hartan,
eus	aipaturiko zientzia matematiken adar
eus	bat zelako jaso zuen. Lan honen
eus	arabierarako lehen itzulpenak, IX.
eus	mende inguruan egin ziren, Al-Ma'mun
eus	kalifaren babespean. Arabiarrek,
eus	Al-Majisti, Handiena izena eman zioten
eus	(arabierazko artikulua megiste
eus	adjektibo greziarrarekin uztartzen
eus	duena), eta hemendik eratorri zen
eus	beranduago lana ezagutua izango zen
eus	izena. Garai honetan, lana, ia erabat
eus	ahaztuta zegoen Europan, zenbait lan
eus	astrologikoetan eginiko erreferentzia
eus	lauso batzuetan izan ezik.
eus	Mendebaldeak, Almagestoa, bertsio
eus	arabiarren eskutik berraurkitu zuen.
eus	XII. mendean, gaztelaniazko bertsio bat
eus	idatzi zen. Laster idatzi zen latinezko
eus	bertsio bat ere, Frederiko II.a
eus	enperadorearen mezenastzapean.
eus	Jatorrizko arabiarretik latinerako
eus	itzulpen bat, Gerardo Cremonakoak egin
eus	zuen 1175ean, Espainiako Toledo hirian
eus	aurkitutako testu batean oinarrituz.
eus	Péronne kantonamendua Frantziako
eus	kantonamendu bat da. 8020}}
eus	departamenduan dago, [[8020  }}
eus	eskualdean. Guztira 8020 udalerri ditu
eus	eta  da bere hiriburua.
eus	RNA ala DNA duten, honela sailkatzen
eus	Ramon Fernandez Pierola Lopez de
eus	Luzuriaga apezpikua (1889.12.30 –
eus	Record hop batean, Tracy-k Collins-en
eus	arreta erakartzen du eta ikuskizunean
eus	parte hartzera gonbidatzen du.
eus	Reynolds zenbaki txikien izaerak, isuri
eus	laminar bat adierazten du, esfera eta
eus	behealdeko ingurunearen arteko abiadura
eus	erlatiboa balio kritiko zehatz batetara
eus	bezala itzul daitekeena.
eus	Richmond parkearen ondasunak babesteko
eus	The Hearsum Collection erakundea sortu
eus	Robert Rauschenberg, estatubatuar
eus	margolaria (j. 1925).
eus	Roissy-en-Brie Frantziako udalerria da,
eus	Seine-et-Marne departamenduan dagoena,
eus	Île-de-France eskualdean. 2007an
eus	21.971 biztanle zituen.
eus	Roundabout proiektuak etorkizun motza
eus	zuela ikusita, managerrek Chris Curtis
eus	bota zuten eta Lord eta Blackmore
eus	berriro taldean sartzeko konbentzitu
eus	Ryukyupercis gushikeni Ryukyupercis
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Pinguipedidae familian sailkatzen da.
eus	Sabonisen fitxaketak izugarrizko
eus	aldaketa ekarri zuen Forum bezalako
eus	talde txiki batean eta ACB ligan.
eus	Jeitsiera postuetan ibiltzetik
eus	playoffak jokatzera pasa zen Forum eta
eus	ACB ligak, Drazen Petrovicen martxa eta
eus	gero, izar berri bat aurkitu zuen.
eus	Saint-Avold Frantziako udalerri bat da,
eus	Moselle departamenduan dagoena, Grand
eus	Est eskualdean. 2007an 16.611 biztanle
eus	Saint-Joire Frantziako udalerria da,
eus	Meuse departamenduan dagoena, Grand Est
eus	eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Saint-Pierre-du-Champ (of) Okzitaniako
eus	udalerri bat da. Administratiboki
eus	Frantziako Haute-Loire departamenduan
eus	dago, Auvernia-Rhône-Alpeak
eus	eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Saiyak izaki oso harroak dira,
eus	indarrean bakarrik sinesten dute eta
eus	unibertsoko beste edozein arrazaren
eus	gainetik egotea da beraien helburua.
eus	Beste inork ez duen ahalmena dute:
eus	borrokatzen duten bakoitzean, beraien
eus	indarrak gora egiten du. Ez dute
eus	inolako sentimendurik erakusten
eus	besteengana. Odol hotzekoak eta
eus	bihozgabeak, saiyak arraza boteretsua
eus	eta arriskutsua dira.
eus	Salvador Dalík antolakuntzarekin lan
eus	egin zuen, lehiaketaren kartel ofiziala
eus	eta publizitate material guztia, eta
eus	baita eszenatoki erdian jarritako
eus	eskultura metalikoa ere diseinatu
eus	San Frantziskoren Hirugarren Ordenaren
eus	San Nikolas eliza: XVI. mendean eraiki
eus	zen eta XV. mendeko prozesiotarako
eus	Sanpedrotarra Arraun Elkartea 1958an
eus	sortu bazen ere traineru sanpedrotarrek
eus	historia handia izan dute aurretik ere.
eus	Santiago Bernabéu estadioa Espainiako
eus	Madril hiriburuan dagoen futbol estadio
eus	bat da. Real Madrid taldearen zelaia da.
eus	Saretze maila altuko polimeroek sarea
eus	ostzen duten lotura anitzen ondorioz
eus	oso Tg altuak dituzte.
eus	Saturrarango eta Gasteizko
eus	apaizgaitegietan ikasi zuen. Hamasei
eus	urte zituela hasi zen Euzkadi
eus	egunkarian idazten. 1937an Eguna
eus	egunkariko erredaktore nagusi izendatu
eus	zuten. Geroztik agerkari askotan idatzi
eus	zuen: Zeruko Argia, Karmel, Argia,
eus	Egan, Boga Boga, Eguna, eta abar.
eus	Scott konderriak  lurra dira.
eus	Biztanleria dentsitatea 35,53 da.
eus	Sehaska egutegiko izendegia: Xebe,
eus	Xebedin, Gehezan, Geraxan eta Geraxane.
eus	Sendagai biologiko gehienak hurrengo
eus	horien artean sartzen dira:
eus	Serramonacesca Italiako udalerri bat
eus	da.  kilometro koadroko azaleran
eus	Shawwāl (arabieraz شوّال)
eus	islamiar egutegiaren hamargarren
eus	hilabetea da. Izenak euskaraz
eus	"altxatua" esan nahi du.
eus	Sienitak intrusio magmatiko
eus	alkalinoetan sortzen dira, lurrazal
eus	kontinentala lodia den lekuetan edo
eus	subdukzio eremu orogenikoetan.
eus	Sinfonia fantastikoa (ofizialki
eus	Symphonie fantastique: Épisode de la
eus	vie d'un artiste ... en cinq parties)
eus	deritzona, Hector Berlioz musikari eta
eus	konposatzaile frantziarrak 1830ean
eus	idatzitako musika-lana da.
eus	Sistemak bakun aizan behar zuen
eus	erabiltzaile berriarentzat eta,
eus	aldiberean, iniziatuarentzat diseinu
eus	sofistikatuak egitea baimendu behar
eus	Sobietar laguntzari esker Hego Kasairen
eus	aurkako ofentsiba egin zuen Kongoko
eus	armadak, 2.000 soldadurekin. Erasoa
eus	arrakastatsua izan zen, baina
eus	ofentsiban zehar armada BalubaBaluba
eus	"Luba" herriaren forma plurala da.
eus	Solido ionikoen sare-energiaren balioan
eus	bi magnitudek eragina dute: ioien
eus	kargaK eta ioien tamainaK. Taula
eus	hauetan balio batzuk agertzen dira:
eus	Sormena, berrikuntza eta zeharkako
eus	pentsamendua dira diseinatzaile
eus	grafikoaren lan-jarduerarako gakoak.
eus	Sormena diseinuari dagokionean, aurrez
eus	ezarritako erreferentzia-markoen
eus	barruan mugitzen da, baina landu
eus	daitekeen gaitasun bat da, ustez
eus	konponbiderik ez duten arazoen aurrean
eus	konponbideak aurkitzeko. Honen emaitza
eus	dira maila eta kalitate handiko
eus	diseinu-lanak. Sortzea diseinu
eus	prozesuaren nukleoa da baina sormena
eus	bera ez da diseinatzea. Hau horrela
eus	izanda ere, sormena ez da bereziki
eus	diseinu grafikoari dagokion gaitasuna,
eus	ezta beste edozein ogibideri ere. Aldi
eus	berean, guztiz beharrezkoa da
eus	diseinu-jarduera bat aurrera eramateko.
eus	Spea anfibio genero bat da, Anura
eus	ordenaren barruko Scaphiopodidae
eus	Stanford hizkuntza naturalaren
eus	prozesmenduko erramienta multzoa da eta
eus	eredu estatikoetan dago oinarritua.
eus	Stockholm Rodrigo Sorogoyenek
eus	zuzendutako film espainiarra da.
eus	Protagonistak Javier Pereira eta Aura
eus	Garrido dira eta 2013ko azaroaren 8an
eus	estrenatu zen. Sorogoyenek zuzentzen
eus	duen bigarren filma da (8 citas) eta
eus	bakarka zuzentzen duen lehendabizikoa.
eus	Espainian crowdfunding bidez
eus	ekoiztutako lehen filmetako bat da.
eus	Suedia iparraldeko hainbat Parke
eus	Nazional Gizateriaren Ondare zendatu
eus	Supernova, 2000ko Walter Hill
eus	estatubatuar zinema zuzendariaren
eus	zientzia-fikzio eta beldurrezko film
eus	Sándor Kőrösi Csoma hungariar
eus	esploratzaile eta linguista ospetsua
eus	Chiuruş/Csomakőrösen jaio zen
eus	1784an. Kőrösi Tibetologiaren
eus	sortzaile bezala da ezaguna, lehen
eus	Tibetera-Ingelesa hiztegia eta
eus	gramatika liburuaren biltzaile eta
eus	egile izan zelarik. Indiako Darjeeling
eus	herrian hil zen 1842an.
eus	Taisuke Akiyoshi (秋吉 泰佑, 1989ko
eus	apirilaren 18a - ) Japoniako futbolaria
eus	Taldeak tarsioak eta simioak barne
eus	hartzen ditu. Gizakia ere talde
eus	honetako kidea da. Strepsirrhinirekin
eus	konparatuta handiagoak dira eta burmuin
eus	handiagoa dute. Ikusmena ere garatuagoa
eus	da, koloreak desberdinduz eta egunez
eus	bizi ahal direlarik. Zimino guztien
eus	umetokiak gune bakarra du eta
eus	tarsioenak bi ditu. Gehienek kume
eus	bakarra izaten dute aldi bakoitzean.
eus	Tantaloa eroale handiko materialak
eus	kontrolpean izaten laguntzen du, eta
eus	horri esker seinaleak arinago
eus	ailegatzen dira dispositiboan zehar.
eus	Tebastar bertsioa, hieroglifoekin
eus	idatzia (gero idazkera hieratikoan)
eus	papiroetan, ataletan banatuta dago
eus	baina ordena zehatzik gabe, gehiengo
eus	handi batek izenburua eta biñeta duten
eus	arren XVII. dinastia, XVIII. dinastia,
eus	XIX. dinastia, XX. dinastia eta XXI.
eus	dinastiatan erabilia, ez faraoiek
eus	bakarrik baizik eta baita hiritar
eus	Temistoklek, behe mailako herrian
eus	oinarriturik, Miltiades hutsunea bete
eus	zuen, hurrengo hamarkadan Atenasko beso
eus	luzeko politikaririk handiena bilkatu
eus	zelarik. Garai horretan, Temistoklek
eus	itsas armada handitu zuen. Aristides,
eus	Temistoklesen aurkari handia eta
eus	zeugiten txapelduna (hopliten
eus	goi-mailako klasea) politika horren
eus	Teramo Italiako udalerri bat da.
eus	Teramoko probintzian kokatuta dago,
eus	Abruzzo eskualdean.  kilometro koadroko
eus	Tetraodon palembangensis Tetraodon
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Tetraodontidae familian sailkatzen da.
eus	The Irish Rover irlandar musika
eus	taldearek abesti honen bertsioa
eus	The Yearling (1946) - Zuzendari
eus	onenaren Oscar Sarirako izendapena.
eus	Tierra de Camposeko Landa Garapenerako
eus	Togoko unibertsitatea eta aireportua
eus	ere hiriburuan daude.
eus	Tonga Plakak, Niuafo'ou Plaka,
eus	Australiar Plaka eta Kermadec Plaka
eus	Toyota Motor Corporation 1933ko
eus	Irailaren 23an sortu zen, Kiichiro
eus	Toyoda-k (enpresaren fundatzailearen
eus	semea) Toyoda Automatic Loom
eus	enpresan,automobilen ekoizpenean
eus	oinarritzen zen dibisio bat sortu
eus	Trantsizio gobernuak hauteskunde
eus	demokratiko eta baketsu batzuk prestatu
eus	zituen 2005eko urriaren 11rako ,
eus	UNMILen tropek eguna baketsua izatea
eus	ziurtatu zuten, zaintza-lanak eginez.
eus	Trichogaster fasciata Trichogaster
eus	generoko animalia da. Arrainen barruko
eus	Osphronemidae familian sailkatzen da.
eus	Trueba familia, Isabel Allenderen La
eus	Casa de los Espíritus eleberriko
eus	Turistentzako dauden untziak ere
eus	elektrikoak dira uraren garbitasuna
eus	ahalik eta gehien mantentzeko.
eus	Txerokierazko Wikipedia Wikipediaren
eus	txerokierazko edizioa da. 2009ko
eus	urriaren hasieran 207 artikulu zituen
eus	eta Wikipedien zerrendan 224.a zen.
eus	Txirrindularitzak porrak Internet
eus	bitartez euskaraz antolatzen hasi zen
eus	Tropela Elkartea 2005. urtean.
eus	Tropela.net zeritzon hasieran
eus	zerbitzuari eta ondoren Tropela.eus,
eus	eta hasieran hizkuntza bakarra euskara
eus	bazen ere, gero beste batzuk gehitu
eus	zituzten. Tropela.eus zerbitzuan
eus	lagunarteko porra-talde bakoitzari
eus	tropeltxo esaten zaio.
eus	UMTSren ezaugarri garrantzitsuenak :
eus	multimedia kapazitatea, interneterako
eus	sarrera abiadura handia (denbora
eus	errealean soinu eta bideoa
eus	transmititzea ahalbidetzen du) eta sare
eus	finkoen kalitate antzekoa duen soinu
eus	Udalerriak herriez gain, sakabanatutako
eus	auzoak ditu (24 guztira). El Puente
eus	udalburua du. Hona hemen Guriezoko
eus	Uharte gehienak glaziarren morrenek
eus	eratu dituzte. Aspaldian ibaien
eus	sedmentazioak areazko uharte batzuk ere
eus	sortu ditu. Uharte kopurua dinamikoa da
eus	izan ere sedimentazioak berriak sortzen
eus	dituen bezala uholdeek batzuk ere
eus	desagertarazi baitituzte.
eus	Ume Gaiztuak punk rock taldea Lekeition
eus	sortu zen 80. hamarkadaren bukaeran.
eus	United Nations Statistics Division,
eus	Nazio Batuen estatistika erakundea;
eus	Uretako espeziea da eta ur-masa oso
eus	desberdinetan topa daiteke, baina
eus	bereziki, egonkorrak direnetan.
eus	Urriaren 12a - Ilich Ramírez, Carlos
eus	Txakala, venezuelar terrorista.
eus	Urriaren 24a gregoriotar egutegiaren
eus	urteko berrehun eta laurogeita
eus	hamazazpigarren eguna da, 298.a
eus	bisurteetan. 68 egun falta dira urtea
eus	Urriaren 9a - John Lennon, The Beatles
eus	taldeko kantaria eta abesti askoren
eus	konpositorea (h. 1980).
eus	Urtarrilaren 16a - Ricardo Lagos
eus	Txileko presidente aukeratu zuten.
eus	Urtarrilaren 28a - José Martí,
eus	olerkilaria eta Kubako
eus	independentziaren aita (h. 1895).
eus	Urte batzuk geroago Ludwig van
eus	Beethovenek aldaketak ekarri zituen,
eus	eta XIX. mendean zehar Gaetano
eus	Donizetti, Franz Schubert, Felix
eus	Mendelssohn, Robert Schumann, Johannes
eus	Brahms, Frédéric Chopin eta Franz
eus	Liszt arlo honetan nabarmendu ziren,
eus	Urtean zehar, inauteriak, eta San Juan
eus	eguna ere ospatzen dira, otsailean eta
eus	Uznach Suitzako udalerria da. Sankt
eus	Gallen kantonamenduan dago, } biztanle
eus	zituen } kilometro koadrotan banatuta.
eus	Uztailaren 21a - Ai Haruna, japoniar
eus	abeslari transgeneroa.
eus	Uztailaren 4a - James Monroe,
eus	Ameriketako Estatu Batuetako 5.
eus	presidentea (j. 1758).
eus	Valdepiélago Leóngo udalerria da,
eus	Montaña Oriental eskualdean dagoena.
eus	Varennes-sur-Seine Frantziako udalerria
eus	da, Seine-et-Marne departamenduan
eus	dagoena, Île-de-France eskualdean.
eus	2013an } biztanle zituen.
eus	Verdabbio Suitzako udalerria da.
eus	Grisonia kantonamenduan dago, }
eus	biztanle zituen } kilometro koadrotan
eus	Vienan egon zen garaian, bere bizitzan
eus	eragin handia izango zuten jende asko
eus	ezagutu zuen. 1934an, Venetia
eus	Toubner-Calderán, Veza Taubner,
eus	idazlearekin ezkondu zen eta lehenengo
eus	obrak idatzi zituen: Hochzeit
eus	(Ezkontza) 1932an idatzitako antzerkia,
eus	Die Komödie der Eitelkeit
eus	(Harrokeriaren komedia) 1934an
eus	idatzitako antzerkia eta Die Blendung
eus	(Dizdira) 1936an idatzitako eleberria.
eus	Veza Canetti 1960an hilko zen eta
eus	senarrak ez zituen sekula bere idatziak
eus	argitaratu. Ez da denbora asko austriar
eus	editore batek Vienako egunkari batean
eus	argitaratu zituen testuak bildu eta
eus	ezagutzera eman zituela.
eus	Villeneuve-les-Cerfs (of) Okzitaniako
eus	udalerri bat da. Administratiboki
eus	Frantziako Puy-de-Dôme departamenduan
eus	dago, Auvernia-Rhône-Alpeak
eus	eskualdean. 2013an  biztanle zituen.
eus	Voghiera Italiako udalerri bat da.
eus	Ferrarako probintzian kokatuta dago,
eus	Emilia-Romagna eskualdean.  kilometro
eus	koadroko azaleran banatuta.
eus	Wallacen Lerroa, Australasia Asiatik
eus	banatzen duen lerro banatzaile
eus	biologikoa da eta bi plaka tektonikoen
eus	Wells Texasko herri bat da. Cherokee
eus	konderrian kokatua dago. 2010ean
eus	kilometro koadrotan banatuta.
eus	Wilfredomys oenax Wilfredomys generoko
eus	animalia da. Karraskarien barruko
eus	Sigmodontinae azpifamilia eta
eus	Cricetidae familian sailkatuta dago.
eus	Woodland Alabamako herri bat da.
eus	Randolph konderrian kokatua dago.
eus	2010ean  kilometro koadrotan banatuta.
eus	XIV. mendean Abu al-Hasan ben Uthmanek
eus	sortu zuen madrasa hau. Bertan 800
eus	ikasle Korana ikasten zuten. Saadiek
eus	erabat berreskuratu zuten eraikina eta
eus	historiarako bere artearen adibide
eus	handia utzi zuten. Gaur egun
eus	funtzionatzen jarraitzen du nahiz eta
eus	bisitariei irekita egon.
eus	XVI mendean hainbat parlamentu izan
eus	zituen eta 1805ean Fioniako
eus	asanbladaren egoitza bihurtu zen.
eus	XX. mendean hiru garai bereiz daitezke
eus	galipoen historian. Lehenengoa
eus	20.hamarkadaren inguruan, non Abra eta
eus	Portugaleteko estropadetan irabazle
eus	izan baitzen 1918, 1920, 1927 eta 1928
eus	Xantusia sherbrookei Xantusia generoko
eus	animalia da. Narrastien barruko
eus	Xantusiidae familian sailkatuta dago.
eus	Yerres Frantziako udalerria da, Essonne
eus	departamenduan dagoena, Île-de-France
eus	eskualdean. 2007an 28.789 biztanle
eus	Zalambdalestesek satitsu baten antza
eus	zuen, musu luzearekin, hagin handiak,
eus	burmuin txikia eta begi handiak. 20 bat
eus	zentimetro luze zituen eta buruak 5
eus	zentimetro baino ez. Bere hanketan
eus	hatzapar handiak zituen, baina ezin
eus	ziren kontrako norantzan jarri, beraz
eus	baliteke ez izatea gai zuhaitzetan
eus	igotzeko. Ziurrenik bere dieta
eus	intsektuz osatua zegoen.
eus	Zea Mays taldeari eginiko elkarrizketa
eus	Zenbait baldintzatan, jokalari batek
eus	bere pieza nahi duen posizio librera
eus	mugi dezake, nahiz eta ez izan
eus	jatorrizko piezaren ondokoa. Honi
eus	"hegaldia" deritzo, eta aldaera askotan
eus	agertzen den aukera da.
eus	Zentsura garaietan edo pentsamendu
eus	politiko batzuk debekatuta daudenean,
eus	eufemismoak esan ezin diren gauzak
eus	aipatzeko modua izan daiteke. Hori
eus	Inazio Mari Atxukarro idazlearen lerro
eus	hauetan ikus daiteke. Gerra ondorengo
eus	garaiez ari zen eta poliziak edo
eus	guardia zibilak aipatu ezikik, horrela
eus	Zholobovek izan zituen arazoak (askoz
eus	neurri txikiagoan bere kidea zen Boris
eus	Volinovek jasan zituena) azaltzeko
eus	kontutan hartzen den hipotesi bat
eus	espazio estazioko erregai tankeetatik
eus	azido nitriko kopuru txikiak ihes egin
eus	izana da, beste iturri batzuk,
eus	tripulatzaileek ariketa fisikoen
eus	programa ez zutela jarraitu eta lo
eus	arazoak izan zituztela dioten arren.
eus	Zinema eta telebistako irakasle eta
eus	gidoilaria izan da. Bere maisu garaian,
eus	lizeoetan eta Nancy II.eko
eus	Unibertsitatean eskolak eman zituen,
eus	non Antropologia Kulturala eta
eus	Literatura irakasle izan zen. Bere
eus	aisialdian haur ezinduei eta presoei
eus	ere eskolak eman zizkien.
eus	Zonulinak zeregin oso garrantzitsua
eus	betetzen du heste-iragazkortasunean,
eus	heste-hormaren zeluletako lotura estuak
eus	lasaitzen dituelako.
eus	Zuhatzu Kuartangotik edo Aprikanotik
eus	(536 m): Ordu 1 eta 45 min. Azkarateko
eus	lepo ederretik (945 m).
eus	Zvonimir Bobanek, Dinamoren kapitainak,
eus	jarraitzaile bati erasotzen ari
eus	zitzaion polizia bati ostiko bat eman
eus	zion. BBBko zaleak Bobanengana joan
eus	ziren eta poliziatik babestu zuten.
eus	Gertakari honek ospe handia eman zion
eus	Bobani kroaziar nazionalisten artean.
eus	Jugoslaviako Futbol Elkarteak sei
eus	hilabetez baztertu zuen jokalaria.
eus	Gerora, honen inguruan horrela aritu
eus	zen Boban: Han nintzen ni, pertsonaia
eus	publiko bat, bizia, ibilbide
eus	profesionala eta ospeak ekar zezakeen
eus	guztia arriskatzeko prest, eta guzti
eus	hori uste bakar batengatik, xede
eus	batengatik, kroaziarron xedea alegia.
eus	b. Esan nizun legez, oporrak Ameriketan
eus	ditu, haien artean Democrazia futurista
eus	(“Demokrazia futurista”) edota Al
eus	eta 1809an Suediak Errusiari eman behar
eus	izan zion Finlandia eta berarekin
eus	batera Åland uhartedia ere bai.
eus	Errusiak uharteak gotortzea erabaki
eus	zuen eta Bomarsund gotorleku handia
eus	eraiki zuen. 1854 urtean Krimeako
eus	Gerraren barnean Frantziako eta
eus	Britainia Handiko itsas flotak
eus	gotorlekua suntsitu zuen.
eus	hego-ekialdetik Beloke sona handiko
eus	monasterioa eta auzoa daude.
eus	kintesentzia edo eterra, lau elementuez
eus	haraindiko bosgarren elementua da,
eus	aurrekoak baino sotilagoa;
eus	mendebaldeko isurialdea, ahoa Ozeano
eus	ren Beltzebu baten marrazkia
eus	Dictionnaire Infernalerako (Paris,
eus	zuzenbidean, gaitasuna edo gaitasun
eus	juridikoa, pertsona batek eskubideak
eus	baliatu eta obligazioak bereganatzeko
eus	duen ahalmena (gozamenerako gaitasuna)
eus	eta eskubide horiek baliatuz burututako
eus	egintzak balio juridiko osoa izatea
eus	(egintzarako ahalmena).
eus	Ōtsu-shi Shiga prefekturako hiriburua
eus	da. 2012ko erroldaren arabera 341,684
eus	biztanle ditu. Biwa aintzirako kai
eus	garrantzitsuena da. Asuka Aroan bost
eus	urtez Japoniako hiriburua izan zen eta
eus	Enryaku-ji tenplua Gizateriaren Ondare
eus	izendatu zuen UNESCOk Aintzinako
eus	Kyotoko monumentu historikoak
