fao	" vitjaði Galapagosoyggjarnar, og har
fao	sá Darwin, at sami upprunaligi
fao	fuglurin - finkan - gjøgnum tíðina
fao	var vorðin til eini tjúgu ymisk sløg
fao	av fuglum, hvør við sínum serligu
fao	"Sýriskir" fílar verða ofta nevndir
fao	í Hellenistiskari søgu;  tí
fao	seleukidisku kongarnir, ið høvdu
fao	nógvar krígsfílar, ráddu fyri
fao	borgum í Sýria í hesum
fao	''*Javnleikir telja eisini dystir við
fao	sum eru avgjørdir við
fao	brotsparkskapping.''
fao	''Hæmoglobin, iltbindandi protein, ið
fao	bert finst í reyðum blóðkyknum.''
fao	''Tá ið vit spyrja tey ungu um
fao	grundgeving fyri, at tey fremja
fao	lógarbrot, verður tað oftast
fao	(* 23. februar 1940 í New York City,
fao	New York), er ein amerikanskur
fao	sjónleikari og leikstjóri, sonur
fao	Henry Fonda, yngri beiggi Jane Fonda og
fao	faðir Bridget Fonda.
fao	(Við løgtingslóg nr. 61 frá 2.
fao	desember 1949 varð vallógin til
fao	kommunuvalini broytt soleiðis,
fao	(f. 19. februar 1961 – d. 2. mai
fao	1998) var fyrsti litti
fao	fótbóltsleikarin ið var seldur fyri
fao	1 millión pund . Hann var føddur í
fao	Hackney í London. Fashanu hevði góð
fao	evnir sum boksari, men valdi
fao	fótbóltin frammum. Fashanu byrjaði
fao	sína fótbóltskarrieru í Norwich í
fao	1978 sum 17 ára gamal, og bleiv fastur
fao	maður á besta liðinum, og skoraði
fao	í næstu 3 árini 35 mál í 90 dystum
fao	(f. 24. januar 1917 í Connecticut –
fao	d. 8. juli 2012 í Kalifornia) hevur
fao	verið við í nógvum filmum. Ofta sum
fao	óndi maðurin ella banditturin. Eisini
fao	hevur hann havt leiklut í fleiri
fao	sjónvarpsrøðum. Ernest Borgnine
fao	varð føddur við navninum Ermes
fao	Effron Borgnino 24. januar 1917 í
fao	Hamden í Connecticut í USA. Kendi
fao	amerikanski filmssjónleikarin
fao	andaðist 8. juli 2012. Hann gjørdist
fao	95 ára gamal. Hann vann sær ein Oscar
fao	fyri leiklutin sum Marty Piletti í
fao	fiminum "Marty" í 1955. Honum er
fao	eisini ognað ein stjørna á kenda
fao	Walk of Fame í Hollywood, Kalifornia.
fao	Í 1973 giftist hann norsku Tova
fao	Træsnæs, sum nú situr einkja. Hon er
fao	annars fimta kona hansara og er kend
fao	fyri kosmetikkfyritøku sína "Beauty
fao	of Tova". Borgnine var í mong ár í
fao	amerikansku sjóverjuni, áðrenn hann
fao	fór á sjónleikaraskúla. Fyrstu
fao	ferð á palli var á Broadway, New
fao	York í 1947, og fólk løgdu hann til
fao	merkis. Á filmi var hann fyrstu ferð
fao	at síggja í 1951. Seinni gjørdist
fao	hann kendur sum óndi sersjanturin í
fao	"From Here To Eternity" í 1953.
fao	(f. 7. apríl 1938 í San Francisco) er
fao	guvernørur . Hann umboðar
fao	Demokratarnar. 13,7 prosent av
fao	fólkinum livir í fátækradømi
fao	(2012). 10,2 prosent av fólkinum er
fao	arbeiðsleys og miðallívsævin í
fao	lutstatinum er 80,2. Statirnir Iowa,
fao	Vermont og New Hampshire góðkentu í
fao	2009 samkynd hjúnarbond, meðan
fao	Kalifornia atkvøddi ímoti teimum.
fao	(fødd 10. november 1980) er ein
fao	føroyskur fótbólsleikari. Hon
fao	spælir við KÍ og føroyska
fao	kvinnulandsliðnum. Saman við Randi
fao	Wardum og Malenu Josephsen hevði hon
fao	hevur spælt flestar dystir á
fao	føroyska kvinnulandsliðnum, hin 28.
fao	(fødd 17. mars 1920 – deyð 15.
fao	august 1975) á odda at stríðast
fao	fyri, at Eysturpakistan fekk
fao	(fødd 1994) er ein føroyskur
fao	svimjari, sum svimur á føroyska
fao	(fødd 22. mars 1976 í New Orleans,
fao	Louisiana) er ein amerikonsk
fao	sjónleikarinna. Hon fekk í 2005 ein
fao	Oscar fyri sín leiklut sum ''June
fao	Carter'' i filminum Walk the Line.
fao	(fødd 27. juli 1983 í Juiz de Fora)
fao	er sjónleikari úr Brasil.
fao	(fødd 4. januar 1980 í Mosfellsbær)
fao	er ein íslendsk songkvinna,
fao	sangskrivari og tónleikari.
fao	(fødd Ericsson, fødd 14. november
fao	1907 – 28. januar 2002) var ein
fao	svenskur rithøvundur. Í desember 2012
fao	var hon nummar 20 í heiminum á
fao	yvirliti yvir rithøvundar sum eru mest
fao	týddir til onnur mál enn
fao	(føddur 1. september 1981 í Fakse,
fao	Danmark) varð kosin besti
fao	ítróttamaður í Danmark og var sera
fao	væl umtóktur, tá ið hann til HM í
fao	Kina í 2005 varð heimsins fjór besti
fao	(føddur 13. januar 1966) er
fao	amerikanskur sjónleikari, sum er
fao	kendur fyri sín leiklut sum
fao	nervaskurðlæknin Dr.
fao	(føddur 16. januar 1960) er professari
fao	á fróðskaparsetrinum í
fao	Keypmannahavn. Hann er kendur fyri
fao	sína rapport "Nyhedsmediernes rolle i
fao	det politiske demokrati", sum hann
fao	gjørdi fyri ta danska statministerium
fao	(føddur 18. mai 1980 í Næstved) er
fao	ein danskur/grønlendskur
fao	ítróttamaður, skíðari. Hann
fao	luttók á Vetrar-OL 2014 umboðandi
fao	Danmark, av tí at Grønland eins og
fao	Føroyar ikki sleppur at luttaka undir
fao	egnum flaggi til OL.
fao	(føddur 1936 - 1990) er amerikanskur
fao	filmsskapari og skapari av ''The
fao	(føddur 1981) er ein svenskur
fao	tónleikari, sangari og sangskrivari.
fao	(føddur 20. juli 1957 í Sørvági) er
fao	ein føroyskur brandmeistari og
fao	(føddur 22. januar 1992) er ein
fao	føroyskur fótbóltsleikari,
fao	miðvallari, sum spælir fyri EB/Streym
fao	og fyri U21 landsliðið hjá Føroyum.
fao	(føddur 26. januar 1964) í Sandavági
fao	er fyrrverandi føroyskur
fao	fótbólsspælari og leikari á
fao	føroyska A-landsliðnum, hann er
fao	(føddur 29. oktober 1988 í Victoria,
fao	British Columbia) er kanadiskur
fao	svimjari. Hann er olympiskur
fao	bronsuvinnari. Hann vann bronsu í 1500
fao	metrar frísvimjing á Olympisku
fao	leikunum 2008 í Bejing. Tað var
fao	fyrstu ferð í 88 ár at ein kanadiari
fao	vann heiðursmerki fyri Kanada í 1500
fao	metra frísvimjing á Olympisku
fao	(føddur 4. mars 1955) er ein
fao	føroyskur telvari og fyrrverandi
fao	danskur fótbóltsleikari. Hann hevur
fao	fleiri ferðir umboða Føroyar á
fao	Talv-OL og øðrum altjóða
fao	talvkappingum. Hann er uppvaksin í
fao	Danmark, flutti til Føroya í 1976,
fao	búsettist á Tvøroyri, har hann
fao	spæli fótbólt við TB í fleiri ár.
fao	(føddur 7. mai 1980 í Vriezenveen) er
fao	ein niðurlendskur svimjari. Hann vann
fao	heiðursmerki á Summar-OL 2000 og
fao	(føddur Temüjin Borjigin onkuntíð
fao	millum 1162 og 1167 – deyður 25.
fao	august í 1227) var høvdingasonur.
fao	Hann var smádrongur, tá ið pápin
fao	varð myrdur, men sum hann vaks upp,
fao	bardi hann allar fíggindar niður,
fao	tók ræðið á øllum mongolsku
fao	ættbólkunum og tók sær navið
fao	Gengis Kan - prinsur av øllum, sum
fao	millum heimshøv er. Hann vildi vinna
fao	allan heimin undir seg. Í 1206
fao	herjaði Gengis Kan í Kina og síðan
fao	sum hvirluvindur um Ásia og
fao	) Vitnisburðin hjá Ingrið
fao	Oyvindardóttir (Viðareiði 7.
fao	september 1403). Ingrið hevur eftir
fao	øllum at døma tænt hjá Guðruni
fao	, fødd Annelies Marie Frank í
fao	Frankfurt 12. juni 1929, deyð mars
fao	1945, var av jødiskari ætt, og
fao	familjan mátti tí flyta til Amsterdam
fao	í 1933 fyri at sleppa undan vaksandi
fao	nasistiska áganginum í Týsklandi.
fao	1380 fylgja Føroyar við Noregi undir
fao	danskan kong. Eftir trúbotina 1538
fao	verður biskupstólurin niðurlagdur og
fao	Føroyar verða biskupsdømi undir
fao	Bergens biskupi. Kongur tekur 2/3 av
fao	kirkjugóðsinum. 1619 fylgir handilin
fao	við Føroyar frá Bergen til
fao	Keypmannahavnar. 1620 kemur Føroya
fao	kirkja undir Sælands biskup.
fao	650 000 fólk búgva í Detroit, og tey
fao	skylda tilsamans yvir 100 mia. kr
fao	gjøgnum sín borgaraskap í býnum.
fao	Abkasia (abkasiskt: Аҧсны,
fao	''Aṗsny''; georgiskt mál:
fao	''Apchazeti''; russiskt mál:
fao	Абхазия, ''Abchazija'') er eitt
fao	landaøki í vestara Kaukasus millum
fao	Stóra Kaukasus í norði og
fao	Svartahavið í suðri.
fao	Afrodita (Afrodite ella Afroditi)
fao	Kærleiksgudinnan; í Róm tann sama
fao	sum Venus. Hon er ein av teimum tólv
fao	miklu olympunum og gav vakurleika og
fao	kynsliga atdráttarmegi og varð
fao	altíð lýst og avmyndað brosandi,
fao	Afturat hesum kom, at nógv av
fao	farmaskipunum, sum sigldu við
fao	førningi fyri tey sameindu londini,
fao	vóru søkt, so handilsskipaflotin
fao	minkaði ógvuliga nógv.
fao	Akureyri (ella Akuroyri á føroyskum)
fao	er ein býur og kommuna í Íslandi.
fao	Har búgva umleið 17.500 fólk.
fao	Kommunan er fjórðstørst í Íslandi,
fao	næst eftir Reykjavík, Hafnarfirði og
fao	Kópavogi). Býurin við upplandi er
fao	næststørst í landinum, næst eftir
fao	Reykjavíkarøkinum. Akureyri liggur
fao	væl fyri inni í einum djúpum firði.
fao	Veðurlagið har sigst vera nógv betri
fao	enn aðra staðni í Íslandi, og av
fao	tí hava bæði trø og blómur nógv
fao	betri liviumstøður har.
fao	Alheimsfelagsskapurin Sameindu Tjóða
fao	er ein felagsskapur, ið arbeiðir fyri
fao	at beina burtur mismun millum tjóðir,
fao	millum fólkasløg, millum borgarar og
fao	millum ymsar samfelagsbólkar.
fao	Allir brasilianar spæla fótbólt ella
fao	hyggja at fótbólti, og í øllum
fao	stórum býum eru stórir bóltvøllir.
fao	Alnetið ella Internetið er tað
fao	netið, sum bindur saman teldur um
fao	allan heim í eitt alheims net.
fao	Altjóða heilsustovnurin WHO sigur, at
fao	umleið 18 500 fólk eru deyð av
fao	Amerikanskir politikarar taka
fao	avgerðir, sum ávirka allan heimin.
fao	Hvør statur hevur egið lóggávuvald
fao	og senda umboð til Kongressina (á
fao	enskum ''Congress''), so at øll kunnu
fao	verða við at gera av, hvussu landið
fao	Andesfjøllini, ið sum ein høgur
fao	verjugarður eru suður ígjøgnum
fao	landið, høvdu við sær, at Kili
fao	varð síðsta land í Amerika,
fao	spaniamenn løgdu undir seg. Landið
fao	loysti frá Spania í 1818. Frá 1973
fao	til 1990 stýrdi rái einaræðisharrin
fao	Augusto Pinochet Kili, men nú eru
fao	politisku viðurskiftini broytt til
fao	Annars eru avmarkingar at halda seg
fao	til, tá vitjað verður har, tí vandi
fao	er fyri at brenna seg av tí
fao	glóðheita vatninum, sum prutlar í
fao	hesum heitu keldunum.
fao	Antigua og Barbuda er eitt land í
fao	Arbeiðarar løgdu jarnbreytir, og við
fao	jarnbreytini enn fleiri arbeiðarar og
fao	grøðin varð flutt til marknaðirnar.
fao	Mongu jarnbreytirnar bundu longu
fao	teinarnar í Amerika saman. Í 1900 var
fao	jarnbreytakervið í alt USA 405 000
fao	Arktiskur pílur eisini nevndur
fao	Grápílur (''Salix arctica'') er ein
fao	jarðlagdur runnur av pílafamiljuni, 1
fao	til 2 metur langur og heldur knortlutur.
fao	Astmaðin hjá Ché var sera ringt og
fao	hann hevði, alt lívið, næstan
fao	dagliga astma-herðindi. Tó hendan
fao	sjúkan gjørdi tað ringt at liva
fao	vanligt noktaði Ché at geva upp. Hann
fao	kempaði ímótir sjúkuni og lærdi
fao	seg at hugsa og lesa tá ið
fao	herðindini vóru ringast. Hann vandi
fao	kroppin og betraði um heilsuna hjá
fao	sær við at ganga langar túrar í
fao	fjøllunum í Argentina.
fao	At taka flagg fíggindans merkti
fao	næstan altíð at vinna sigur. Teir
fao	vundu altíð egið flagg á stong uppi
fao	yvir fíggindans flaggi, tá ið teir
fao	høvdu tikið skip ella skansa hansara.
fao	Atvoldin til teira var eitt
fao	mýggjabitaslag, sum livdi í hyljum á
fao	tí lága lendinum. So varð eitt
fao	fiskaslag, sum át mýggjabitaormar,
fao	slept í hyljarnar, ella petroleum
fao	stoytt á, so ormarnir fingu ikki
fao	Av oyggjunum í Hetlandi, sum eru 117
fao	í tali, er ein nógv tann størsta,
fao	Mainland (Meginlandið). Á henni eru
fao	størstu býirnir: Lerwick, 350 ára
fao	gamal, og Scalloway, gamli
fao	Av tí at leivdirnar av Sankta Niklas
fao	vóru í Bari (ið sostatt tá var ein
fao	spanskur býur), vil siðsøgan
fao	(traditiónin) vera við at Sankta
fao	Niklas er úr Spania, og hevur ein
fao	svartan knekt (hjálpara) avmyndaður
fao	sum ein Morisco (móriskur
fao	Avatar, sum eisini er framleiddur av
fao	Cameron, hevur higartil selt fyri 553
fao	mío. dollars á heimamarknaðinum og
fao	hevur longu havt 1841 mió.
fao	áskoðarar, so her verður meint, at
fao	Cameron skjótt fer at sláa sítt egna
fao	met. So vantar bert at sláa metið
fao	hjá Titanic í Oscars. Fyri at megna
fao	tað, skal Avatar vinna meira enn 11
fao	Oscars til handanina í mars 2010. Tað
fao	var nevniliga só nógvar Oscars,
fao	Titanic fekk í 1998.
fao	Aðrar kritiskar røddir vóru eisini
fao	frammi úr Sambandsflokkinum, eitt nú
fao	Lisbeth L. Petersen, fyrrverandi
fao	forkvinna, løgtingskvinna og
fao	fólkatingslimur Sambandsfloksins, sum
fao	Bachmann er gift við Marcus Bachmann,
fao	og tey eiga 5 børn: Lucas, Harrison,
fao	Elisa, Caroline og Sophia .
fao	Banin er deildur upp í eitt øki
fao	framman og eitt øki aftan av einari
fao	álopslinju. Álopslinjan, verður
fao	eisini kalla tríggjar metra linjan.
fao	Hon er tríggjar metrar frá, og javnt
fao	við netið. Álopslinjan er ein partur
fao	av økinum framman. Umráðið í
fao	fríøkinum aftanfyri baksíðuøkið
fao	verður eisini kalla fyri servuøkið.
fao	Barnaløtan er undirhald fyri børn, og
fao	fevnir um útvarp og sjónvarp.
fao	Barnaløtan verður útvarpa av
fao	Beinta Johannessen, blaðstjóri á
fao	Strok, hevur lagt til rættis og
fao	Berini hava ein beiskan og súrligan
fao	smakk, og verða ofta brúkt til at
fao	gera saft burturúr ella til at súlta.
fao	Tey innihalda benzoesýru, sum er eitt
fao	Besta mansliðið hjá Neistanum hevur
fao	vunnið Steypakappingina í hondbólti
fao	Bisonneyt ella bisonoksar er ein
fao	bólkur av neytum ið umfatar tvey
fao	núlivandi sløg, amerikanskur bisonur
fao	og europeiskur bisonur, og fýra
fao	Bloggarin velur sjálvur, hvat
fao	innihaldið skal vera. Summi velja at
fao	skriva persónligar frágreiðingar um
fao	dagliga lívið - onnur velja at geva
fao	bloggur út í bók, m.a. er ein
fao	útgivin, sum nevnist The Baghdad Blog
fao	og er ein frásøgn hjá einum
fao	persóni, sum upplivir seinasta
fao	Irakkríggið innanífrá.
fao	Bonsai er ein elligomul listagrein, ið
fao	eisini breiddi seg til Japan og Korea.
fao	Boðanardagur Mariu er 25. mars.
fao	Dagurin kallast eisini ''mariumessa um
fao	várið''. Boðanardagur Mariu er júst
fao	9 mánaðir undan 1. jóladegi, og er
fao	tí til minnis um, at Gabriel eingil
fao	boðar Mariu frá, at hon skal verða
fao	við barn og eiga son, ið hon skal
fao	kalla Jesus, sum sagt verður frá í
fao	Bíbliuni, (Matteusuar evangelium, kap.
fao	Bretar vóru ikki sinnaðir at lata
fao	hjálondini gera og vinna sínar egnu
fao	vørur. Teir vildu hava ótilvirkaðar
fao	vørur úr hesum londum, helst bummull.
fao	Bretska tingið gjørdi av, at tollur
fao	skuldi verða lagdur á allar lidnar
fao	vørur, sum vórðu innfluttar, til
fao	dømis glas, pappír og vín.
fao	Brotini verða tulkað á tann hátt,
fao	at Parmenides helt, at í veruleikanum
fao	er einki, sum tað tykist vera - vit
fao	fata umstøður okkara skeivt - (hetta
fao	lýsir hann í ''"doxa"''), og at
fao	handan alt er Sannleikin Mikli (og
fao	hetta lýsir hann í ''"alateiu"'').
fao	Brøðurnir í Geil í Havn, Petur
fao	Alberg og Christin H. Isaksen málaðu
fao	kirkjuna, bæði innan og uttan. Petur
fao	Alberg setti litirnir á. H.C.W.
fao	Tórgarð, timburmeistari og
fao	arkitektur, úr Havn, hevði eftirlit
fao	Burkina Faso er inni í landinum í
fao	Afrika. Tað er av fátækastu londum
fao	Bygt verður uppeftir, tí at so
fao	lítið lendi er at byggja á. Húsið
fao	varð liðugt bygt í 1985 og er eitt
fao	verkfrøðiligt meistaraverk. Tá ið
fao	húsið varð bygt, ráðførdu
fao	byggifrøðingarnir seg alla tíðina
fao	við serfrøðingar í ''feng shui'',
fao	aldagomlu kinesisku trúnni um vindsins
fao	Bæði Kirstin og Søren luttóku sum
fao	kórsangarar hjá Birthe, saman við
fao	Lei og Lupe Moe, sum sungu kór 10
fao	ferðir fyri Danmark á ESC frá 1981
fao	til 2002! "Vi maler byen rød"
fao	gjørdist nummar trý á Eurovision.
fao	Bók veksur víða í Europa, Asia og
fao	Norður Amerika. Bókin er eitt
fao	leyvfellandi træ við trýkantaðum
fao	nøtum í einum píkaklæddum hylki.
fao	Bólkin kallaðu teir The Quarrymen
fao	eftir skúlanum, teir gingu á.
fao	Bøkurnar siga, at hagapartarnir vóru
fao	kallaðir Depli for sønden og Depli
fao	for norden. Í tí syðra partinum er
fao	ein partur kongs, men í norðara parti
fao	Býarparturin Harlem í New York er
fao	uppkallaður eftir hesum niðurlendska
fao	Býurin helt tó uppat við at vaksa,
fao	men hann bleiv við at vera ein
fao	hernaðarstøð fyri svenska flotan.
fao	Umleið ár 1700 hevði býurin umleið
fao	10.000 íbúgvar samanborið við 1,3
fao	milliónum í øllum Svøríki. Í 2010
fao	hevði býurin 35.212 íbúgvar og í
fao	øllum Svøríki búgva 9.555.893
fao	California Lutheran University (ofta
fao	stytt til CLU ella Cal Lutheran) er ein
fao	privatur lærdur háskúli í Thousand
fao	Chief 1 sum var ein av dómarunum
fao	hevði tó atkvøtt fyri Jens Marna sum
fao	nummar eitt. Atkvøðugreiðslan gekk
fao	soleiðis fyri seg, at atkvøðurnar
fao	hjá dómarunum taldi 50% og
fao	atkvøðurnar hjá hyggjarunum taldu
fao	Columbia er høvuðsstaðurin South
fao	Carolina í USA. Hann er eisini
fao	størsti býurin. Columbia hevur
fao	umleið 130 591 íbugvar. Býurin bleiv
fao	doyptur Columbia eftir Christopher
fao	Columbus, ið var siglingarmaður.
fao	Cucumis er eitt samfelag av umsetarum
fao	sum deilast um teirra málvísindaligu
fao	vitan og hjálpa hvørjum øðrum
fao	álinju. Fyri at brúka Cucumis
fao	tænastuna, mást tú verða
fao	skrásettur limur, tú fær stig fyri
fao	at umseta ein tekst og tú hevur brúk
fao	fyri stigum fyri at bera fram ein tekst
fao	Dagurin kallast eisini mariumessa ella
fao	boðanardagur Mariu. Av tí at tað eru
fao	fleiri mariumessur, kallast hesin
fao	dagurin ''mariumessa um várið''.
fao	Danmark hevur soleiðis UTC +1 um
fao	veturin og UTC + 2 um summarið
fao	(summartíð). Ísland hevur UTC minus
fao	David Crystal las engskt á University
fao	College London 1959-1962. Hann býr í
fao	dag í Holyhead og undirvísir á
fao	Bangor University í norður Wales og
fao	á University of Reading.
fao	Der er er et yndigt land kallast annar
fao	danski tjóðsangurin. Ein annar
fao	danskur tjóðsangur, Kong Christan
fao	stod ved højen mast, verður nýttur
fao	Djóni í Geil er serliga kendur fyri
fao	starvið sum blaðstjóri á
fao	Drogheda [:drå'hida:] (írskt
fao	Droichead Átha, "brúgvin um vaðið")
fao	er ein býur ið liggur við ánna
fao	Dysturin var tann fyrsti, ið var
fao	spældur, eftir at tær fýra nýggju
fao	ljósmastarnar vóru settar upp kring
fao	vøllin. Antonio Cassano skoraði fyri
fao	Italia í 11. minutti.
fao	Dømir hava verið um pinkubørn, sum
fao	hava fingið bakteriuna frá hunangi.
fao	Tað var vanligt fyrr at geva
fao	pinkubørnum okkurt at drekka við
fao	hunangi í, um tey t.d. høvdu krím.
fao	Men heilsumyndugleikar fráráða at
fao	geva børnum undir 1 ár hunang, tí
fao	tað kann føra til at børnini fáa
fao	Edmund Esbern Johannes Joensen (19.
fao	september 1944) er føroyskur
fao	politikari. Hann var løgmaður í
fao	Føroyum 1994 - 98, hann hevur verið
fao	løgtingsformaður, formaður
fao	Sambandsflokksins og hevur í fleiri
fao	førum verið valdur inn á
fao	Fólkatingið í Danmark, seinast á
fao	fólkatingsvalinum 15. september 2011.
fao	Hann er stjóri í O.C. Joensen á Oyri
fao	og hevur verið virkin
fao	vinnulívsmaður, serliga innan
fao	Eftir at Barsskor var lagdur, var
fao	avgjørt at selja bátin til Akranesar,
fao	sum er vinarbýur við Klaksvík, fyru
fao	1 krónu. Báturin var tó liggjandi,
fao	og 12. desember 2008 var hann
fao	upphøgdur í loyndum norðuri á
fao	Strond á Borðoynni og burturbeindur -
fao	hóast aðrir áhugaðir keyparar
fao	høvdu latið boð inn fyri at
fao	Eftir at henda mentanin fall umleið
fao	ár 1200 á.Kr. komu tær myrku
fao	øldirnar (uml. 1200 til 900 á.Kr.).
fao	Frá hesi tíðini eru nøkur spor av
fao	aktiviteti í Athen, men tað sær ikki
fao	út til at hava verið eitt samfelag,
fao	ið var nakað serliga skipað.
fao	Eftir fólkatalinum 31. desember 2010
fao	eru hesar tær størstu kommunurnar í
fao	Torino landslutinum:
fao	Eftir málleysan dyst og longda
fao	leiktíð, máttu brotsspørk til fyri
fao	at avgerða hvør skuldi vinna
fao	meistaraheitið í Afrika. Sambia vann
fao	8-7, og er vinnari av kappingini fyri
fao	Eftirmaður hansara er Theofilos II
fao	millum manna nevndur 'Baba Taodros'.
fao	Eileen er eitt konufólkanavn, sum
fao	kemur frá navninum Helen, Elaine ella
fao	Ellen. Talan er um tann angliseraða
fao	formin av írska navninum Eibhlín, sum
fao	aftur kemur frá tí eldra írska
fao	galisiska navninum Aibhilín ella
fao	Eilín (enska versjónin er Aveline).
fao	Ein av hesum søgnum sigur frá, at
fao	Georgius bjargaði staðnum "Silene" í
fao	Libya undan einum dreka.
fao	Ein dagin á Avantinheyggi leyp Remus
fao	á hirðarnar hjá Amuliosi, ið sótu
fao	fyri seyðinum hjá kongi. Hirðarnir
fao	fangaðu Remus og fóru til kong í
fao	Alba við honum. Ímeðan segði
fao	Faustulos Romulusi frá, hvussu teir
fao	vórðu funnir og bað hann bjarga
fao	Ein góð sigar er gjørd úr í minsta
fao	lagi fimm tubbakssløgum. Sigarirnar
fao	verða pakkaðar í eskjur av
fao	setrisviði, at tær skulu ikki torna
fao	Ein lítil bólkur av hutuarum stóðu
fao	fyri drápunum, og teir nýttu m.a.
fao	miðlarnar at heita á hutuar um at
fao	gera sína skyldu at drepa tutsiar.
fao	Miðlarnir høvdu tí ein ræðandi
fao	leiklut. Málið er nú at nýta
fao	miðlarnar positivt. Hetta skal gerast
fao	við at førleikamenna børn, ung og
fao	fjølmiðlafólk, sum skulu lýsa og
fao	umrøða evnir, sum hava við børn og
fao	Ein pianoleikari hevði undirspælið
fao	við hóskandi tónleiki, til dømis
fao	kvikum og harðligum tónleiki, tá ið
fao	onkur varð jagstraður.
fao	Áskoðarafjøldin fór skjótt at
fao	velja sær sínar yndisleikarar, og
fao	tær fyrstu filmsstjørnurnar vórðu
fao	til dømis Rudolph Valentino.
fao	Ein søgn, ið er lítið vird sigur,
fao	at Hektor og Andromakka áttu ein annan
fao	son, ið æt Laodamas. Ein onnur søgn
fao	aftur nevnir ein son, ið Oxynios.
fao	Einaferð hevði hann meldað seg til
fao	DM í 1500 m frí, men ístaðin fyri
fao	at svimja frísvimjing, so svam hann
fao	firvaldasvimjing allan teinin.
fao	Eineias var einasti troyi, ið
fao	framtíðarvónir vórðu givnar -
fao	Posidon segði, at hann skuldi valda
fao	troyum. Eineias varð tí eftirmaður
fao	Priamosar, hóast tað Troya, ið hann
fao	valdaði, ikki var tað rætta.
fao	Einki land í heiminum dyrkar so nógv
fao	kakao sum Fílabeinsstrondin - summi
fao	ár kemur 1/3 av øllum kakao haðan -
fao	men kapping úr Landsynningsásia kann
fao	fara at broyta hetta.
fao	Eisini broytti besta deildin í 2005
fao	navn til Formuladeildin eftir
fao	høvuðsstuðlinum formula.fo. Í 2005
fao	varð næstbesta deildin framvegis
fao	rópt 2. deild, men í 2006 broytti
fao	næstbesta deildin navn til 1. deild.
fao	Í 2009 broytti besta deildin navn frá
fao	Formuladeildin til Vodafonedeildin.
fao	Eisini hevur hann verið við í
fao	lógarfyrireikandi arbeiðinum, sum
fao	førdi til gerðarrættin í 2006. Hann
fao	eigur sín part í at vit hava fingið
fao	eitt føroyskt lógarrit og eitt
fao	Eisini úr stóra útheiminum, eitt nú
fao	USA, fær Faroese Fashion
fao	fyrispurningar. Prinsessa Alexandra ber
fao	eisini búna frá Faroe Fashion. Ranvá
fao	í Baianstovu hevur gjørt bundin
fao	pløgg úr føroyskari ull síðan 1982
fao	og haft framsýningar millum annað í
fao	Norðlandahúsinum í Tórshavn.
fao	Eitt frábrigdi av dansinum er
fao	“trokingarstev” (av at troka), har
fao	fólk sum vanligt halda saman hendur í
fao	einum óbrotnum ringi, men standa still
fao	ella fara eitt sindur aftureftir við
fao	tí vanliga stevinum meðan ørindi
fao	verður sungið, og so flyta seg
fao	frameftir við sama stevið, tá
fao	niðurlagið kemur fyri.
fao	Eitt skifti  hevði Hans Andrias eisini
fao	verið avloysari í Klaksvík.
fao	Eitt ár seinni játtaði forlagið
fao	Bloomsbury at geva handritið út og
fao	tað var serliga tí, at átta ára
fao	gamla Alice Newton, ið var dóttir
fao	formannin á forlagnum, fekk fyrsta
fao	part av handritinum at lesa og
fao	beinanvegin bað um at sleppa at lesa
fao	Elgurin er størsti hjørturin, ið til
fao	er. Elgtarvurin er ovurstórur. Greindu
fao	hornini kunnu gerast einar 2 m long. Í
fao	mýrlendum í skógunum finnur elgurin
fao	nóg mikið til matna.
fao	Elvis varð sendur til Týsklands í
fao	1958 fyri amerikanska herin. Men hann
fao	var bara í herinum tvey ár. Har
fao	møtir hann og verður forelskaður í
fao	tí 14 ára gomlu gentuni Priscilla Ann
fao	Wagner. Tey flyta í 1960 til Hollywood
fao	í Kalifornia, og í 1968 eiga tey
fao	sítt fyrsta og einasta barn.
fao	Endurskapta felags upprunamálið
fao	verður nevnt frum-indo-evropeiskt.
fao	Eplir og røtur vaksa heilt norðuri í
fao	Finnmarkini, og í teimum veðurgóðu
fao	dølunum veita teir ikki sørt av
fao	korni. Har norðuri stendur sólin um
fao	hásummarið á luftini alt
fao	samdøgrið, men mitt í november
fao	hvørvur hon og sæst ikki aftur í
fao	Esterarbókin ber navn eftir
fao	høvuðsfólkinum, einari jødagentu,
fao	sum æt Hádassa, á persiskum Ester.
fao	Evropa verður vanliga roknað sum ein
fao	av teimum sjey heimspørtunum á
fao	jørðini; men í hesum føri er meir
fao	menniskjaligar/politiskar heldur enn
fao	jarðfrøðisligar orsøkir til tess,
fao	tí semja er ikki til fulnar um, hvar
fao	markið gongur hjá Evropa, sum í
fao	meginlandahøpi meir er at rokna sum
fao	ein stór hálvoyggj vestantil í
fao	Eystureftir er tó heldur verri at seta
fao	markið, men søguliga verða
fao	Uralfjøllini og Kaspiska havið
fao	roknað sum markið millum Ásia og
fao	Eyðun Andreassen (27. februar 1945 í
fao	Skúvoy) er professari og
fao	fólkaminnisfrøðingur,
fao	Fagrar bókmentir er tað sum á
fao	donskum eitur ''Skønlitteratur'', tað
fao	er fiktivur skaldskapur, tvs. at
fao	rithøvundurin kann sjálvur finna
fao	uppá eina søgu ella yrking, hann ella
fao	hon nýtist ikki at halds seg til
fao	Faroe Petroleum er við í 5
fao	leitingarloyvum við Føroyar: Orodruin
fao	(100%), Anne Marie (12,5%), Brugdan(
fao	4%), Sildrekin (10%) og Rannvá (100%).
fao	Felagið er deilt í 4 partar, so sum
fao	at allir partar bestemma líka nógv.
fao	Felagsmál, sum sambandsstjórnin
fao	ræður fyri, eru til dømis
fao	uttanríkispolitikkur, verjumál og
fao	gjaldoyra. Á odda fyri stjórnini
fao	stendur ein forseti, sum verður valdur
fao	av øllum fólkinum. Stjórnin heldur
fao	til í Washington DC, har forsetin og
fao	húski hansara búgva í Hvítu
fao	Húsunum. Forsetin er hægsti
fao	myndugleiki landsins, og hann verður
fao	valdur fjórða hvørt ár. Barack
fao	Obama úr Hawaii er 44. og núverandi
fao	forseti í USA. Hann hevur nógv
fao	persónligt vald, til dømis
fao	uttanríkisviðurskiftum viðvíkjandi.
fao	Í USA verður ikki valt eins og í
fao	Føroyum, har fólk atkvøða fyri
fao	hvør sínum valevni. Amerikanarar hava
fao	tveir kandidatar at velja ímillum:
fao	umboðið hjá Demokratiska flokkinum
fao	og umboðið hjá Republikanska
fao	Ferðavinna spælir ein stóran leiklut
fao	á fleiri av oyggjunum. Kykladumentanin
fao	var til seint í steinøldini og
fao	tíðliga í bronsuøldini, longu
fao	áðrenn tann Minoiska mentanin
fao	blómaði mitt í bronsuøldini á
fao	Filipstads Bergsskola, sum er til enn
fao	í dag, er ein av hesum stovnum.
fao	Filmurin varð frumsýndur fyrstu ferð
fao	í Amerika hin 18. oktober 1967. Í
fao	2003 kom ein framhaldsfilmur, ''The
fao	Jungle Book 2'' (danskt heiti:
fao	''Junglebogen 2''), sum varð sýndur
fao	Finska mentanin er ólík mentanini í
fao	hinum Norðurlondum, og finskt er ikki
fao	skylt við norrønu málini.
fao	Fjallatindarnir eru kavataktir næstan
fao	alt árið, og hagar fara mong
fao	ítróttarfólk at aka á skíðum. Á
fao	markinum ímillum Ísrael og Jordan er
fao	stórt vatn, ið eitur Deyðahav. Hetta
fao	er lægsti staður í heiminum (-395 m
fao	Flaggdagin 2012 var arbeiði við at
fao	seta 300 setur við at vera liðugt og
fao	27. apríl varð vøllurin so
fao	góðkendur til fótbóltdystir í
fao	bestu mansdeildini. Fyrsti
fao	landskappingardystur í Effodeildini
fao	var dysturin millum TB og ÍF, sum
fao	varð leiktur sunnudagin 29. apríl
fao	2012. TB vann henda fyrsta dystin 1-0.
fao	Fleiri enn 9 mió. ferðafólk fara til
fao	Teilands á hvørjum ári.
fao	Fleiri stórar áir renna gjøgnum
fao	hálendið, og tær hava ofta skorið
fao	seg langt niður, so tær nú renna í
fao	Flestu ferðafólkini koma higar at
fao	síggja dýrini í tjóðargørðunum;
fao	tí ger landið sítt ítasta at verja
fao	dýralívið og at jagstra og taka
fao	Flogið á firvaldinum, Alexandru
fao	Drotning ''(Ornithoptera alexandrae)'',
fao	er 25 cm; hann er størsti firvaldur í
fao	Floytur og trummur eru onnur dømi um
fao	vanlig ljóðføri. Annars eru fleiri
fao	ymisk sløg av floytum, obo-líknandi
fao	blásuinstrument (zurna), munnharpa,
fao	fingrasymbalur, trummur og onnur
fao	Ford varð føddur á garðinum hjá
fao	foreldrum sínum, sum var vestan fyri
fao	Detroit í einum býi sum nú eitur
fao	Fornminnapolitikkurin verður styrktur,
fao	soleiðis at fornminni kunnu friðast
fao	og varðveitast, men samstundis verða
fao	partur av eini livandi mentan í
fao	lokaløkjunum, eitt nú við at stuðla
fao	lokalt fornminnisarbeiði.
fao	Fram um nakran annan megnaði Pavarotti
fao	at gera operuna fólksliga, og hann
fao	hevði fleiri stórar konsertir saman
fao	við kendum popptónleikarum.
fao	Frankur (franskt: ''Franc'') var
fao	fyrrverandi heitið á gjaldoyranum í
fao	Frankaríki, Belgia og Luksemburg.
fao	Fruktagóða jørðin og tropiska
fao	veðurlagið gjørdu, at væl fruktaði
fao	á Tonga. Teir veiddu eisini stóran
fao	fisk, til dømis háv og tunfisk.
fao	postalínskúvingum, tá ið
fao	útróðrarmenninir royndu eftir fiski
fao	og til dømis høgguslokki.
fao	Frá 1995 til 1996 var hann
fao	landstingslimur. Frá 2000 til 2001 var
fao	Kuupik Kleist skrivari hjá
fao	grønlendsku sjálvstýrisnevndini.
fao	Frá summarinum 2007 er Norröna
fao	kortini farin at sigla aðruhvørja
fao	viku til Lerwick og aðruhvørja viku
fao	Frændum, sum fyrrverandi versonur
fao	Palla, [[Eyðun Nolsøe, hevur skrivað.
fao	Fuglarnir eru eisini sjáldsamir; har
fao	eru t.d. svartir svanir og hvítar
fao	ørnir. Av strutsum eru tvey sløg,
fao	emuin og kasuarin. Láturfuglurin
fao	heldur til í skógunum; hann er ikki
fao	heilt væl lýddur, tí hann hevur eitt
fao	andskræmiligt neggjandi mál, og er
fao	tí ógvuliga troyttandi at hoyra, men
fao	hann ger góða nyttu, tí hann drepur
fao	tann skaðiliga tikaraeiturormin.
fao	Fyri at fáa eina so breiða mynd sum
fao	gjørligt havi eg roynt at tikið trý
fao	ymisk sløg av yrkingum, soleiðis at
fao	eg havi ein barnasang, eina
fao	samfelagsyrking, ið samstundis eisini
fao	er ein kærleikssangur, og at enda eina
fao	yrking, ið eg als ikki dugi at bólka,
fao	men sum mær dámar sera væl,
fao	samstundis sum hon lýsir stílin hjá
fao	yrkjaranum ógvuliga væl.
fao	Fyri hvønn heimspart standa fyrst tey
fao	hægstu fjøllini, og síðani onnur
fao	fjøll, ið eru verd at nevna.
fao	Fyrisetingar eru óivað eitt tað
fao	torførasta kapitlið, tá ið tað
fao	snýr seg um at læra fremmant mál.
fao	Men hetta er einki føroyskt
fao	fyribrigdi. Fyrisetingar standa vanliga
fao	á føroyskum framman fyri tað orð,
fao	tey stýra, til dømis av einihvørjari
fao	orsøk, men gjørt kann verða vart
fao	við, at nakrar fyrisetingar kunnu
fao	standa aftan fyri tað orð, sum tær
fao	stýra, til dømis húsanna millum,
fao	hansara vegna, tí føroyska málinum
fao	Fyrr vóru um 5 milliónir indiánar í
fao	regnskóginum. Nú eru teir færri enn
fao	200.000. Tey flestu eru flakkfólk;
fao	brenna eitt skógarøki av, dyrka tað
fao	og veiða har um vegir eina tíð og
fao	flyta so til annað øki.
fao	Fyrst vóru fimm partar framleiddir og
fao	vístir í 2010, og seinni, í 2013,
fao	vóru nýggjar sendingar gjørdar í
fao	hesi røðini, tann fyrsta ''Minnist
fao	tú enn?, 6. partur'' varð vístur 20.
fao	Fyrsta lógin um skylduna at skjútsa
fao	kom í 1865, og løgtingið ásetti
fao	gjaldið fyri fimm ár í senn.
fao	Fyrsta, vit vita um sjónleik í
fao	Føroyum, er frá ferðafrásøgn eftir
fao	Jens Christian Svabo í 1781.
fao	Fyrstu ferð yrkingar hansara komu út
fao	alment var í 1992 í tíðarritinum
fao	Brá. Í 2011 varð hann útbúgvin sum
fao	lærari. Hann var formaður í LISA í
fao	tíðarskeiðnum 2001-2012. Hann hevur
fao	verið til skips og arbeitt ymiskt
fao	fyrifallandi arbeiði. Tvey ár gekk
fao	hann í Rithøvundaskúlanum í
fao	Keypmannahavn. Oddfríður hevur
fao	skrivað yrkingar og stuttsøgur. Hann
fao	er ritstjóri á Vencili
fao	Fáir býir eru í Burkina Faso, og
fao	mesta fólkið býr á bygd og livir av
fao	at velta jørðina og at halda neyt.
fao	Fólk koma ofta eindags útferðir til
fao	Hydra. Ferjur sigla eisini til
fao	oyggjarnar Egina, Poros og Spetses og
fao	til býirnir Nafplion og Monemvasia á
fao	Fólkaræði stýrisskipan har ið
fao	fólkið við fólkavaldum umboðum
fao	hevur politiskt vald. Fólkaræði
fao	eitur á grikskum ''demokrati''.
fao	Demokrati er sett saman av ''demos'',
fao	sum merkir fólk, og ''kratia'', sum
fao	merkir stýri, ræði ella veldi.
fao	Fólkið á bygd livir mest av
fao	jørðini, men har eru eisini smiðir,
fao	snikkarar og fólk, ið duga á at
fao	skyna heimaráðum. Bygdarfólkini eru
fao	mest sum sjálvbjargin - tey dyrka
fao	næstan alt, tey eta, byggja sjálv
fao	hús síni, veva og virka klæði og
fao	gera leiríløt at matgera í.
fao	Föglö er ein kommuna í
fao	landsynningspartinum av Álandi.
fao	Föglö hevur 577 íbúgvar (2014). Í
fao	kommununi eru fleiri oyggjar, hólmar
fao	Føroyameistari 6-mannafør kvinnur
fao	við bátinum Jarnbardur
fao	Føroyar kunnu sostatt ongantíð fáa
fao	verri sømdir enn nakað annað land,
fao	ið hevur handilssamband við Russland.
fao	Í roynd og veru merkir hetta, at
fao	tollurin á fleiri vørum er farin í
fao	helvt. Føroyar hava áður havt
fao	handilssáttmálar við Finnland,
fao	Svøríki, Pólland og Estland, sum
fao	allir fullu burtur, tá hesi fýra
fao	londini gjørdust limir í ES.
fao	Føroyingurin Magnus Jákupsson luttók
fao	eisini, tó undir donskum flaggi. Tað
fao	eydnaðist Føroyum at koma á
fao	heiðursmerkjatalvuna, tá Pál Joensen
fao	vann eitt silvurheiðursmerki í 1500
fao	Føroyski fótbóltsleikarin Todi
fao	Jónsson spældi 207 dystir og skoraði
fao	68 mál fyri FC København.
fao	Føðitíttleikin er 1,41 børn fyri
fao	hvørja kvinnu (tal frá 2011), ella
fao	8,33 føðingar per 1000 íbúgvar, og
fao	tað er ein av teimum lægstu í
fao	Galeras er eitt gosfjall í Kolombia í
fao	Suðuramerika. Galeras er 4.270 m høgt
fao	og hevur goyst fleiri ferðir seinastu
fao	árini. Í januar í 2008 goysti
fao	fjallið, men tá hendi ikki stórvegis
fao	skaði. Í 1993 doyðu 9 fólk, tá
fao	fjallið fór at goysa. Gosfjallið er
fao	á markinum til Ekvador í
fao	Suðurkolombia. Galeras hevur goyst 26
fao	ferðir síðani ár 1500.
fao	Gene Roddenberry gjørdi persónin og
fao	uppkallaði hann eftir Jean Piccard,
fao	doktara, ein sveisiskur vísindamaður
fao	og ballónførari. Eingin ''almenn''
fao	kelda finst til navnið Picard, men
fao	persónurin hevur ofta sínar 'kendu
fao	forfedrar' á orði — allarhelst
fao	Jean, Auguste og Jacques Piccard.
fao	Geysir er ein av teimum kendastu heitu
fao	keldunum í Íslandi, sum hevur goyst
fao	síðan 1300 talið. Men í dag er tað
fao	bert møguligt at fáa kelduna at
fao	goysa, um sápa verður latin niðurí.
fao	Men tá goysir eisini himmalhøgt, og
fao	ferðafólkini fáa tað at síggja,
fao	sum tey vildu. Grundin til, at summar
fao	av teimum heitu keldunum ikki goysa
fao	longur, er tí at fólk hava tveitt
fao	steinar og annað niður í opið, og
fao	hetta er í dag strangliga bannað.
fao	Gjøgnum tíðirnar eru mong giftarmál
fao	komin burtur úr hesum. Tá
fao	bygdastevnan Varmakelda er, hevur
fao	eisini verið fast at hava fólkafund
fao	og dans á staðnum, men í 2007 varð
fao	í staðin fólkafundur hildin uttan
fao	fyri Mentanarhúsið í bygdini.
fao	Gorkij var áður av gitnastu
fao	keypstevnubýum, tí hagar kundu
fao	skipini stevna úr øllum ættum av
fao	landinum. Nú er hann av mætastu
fao	ídnaðarbýum og hevur landsins
fao	størstu bilverksmiðjur.
fao	Graz er næststørsti býur  í
fao	Eysturríki. Fólkatalið var 265 778
fao	Grikska parlamentsbygningurin á
fao	Syntagma Plássinum. Myndin er tikin
fao	17. mai 2012, tá nýggja stýrið tók
fao	við, tá fíggjarkreppan leikaði
fao	harðast í Grikkalandi.
fao	Grästorps kommuna hevur umleið 5 638
fao	Gudstænasta er kristin samkoma ella
fao	felags gudsdyrkan sum fer fram eftir
fao	fastari skipan, vanl. við sálmasangi,
fao	bøn, prædiku o.s.fr. sum prestur
fao	stendur fyri. Til gudstænastuna koma
fao	fólk at hoyra Harrans orð verða
fao	boðað, at halda bøn og at syngja
fao	Gudi lovsong t.e. takkarsong. Eisini
fao	fer fram dópur og tann heilaga
fao	kvøldmáltíð (altargangur). Hvønn
fao	sunnudag og halgidag er gudstænasta í
fao	kirkjuni. Ofta lesur deknurin lestur,
fao	tí presturin hevur meira enn bara ein
fao	Guð sendir so síni sendiboð við
fao	boðum og vegleiðing sum hóskar til
fao	tann tørv sum menniskjuni hava á
fao	júst tí staðnum og tí tíðini.
fao	Ongin av boðberunum er "størri" ella
fao	"sannari" enn hinir. Teir kappast ikki.
fao	Gøtugjógv er helst yngri bygd enn
fao	hinar báðar. Gomul søgn er, at
fao	kirkja var í Syðrugøtu, men av
fao	óbótagerð misti bygdin kirkjuna, og
fao	varð hon flutt til Norðragøtu.
fao	Hagtalsgrunnurin Bureau of Labor
fao	Statistics almannakunngjørdi í 2014,
fao	at í miðal er arbeiðsloysið í
fao	teimum 50 USA londum 6.7 % ; Rhode
fao	Island (9.1 %) og Nevada (8.8 %) hava
fao	hægsta arbeiðsloysi, meðan
fao	Norðurdakota (2.6 %), Suðurdakota
fao	(3.6 %) og Nebraska (3.6 %) hava tað
fao	Handanin verður vanliga hildin í
fao	februar og í løtuni eru tað ikki
fao	færri enn 108 ymiskir bólkar.
fao	Hann býr í løtuni (2013) í London,
fao	har hann er virkin sum tónleikari og
fao	tónasmiður. Hann hevur eisini spælt
fao	við bólkinum Blatant.
fao	Hann er funnin 30-40 m uppi í bergi,
fao	har sjórok bara viðhvørt stendur
fao	Hann er í løtuni (2012) heimsins
fao	skjótasti rennari á 100 metra, 200
fao	metra og 4 x 100 metra teininum (saman
fao	við 3 øðrum). Hann er tann fyrsti
fao	sum hevur sligið heimsmet í bæði
fao	100 metrum og 200 metrum hjá monnum.
fao	Hann endurvann gull á bæði 100 og
fao	200 metra teininum hjá monnum í
fao	renning, og tað førdi til, at hann er
fao	tann fyrsta persónurin í søguni sum
fao	hevur megnað at endurvinna tvey gull
fao	heiðursmerki tvey OL á rað í somu
fao	Hann fór ungur til Danmarkar at
fao	útbúgva seg innan landbúnað og
fao	fiskivinnu og starvaðist innan hetta
fao	Hann helt tó ikki, at tað var
fao	ráðiligt at gera eina roynd at
fao	Hann hevur lisið franskt mál og
fao	bókmentir á Lærda háskúlanum í
fao	Keypmannahavn og  Teknologi og
fao	samfelagsvísindi á Roskilde
fao	Universitetscenter. Hann starvast á
fao	Hann hevur verið giftur trýggjar
fao	ferðir og eigur trý børn. Hann
fao	giftist við Ruby Holbrook í 1945, tey
fao	fingu tvey børn, blivu síðan skild
fao	í 1965. Í 1966 giftist hann Carol Eve
fao	Rossen, tey fingu eitt barn saman, tey
fao	vóru skild í 1983. Hann giftist
fao	sjónleikararnum Dixie Carter í 1984,
fao	tey vóru gift til hon doyði í 2010.
fao	Hann hevði verið formaður floksins
fao	síðan hann varð stovnaður.
fao	Hann nevndi oyggjarnar Cayman eftir
fao	caiman, sum er eitt Neo-Taino orð fyri
fao	"alligator". Oyggjarnar vóru stórt
fao	sæð óbygdar til 17. øld.
fao	Hann sigldi við farmaskipum í okkurt
fao	um 23 ár. Honum dámdi væl at
fao	ferðast, í frítíðini ferðaðist
fao	hann nógv til eitt nú New York í
fao	USA, Genua í Italiu og Kobe í Japan.
fao	Hann spælir enn guitar, sjálvt um
fao	hann bert hevur tríggjar fingar á tí
fao	høgru hond. Hann var gestur í
fao	útvarpssendingini Brunsj hin 22.
fao	apríl 2014, har hann framførdi tveir
fao	sangir og spældi guitar, í sendingini
fao	nevndi verturin, Eyðfinn Jensen, at
fao	hann var spentur uppá at hoyra, hvussu
fao	tað ljóðaði tá ein spældi guitar
fao	Hann týddi fleiri leikir til føroyskt
fao	og skrivaði sjálvur hin vælumtókta
fao	sjónleikin "Ófriðarligar tíðir"
fao	(1908), sum snýr seg um vitjan enska
fao	Brillumansins í Havn í 1808 og
fao	óræddu framferð Nólsoyar Pálls í
fao	Hann var bygdarráðsformaður á Eiði
fao	í tíðarskeiðnum 1894-1897.
fao	Hann var høvuðsstaður landsins, til
fao	Ankara gjørdist høvuðsstaður í
fao	1923. Býurin hevur fyrr itið
fao	''Konstantinopel'' og áðrenn tað
fao	''Byzans'' - hesi nøvn eru ofta brúkt
fao	sjónleikaraskúlanum í Århus
fao	1979-86. Árini 2000 til 2004 búði
fao	hann aftur í Føroyum, har hann
fao	Hann var í 2005 ein av teimum, ið
fao	formliga var við til at byrja
fao	Musikkskúla Miðnám, ið er ein
fao	fyrireikandi útbúgving fyri
fao	evnaríkar rútmiskar og klassiskar
fao	tónleikarar og er hann samskipari av
fao	Hann varð valdur inn í norska
fao	Stórtingið fyri fyrstu ferð í 1993
fao	fyri Arbeiðaraflokkin. Hann var
fao	leiðari fyri  Arbeiðaraflokkin frá
fao	1992 til 2002, forsætisráðharri frá
fao	1996 til 1997 og uttanríkisráðharri
fao	Hans A. Djurhuus (h.) saman við J.H.O.
fao	Djurhuus, [[Jørgen-Frantz Jacobsen og
fao	Hansara leiklutur var at spæla ein
fao	samkyndan skúladrong í 1930-unum.
fao	Everett er eisini í veruleikanum
fao	samkyndur, men varð tað ikki alment
fao	fyrr enn nøkur ár seinni.
fao	Har eru bygdar 3 ítrottar hallir, 3
fao	fótbóltsvøllir og ein svimjihøll.
fao	Tvey av teimun stórstu
fao	fótbóltsfeløgunum í føroyum halda
fao	til í Gundadali, tey eru HB og B36.
fao	Har sum gøturnar ganga eftir
fao	fjøllunum, standa varðar sum í
fao	Føroyum. Nú verða bygdagøturnar
fao	lítið brúktar, tí teir hava lagt
fao	bæði jarnbreytir og vegir eftir
fao	Harafturat sat hann á fólkatingi frá
fao	1851 til 1857. Á fyrsta
fao	fólkatingsvalinum í 1851 varð Niels
fao	Winther valdur. Hann var úr Havn, har
fao	pápi hansara var snikkari. Hann hevði
fao	góð evni, og sorenskrivarin Niels
fao	Hunderup tók sær av honum og hjálpi
fao	honum seinni at lesa løgfrøði í
fao	Harry Potter og Vitramannasteinurin
fao	'''' er fyrsta av metsølubókunum um
fao	Harry Potter, sum 11 ára gamal verður
fao	bjargaður undan óreinu
fao	stjúkforeldrunum og fær at vita, at
fao	hann er ein gandakallur.
fao	Harumframt komu fleiri søgur, sum Maud
fao	hevði skrivað, í Gluggan og Mín
fao	Havgrímur var høvdingi yvir øðrum
fao	helminginum av oyggjunum. Hann hevði
fao	fingið tær í len av Haraldi
fao	gráfeldi, sum tá var kongur í
fao	Noregi. Havgrímur var ógvuliga
fao	brályntur, og bar ikki orð fyri at
fao	vera serliga vitur maður.
fao	Hawaii liggur í Kyrrahavinum.
fao	Oyggjarnar eru 20 í tali, men bara
fao	sjey eru bygdar. Átta tær størstu
fao	oyggjarnar í Hawaii eru einar 4.000 km
fao	í ein útsynning úr San Francisco,
fao	Kalifornia. Tann størsta oyggin eitur
fao	Hawaii, og høvuðsstaðurin eitur
fao	Honolulu. Hawaiioyggjar hava tropiskt
fao	veðurlag, og helmingurin av oyggjunum
fao	er skógvaksin. Hawaiioyggjar eru stutt
fao	norðan fyri ekvator (miðkring), og
fao	tí kundu vit hildið, at veðurlagið
fao	var heitt og kvalið; men so er ikki.
fao	Heilt upp at okkara døgum hevur
fao	lítið verið skrivað um, hvussu teir
fao	hvítu tóku land teirra.
fao	Heimskort sum vísir økini, har X
fao	Factor verður framleitt.
fao	Heitt varð frá føroyskari síðu á
fao	donsku myndugleikarnar um at broyta
fao	navnið á sendinevndini til eisini at
fao	umfata Føroyar. Málið varð tikið
fao	upp við hini limalondini í Arktiska
fao	Ráðnum um at góðkenna broytingina
fao	av heitinum á donsku sendinevndini. Á
fao	várið 1999 var hetta komið undir
fao	land. Føroyar høvdu síðan eina
fao	virkna luttøku á embætisstigi á
fao	flestu SAO fundum fram til 2004 .
fao	Helle Helle útgav sína fyrstu
fao	stuttsøgu í 1987 undir navninum Helle
fao	Krogh Hansen, stuttsøgan nevndist ''Et
fao	blommetræ'' og varð útgivin í
fao	Dagbladet Information.
fao	Henda nýggja útgávan varð grundað
fao	á upprunaligu útgávuna á
fao	kirkjubøstólunum. Litirnir vóru
fao	íblástir av Merkinum, og gult/gylt
fao	lagt afturat. Nýggja útgávan
fao	ímyndar bukkandi veðr á skjøldri,
fao	klárur at verja. Nýggja
fao	skjaldarmerkið kann verða nýtt av
fao	føroyskum stjórnarráðum og
fao	sendistovum. Summi hava skift, meðan
fao	onnur enn nýta gomlu útgávuna.
fao	Hendan ástøðin byggir á
fao	upplýsingar frá fyrsta modernaða
fao	russiska søgufrøðinginum, Vasilij
fao	Tatishchev (av Røreksætt sjálvur),
fao	sum helt uppá, at Rurik var av
fao	vendskari (vandalskari) ætt.
fao	Her eru størri og smærri bygdir,
fao	firðir, sund, dalar og áir.
fao	Hera, Pallas Atena og Afrodita vildu
fao	allar eiga tað, og Zevs valdi Paris,
fao	vakrastan av monnum, at døma. Allar
fao	royndu við mutri, og hann valdi
fao	mutrið frá Afroditu, ið var
fao	kærleikin frá teirri vakrastu
fao	kvinnuni, og hon slapp at eiga
fao	Hesa seinastu tíðina hava teir
fao	fingið sum 900 um árið. Hon er
fao	óføra feit og smakkar væl. Nakrar
fao	heingja teir upp at turka, men tað
fao	mesta salta teir. Fyrr tóku teir
fao	eisini hvítsúlu; men teir sóu, hon
fao	var í minking, og so nøkur ár
fao	herfyri løgdu teir tað av.
fao	Hesi boðini mundu helst fáa ein og
fao	annan upp úr stólinum, og fólk
fao	skimaðust íkring og út á hav –
fao	men ikki skuggin av nøkrum breta so
fao	Hesin Aksel Jørgensen helt nógv um
fao	gávurnar hjá Ruth Smith, og skal hava
fao	sagt, at hennara sjálvsmyndir vóru
fao	millum tær bestu í norðurlendska
fao	listarheiminum. Í 1943 varð Ruth
fao	Smith liðugt útbúgvin.
fao	Hesin tónleikabókurin spældi fyrstu
fao	ferð í 1963. Við tí fyrsta Tónlist
fao	spældu brøðurnir John og Tonny
fao	Thomsen, Erhard Olsen og Símun E.
fao	Rasmussen. Teir góvust at spæla í
fao	Hests kirkja varð vígd 2.
fao	hvítusunnudag 5. juni 1911 av
fao	Fríðriki Petersen, prósti.
fao	Hetta er ein sjónvarpsrás, sum sendir
fao	til 50 natiónir og uml. 150 milliónir
fao	menniskju hava møguleikan at síggja
fao	FNC. Fox News hevur høvuðsskrivstovu
fao	sína í Manhattan, New York City.
fao	Hetta eydnaðist væl og Disney sá
fao	møguleikarnar í teldugjørdum filmum.
fao	Í 1991 bílegði Disney 3 filmar,
fao	fyrsti filmur skuldi á marknaðin í
fao	1995. Hóast eigarin Steve Jobs var
fao	trýstur fíggjarliga valdi hann at
fao	halda á fram og gera filmarnar. Hetta
fao	var ein góð avgerð. Fyrsti filmar
fao	æt Toy Story, ið legði 530.000.000 $
fao	Hetta hendir serliga, tá val júst
fao	hevur verið og samráðingar hava
fao	verið um býti av landsstýrissessum.
fao	Hvørt ráð hevur ein aðalstjóra og
fao	ein landsstýrismann ella kvinnu.
fao	Landsstýrisfólki er ovasti
fao	myndugleiki í ráðnum, síðan kemur
fao	aðalstjórin og so koma
fao	Hetta landsstýrið varð nevnt
fao	sjálvstýrislandsstýrið og setti
fao	sær fyri at taka yvir fleiri mál frá
fao	Danmark. Kortini var, tá samanum kom,
fao	ikki semja í samgonguni til at fremja
fao	ætlaðu yvirtøkurnar.
fao	Hetta stórverkið, ið ivaleyst er
fao	hitt besta um Føroyar yvirhøvur.
fao	Hetta var áðrenn amtmaðurin tók
fao	triðingin av garðinum fyrst í 1800
fao	talinum. Í dag verður Trøllhøvdi
fao	býttur millum 4 festi. Hetta er tó
fao	bert galdandi tá um seyðin ræður.
fao	Fuglur verður býttur øðrvísi, tí
fao	at tær 8 merkurnar fyri Handan ikki
fao	hava veiðirætt í Trøllhøvda, samb
fao	matrikkuldóminum frá 1972.
fao	Hevur starvast á flakavirkjum í
fao	Íslandi og Føroyum 1964–1984. Í
fao	1976 varð hon vald í nevndina fyri
fao	arbeiðskvinnufelagið Fjallbrúður,
fao	har hon var forkvinna 1977-1984.
fao	Hildið verður, at fólk hava búð á
fao	oynni alla tíðina hesi
fao	Hin bólkurin tilskilar, í hvørjum
fao	rað eitthvørt hendir, og tí verða
fao	tey nevnd raðtøl (ordinaltøl). Hesi
fao	bæði sløgini av tølum kunnu
fao	annaðhvørt skrivast við bókstavum
fao	ella við tølum, men fyri at skyna
fao	ímillum grundtøl og raðtøl er
fao	siður at seta eitt punktum eftir
fao	raðtølini, til dømis: "Í 19. øld".
fao	Eitt triðja býti av tølunum eru
fao	skriftistølini (distributiv tøl) sum
fao	eru "einir", "tvinnir" og "trinnir",
fao	tey verða bend sum lýsingarorð.
fao	Hinvegin kalla samáriabúgvar seg ikki
fao	fyri ''Yehudim'' (Judear), sum er
fao	standard hebraiska heitið fyri jødar.
fao	Hjá mongum menniskjum í Karibia
fao	gjørdist hann ímynd um betri kor. Tey
fao	blandaðu saman frásøgur úr
fao	Bíbliuni og ynski og dreymar sínar og
fao	hildu, at svarta ættarslagið var
fao	útvalt fólk, ið hevði tolt nógv,
fao	men at Haile Selassie nú skuldi bjarga
fao	teimum og føra tey heim aftur til eitt
fao	Hon almannakunngjørdi fyrsta
fao	staklagið av fløguni eina viku
fao	áðrenn fløgan kom út. Lagið
fao	nevnist "Freaks". Vikuna eftir
fao	kunngjørdi hon lagið "Black", sum hon
fao	hevur skrivað til minnis um beiggja
fao	sín, Suna Joensen (1975-89), sum
fao	gjørdist einast 13 ára gamal. Laila
fao	hevur samstarvað við Gunnar G.
fao	Guttesen, tá hon hevur skrivað
fao	sangirnar. Niclas Johannesen spælir
fao	el-guitar, Angelika og Anna av Váli
fao	Smith spæla strúkarar, eitt
fao	ungdómskór úr Kollafirði syngur
fao	Hon er mest kend fyri skaldsøgurnar,
fao	eitt nú ''She Came to Stay'' og ''The
fao	Mandarins'', eins og hon er kend fyri
fao	bókina frá 1949 ''The Second Sex''
fao	(Le Deuxième Sexe), sum analyserar
fao	Hon gekk í Hoydølum, har hon tók
fao	prógv frá Føroya Studentaskúla í
fao	1985. Eftir lokið studentsprógv fór
fao	hon at fjakka kring heimin í tvey ár
fao	saman við vinkonum. Síðan fór hon
fao	undir lesna í Keypmannahavn, hon fór
fao	at lesa SPRØK (búskap, enskt og
fao	franskt), og varð útbúgvin sum
fao	cand.merc. frá Handelshøjskolen i
fao	København í 1993. Síðan starvaðist
fao	hon í søludeildini hjá donsku
fao	hátalarafyritøkuni Peerless í eitt
fao	ár, áðrenn hon flutti til Quatar
fao	saman við manni sínum, sum
fao	starvaðist hjá Mærsk Olie og Gas A/S.
fao	Hon hevur lisið í Danmark, Fraklandi
fao	og Onglandi, og hevur síðan búð í
fao	heimbýnum Tórshavn. Í 1992-93 tók
fao	hon harumframt grundskeið í arabiskum
fao	á Keypmannahavnar Universiteti.
fao	Síðan 2005 hevur hon starvast
fao	freelance, fulltrúi í Almanna og
fao	heilsumálaráðnum, fulltrúi í
fao	Granskingarráðnum, deildarleiðari og
fao	verkætlanarleiðari hjá ALS og
fao	undirvísari á Studentaskúlanum og
fao	HF-skeiði í Hoydølum í fronskum.
fao	Hon makaðist við fleiri øðrum gudum
fao	og føddi Priapos, gudin við stórum
fao	kynslimi, av Dionysosi, og sambært
fao	Apollodorosi, eisini Eryx av Posidoni.
fao	Hon tosar flótandi svenskt, enskt,
fao	Hon var talskvinna fyri at skipa
fao	miðnámsskúlarnar í deplar. Eisini
fao	legði hon broytingar í
fao	rúsdrekkalógini fram, ið viðførdu
fao	ta skipan, sum vit kenna í dag.
fao	Horsens Statsfængsel er eitt av stóru
fao	fongslunum í Danmark.
fao	Hugskot um triðja heimin og tíman
fao	frammanundan (Bókagarður).
fao	Hvalvíkar Streymnesar Róðrarfelag
fao	eigur tríggjar kappróðrarbátar:
fao	Báran (5-mannafar), Hvessingur
fao	(6-mannafar) og Gamli Hvessingur.
fao	Hvítvín er í allarflestu førum
fao	gjørt av grønum drúvum. Tað kann
fao	tó eisini verða framleitt av bláum
fao	drúvum, um drúvuskalið verður
fao	tikið frá sevjuni tíðliga í
fao	Hydra spældi ein stóran leiklut í
fao	frælsiskollveltingini í 1821, tá
fao	grikkar stríddist fyri at fáa eitt
fao	sjálvstøðugt Grikkaland. Landið
fao	hoyrdi tá til tað Osmanniska Ríkið.
fao	Tað búðu heili 16.000 fólk á Hydra
fao	undir frælsiskrígnum.
fao	Hægsta fjallið er Humphreys Peak í
fao	Kachina Peaks Wilderness í
fao	Miðarizona. Humphreys Peak er góðar
fao	Hóast gorillan er friðað, er vandi
fao	fyri, at hon verður týnd av
fao	ránsveiðu og sviðjubúnaði. Nú eru
fao	bara einar 650 gorillur eftir í
fao	heiminum. Fjallagorilla er bara í
fao	hesum parti í Afrika.
fao	Hóast tað eru 11 ár síðan, at USA
fao	leyp á Irak, er støðan í landinum
fao	ófriðarlig og ótrygg. Amerikanski
fao	forsetin, Barack Obama, leggur nú
fao	eftir USA og tess sameindu í Irak.
fao	Obama heldur, at londini hava gjørt
fao	alt og lítið til tess at loysa
fao	flóttafólkakreppuna, sum hevur tikið
fao	seg upp aftan á kríggið í Irak.
fao	Høgrahallur politikkur ella
fao	Høgrasinnaður politikkur er eitt
fao	savnigarheiti fyri politiskir flokkar
fao	og ideologiir, sum mynda teir
fao	borgarligu, tað vil siga
fao	ikki-sosialistisku, konservativu og
fao	liberalu politisku flokkarnar, men
fao	eisini høgraekstremismu, serstakliga
fao	tá hon sæst í einari demokratiskari
fao	Høvuðsskrivstovan hjá NORA er í
fao	Havn. Í Grønlandi, Íslandi og
fao	Norður- og Vesturnoregi eru
fao	kontaktpersónar, sum arbeiða fyri
fao	Høvuðsstaðurin í Teilandi er
fao	Bangkok og miðallívsævin í landinum
fao	Húskið flutti ofta, og altíð
fao	vestureftir. Øll barnaárini livdi
fao	hann sostatt á tí vandamikla markinum
fao	til niðursetulandið. Sum ungur hevði
fao	hann roynt hvørt av sínum. Hann
fao	hevði t.d. verið prámdragari á
fao	Mississippiánni og viðahøggari í
fao	teimum stóru skógunum í Kentucky.
fao	Eina tíð var hann krambakallur. Hann
fao	var sera arbeiðssamur maður og hevði
fao	ein jarnvilja, so tað eydnaðist honum
fao	at gerast løgfrøðingur, og haðani
fao	var gøtan ikki so torgingin at gerast
fao	Igbo-Ukwu-fólkið. Sessurin er settur
fao	In: Indvandreren i Dansk film og
fao	litteratur. Forlaget Spring.
fao	Ingun hevur framleitt filmin
fao	Vetrarmorgun, sum vann eina virðisløn
fao	á Berlinaluni 2014, Sakaris Stórá
fao	leikstjórnaði filmin og skrivaði
fao	Innihaldsliga er hon broytt munandi
fao	við adventssøgu og ítrivi til
fao	Islam er eitt arábiskt orð, ið
fao	merkir "at leggja seg undir" ella "geva
fao	seg til". Islam er ein átrúnaður,
fao	ið byggir upp á guðs vilja og er
fao	borin fram gjøgnum nógv ár av
fao	J.H.O. Djurhuus, [[Jørgen-Frantz
fao	Jacobsen, William Heinesen og Hans A.
fao	Djurhuus, fýra av størstu yrkjarum og
fao	rithøvundum í Føroyum.
fao	Jantulógin (Danskt og Norskt:
fao	''Janteloven''; Svenskt:
fao	''Jantelagen''; Finskt: ''Janten
fao	laki'') er eitt mynstur í
fao	skandinaviskum londum, ið lýsir
fao	atburðin frá bólkum mótvegis
fao	einstaklingum, tá samfelagið
fao	fordømir eydnustremban og úrslit sum
fao	virðisleyst og ódámligt.
fao	Jarðskjálvti; brádligar rørslur í
fao	jarðarskorpuni, sum elva til
fao	harðligar ristingar. Ein
fao	jarðskjálvti kemur av, at tvær
fao	plátur glíða hvør móti aðrari.
fao	Rivan, sum tær glíða framvið,
fao	verður kallað umskaring. Tá ið tær
fao	flyta seg, elva tær til ristingar í
fao	jørðini. Jarðskjálvtar kunnu vera
fao	so harðir, at teir fáa heilar
fao	bygningar at rapa. Harðastu
fao	jarðskjálvtarnir eru í Japan. Í
fao	1923 doyðu 143 000 fólk í einum
fao	jarðskjálvta. Føroyar eru langt frá
fao	einum plátumóti, har harðir
fao	jarðskjálvtar kunnu vera. Tó kunnu
fao	veikir jarðskjálvtar vera her. Í
fao	1967 var ein veikur jarðskjálvti í
fao	Suðuroy, sum fólk í oynni merktu. Á
fao	markinum millum jarðarplátur, eitt
fao	nú í Turkalandi, Japan ella í
fao	Kalifornia við amerikonsku
fao	vesturstrondina, kann ein
fao	jarðskjálvti fáa jørðina at skelva
fao	so harðliga, at hús rapa og vegir
fao	Jens Martin Knudsen (11. juni 1967) var
fao	føroyskur fótbóltsspælari til 2007
fao	og er nú venjari. Jens Martin hevur
fao	Joachim prinsur (Joachim Holger
fao	Waldemar Christian, f. 7. juni 1969) er
fao	yngri sonur Margrethe II drotning og
fao	Henrik prins. Eldri beiggi hansara
fao	John Tordar Poulsen meðan hann leikti
fao	fyri FC Suðuroy í 1. deild
fao	Juventus er eitt fótbóltsfelag úr
fao	Torino, Italia, sum varð stovnað í
fao	1897. Felagið er tað mest vinnandi
fao	fótbóltsfelagið í Italia til allar
fao	tíðir, og er eitt av týdningarmestu
fao	fótbóltsfeløgum í heiminum.
fao	Jóannis Kristiansen (12. februar 1918
fao	í Leirvík -  3. mars 1988 í
fao	Keypmannahavn), ofta eisini nevndur
fao	leirvíksmálarin, var listamálari.
fao	Hann giftist 1967 við Else Margrethe
fao	Bonke úr Hvidkilde á Lollandi, og hon
fao	er á mongum av hansara persónsmyndum.
fao	Jóhanna er eisini fyrrverandi
fao	fótbóltsleikari. Hon spældi við B36
fao	frá 1991 til 1994 og við KÍ frá
fao	1998 til 2000. Hon hevur fyrr havt
fao	Jón Pauli vandi eisini VB/Sumba í
fao	2007 og 2008. Hann varð venjari alt
fao	kappingarárið. FC Suðuroy flutti
fao	niður aftur í 1. deild eftir bert
fao	eitt ár í bestu deildini. Nýggjur
fao	venjari varð síðan settur til 2011.
fao	Jørundur Skógdrívsson var løgmaður
fao	í Føroyum uml. 1479.
fao	Kaj Leo sang saman við føroyska
fao	landsliðnum og Jóannes Jacobsen, tá
fao	hann var málmaður á føroyska
fao	Kanarisku oyggjarnar (spanskt ''Islas
fao	Canarias'') eru nógv tær størstu
fao	oyggjarnar í fólkatali í Spania, og
fao	tær hava eisini nógv ferðafólk.
fao	Kappleyvan var ikki tað einasta
fao	undirslagið av leyvu ið livdi í
fao	Suðurafrika, og útbreiðsluøkið er
fao	óvist. Høvuðsøkið var
fao	Kapplandsluturin, í økinum kring Cape
fao	Town. Ein tann seinasta kappleyvan ið
fao	varð sædd í landslutinum, varð
fao	dripin í 1858; og í 1876 keypti
fao	kekkiski rannsóknarfararin Emil Holub
fao	eina ungleyvu ið doyði 2 ár seinni.
fao	Katarina Mikla var eisini rithøvundur,
fao	og hon stuðlaði bókmentum,
fao	blaðútgávu, list og evropeiskari
fao	mentan sum heild. Atfinningarnar
fao	ímóti henni eru mest, at hon læt
fao	lívognarskipanina standa við og tók
fao	undir við at býta Pólland sundur.
fao	Keltisk mál, felagsheiti fyri bæði
fao	livandi og útdeyð mál, ið einaferð
fao	rukku frá Miðeystri til Vesturevropa.
fao	Kevin Cosgrove var varastjóri hjá Aon
fao	Corporation. Hann var 46 ára gamal.
fao	Líkið varð funnið, áðrenn vika
fao	var liðin, og hann varð jarðaður
fao	Patrick-kirkjugarðinum í Huntington,
fao	Kina eigur góða, gamla mentan. Í
fao	kinverskum grøvum hava tey funnið
fao	málningar eldri enn 6.000 ár.
fao	Listaligi siðaarvurin sæst enn aftur
fao	í dansinum og í tónleikinum, og
fao	bæði filmar, opera og sjónleikur eru
fao	vældámdar listagreinir.
fao	Kirkjan hevur 10 benkur mannfólkamegin
fao	og 9 konufólkamegin. Prædikustólurin
fao	er framman fyri fremsta konufólkabonk.
fao	Kjøtbollar við leyki og róma, nevnt
fao	''cevapcici'', og kálrullur fyltar
fao	við kjøti, leyki, ertrum og
fao	hvítleyki eru væl dámdir rættir.
fao	Klyvjaross var heitið ið føroyingar
fao	nýttu um arbeiðsrossið teir brúktu
fao	til flutning o.a. arbeiði. Klyvjaross
fao	vórðu m.a. nýtt sum plógdjór,
fao	fólkaflutning og til torvflutning;
fao	tveir rossaleypar vórðu festir á
fao	rossið, ein á hvørji síðu, og
fao	síðan fyltir við torvi.
fao	Komin til Italia, fekk hann fleiri
fao	uppreistrarsinnaðar italiumenn við í
fao	sín part. Ímóti rómverjum vann hann
fao	tríggjar stórar sigrar, og at enda
fao	var eingin herur ímillum hann og Rom.
fao	Kongsríki Kambodja er eitt land í
fao	Landsynningsásia. Kambodja var franskt
fao	hjáveldi fram til 1953, tá ið tað
fao	gjørdist sjálvstøðugt. Frá 1975
fao	til 1979 beindu Pol Pot og Reyðu
fao	Khmerarnir fyri umleið 2 milliónum av
fao	sínum egna fólki, umleið
fao	fjórðinginum av fólkinum.
fao	Koranin er heilaga skrift muslimanna.
fao	Muslimar, ið eru tey, ið trúgva á
fao	islam, lesa bara teirra heilagu bók
fao	tí málinu, hon upprunaliga varð
fao	skrivað á - arábiskum.
fao	Kosturin er ymiskur um allan heim og
fao	lagar seg eftir, hvør matur er tøkur.
fao	Menniskan kann sodna sera ymiskan mat
fao	av gróðri og djóri, men summi fólk
fao	eru urtaátarar, ''vegetarar'',
fao	Kristiligi Fólkaflokkurin, Føroya
fao	Framburðs- og Fiskivinnuflokkur varð
fao	vanliga bert nevndur Kristiligi
fao	Kríggið gjørdist skjótt eitt
fao	skotgravakríggj, har londini skutu
fao	við tungum vápnum og brúktu
fao	eiturgass, men hvørgin parturin tók
fao	Kupala gjørdist viðhaldsmaður hjá
fao	Sovjetsamveldinum, men samstundis var
fao	hann eisini tjóðskaparsunnaður
fao	viðvíkjandi heimlandinum, og tað
fao	gjørdi at sovjettiskir myndugleikar
fao	ikki høvdu fult álit á honum.
fao	Kvívíks Jógvan yrkti kópakvæðið,
fao	sum snýr seg um søgnina um
fao	Kátolska kirkjan er ein heimsumfatandi
fao	felagsskapur av kristnum, ið telur
fao	uml. 1 160 000 000 limir  í 2010.
fao	Bispurin í Róm (pávin), ið verður
fao	roknaður sum eftirfylgjari Pæturs,
fao	ápostul, er sjónliga tekinið um
fao	einleika kirkjunnar.
fao	Land við fólkaræðisligari
fao	stýrisskipan við sjálvsmynd.
fao	Einaræði er mótsett fólkaræði.
fao	Landið er skuldarbundið upp um háls
fao	og herðar, og er í dag bundið av
fao	útlendskari menningarhjálp.
fao	Landslutirnir Ontario og Quebec, sum
fao	eru við Stóruvøtn og St.
fao	ídnaðarmiðdeplarnir í Kanada og
fao	ógvuliga ríkir. Har býr eisini mesta
fao	fólkið í landinum. Landslutirnir á
fao	veðurringu og ómildu eysturstrondini
fao	eiga næstan eingi ráevni í
fao	jørðini, og seinastu árini hevur
fao	fiskiskapurin verið ógvuliga
fao	vánaligur á hesum leiðum.
fao	Lars von Trier, f. 30. apríl 1956 í
fao	Kongens Lyngby, er ein danskur
fao	filmsleikstjóri og leikrithøvundur.
fao	Hann gekk á Den Danske Filmsskole
fao	1979-83. Hann er kendur fyri at vera
fao	eksperimenterandi, tá hann ger filmar,
fao	og saman við Thomas Vinterberg,
fao	Kristian Levring og Søren
fao	Kragh-Jacobsen hevur hann skapt
fao	dogmurørsluna (Dogme95).
fao	Leirkerið er kristiligt bókaforlag
fao	við heimstaði í Norðragøtu v/
fao	Zacharias Zachariassen. Forlagið gevur
fao	eisini út blaðið Leirkerið.
fao	Leopardsnigil er nú størsti snigil í
fao	Føroyum, áður var tað svarti
fao	snigil. Leopardsnigil kann gerast upp
fao	til 200 mm langur. Hesin snigil er sera
fao	litfagur og fleiri litbrigdi síggjast.
fao	Vanligast er hann grábrúnur við
fao	strípum, men stundum hevur hann
fao	blettir ístaðin fyri strípur, og
fao	stundum er hann einlittur og hevur
fao	hvørki strípur ella blettir.
fao	Liberalisman er sjónligast í
fao	Norðuramerika. Greiðastu
fao	mótsetningar til liberalismu eru
fao	sosialisma og kommunisma.
fao	Lion King-sangleikur. Hakuna matata,
fao	Timon og Pumba, Simba, Rafiki, Nala,
fao	v.f. eru øll á swahiliskum . Simba
fao	merkir t.d. leyva á swahili-máli.
fao	Listi yvir vinnarar av virðislønini
fao	fyri ársins bestu vaksnamannabók
fao	verður dagførdur á heimasíðuni
fao	Liðið leikar í Premier League og er
fao	næstmest vinnandi enska
fao	Longu frá barnsbeini av var tað
fao	eyðsæð, at Elton hevði serliga gott
fao	oyra fyri tónleiki. Hann byrjaði sum
fao	3 ára gamal at spæla klaver. Sum sjey
fao	ára gamal fekk hann á fyrsta sinni
fao	undirvísing í klaveri. Elton hevur
fao	fingist við tónleik næstan alt
fao	Louis Jacob Andreas Cantor Bergh (12.
fao	september 1834 í Keypmannahavn - 7.
fao	november 1910), 1867 yvirlærari í
fao	realskúlanum í Havn (Thorshavns
fao	Luther setti spurning við valdið og
fao	myndugleikan hjá pávanum við at
fao	leggja dent á Bíbliuna sum einastu
fao	galdandi keldu til andaligan
fao	myndugleika og á prestaskapin hjá
fao	øllum doyptum kristnum fólki.
fao	Líramariumessa er ein av mongu
fao	mariumessunum. Hon er 26. august, og
fao	við tað at dagurin eisini kallast
fao	líradagur, eru nøvnini samanrunnin
fao	til navnið líramariumessu.
fao	Lógin er síðan broytt, soleiðis at
fao	sterkt øl kann framleiðast í
fao	Føroyum, men sterkt rúsdrekka sum
fao	brennivín kann framvegis ikki
fao	framleiðast í Føroyum.
fao	Løgtingslimir í Føroyum 2011 - 2015.
fao	Tey vóru vald á Føroya Løgting á
fao	løgtingsvalinum hin 29. oktober 2011.
fao	Talið á løgtingslimum var tá 33 og
fao	Føroyar var eins og við undanfarna
fao	var eitt valdømi. Tá tað stendur
fao	sýsla í talvuni niðanfyri, merkir
fao	tað tí ikki, at tey vóru umboðsvald
fao	fyri ta sýsluna, men at tað er har
fao	ið tey búgva ella at tey vóru
fao	uppstillaði av valfelag í tí økinum.
fao	Lýðveldið Suðursudan er eitt land
fao	í Miðafrika, sum lýsti seg
fao	sjálvstøðugt 9. juli 2011. Størsti
fao	býurin og høvuðsstaður er Juba.
fao	Stórur munur er á, hvussu fólkið
fao	livir í arábiska Sudan og afrikanska
fao	Suðursudan. Mál, átrúnaðir, siðir
fao	og húsabygging eru púra ólik.
fao	Fólkaatkvøðan í Suðursudan var í
fao	døgunum frá 9. januar til 15. januar
fao	2011. Forsetin í Sudan, Omar Bashir,
fao	góðkennir úrslitið av
fao	fólkaatkvøðuni, og at Suðursudan
fao	Maduro tók við sum forseti aftaná
fao	Hugo Chavez, tá hesin doyði.
fao	Malan Vitalis Bærendsen vesturi á
fao	Eiðinum í Vági til móttøku fyri
fao	Pál Joensen og øðrum.
fao	Manchester United er eitt enskt
fao	fótbóltsfelag úr Manchester, sum var
fao	stovnað í 1878 undir navninum Newton
fao	Heath LYR Football Club.
fao	Mann varierar hvat mál og dialekt mann
fao	nýtir, alt eftir hvør tað er, mann
fao	tosar við. Her sipast til
fao	individualisering og fløktar sosialar
fao	identitetir. Sosialur status ger av
fao	hvussu rætt orðini mann nýtir eru.
fao	Verða orð nýtt, sum vera nýtt av
fao	fólkum av høgum sosialum statusi, so
fao	verða hesu orð góðtikin og sæð
fao	Marita Petersen stóð sum løgmaður
fao	eisini á odda, tá ið semja var
fao	gjørd við donsku stjórnina um eina
fao	bjarging fyri føroyska búskapin.
fao	Mars var faðir Remus og Romulus. Hann
fao	tøldi Reu Silviu í tí halga
fao	skóginum, hagar hon var farin eftir
fao	vatni. Eisini sigst, at gudurin legði
fao	seg hjá henni meðan hon svav.
fao	Farbróðir Reu, Amulios, varnaðist,
fao	at hon var upp á vegin og setti hana
fao	í fongsul. Tá hon hevði átt, legði
fao	kongurin teir út á bakkarnar við
fao	tiberánna við fótin á Palatinheyg.
fao	Matrikulstovan er ein stovnur, sum
fao	umsitur matrikulnummar í Føroyum.
fao	Meginparturin av Ungarn er stórur,
fao	fláur og fruktagóður slætti,
fao	nevndur ''puszta'', men í vestara og
fao	norðara parti í landinum eru
fao	heyggjalendi og lág fjøll. Ungarn er
fao	syðsta landið í Miðevropa. Vestan
fao	fyri Donau ganga kortini høgir ryggir
fao	gjøgnum landið, men eystan fyri ánna
fao	Meiri enn 80 % av Kili eru berlig
fao	fjøll, og næstan alt, sum eftir er,
fao	er skógur. Bara heilt lítil partur av
fao	landinum er dyrkilendi. Mitt í Kili er
fao	veðurlagið nakað sum í Kalifornia,
fao	og nóg mikið av regni er fyri
fao	grøðina. Í støðum kann kortini
fao	vera heldur turrligt, men væl ber til
fao	at veita vatn úr fjøllunum oman á
fao	Men Sonnysa fatan av pápaleiklutinum
fao	er ikki í samsvar við tað, sum onnur
fao	Men fleiri milliónir brasilianar
fao	tilbiðja eisini gudar og andar úr
fao	gomlum afrikonskum átrúnaðum. Í
fao	desember og januar leggja fólk
fao	afrikonsku havgudinnuni, Iemanjá,
fao	gávur á strondina, t.d. blómur,
fao	sápu og frukt, í teirri vón, at
fao	nýggjársynski teirra skulu ganga út.
fao	Men katólskir siðir, ið høvdu
fao	valdað í øldir, vóru ikki so
fao	lættir at rudda burtur. Teir livdu enn
fao	í langa tíð, og einstakir teirra
fao	finnast okkara millum dagin í dag.
fao	Tær ymsu messurnar og vøkurnar, sum
fao	eru á álmanakkanum, eru katólskir
fao	leivdir. Nevnast kunnu til dømis
fao	grækarismessa, tollaksmessa,
fao	ólavsøka, jóansøka, mariumessa og
fao	Men so mikið kringari eru tær á
fao	sjónum, svimja skjótt og danda
fao	lættliga á alduryggjunum, kava
fao	gjøgnum brotini og kunna taka sær
fao	æti frá botni á 30 favna dýpi.
fao	Men tey sleppa undan, og tey mugu
fao	beinavegin flýggja úr landinum.
fao	Men í Septuaginta var hon sett beint
fao	eftir Nehemia, tí hon viðger næstan
fao	Mercy Ships er ein [altjóða
fao	hjálparfelagsskapur, sum umsitir
fao	hospitalsskip, heilsurøkt osfr. í
fao	menningarlondum. Felagsskapurin varð
fao	stovnaður í 1978 av Don og Deyon
fao	Stephens og hevur høvuðssæti í
fao	Garden Valley, Texas í USA.
fao	Mesta útflutningsvøran verður flutt
fao	til Brazzaville í Kongo og haðan
fao	koyrd við toki út til havnabýir á
fao	strondini við Atlantshav.
fao	Meðan hann bíðaði, varð hann
fao	stungin í hjartað av einum av trimum
fao	Nausicaanarum undir einum bardaga í
fao	Bonestell Recreation Center. Skaðin
fao	kundi ikki gerast aftur, og hjartað
fao	varð býtt um við eitt manngjørdum
fao	Midwayoyggjar er ein oyggjabólkur, sum
fao	liggur í Kyrrahavinum millum Hawaii og
fao	Millum kendastu kappakvæðini teljast
fao	Sjúrðarkvæðini, ið hava 4 tættir,
fao	ávíkavist Regin Smið, Brynhildar
fao	tátt, Høgna tátt og 2. Høgna tátt.
fao	Minogue hevði seinni stóra sukse í
fao	2000 við staklagnum "Spinning Around"
fao	og fløvuni ''Light Years''.
fao	Miðjarðarhavið hevur í mangar
fao	túsund øldir verið felags ogn hjá
fao	øllum teimum fólkum, sum búðu í
fao	Miðjarðarhavslondunum.
fao	Mogens Wahl (20. oktober 1918 - 9.
fao	august 1986) var ríkisumboðsmaður í
fao	Føroyum 1961 - 1972.
fao	Mong komu bæði úr bygd og bý at
fao	síggja hann. Ein dagin kom Jesus at
fao	hoyra Jóhannes prædika og at verða
fao	doyptur av honum. Jóhannes helt, at
fao	hann sjálvur átti at vera doyptur av
fao	Jesusi, men læt sær kortini
fao	Mormonarar (alment enskt heiti ''The
fao	Church of Jesus Christ of Latter-day
fao	Saints'') eru ein amerikonsk sekt frá
fao	1830. Stovnarin æt Joseph Smith.
fao	Sektin er ein blandingur av
fao	jødiskum-kristnum karakteri. Í
fao	fyrstuni lærdi og praktiseraði
fao	sektin, at menn kundu hava fleiri
fao	konur. Tað er ikki galdandi longur.
fao	Mustafa Kemal Atatürk (19. mai 1881
fao	– 10. november 1938) var fyrsti
fao	forseti hjá Turkaland, 1923-1938.
fao	Myndugleikarnir í Bangladesh hava
fao	harumframt heldur ikki neyðuga
fao	førleikan fyri at handfara
fao	avleiðingarnar av alheims upphitingini.
fao	Mánadag í føstuinngangi, á
fao	fastalávint, er vanligt at dansa
fao	føroyskan dans, og henda dag endar
fao	dansiárið. Mikudagur í
fao	føstuinngangi kallast øskudagur, og
fao	tá byrjar álvarsamari parturin av
fao	Møguliga er Naddoddur faðir at Ann
fao	Naddodsdóttir frá Hetlandi. í 1850
fao	funnu granskarar navnið hjá Naddoddi
fao	í rúnusteini á oynni Bressay á
fao	Hetlandi. Á rúnasteininum var
fao	Ogam-alfabeti, ið er blandingur av
fao	piktiskum og norrønum:
fao	Nakrar ferðir hevur John Lawton,
fao	fyrrverandi sangari í Uriah Heep,
fao	framført saman við teimum á hesum
fao	temakvøldum. Deiggj er ofta at hoyra
fao	á festivalum og øðrum
fao	tónleikatiltøkum í Føroyum. Teir
fao	hava eisini framført uttanlanda.
fao	Navn Montenegro - á egnum máli ''Crna
fao	Gora'' - merkir beinleiðis "svart
fao	fjall", sum sipar til dimmu skógirnar,
fao	ið einaferð klæddu líðirnar í
fao	Dinarisku alpunum sæddar frá
fao	Navnið á tí latínska stavraðnum
fao	eitur á latínskum ''abecedarium
fao	Latinum'' (forn úttala:
fao	[abɛkɛ'daːrɪʊm la'tiːnʊm]) ella
fao	''alphabetum Latinum'' (forn úttala:
fao	[alfa'beːtʊm la'tiːnʊm]).
fao	Nevið er hvítt og líkist nakað
fao	høsnanevi. Frá tí og niðan um
fao	eyguni liggur ein hvítur, berur og
fao	tjúkkur húðarlepi. Beinini eru
fao	grønlig; á táunum hevur hon stór
fao	bløð, so fólk sigur, hon er hálvur
fao	Neyt - búflar, oksar, kýr - eru ein
fao	tann fjølmentasti alidjórabólkurin
fao	í t.d. Texas. Fyrr vórðu neytini
fao	mest spent fyri amboð, men nú verða
fao	tey mest ald fyri kjøtið og mjólkina.
fao	Nikaragua hevur ætlanir um at grava
fao	eina veit ígjøgnum landið. Veitin
fao	skal kappast við Panama-veitina .
fao	Ætlanin, sum nevnist "Grand
fao	Interoceanic Canal of Nicaragua", kann
fao	gerast fyrr 2020. Stórur íleggjari
fao	úr Kina stuðlar hesi verkætlan.
fao	Umboð fyri Nikaragua hava ferðast um
fao	og greitt frá um verkætlanina.
fao	Mánadagin 7. apríl 2014 var ein
fao	sendinevnd í Danmark, har tey millum
fao	annað vitjaðu danska reiðarafelagið.
fao	Niðastu basaltfláirnar eru tí
fao	vestanfyri og í Suðuroy,
fao	miðfláirnar mest í miðoyggjunum og
fao	ovastu basaltfláirnar eystanfyri.
fao	Noreg er kongsveldi. Stjórnarovasti er
fao	Haraldur kongur V; Harald V kongur av
fao	Noregi saman við Haakon Magnus
fao	krúnprinsi og dóttur hansara Ingrid
fao	Alexandra, sum er nummar trý í
fao	arvafylgjuni til norsku trónuna.
fao	Núverandi norska kongshúsið er ungt.
fao	Abbi núverandi Noregs kong, Håkon
fao	VII, var í 1905 á eini
fao	fólkaatkvøðu valdur til kong eftir
fao	at samveldið við Svøríki fór í
fao	Norski presturin Thomas von Westen (13.
fao	september 1682 - 9. apríl 1727) fór
fao	við loyvi frá stjórnini í
fao	Keypmannahavn at boða kristindómin
fao	Norðbúgvar, ið ferðaðust
fao	vestureftir, verða nevndir víkingar.
fao	Norðbúgvar, ið ferðaðust
fao	eystureftir, verða nevndir sviðar og
fao	rúsir. Norðbúgvar, ið ferðaðust
fao	suðureftir og komu í tænastu hjá
fao	keisaranum í Miklakarði, verða
fao	Norðurkorea, India og Pakistan hava
fao	víst á, at býtið millum lond, sum
fao	hava, og lond, sum ikki hava
fao	kjarnorkuvápn, ger at londini, sum
fao	hava kjarnorkuvápn, standa í eini
fao	hernaðarligari nógv sterkari støðu.
fao	Nuuk (Danska navnið er Godthåb. Fyrr
fao	eisini skrivað: ''Nûk'') er
fao	høvuðsstaður í Grønlandi og hevur
fao	umleið 16 túsund íbúgvar (í 2014).
fao	Næstan 90 % av landsins útflutningi
fao	er olja. Saudi-Arábia er eitt av
fao	høvuðsslondunum í OPEC (altjóða
fao	oljulandafelagsskapur). OPEC ásetur,
fao	hvussu stór oljuútvinningin og
fao	oljuútflutningurin skulu vera og
fao	verjir áhugamál limalandanna.
fao	Nógv eru ónøgd við ta viðferð,
fao	djórini fáa, og sumstaðni er
fao	landbúnaðurin komin í ringt orð.
fao	Men vanligast er, at djórini verða
fao	Nógv tiltøk verða á hvørjum ári
fao	hildin við Minnisvarðan í Vági,
fao	eitt nú verða grækarismessuhald og
fao	flaggdagshalds hildið har við
fao	røðum, felagssangi, kórsangi,
fao	Nógvir av siðbundnu Sinterklaas
fao	rímunum skrivaðar í hesum
fao	tíðarskeiði, snúðu seg um
fao	samtíðar hendingar. T.d. bleiv
fao	bretska flogvápnið RAF ofta
fao	lovprísað, og givið leiklutin sum
fao	Sinterklaas ið kastaði gávur niður
fao	yvir Niðurlond, men bumbur (revsing)
fao	niður yvir Týskland.
fao	Nøkur hava eisini ein lipid dupultlag
fao	membran uttanum hylki; tey ið ikki
fao	hava verða kallaði nakin virus.
fao	Nú er ting og Sigmundur og Tróndur
fao	hittast. Tróndur er fallin frá
fao	trúnni, hann krevur faðirbøtur til
fao	Leiv av Sigmundi, ið svarar, at Hákun
fao	jallur hevur longu dømt teirra millum.
fao	Nú tá hon leggur frá sær, er hon
fao	blivin meira kontroversiel enn
fao	nakrantíð. Antin er tað gott, at hon
fao	leggur frá sær, tí at
fao	fjølmiðlarnir gera, at hon ikki fær
fao	Nýflett kjøt er hart og seigt. Skal
fao	kjøtið verða moyrt og gott, skal
fao	tað hanga eina tíð, áðrenn tað
fao	verður havt til matna. Vit siga, at
fao	kjøtið ''búnast''. Neytakjøt skal
fao	hanga ikki styttri enn 14 dagar í
fao	kuldarúmi. Hongur kjøtið ikki í
fao	kuldarúmi, men í hjalli, skal tað
fao	ikki hanga so leingi. Seyðakjøt og
fao	svínakjøt nýtist ikki at hanga
fao	longur enn í ein dag.
fao	Nýggjur stjóri gjørdist Conrad
fao	Joensen, sum sat í stjórasessinum til
fao	Hjarnar Djurhuus tók yvir í 1969.
fao	Haakon Djurhuus tók við
fao	stjórastarvinum í 1997.
fao	Offurtænastan í G.T. er
fao	týdningarmesta evnið í 3. Mósebók.
fao	Fimm ymiskar offurtænastur verða
fao	nevndar - sektaroffur, brennioffur,
fao	takkaroffur, grónoffur og syndaoffur.
fao	Longu í 2. Mósebók verður sagt
fao	frá, hvussu Áron og synir hansara
fao	vórðu settir í prestastørv. Í 3.
fao	Mósebók er fullfíggjað
fao	frágreiðing um prestavígsluna.
fao	Fremsta arbeiði teirra var at bera
fao	frem offur. Eisini høvdu teir annað
fao	týdningmikið arbeiði í
fao	halgidóminum og vera andligu
fao	lærararnir í Ísrael skildir burtur
fao	úr til tænastu Guds og vera Harrans
fao	Og hetta verður verri og verri,
fao	jødarnir vera viðfarnir sum dýr! Og
fao	tá er tað, at kríggið byrjar.
fao	Og til menningarstuðul, sum til dømis
fao	heilsuprosjektið í Kambodja, har
fao	fleiri bygdir í norður eystur
fao	Kambodja fingu stuðul, at byggja
fao	vatnbrunnar og at fáa frálæru í
fao	Olaf Halvorsen  (1913-1993) var lækni
fao	undir klaksvíksstríðnum, tað var
fao	hann ið var orsøk til, at stríðið
fao	Omaná hvørt av hesum kortum verður
fao	eitt kort lagt við myndini upp.
fao	Onnur eykanøvn, ið vera knýtt at
fao	felagnum eru: ''i bianconeri'' (teir
fao	svørt-hvítu), ''le zebre'' (sebrain),
fao	hetta orsakað av litunum og strípunum.
fao	Orientalska ortodoksa kirkjan kvetti
fao	sambandið við høvuðskirkjuna á
fao	kirkjufundinum í Khalkedonum í
fao	árinum 451, vegna ósemju um Kristi
fao	Orsøkin til, at trúarjáttanin
fao	verður kallað "apostólsk" er hon, at
fao	teir tólv apostlarnir hava orðað
fao	trúarjáttanina. Søguliga letur hetta
fao	seg tó ikki prógva. Hinvegin er
fao	trúarjáttanin sprottin úr fleiri
fao	trúarorðingum, ið hava verið
fao	nýttar í ymiskum kirkjuliðum í
fao	Orðið ross verður ikki nýtt í
fao	Evropa í dag. Í Týsklandi verður
fao	orðið ''Pferd'' nýtt og bert fá
fao	kenna orðið ross. Hjá okkum verða
fao	orðini ross og hestar av teim flestu
fao	nýtt við somu merking. Vit siga eins
fao	og íslendingar: Hevur tú hestar, Hava
fao	rossini fingið o.s.fr.
fao	Ovastu mahayansku munkarnir vóru
fao	nevndir ''lamar''. Teir máttu ikki
fao	drekka rúsandi drykkir ella giftast .
fao	Oyggin hevur eina vídd á 85,5 km^2 og
fao	er 341 metrar høg á hægsta punkti.
fao	Um vit samanbera við eina føroyska
fao	oyggj á nøkulunda somu stødd, so er
fao	Borðoy 95 km^2 og hægsta fjallið á
fao	Borðoy er 772 metrar høgt. Mykonos er
fao	ein ferðavinnuoyggj. Har koma umleið
fao	750.000 ferðafólk hvørt summar. Har
fao	eru góðar stendur og í Mykonos býi
fao	eru nógvar barrir, matstovur,
fao	kaffistovur og handlar. Niðri í
fao	havnini eru kaffistovur. Nógv
fao	ferðamannaskip koma til Mykonos, tey
fao	leggja sum oftast ikki at sjálvari
fao	oynni, men liggja ankraði upp
fao	uttanfyri sjálva havnina.
fao	Oyggjarnar í Føroyum eru 1.399 km^2
fao	til víddar. 18 oyggjar eru í
fao	Føroyum. 17 eru bygdar og 1 óbygd,
fao	Lítla Dímun. Størst er Streymoyggin,
fao	373 km^2, og minst er Lítla Dímun,
fao	Pandora er ein sjeynda-generatións
fao	hondhildin spælkonsol, ið vantandi
fao	verður útgivin í august í 2008, og
fao	fer tá, ífylgi framleiðarunum, at
fao	verða kraftigasta hondhildna
fao	spælkonsolin á marknaðinum.
fao	Paul McCartney fekk hugskotið at ganga
fao	beint ímóti rákinum við hvítu
fao	permuni. Allir sangirnir eru skrivaðir
fao	av Lennon/McCartney um einki annað er
fao	Pergamos er eisini navnið á
fao	friðskjólinum í Troya, men søgnin,
fao	ið í stuttum er endurgivin omanfyri,
fao	er einans ætlað greiða frá navninum
fao	á hellenistiska ella grikska býnum
fao	Pergamon, høvuðsstaðnum í
fao	Pingvin er ikki so ólík gorfugli í
fao	útsjónd. Nógv eru sløgini, størri
fao	og smærri, men øll eru tey minni enn
fao	gorfuglur. Fjaðrarnar eru avbara
fao	stuttar, eisini á veingjunum, so teir
fao	eru heilt ónýttir til at flúgva
fao	við, meira líkir bøkslum enn
fao	Politikkurin í Suðurafrika hevur
fao	ávirkað alt syðra Afrika.
fao	Suðurafrika royndi at steðga
fao	menningini í grannalondunum, ið vóru
fao	ímóti apartheid. Landið stuðlaði
fao	uppreistrarliðum, sum bardust ímóti
fao	stjórnini í Angola og Mosambik og
fao	hjálpti teimum, ið vórðu ímóti,
fao	at tey svørtu fingu politiska valdið
fao	í Simbabvi og Namibia.
fao	Poul Nyrup og Helle Mollerup blivu
fao	skild í 1976. Í 1994 bleiv hann
fao	giftur við tí radikala politikaranum
fao	Pubburin (upprunaliga ''Public House'')
fao	er partur í bretskari mentan. Enska
fao	vertshúsið (pubburin) var upprunaliga
fao	matstaðurin, har ferðafólk fóru inn
fao	at fáa sær at drekka og eta og at
fao	Pál svimur eisini skjótt á 800
fao	metrum frí, men tað er ikki ein
fao	olympisk disiplin. Danin Mads Glæsner
fao	hevur kvalifiserað seg til 400 metrar
fao	frí, men var eitt sekund ov seinur til
fao	HM 2011 í Shanghai til tess at
fao	kvalifisera seg til Summar-OL 2012,
fao	hann kann tó náa tað enn.
fao	Pætur Mikli (30. mai 1672 - 8. februar
fao	1725) stýrdi Russlandi saman við
fao	hálvbeiggja sínum Ivani 5. (1682-96)
fao	og stýrdi síðan einsamallur til
fao	1725. Hann setti sær fyri at gera
fao	avbyrgda og afturútsiglda landið til
fao	eitt stórveldið í Evropa.
fao	R. J. Berry (Robert James "Sam" Berry,
fao	føddur í 1934) er ein
fao	vistfrøðiligur gengranskari, og
fao	professari á University College London.
fao	Ravnur Holmgarðsfari siglir til
fao	Føroya, Tróndur selir honum
fao	dreingirnar, teir búgva hjá honum
fao	eina tíð, til hann fer á ferð,
fao	gevur teimum tá silvur og letur teir
fao	Regnskógirnir eru ógvuliga
fao	týdningarmiklir í náttúruni, men
fao	teir minka hvønn dag - av skógarvinnu
fao	og landbúnaði. Vit mega virða og
fao	verja hesar skógir og fjølbroytta
fao	dýrameingið í teimum. Størstu
fao	regnskógarnir ur heimin eru kring
fao	Mið- og Suðuramerika (Amasonas).
fao	Reyni Service er ein bilasøla, ið
fao	umboðar Toyta og Lexus. Reyni Service
fao	byrjaði í 1947, sum Bilverkstaður og
fao	Rio de Janeiro verður vertsbýur fyri
fao	Olympisku Leikirnirnir í 2016 og,
fao	saman við São Paulo, vertsbýur fyri
fao	FIFA World Cup í 2014.
fao	Rogaland er eitt fylki í Noregi.
fao	Rogaland hevur mark til Hordaland í
fao	norði og til Telemark, Aust-Agder og
fao	Vest-Agder í eystri.
fao	Royndir við snjóharu-bláharu vísa,
fao	at hvíti vetrarfeldurin altíð
fao	troðkar seg framat; tað liggur í
fao	Russsiskir myndugleikar vilja vera
fao	við, at tað var flogskiparin, sum var
fao	orsøkin til vanlukkuna. Hann hevði
fao	fingið boð um, at lenda í Minsk, men
fao	avgjørdi kortini av fara til Smolensk.
fao	Íalt hava 132 fólk latið lív í
fao	flogvanlukkuni. Vanlukkan hendi tá
fao	flogfari skuldi seta seg á
fao	flogvøllinum í Smolensk, sum liggur
fao	í vestara partinum av Russlandi.
fao	Ríkisumboðið hevur sæti á
fao	Løgtingi og kann luttaka í
fao	løgtingskjakinum um felagsmál - tó
fao	uttan at hava atkvøðurætt.
fao	Rómverska hersetingarvaldið rak
fao	jødiska fólkið úr heimlandi teirra
fao	Ísrael fyrstu øldirnar e.Kr.
fao	Jødarnir búsettu seg í mongum londum
fao	í Evropa, men gloymdu ongantíð at
fao	teir vóru jødar og hildu fast um
fao	samleika sín. Javnan søktu onnur
fao	fólkasløg at teimum. Í 19. øld
fao	høvdu hesar atsóknir, ella
fao	''jødahatrið'', við sær, at ein
fao	rørsla, ið hevði til endamáls at
fao	fáa jødum gamla heimland teirra,
fao	Palestina, aftur, varð stovnað.
fao	Rúsdrekkasøla Landsins varð
fao	stovnsett, og í kunngerð nr. 144 frá
fao	20. oktober 1992, um rakstur av
fao	Rúsdrekkasølu Landsins v.m, varð og
fao	Saga Norðuroya. - Tórsh. :
fao	Bókagarður, Emil Thomsen, 1994.
fao	Saltangará er ein bygd í Runavíkar
fao	kommunu á eystara armi á
fao	Skálafjørðinum. Saltangará, eisini
fao	nevndar Heiðarnar, er bygd í 1846. Í
fao	bygdini er nógv virksemi. Handils- og
fao	vinnulívið blómar. Umleið 60
fao	handlar finnast í kommununi, har flest
fao	allir liggja í Saltangará.
fao	Handilsmiðdepilin í Runavíkar
fao	kommunu skipar saman við
fao	Kunningarstovuni í Runavík, fyri
fao	ymiskum tiltøkum og lýsingarátøkum
fao	Saman við Malenu Josephsen hevur hon
fao	spælt flestar a-landsdystir fyri
fao	Føroyar (kvinnulandsliðið), tær
fao	hava spælt 31 landsdystir frá 1995
fao	Sambært Katólska Bíbliufelagnum
fao	lósu 75 prosent av íbúgvunum í
fao	Sambandsríki Amerika í Bíbliuni í
fao	Sambært skipanini sigur tríkanturin
fao	1-4-5, at resursirnar eru í sonsunum.
fao	Einasta, ið manglar, eru kenslurnar.
fao	Eingin møguleiki at velja.
fao	Tríkanturin 3-5-6 er sera sansaligur.
fao	Persónligur eldhugi, hóast
fao	resursirnar ikki eru. Tessvegna kann
fao	vreiði verða. Linjan 4-5-6 vísur, at
fao	intellektið, tankin og sinnið fara
fao	frá tí skilvísa og praktiska til
fao	tað abstrakta, sum ávirkar
fao	intellektið, tankan og sinnið.
fao	Samstarvið varð mett at vera fyrsta
fao	stigið at skapa trygd í arktiska
fao	økinum eftir, at kalda kríggið var
fao	hæsað av. Fimm ár seinni tók Kanada
fao	stig til at seta Arktiska Ráðið á
fao	stovn. Við Ottawa-yvirlýsingini frá
fao	1996 varð AEPS samstarvið um
fao	umhvørvi víðkað til eitt samstarv
fao	á uttanríkispolitiskum stigi, sum
fao	eisini tekur atlit at burðardyggari
fao	menning og livikorunum hjá íbúgvunum
fao	Sam~teld er føroysk KT-fyritøka, ið
fao	varð stovnað í 1985. Sam~teld hevur
fao	fjølbroyttar royndir í at menna
fao	skipanir og veita tøkniligar
fao	tænastur. Stjóri á Sam~teld er
fao	Kjartan Thomassen. Tað starvast í dag
fao	um 16 fólk á Sam~teld.
fao	Sangirnir á fyrstu síðu eru allir
fao	úr filimum Help!. Allir sangirnir eru
fao	skrivaðir av Lennon/McCartney um einki
fao	Sarah Palin segði í 2008, at Barack
fao	Obama var so veikur, at Russland fór
fao	at gera innrás í Ukreina .
fao	Se og Hør er tað størsta myndablað
fao	í Danmark við einum miðal sølutali
fao	á 133.325 um vikuna í fyrra helmingi
fao	av 2012. Í 1980-árunum og
fao	1990-árunum undir leiðslu av tí nú
fao	fyrrverandi ábyrgdarblaðstjóranum,
fao	Seinastu metingarnar siga, at kirkjan
fao	kann verða liðug í 2030.
fao	Seinna stjórnin hjá Anfinni
fao	Kallsbergs var Føroya landsstýri frá
fao	6. juni 2002 til 3. februar 2004, við
fao	Anfinni Kallsberg úr Fólkaflokkinum
fao	sum løgmanni. Henda stjórnin var ein
fao	samgonga millum Fólkaflokkin (FF),
fao	Tjóðveldisflokkin (TF),
fao	Sjálvstýrisflokkin (SF) og
fao	Seinni tóku bretarnir alla oynna og
fao	høvdu hana, til hon fekk sjálvstýri
fao	“Denmark/Greenland/Faroe Islands”.
fao	Flaggað verður við øllum trimum
fao	fløggum og øll trý umboðini bera
fao	heitið SAO (stytting fyri "Senior
fao	Serliga í sekstiárunum gjørdist hon
fao	ein rættilig kultbók. Ung fólk lósu
fao	hana, og Tolkien gjørdist navnframur
fao	út um alt mark. Hann var jú 63 ár,
fao	tá ið bókin kom út, og tá hann var
fao	farin um tey sjúti hendi tað, at ein
fao	klassi úr einum studentaskúla í
fao	Kalifornia kom við flogfari til
fao	Onglands í summarfrítíð síni og
fao	gjørdi eina tjaldlegu uttan fyri
fao	húsini hjá honum fyri at vera í
fao	nánd av hesum mæta rithøvundi.
fao	Shanghai er størsti býur í Kina
fao	eftir fólkatali. og heimsins størsti
fao	býur yvirhøvur eftir fólkatali.
fao	Býurin er ein av teimum fýra
fao	beinleiðis-strýrdu kommununum í
fao	Kina, við einum fólkatalið á
fao	tilsamans knappar 24 milliónir (2013).
fao	Sildin verður fingin bæði við
fao	snurpunót, og, tá ið torvurnar geva
fao	seg heilt inn á firðirnar, við
fao	vanligari nót. Fitisildin kemur um
fao	heystið og stendur fram við allari
fao	vesturstrondini líka norður í
fao	Sinterklaas er ein eldri, hábærsligur
fao	og álvarsamur maður, hvíthærdur
fao	við síðum skeggi. Hann er ílatin
fao	síðan reyðan kappa ella messuakul
fao	uttaná siðbundnari hvítari
fao	messustúku og viðhvørt reyðari
fao	skikkju, íklæðir seg reyða
fao	biskupshúgvu og ber gyltan bispastav,
fao	ein langan siðbundnan fjallstav við
fao	skrýddum krúllutum knappi, í hendi
fao	og ber eisini ring við rubinreyðum
fao	Sjálv um Jim Morrison sum oftast var
fao	miðdepil fyri uppmerksemi, vóru tað
fao	allir fýra limirnir í The Doors, sum
fao	skrivaðu tey stóru hittini:
fao	Sjálvur skal hann ganga undan fyri
fao	ásjón hansara í anda og kraft Elia,
fao	til tess at vinna Harranum eitt
fao	Sjónvarpsrøðin var frumsýnd í
fao	Danmark hin 11. november 1978, og tann
fao	seinasti parturin var vístur í 1981,
fao	men síðan tað seinastu sýningina,
fao	so hevur røðin verið at sæð hesi
fao	Skaldsøgan ''Eaters of the Dead''
fao	eftir Michael Crichton byggir á
fao	frásøgu Ahmadar ibns-Fadlans, sum
fao	eisini er gjørd til film við navninum
fao	''The Thirteenth Warrior''.
fao	Skiftitøl eru talorð í fleirtali.
fao	Skiftitøl verða brúkt um pør, td.
fao	einar/tvinnar/trinnar hosur (tað eru
fao	1, 2 ella 3 pør av hosum) ella aðrar
fao	sameindir, td. ''eini kort'' (tað eru
fao	52 bløð) ella ''eini hús'' (tað eru
fao	1 sethús við tilhoyrandi úthúsum).
fao	Skopelos er 95 km^2 til víddar, eitt
fao	sindur størri enn Mykonos (85 km²) og
fao	Santorini (73 km²). Um vit samanbera
fao	við eina føroyska oyggj, so er
fao	Skopelos á stødd við Borðoy, sum er
fao	Skálabotnur ella Skálafjørður er
fao	ein bygd í Eysturoy, sum liggur í
fao	botninum á fjørðinum við sama navni.
fao	Skúvoyarfjørður skilir Skúvoynna og
fao	Sandoynna frá hvørkari aðrari, og
fao	millum Sandoynna og Hest er
fao	Skopunarfjørður. Sundið millum Hest
fao	og Koltur eitur Kolturssund. Millum
fao	Hest og Koltur vestanfyri og
fao	Streymoynna eystanfyri er
fao	Hestfjørður, og havið millum Koltur
fao	og Vágar eitur Vágafjørður.
fao	Smyril leggur frá landi á
fao	Krambatanga. Krambatangi er eitt
fao	staðarnavn í Suðuroynni, sum var
fao	rættiliga ókent áðrenn 2005, tá
fao	ein ferjulega varð gjørd har til
fao	nýggja stranfara skipið Smyril, sum
fao	kom til landið í oktober 2005.
fao	So gingu nøkur ár. Tróndur vil hava
fao	Leiv giftan við Tóru
fao	Sigmundardóttir, fingu kaldliga
fao	móttøku, teir bjoða Turid og synum
fao	hennara tær sáttir, at bestu menn í
fao	oyggjunum skulu døma teirra millum, og
fao	So, um middagsleitið tann 12. apríl,
fao	komu tveir enskir oyðarar á Havnina.
fao	Tveir yvirmenn komu í land og
fao	fyrireikaðu myndugleikarnar upp á ta
fao	komandi hersetingina. Oyðararnir fóru
fao	avstað aftur, men longu dagin eftir
fao	komu teir aftur, hesuferð saman við
fao	tveimum vápnaðum trolarum og
fao	krússaranum ''Suffolk''.
fao	Songhaifólkið í Vesturafrika var
fao	granni hjá tí múgvandi Maliríkinum.
fao	Teir fóru at ræna Mali fyrst í 15.
fao	øld. Hálva øld seinni vóru teir
fao	vorðnir álvarslig hóttan ímóti
fao	ríkinum. Undir valdsharra sínum Sonni
fao	Ali (1462-1492), tóku teir stórar
fao	partar av Eysturmali. Hesin partur var
fao	til Shonghairíkið. Sonni Ali var
fao	ovasti maður í herinum, og
fao	meginparturin av stjórnartíð síni
fao	Spacemen 3 varð upployst eftir at
fao	sambandið millum oddamenninar báðar,
fao	Peter Kemble og Jason Pierce, slitnaði.
fao	Spógvin er ein av bátunum hjá
fao	Kappróðrarfelagnum NSÍ. Í 2011
fao	vunnu dreingir, barnaróður FM heitið
fao	Stari er ein tann fuglur, sum mest er
fao	fyri eygum okkara, og tó eru nógv,
fao	sum als ikki vita, hvussu vakur hann
fao	er, "grásprøklutur" siga tey.
fao	Steintór Rasmussen er føddur í 1960
fao	og eitt talent longu frá barnsbeini.
fao	Hann er vælkendur sum ein av
fao	frændunum í Frændur, ið trinu á
fao	pall fyrstu ferð í 1984, og hvørs
fao	løg er blivin fólkaogn her á
fao	Stjórn hansara setti í verk eina
fao	nýskipanarætlan, og týdningarmestu
fao	broytingarnar vóru, at rættindi hjá
fao	stórfyritøkunum vórðu avmarkað, og
fao	tiltøk vórðu sett í verk at verja
fao	náttúrutilfeingið í USA.
fao	Stormávaring er ein føroysk
fao	tónleikaútgáva, sum Fróði og
fao	Deiggj góvu út í 1985. Stormávaring
fao	kom út sum lp pláta og kasettuband.
fao	Allir sangirnir vóru á føroyskum.
fao	Prúða land mítt er ein sangur sum er
fao	útgivin í Føroya Fólks Sangbók,
fao	men lagið í versjónini hjá Deiggj
fao	Studentar síggjast við fúkandi ferð
fao	á súkklum, og kaféirnar eru sum
fao	oftast stúgvandi fullar í
fao	døgurðatímanum og eftir skúlatíð.
fao	Í Boston er tað sum í flest øðrum
fao	lestrarbýum trupult at fáa bústað.
fao	Í Cambridge í Boston er meðalaldurin
fao	Stór kolanám eru tætt við býin, og
fao	nógv kol umframt annað, sum flutt
fao	verður út úr Avstralia, verður
fao	skipað inn í Sydney. Sydney er
fao	Stórir skógir vaksa ymsastaðni, og
fao	hópur av viði verður útfluttur.
fao	Størsta buddistiska høgtíðin í Sri
fao	Lanka, ''esala perahera'', er í býnum
fao	Kandy í august mánaði.
fao	Størstu býirnir, Tvøroyri og Vágur,
fao	liggja við firðir umgirdir av
fao	fjøllum. Vegir eru millum allar bygdir
fao	og býir, og ganga hesir gjøgnum
fao	bergtakandi náttúrufyribrigdir.
fao	Sulubygdirnar vóru vanliga í
fao	líðunum, sum vóru eystureftir, har
fao	lætt var at fáa brenni og vatn og
fao	góð beitilendi vóru.
fao	Sum jarðareind er ein gyllin 1/16  av
fao	eini mørk. Gyllinin verður býttur í
fao	20 skinn. 1 mørk = 16 gyllin á 20
fao	Sum tað sæst, so er talið av
fao	landsstýrisfólkum økt við tíðini,
fao	og onkuntíð minkað aftur. Ein
fao	landsstýrismaður hevur ábyrgdina á
fao	nøkrum málsøkjum, t.d. hevur
fao	landsstýrismaðurin í fíggjarmálum
fao	ábyrgdina av fíggjarmálum í
fao	Føroyum. Fleiri stór málsøki kunnu
fao	vera í einum aðalráði, sjálvt um
fao	tað ofta bert eitur eftir tí størsta
fao	Summar kvinnur geva als ikki bróst,
fao	antin tí tað av onkrari orsøk ikki
fao	ber til ella tí hon velur at lata
fao	vera. Í summum mentanum verða
fao	kvinnubróstini eisini hildin at virka
fao	eggjandi fyri mannfólk.
fao	Summi niðursetufólk vóru
fao	reinleikabrøður (''puritanur''), sum
fao	royndu at fáa sær eina betri og
fao	friðarligari tilveru fjart frá
fao	átrúnaðarligum atsóknum í Evropa.
fao	Sund er ein bygd í Streymoy, partur av
fao	Tórshavnar kommuna. Á sunnara síðu
fao	á Kaldbaksfirði er bóndabygdin Sund.
fao	Suzanne Fisher Staples er amerikanskur
fao	rithøvundur, fødd 27. august 1945 í
fao	Philadelphia í Pennsylvania. Hon hevur
fao	útbúgving í enskum bókmentum og
fao	politologi. Hon hevur starvast sum
fao	tíðindafólk fyri United Press
fao	International í tíggju ár. Har hon
fao	hevur búð í Hongkong, India,
fao	Bangladesj, Pakistan, Afghanistan,
fao	Nepal, Sri Lanka, New York og
fao	Svartabjørn er vanligari at síggja.
fao	Svartabjørn (baribalbjørn) heldur
fao	eisini til í skógum og friðaðum
fao	økjum í USA. Allar eru ikki svartar,
fao	summar eru myrkamorreyðar ella
fao	reyðmorreyðar. Svartabjørn dugir
fao	væl at klintra í trøum og er kvik á
fao	føti, kann renna 40 km. um tíman. Í
fao	t.d. Montana, Idaho og Oregon heldur
fao	svartabjørnin til. Labbarnir eru
fao	stórir, breiðir og førligir. Hon
fao	Sveriges Television (SVT) valdi at hava
fao	kappingina á Malmö Arena, eftir at
fao	hava umhugsað fleiri ymisk støð í
fao	Svøríki. Vertinna var Petra Mede. 39
fao	lond luttóku í sangkappingini,
fao	harímillum var Armenia, sum ikki
fao	hevði luttikið síðan 2011.
fao	Sydlangeland kommuna, var til 2007 ein
fao	kommuna í Fyns Amt í Danmark.
fao	Sámal smíðaði fyrsta bátin í
fao	1996, tá hann smíðaði
fao	10-mannafarið Kjølur. Henda bátin
fao	smíðaði hann av áhuga. Síðan
fao	hevur hann smíðað tí
fao	kappróðrarfeløg og onnur hava
fao	bílagt bátar frá honum. Áhugin frá
fao	at smíða bátar starvar frá
fao	tíðini, tá Sámal sum heilt ungur
fao	vitjaði bátabyggjaran Andreas Hammer.
fao	kirkjumálaráðharrin staðið fyri
fao	øllum viðurskiftum í kirkjuni.
fao	Biskuppurin er hægsti kirkjuligi
fao	myndugleiki; biskuppur og kirkjan
fao	avgera hvat skal ganga fyri seg í
fao	Síðan Irak gjørdist lýðveldi í
fao	1958, hevur politiskur ófriður javnan
fao	verið. Í 1980-árunum kríggjaðist
fao	Irak við Iran í samfull 8 ár, og tá
fao	ið Irak legði Kuveit undir seg, leyp
fao	stórt altjóða herlið á. Kríggið
fao	verður rópt Flógvakríggið (2.
fao	august 1990–28. februar 1991), og
fao	Irak tapti so dyggiliga.
fao	Síðan mai 2012 hevur hon verið
fao	sjálvstøðugt vinnurekandi umframt at
fao	hon er ein av høvundunum, sum skrivað
fao	tíðindi á portal.fo, eftir at
fao	portalurin var seldur til Knassar. Í
fao	februar 2014 varð Elin vald í
fao	nevndina hjá nýggja føroyska
fao	filmsfelagnum Føroysk Filmsfólk.
fao	Síðani er øll røðin eisini givin
fao	út í minni innbundnum bókum nevnd
fao	minicomics; henda røðin hevur rætta
fao	nummarið á rygginum. Frá 2011 og
fao	fram til 2013 verður nýggja
fao	umsetingin eisini givin út í teimum
fao	vanligu skreytheftunum, men uttan
fao	Sólin er er ein stjørna, t.e. ein
fao	ógvuliga stór lýsandi kúla av
fao	gløðandi heitum gassi. Tvørmálið
fao	í henni er um leið 109 ferðir
fao	tvørmálið í jørðini , og
fao	frástøðan er knappliga 12.000
fao	ferðir tvørmálið í jørðini.
fao	Sólin kundi gloypt 1.303.600 jørðum.
fao	Hon er tann stjørnan, sum er tættast
fao	jørðini. Sólin hevur ein radius upp
fao	á knappar 700.000 kilometrar, vigar
fao	330.000 ferðir meira enn jørðin og
fao	evnisnøgdin er meira enn 99 prosent av
fao	Søgurnar eru givnar út í
fao	tilvildarligari raðfylgju, og í
fao	talvuni er nummarið sett eftir heitið
fao	á søguni. Flestu skreytheftini í
fao	hesi røðini eru uppafturprentað
fao	fleiri ferðir, tey elstu umleið 15
fao	Sýldi drunnhvíti líkist hinum
fao	vanliga, men kennist væl frá honum,
fao	tí at hann er góðan mun størri og
fao	hevur djúpa sýling aftan í velinum.
fao	Á veingjunum er hann meira gráligur.
fao	Eingin veit hann eiga aðrastaðni í
fao	Føroyum uttan á Mykinesi og
fao	Mykineshólmi, og tað er stutt
fao	síðani, at menn vóru varir við hann
fao	Talið av feløgum, ið hava kappast um
fao	FM-heitið hevur verið ymiskt. Okkurt
fao	av teimum fyrstu árunum vóru einans 4
fao	feløg í kappingini. Hetta talið er
fao	tó síðani fleiri ferðir justerað.
fao	Frá 1976 til 1987 vóru fyri tað
fao	mesta 8 lið og síðani 1988 hava
fao	verið 10 lið í bestu deildini.
fao	Tanja luttók á føroyameistarastevnu
fao	í Havn frá 9. til 11. mai 2013. Hon
fao	vann fleiri heiðursmerki, eisini gull,
fao	og var eisini við til at seta eitt met
fao	Tann fyrsta januar 2011 var
fao	fólkatalið í DC 601 657. Hetta er
fao	ein vøkstur upp á 29 598 síðani
fao	2000. Meginparturin av fólkinum er
fao	afroamerikanarar (50,7 %), og eini 38 %
fao	Tann stóra broytingin hjá Ingálvi
fao	kom við serframsýning hansara í
fao	gamla kommunuskúlanum í Havn í 1961.
fao	Tavo Burat (born ''Gustavo Buratti
fao	Zanchi'' 22. mai 1932 í Stezzano - 8.
fao	desember 2009 í Biella) var Waldensian
fao	politikari og blaðmaður úr Italia.
fao	Tað er FUT sum hevur fyriskipað
fao	árligu konsertina, sum altíð er 27.
fao	juli, beint áðrenn Ólavsøku. Í
fao	2010 var tað Tórshavnar kommuna sum
fao	skipaði fyri konsertini og í 2011 var
fao	tað Tonleikur.fo við Elin Hentze sum
fao	fyriskipaði og samskipaði
fao	Ó-konsertina og Ó-Festivalin fyri
fao	Tað er evnafrøðisliga bindingin sum
fao	ger av, hvat fyri slag av sambinding
fao	vit hava við at gera. Um atomini hanga
fao	saman við eini kovalentari binding so
fao	hava vit eitt mýl. Um atomini hanga
fao	saman við eini ionbinding, so hava vit
fao	antin eitt salt, eina sýru ella ein
fao	Tað er stórur munur á teimum ymisku
fao	vinstrahallu flokkunum í
fao	Norðurlondum, um hvussu stóran
fao	aktivan leiklut ið tjóðin veruliga
fao	skal hava, men tó eru hesir flokkar í
fao	høvuðsheitum samdir í at
fao	infrakervið umframt grundleggjandi
fao	vælferðartænastur sum útbúgving og
fao	heilsa eiga at vera ábyrgdin hjá tí
fao	Tað er ómøguligt at siga neyvt,
fao	hvussu nógv doyðu undir holocaust,
fao	men tey flestu eru einig um eitt tal á
fao	umleið 6 milliónir jødar.
fao	Tað eru serliga Ongland, Skotland,
fao	Týskland og Frakland, sum eru
fao	háborgin í upplýsingartíðini.
fao	Tað finst ein long røð av
fao	blóðtýpuskipanum, sum eru grundaðar
fao	á í hvussu stóran mun
fao	yvirflatuantigenini á erythrosyttunum
fao	Tað helt hann vera skilagott, tí hann
fao	var vísur í, at fólkið hevði
fao	fingið ein annan politiskan hugburð
fao	aftaná februarkollveltingina.
fao	Tað krevst altso, at myndugleikarnir,
fao	ið søkja, hava fult ræði á sínum
fao	handilspolitsku viðurskiftum. Og
fao	síðani verða samráðingar um
fao	treytir og tíðarfreistir, har at enda
fao	øll limalondini skulu samtykkja at
fao	taka upp nýggja limalandið.
fao	Tað seinasta av álitinum fór, tá
fao	ein kvinna boðaði frá, at hon hevur
fao	verið elskarinna hansara í 13 ár.
fao	Sjálvur sigur Cain, at hann kennir
fao	kvinnuna, men at hann hevur ikki havt
fao	nakað kynsligt samband við hana.
fao	Tað tók hálvtriðja ár at gera
fao	brúnna. Arbeiðið at gera
fao	undirstøðið byrjaði í mars 1971,
fao	og hálvttriðja ár seinni stóð
fao	Tað var ikki fyrr enn ímóti endanum
fao	av 1930-árunum, at amerikanski
fao	búskapurin rættiliga fór í gongd
fao	aftur, og tá var tað
fao	hernaðardubbingin, ið beindi fyri
fao	Tað varð hildið at liggja sunnanfyri
fao	Ísland, vestanfyri Føroyar.
fao	Tað vóru hjúnini Eiler og Beinta
fao	Jacobsen, ið avgjørdu at geva
fao	heimbygdini eina serstaka gávu.
fao	TeenStreet er ein lega fyri allir
fao	tannáringunum í Evropa í millum
fao	13-18 ár og OM (Operation
fao	Mobilisation) skipar fyri hesari leguni.
fao	Teir eru veiðumenn, ið ganga úti í
fao	jungluni og skaffa sær føði.
fao	Teir hava framført fleiri skemtiligar
fao	sangir sum t.d. ''Grækaris Grashøvd''
fao	og Snedigt, sum hava verið nógv
fao	spældir í Føroyum. Dánjal er
fao	fyrrverandi limur í føroyska
fao	tónleikabólkinum Tangz, sum gjørdist
fao	nummar trý til Prix Føroyar í 2001.
fao	Teir so gjørdu og vórðu stórliga
fao	bilsnir, tá ið teir skiltu, at
fao	vatnið var vorðið vín.
fao	Teir vóru samdur um palestinskt
fao	sjálvstýri í bæði Jeriko og Gasa,
fao	og at eitt palestinskt ráð skuldi
fao	verða valt. Tætt búskaparligt
fao	samstarv skuldi verða millum
fao	partarnar. Í 1993 viðurkendi
fao	Palestina rætt Ísraels at verða til
fao	aftur fyri, at ísraelsku
fao	myndugleikarnir lovaðu at geva
fao	palestinum avmarkað sjálvstýri.
fao	Tekur tú amfetamin, verður tú í
fao	góðum lag, fært eina kenslu av
fao	gleði og varhugan av at kunna klára
fao	Ternan er ikki nógv størri enn
fao	smáfuglur. Teir longu, smølu
fao	veingirnir og tað langa sýlda velið
fao	gera, at ternan býður sær meira út.
fao	Hon er svørt um nakkan og skallan og
fao	hevur reytt nev; beinini eru kløn or
fao	reyð. Ternan kemur til Føroya um
fao	hálvarðsøku, ið er 3. mai. Seinast
fao	í mai og fyrst í juni verpur ternan 2
fao	egg, viðhvørt 3. Klekingartíðin er
fao	um 3 vikur. Ternan verjir væl reiður
fao	sítt. Kemur onkur nær, skjýtur hon
fao	seg við nógvari ferð niður úr
fao	luftini, men kemur ránsfuglur,
fao	flykkjast nógvar ternur uttan um hann
fao	og reka hann harðliga burtur.
fao	Tey fingu sjey børn, men fleiri doyði
fao	meðan tey vóru smá. Harriet hjálpti
fao	til við at uppihalda familjuni við at
fao	Tey hava radara at máta, hvussu
fao	skjótt bilar og motorsúkklur koyra.
fao	Ferðslukanningar verða gjørdar
fao	ymsastaðni í Føroyum av og á, og
fao	tá steðgar løgreglan bilum og
fao	Tey regluligu fyribrigdini finna vit á
fao	ymsum stigum. Vit kunnu tosa um
fao	lutvísar skipanir innanfyri
fao	Tey verða greind sundur í fimm
fao	høvuðsbólkar: slangur, oydlur,
fao	skjaldbøkur, krokodillur og brúoydlur.
fao	Thomas Aquinas, málningur av Carlo
fao	Crivelli (ca. 1435–ca. 1495).
fao	Til ber eisini at víðarisenda eitt
fao	teldubræv til ein annan móttakara
fao	við at trýsta á "Víðarisend" og
fao	síðan útfylla adressu teigin og so
fao	trýsta á Send knøttin.
fao	Til olympisku leikirnir krevst ein
fao	serlig kvalifikatiónstíð, til tess
fao	at luttaka í svimjikappingunum.
fao	Tilsamans hevur Russland vunnið 323
fao	heiðursmerki í summar-OL og 76
fao	heiðursmerki í vetrar-OL (íroknað
fao	Tað russiska keisararíki til og við
fao	Tjóðpallur Føroya er ein almennur
fao	stovnur, ið er skipaður við
fao	Løgtingslóg nr. 68 frá 2. mai 2003.
fao	Tjóðpallur Føroya húsast í
fao	bygningi í Tórsgøtu í Havn.
fao	Tokuma Japan Communications er
fao	tónleikadeildin hjá japanska
fao	útgávufelagnum, sum alment kallast
fao	Tokuma Shoten Publishing Co., Ltd. Á
fao	''Kabushigaisha Tokuma Shoten''.
fao	Síðani 1954 hevur felagið givið
fao	bæði spælifilmar, teknifilmar
fao	(anime) og teknirøðir (manga) út.
fao	Torstein Brattaberg luttók í DM í
fao	inniróðri 27. januar 2012, kappingin
fao	nevnist Åbne Danske Mesterskaber & Fit
fao	For Rowing 2012. Hann luttók í
fao	tveimum kappingum, í 2000 m og í
fao	sprint (200 m) fyri dreingir føddir
fao	1996. Torstein vann gull í báðum
fao	Trolarin [[Nýggjaberg úr Miðvági.
fao	Hann hvarv í mars 1942 á veg undan
fao	Íslandi, og eingin av manningini, 21
fao	mans, spurdist aftur.
fao	Tráðbanin lætti munandi um hjá
fao	útróðrarmonnum, sum róðu út frá
fao	Eiðinum í Vági. Hesin fyrsti
fao	tráðbanin varð nýttur til 1930,tá
fao	ein nýggjur elekstriskur tráðbani
fao	varð tikin í nýtslu.
fao	Tróndur gav teimum trimum skip og fæ,
fao	men teir vildu hava meir og søgdu at
fao	Tróndur hevði drigið faðirarv
fao	teirra inn undir seg, og teir fóru at
fao	Tummas Lenvig (2. november 1923)
fao	lærari og sjálvstýrismaður.
fao	Tveir av forsangarunum vóru Kári
fao	Svensson og M.C. Restorff. M.C.
fao	Restorff var tann sum skrivað tað
fao	mesta av tilfarinum, bæði tekstir og
fao	løg. Nicodemussangbólkurin var
fao	umrøddur í sjónvarpssendingini
fao	''Minnist tú enn'' hjá Kringvarpi
fao	Føroya um føroyskan tónleik, og
fao	samrøða var gjørd við M.C. Restorff.
fao	Tvær borgir fevna um allan býin, og
fao	tað er einasti býur í Grikkalandi,
fao	sum á henda hátt er so væl vardur av
fao	borgum. Orsakað av hesum hevur grikska
fao	stjórnin avgjørt at nevna býin
fao	Kastropolis (borgbýurin). Korfu var
fao	leingi stýrt av Venesianska Ríkinum,
fao	sum niðurbardu fleiri kringsetingar av
fao	Tá Føroyar í 1856 fingu fríhandil,
fao	varð felagið T.F. Thomsen A/S
fao	stovnað. Danin Thomas Frederik Thomsen
fao	úr Keypmannahavn keypti  bygningarnar
fao	eftir danska kongaliga einahandlinum á
fao	Tá drekin kom upp úr vatninum, risti
fao	Georgius fyri sær kross og bjóðaði
fao	drekanum av, sitandi á rossabaki.
fao	Georgius særdi drekan og bað
fao	prinsessuna binda belti um hálsin á
fao	honum. Tá prinsessan so gjørdi,
fao	fylgdi drekin henni eins og var hann
fao	Tá hann so hevur fingið um 30
fao	havhestapisur, og vissi teir eru
fao	nógvir taka teir um 50 havhestapisur
fao	hvørja fer, blívur hann loraður upp
fao	og verður so koyrdur omanaftur, og
fao	tekur so meira havhestapisur .
fao	Tá ið Jesus hevði boðað læru
fao	sína í 3 ár, hevði hann fingið so
fao	ilt í høvuðsprestarnar,
fao	fariseararnar og teir skriftlærdu, tí
fao	hann hevði havt harðliga at teimum
fao	fyri falslæru, at teir fingu hann
fao	givnan upp fyri rómverska
fao	yvirvaldinum, dømdan til deyða og
fao	Tá ið føroyinga søga bleiv skriva
fao	í (1200 e.kr) vóru munirnir ímillum
fao	tey norðurlensku málini so lítlir,
fao	at tað var næstan tala um "eitt"
fao	felags-norðurlenskt mál.
fao	Tá ið nítjanda øld byrjaði,
fao	megnaði John Lubbock at tíðarfesta
fao	staðið til bronsuøld út frá
fao	bronsufundum nærhendis.
fao	Tá ið Útsynningsásia fekk
fao	sjálvstýri í 1947, fóru Pakistan og
fao	India at klandrast um rættin til
fao	Tá tað er ein maður, ið er
fao	mentamálaráðharri verður hann antin
fao	nevndur ''mentamálaráðharri'' ella
fao	''landsstýrismaðurin í mentamálum''
fao	Tær elstu skriftirnar ið man hevur
fao	funnið í Indonesia er Sanskrit frá
fao	Tær størstu av Saronisku oyggjunum
fao	eru: Salamis,  Angistri og Poros.
fao	Onkuntíð verða oyggjarnar Hydra,
fao	Dokos og Spetses roknaðar uppí tær
fao	Saronisku oyggjarnar. Egina liggur bert
fao	27 km frá Athen, ferjur og
fao	skjóttgangandi bátar sigla fleiri
fao	ferðir dagliga millum oynna og
fao	Tí hevur tílík framleiðsla, av
fao	órøttum, fingið heitið
fao	vistfrøðilig framleiðsla.
fao	Tíðarskeiðið byrjar við teimum
fao	fyrstu kendu álopunum í Bretlandi og
fao	endar við trúðarskiftinum frá
fao	Ásatrúnni til Kristindóm, tá
fao	Tó hava slíkir spádómar ofta víst
fao	seg ikki at halda, og í løtuni er
fao	talið á føðingum og tilflytarum
fao	vaksandi í Týsklandi og hevur verið
fao	Tónleikurin hjá Bet You Are William
fao	er stundum lívligur og ágangandi, men
fao	stundum friðarligur og inniligur. Ein
fao	evnaríkur ungur sangskrivari og
fao	sangari stendur á odda fyri bólkinum,
fao	og á pallinum røkkur tónleikurin og
fao	sjarman langt út yvir pallkantin.
fao	Tølini eru ikki nýggj, men í 2009 er
fao	BMI talið hjá føroyskum monnum
fao	næsthægst í Norðurlondum.
fao	Uppgerðin vísir, at 22 % av
fao	føroyskum monnum hava eitt BMI, sum er
fao	yvir 30. Íslendskir menn eru feitast,
fao	tí har hava 23 % av monnunum eitt BMI
fao	yvir 30. Klænast eru norskir menn, har
fao	11 % av monnunum hava eitt BMI yvir 30
fao	og danskir menn, har 12 % av monnunum
fao	hava eitt BMI yvir 30.
fao	Týr er krígsgudur í norrønu
fao	gudalæruni. Hann misti høgru hond,
fao	tá hann legði Fenrisúlvin í fjøtur.
fao	UNICEF-grunnurin (alment ''United
fao	Nations Children's Fund'', føroyskt
fao	Barnagrunnur Sameindu Tjóða) varð
fao	settur á stovn í 1946 at hjálpa
fao	børnunum í krígslamda Evropa.
fao	Um 1665 seldu tey sína jørð í
fao	Sørvági til ein dana, nevndur Severin
fao	Fohrman, hesin varð av føroyingum
fao	róptur ''Servin''. Servin byrjaði
fao	longu í 1667 at selja jørðina aftur
fao	til føroyingar. Eftir hetta er
fao	meginparturin av jørðini í Sørvági
fao	ognarjørð. At ein eigari var til
fao	jørðina, og at hann ikki var
fao	føroyingur ger helst, at nærum eingin
fao	kongsjørð er í bygdini.
fao	Um bókmentir var orðið fyrst nýtt
fao	í Fraklandi í 16. øld, á týskum og
fao	enskum í 18. øld. Í langa tíð var
fao	orðið nýtt niðrandi um tað, sum
fao	vat høpisleyst, ónatúrligt, ella
fao	andskræmiligt og láturligt í senn,
fao	og soleiðis var tað nýtt bæði um
fao	bókmentir og myndlist.
fao	Um orð byrja við H ella K er at siga,
fao	at tey ofta hava verið framborin við
fao	heilt bleytum ljóði í fyrsta
fao	stavilsi. Til dømis hjallur, kjallari,
fao	Um veldi teirra siga tær mongu stóru
fao	og stásiligu kirkjurnar frá. Enn
fao	ræður pávin fyri einum lítlum parti
fao	av býnum, Vatikanríkinum: hetta
fao	rikið hevur sína egnu radiostøð,
fao	flagg og frímerkir og er i allar
fao	mátar at rokna sum eitt egið land,
fao	men víddin er lítil.
fao	Umframt Gilbertoyggjarnar so eru aðrar
fao	oyggjar í Kiribati, tær flestu av
fao	Linjuoyggjunum eru partur av Kiribati,
fao	oyggin Banaba og so oyggjabólkurin
fao	Føniksoyggjarnar, sum eru nærum
fao	Umframt tað er Svøríki eisini enda
fao	á aftasta plássi tvær ferðir, og
fao	harafturat hevur Svøríki einaferð
fao	mist eitt finalupláss gjøgnum
fao	kvalifiseringsrunduna.
fao	Umleið 44 % av amerikanska fólkinum
fao	hevur aðra trúgv enn hana, tey vuksu
fao	upp við. Og um ein telur tey við, sum
fao	hava slept barnatrúnni, men hava
fao	tikið við henni aftur seinni í
fao	lívinum, og tey, sum sleptu trúnni í
fao	uppvøkstrinum, hevur meira enn
fao	helmingurin av amerikanum skift trúgv.
fao	Undir hansara leiðslu byrjaði
fao	stórheitstíðin hjá tí Osmanska
fao	ríkinum og tað gjørdist eitt
fao	heimsveldi. Suleiman varð roknaður
fao	sum ein av teimum fremstu valdsharrunum
fao	í Evropa í 16. øld, eins og Karl V,
fao	týsk-rómverskur keisari, Frans I av
fao	Frankaríki, Henrik VIII av Onglandi og
fao	Sigismund II av Póllandi.
fao	Ungarar búgva nú langt frá sínum
fao	málfrændum, tí at forfedrar teirra
fao	eru komnir til Miðevropa saman við
fao	turkiskum ættbólkum um fyrsta
fao	túsundáraskiftið e.Kr. Aðrar
fao	finsk-ugriskar greinar eru sámiskt,
fao	volgafinskt, mordvinskt og mari og tey
fao	permisku málini komi og udmurtiskt.
fao	Upp ígjøgnum tíðirnar hevur tað
fao	staðið undir rómverskum,
fao	býsantinskum, arábiskum og turkiskum
fao	yvirvaldi, og frá 1911 til 1943 var
fao	Libya italskt hjáland.
fao	Upprunaliga politiska skipanin var eitt
fao	samveldi millum statirnar. Eftir nógv
fao	kjak varð eitt miðsett stýri sett í
fao	staðin; hetta var í 1789. Í 19. øld
fao	vórðu fleiri nýggir statir tiknir
fao	uppí, antin av fríum vilja ella eftir
fao	kríggj, og USA vaks vestureftir og
fao	suðureftir (jørð í Meksiko) á
fao	Norðuramerikanska meginlandinum.
fao	Uroterapi er fleiri túsund ára gamal
fao	viðgerðarháttur, og í summum
fao	samfeløgum verður land enn í dag
fao	drukkið sum heilsudrykkur
fao	Vaksin sum hava fingið botulismu antin
fao	frá matvørum ella gjøgnum opin sár,
fao	fáa viðgerð við Trivalent (A,B,E)
fao	Botulinum Antitoxin ella við
fao	''heptavalent (A,B,C,D,E,F,G) Botulinum
fao	Vanligi rókurin er vakurt gráur um
fao	hálsin og vangarnar, annars er han
fao	svartur omaná og dimmgráur í neðra;
fao	eyguni eru hvít. Eitt annað slag er
fao	alt svart við dimmum eygum; tað er
fao	nevnt rókurin svarti. Vanligi rókurin
fao	eigur í Norðanlondunum, rókurin
fao	svarti í Onglandi og Skotlandi.
fao	Vatn er at finna næstan allastaðni á
fao	Jørðini og er neyðugt fyri øll kend
fao	sløg av lívi. Umleið 70% av fløtuni
fao	á Jørðini er dekkað av vatni (hav,
fao	vøtn og áir). Í einari frágreiðing
fao	í 2014 skrivar ST, at 768 milliónir
fao	fólk hava ikki atgongd til reint
fao	Velt verður í hesum nýlendi í eini
fao	4-5 ár, men tá er tað so púrgað,
fao	at bóndin má leggja inn av nýggjum,
fao	og gamla stykkið liggur sum opinekra
fao	Verkini hjá Proust vóru millum teirra
fao	ið vóru brend í 1933 á
fao	bókabálinum í Nazitýsklandi.
fao	Vestari bólkurin er blivin til í
fao	rómversku jarnøld. Eystari bólkurin
fao	kann hava fingið sítt mál frá
fao	málinum í Gotlandi í 1. øld. Hetta
fao	ger Svøríki til upprunaliga
fao	heimlandið hjá Norðurgermanskum.
fao	Elsti varðveitti samanhangandi
fao	germanski teksturin er gotiska
fao	týðingin av nýggja testamenti eftir
fao	Ulfilas úr 4. øld. Gamlar
fao	niðurskriftir av vesturgermanskum eru
fao	á fornhágtýskum og anglosaksiskum í
fao	9. øld. Norðurgermanskt er bara kent
fao	frá spjaddum rúnaristum sum
fao	frummnorrønt til tað mennist til
fao	fornnorrønt umleið 800. Longri
fao	rúnaristin eru varðveittar úr 8. og
fao	9. øld. Longri tekstir við latínskum
fao	stavum eru varðveittir úr 12. øld
fao	(Íslendingabók), og nøkrum yrkingum
fao	so gamlar sum tíðliga í 9. øld.
fao	Veðurlagið er harðført, summarið
fao	stutt og veturin kaldur og langur.
fao	Veðurlagið í Mongolia er temprað
fao	landveður og turrligt bæði summar og
fao	vetur. Serliga har suðuri ber av. Og
fao	har er eisini ein stór oyðimørk, sum
fao	eitur Gobi. Nakað av landinum er tó
fao	steppa ella vaksið við gras. Har
fao	ganga hirðar við kamelum og
fao	seyðafylgjum. Nakað av fólkinum har
fao	er fastbúgvandi og dyrkar jørðina.
fao	Viggo Peter Mortensen Jr. (borin í
fao	heim tann 20. oktober 1958 á
fao	Manhattan, New York City) er ein
fao	amerikanskt-danskur oscarnomineraður
fao	sjónleikari, tónleikari, yrkjari,
fao	málari og fotografur. Hann er m.a.
fao	kendur fyri sín leiklut sum Aragorn í
fao	filmunum Ringanna Harri í 2001, 2002
fao	Vinnarin vinnur Løgmanssteypið og
fao	rættin til at spæla úti í Evropa.
fao	HB er tað fótbóltsfelagið, sum
fao	oftast hevur vunnið Løgmanssteypið.
fao	Finalan hevur oftast verið spæld í
fao	høvuðsstaðnum, men í 2010 og 2011
fao	varð finalan spæld í Klaksvík, sama
fao	vikuskiftið sum Summarfestivalurin var
fao	Virðislønin var í fyrstani bert
fao	givin til ein ella tveir rithøvundar,
fao	men í 1969 var virðislønin býtt upp
fao	í tveir partar, ein virðisløn (ella
fao	fleiri) skuldi latast fyri fagrar
fao	bókmentir, og ein (ella fleiri) skuldi
fao	gevast fyri yrkisbókmentir.
fao	Vit vita ikki hvussu nógvar kirkjur
fao	hava verið á Nesi, og heldur ikki,
fao	hvussu gomul kirkjubygd Nes er.
fao	Við fólkateljingini í 2001 búðu
fao	418.231 fólk í Alessandria.
fao	Við strendurnar og í skergørðunum
fao	frystir Eystrasalt til ís um veturin.
fao	Bottenvíkin er altíð fullkomiliga
fao	løgd undir ís partar av vetrinum,
fao	tað sama er galdandi fyri teir innaru
fao	partarnar av Finnsku víkini.
fao	Viðareiði er norðasta bygd í
fao	Føroyum og liggur á Viðoynni. Tað
fao	er vøkur bygd við nógvum býlingum.
fao	Býlingurin ''Við Garð'' á
fao	Viðareiði er norðasti býlingur í
fao	Føroyum, hann er tætt uppi undir
fao	Vága Floghavn er einasti flogvøllur
fao	í Føroyum, og er hann staðsettur i
fao	Vágunum omanfyri Sørvág.
fao	Vårgårda kommuna (Vårgårda kommun),
fao	kommuna í Västra Götalands län í
fao	Svøríki. Vårgårda kommuna hevur
fao	omleið 10 692 inbúgvar.
fao	Vøluspá er kendasta og mest týðandi
fao	av norrønu gudakvæðunum. Soleiðis
fao	Whisky er eitt kornbrennivín, sum
fao	verður framleitt í fleiri londum. Men
fao	Skotland man vera tað landið, sum er
fao	kendast fyri sítt whisky. Er drykkurin
fao	úr USA, verður hann nevndur og
fao	skrivaður Bourbon, Rye whiskey,
fao	Tennessee whiskey ella Blended whiskey,
fao	og er drykkurin írskur siga og skriva
fao	vit Whiskey, ímeðan í Skotlandi og
fao	alla aðrastaðir er navnið Whisky.
fao	Wurst umboðaði Eysturríki og vann
fao	Eurovision Song Contest 2014 í
fao	Keypmannahavn, Danmark. Sangarin nýtir
fao	kvennkyns kenniorð tá hann umrøður
fao	seg sjálvan í leiklutinum sum Wurst.
fao	Ymiskt littar linjur vísa ofta á
fao	vegir og jarnbreytir. Viðhvørt skilja
fao	vit millum vanligar vegir og
fao	motorvegir. Vøtn verða vanliga víst
fao	við bláum, og skógarøki verða
fao	víst við grønum. Hús eru oftast
fao	svartir smáir fýrkantar, og kirkjur
fao	verða teknaðar við einum krossi. Men
fao	tað er kortini týdningarmikið at
fao	minnast til, at tað, sum merkir eitt
fao	ávíst á einum korti, kann merkja
fao	okkurt heilt annað á einum øðrum
fao	Yvirhøvur er tað einfalt at tulka
fao	nøvn, tí lítið er, sum skal havast
fao	í huga, tá hugt verður at talvuni.
fao	apríl 1945 varð hann giftur við Evu
fao	Braun. Tey tóku sítt egna lív saman
fao	í seinastu døgunum í seinna
fao	av elektrisitetinum frá kilenskum
fao	veitarum skulu koma frá varandi orku.
fao	Samlaði kostnaðurin av verkætlanini
fao	er sambært ''Teknisk Ukeblad'' 140
fao	mió. amerikanskar dollarar . Almenna
fao	norska orkufelagið Statkraft eigur 60
fao	pst. í SN Powers og almenna
fao	íleggingarfelagið Norfund 40 pst.
fao	Felagið rekur frammanundan
fao	vatnorkuverk í Suðuramerika og Ásia.
fao	ck er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til Cookoyggjarnar.
fao	egyptarnir høvdu kettur at verja
fao	korngoymslurnar. Teir virdu ketturnar
fao	so nógv, at summar vórðu tilbidnar
fao	sum gudar, og teir gjørdu teimum
fao	standmyndir sum hesa.
fao	er ein býur í Eysturjútlandi í
fao	Danmark. Í býnum búgva 71.618 fólk
fao	(2014), hetta fólkatalið ger Randers
fao	til tann sættstørsta býin í
fao	Danmark. Í Eysturjútlandi er Randers
fao	næstsstørsti býurin, næst eftir
fao	Aarhus. Býurin liggur 39 kilometrar
fao	norðanfyri Aarhus við áarmunnan á
fao	Gudenå, við landnnyrðings endan á
fao	er ein býur í Póllandi. Fólkatalið
fao	var 17 566 í 2011. Býurin fevnir um
fao	17,74  km^2 og hevur ein
fao	fólkatættleika á 944 /km^2.
fao	er eitt alnets-tjóðarøkisnavn, sum
fao	er fimta fløgan hjá Teiti Lassen.
fao	Triðja fløgan á enskum. Útgivin á
fao	((Arlo & Betty Recordings Ltd 2008)).
fao	fekk Mentanarvirðisløn M. A.
fao	Jacobsens í 2002 í bólkinum
fao	''Yrkisbókmentir''. Hann fekk
fao	virðislønina fyri bók sína ''Hin
fao	føroyski róðrarbáturin''.
fao	hevði prýtt húsan, so nú tóktist
fao	cirkulin eftir tjúgu hendingarík ár
fao	av vera fullfíggjaður. ''Anker Eli
fao	Petersen'' prýddi eisini húsan á
fao	januar 814 í Aachen) var kongur í
fao	Frankiska ríkinum frá 768 til
fao	deyðadag sín í 814. Eyknevnið
fao	"Mikli" ella "tann Stóri" fekk hann í
fao	juni er dagur 168 í árinum í tí
fao	gregorianska kalendaranum (dagur 169 um
fao	skotár). Tað eru 197 dagar eftur av
fao	árinum. Dagurin kallast eisini
fao	bótólvsøka ella bótólvsmessa.
fao	kommuna, er ein kommuna í Jönköpings
fao	län í Svøríki. Tranås kommuna
fao	hevur umleið 17 751 íbúgvar.
fao	kommuna, er ein kommuna í Región
fao	Suðurjútland (fyrr í Sønderjyllands
fao	kommuna, er ein kommuna í Örebro län
fao	í Svøríki. Karlskoga kommuna hevur
fao	umleið  29 653 íbúgvar (2013).
fao	mars 2011 í Duékoué, sum liggur
fao	umleið 500 km. vestan fyri Abidjan, og
fao	granna bygdinum. Allar
fao	frágreiðingarnar frá vitnum bera
fao	boð um, at drápini eru systematisk
fao	útvald og framd av hermonnum í FRCI
fao	(''Forces Républicaines de Côte
fao	d'Ivoire''), sum varð stovnað av
fao	núverandi forsteta Alassane tann 8.
fao	mars í 2011 . FRCI herdeildin hevur
fao	dripið hundraðtals menn í øllum
fao	aldrum, vegna teirra politisku
fao	sannføring og etniska samleika.
fao	november er dagur 320 í árinum í
fao	gregorianska kalendaranum (dagur 321 um
fao	skotár er). 45 dagar eru eftir av
fao	árinum. Í Íslandi verður dagurin
fao	hildin sum "dagur íslendska
fao	persisk Miniatura: Maryam (Maria Moy)
fao	og Isa (Jesus). Avmyndan av profetum er
fao	tó sum oftast forbjóðað í Islam.
fao	september skuldi tingfundur vera aftur.
fao	Men Fólkaflokkurin møtti ikki eftir
fao	at kongur hevði sent tingið heim.
fao	Jákup í Jákupsstovu møtti
fao	th er eitt alnets-tjóðarøkisnavn,
fao	sum er bílagt til Teiland.
fao	var ein av týdningarmestu
fao	eksponentunum fyri wienerklassikkin
fao	saman við Wolfgang Amadeus Mozart og
fao	Ludwig van Beethoven.
fao	var ein rættvísur og góður kongur
fao	í Ísrael. Hann vardi landið og vann
fao	nógvar bardagar ímóti øðrum
fao	tjóðum. Sjey ár eftir, at hann
fao	gjørdist kongur í Júdaríkinum, tók
fao	hann ræði yvir øllum Ísrael. Dávid
fao	hertók Jerúsalem og bygdi ein múr
fao	uttanum býin. Hann gjørdi Jerúsalem
fao	til høvuðsstað og flutti ørkina
fao	við lógini og teimum 10 boðunum
fao	var økisnavn hjá Stóra Bretlandi,
fao	men verður ikki longur nýtt. Í
fao	staðin nýtir Stóra Bretland
fao	Á Galapagosoyggjum eru 250 ílend
fao	sløg av blómuplantum, uml. 67 ílend
fao	fiskasløg og 28 ílend sløg av
fao	Á donskum eru søgurnar givnar út í
fao	fleiri umførum í tveimum umsetingum.
fao	Á fólkaháskúlanum í Karise
fao	gjørdist hann fyri fyrstu ferð
fao	Á hvørjum ári, siðst í januar ella
fao	fyrst í februar, fara kinverjar at
fao	gera seg til at halda nýggjár.
fao	Á norðurbróstinum hongur
fao	altartalvan, ið er frá 1647. Myndin
fao	er Hin Heilaga Kvøldmáltíðin,
fao	málað við djúpum, reinum litum
fao	beinleiðis á træið, 100 x 100 cm
fao	Á sumri 2004 flutti høvuðssæti hjá
fao	Føroya Tele í Havn inn í nýggjan
fao	snotuligan bygning, ið hevur fingið
fao	Á vetrar-OL 2006 vann hon gull á 3000
fao	metra-teininum og bronsu á 1500
fao	metra-teininum, á vetrar-OL 2010 gull
fao	á 1500 metra-teininum, og á vetrar-OL
fao	2014 gull á 3000 metra-teininum,
fao	silvur á 5000 metra-teininum, silvur
fao	á 1500 metra-teininum og silvur á
fao	1000 metra-teininum.
fao	Áin Wye er eisini hálv ensk frá
fao	Monmouth til hon rennur saman við
fao	ánni Severn í Chepstow. Í býnum
fao	Monmouth bindir tann vakra miðaldar
fao	Monnow Brúgvin báðir áarbakkarnar
fao	saman. Ein kendur gongutúruru, sum á
fao	enskum verður nevndur ''Monnow Valley
fao	Walk'' fer fram við ánni, og ein 65
fao	Ár: 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996
fao	Áratíggju: 1330-árini 1340-árini
fao	1350-árini 1360-árini 1370-árini -
fao	1380-árini - 1390-árini 1400-árini
fao	1410-árini 1420-árini1430-árini
fao	Áratíggju: 270-árini f.Kr.
fao	260-árini f.Kr. 250-árini f.Kr.
fao	240-árini f.Kr.  230-árini f.Kr. -
fao	220-árini f.Kr. - 210-árini f.Kr.
fao	200-árini f.Kr. 190-árini f.Kr.
fao	180-árini f.Kr. 170-árini f.Kr.
fao	Árini 1830 – 39 vóru sera trupul
fao	ár á North Ronaldsay. Partvíst
fao	orsaka av at grótlagingin (the sheep
fao	dyke) varð lagað, partvíst av
fao	regluni millum aðalin og
fao	leigilendingarnar, tað sokallaða
fao	jarðarbýtið (landsquaring) var
fao	Árstal: 203 f.Kr. 202 f.Kr. 201 f.Kr.
fao	200 f.Kr.  199 f.Kr. - 198 f.Kr. - 197
fao	f.Kr. 196 f.Kr. 195 f.Kr. 194 f.Kr. 193
fao	Átrúnaðarligur leiðari eitur
fao	''rabbinari''. Hann lærir jødar
fao	lógirnar og leggur tær út.
fao	Rabbinarar granska og lesa tvær
fao	halgibøkur, Talmud og Tora, sum eru
fao	skrivaður á bókarullur.
fao	Áðrenn kríggið gingu tey flestu
fao	børnini í skúla, og kvinnur arbeiddu
fao	í stórum tali. Í dag eru teir
fao	almennu stovnarnir, har kvinnurnar
fao	starvaðust ikki til. Aðrasteðs, sum
fao	til dømis í Basra, hava
fao	trúarbólkar, sum hava serliga fatan
fao	av, hvussu kvinnur skulu vera, tikið
fao	Ægir verður nýtt sum fólkanavn í
fao	Føroyum, Íslandi, Noregi og Danmark,
fao	og í sniðunum Aegir og Ägir í
fao	Í 1087 stjólu italienskir sjómenn
fao	halgileivdirnar av Santa Niklasi úr
fao	Myra í Lítlaásia og tóku tær við
fao	sær til Bari í landsynnings Italia;
fao	tí verður hann eisini kallaður Santa
fao	Í 1620 komu pílagrímarnir til Maine.
fao	Átrúnaðarlig viðurskifti høvdu
fao	noytt teir at rýma úr Onglandi.
fao	Í 18. øld vóru fangahúsini í
fao	Bretlandi rokað, og vanligt var at
fao	senda brotsfangar til fangalegur í
fao	Í 1870-árunum fóru bulgarar at
fao	krevja frælsi. Turkar fóru ógvuliga
fao	sjálvstýrisrørsluni, og tað elvdi
fao	til vreði í Evropa, helst í
fao	Russlandi. Í 1877 leyp Russland á
fao	Turkaland. Bretar stuðlaðu turkum, og
fao	í 1878 varð vápnahvíld fingin í
fao	lag ímillum londini við San
fao	Í 1903 giftist hann við Mileva Maric,
fao	sum hann bleiv separeraður frá í
fao	1916. Tey bæði fingu tveir synir,
fao	Hans Albert (1904) og Eduard (1910). 2.
fao	juni 1919 giftist hann við
fao	systkinabarni sínum Elsa Löwenthal,
fao	fødd Einstein. Efternavnið hevði hon
fao	frá fyrsta hjúnabandinum. Elsa var
fao	trý ár eldri enn Albert. Tey bæði
fao	fingu ongin børn saman.
fao	Í 1925 var Svalbarð við semju millum
fao	stórveldini og onnur avvarandi lond
fao	lagt undir norskt yvirvald og
fao	fyrisæti, tó so at fólk úr hinum
fao	semjulondunum kunna fáa virkisrætt.
fao	Í 1942 tekur Mikines upp ein tátt,
fao	ið skuldi gerast hansara lívs
fao	avbjóðing: Grindadrápið.  Í
fao	stórum fýrnum komposisjónum viðger
fao	hann hetta dramatiska myndevni, har
fao	lívið og deyðin standa í
fao	Í 1957 verður Útvarp Føroya
fao	stovnað. Føroyar fáa 12 fjórðinga
fao	fiskimark í 1964. Fróðskaparsetur
fao	Føroya verður sett á stovn í 1965.
fao	Í 1967-68 fluttu hann og Birna
fao	Sjúrðardóttir Patursson (kona
fao	hansara), til Illinois í USA, við
fao	børnunum Hjørdis og Teiti, at
fao	arbeiða sum lærari í fornnorrønum
fao	og norðurlendskum málum á lærdum
fao	Í 1977 myrkti Uranus fyri ljósinum
fao	frá einari stjørnu, og tá varnaðust
fao	granskarnr, at stjørnuljósið
fao	kamaðist fleiri ferðir, áðrenn tað
fao	Í 1986 skipaði Reagan fyri einum
fao	loftálopi á Benghazi og Tripoli, tá
fao	staðfest varð, at libyska stjórnin
fao	hevði skipað fyri bumbuálopinum á
fao	náttklubbin La Bella í Berlin, har
fao	tveir amerikanskir hermenn lótu lív
fao	og 260 fólk vórðu særd.
fao	Í 1992 luttók kórið undir leiðslu
fao	av John Høybye á Tórshavnar Jazz-,
fao	Fólka- og Bluesfestivali; tað var
fao	eisini John Høybye sum stjórnaði
fao	kórinum til jazzkendu 10 ára
fao	føðingardagskonsertini, sum var í
fao	Fuglafjarðar Kirkju í august sama ár.
fao	Í 1998 varð hann valdur á ting fyri
fao	Tjóðveldisflokkin og gjørdist
fao	varaløgmaður og landsstýrismaður
fao	við ábyrgd av fullveldisætlanini,
fao	norðurlendskum samstarvi og
fao	Í 2003 varð Section 28 reglugerðin
fao	strikað sambært kongaligari
fao	staðfesting. Fram til 2001 hevði
fao	Stóra Bretland eisini ein høgan
fao	kynsligan lógaldur fyri samkynd. Hann
fao	var 21 ár fram til 1994, meðan hann
fao	var 16 fyri hinar íbúgvarnar. Í 1994
fao	varð kynsligi lógaldurin fyri
fao	samkyndar menn settur niður, men var
fao	millum 1994-2001 tvey ár hægri enn
fao	fyri helmingin av bretsku íbúgvunum.
fao	Í 2006 rói Súsanna 2000 metrar
fao	inniróður fyri Róðrarfelagið
fao	Knørrur, har hon kappaðist við
fao	Katrina Olsen. Katrin vann við
fao	tíðini 7:21.3, Súsanna gjørdist
fao	nummar tvey við tíðini 7:31.5. Í
fao	2007 luttók hon í Scandinavian Open
fao	rógvikapping,hon gjørdist nr. 3 av 5
fao	við tíðini 7:18.2, hon vann sostatt
fao	Í 2008 vann hon tríggjar ferðir WTA
fao	heitið í tenniskappingum. Fyrstu
fao	ferð var í kappingini Nordea Nordic
fao	Light Open í Stockholm 3. august.
fao	Síðan luttók hon á Summar-OL 2008,
fao	har hon bleiv sligin út í triðju
fao	rundu av Elena Dementieva, sum seinni
fao	vann OL.  23. august vann hon 600.000 $
fao	í WTA-kappingini Pilot Pen Tennis í
fao	New Haven, USA. August mánaður
fao	endaði við, at hon náddi til
fao	fjórðu rundu í US Open. 28.
fao	september vann hon saman við Anabel
fao	Medina Garrigues sítt fyrsta
fao	WTA-heitið í tvímansleiki, tá tær
fao	báðar vunnu finaluna í ''China
fao	Open'' móti einum kinverskum parið.
fao	Í 2010 spældi hann 3 dystir fyri
fao	Føroyar í UEFA undankappingini 2011
fao	í Ungarn fyri dreingir U17.
fao	Í 2011 spældu teir 0-0 móti 2009-10
fao	finalistunum Fulham men taptu samlað
fao	Í 2012 varð Eivør tilnevnd til
fao	Í 2014 vann ein føroyskur tannlækni
fao	heiðurin sum Ársins Megnarkvinna.
fao	Tað er blaðið Kvinna og
fao	Íverksetarahúsið, ið lata
fao	virðislønina. Vinnarin gjørdist Joan
fao	Petri Olsen, sum eigur tannklinikkina
fao	Petri Tannklinikk í Havn.
fao	Í Bangladesj er tropuveðurlag og
fao	tríggjar árstíðir. Í mars mánaði
fao	byrjar tann heita árstíðin og heldur
fao	á út í miðjan juni. Regntíðin
fao	byrjar miðskeiðis í juni og endar
fao	einaferð í september. Tann kaldara
fao	árstíðin byrjar í oktober og endar
fao	seinast í februar. Tá ið mars
fao	mánaður er komin, byrjar tann heita
fao	árstíðin, hvør dagur verður
fao	heitari enn annar, jørðin sprotnar og
fao	botntornar, og luftin er tjúkk og turr
fao	Í Fraklandi verður hann roknaður sum
fao	ein av teimum størstu rithøvundum,
fao	sum skriva á fronskum.
fao	Í Føroyum hevur talið á
fao	fosturtøkum seinastu árini ligið
fao	millum 29 og 59. Ársbýti sæst
fao	Í Havn er alt, sum einum stórbýi
fao	hoyrir til. Bæði til arbeiði,
fao	frítíð, lærustovnar,
fao	studentaskúli, fólkaskúlar og ymiskt
fao	til persónliga røkt og menning.
fao	Í Keypmannahavn starvaðist hon sum
fao	málsviðgeri í sosialsentri í 1997,
fao	og árið eftir sum sosialráðgevi í
fao	Kriminalforsorgini í Danmark.
fao	Í Niðurlondum gjørdist
fao	Niklasmessuaftan 5 desember,
fao	meginhøvið til at geva gávur í
fao	Í Runavík er eitt virkið
fao	ítróttarfelag – NSÍ, sum stendur
fao	fyri Nes Sóknar Ítróttarfelag.
fao	Í Súlnadali, Monument Valley, í
fao	Suðurutah stinga merkisverdar
fao	grótsúlur seg upp úr lendinum víða
fao	Í alheimsorkufrágreiðingini hjá BP
fao	fær Týskland heiðurin at vera
fao	heimsins grønasta land.
fao	Í boxini Eg vil elska, eg vil liva eru
fao	tó ikki allir sangirnir hjá Frændum.
fao	Hesi árini hevur bólkurin havt stakar
fao	sangir við á nøkrum savnsfløgum.
fao	Far so væl var á plátuni Ung 85, ið
fao	LFÚ tók stig til, og Balladan um
fao	Jésus Escuan og Tey dansa eins og
fao	skuggar vóru á fløguni Amnesty
fao	Í býnum eru nógvar stórar
fao	verksmiðjur, sum gera bummulstoy, sum
fao	so aftur verður útflutt um Liverpool.
fao	Har eru eisini stór margarin- og
fao	Í dag starvast umleið 50 fólk á
fao	Reyni Service. Av teimum starvast fýra
fao	á deildini í Klaksvík, sum Reyni
fao	Service yvirtók í 2001, eftir at Hans
fao	Berg Hammer hevði havt sølu og
fao	tænastu fyri Reyni Service síðani
fao	Í eini krossskipan verða tølini, ið
fao	hoyra til virðismongdina, skriva upp
fao	eftir y-ásanum, eisini nevndur 2.
fao	Í fimta ørindi traðkar
fao	eg-persónurin fram, sum
fao	frásøgufólk. Við at siga “tú og
fao	eg”, setur hann seg sjálvan og
fao	Escuan í sama bát sum lesaran, og
fao	lesarin knýtir seg beinan vegin
fao	tættari, tí at hann fær eina
fao	heimliga kenslu av at vera í parti
fao	við onkrum um eitt felags áhugamál:
fao	Tú og eg – vit bæði.
fao	Í fyrstu atkvøðurundu valdu
fao	hyggjararnir og ein fakjury í felag
fao	teir fýra sangirnir, ið fóru
fao	víðari í kappingini. Atkvøðurnar
fao	frá dómarunum og hyggjarnunum taldu
fao	her 50% hvør. Teir fýra valdu
fao	sangirnir fóru so víðari til
fao	hálvfinaluna, har teir kappaðust
fao	tveir og tveir hvør móti øðrum.
fao	Í havanum og á økinum yvirav
fao	gallarínum eru fleiri standmyndir, sum
fao	Palle Julsgart hevur gjørt.
fao	Í hvørjari ístíð savnaðust
fao	skriðjøklar og óku út á sjógv.
fao	Skriðjøklarnir høvdu stórt grót og
fao	nógv tilfar við sær út á sjógv.
fao	Harvið broyttust lægdir til djúpar
fao	dalar og firðir við brøttum líðum,
fao	meðan høvdir í upprunaliga
fao	landslagnum komu at standa næstan
fao	órørdar eftir, sum opin
fao	fjallalandsløg og slættir
fao	Í januar í 1904 reisti hererofólkið
fao	miðskeiðis í Namibia seg upp ímóti
fao	týska yvirvaldinum . Týskland sendi
fao	herdeildir hagar. Teir róku
fao	uppreistrarfólkið inn í
fao	Kalaharioyðimørk og skutu og drupu
fao	øll, sum vágaðu sær at koma aftur.
fao	Í kristiligari list er ímyndin av
fao	Matteusi ein eingil, Markus leyva,
fao	Lukas oksi, og Jóhannes ein ørn.
fao	Í mai 2007 keypti Elektron
fao	partapeningin í Sam~teld, og er
fao	soleiðis einsamallur eigari av
fao	Í mong hundrað ár var Kroatia partur
fao	í keisaraveldinum Eysturríki-Ungarn,
fao	til tað fór upp í Jugoslavia í 1918.
fao	Í norðri liggur Superiorvatn og í
fao	eystri liggur Michiganvatn. Í statinum
fao	Wisconsin er Scott Walker (ein
fao	republikanari) guvernørur, og hann kom
fao	til valdið uppá at skapa fleiri
fao	Í okkara eygum liva mong muslimsk
fao	konufólk í Saudi-Arábia o.ø.
fao	arábiskum londum ógvuliga ófræls.
fao	Mong ganga í síðum klæðum og við
fao	sløri ella burku niður fyri eyguni.
fao	Í Saudi-Arábia hava konufólk hvørki
fao	loyvi at koyra bil ella at arbeiða
fao	saman við mannfólki.
fao	Í sambandi við bankakreppuna vóru
fao	Sjóvinnubankin og Føroya Banki lagdir
fao	saman í ein banka undir navninum
fao	Føroya Banki frá 1. januar 1994 at
fao	rokna. Nýggi bankin tók búmerkið
fao	hjá Sjóvinnubankanum og navnið hjá
fao	Í sjavsi er endamálið fyrst at koma
fao	úr 24 stigum niður á 0 og harvið
fao	fáa ''krossin'', tí ein krossur
fao	verður skrivaður, tá ið ein vinnur.
fao	Í stødd og nøgd eru Uranus og Neptun
fao	sum tvíburar, men Neptun er so langt
fao	burturi, at hon sæst ikki við berum
fao	eygum, og enntá í stórum kikara er
fao	lítið at síggja annað enn
fao	blágrøna stjørnueyga hennara.
fao	Í teimum Avstralsku Fjøllunum, á
fao	láglendunum eystanfyri og í líðunum
fao	vestan- og eystanfyri fjøllini er nóg
fao	mikiv av avfalli summar og vetur.
fao	Í tí tíðini helt hann, at hann fór
fao	at vera hálshøgdur, men tá ið hann
fao	doyði í 1566, hevði hon gjørt hann
fao	til ráðgeva og lækna hjá konginum.
fao	Í Ápostlasøguni fáa vit at vita, at
fao	Saddukearnir trúgu hvørki uppá
fao	uppreisn (lív eftir deyða) , einglar
fao	ella anda. Ápostl. 23:8: ''Tí at
fao	Saddukeararnir siga, at eingin uppreisn
fao	er til, og heldur ikki eingil ella
fao	andi. Men Fariseararnir halda tey
fao	Í øðrum parti av kappingini endaðu
fao	tær á 6. plássi við sanginum On Top
fao	Írland er kent fyri sín ríka
fao	fólkatónleik, ein kendur bólkur er
fao	Ítróttarfelag Fuglafjarðar er eitt
fao	ítróttarfelag úr Fuglafirði sum var
fao	stovnað 25. mars 1946. ÍF var tað
fao	fyrsta felagið úr Eysturoynni, sum
fao	vann føroyameistaraheitið í
fao	fótbólti, tað var í 1979.
fao	Ólavur Engelbrektssonur, aðalsmaður
fao	og erkabiskupur í Trondheimi, læt
fao	byggja eina borg á Steinvikholminum
fao	Ósemja er um upprunaligu
fao	landafrøðiligu staðfestingina,
fao	sonevnda Urheimat ella Fornheimlandið,
fao	haðan málið kom. Tveir
fao	høvuðskandidatar eru í hesum døgum:
fao	Øll grøði, vit velta, er ættað
fao	undan villum plantum. Í nógv túsund
fao	ár eru fræ úr teimum bestu platunum
fao	vald burturúr. Til dømis er serstakt
fao	maltbygg, sum er serliga væl egnað
fao	til ølbrygging. Í Amerika er komið
fao	fram til serligt hveitislag, sum
fao	stendur ímóti skordjórum og soppum,
fao	og sum eisini fruktar væl.
fao	Øll, ið vóru hjástødd, vórðu
fao	sannførd um, at hann var vorðin
fao	gudur. Aðrar sagnir nevna bara, at
fao	ódnarveður kom, og tá tað hæsaði
fao	av, var Romulus horvin. Ein rómverji,
fao	ið æt Julius Prokulus segði seg hava
fao	droymt Romulus, ið hevði sagt, at
fao	gudarnir høvdu rænt seg, og at hann
fao	nú var vorðin gudurin Kurinus, at
fao	býurin fór at fáa stórfingna
fao	framtíð, so leingi rómverjar vandu
fao	unglingar sínar og høvdu sterkan her.
fao	Úrslitini tóku meg av bóli og
fao	vístu, at skipanin riggaði.
fao	Úti móti opnum havi er oftast bratt
fao	berg. Stundum standa tey beint upp, og
fao	nevnast tey tá meitilberg.
fao	Mangastaðni liggja undir berginum
fao	stórar urðar og vísa á, at har hava
fao	verið stór berglop. Oyggjarnar hava
fao	ikki altíð sæð út sum nú.
fao	Kletturin molnar og terist av regni og
fao	skiftandi frosti og hita, máast av
fao	vatni, ísi og vindi og matast av
fao	í 1876 hevði bygdin umleið 80 hús
fao	og 500 íbúgvar. Í 1937 og 38, tá
fao	Brasil bleiv býtt sundur av nýggjum,
fao	koma Arara at hoyra til  Serraria
fao	kommunu. 1. desember 1961 gjørdist
fao	Arara sjálvstøðug kommuna, tað
fao	vóru fleiri fólk ið høvdu arbeitt
fao	framm ímóti hesum, eitt nú: Dr.
fao	Marinésio Moreno, Dr. Mário Moreno og
fao	Marísio da Cunha Moreno.
fao	“Eg haldi, at eg sigi tingini, sum
fao	tey eru. Eg og tey ungu fólkini, ið
fao	eg deili mítt lív við, vit halda
fao	hatta har. Hatta er mín veruleiki. Og
fao	ja, nógv viðurskifti eru virkuliga
fao	býtt í Føroyum, men eg haldi, at ein
fao	sovorðin sum eg hevur ábyrgd at gera
fao	vart við hesi viðurskifti.
