fin	"Komissio muistuttaa sitoumuksestaan
fin	varmistaa, että jäsenvaltiot laativat
fin	vastaavuustaulukoita niiden
fin	hyväksymistä EU:n direktiiveihin
fin	liittyvistä täytäntöönpanotoimista
fin	ja että ne esittävät ne komissiolle
fin	saattaessaan EU:n lainsäädäntöä
fin	lainsäädäntöään. Tämä on EU:n
fin	kansalaisten etujen, paremman
fin	lainsäädännän ja oikeudellisen
fin	avoimuuden mukaista ja tällä
fin	helpotetaan arviointia siitä, ovatko
fin	kansalliset säännöt EU:n
fin	säännöksien mukaisia.
fin	Abyein tilanne ei saa päätyä
fin	umpikujaan, joka tekisi tyhjäksi yli
fin	kuuden vuoden neuvottelut. Jännitteet,
fin	jotka ovat kehittymässä avoimeksi
fin	konfliktiksi, uhkaavat varjostaa
fin	Etelä-Sudanin itsenäisyyttä ja ajaa
fin	alueen uuteen kaaokseen.
fin	Aikana, jona kansalaiset yhä enemmän
fin	menettävät luottamustaan EU:hun, kun
fin	Kreikka on polvillaan ja
fin	luokituslaitokset määräilevät
fin	valtioita, parlamentin on lakattava
fin	vaatimasta dogmaattisesti
fin	säästötoimia hinnalla millä
fin	Aion jatkaa työntekijöiden ja
fin	ammattiyhdistysaktiivien tukemista
fin	heidän taistelussaan eläkeiän
fin	Ajatus tämän päätöslauselman
fin	taustalla on se, että Lissabonin
fin	sopimuksen voimaantulon jälkeen
fin	yhteinen turvallisuus- ja
fin	puolustuspolitiikka (YTPP) merkitsee
fin	lujaa poliittista vakuutusta unionin
fin	aikeista toimia maailmassa vakauttavana
fin	voimana, jolla on selkeä oikeudellinen
fin	kehys, jonka turvin se voi pyrkiä
fin	Alkaa suoraan sanoen käydä todella
fin	hermoilleni se, että jotkut
fin	parlamentin jäsenet vaativat
fin	jatkuvasti lisää, mutta eivät ole
fin	valmiita tuomaan omaa korttaan kekoon.
fin	Jäsen Harms, olemme epäonnistuneet
fin	Alueiden tehtävänä valita itselleen
fin	muutama painopiste ikään kuin
fin	ruokalistasta, erityisesti jos on kyse
fin	alueista, joille ominaista on kilpailu.
fin	Annan siksi tukeni Milan Zverin
fin	mietinnölle, jossa esitetään monia
fin	suosituksia, joilla pyritään
fin	parantamaan nuorten yleissivistäviä
fin	ja ammatillisia koulutusjärjestelmiä.
fin	Samalla, kun meidän on toimittava
fin	kannustaaksemme korkeakouluopintojen
fin	määrän lisäämistä ja torjuttava
fin	aktiivisesti koulunkäynnin varhaista
fin	lopettamista - vain 31 prosentilla
fin	eurooppalaisista on yliopistotutkinto
fin	verrattuna 40 prosenttiin
fin	Yhdysvalloissa ja 50 prosenttiin
fin	Japanissa - meidän on myös
fin	varmistettava, että valmistuneet
fin	työllistyvät. Mietintö sisältää
fin	useita ehdotuksia tämän tavoitteen
fin	saavuttamiseksi, yritysten ja
fin	yliopistojen välisen viestinnän
fin	parantaminen, yliopistojen
fin	opinto-ohjelmien ja rakenteiden
fin	tekeminen asiaankuuluvammiksi
fin	työmarkkinoiden erityistarpeiden
fin	osalta, sellaisten laadukkaiden
fin	harjoittelujen sisällyttäminen
fin	opintojaksoihin, joista maksetaan
fin	oikeudenmukainen korvaus ja joissa
fin	kunnioitetaan nuoren sosiaalisia
fin	Arviointi ei ole toiminut, koska
fin	jäsenvaltiot arvioivat toisiaan, ja se
fin	Arvoisa komission jäsen, haluamme,
fin	aivan kuten tekin, noudattaa
fin	menettelyä, jolla varmistetaan, että
fin	tämä koko prosessi hoidetaan oikein,
fin	ja odotamme Venetsian komitean
fin	lopullista lausuntoa, vaikka
fin	päätelmistä, jotka Venetsian
fin	komitean sihteeri Thomas Markert
fin	esitteli kansalaisvapauksien sekä
fin	oikeus- ja sisäasioiden valiokunnalle,
fin	kävikin selvästi ilmi, että Unkarin
fin	nykyinen perustuslaki on monilta
fin	osiltaan vähintäänkin kiistanalainen.
fin	Arvoisa komission jäsen, te sanoitte,
fin	että Schengen on tärkeä lahja
fin	kaikille Euroopan kansalaisille, mutta
fin	se on myös tärkeä väline, jonka
fin	avulla voidaan luoda enemmän
fin	Eurooppaa, ei vähemmän Eurooppaa.
fin	Arvoisa puhemies, Baltian maiden
fin	asukkaiden joukkokarkotukset vuonna
fin	1941 ovat yksi 1900-luvun
fin	järkyttävimmistä ja traagisimmista
fin	tapahtumista. Tämä Liettuaan,
fin	Latviaan ja Viroon, niiden poliittisiin
fin	yhteisöihin ja yleisesti
fin	sivistyneeseen elämään kohdistunut
fin	isku eristi nämä kansat ja maat
fin	viideksi vuosikymmeneksi.
fin	Arvoisa puhemies, Julija Tymošenkoa
fin	vastaan kohdistetut rajoittavat toimet
fin	ovat jatkoa nykyisen hallituksen
fin	toteuttamille toimille, jotka on
fin	suunnattu edellisen hallituksen
fin	jäseniä vastaan ja joiden tavoitteena
fin	on pelotella ja heikentää oppositiota.
fin	Arvoisa puhemies, arvoisa komission
fin	jäsen, hyvä Albert Deß, Michel
fin	Dantin keskeytettiin, mutta hän oli
fin	aikeissa selittää, että
fin	elintarvikkeita koskeva
fin	maailmanlaajuinen haaste on
fin	merkittävä, ja sitä se todella on.
fin	Kuten on jo sanottu, tällä
fin	mietinnöllä yhdessä edellisten
fin	mietintöjen ja komission tiedonannon
fin	kanssa pyritään osoittamaan, että
fin	EU:n tavoitteena on yhteinen
fin	maatalouspolitiikka, jolla taataan
fin	elintarviketurva EU:ssa ja edistetään
fin	maailmanlaajuista elintarviketurvaa.
fin	Arvoisa puhemies, arvoisa komission
fin	jäsen, tänään esitetyssä
fin	mietinnössä hahmotellaan uusi suunta
fin	yhteiselle maatalouspolitiikalle.
fin	Arvoisa puhemies, haluan esittää
fin	korkealle edustajalle tai hänen
fin	sijaiselleen kaksi Sudanin
fin	nykytilanteeseen liittyvää
fin	Arvoisa puhemies, hyvät kollegat,
fin	kiitos keskustelusta.
fin	Arvoisa puhemies, kesäkuussa on
fin	tärkeää tehdä päätökset
fin	lainsäädäntöpaketista, jonka
fin	tavoitteena on vahvistaa eurooppalaista
fin	talouden ohjausjärjestelmää
fin	markkinoiden luottamuksen
fin	palauttamiseksi, kasvun ja
fin	työpaikkojen luomisen takaamiseksi
fin	kansalaistemme vuoksi sekä
fin	talouksiemme yhtenäisyyden
fin	lisäämiseksi. Tästä syystä kehotan
fin	neuvostoa tukemaan parlamentin
fin	vastuuvelvollisuutta ja julkista
fin	keskustelua parlamentissa, laajentaa
fin	kansallisten parlamenttien
fin	osallistumista sekä tehdä loppu
fin	lehmänkaupoista, joita neuvosto
fin	harjoittaa aina kun komission kanta ei
fin	ole sille mieleen. Tähän pakettiin on
fin	sisällytettävä vahvan talousosion
fin	lisäksi vahva valuuttaosio, mukaan
fin	lukien Eurooppa 2020 -strategia, jolla
fin	turvataan sosiaalisen
fin	markkinataloutemme kestävyys kaikissa
fin	Arvoisa puhemies, me olemme kaikki
fin	hyvin huolestuneita tämän alueen
fin	tilanteesta ja me tiedämme, että
fin	sisällissodan vaara ei ole suinkaan
fin	vielä ohi. Käynnissä olevan
fin	rauhanprosessin perimmiltään
fin	hauraasta luonteesta kertovat Abyein
fin	viimeaikaiset tapahtumat.
fin	Arvoisa puhemies, on aina
fin	mielenkiintoista havaita, että heti
fin	kun alamme puhua tulevaisuuteen
fin	suuntaavasta talousarviosta, halutaan
fin	tietää ainoastaan "kuinka paljon
fin	tarkalleen". Tässä keskustelussa
fin	olisi itse asiassa tarkasteltava kolmea
fin	seikkaa, kolmea ensisijaista
fin	tavoitetta, jotka ovat meille Vihreät
fin	/ Euroopan vapaa allianssi -ryhmässä
fin	Arvoisa puhemies, suulliset kysymykset
fin	voivat vaikuttaa abstrakteilta ja
fin	teoreettisilta, mutta eurooppalainen
fin	pidätysmääräys koskee kuitenkin
fin	ihmiskohtaloita, ihmisoikeuksia ja
fin	Arvoisa puhemies, uskoakseni on
fin	kieltämättä edistytty paljon
fin	komission ehdotuksen, neuvoston kannan
fin	ja nyt käsiteltävänä olevan paketin
fin	suhteen - josta äänestetään
fin	huomenna - jos niitä tarkastellaan
fin	objektiivisesti. Tämä on se
fin	todellinen kiista tai pulma, joka
fin	meidän on ratkaistava huomenna.
fin	Arvoisat komission jäsenet, jos
fin	ympäristövaikutusten arvioinnit on
fin	mielestänne pantava tiukasti
fin	täytäntöön, minusta teidän
fin	pitäisi reagoida nopeammin
fin	estääksenne hankkeiden etenemisen
fin	huolimatta raporteista, joiden mukaan
fin	hankkeissa edellytetään etukäteen
fin	tehtävää ympäristövaikutusten
fin	Asetuksessa säädetään ainoastaan
fin	ilmansaasteita, talouden sektoreilla
fin	sovellettavia ympäristöveroja ja
fin	kansantalouden materiaalivirtatilejä
fin	koskevien tietojen keräämisestä ja
fin	kokoamisesta. Tämä on ensimmäinen
fin	askel pyrittäessä laaja-alaisempaan
fin	ympäristötilinpitoon, koska Euroopan
fin	unionin ja kansallisten toimivaltaisten
fin	tilastotoimistojen mukaan koko
fin	Euroopasta on tällä hetkellä
fin	saatavilla tietoa vain näiltä
fin	aloilta. Tästä syystä asiassa on
fin	edistyttävä, jotta ympäristöä
fin	koskevat tilastotiedot olisivat
fin	luotettavampia ja jotta ne olisivat
fin	Asiantuntijoiden laatimien
fin	arviointiraporttien mukaan sekä
fin	Romania että Bulgaria on osoittanut
fin	olevansa valmis soveltamaan Schengenin
fin	säännöstön määräyksiä
fin	tyydyttävällä tavalla.
fin	Avoimuutta voidaan rajoittaa vain
fin	tapauksissa, joissa luottamuksellisuus
fin	on tarpeen turvallisuussyistä. Uskon,
fin	että stressitestejä koskevissa
fin	kriteereissä otetaan huomioon Euroopan
fin	kansalaisten tärkeimmät odotukset ja
fin	oikeutetut intressit.
fin	Bruttokansantuote on tunnetuin
fin	makrotaloudellisen toiminnan mittari ja
fin	maailmanlaajuisessa poliittisessa
fin	analyysissä ja keskusteluissa
fin	sosiaalisen kehityksen osoittamiseksi.
fin	Bulgariasta ja Romaniasta ei voida
fin	kuitenkaan tehdä Euroopan
fin	ratkaisemattomien turvallisuusongelmien
fin	- Afrikan pakolaisvirran, joidenkin
fin	jäsenvaltioiden tulevien vaalien,
fin	populistisen retoriikan sekä rahoitus-
fin	ja talouskriisin aiheuttaman
fin	pettymyksen - syntipukkeja.
fin	Crescenzio Rivellinin talousarvion
fin	valvontavaliokunnan puolesta laatima
fin	mietintö vastuuvapauden
fin	myöntämisestä Euroopan unionin
fin	yleisen talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009, pääluokka IV
fin	- Tuomioistuin (SEK(2010)0963 - C7-0214
fin	Direktiivillä pyritään takaamaan
fin	kuluttajansuojan korkea taso.
fin	EU tarvitsee enemmän kuin koskaan
fin	eurooppalaisten sukupolvea, joka tuntee
fin	toisensa ja luottaa toisiinsa ja joka
fin	tuntee Euroopan ja luottaa Eurooppaan,
fin	hankkeen viemiseksi eteenpäin. Antakaa
fin	siksi kaikkien Azoreiden Fajã
fin	Grandelta, Euroopan läntisimmästä
fin	kolkasta alkaen osallistua.
fin	EU:n nykyisen kriisin yhteydessä
fin	jäsenvaltiot eivät saa enää
fin	vältellä seuraamuksia, jos niiden
fin	alijäämät kasvavat hillittömästi.
fin	Tänään hyväksyttävillä kuudella
fin	tekstillä on annettava mahdollisuus
fin	vakausmekanismin käyttöönottoon
fin	sekä rahoitusseuraamuksiin, joita
fin	voidaan määrätä, jos valtion
fin	julkinen alijäämä ylittää EU:n
fin	asettaman kolmen prosentin raja-arvon
fin	Edellisen perusteella äänestin
fin	tämän mietinnön hylkäämisen
fin	Ehdotamme, että asialle annettaisiin
fin	enemmän painoa kaikkien ryhmien
fin	yhteisen päätöslauselmaesityksen
fin	Ehdotuksen mukainen Euroopan
fin	puolustusviraston vahvistaminen ei
fin	lisäisi aidosti EU:n turvallisuutta,
fin	vaan loisimme jälleen byrokraattisen
fin	hirviön, joka ei kykenisi hoitamaan
fin	sille annettuja tehtäviä. Kuka tekisi
fin	päätöksen EU:n asevoimien
fin	liikekannallepanosta? Kenen etua niiden
fin	yksiköt ajaisivat? Paljonko
fin	sananvaltaa uusilla jäsenvaltioilla
fin	olisi? Siirrettäisiinkö Euroopan
fin	puolustusviraston päämaja muualle?
fin	Osa esiin tuoduista peloista liittyy
fin	myös institutionaalisiin kysymyksiin,
fin	kuten siihen, johtaisiko Euroopan
fin	puolustusviraston kasvu tiettyjen
fin	jäsenvaltioiden puolustusvoimien
fin	kutistumiseen ja olisiko se
fin	ristiriidassa Euroopan
fin	ulkosuhdehallinnon tehtävien ja
fin	tavoitteiden kanssa.
fin	Ehdotus sellaisten henkilöiden nimien
fin	julkaisemisesta, joita jäsenet ovat
fin	tavanneet mietintöjä laatiessaan, on
fin	mielestäni normaali avoimuuteen
fin	tähtäävä toimenpide.
fin	Ei ole minun asiani puhua siitä, mutta
fin	haluan kuitenkin sanoa hyvin
fin	neutraalisti, että täällä tänä
fin	iltana käytetyt puheenvuorot eivät
fin	välttämättä ole johdonmukaisia
fin	aiemmin esitettyjen puheenvuorojen
fin	Ei voida olettaa, että valtio, johon
fin	kohdistuu suoraan valtava
fin	maahanmuuttovirta, pystyy vastaamaan
fin	Elintarviketurvan yhdistäminen
fin	ympäristön keskipitkän ja pitkän
fin	aikavälin kestävyyteen, maaseudun
fin	kehittämiseen, rahoitusvarojen
fin	järkevän hallinnoinnin painottamiseen
fin	sekä maailmankaupan rakenteisiin
fin	liittyviin seikkoihin vaati huomattavaa
fin	taitoa, ja mielestäni esittelijä on
fin	hoitanut tehtävänsä erittäin hyvin
fin	ja onnittelen häntä siitä. Arvostin
fin	varsinkin viittausta laatuun perustana,
fin	jolle kaikki muu rakentuu.
fin	Emme halua ottaa vastaan jäljellä
fin	olevia vankeja ja meidän on
fin	selvennettävä osallistumista Euroopan
fin	maaperällä tapahtuneisiin
fin	luovutuksiin ja laittomiin toimiin,
fin	Emme ole tyytyväisiä myöskään
fin	siksi, että stressitesteistä, joiden
fin	suorittamisesta vastaavat itse asiassa
fin	voimaloiden käyttäjät itse, pitäisi
fin	mielestämme saada ulkopuolinen
fin	lausunto, jotta varmistetaan niiden
fin	maksimaalinen objektiivisuus.
fin	Emme tavoittele rangaistuksia vaan
fin	yhteistyötä tällä alueella.
fin	Emme voi tehdä enempää.
fin	En kykene ymmärtämään, miten
fin	pystymme pienentyneellä talousarviolla
fin	vastaamaan kyseisessä asiakirjassa
fin	kuvattuihin haasteisiin; miten yhteisen
fin	maatalouspolitiikan tuista tehdään
fin	vihreämpiä, miten prosessi, jonka
fin	haluamme taata, ei edellyttäisi
fin	lisäponnistuksia maanviljelijöiltä
fin	ja karjankasvattajilta, miten pystymme
fin	saamaan tämän aikaan.
fin	En usko, että markkinat ja kansalaiset
fin	uskoisivat nopeisiin, mutta
fin	pinnallisiin ratkaisuihin.
fin	Energian toimitusvarmuudesta
fin	todettakoon, että luonnonvarojen
fin	saatavuutta ei tulisi mielestämme
fin	käyttää poliittisiin tarkoituksiin,
fin	vaan tällaisen yhteistyön olisi
fin	perustuttava keskinäisen riippuvuuden
fin	ja avoimuuden periaatteisiin sekä
fin	yhdenvertaiseen markkinoille pääsyyn,
fin	infrastruktuurien käytettävyyteen ja
fin	investointimahdollisuuksiin, jotta
fin	saavutetaan oikeudellisesti sitova
fin	energiapuitesopimus.
fin	Ennenaikainen syntymä on merkittävin
fin	vastasyntyneiden kuolleisuuden syy, ja
fin	keskoset sairastuvat muita
fin	todennäköisemmin elinikäisiin
fin	kroonisiin sairauksiin.
fin	Ensimmäinen on kamppailu
fin	periaatteesta: kenen pitäisi maksaa
fin	infrastruktuurin käytöstä ja mistä
fin	tarkalleen ottaen heidän pitäisi
fin	maksaa? Niinpä kompromissi on menossa
fin	oikeaan suuntaan. Käyttäjä maksaa ja
fin	saastuttaja maksaa -periaatteiden
fin	jatkuminen on väistämätöntä.
fin	Tämä on asioiden saama suunta.
fin	Ensin palaan juuri jäsen Gáll-Pelczin
fin	esiin nostamaan asiaan. Hän puhui
fin	komission vastuusta - minä olen
fin	tottunut kantamaan vastuuni - ja
fin	huomautan, että nykyään toteutetut
fin	stressitestit ovat uuden, yhdessä
fin	perustamamme Euroopan
fin	pankkiviranomaisen laatimia ja sen
fin	Ensinnäkin on olemassa vain yksi
fin	versio - ainakin minä olen saanut
fin	käsiini vain englanninkielisen version
fin	- joka ei anna meille selvää kuvaa
fin	siitä, mitä on tapahtunut.
fin	Ensisijaiset haasteet ovat
fin	turvallisuus, vaikeuksissa olevien
fin	ihmisten luokse pääsy ja
fin	humanitaaristen periaatteiden
fin	Erityisen huolestuttavaa on, että
fin	vuoden 2009 tietojen mukaan suurin osa
fin	antibioottilääkkeitä koskevista
fin	poikkeavuuksista löytyi hunaja-,
fin	kaninliha- ja viljelykalanäytteistä
fin	eli tuotteista, joita usein pidetään
fin	arvokkaina elintarvikkeina ja joita
fin	monet eurooppalaiset syövät
fin	päivittäin. Ihmisten terveydelle ja
fin	eläinten hyvinvoinnille on siis hyvin
fin	tärkeää, että pyritään
fin	huolellisesti soveltamaan
fin	mikrobilääkehoitoa ja toteuttamaan
fin	kattavaa seurantaa, jonka avulla
fin	voidaan paremmin koordinoida ihmis- ja
fin	eläinlääketieteen tutkimuslähteitä.
fin	Erityistapaus, josta meidän on
fin	keskusteltava, on Moskovan kaupungin
fin	tuomioistuimen oikeuden 24. toukokuuta
fin	tekemä päätös hylätä Mihail
fin	Hodorkovskin ja Platon Lebedevin
fin	valitus uudesta seitsemän vuoden
fin	Esimerkiksi kirja, taideteos tai
fin	musiikkiteos on ennen kaikkea
fin	taiteilijan lahjakkuuden ja sosiaalisen
fin	vastuun tärkeä ilmentymä. On
fin	moukkamaista ja epänormaalia pitää
fin	niitä pelkästään tavaroina tai
fin	Esittelijä on todennut seuraavaa:
fin	"Ympäristötilinpidon tavoitteena on
fin	mahdollistaa politiikan arviointi
fin	tuottamalla tietoa erityisesti
fin	taloudellisen toiminnan
fin	ympäristövaikutuksista". Ajatus on
fin	tärkeä, ja tämä on ainoa tapa saada
fin	konkreettista tietoa
fin	ympäristöpolitiikan todellisesta
fin	jäsenvaltioille, jotka panevat
fin	täytäntöön rakenneuudistuksia
fin	työpaikkojen säilyttämiseksi tai
fin	luomiseksi ja köyhyyden
fin	vähentämiseksi, pitäisi antaa
fin	tilaisuus poiketa keskipitkän
fin	aikavälin budjettitavoitteista.
fin	Etenkin yhteisen maatalouspolitiikan
fin	toisessa pilarissa - johon sisältyvät
fin	investointitoimet, joiden avulla
fin	viljelijät voivat uudistaa
fin	toimintojaan - aiomme tarjota heille
fin	kannustimia kohdentaa nämä
fin	investoinnit hiilipäästöjen
fin	vähentämistavoitetta silmällä
fin	pitäen. Esimerkiksi julkista
fin	yhteisrahoitusta myönnetään eri
fin	määrä traktorille, jolla on suuret
fin	tai normaalit hiilipäästöt, kuin
fin	traktorille tai maatalouslaitteelle,
fin	jonka hiilipäästöt ovat pienemmät.
fin	Julkisella rahoituksella siis
fin	kannustetaan viljelijöitä ottamaan
fin	tämän asian huomioon.
fin	Euroopan geostationaarinen
fin	navigointilisäjärjestelmä (EGNOS) on
fin	kymmenen kertaa täsmällisempi kuin
fin	GPS, ja on arvioitu, että
fin	lähitulevaisuudessa voidaan saavuttaa
fin	peräti 45 senttimetrin tarkkuus.
fin	Järjestelmän luonnollisia
fin	käyttöaloja ovat lento- ja
fin	meriliikenne, ja sitä voidaan
fin	käyttää myös tieliikenteessä.
fin	Meidän on kuitenkin oltava puuttumatta
fin	liikaa Euroopan unionin kansalaisten
fin	asioihin, sillä tällaiseen
fin	teknologiaan liittyy ilmeisiä
fin	yksityisyyttä koskevia ongelmia.
fin	Euroopan kansanpuolueen
fin	(kristillisdemokraattien) ryhmän
fin	esittämä päätöslauselmaesitys
fin	lupaa enemmän kuin voimme toteuttaa.
fin	Euroopan komission kyselytutkimuksen
fin	mukaan vain 10 prosenttia
fin	eurooppalaisista katsoo, että he
fin	saavat hyvin tietoa tieteestä, kun
fin	taas 65 prosentin mielestä hallitusten
fin	olisi ponnisteltava enemmän, jotta
fin	nuoret saataisiin kiinnostumaan
fin	tieteellisistä kysymyksistä. Myös
fin	meidän olisi tehtävä niin.
fin	Euroopan nopeasti ikääntyvä
fin	yhteiskunta edellyttää eri aloilla
fin	innovatiivisia ratkaisuja, joiden
fin	avulla se voi toimia tehokkaasti
fin	työvoiman vähenemisestä huolimatta.
fin	Euroopan parlamentin mielestä
fin	tutkimukset eivät ole avoimia, ja
fin	valitut menettelytavat ovat
fin	Euroopan parlamentin, neuvoston ja
fin	komission oikeudellisista yksiköistä
fin	koostuva neuvoa-antava ryhmä totesi,
fin	että ehdotuksella Euroopan parlamentin
fin	ja neuvoston direktiiviksi
fin	kapearaiteisten pyörillä
fin	varustettujen maatalous- tai
fin	metsätraktoreiden takaosaan kaatumisen
fin	varalta asennetuista suojarakenteista
fin	ainoastaan kodifioidaan aikaisemmat
fin	säädökset niiden asiasisältöä
fin	muuttamatta. Tästä syystä äänestin
fin	parlamentin ehdotuksen puolesta, jolla
fin	hyväksytään komission ehdotus
fin	Euroopan parlamentin, neuvoston ja
fin	komission oikeudellisista yksiköistä
fin	koostuvan neuvoa-antavan ryhmän
fin	suosituksella mukautettuna.
fin	Euroopan parlamentti ja komissio ovat
fin	perussopimusten kehityksen perusteella
fin	ja avoimuuden edistämistä koskevien
fin	sitoumustensa mukaisesti sopineet,
fin	että ne perustavat Euroopan unionin
fin	toimintapolitiikkojen laatimiseen ja
fin	täytäntöönpanoon osallistuvien
fin	organisaatioiden ja henkilöiden
fin	rekisteröintiä ja seurantaa varten
fin	yhteisen rekisterin, ja ylläpitävät
fin	sitä. Rekisterissä kunnioitetaan
fin	erityisesti Euroopan parlamentin
fin	jäsenten oikeuksia harjoittaa
fin	edustajantointaan rajoituksitta, eikä
fin	se estä heidän äänestäjiensä
fin	pääsyä parlamentin tiloihin.
fin	Euroopan parlamentti äänesti sen
fin	puolesta, että maksut jatkuvat
fin	aloilla, jotka pitävät Euroopan
fin	talouden vanhoilla urilla, muun muassa
fin	maatalouspolitiikkaa varten
fin	määrärahoja, jotka ovat vähintään
fin	yhtä suuria kuin varainhoitovuonna
fin	Euroopan unioni ja sen jäsenvaltiot
fin	ovat jo myöntäneet Pakistanille
fin	avokätistä humanitaarista apua, ja
fin	tälle maalle myönnettävien
fin	tullietuuksien laajentaminen on osa
fin	laajempaa toimenpidepakettia, jolla on
fin	tarkoitus vastata tuhoisien tulvien
fin	aiheuttamiin keskipitkän ja pitkän
fin	aikavälin taloudellisiin seurauksiin.
fin	Euroopan unionia on kohdannut tämän
fin	tien aiheuttama näkyvä katastrofi,
fin	mutta sen sijaan, että unioni olisi
fin	perääntynyt se viestii yhä
fin	haluavansa ajaa asiaa sokeasti
fin	eteenpäin. Juuri tältä pohjalta
fin	meidän on analysoitava tätä
fin	sopimusta, joka on kaikkein laajin
fin	sopimus, josta tähän mennessä on
fin	Euroopan unionin metsäpoliittisia
fin	toimia koskevaan lähestymistapaan
fin	mahdollisesti tehtäviä uudistuksia ei
fin	pidä supistaa kattamaan vain
fin	ilmastonmuutoksen aiheuttamat haasteet
fin	vaan niissä pitäisi ottaa huomioon
fin	kaikki näkökohdat, jotka liittyvät
fin	metsien osuuteen kestävään
fin	kehitykseen alueellisesti, EU:ssa ja
fin	maailmanlaajuisesti.
fin	Euroopan unionin talousarvion
fin	toteuttamiseen liittyvää varainhoidon
fin	valvontaa toteutetaan kolmella tasolla,
fin	joita ovat sisäinen valvonta kussakin
fin	toimielimessä, Euroopan
fin	tilintarkastustuomioistuimen toteuttama
fin	ulkoinen valvonta ja parlamentin
fin	toteuttama vastuuvapausmenettely.
fin	Tänään toimitettavalla
fin	äänestyksellä Eurojust-yksikölle
fin	myönnetään vastuuvapaus sen
fin	talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009. Äänestin
fin	vastuuvapauden myöntämisen puolesta,
fin	koska tilintarkastustuomioistuimen ja
fin	talousarvion valvontavaliokunnan
fin	tekemien tarkastusten perusteella
fin	tilintarkastustuomioistuin on
fin	ilmoittanut saaneensa kohtuullisen
fin	varmuuden siitä, että
fin	varainhoitovuoden 2009 tilit ovat
fin	luotettavat ja että tilien perustana
fin	olevat toimet ovat lailliset ja
fin	Euroopan unionissa tehdyt
fin	vaikutustenarvioinnit ovat
fin	hyödyllisiä kaikille
fin	eurooppalaisille, koska niillä
fin	lainsäädäntöä mahdollisten EU:n
fin	tason toimien riippumattoman arvioinnin
fin	Eurooppa 2020 -strategia osoittaa,
fin	että sosiaalipolitiikka on Euroopan
fin	kannalta keskeinen prioriteetti.
fin	Eurooppa-neuvosto käsittelee
fin	turvapaikkaan, siirtolaisuuteen ja
fin	Schengeniin liittyviä strategisia
fin	kysymyksiä oikeus- ja sisäasioiden
fin	neuvoston 9. kesäkuuta 2011 antamien
fin	päätelmien perusteella.
fin	Eurooppalaisen politiikan ulkoinen
fin	ulottuvuus ei rajoitu sopimusten
fin	tekemiseen tai ulkoiseen apuun.
fin	Eurooppalaisten yritysten pääsy
fin	Intian julkisten hankintojen
fin	markkinoille edistäisi yritystemme
fin	kehitystä. Toinen tarvittava
fin	toimenpide on se, että Intia laatisi
fin	ja panisi täytäntöön julkisia
fin	hankintoja koskevat avoimet ja selvät
fin	säädökset, joiden avulla Euroopan
fin	unionin yritykset saisivat pääsyn
fin	myös näille markkinoille.
fin	G20-toiminnan puitteissa luomme - ja
fin	saatamme joillakin aloilla mennä
fin	pidemmälle kuin G20 on pyytänyt -
fin	tällä hetkellä kärsivällisesti
fin	hallintaa, sääntelyä, avoimuutta,
fin	aioin sanoa yksinkertaisesti "moraalia"
fin	- jos saan käyttää tätä sanaa -
fin	tai eettisiä puitteita ja välineitä,
fin	jotka ovat täysin puuttuneet
fin	rahoitusmarkkinoilta noin 15 vuoden
fin	Georgios Stavrakakisin talousarvion
fin	valvontavaliokunnan puolesta laatima
fin	mietintö vastuuvapauden
fin	myöntämisestä Euroopan unionin
fin	elinten käännöskeskuksen
fin	talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009 (SEK(2010)0963 -
fin	Hallitus tukee vähintään 1 100
fin	pk-yrityksen perustamista ja
fin	kehittämistä nuoria kansalaisia
fin	Haluaisin kiittää Simon Busuttilia ja
fin	varjoesittelijöitä hyvästä
fin	yhteistyöstään ja toivon, kuten
fin	juuri korostin, että ensimmäisessä
fin	käsittelyssä päästään sopimukseen
fin	kesäkuuhun 2011 mennessä, kuten
fin	Eurooppa-neuvosto pyysi maaliskuussa.
fin	Haluaisin lopettaa toteamalla, että
fin	tänä vuonna meidän on vältettävä
fin	toistamasta viime joulukuun tilannetta.
fin	Haluaisin resurssit kohdennettavan
fin	mieluummin tutkimukseen, koulutukseen,
fin	tiedottamiseen ja innovointiin sen
fin	osalta, kuinka voimme ehkäistä
fin	ilmastonmuutoksen vaikutuksia metsiimme.
fin	Haluaisin tukea sellaisen selkeästi
fin	määritellyn mittausjärjestelmän
fin	käyttöönottoa, jolla täydennetään
fin	BKT:tä päätöksenteossa ja
fin	arvioinnissa. BKT on talousmarkkinoiden
fin	toiminnan mittari, josta on kehittynyt
fin	poliittisten päätöksentekijöiden
fin	koko maailmassa käyttämä
fin	Haluamme tietää, aiheuttaako sopimus
fin	Intian pienviljelijöille ja
fin	kalastajille riskejä ja uhkaako
fin	eurooppalaisia terästyöntekijöitä
fin	irtosanominen, koska tämän sopimuksen
fin	seurauksena intialaista pääomaa
fin	voidaan tulevaisuudessa sijoittaa
fin	vapaasti yritysten ostamiseen EU:sta.
fin	Haluan erityisesti korostaa, että
fin	kilpailukykyisen maatalousalan sekä
fin	taloudellisen ja sosiaalisen koheesion
fin	kehittäminen on säilytettävä
fin	ensisijaisena tavoitteena tulevalla
fin	Haluan kiittää komission jäsentä
fin	siitä, että kun Tanska vaati
fin	rajatarkastusten palauttamista, hyvin
fin	pian sen jälkeen julkistettiin
fin	tiedonanto yhteisestä maahanmuutto- ja
fin	turvapaikkapolitiikasta.
fin	Haluan korostaa, että tämänkaltaiset
fin	käytännöt kielletään jo
fin	harhaanjohtavasta ja vertailevasta
fin	mainonnasta annetussa direktiivissä
fin	2006/114/EY sekä eri jäsenvaltioiden
fin	petostentorjuntalainsäädännössä.
fin	Tämäntyyppistä vilpillistä
fin	toimintaa esiintyy kuitenkin myös
fin	kansallisten rajojen ulkopuolella eri
fin	yritysten välisessä liiketoiminnassa,
fin	ja rikollisia on nykytilanteessa vaikea
fin	Haluan lopuksi sanoa, että olen yhtä
fin	mieltä siitä, että neuvoston
fin	puheenjohtajan olisi hyödyllistä
fin	osallistua näihin keskusteluihin.
fin	Haluan myös tehdä hyvin selväksi
fin	lääkevalmisteiden tietosuojaa ja
fin	yksinoikeutta tietoihin koskevan
fin	kysymyksen. Tällä sopimuksella me
fin	pyydämme, että jos ja kun Intia
fin	päättää ottaa käyttöön
fin	yksinoikeutta tietoihin koskevan
fin	järjestelmän, sitä sovelletaan
fin	syrjimättömästi niin, että myös
fin	eurooppalaiset tuottajat hyötyvät
fin	siitä, ja me luonnollisesti uskomme
fin	edelleen, että lääkkeiden saatavuus
fin	ja testitulosten suojelu eivät sulje
fin	Haluan tehdä tämän selväksi:
fin	oikealla tavalla ajatteleva
fin	Alankomaiden kaltainen jäsenvaltio ei
fin	koskaan voi hyväksyä tätä
fin	mietintöä. Euroopan parlamentin
fin	tuoreen ja vapautta rakastavan
fin	näkemyksen omaavien jäsenten on
fin	heitettävä mietintö roskiin.
fin	Halusin lausua muutaman sanan
fin	erityisesti Venäjän pulmallisesta
fin	liittymisestä Maailman
fin	kauppajärjestöön. Esitän vielä
fin	yhden lyhyen kysymyksen.
fin	He kärsivät valtavia taloudellisia
fin	tappioita, koska joutuvat heittämään
fin	pois kokonaisia myyntieriä tai
fin	myymään ne huomattavasti halvemmalla
fin	kuin mitä itse ovat niistä alun perin
fin	Heidät saatetaan esimerkiksi sulkea
fin	rekisterin ulkopuolelle, mikä
fin	tarkoittaa, että he joutuvat mustalle
fin	Huippukokouksessa meidän on
fin	toistettava, että kuuden kohdan
fin	sopimusta Georgiasta ei ole vielä
fin	pantu täytäntöön. On otettava
fin	huomioon tulevat parlamenttivaalit ja
fin	presidentinvaalit ja poistettava
fin	opposition jäsenille asetetut
fin	rajoitukset, jotka liittyvät vaaleihin
fin	rekisteröitymiseen ja esiintymiseen
fin	tiedotusvälineissä. Olemme jo
fin	vahvistaneet halukkuutemme olla läsnä
fin	vaaliprosessin kaikissa vaiheissa,
fin	mutta Venäjän on silti osoitettava
fin	halukkuutta hyväksyä pitkäaikaiset
fin	tarkkailijat sekä toteutettava todella
fin	oikeudenmukaiset vaalit. Päätteeksi
fin	haluan korostaa, että nämä
fin	kriittiset huomiot eivät ole millään
fin	tavoin suunnattu Venäjää tai sen
fin	kansaa vastaan, vaan päinvastoin.
fin	Huomautamme kuitenkin, että
fin	mielestämme ei ole tarpeen jatkaa EU:n
fin	tukea kouluhedelmiä koskevalle
fin	ohjelmalle sekä vähävaraisten
fin	henkilöiden avustusohjelmalle, koska
fin	pidämme parempana, että näihin
fin	ohjelmiin liittyvät toimet toteutetaan
fin	kansallisella tasolla.
fin	Hyvä jäsen Kelly, uskon, että voimme
fin	näin perustella yhteiselle
fin	maatalouspolitiikalle vankan
fin	talousarvion mainitsemalla, mitä
fin	hyötyä kyseisestä politiikasta on
fin	eurooppalaiselle yhteiskunnalle, kun
fin	ajatellaan maataloustuotannon lisäksi
fin	myös markkinatonta tuotosta -
fin	tuotteita, joista ei makseta
fin	markkinoilla. Nämä tavoitteet voidaan
fin	saavuttaa sekä viljelijöille
fin	suoritettavilla maksuilla että toisen
fin	pilarin kautta eli investoimalla ja
fin	tukemalla paikallisten tuotteiden
fin	Hyväksyn myös sen, että komissio
fin	ehdottaa nyt, että EU:n ja Venäjän
fin	huippukokous pidettäisiin kerran
fin	vuodessa eikä kerran puolessa
fin	vuodessa, mikä on hyvä ajatus ja
fin	Hyvät parlamentin jäsenet, kysymys
fin	siitä, mitä tietyn jäsenvaltion
fin	perustuslaki sisältää ja mitä
fin	kyseisessä maassa käsitellään
fin	toisella lainsäädäntätasolla, on
fin	selvästikin kansallisen
fin	itsemääräämisoikeuden piiriin
fin	Ihmisoikeuksien ja demokratian
fin	vaatimusten rikkomuksia koskevan
fin	keskustelun tulisi sen vuoksi koskea
fin	koko Etelä-Kaukasuksen aluetta.
fin	Tässä yhteydessä haluaisin myös
fin	kiinnittää huomiota Azerbaidžanin ja
fin	Armenian välisten jännitteiden
fin	kiristymiseen Vuoristo-Karabahin
fin	alueella. Tämä tilanne on muodostunut
fin	turvallisuusriskiksi koko alueelle.
fin	Ilmastonmuutoksen, kestävän
fin	liikenteen, luonnon, biologisen
fin	monimuotoisuuden, raaka-aineiden ja
fin	luonnonvarojen käytön ja
fin	hyödyntämisen sekä jätehuollon
fin	merkitys on kasvanut suuresti
fin	jäsenvaltioiden menettelytavoissa.
fin	Tämän vuoksi voimme arvioida
fin	eurooppalaista ympäristöpolitiikkaa
fin	ja siihen liittyviä EU:ssa
fin	hyväksyttyjä strategioita vakavalla
fin	ja huolellisella tavalla ainoastaan,
fin	jos käytettävissä on luotettavia
fin	Innovaatiot voivat juontua
fin	tutkimuksesta, mutta innovointia voi
fin	olla myös laaja-alainen kyky parantaa
fin	asioita kaikilla arkielämän
fin	osa-alueilla. Tässä onnistuminen on
fin	Investointikehys on Euroopan
fin	investointipankin käyttämä väline,
fin	jolla se suuntaa lainoja
fin	kumppanimaillemme. Tällä hetkellä
fin	mekanismi ei varsinaisesti kuulu
fin	vastuuvapauden piiriin eikä se kuulu
fin	tilintarkastustuomioistuimen antaman
fin	tarkastuslausuman piiriin. Tätä ei
fin	voida hyväksyä. Tiettyjä asioita on
fin	Itse asiassa kyky luoda uudestaan
fin	jotakin aiemmin annettua ja luoda sen
fin	perusteella jotakin uutta on olennaisen
fin	tärkeää jokaisen talouden kehityksen
fin	ja ennen kaikkea sosiaalisen
fin	hyvinvoinnin saavuttamisen kannalta.
fin	Ja lopuksi komissio aikoo tarkastella
fin	maahanmuuttopolitiikkaa.
fin	Jean Lambert totesi hetki sitten, että
fin	kotityö vaatii usein suurta
fin	ammattitaitoa, kotityö on
fin	identifioitava ja sitä sekä siihen
fin	liittyvää ammattitaitoa on
fin	Joitakin maita niiden rajojen lähellä
fin	olevat loppusijoituspaikat koskevat,
fin	joten on tärkeää luoda tiettyjä
fin	periaatteita, ja komission on
fin	tärkeää ehdottaa joitakin keskeisiä
fin	säännöksiä, jotta kansalaisten
fin	osallisuuteen voidaan suhtautua
fin	vakavasti ja jotta se perustuu
fin	yhteisiin periaatteisiin.
fin	Jos EU haluaa vakavasti ottaen laatia
fin	strategiat parantaakseen suhteitaan
fin	Venäjän kanssa, siinä tapauksessa
fin	sen on ensin ratkaistava ongelmat ja
fin	toiseksi sen on otettava huomioon
fin	Venäjän erityispiirteet, jotka
fin	liittyvät historialliseen
fin	vaikutuspiiriin, joka on epäilemättä
fin	olemassa tai joka on olemassa Venäjän
fin	tapauksessa. Tämä on ainoa keino,
fin	jonka avulla voimme edistyä.
fin	Jos emme pysty käsittelemään
fin	väestömuutoksia ja tekemään
fin	maaseutualueista houkuttelevampia
fin	nuorille viljelijöille, tästä
fin	tilanteesta saattaa tietyn ajan
fin	kuluttua kehkeytyä todellinen este,
fin	joka lopettaa vakaan ja laadukkaan
fin	Jos jäsen Wortmann-Kool haluaa
fin	väittää, että vihreät ja
fin	sosiaalidemokraatit torjuisivat sen, se
fin	on tietenkin pelkkää hölynpölyä.
fin	Asia on juuri päinvastoin.
fin	Jos me, millä tarkoitan teitä,
fin	Catherine Ashton, ja tätä
fin	parlamenttia, onnistumme vuoden aikana
fin	edistämään yhteistä turvallisuus-
fin	ja puolustuspolitiikkaa näillä
fin	neljällä alalla, olemme erittäin
fin	tyytyväisiä saavutuksiimme.
fin	Jos otamme huomioon EU:n ja Intian
fin	välisten strategisten suhteiden
fin	merkityksen sekä maatalouteen
fin	liittyvien asioiden turvaamisen,
fin	ihmisoikeuksien kunnioittamisen ja
fin	etenkin lapsityövoimaan liittyvän
fin	ongelman, ympäristönsuojelun ja
fin	Kansainvälisen työjärjestön
fin	suositukset sosiaalisista ja
fin	tekijänoikeudellisista asioista,
fin	meillä on kaikki edellytykset
fin	äänestää tämän päätöslauselman
fin	Jos sovinto todellakin aiotaan saada
fin	aikaan, kuten Sri Lankan hallitus on
fin	ilmoittanut, kyseisen sovinnon on
fin	perustuttava totuuteen siitä, mitä
fin	tamilitiikereiden kanssa käydyn
fin	taistelun aikana tapahtui.
fin	Jos ydinvoimala ei läpäise testiä ja
fin	jos sen puutteita ei voida korjata, se
fin	Jotta EU:n erillisvirastojen toimintaa
fin	ja menoja voidaan tehostaa
fin	entisestään, on harkittava vakavasti
fin	mahdollisuutta siihen, että toisiinsa
fin	liittyvillä aloilla toimivien
fin	johtokuntia/hallintoneuvostoja
fin	yhdistetään. Komission on myös
fin	laadittava arvio EU:n erillisvirastojen
fin	yhdistämisen toteuttamiskelpoisuudesta
fin	päällekkäisten toimien osalta.
fin	Jotta tavoite 3 voidaan panna
fin	täytäntöön mahdollisimman
fin	tehokkaasti, olemme pyytäneet
fin	tavoitteelle osoitettujen
fin	rakennerahastojen määrärahojen
fin	merkittävää korottamista, jotta
fin	varsinkin liikenneinfrastruktuuria
fin	voidaan kehittää ja näin ollen
fin	voidaan lisätä EU:n kansalaisten
fin	liikkuvuutta alueiden sisällä ja
fin	niiden välillä. Rajat ylittävältä
fin	alueelta valittuna edustajana kiinnitin
fin	tähän asiaan erityistä huomiota.
fin	Julkisen talouden valvonnan
fin	täytäntöönpanojärjestelmän ei
fin	pitäisi koostua ainoastaan sakoista
fin	(seuraamuksista) vaan myös
fin	kannustimista. Näin vahvistettaisiin
fin	Euroopan parlamentin ja kansallisten
fin	parlamenttien roolia.
fin	Juuri tällaisina kriisiaikoina myös
fin	opimme paremmin tutkimaan toinen
fin	toisiamme, ja koimme juuri nyt, miten
fin	olennaisia IMF:n asema ja asiantuntemus
fin	ovat, jopa meille täällä Euroopassa.
fin	Jäsen Pittella, jota kiitän, teki
fin	hyvää työtä puolustaessaan lähes
fin	kaikkien Euroopan parlamentin jäsenten
fin	kunniaa ja näkemyksiä torjuessaan
fin	neuvoston meille tuputtaman
fin	Kahta voimalaitosta suunnitellaan
fin	parhaillaan rakennettaviksi lähelle
fin	Euroopan unionin rajoja eli
fin	Valko-Venäjälle ja Kaliningradin
fin	alueelle. Näissä tapauksissa
fin	vaikuttaa valitettavasti siltä, että
fin	on liian varhaista puhua
fin	stressitesteistä. Kyseisissä
fin	tapauksissa ei ole toteutettu
fin	asianmukaista ympäristövaikutusten
fin	arviointia, kaikkiin kysymyksiin ei ole
fin	vastattu ja ympäristövahinkojen
fin	korjaamista koskeva järjestelmä on
fin	vielä otettava käyttöön. Lisäksi
fin	valkovenäläinen ydinvoimala on
fin	tarkoitus rakentaa paikalle, jossa
fin	tapahtui seitsemän pisteen
fin	maanjäristys - voimakkain
fin	Valko-Venäjän historiassa.
fin	Kaikille tarkoitettuja palveluja
fin	kohdennettujen sijaan tukevan
fin	lapsikeskeisen näkökulman, vanhempien
fin	panoksen ja paremmin yhdennettyjen
fin	palvelujen vuoksi äänestin jäsen
fin	Honeyballin varhaisoppimisesta
fin	Euroopassa laatiman mietinnön puolesta.
fin	Kaikki kansainväliset instituutiot
fin	tunnustavat yhä laajemmin, että
fin	tietoja ja indikaattoreita on
fin	kohennettava täydentämään BKT:tä
fin	yhteiskunnan yleisen kehittyneisyyden
fin	tärkeimpänä indikaattorina.
fin	Kaikkia Venäjän kanssa käytäviä
fin	neuvotteluja on vahvistettava
fin	tunnustamalla tärkeät arvot, jotka
fin	ovat ihmisoikeuksien kunnioittaminen ja
fin	naapurien kunnioittaminen.
fin	Kaksi huippukokousta vuodessa on liikaa.
fin	Kanada on sopinut ratkaisevansa
fin	erimielisyyden vastineeksi bioteknisiä
fin	kysymyksiä koskevasta
fin	sääntelyvuoropuhelusta.
fin	Kannatan kuitenkin vankkojen, pitkän
fin	aikavälin ratkaisujen käsittelyä
fin	tämän rakennusmaata raivaavien
fin	tuhopolttajien aiheuttaman kauhean
fin	metsäpaloilmiön hillitsemiseksi.
fin	Kannatan siksi esittelijän
fin	suosituksia, jotka koskevat kattavan ja
fin	integroidun rahoitussuunnittelun
fin	laatimista, jotta varat voidaan
fin	kohdentaa hankkeisiin, joilla
fin	pyritään saavuttamaan Eurooppa 2020
fin	-strategiassa asetetut tavoitteet,
fin	eikä vain varoja kuluttaviin toimiin.
fin	Kannatan voimakkaasti
fin	kulttuurinäkökohtien
fin	sisällyttämistä Euroopan
fin	organisaatiokaavioon. Tärkeää on
fin	myös kouluttaa Euroopan
fin	ulkosuhdehallinnon henkilöstöä
fin	asianmukaisesti kulttuuria ja
fin	digitaalista ympäristöä koskevissa
fin	Kannatin tätä mietintöä, koska
fin	asiasta vastaava valiokunta katsoo,
fin	että kyseistä haastattelua antaessaan
fin	Luigi de Magistris ilmaisi
fin	mielipiteensä äänestäjilleen
fin	yleisen edun mukaisesta asiasta
fin	Euroopan parlamentin jäsenen
fin	tehtäviä hoitaessaan ja harjoitti
fin	poliittista toimintaa.
fin	Kannatin äänestyksessä tätä
fin	mietintöä, jossa todetaan, että EU:n
fin	laajuinen varhaiskasvatuspalvelujen
fin	malli olisi vaikea toteuttaa, mutta
fin	kannustetaan kehittämään yksi
fin	eurooppalainen kehys, joka sisältää
fin	yhteisiä tavoitteita ja arvoja, kuten
fin	yhteisiä toimintoja ja rakenteita.
fin	Kansainvälisen työjärjestön normien
fin	ja Euroopan sosiaalisessa peruskirjassa
fin	määritettyjen periaatteiden
fin	työmarkkinaosapuolten vuoropuhelu ovat
fin	vain eräitä aloja, joista tässä
fin	yhteydessä voidaan keskustella.
fin	Kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja
fin	sisäasioiden valiokunnan mielestä
fin	meillä on mahdollisuus toteuttaa
fin	vapauden, turvallisuuden ja oikeuden
fin	alueena tunnetun poliittisen hankkeen
fin	seuraava vaihe, mikä kuitenkin
fin	edellyttää Euroopan unionin
fin	toimielinten toteuttamaa asianmukaista
fin	Katsoin juuri, kuinka paljon
fin	matkapuhelimeni käyttö maksaa.
fin	Katson kuitenkin, että osana unionin
fin	ja Ukrainan tulevaa yhteistyötä olisi
fin	luotava välineitä, joilla
fin	edistettäisiin pitkällä
fin	aikavälillä oikeusvaltion
fin	vahvistamista Ukrainassa.
fin	Katson ulkopolitiikan näkökulmasta,
fin	että hyvä naapuruuspolitiikkamme on
fin	yhdistettävä toimiin, joiden
fin	mukaisesti asiaankuuluvat valtiot
fin	täyttävät kansalaisten takaisinottoa
fin	koskevat sitoumukset.
fin	Katson, että meidän olisi otettava
fin	käyttöön BKT:n mittaamiseksi uusia
fin	indikaattoreita, kuten ympäristön
fin	kestävyys ja sosiaalinen osallisuus,
fin	jotta kaikilla BKT:n muodostamilla
fin	tiedoilla tarjotaan todenmukaisempi
fin	kuva maasta tai alueesta, johon sillä
fin	Kaupankäynti maailmanmarkkinoilla on
fin	riippuvaista siitä, edistetäänkö
fin	maan tuotteen myyntiä. Nämä ovat
fin	merkittäviä asioita sadoille Walesin
fin	maanviljelijöille, jotka hoitavat
fin	korkeatasoisia yrityksiä, jotka ovat
fin	monessa tapauksessa olleet suvussa
fin	useiden sukupolvien ajan.
fin	Kehotamme komissiota jättämään
fin	sopimuksen soveltamisen ulkopuolelle
fin	kulttuurin, koulutuksen ja
fin	kansanterveyden kaltaiset alat. Tämän
fin	osalta ja kuten toiset jäsenet ovat
fin	sanoneet, teollis- ja tekijänoikeuksia
fin	koskevassa osassa ei pitäisi
fin	kyseenalaistaa geneeristen lääkkeiden
fin	tuotantoon liittyviä asioita.
fin	Kehotan puolueettomia ammattiliittoja
fin	valvomaan kasvaneita tuloja
fin	tehokkaasti, jotta varmistetaan, että
fin	varoja osoitetaan koulujen ja
fin	sairaaloiden uudelleenrakentamiseen
fin	tulvista kärsineillä alueilla.
fin	Kerätyt tiedot voisivat olla
fin	äärettömän arvokkaita
fin	ympäristöpolitiikan kehittämisessä.
fin	Asetusehdotus koskee ainoastaan
fin	ilmansaasteita, talouden sektoreilla
fin	sovellettavia ympäristöveroja ja
fin	kansantalouden materiaalivirtatilejä
fin	koskevien tietojen keräämistä ja
fin	Keskustelu, jota kuuntelen osoittaa,
fin	miten kovin jakautunut Euroopan unioni
fin	nykypäivänä on. Ne, jotka nyt
fin	esittävät keinotekoisia väitteitä
fin	Bulgarian ja Romanian
fin	Schengen-alueeseen liittymistä
fin	vastaan, saavat kantaa omatunnollaan
fin	vastuuta poliittisen hankkeen, jota
fin	Euroopan unioniksi nimitetään,
fin	kariutumisesta, eivätkä he voivat
fin	koskaan paeta tuota vastuuta.
fin	Kiinan kansantasavallasta peräisin
fin	olevien tekstiili- ja
fin	vaatetustuotteiden tuontia varten on
fin	itse asiassa laadittu erityisiä
fin	suojatoimenpiteitä, ja Maailman
fin	kauppajärjestön jäsenmaiden
fin	alkuperätuotteiden tuontiin sovelletut
fin	määrälliset rajoitukset on poistettu.
fin	Kiitän puheenjohtajavaltion puolesta
fin	varjoesittelijää, IMCO-valiokunnan
fin	puheenjohtajaa ja hänen kollegojaan
fin	heidän toteuttamistaan yhteisistä
fin	toimista, joiden tavoitteena oli
fin	saavuttaa sopimus tästä
fin	säännöksestä toisessa
fin	tekstiilituotteiden sisämarkkinoiden
fin	toimintaa voitaisiin tehostaa
fin	Koheesiopolitiikan tavoitteen 3
fin	tarkoituksena on luoda entistä
fin	tiiviimpiä yhteyksiä EU:n kaikkien
fin	alueiden, etenkin rajat ylittävien
fin	alueiden, välille talouden,
fin	yhteiskunnan ja ympäristön kannalta
fin	tarkasteltuna. Tämä johtuu siitä,
fin	että näiden alueiden välisiä
fin	yhteyksiä on vahvistettava, etenkin
fin	energian ja liikenteen aloilla. Käymme
fin	nyt läpi eräänlaista Euroopan
fin	unionin aatteen kriisiä. Siksi on
fin	hyvä palauttaa mieliin, mitä
fin	lisäarvoa alueellisella yhteistyöllä
fin	saadaan aikaan EU:ssa.
fin	Koko viime viikonloppu oli täynnä
fin	väärää tietoa velkojen
fin	uudelleenjärjestelystä ja Kreikan
fin	luopumisesta yhteisvaluutasta. Näitä
fin	huhuja levittivät ne, jotka ovat
fin	lyöneet miljardeja vetoa
fin	maksukyvyttömyydestä, jota ne
fin	Kolmanneksi vielä erittäin tärkeä
fin	seikka, nimittäin se, että se antaa
fin	jäsenvaltioille mahdollisuuden ottaa
fin	myöhemmin vapaaehtoisesti tiemaksuissa
fin	epäpuhtauspäästöjen kaltaiset
fin	kustannukset. Nämä ovat siis
fin	Kolme keskeistä alaa, jotka
fin	edistävät talouskasvua ovat
fin	seuraavat: osaaminen, innovointi,
fin	koulutus tai "älykäs kasvu", jossa
fin	keskeiseen asemaan asetetaan
fin	digitaalinen yhteiskunta, kestävä
fin	kehitys, joka edistää energian
fin	entistä tehokkaampaa käyttöä ja
fin	vahvistaa kilpailukykyä, sekä
fin	osallistava kasvu, joka lisää
fin	osallistumista työmarkkinoille.
fin	Komissio ei ole koskaan vastustanut
fin	minkäänlaisia merkintöjä, mutta
fin	sanoimme, että jokaista tekemäämme
fin	päätöstä on arvioitava sen
fin	selvittämiseksi, mitkä ovat sen
fin	yleiset vaikutukset kansalaisiimme -
fin	olivatpa he tuottajia tai kuluttajia -
fin	ja tästä kannasta pidän kiinni.
fin	Komissio katsoo, että rahaston
fin	varoista, joita voidaan ottaa
fin	käyttöön 500 miljoonan euron verran
fin	vuonna 2011, Belgialle olisi
fin	myönnettävä 9 593 391 euroa, jotta
fin	se voi toteuttaa toimia General Motors
fin	Belgium -yhtiön ja sen Antwerpenin
fin	alueella toimivan neljän
fin	alihankkijayrityksen ja
fin	tuotantolaitoksen irtisanomien
fin	työntekijöiden hyväksi.
fin	Komissio on kehottanut monissa
fin	juhlapuheissaan antamaan todellista
fin	tukea pienille ja keskisuurille
fin	yrityksille ja vähentämään
fin	byrokratiaa. Tärkeä tähän liittyvä
fin	seikka on, että tällaisesta
fin	järjestäytyneestä rikollisuudesta on
fin	tehtävä loppu. Päätöslauselma on
fin	vain vähäinen mutta oikeansuuntainen
fin	Komissio pyrkii työskentelemään
fin	tiiviissä yhteistyössä kaikkien
fin	asiaankuuluvien toimijoiden ja
fin	erityisesti Euroopan parlamentin
fin	kanssa, jotta se voi varmistaa
fin	eurooppalaisia pk-yrityksiä tukevan
fin	aloitteen tehokkaan täytäntöönpanon
fin	EU:ssa ja kansallisella tasolla
fin	Komissio, joka on tietoinen
fin	kumppanuuden uusimisen merkityksestä,
fin	neuvotteli neuvoston antaman valtuuden
fin	turvin uuden kumppanuutta koskevan
fin	puitesopimuksen, joka perustuu
fin	kestävän kalastuspolitiikan
fin	kehittämiseen Seychellien valtion
fin	Komission ja neuvoston on reagoitava
fin	tähän ehdotukseen ja esitettävä
fin	Komission olisi niiden etujen
fin	turvaamiseksi kuultava eri
fin	jäsenvaltioita ja eri kansallisten
fin	arviointilaitosten viranomaisia ja
fin	edustajia, jotta varmistetaan, että
fin	yksilölliset tarpeet eivät ole
fin	toissijaisia yhteisön etuihin nähden.
fin	Komission vastuulla on varmistaa, että
fin	stressitestit tehdään luotettavasti,
fin	avoimesti ja kattavasti ja että
fin	niillä on käytännön seurauksia.
fin	Korkojen osalta edellytetään panosta
fin	pankeilta, jotka tekivät valtavia
fin	voittoja ostamalla lainoja 16
fin	prosentilla ja kaksinkertaistivat
fin	sitten pääomansa, kun ne laskivat
fin	kahdeksaan prosenttiin.
fin	Koska 99 prosenttia Euroopan
fin	asuntokannasta koostuu vanhoista
fin	rakennuksista, kehotan komissiota ja
fin	jäsenvaltioita nostamaan EAKR:n
fin	määrärahojen osuutta, jonka
fin	jäsenvaltiot voivat käyttää
fin	asuntojen energiatehokkuuden
fin	parantamiseen, 4 prosentista 15
fin	prosenttiin tulevassa monivuotisessa
fin	Koska esikouluikä on lapsen
fin	tunne-elämän ja sosiaalisen
fin	kehityksen kannalta tärkein vaihe,
fin	näiden lasten parissa
fin	työskentelevillä on oltava
fin	asianmukainen pätevyys. Tärkeimpänä
fin	asiana on joka tapauksessa oltava
fin	lapsen suurempien tarpeiden ja
fin	kiinnostusten huomioiminen.
fin	Koska luokituslaitokset ovat
fin	riippuvaisia rahoitusjärjestelmästä
fin	ja niiden myöntämät luokitukset
fin	vaikuttavat hyvin suuresti niiden omiin
fin	intresseihin, ne tekevät voittonsa
fin	ennen muuta edistämällä
fin	suhteettomasti luottokeinottelua ja
fin	kapitalistista rahoituskeinottelua.
fin	Koska rajaturvallisuuden turvaaminen on
fin	aina ollut Lega Nordin poliittisen
fin	ideologian keskeinen näkökohta, voin
fin	vain ilmaista hyväksyntäni tälle
fin	Kotityö muodostaa teollistuneissa
fin	maissa 5-9 prosenttia kaikesta
fin	työllisyydestä, ja suurin osa tämän
fin	alan työntekijöistä on naisia.
fin	Kreikan kansan on saatava valoa
fin	tunnelin päähän. Haluaisin kuitenkin
fin	tehdä selväksi, että myös ihmiset
fin	maissa, joista suurin osa avusta tulee,
fin	tarvitsevat valoa tunnelin päähän.
fin	Heistä tuntuu, että he vain antavat
fin	ja antavat ja antavat, eikä sille näy
fin	Kroatia joutuu muiden valtioiden tavoin
fin	kamppailemaan huumausaineiden
fin	väärinkäytön kanssa, ja sillä on
fin	tällä alalla erittäin tiukka
fin	lainsäädäntö. Ennalta ehkäisevää
fin	työtä tehdään pääasiassa
fin	kouluissa, koska kyseinen
fin	sosiaaliryhmä on kaikkein alttein
fin	huumeriippuvuudelle.
fin	Kuitenkin ihmiset vaativat - varsin
fin	oikeutetusti - poliittista vapautta ja
fin	pakenevat kotimaistaan, koska siellä
fin	ei ole näkymiä ihmisarvoiseen
fin	elämään ja mahdollisuuksia heille ja
fin	Kuljetettavan tavaran luonteen ja arvon
fin	vuoksi on lisäksi erittäin
fin	tärkeää, että käteinen raha
fin	toimitetaan lopulliselle
fin	vastaanottajalle turvallisesti.
fin	Kulttuuriteollisuudelle ja luovan alan
fin	teollisuudelle olisi annettava
fin	mahdollisuus ottaa oppia toisistaan
fin	pitäen kuitenkin mielessä, että on
fin	otettava huomioon kunkin alan
fin	ominaispiirteet ja se, että ne
fin	tarvitsevat erilaisia tukivälineitä.
fin	Euroopan unionin on pantava
fin	täytäntöön toimia luovan alan
fin	Kummankin osapuolen odotetaan saavan
fin	merkittäviä etuja tullien poistamisen
fin	ja palvelukaupan ja yritysten
fin	muodostamisen vapauttamisen seurauksena.
fin	Kun YMP:n tavoitteita tarkastellaan
fin	Eurooppa 2020 -strategian puitteissa,
fin	YMP voi edistää kestävän talouden
fin	kasvua vastaamalla asianmukaisesti
fin	uusiin haasteisiin ja ottamalla
fin	huomioon maatalouden monimuotoisuuden
fin	ja rikkauden ja 27 jäsenvaltion
fin	erityisominaisuudet.
fin	Kun maiden välillä ei ole
fin	vedenpitäviä osastoja, meidän on
fin	kuunneltava erittäin tarkasti
fin	tapahtumien hälinää. Meidän on
fin	kuunneltava Didier Reyndersiä, Belgian
fin	valtiovarainministeriä, kun hän
fin	sanoo, että meidän ei pitäisi
fin	toteuttaa toimenpiteitä, joita
fin	yhteiskunta Kreikassa ei kestä, koska
fin	se tuhoaa kasvun, eikä maa toivu
fin	siitä. Mikään politiikka ei ole
fin	elinkelpoista, jos yhteiskunta ei tue,
fin	tai ainakin siedä sitä, erityisesti
fin	politiikka, joka voidaan pääasiassa
fin	tiivistää valinnaksi tukahduttavien
fin	säästötoimenpiteiden tai vararikon
fin	välillä. Tätä politiikkaa on
fin	muutettava ja korjattava
fin	perusteellisesti ja kiireellisesti, ei
fin	vain sen oikeudenmukaisuuden
fin	lisäämiseksi, vaan jotta se myös
fin	olisi tehokkaampaa, kaikkien eduksi.
fin	Kun otetaan huomioon
fin	kulttuuriteollisuuden ja luovan alan
fin	teollisuuden alati kasvava merkitys ja
fin	niiden vahvistamistavoite, joka on
fin	strategisesti merkittävä Eurooppa
fin	2020 -tavoitteiden saavuttamisen
fin	kannalta, komission olisi laadittava
fin	kulttuurialan ja luovan alan
fin	mahdollisuuksien hyödyntämiseen
fin	tähtäävä valkoinen kirja.
fin	Kun otetaan huomioon, että sovittua
fin	tekstiä pidetään parempana kuin
fin	neuvoston yleistä lähestymistapaa,
fin	siinä ei ole järkeä. Siinä ei ole
fin	järkeä myöskään omistajuutta
fin	etsittäessä - se niin selvästi
fin	puuttuu suuresta osasta kriisiin
fin	annettavasta vastauksesta ja se on niin
fin	pitkälti hallitustenvälisten
fin	päätösten seurausta.
fin	Kun tarkistamme palkkioita ja bonuksia
fin	koskevien nykyisten suuntaviivojen
fin	soveltamista ja näemme, missä ne ovat
fin	riittämättömiä, tulen varmistamaan,
fin	kuten monet teistä ovat pyytäneet,
fin	että ne saatetaan osaksi
fin	jäsenvaltioiden lainsäädäntöä ja
fin	että niitä sovelletaan kaikissa
fin	jäsenvaltioissa tulevina viikkoina.
fin	Kuten Amnesty esitti, on kuitenkin
fin	olennaisen tärkeää nivoa nämä
fin	Euroopan maiden alueen epäiltyä
fin	käyttöä CIA:n vankikuljetuksiin ja
fin	laittomaan vankien säilyttämiseen
fin	käsittelevän väliaikaisen
fin	valiokunnan mietintöön ja
fin	jatkotoimiin, joita kansalaisvapauksien
fin	sekä oikeus- ja sisäasioiden
fin	valiokunta (LIBE) on
fin	valiokunta-aloitteisessa mietinnössä
fin	ilmoittanut toteuttavansa.
fin	Kuten jäsen Ford sanoi, olemme myös
fin	yrittäneet määrätä jonkinasteista
fin	säännönmukaisuutta kansallisiin
fin	talousarviomenettelyihin, jotta
fin	kykenisimme edes vertaamaan eri maiden
fin	Kuten muutamissa Euroopan yhtyneen
fin	vasemmiston konfederaatioryhmän /
fin	Pohjoismaiden vihreän vasemmiston
fin	esittämissä tarkistuksissa todettiin,
fin	sotilastoimet, joita väitetään
fin	toteutettavan tiettyjen maiden tai
fin	alueiden vakauttamiseksi, ovat
fin	väärillä jäljillä. Näiden
fin	alueiden ja maiden vakauttamisen sijaan
fin	ne aiheuttavat epävakautta.
fin	Kuten tiedätte, kaikilla tulkeilla on
fin	äänestysluettelot edessään. Jos ei
fin	ole, heidän pitää hankkia sellaiset.
fin	Kuukausi sitten parlamentti päätti,
fin	että viisuminsaannin helpottaminen
fin	olisi mahdollistettava
fin	kulttuurisyistä. Olemme puhuneet
fin	siitä, olisiko tässä asiassa
fin	pohdittava erityisesti nuorten
fin	tilannetta. Nämä ovat kaikkia hyviä
fin	ehdotuksia, jotta pyörät saataisiin
fin	pyörimään, mutta ne eivät riitä
fin	korvaamaan kokonaisvaltaista ratkaisua.
fin	Kyse ei ole siitä. Käsittelemme
fin	ihmisarvoa, joka on Saksan
fin	perustuslaissa samoin kuin muissa
fin	perustuslaeissa vahvistettu periaate,
fin	eikä Unkarin perustuslaki poikkea
fin	Kyseessä on melko tekninen tarkistus,
fin	joka kuitenkin on merkittävä.
fin	Ehdotan, että preesensilmaukset
fin	korvataan perfekti-ilmauksilla i, ii ja
fin	iii alakohdassa. Näissä alakohdissa
fin	tarkoitetut toimenpiteet on toteutettu
fin	jo aikaa sitten - yli kaksi vuotta
fin	Kyseiset kohdat koskevat erityisesti
fin	näkökulmia, joita on esitetty myös
fin	mietinnössä, jossa on myös joitakin
fin	lausunnon sisältämiä
fin	ristiriitaisuuksia: innovaatio
fin	nähdään pääasiassa liiketoiminnan
fin	mahdollisuutena; markkinoita, kilpailua
fin	ja innovoinnin valjastamista
fin	liiketoiminnan tarkoituksiin
fin	korostetaan sekä sisämarkkinoita ja
fin	eurooppapatenttia kannustetaan.
fin	Kysymys eri rakennerahastojen
fin	suuremmasta tehokkuudesta ja
fin	yhteisvaikutuksesta on tärkeä
fin	keskusteltaessa tulevasta
fin	koheesiopolitiikasta.
fin	Käytetyn ydinpolttoaineen ja
fin	radioaktiivisen jätteen huoltoon
fin	liittyvää ongelmaa käsitellään
fin	Romana Jordan Cizeljin mietinnössä,
fin	josta olemme juuri äänestäneet.
fin	Lainsäädäntöä ei ensinnäkään
fin	ole aina edes sovellettu monissa
fin	ylikansallisissa ongelmatilanteissa,
fin	koska jäsenvaltioiden viranomaisten
fin	välisessä yhteistyössä on ollut
fin	toivomisen varaa, minkä takia näitä
fin	tapauksia ei ole tutkittu lainkaan.
fin	Liberaalidemokraatit, jotka
fin	sponsoroivat kaikkea tätä, kutsuvat
fin	itseään siviilivapauksien puolueeksi.
fin	Liberaalidemokraattien sitoutuminen
fin	siviilivapauksiin pysähtyy Calais'ssa.
fin	Liityimme Euroopan unioniin, koska
fin	halusimme hyväksyä sen sisäiset
fin	säännöt. Mielestäni on normaalia,
fin	että me noudatamme niitä ja pidämme
fin	lupaukset, jotka annoimme unioniin
fin	liittymisen yhteydessä. Kiitän
fin	unionia ja jäsenvaltioita, jotka
fin	auttavat meitä tekemään
fin	oikeusjärjestelmäämme pysyviä
fin	uudistuksia ja toteuttamaan korruption
fin	vastaisia toimenpiteitä, koska sitä
fin	haluavat myös Romanian kansalaiset.
fin	Lissabonin sopimuksen voimaantulon
fin	seurauksena parlamentti toimii toisena
fin	lainsäätäjänä miltei kaikilla
fin	aloilla, mikä lisää lobbaajien
fin	kiinnostusta sen työhön. Tämän ja
fin	siihen avoimuuteen liittyvien etujen
fin	perusteella, jonka olisi ohjattava
fin	sidosryhmien ja unionin toimielinten
fin	välistä keskustelua, parlamentti ja
fin	komissio ovat sopineet yhteisen
fin	rekisterin perustamisesta
fin	toimintapolitiikkojen laatimiseen ja
fin	täytäntöönpanoon osallistuvien
fin	organisaatioiden ja henkilöiden
fin	rekisteröintiä ja seurantaa varten.
fin	Tätä varten on tehtävä muutoksia
fin	työjärjestykseen, ja äänestin
fin	Lisäksi Pakistanille annetuista
fin	tullietuuksista maksavat Euroopan
fin	pahimmassa tilassa olevat
fin	teollisuudenalat, nimittäin
fin	Etelä-Euroopan tekstiiliteollisuus,
fin	samoin kuin köyhät maat, jotka
fin	vievät samoja tuotteita Eurooppaan ja
fin	kärsivät Euroopan tuonnin
fin	suuntautumisesta Pakistaniin,
fin	esimerkiksi Bangladesh tai
fin	Pohjois-Afrikan maat.
fin	Lisäksi jäsenvaltioiden välisen
fin	luottamuksen lisääntyminen
fin	vähentäisi yksipuolisia hankkeita,
fin	joilla pyrittäisiin ottamaan
fin	tilapäisesti uudestaan käyttöön
fin	sisärajat tai tehostamaan
fin	poliisitarkastuksia sisärajoilla.
fin	Lisäksi kyseistä Saudi-Arabian
fin	kansalaista odottaa sotilaskomission
fin	määräämä kuolemanrangaistus,
fin	vaikka laittomia, summittaisia ja
fin	mielivaltaisia teloituksia
fin	käsittelevä YK:n erityisedustaja
fin	vaati vuonna 2009 Yhdysvaltoja
fin	lopettamaan sellaisten tapausten,
fin	joissa vaaditaan kuolemanrangaistusta,
fin	käsittelyn sotilaskomissioiden edessä.
fin	Lisäksi olen samaa mieltä
fin	kehitysyhteistyön painopisteistä ja
fin	katson, että kirjanpitomenettelyt on
fin	sovitettu täydellisesti siihen, että
fin	niillä estetään ennakolta virheitä,
fin	petoksia ja sellaisten henkilöiden
fin	etuuksien kahmiminen, joilla ei ole
fin	Lisäksi pidän äärimmäisen
fin	tärkeänä sitä, että samalla kun
fin	talouden ohjausjärjestelmää
fin	vahvistetaan, lisätään demokratian
fin	toteutumista tässä järjestelmässä.
fin	Lisäksi toivon, että tästä
fin	rekisteristä tulee jokin päivä
fin	pakollinen ja että se sisältää
fin	kaikki lobbaajat, jotka toimivat
fin	aktiivisesti Euroopan unionin
fin	toimielimissä. Avoimuuden käsite on
fin	keskeinen Euroopan unionin
fin	toimintapolitiikoissa, ja se on
fin	laajennettava kattamaan kaikki
fin	edunvalvojat, jotka osallistuvat sen
fin	Lisäksi, kuten hyvin tiedämme,
fin	pk-yritykset muodostavat yli 90
fin	prosenttia liiketoimintamme kudoksesta,
fin	ja ne muodostavat arvokkaan mallin,
fin	jota meidän on ylläpidettävä, koska
fin	suurten yritysten epäonnistumisten tai
fin	toiminnan siirtämisen vaikutukset ovat
fin	huomattavasti tuhoisampia erityisesti
fin	työllisyyden kannalta.
fin	Lopuksi EU:n tulevien toimintalinjojen
fin	on perustuttava täydellisiin ajan
fin	tasalla oleviin tietoihin, jotka
fin	kattavat kaikki olennaiset näkökohdat.
fin	Lopuksi haluan korostaa, että vaikka
fin	olenkin usein kanssanne eri mieltä,
fin	meidän on syytä antaa tunnustusta
fin	työstä, jota olette viime aikoina
fin	Lopuksi minun on korostettava, kuten
fin	useat kollegani ovat tehneet minua
fin	ennen, miten järjetöntä on, että
fin	Euroopan parlamenttia pelkästään
fin	kuullaan tässä asiassa, eikä sillä
fin	ole todellista sananvaltaa tässä
fin	direktiivissä, josta niin monen
fin	tulevan sukupolven tulevaisuus riippuu.
fin	Lopuksi totean olevani iloinen siitä,
fin	että Euroopan parlamentin sosialistien
fin	ja demokraattien ryhmän esittämät
fin	tarkistukset, jotka koskevat
fin	jäsenvaltioissa voimassa olevien
fin	työmarkkina-, sosiaali- ja
fin	ympäristönormien noudattamista
fin	julkisia hankintoja koskevien
fin	sopimusten yhteydessä, hyväksyttiin.
fin	Tämä osoittaa todellista tietoisuutta
fin	ja merkitsee myönteistä ja
fin	välttämätöntä muutosta.
fin	Lopuksi, meidän on varmistettava,
fin	että politiikan määrärahat
fin	säilytetään... (Puhuja päätti
fin	puheenvuoronsa ilman mikrofonia.)
fin	Luokituslaitosten toiminnan tiiviimpi
fin	valvonta auttaa vain vähän eikä
fin	selvästikään riitä. Huolimatta
fin	luottoluokituslaitosten Euroopassa ja
fin	Yhdysvalloissa saamasta toistuvasta
fin	arvostelusta niiden maine ei ole
fin	Luottoluokituslaitosten tilanteeseen
fin	Euroopassa on puututtava. Näillä
fin	yksityisillä voittoa tavoittelevilla
fin	organisaatioilla on aivan liian paljon
fin	valtaa itsenäisiin hallituksiin, ja
fin	kannatan täysin suunnitelmia puuttua
fin	tähän epäkohtaan EU:n tasolla.
fin	Lääkärinä haluaisin sanoa, että
fin	väkivalta on väkivaltaa, missä se
fin	sitten tapahtuukaan.
fin	Maailmantalous edellyttää taitoja,
fin	joustavuutta, saatavuutta ja
fin	kielitaitoa. Näiden vaatimusten vuoksi
fin	meidän poliitikkojen on otettava
fin	käyttöön strategioita, joilla
fin	varmistetaan seuraava: •
fin	Tietynlaiseen tulokseen keskittyvä
fin	opetus; • Yrittäjyyden opettaminen;
fin	• Siltojen rakentaminen
fin	yksilöllisellä tavalla
fin	ammattitaidottomille henkilöille,
fin	jotka haluavat löytää työpaikan;
fin	• Ulkomaisten tutkintojen
fin	tunnustamista koskevien menettelyiden
fin	yksinkertaistaminen, jotta
fin	työntekijöitä kannustetaan
fin	liikkuvuuteen; • Sellaisen
fin	eurooppalaisen kehyksen perustaminen,
fin	jolla tarjotaan laadukasta
fin	työhönsijoittumista kaikkialla
fin	EU:ssa; • Elinikäinen oppiminen,
fin	jotta työntekijät voivat mukautua
fin	markkinoiden vaatimuksiin ja yritysten
fin	tarpeisiin. • Luovuuden ja tieto- ja
fin	viestintätekniikan edistäminen. •
fin	Naisten työllisyyden tukeminen
fin	auttamalla työ- ja perhe-elämän
fin	yhteensovittamisessa.
fin	Maataloudessa parlamentti on
fin	keskittynyt hankaliin aloihin,
fin	korostanut terveys- ja
fin	kasvinsuojelustandardeja sekä
fin	ilmaissut tukensa tehokkaille
fin	Mainittujen toimien täytäntöönpano
fin	edellyttää riittäviä
fin	henkilöstövoimavaroja ja
fin	taloudellisia resursseja.
fin	Marraskuussa 2010 työryhmä laati
fin	avoimuusrekisteristä, kun parlamentti
fin	saavutti tärkeimmät tavoitteensa.
fin	Me emme voi osana EU:n hallintoa
fin	kieltäytyä tällä perusteella
fin	olemasta tekemisissä tällaisen tahon
fin	tai tällaisten tahojen kanssa. Tästä
fin	syystä olemme tarkastelleet keinoja,
fin	joiden avulla voimme positiivisesti
fin	kannustaa yrityksiä, organisaatioita
fin	ja eturyhmiä rekisteröitymään.
fin	Saimme mielestäni paljon aikaiseksi,
fin	koska olemme yhteisymmärryksessä
fin	parlamentin kanssa onnistuneet
fin	muuttamaan järjestelmän pakolliseksi.
fin	Me keskustelimme Sudanista
fin	ulkoasiainneuvoston kokouksissa sekä
fin	tammikuussa että toukokuussa ja me
fin	aiomme keskustella siitä uudelleen 20.
fin	kesäkuuta kokoontuvassa
fin	ulkoasiainneuvostossa.
fin	Me ruotsalaiset sosiaalidemokraatit
fin	kannatimme tänään komissiolle
fin	esitettyä kehotusta tutkia tarkemmin
fin	Euroopan luottoluokitussäätiön tai
fin	luottoluokituslaitoksen perustamisen
fin	edellytyksiä. Me ymmärrämme, että
fin	poliittisin perustein luotu
fin	luottoluokituselin voisi olla keino
fin	painostaa suuria yksityisiä
fin	Meidän ei myöskään pidä unohtaa
fin	sitä, että ne ovat EU:n
fin	rajavaltioita, jotka taistelevat
fin	laittomien maahanmuuttajien tulvan
fin	aiheuttaman ongelman kanssa.
fin	Meidän mielestämme on myös
fin	tärkeää, että nuorten pääsyyn
fin	uralle ei liity sosiaalista
fin	polkumyyntiä ja että se ei saa
fin	tapahtua sortavissa oloissa.
fin	Meidän olisi vaadittava, että maat,
fin	jotka eivät halua EU:n jäseniksi,
fin	kunnioittavat järjestäytymisoikeutta
fin	ja toteuttavat toimia sukupuolen tai
fin	iän perusteella tapahtuvan syrjinnän
fin	Meidän on huolehdittava siitä, että
fin	emme rasita näitä pk-yrityksiä
fin	liiallisella byrokratialla.
fin	Meidän on kuitenkin pysyttävä
fin	valppaina: kolme vuotta kestäneiden
fin	toimielinten välisten neuvottelujen
fin	jälkeen meidän on saatava määrätyt
fin	jäsenvaltiot vakuuttuneiksi siitä,
fin	että aidosti ympäristönsuojelua
fin	edistävä politiikka ja Euroopan
fin	rautatieverkon menestyksekkääseen
fin	kehittämiseen tähtäävä
fin	talouspolitiikka ovat molemmat
fin	saavutettavissa näissä
fin	kolmikantaneuvotteluissa löydetyn
fin	tasapainon ansiosta.
fin	Meidän on mielestäni parannettava
fin	sisämarkkinoiden toimintaa ja
fin	tutkittava kaikkia mahdollisuuksia,
fin	jotka hyödyttävät yrityksiä,
fin	erityisesti pk-yrityksiä, ja
fin	Meidän on oltava edelleen yhtä
fin	kunnianhimoisia sen suhteen, mihin
fin	haluamme päästä. Se koskee kaikkea,
fin	mitä me teemme, olipa kyse
fin	määräämistämme pakotteista -
fin	siihen tarvitaan 27 jäsenvaltiota,
fin	koska tarvitsemme yksimielisyyttä -
fin	tai lähestymistavasta, jota sovellamme
fin	Egyptin ja Tunisian kaltaisten
fin	valtioiden tukemiseen.
fin	Meidän on pyrittävä mahdollisimman
fin	tiiviiseen yhtenäistämiseen
fin	jäsenvaltioiden välillä, jotta
fin	meillä on viime kädessä yhtenäinen,
fin	nykyaikainen politiikka, joka riippuu
fin	tehdystä työstä, kuten ajat vaativat.
fin	Meidän on siksi mietittävä
fin	huolellisesti viestejä, joita haluamme
fin	lähettää Euroopan komissiolle, jotta
fin	se mukauttaa tutkimuspolitiikkaansa
fin	tämän päivän keskeisiin haasteisiin.
fin	Meidän on tehtävä työtä kaikkien
fin	yleissopimuksen hyväksyneiden maiden
fin	kanssa taataksemme sen
fin	Meidän on varmistettava, että
fin	Kaliningradin ja Valko-Venäjän uusiin
fin	voimaloihin sovelletaan samoja normeja
fin	ja testejä kuin Euroopan unionin
fin	voimaloihin, etenkin kun Venäjä
fin	haluaa investoida ydinvoimaloihin.
fin	Meidän pitäisi määrätä
fin	voimakkaampia pakotteita Syyrialle,
fin	mutta siihenkin tarvitaan
fin	yksimielisyyttä. On joitakin
fin	jäsenvaltioita - Kreikka, Italia ja
fin	Espanja on mainittu lehdistössä ja
fin	Saksakin voi olla yksi niistä - jotka
fin	vastustavat sitä. Siinä tapauksessa
fin	teidän on sanottava täällä: "olemme
fin	onnistuneet saamaan mukaan vain 13".
fin	Meille lupaamanne "enemmän" ei riitä,
fin	ja on toki hyvin tärkeää, että
fin	painostatte yhteistä naapurimaatamme
fin	Tšekin tasavaltaa, joka ei
fin	käsittääkseni mielellään osallistu
fin	mihinkään kriittisempään testiin
fin	etenkään rikosten osalta.
fin	Meillä on monia aloitteita
fin	meneillään tällä hetkellä. Arvoisa
fin	komission jäsen, nyt olisi korkea aika
fin	lisätä eettistä panostustamme ILOn
fin	auttamisessa ja itsemme auttamisessa
fin	sekä ihmiskunnan tulevaisuuden
fin	kannalta ihmisarvoisen työn
fin	Meistä ei ole mahdollista edistää
fin	tavoitettamme, sosiaalista
fin	markkinataloutta, ilman julkisen
fin	talouden vakauttamista ja
fin	rakenteellisia uudistuksia.
fin	Metsäperinnön säilyttäminen on
fin	tärkeää väestön hyvinvoinnin
fin	kannalta, ja se myötävaikuttaa myös
fin	työpaikkojen luomiseen maaseudulle.
fin	Mielestämme tarvitaan uusia
fin	investointeja, jotta voidaan varmistaa
fin	ympäristön ja hyvien työolojen
fin	Mielestäni kaksi tärkeintä aloitetta
fin	ylikansallisilla työmarkkinoilla ovat
fin	tutkintojen tunnustamista koskeva
fin	eurooppalainen kehys, joka laadittiin
fin	Kööpenhaminan prosessin yhteydessä,
fin	ja yhtenäinen ammatillisen koulutuksen
fin	opintosuoritusten ja arvosanojen
fin	eurooppalainen siirtojärjestelmä. On
fin	syytä mainita myös epävirallinen
fin	koulutus, joka on aliarvioitu
fin	lisätaitojen lähde ja joka muokkaa
fin	yksilön luonnetta ja vastuuntuntoa,
fin	minkä vuoksi EU:n olisi rahoitettava
fin	sitä. Saavuttaaksemme nämä monet
fin	tärkeät tavoitteet, jäsenvaltioiden
fin	välinen yhteistyö on elintärkeää
fin	samoin kuin kaikkien toimijoiden
fin	osallistuminen sekä paikallisella
fin	että alueellisella tasolla.
fin	Mielestäni mietintö edustaa
fin	tietynlaista edistystä, vaikka se
fin	Mielestäni on nimittäin hyvä ajatus
fin	sisällyttää euroalueeseen kuuluvien
fin	jäsenvaltioiden välisistä
fin	ammattimaisista eurorahan
fin	maantiekuljetuksista annetun
fin	asetusehdotuksen soveltamisalaan
fin	sellaisten jäsenvaltioiden alue, jotka
fin	ottavat pian euron käyttöön, koska
fin	käteisen eurorahan kuljetusten tarve
fin	yleensä lisääntyy euroon
fin	siirtymistä edeltävässä vaiheessa.
fin	Mielestäni sellaisen intermodaalisen
fin	eurooppalaisen liikennejärjestelmän
fin	luominen, joka perustuu TENT-T-verkkoon
fin	ja yhdistää sen kansallisiin
fin	maantie-, rautatie- ja
fin	sisävesiliikennehankkeisiin, on
fin	erittäin tärkeää alueellisen,
fin	taloudellisen ja sosiaalisen koheesion
fin	Mielestäni tässä yhteydessä
fin	kannattaa pohtia, olisiko otettava
fin	käyttöön eurooppalaisen
fin	pidätysmääräyksen käyttöä
fin	koskevia rajoituksia kaikkien
fin	vähäisimpiä rikoksia, esimerkiksi
fin	sellaisia rikoksia varten, joista voi
fin	antaa rangaistuksen, jonka
fin	enimmäisaika on kaksi vuotta
fin	vankeutta. Tätä asiaa olisi vakavasti
fin	Mietinnön johdanto-osassa mainitaan
fin	joitakin tärkeitä asioita, kuten
fin	köyhyyden ja vähäosaisuuden ja
fin	heikon koulumenestyksen välinen yhteys
fin	sekä monien kotitalouksien suuret
fin	epäsäännöllisiin työaikoihin ja
fin	epävarmoihin työsuhteisiin.
fin	Mietinnössä esitetään selvä visio
fin	siitä, miten EU:n pitäisi toteuttaa
fin	yleistä turvallisuus- ja
fin	puolustuspolitiikkaansa, jotta siitä
fin	voisi tulla vahvin riippumaton
fin	strateginen toimija ja jotta se voisi
fin	toimia turvallisuutta lisäävänä ja
fin	vakauttavana voimana Euroopassa ja
fin	maailmassa. Äänestin mietinnön
fin	Mietinnössä käsitellään
fin	innovaation kaikkien muotojen
fin	merkitystä yhteiskunnan kehityksen
fin	Mietinnössä tarkastellaan Euroopan
fin	parlamentin päätöslauselmaa
fin	ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja
fin	neuvoston direktiiviksi pyörillä
fin	varustettujen maatalous- tai
fin	metsätraktoreiden hallintalaitteiden
fin	asentamisesta, sijainnista, toiminnasta
fin	ja merkitsemisestä. Ehdotuksen
fin	tarkoituksena on kodifioida pyörillä
fin	varustettujen maatalous- tai
fin	metsätraktoreiden hallintalaitteiden
fin	asentamisesta, sijainnista, toiminnasta
fin	ja merkitsemisestä 24. kesäkuuta 1986
fin	annettu neuvoston direktiivi
fin	86/415/ETY. Äänestin mietinnön
fin	Mietinnössämme korostetaan myös
fin	ajatusta liikkuvuudesta, jonka pitäisi
fin	olla kaikkien saatavilla, ja suhtaudun
fin	siihen myönteisesti. Tällä hetkellä
fin	liikkuvuus koskee pääasiassa
fin	opiskelijoita, mutta sitä pitäisi
fin	edistää kaikkien osalta, nuorten
fin	ammattikoulutuksessa olevien nuorten.
fin	Mietintö vastuuvapauden
fin	myöntämisestä Euroopan unionin
fin	yleisen talousarvion toteuttamisesta
fin	varainhoitovuonna 2009, pääluokka I -
fin	Euroopan parlamentti.
fin	Miksi Euroopan parlamenttia pitäisi
fin	sitten estää keskustelemasta
fin	tällaisesta tilanteesta? Eikö
fin	parlamentin itse asiassa ole täysin
fin	välttämätöntä keskustella tästä
fin	Mikä kauheinta, se ei koskaan
fin	kyseenalaista komission toimintatapaa,
fin	jossa tehtäviä ulkoistetaan näille
fin	virastoille ja jonka tarkoituksena ei
fin	niinkään vaikuta olevan Euroopan
fin	unionin politiikan tehokas
fin	täytäntöönpano, vaan EU:n
fin	toimielinten ja elinten pienen osuuden
fin	jakaminen unionin jokaiseen suureen
fin	Mikäli kestävän kehityksen
fin	politiikassa halutaan toivottu
fin	vaikutus, päätöksentekoprosessia
fin	varten on oltava saatavissa
fin	riittävästi tietoa, jotta
fin	helpotettaisiin harkittujen ratkaisujen
fin	tekemistä. Tästä syystä
fin	jäsenvaltioiden on koottava yhteen
fin	joukko indikaattoreita, jotka yhdessä
fin	tarjoavat yleiskuvan Euroopan unionin
fin	ympäristöstä. Tämä on tavoitteena
fin	parlamentille ja neuvostolle
fin	esitetyssä komission ehdotuksessa,
fin	josta parlamentin on tehtävä arvio.
fin	Näistä syistä äänestin mietinnön
fin	Minua kauhistuttaa, että EU pyrkii
fin	ottamaan käyttöön välineen
fin	esittääkseen kansallisia paketteja
fin	määräenemmistöäänestyksessä ja
fin	heikentää samalla yksittäisten
fin	jäsenvaltioiden kykyä saada tai
fin	säilyttää etuja, jotka saattavat
fin	merkittävästi tukea niiden
fin	Minun mielestäni Albert Deßin laatima
fin	mietintö on olennaisen tärkeä
fin	maailmanlaajuisen elintarvikekriisin ja
fin	nykyisten ympäristöriskien takia.
fin	Minun mielestäni tämän seitsemännen
fin	puiteohjelman tarkistaminen on
fin	ehdottoman olennaista.
fin	Minun on todettava, ettei komissiolla
fin	ole näyttöä siitä, että yritykset
fin	olisivat siirtämässä tuotantoaan
fin	EU:n ulkopuolelle ilmastopolitiikan
fin	Minusta on mahdotonta hyväksyä, että
fin	kaksi jäsenvaltiota ja kaksi herraa,
fin	jotka haluavat hankkia mainetta
fin	itselleen, ovat onnistuneet saamaan
fin	rajatarkastuksia koskevan kysymyksen
fin	takaisin keskusteluun. Tässä asiassa
fin	ei voida päästä taaksepäin, emmekä
fin	voi sallia, että meitä painostetaan
fin	tätä yhtä asiaa koskevalla
fin	Minä uskon, että nuorille
fin	suunnatuilla liikkuvuusohjelmilla
fin	voidaan saada aikaan todellinen muutos
fin	eurooppalaisten nuorten asenteissa ja
fin	luoda heille yhteinen näkemys siitä,
fin	mistä EU:ssa on kyse koulutuksen,
fin	tieteen ja kulttuuria koskevan
fin	tutkimuksen ja yhteisten arvojemme
fin	Miten voimme levittää tiukkojen
fin	eurooppalaisten määräysten
fin	soveltamista muihin maihin? Ainoa
fin	todella käytännöllinen keino
fin	toteuttaa tämä on tehdä
fin	yhteistyötä näiden maiden kanssa ja
fin	laatia yhteisiä hankkeita.
fin	Mitä näistä testeistä seuraa
fin	sellaisten ydinvoimalaitoksien
fin	kannalta, jotka eivät läpäise niitä
fin	tai osallistu niihin? On selvää,
fin	että ydinvoimaloille on asetettava
fin	korkeita normeja, jotta varmistetaan,
fin	että ne saavuttavat tähänastista
fin	laajemman julkisen hyväksynnän, koska
fin	ne ovat eittämättä tärkeä
fin	energialähde Euroopan kannalta.
fin	Mitä tulee tavarakauppaan, korostan
fin	Intian sekä maatalous- että
fin	teollisuustuotteille asettamia korkeita
fin	keskimääräisiä tulleja.
fin	Monet näistä sopimuksista laadittiin
fin	aikana, jolloin riitojenratkaisuun
fin	jouduttiin turvautumaan tuskin lainkaan.
fin	Monien taloustieteilijöiden
fin	vastakkaisten näkemysten ja tämän
fin	parlamentin kollegojen monenlaisten
fin	näkemysten lisäksi on tehtävä
fin	selväksi, että Kreikka ei voi
fin	lähteä eurosta oikeudellisista
fin	syistä. Ensinnäkin siksi, että
fin	perussopimuksissa ei säädetä
fin	pakollisesta tai vapaaehtoisesta
fin	poistumisesta yhteisestä valuutasta.
fin	Muistakaamme kuitenkin myös, että
fin	näillä luovan alan teollisuudella ja
fin	kulttuuriteollisuudella on arvonsa
fin	itsessään. Luovuus ja kulttuuri ovat
fin	Euroopan unionin arvoja, joita olemme
fin	vahvistaneet ja joita meidän on
fin	pidettävä yllä. Kun olemme
fin	analysoineet kaikilta sidosryhmiltä
fin	tästä aiheesta saamamme lausunnot, ja
fin	sidosryhmien julkisen kuulemisen
fin	jälkeen, aiomme esittää suosituksia
fin	siitä, miten meidän pitäisi
fin	kulttuuriteollisuutta ja luovan alan
fin	teollisuutta kehittääksemme ja
fin	tuottaaksemme tuloksia, joita niiltä
fin	Muun muassa esimerkiksi Saksan
fin	palkkojen polkemisen ansiosta keskeiset
fin	valtiot paransivat vientiasemiaan, ja
fin	syrjäisistä maista tuli
fin	kilpailukyvyttömiä tuotteidensa ja
fin	pääomansa myyntipisteitä. Näille
fin	valtioille kriisi oli viimeinen naula
fin	arkkuun. Tästä tilanteesta ei ole
fin	mahdollista selvitä pelkällä
fin	tahdonvoimalla tai omin päätöksin.
fin	Myönnetyt määrärahat on varattu
fin	tiettyihin tarkoituksiin, ja
fin	vastuuvapausmenettelyn tarkoituksena on
fin	tarkastaa jälkikäteen, että varat on
fin	todella käytetty niihin. Tämä on
fin	tärkeä parlamentin valtaoikeus,
fin	mistä on osoituksena esimerkiksi sen
fin	vaikutus Santerin komission eroon
fin	vuonna 1999. Tänä vuonna minä ja
fin	Euroopan parlamentin jäsenten suuri
fin	enemmistö kieltäydyimme
fin	myöntämästä neuvostolle
fin	vastuuvapautta sen toiminnasta
fin	varainhoitovuonna 2009.
fin	Myös me katsomme, että jo
fin	ohjelmakauden alkuvaiheissa on
fin	noudatettava alueellista toimintatapaa,
fin	jolla lähentymistä koskevan
fin	tavoitteen ja kilpailukykyä ja
fin	työllisyyttä koskevan tavoitteen
fin	määrärahoja voidaan osoittaa
fin	useisiin ensisijaisiin hankkeisiin,
fin	kuten Euroopan laajuisiin
fin	liikenneverkkoihin (TEN-T), jotka
fin	määritetään ennalta ja joista
fin	sovitaan ohjelmakumppanien kanssa
fin	monitasohallinnon ja eurooppalaisen
fin	kumppanuuden periaatteita noudattaen.
fin	Naapuruuspolitiikassamme olemme aina
fin	tapahtumia jäljessä. Jopa Catherine
fin	Ashtonin ja komission jäsenen Fülen
fin	toteuttama Euroopan naapuruuspolitiikan
fin	uudelleentarkastelu on aikataulusta
fin	jäljessä kolmatta kertaa - ja
fin	aikataulusta jäljessä hänen
fin	Ne merkitsevät monelle eurooppalaisen
fin	hengen alkua, ensimmäistä kertaa, kun
fin	he aloittivat yhteydenpidon kollegoihin
fin	ja samanikäisiin ihmisiin, mikä
fin	todella auttaa vahvistamaan unionia, ja
fin	vielä enemmän nyt, kun unioni on
fin	Lissabonin sopimuksen nojalla saanut
fin	uusia velvollisuuksia urheilun osalta.
fin	Ne tarjoavat lisäarvoa vaikuttamalla
fin	sosiaaliseen koheesioon ja niillä on
fin	tärkeä tehtävä kulttuurisen ja
fin	kielellisen moninaisuuden
fin	edistämisessä. Sen vuoksi näiden
fin	teollisuudenalojen tukeminen on
fin	ratkaisevan tärkeää niin
fin	taloudelliselta kuin sosiaaliseltakin
fin	kannalta. Tämän vuoksi äänestän
fin	Neuvosto hyväksyi viisumin saannin
fin	helpottumista koskevat neuvotteluohjeet
fin	ja takaisinottosopimukset 28.
fin	helmikuuta, ja kannustamme
fin	jäsenvaltioita käyttämään
fin	parhaalla mahdollisella tavalla
fin	viisumisäännöstön tarjoamia
fin	joustomahdollisuuksia, erityisesti
fin	mahdollisuutta myöntää
fin	viisumimaksuja koskevia vapautuksia tai
fin	alennuksia tietyille kansalaisryhmille.
fin	Neuvoston haluttomuus tehdä
fin	yhteistyötä parlamentin kanssa
fin	vastuuvapausmenettelyssä on todella
fin	hälyttävää. Näen kuitenkin, että
fin	neuvoston puheenjohtaja Becsey on
fin	puolellamme. Hän on palvellut aikansa
fin	täällä parlamentissa, ja uskon
fin	hänen onnistuvan saamaan neuvoston
fin	vakuuttuneeksi siitä, että
fin	parlamentti on ainoa demokraattinen ja
fin	suoralla vaalilla valittu toimielin,
fin	raportointivelvollinen.
fin	Niiden ainoa tarkoitus on usein todeta
fin	oletettu tekninen legitiimiys ja
fin	perustella toimia, jotka aiheutuvat
fin	sopivasti piilossa pidetyistä
fin	poliittisista päätöksistä ja
fin	arvioinneista. Jäljellä on useita
fin	kysymyksiä siitä, mitä menettelyä
fin	on kussakin tapauksessa käytettävä.
fin	Mistä asiasta vaikutus mitataan ja
fin	kuka sen suorittaa? Mikä on arvioinnin
fin	laajuus? Mitä vaihtoehtoja arvioidaan?
fin	Niihin ei sisälly toimenpiteitä,
fin	jotka ovat välttämättömiä
fin	työmarkkinoilla ja ammatin
fin	harjoittamisen yhteydessä esiintyvän
fin	syrjinnän poistamiseksi tehokkaasti
fin	tai pakkotyön tai epävarmojen tai
fin	matalapalkkaisten työpaikkojen, myös
fin	lapsityön, poistamiseksi.
fin	Niin kuin täällä on käynyt monissa
fin	puheenvuoroissa ilmi, niin al-Nashirin
fin	syytteet ovat todella vakavia. Häntä
fin	syytetään terroriteoista, joissa
fin	monet kymmenet ihmiset ovat saaneet
fin	Niissä ei oteta huomioon myöskään
fin	Noin 73 prosenttia Euroopan
fin	väestöstä asuu kaupungeissa.
fin	Nuoriin olisi kiinnitettävä
fin	asianmukaista huomiota, sillä he ovat
fin	tämän yleisohjelman keskipiste, ja
fin	heille pitäisi luoda työpaikkoja ja
fin	mahdollisuuksia kehittymiseen, koska he
fin	ovat EU:n kansalaisia, joista me olemme
fin	tulevaisuudessa riippuvaisia.
fin	Nykyinen talous-, rahoitus- ja
fin	sosiaalikriisi on osoittanut, että
fin	Euroopan unionissa sovellettu talouden
fin	ohjausmalli ei ole toiminut:
fin	valvontakehys on osoittautunut
fin	erittäin heikoksi ja vakaus- ja
fin	kasvusopimuksen sääntöjä ei ole
fin	Nykyään jäsenvaltiot joutuvat
fin	kohtaamaan talous-, rahoitus- ja
fin	yhteiskuntakriisejä, jotka enemmän
fin	kuin koskaan luovat tarvetta
fin	yhteisvastuulle ja unionin
fin	perusperiaatteiden kunnioittamiselle.
fin	Nyt meillä on tilaisuus työskennellä
fin	laajemmassa näkökulmassa.
fin	Nyt voinkin keskittyä mietinnön
fin	erityiseen näkökohtaan ja kommentoida
fin	sitä: tarvetta kehittää
fin	Näin ollen se kuuluu nyt seuraavasti:
fin	"katsoo, että olisi korostettava
fin	parempaa yhteistyötä jäsenvaltioiden
fin	eri koulutusjärjestelmien välillä,
fin	jotta erot saataisiin tasoitettua ja
fin	todistusten ja tutkintojen
fin	vastavuoroinen tunnustaminen
fin	varmistettua jäsenvaltioissa siten,
fin	että voitaisiin edistää rajat
fin	ylittävää yhteistyötä ja
fin	Nämä ovat selkeitä sanoja
fin	liikkeeltä, joka puolustaa aluetta ja
fin	identiteettiä, joka vastusta
fin	maahanmuuttoa, koska se ei halua
fin	ihmisten poistuvat juuriltaan, ja joka
fin	tuomitsee rasismin ja muukalaisvihan,
fin	mutta myös tekopyhyyden.
fin	Odotan, että komissio tekee
fin	lähiaikoina tällaisen aloitteen
fin	niiden suuntaviivojen pohjalta, joita
fin	parlamentti ehdotti jäsen Ferreiran
fin	laatimassa mietinnössä pankkisektorin
fin	Oikeus vapaaseen liikkumiseen on yksi
fin	unionin kansalaisten tärkeimmistä ja
fin	näkyvimmistä perusoikeuksista.
fin	Olemme hyvin tietoisia siitä, että
fin	katastrofin pitkän aikavälin
fin	seuraukset tuntuvat yhä
fin	neljännesvuosisadan jälkeen.
fin	Olemme kuitenkin sitä mieltä, että
fin	kaiken kaikkiaan pidätysmääräys oli
fin	Olemme myös valmiit keskustelemaan
fin	näkökulmista, jotka koskevat
fin	neuvoston mahdollista roolia suhteessa
fin	parlamenttiin ja komissioon,
fin	viivyttämättä tietenkään näiden
fin	kahden toimielimen välisen sopimuksen
fin	Olemme samaa mieltä siitä, että
fin	tietyissä yhteyksissä EU:n on
fin	pyrittävä puhumaan yhdellä
fin	äänellä, jotta se olisi voimakkaampi
fin	maailmanlaajuisella näyttämöllä ja
fin	edustaisi kaikille sen jäsenvaltioille
fin	yhteisiä toiveita. Tämän ei
fin	kuitenkaan pidä heikentää
fin	jäsenvaltioiden vapautta laatia oma
fin	Olemme tämän velkaa kansalaisillemme
fin	ja veronmaksajillemme.
fin	Olen aina kysynyt, miksi nuo
fin	tutkimukset katosivat, mutta totuus on,
fin	että se oli huolestuttavaa, niin
fin	meille on sanottu kerta toisensa
fin	Olen huolestunut tarkistuslausekkeesta,
fin	jossa pyydetään komissiota tutkimaan
fin	useiden merkintävaatimusten
fin	mahdollista käyttöönottoa, koska
fin	niillä ei ole juurikaan lisäarvoa ja
fin	ne muodostavat kohtuuttoman taakan
fin	yrityksille, erityisesti pienille ja
fin	keskisuurille yrityksille. Tämä
fin	kattaa kokomerkintöjen
fin	yhdenmukaistamisen, sosiaaliset ja
fin	taloudelliset merkinnät ja, mikä
fin	huolestuttavinta, radiotaajuudella
fin	toimivat tunnistusmerkinnät, mikä
fin	nostaa yritysten kustannuksia ja
fin	Olen iloinen, että tänään
fin	äänestetyssä mietinnössä
fin	vaikutustenarvioinnit olisi
fin	suoritettava täysin riippumattomasti,
fin	että niissä otetaan huomioon suurempi
fin	määrä perusteita (muun muassa
fin	sosioekonomiset ja ympäristöä
fin	koskevat perusteet) ja että myös
fin	mahdollisimman laaja avoimuus taataan
fin	erityisesti, kun on kyse
fin	asiantuntijoista. Tämä on asia, joka
fin	tulee esiin täällä ajoittain, mutta
fin	se on kuitenkin erittäin tärkeä.
fin	Olen lujasti samaa mieltä siitä,
fin	että pelko ja epäluottamus ovat
fin	huonoja neuvonantajia, eivätkä nämä
fin	tunteet saisi ohjata EU:n johtajia
fin	huomisen ja ylihuomisen kokouksissa.
fin	Olen onnellinen voidessani yhtyä
fin	komission jäsenen Malmströmin
fin	ehdotuksiin tässä asiassa - hänen
fin	ehdotuksensa ovat hyvin laaja-alaisia -
fin	ja pyydän komissiota seuraamaan
fin	parlamentin esimerkkiä sen sijaan,
fin	että esimerkkiä näyttävät tietyt
fin	neuvoston edustajat.
fin	Olen samaa mieltä mietinnön kanssa,
fin	ja äänestin sen puolesta.
fin	Olen sitä mieltä, että meidän olisi
fin	mahdollisimman pian otettava
fin	käyttöön lainsäädännöllisen
fin	jalanjäljen käsite, mutta myös
fin	lainsäädännöllinen sormenjälki eli
fin	julkistettava kaikki edunvalvojat,
fin	joiden kanssa olemme tekemisissä, ja
fin	mistä asioista olemme heidän kanssaan
fin	Olen tyytyväinen ponnisteluihin
fin	unionin lainsäädännön
fin	selkiyttämiseksi, jotta se olisi
fin	paremmin kaikkien EU:n kansalaisten
fin	ulottuvilla. Äänestän tämän vuoksi
fin	direktiiviksi pyörillä varustettujen
fin	maatalous- ja metsätraktoreiden
fin	jarrulaitteista annetun ehdotuksen
fin	Olen tyytyväinen tähän asiakirjaan,
fin	koska mietintö on vastaus komission
fin	tiedonantoon itsenäisen eurooppalaisen
fin	satelliittinavigointijärjestelmän
fin	(GNSS) (Galileo ja EGNOS)
fin	väliarvioinnista, jossa arvioidaan
fin	tähänastista prosessia ja
fin	täytäntöönpanoa ja käynnistetään
fin	keskustelu tulevasta hallinnoinnista,
fin	hyödyntämisestä ja rahoituksesta. EU
fin	on päättänyt perustaa oman
fin	satelliittinavigointijärjestelmän
fin	kahdesta keskeisestä syystä:
fin	ensimmäinen on EU:n riippumattomuus
fin	muista maailmanlaajuisista
fin	navigointijärjestelmistä ja
fin	itsenäisyys ja toinen on oman osuuden
fin	saaminen nopeasti kasvavista
fin	maailmanlaajuisista huipputekniikan
fin	markkinoista, joita Yhdysvallat tällä
fin	hetkellä pitkälti hallitsee.
fin	Olen vahvasti sitä mieltä, että yksi
fin	tarkistetun naapuruuspolitiikan
fin	lisäarvoista on se, että siinä
fin	käsiteltyjä yleisesti sovellettavia
fin	arvoja ja periaatteita voidaan soveltaa
fin	muuallekin kuin pieniin ja keskisuuriin
fin	Olen yhtä mieltä siitä, että
fin	meidän on tunnistettava neuvottelujen
fin	aikana tavatut edunvalvojat, mutta en
fin	tiedä, kuuluuko tehtävä ainoastaan
fin	esittelijälle vai olisiko sitä
fin	laajennettava koskemaan myös
fin	puhemiestä. Takaamme työryhmälle
fin	vapauden esittää tarvittavia
fin	Oli vain ajan kysymys, koska se hakisi
fin	virallista tunnustusta valtiona
fin	Yhdistyneissä Kansakunnissa, ja niin
fin	on nyt tietenkin tapahtunut -
fin	jokseenkin häpeällisesti ja minulle
fin	hämmentävästi - kotimaani
fin	Olisi oltava helppoa valvoa sitä,
fin	miten päätökset tehdään, mitkä
fin	ovat niiden vaikuttimet sekä miten
fin	voimavarat sekä miten voimavarat - -
fin	kohdennetaan". Toimielinten avoimuuden
fin	ja niiden edustajien toimien selkeyden
fin	olisi oltava luontainen osa todellista
fin	ja aitoa demokratiaa.
fin	Omalta osaltani katson, että tämä on
fin	ollut hyödyllinen ja tärkeä
fin	keskustelu, joka osoittaa, miten
fin	yhtenäinen parlamentti on ja miten
fin	valmis se on antamaan tukensa EU:n
fin	yhtenäisille ja tehokkaille ulkoisille
fin	On erittäin kannustavaa nähdä, että
fin	väliarviointi kirvoitti erittäin
fin	perusteellisia vastauksia elimiltä ja
fin	että näissä vastauksia, vaikka
fin	niissä joskus korostetaankin eri
fin	asioita, ollaan pääasiassa samaa
fin	mieltä riippumattomien
fin	arviointiasiantuntijoiden tekemistä
fin	tärkeimmistä päätelmistä ja
fin	On huomautettava, että
fin	toissijaisuusperiaatteen mukaisesti
fin	metsästrategian on oltava edelleen
fin	jäsenvaltioille kuuluva asia, mutta
fin	Euroopan unionin on tuettava,
fin	koordinoitava ja täydennettävä
fin	jäsenvaltioiden metsäpoliittisia
fin	toimia alueellisten olojen erot
fin	huomioon ottaen. Tällä politiikalla
fin	pyritään metsien kestävään
fin	kehitykseen ja samalla kohennetaan
fin	unionin kansalaisten elämänlaatua ja
fin	edistetään maaseutualueiden
fin	On kieltämättä merkillistä, että
fin	Euroopan parlamentti vaatii yhtäältä
fin	johdonmukaisten toimien toteuttamista
fin	lahjontaa vastaan, mutta toisaalta, kun
fin	entistä hallituksen jäsentä
fin	Danilishinia vastaan nostetaan
fin	syytteitä, hänelle myönnetään
fin	turvapaikka, vieläpä kotimaassani
fin	Tšekin tasavallassa, tutkimatta asiaa
fin	On kuitenkin pöyristyttävää, että
fin	neuvottelut WTO:ssa yhä venyvät,
fin	mikä yksinään tekee selväksi, että
fin	tällainen kaupan helpottaminen ei
fin	sovellu käytettäväksi
fin	hätäaputoimenpiteenä. Minun ryhmäni
fin	on toistuvasti vaatinut komissiota
fin	laatiman varasuunnitelman
fin	pakistanilaisten auttamiseksi
fin	jälleenrakentamaan maansa nopeasti ja
fin	On loppujen lopuksi varsin harvinaista,
fin	että yhteisymmärryksen saavuttaminen
fin	neuvostossa on niin itsepintaisen
fin	vaikeaa - enkä nyt syytä tässä
fin	puheenjohtajavaltio Unkaria, arvoisa
fin	puhemies, se teki parhaansa. Tämä on
fin	merkittävä - ja olennainen -
fin	ensimmäinen vaihe pitkässä
fin	On myös käynyt selväksi, kuten me
fin	Vihreät / Euroopan vapaa allianssi
fin	-ryhmän jäsenet olemme jo pitkään
fin	ounastelleet, että Kreikan ja
fin	Portugalin tukemiseksi toteutetut
fin	toimet eivät voi alkaa vaikuttaa ennen
fin	kuin euroalueen makrotaloudelliset
fin	olosuhteet kohentuvat. Näillä mailla
fin	on yhä kannettavanaan kasvava
fin	korkotaakka. Pääoman vienti ja ulos
fin	virtaaminen kiihtyy joissain näistä
fin	maista. Näiden maiden joissain
fin	eurooppalaisissa kumppanimaissa ja
fin	erityisesti euroalueen vahvoissa maissa
fin	on yhä kysynnän puutetta.
fin	On myös varmistettava, että metsillä
fin	on pysyvä ja kasvava asema
fin	torjuttaessa ilmastonmuutosta ja
fin	turvattaessa metsä- ja puuteollisuuden
fin	taloudellinen perusta, jotta meillä
fin	olisi tulevaisuudessa riittävästi
fin	On poikkeuksellista, että maailman
fin	johtavan urheilujärjestön
fin	puheenjohtajana jatkaa luultavasti
fin	75-vuotias Sebb Blatter oltuaan
fin	vallassa nyt vuodesta 1998 alkaen,
fin	erityisesti, kun otetaan huomioon,
fin	että pelaajien enemmistö -
fin	luultavasti 99 prosenttia heistä - on
fin	alle 30-vuotiaita. Hänen ja pelaajien
fin	välissä ei ole vain yhtä sukupolvien
fin	On silti yhä tarpeen antaa
fin	jäsenvaltioille todellista vastuuta
fin	unionin koheesiorahastojen yhteisestä
fin	hallinnoinnista, ja samalla on
fin	tärkeää ottaa käyttöön
fin	järjestelmä kansallisten virastojen
fin	toimittamien tietojen
fin	käyttökelpoisuuden tutkimiseksi sekä
fin	pakollisten kansallisten hallinnointia
fin	koskevien ilmoitusten järjestelmä. On
fin	ehdottoman tärkeää, että
fin	jäsenvaltiot ottavat vastuuta EU:n
fin	varojen moitteettomasta käytöstä ja
fin	kehittävät tiukkoja ja avoimia
fin	valvonta- ja yksinkertaistamistoimia.
fin	On tarpeen määritellä ensisijaiset
fin	tavoitteet ja mitata niiden saavutukset
fin	tiukasti, tarkasti ja tavalla, jota ei
fin	voida pilata oman edun tavoittelulla.
fin	On totta, että olemme laajentaneet
fin	asetusehdotuksen soveltamisalaa, koska
fin	katsomme, että tekstiilialan suojelua
fin	on kiireellisesti parannettava.
fin	On tärkeää, että EU ei vastaa
fin	kriisiin pelkästään poistamalla
fin	kaikkein akuuteimmat ongelmat, vaan
fin	että se myös valmistelee
fin	taloushallinnon perustavaa laatua
fin	On vahvistettava talous- ja rahaliiton
fin	peruskäsitteitä "taloudesta" ja
fin	"liitosta". Tänään esitettyä
fin	ehdotusta taloushallinnosta on
fin	parannettava merkittävästi, jos
fin	haluamme onnistua tässä.
fin	Ongelma on ratkaistava sen
fin	alkulähteellä. Romaneille on
fin	tarjottava parempia työ- ja
fin	koulutusmahdollisuuksia, sitä kautta
fin	voidaan vähentää painetta muuttaa
fin	toiseen jäsenvaltioon.
fin	Onko rikosoikeusjärjestelmänne
fin	uudistusta pohdittu niin, että
fin	syyttäjillä olisi mahdollisuus
fin	käyttää jonkin verran omaa harkintaa
fin	pidätysmääräyksen antamisessa,
fin	jotta heidän ei tarvitsisi käsitellä
fin	jokaista kannetta? Tällä tavoin ne
fin	kuuluisat pienet rikokset, kuten
fin	varastetut pikkuporsaat, eivät olisi
fin	enää niin suuri ongelma.
fin	Oppimisen liikkuvuus sekä
fin	eurooppalaisten opiskelijoiden
fin	ensimmäisen työpaikan löytämistä
fin	koskevien mahdollisuuksien parantaminen
fin	edistävät eurooppalaisen identiteetin
fin	ja kansalaisuuden vahvistamista ja
fin	lisäävät siten nuorten
fin	osallistumista unionin demokraattisiin
fin	Otan huomioon sen luottamuksen
fin	merkityksen, jota Euroopan kansalaiset
fin	ja kuluttajat osoittavat
fin	rahoituslaitoksiin ja -tapahtumiin, ja
fin	samalla otan huomioon rahoituslaitosten
fin	vakauden ja sisämarkkinoiden
fin	moitteettoman toiminnan merkityksen, ja
fin	näin ollen suhtaudun myönteisesti
fin	vihreään kirjaan ja tilaisuuteen
fin	parantaa rahoituslaitosten hallinto- ja
fin	ohjausjärjestelmiä koko Euroopassa.
fin	Ottamalla käyttöön tietoon
fin	perustuvan yhteisen maatalouspolitiikan
fin	voimme torjua tehokkaammin
fin	epäterveellisiin elämäntapoihin ja
fin	huonoon ruokavalioon liittyviä
fin	Paketti koostuu kuudesta ehdotuksesta:
fin	neljä ehdotusta koskee
fin	budjettikysymyksiä, myös vakaus- ja
fin	kasvusopimuksen uudistamista, ja
fin	kahdella uudella asetuksella pyritään
fin	havaitsemaan ja ratkaisemaan tulevaa
fin	makrotalouden epätasapainoa EU:ssa ja
fin	euroalueella. Tämä lausuntoluonnos
fin	koskee komission ehdotusta neuvoston
fin	asetukseksi julkisyhteisöjen
fin	rahoitusaseman valvonnan sekä
fin	talouspolitiikan valvonnan ja
fin	yhteensovittamisen tehostamisesta
fin	annetun asetuksen (EY) N:o 1466/97
fin	Panen tyytyväisenä merkille, että
fin	parlamentti vaatii etenkin, että
fin	Euroopan unionin tekemiin sopimuksiin
fin	sisällytetään ilmailun
fin	turvallisuutta ja varmuutta koskevien
fin	standardien molemminpuolinen
fin	tunnustaminen sekä paremmat takeet
fin	matkustajien oikeuksien suojaamisesta.
fin	Parlamentille Lissabonin sopimuksen
fin	myötä annettujen uusien
fin	toimivaltuuksien seurauksena tämä
fin	parlamentti saa tulevaisuudessa usein
fin	arvioitavakseen ja hyväksyäkseen
fin	kansainvälisiä ilmailusopimuksia.
fin	Tästä syystä esittelijä ehdottaa
fin	joidenkin yleisten periaatteiden
fin	laatimista, jotta arviointien tekeminen
fin	olisi helpompaa - ja jotta niistä
fin	tulisi myös parempia.
fin	Parlamentin puhemies ilmoitti 6.
fin	syyskuuta 2010 pidetyssä istunnossa
fin	työjärjestyksen 6 artiklan 2 kohdan
fin	mukaisesti, että hän oli
fin	vastaanottanut 6. heinäkuuta 2010
fin	Budan keskusalueen alioikeuden (Budai
fin	Központi Kerületi Bíróság)
fin	lähettämän kirjeen, jossa pyydettiin
fin	Ágnes Hankissin parlamentaarisen
fin	koskemattomuuden pidättämistä.
fin	Puhemies välitti pyynnön
fin	oikeudellisten asioiden valiokunnalle
fin	edellä mainitun työjärjestyksen
fin	Parlamentti on nyt ensimmäistä kertaa
fin	toteuttanut neuvoston kanssa
fin	yhteispäätösmenettelyn makrotalouden
fin	kehityssuuntauksista ja
fin	finanssipolitiikasta unionissa.
fin	Äänestin sääntelypuitteiden
fin	yhteisömenetelmään perustuvan
fin	kattavan uudistuksen puolesta.
fin	Parlamenttiin myötämielisesti
fin	suhtautuvana puheenjohtajavaltiona
fin	toivomme, että ponnistuksemme, jotka
fin	ovat saaneet meidät aivan likelle
fin	sopimusta, eivät valu hukkaan
fin	Rahoitusmarkkinat, eurooppalainen
fin	liike-elämä ja tärkeimpänä EU:n
fin	kansalaisemme odottavat meidän
fin	osoittavan vastuuntuntoa ja tekevän
fin	päätöksen ja vastustavan
fin	velkaantuneisuutta - taloutemme
fin	Perusteltu ja varma arvio Euroopan
fin	ympäristöpolitiikasta on mahdollinen
fin	ainoastaan, jos saatavissa on
fin	Pidän erityisesti 15 kohdan
fin	ajatuksesta, jonka mukaan suoria tukia
fin	jatketaan ja historiallisista
fin	viitearvoista luovutaan
fin	yksiselitteisesti ja 16 kohdan
fin	ajatuksesta, jonka mukaan tuet jaetaan
fin	aiempaa oikeudenmukaisemmin
fin	jäsenvaltioiden kesken ja
fin	jäsenvaltioissa alueiden ja kansojen
fin	Pidän nykyaikaistamissopimusta
fin	täydentävänä aiheena samalla
fin	tavalla kuin yhteisiä aloja. Tämä on
fin	toissijainen aihe, mutta asiaa
fin	auttaisi, jos saisimme WTO:n säännöt
fin	läpi. Näin onnistuttaisiin luomaan
fin	tasavertaiset toimintaedellytykset, kun
fin	investointi-ilmapiiriä.
fin	Pilottihanke käsittää myös
fin	tutkimuksen, jossa selvitetään
fin	epävarmoja työsuhteita 12
fin	jäsenvaltiossa sekä pyritään
fin	edistämään tällaisten työsuhteiden
fin	muuttamista sosiaalisilla oikeuksilla
fin	varustetuksi työksi selvittämällä
fin	etenkin, mitä jäsenvaltiot voivat
fin	tehdä käytännössä tämän
fin	muutoksen aikaansaamiseksi ja
fin	keskeisten sosiaalisten oikeuksien
fin	Pohjois-Irlannin talous on pienten ja
fin	keskisuurten yritysten taloutta - 97
fin	prosenttia kaikista yrityksistä
fin	voidaan luokitella sellaisiksi - ja
fin	silti se on talous, joka on jäänyt
fin	jälkeen muista Yhdistyneen
fin	kuningaskunnan alueista ja Euroopasta
fin	puiteohjelman rahojen käyttämisessä.
fin	Byrokratia mainitaan suurimmaksi
fin	hankaluudeksi, ja monet pienyritykset
fin	ovat yksinkertaisesti huolestuneempia
fin	auki pysymisestä kuin tutkimus- ja
fin	innovaatio-ohjelman pitkäaikaisista
fin	Portugalin hallitus esitteli viime
fin	viikolla talouden uudistusohjelman,
fin	joka oli seurausta hedelmällisistä
fin	neuvotteluistamme hallituksen,
fin	opposition, kansalaisyhteiskunnan,
fin	työmarkkinaosapuolten ja
fin	yliopistomaailman kanssa. Nämä
fin	keskustelut näkyvät ohjelmassa.
fin	Tämä on portugalilainen ohjelma, joka
fin	ansaitsee Euroopan unionin ja
fin	Kansainvälisen valuuttarahaston tuen.
fin	Puheenjohtajavaltio ja komissio ovat jo
fin	korostaneet useita - muistaakseni luku
fin	oli 50 - parlamentin tekemiä
fin	lisäyksiä. Niihin sisältyvät
fin	talouspolitiikan eurooppalaisen
fin	ohjausjakson oikeudellinen kehys ja
fin	kansallisten uudistusohjelmien
fin	valvonta, kansallisten
fin	tilastoviranomaisten riippumattomuus ja
fin	petoksista määrättävät sakot,
fin	komission tarkastuskäynnit, kaikkien
fin	sidosryhmien välinen talousalan
fin	vuoropuhelu ja merkittävästi
fin	lisääntyvä avoimuus kautta linjan.
fin	Puolan alueiden ja itäisen
fin	kumppanuuden valtioiden yhteistyö
fin	viime vuosina on erinomainen esimerkki
fin	myönteisiä tuloksia tuottaneesta
fin	kumppanuudesta, tuesta ja
fin	kokemustenvaihdosta.
fin	Pyydämme nyt Catherine Ashtonia
fin	esittämään, että meidän pitää
fin	avata humanitaarinen käytävä
fin	saadaksemme pois 8 000 Tripolissa
fin	olevaa henkeä. Kyseessä ovat ne 8 000
fin	henkeä, joilla on Yhdistyneiden
fin	Kansakuntien pakolaisasiain
fin	päävaltuutetun viraston (UNHCR)
fin	henkilöllisyystodistukset; heitä ei
fin	Pyytäisin puhemiestä tekemään
fin	selväksi Euroopan parlamentin
fin	puolesta, että jos jokin tiimeistä
fin	vetäytyy kisoista ihmisoikeussyistä,
fin	niillä on parlamentin tuki, ja ettei
fin	Bahrainin verinen nimi saa tänä
fin	vuonna näkyä Nürburgringin, Monzan,
fin	Monacon ja Silverstonen ylpeiden
fin	eurooppalaisten nimien vieressä.
fin	Päätöslauselman aihetta
fin	käsittelevissä asiakirjoissa sekä
fin	neuvosto että komissio ovat todenneet,
fin	että neuvottelujen käynnistämisen
fin	edellytys on se, että Japani poistaa
fin	kaupan sääntelyesteet, etenkin muut
fin	kuin tullitariffeja koskevat esteet,
fin	jotka rajoittavat merkittävästi
fin	eurooppalaisten yritysten pääsyä
fin	Japanin markkinoille.
fin	Rahoituksen lisäämisellä hankkeille,
fin	joilla tuetaan nuorten liikkuvuutta ja
fin	lisätään keskittymistä
fin	yhteistyöhön liike-elämän ja
fin	koulutuksen välillä, annettaisiin
fin	nuorille eurooppalaisille paremmat
fin	mahdollisuudet uralla menestymiseen.
fin	Rakennerahastoilla saadaan aikaan
fin	tuloksia Walesin kaltaisella alueella
fin	ja jos näin tapahtuu edelleen, meidän
fin	on varmistettava, että
fin	koheesiopolitiikkaa rahoitetaan
fin	riittävästi, se on hyvin
fin	kohdennettua, varat käytetään oikein
fin	ja järjestelmää yksinkertaistetaan.
fin	Nämä kaksi jälkimmäistä
fin	näkökohtaa ovat luonnollisesti
fin	erittäin tärkeitä talousarvion
fin	valvontavaliokunnalle.
fin	Ratkaisun tueksi on laadittava pitkän
fin	aikavälin strategia: sen tavoitteena
fin	on tukea unionin taloutta ja varmistaa,
fin	että unionin talous pysyy niiden
fin	globalisoituneiden markkinoiden
fin	tahdissa, joilla elämme.
fin	Rikolliset viestivät nykyään
fin	keskenään internetissä sen sijaan,
fin	että he käyttäisivät
fin	matkapuhelimia, jotka olivat vielä
fin	hiljattain heidän suosituin
fin	viestintävälineensä.
fin	Ryhmämme tänään esittämä
fin	suullinen kysymys on hyvin
fin	Saatuamme nämä tiedot aiomme tutkia,
fin	voidaanko ryhtyä lisätoimiin, joilla
fin	hankkeen vaikutuksia luontoon voidaan
fin	lievittää koko alueella.
fin	Sallikaa minun myös muistuttaa, että
fin	tammikuussa neuvosto otti käyttöön
fin	rajoituksia, joihin kuuluivat muun
fin	muassa matkustuskielto ja resurssien
fin	Samalla ehdotan, että Euroopan
fin	parlamentti järjestää joko
fin	Brysselissä tai täällä
fin	Strasbourgissa suuren eurooppalaista
fin	gastronomiaa esittelevän näyttelyn,
fin	jossa on pääosassa kurkku.
fin	Samalla valiokunnan lausunnossa
fin	kiinnitetään huomiota siihen, ettei
fin	tämänhetkisiä päästövähennyksiä
fin	Euroopassa voida pitää merkkinä
fin	siitä, että EU on saavuttamassa
fin	päästövähennyksiä koskevan
fin	Sanoisin Martin Schulzille, että myös
fin	minulla on joitakin kysymyksiä
fin	luokituslaitoksista ja niiden asemasta
fin	nykyisessä kriisissä, mutta
fin	yritetään löytää virheet ja
fin	kriisin lähteet omista riveistämme,
fin	eikä ehkä Euroopan unionin
fin	ulkopuolelta ja sen toimielinten
fin	Schengen-alue ja erityisesti vapaa
fin	liikkuvuus ovat yhteisön
fin	säännöstön osia, jolla on
fin	kansalaisillemme todella merkitystä.
fin	Puheenjohtaja Barroso muistutti meille,
fin	että "Vapaa liikkuvuus on siten
fin	Euroopalle sama asia kuin mitä perusta
fin	on rakennukselle". Vapaa liikkuvuus on
fin	yksi unionin suurimmista saavutuksista.
fin	täytäntöönpanokelpoisia
fin	omistusoikeuksia ja vapaita
fin	ammattiliittoja, eikä kyse ole vain
fin	hallitusten vaihtamisesta vaan oikeiden
fin	instituutioiden ja oikeiden asenteiden
fin	kehittämisestä. Pitkällä
fin	aikavälillä pinnallinen demokratia -
fin	demokratia, joka kelluu pinnalla
fin	ihmisten äänestäessä vapaasti ja
fin	valitessa hallituksensa - ei selviä,
fin	jos syvä demokratia ei juurru maahan.
fin	Se heikentää valtioiden välisiä
fin	Se liittyy erottamattomasti
fin	metsäpalojen torjuntaan: katastrofien,
fin	jotka vuosittain tuhoavat laajoja
fin	metsäalueita Etelä-Euroopassa ja
fin	erityisesti Portugalissa.
fin	Se on askel, vaikkakin epäröivä, sen
fin	puolesta, että bruttokansantuotetta
fin	(BKT) parannetaan ja täydennetään
fin	välineenä, jolla mitataan ja
fin	arvioidaan sosiaalista ja taloudellista
fin	suorituskykyä sekä yhteiskuntien
fin	Se on kuitenkin ainoastaan vaurautta
fin	mittaava indikaattori, ja sillä ei
fin	voida verrata niin hyvin sosiaalista
fin	kehitystä. BKT:n menestyminen johtuu
fin	suurelta osin sen yksinkertaisuudesta
fin	kuluihin verrattuna, eli sillä
fin	saavutettujen tuloksien
fin	täydellisyydestä. Sen vuoksi olisi
fin	hyödyllistä kehittää uusia
fin	indikaattoreita, joiden perusteella
fin	olisi mahdollista tarkastella
fin	todellista tilannetta koskevia muita
fin	näkökohtia, jotta saadaan parempi
fin	yleiskuva valtioiden kehityksestä.
fin	Tämä on monimutkainen prosessi, ja
fin	siihen olisi osallistuttava
fin	ammattilaisia eri alueilta, jotta
fin	saadaan aikaan laajempi ja kattavampi
fin	Se on politiikkaa, jossa käsitellään
fin	elintarviketurvan haasteita, se on
fin	politiikkaa, jolla tuotetaan julkisia
fin	hyödykkeitä, suojellaan ympäristöä
fin	ja edistetään luonnon
fin	monimuotoisuutta, ja se on väline
fin	ilmastonmuutoksen torjunnassa.
fin	Se on yksi Euroopan unionin suurimmista
fin	ja luonnonvaroiltaan rikkaimmista
fin	Se tarjoaa myös hienoja
fin	mahdollisuuksia laittomille
fin	maahanmuuttajille, jotka tietävät,
fin	että sillä ei ole mitään
fin	merkitystä, mitä kautta he tulevat
fin	unioniin, vaan he voivat asettua mihin
fin	tahansa haluavat: tämä koettelee
fin	erityisesti Ranskaa.
fin	Se voi kuitenkin luottaa Euroopan
fin	kehitysyhteistyövaliokunnan jäseniin,
fin	kun kysymys on tarvittavien varojen
fin	tarjoamisesta edustustojen käyttöön.
fin	Se, mitä nyt tapahtuu, on tähän
fin	mennessä vakavin yritys päästä
fin	yksimielisyyteen, joka on sinänsä
fin	keskeinen edellytys kahden valtion
fin	ratkaisun syntymiselle.
fin	Sekä tilintarkastustuomioistuin että
fin	talousarvion valvontavaliokunta
fin	antoivat myönteisen lausunnon
fin	ARTEMIS-yhteisyrityksen talousarvion
fin	toteuttamisesta varainhoitovuonna 2009.
fin	Tämän takia parlamentti on tänään
fin	äänestyksessä päättänyt
fin	myöntää vastuuvapauden
fin	varainhoitovuodesta 2009.
fin	Sen ehdotukset perustuvat
fin	toimintatapoihin, joita noudatetaan jo
fin	kehittyneimmissä jäsenvaltioissa, ja
fin	sillä luodaan puitteet
fin	vastuullisemmalle huollolle, mukaan
fin	luettuina i) kansallinen kehys, joka
fin	perustuu asianosaisten tahojen
fin	tehtävien ja velvollisuuksien
fin	selvään jakamiseen, ii) kansallinen
fin	ohjelma, jolla varmistetaan
fin	radioaktiiviseen jätteeseen liittyvien
fin	päätöstentekomenettelyjen
fin	periaatteet, määräajat ja avoimuus,
fin	sekä iii) tasapainoiset säännöt
fin	avoimuudesta ja tiedottamisesta,
fin	seurannasta ja valvonnasta.
fin	Sen loppusäännöksissä ei
fin	esimerkiksi viitata EU:n
fin	lainsäädäntöön. Havaitsemme
fin	selviä eroja, ja kun vertaamme
fin	tekstiä perusoikeuskirjaan, löydämme
fin	sen arvoista ja periaatteista
fin	epäjohdonmukaisuuksia ja eroja.
fin	Sen sijaan että käytettäisiin
fin	hyväksi kaikki tilaisuudet säästää
fin	rahaa, menoja lisätään
fin	entisestään. Meidän pitäisi pyrkiä
fin	vähentämään taakkaa eikä
fin	lisäämään sitä. Sen vuoksi
fin	äänestin esitystä vastaan.
fin	Sen takia meidän on saatava Bosnian
fin	johtajat nostamaan katseensa maasta,
fin	ajattelemaan omien yhteisöjensä
fin	lisäksi maansa tarpeita ja näkemään
fin	tulevaisuutensa Euroopan unionissa.
fin	Sen vuoksi ammatillisen koulutuksen ja
fin	jatko- ja täydennyskoulutuksen
fin	kurssien on oltava nykyisten ja
fin	tulevien markkinatarpeiden mukaisia.
fin	Sen vuoksi meidän on pyrittävä
fin	keventämään tutkimustulosten
fin	välittämiseen liittyvää byrokratiaa
fin	mahdollisimman paljon ja tukemaan siten
fin	maksimaalisesti innovointia, mikä
fin	puolestaan parantaa EU:n
fin	kilpailukykyä. On pohdittava, kuinka
fin	tutkimushankkeiden tuloksia voidaan
fin	hyödyntää kaupallisesti
fin	innovaatiotoiminnan puitteissa.
fin	Sen vuoksi ryhmäni vastusti Euroopan
fin	oikeiston esittelemää nykyistä
fin	tekstiä ja korosti, että on
fin	käynnistettävä erityisiä
fin	vaikutustenarviointeja, joilla
fin	arvioidaan nykyistä vahvempien
fin	kauppasuhteiden seurauksia kaikkiin
fin	asiaankuuluviin aloihin (erityisesti
fin	autoteollisuuteen) ja työllisyyteen
fin	Euroopassa, ennen kuin aloitamme
fin	Seuraavaksi käsittelen Euroopan
fin	parlamenttia. Näen, että
fin	pääsihteerimme istuu varapuhemiehen
fin	vieressä. Haluan kiittää
fin	yksiselitteisesti Klaus Welleä. Olin
fin	edellisen vastuuvapausmenettelyn
fin	esittelijä. Minun ja pääsihteerin
fin	välillä oli tiettyjä jännitteitä.
fin	Vaikka tuolloin laadinkin melko ankaran
fin	mietinnön, minun on kiitettävä Klaus
fin	Welleä, koska hän ja hänen
fin	hallintonsa ovat vastanneet hyvin
fin	ahkerasti ja täsmällisesti kaikkiin
fin	heille esittämiini kysymyksiin ja
fin	panostaneet todella paljon tähän
fin	työhön. Mielestäni välillämme
fin	mahdollisesti olleet jännitteet ovat
fin	johtaneet parempiin tuloksiin ja
fin	mahdollisesti parempaan Euroopan
fin	parlamentin talousarvioon.
fin	Siihen emme tarvitse enää uutta YK:n
fin	päätöslauselmaa tai pyyntöä;
fin	tarvitsemme vain jäsenvaltioiden
fin	Siinä esitetään myös päteviä
fin	ehdotuksia sen varmistamiseksi, että
fin	vielä jaettavilla varoilla voidaan
fin	todella auttaa parantamaan
fin	kilpailukykyä ja laatua Euroopan
fin	Siinä myös arvioitiin Euroopan
fin	nykyisiä metsätietojärjestelmiä.
fin	Tärkeimpänä kaikista siinä
fin	kehotettiin parlamenttia, neuvostoa ja
fin	muita kiinnostuneita sidosryhmiä
fin	esittämään näkemyksiään metsien
fin	suojelusta ja metsätiedosta sekä
fin	etenemissuunnitelmasta, jotta EU voisi
fin	tuoda lisäarvoa jäsenvaltiotasolla
fin	käynnissä olevaan työhön ja
fin	laajemmin koko Eurooppaan.
fin	Siinä selvennetään artiklan
fin	soveltamisehtoja ja määritellään
fin	sen normatiivinen sisältö.
fin	Siispä mietinnössä vaaditaan sakkoja
fin	jäsenvaltioille, jotka eivät täytä
fin	vakaus- ja kasvusopimuksen vaatimuksia.
fin	Tätä kuitenkin myös vahvistetaan
fin	pyrkimyksellä legitimoida
fin	seuraamusjärjestelmä
fin	sisällyttämällä siihen
fin	kannustinjärjestelmä. Tästä syystä
fin	äänestimme mietintöä vastaan.
fin	Siitä tulee näin viljelijöille
fin	huomattavasti konkreettisempi
fin	mahdollisuus lisätä toimia
fin	esimerkiksi ilmaston ja veden laadun
fin	hyväksi, jotta hyödymme enemmän
fin	maatalouteen myöntämistämme tuista.
fin	Näin ainakin komissiossa ajatellaan.
fin	Siksi haluan jälleen kerran pyytää
fin	kaikkia demokraattisia voimia EU:ssa,
fin	tässä parlamentissa ja Kreikassa
fin	yhdistymään yksimielisyydessä ja
fin	tekemään kaiken mahdollisen kasvun ja
fin	vaurauden takaamiseksi Euroopassa.
fin	Siksi koheesiopolitiikkaan seuraavalla
fin	ohjelmakaudella kohdistettavia varoja
fin	ei saisi millään tavalla vähentää.
fin	Lisäksi jotta voidaan välttää
fin	tilanne, jossa varat jäävät
fin	käyttämättä liian monimutkaisten
fin	säännösten ja menettelyjen vuoksi,
fin	on hyvin tärkeää, että
fin	koheesiopolitiikan hallinnointia ja
fin	täytäntöönpanoa yksinkertaistetaan.
fin	Siksi meistä on erittäin tärkeää
fin	lyhentää kanteluiden ratkaisemiseen
fin	menevää aikaa, ja vetoomusvaliokunnan
fin	ja Euroopan komission on pyrittävä
fin	lyhentämään tuota aikaa, jotta
fin	jäsenvaltiot eivät voisi kiertää
fin	velvollisuuttaan panna täytäntöön
fin	ympäristövaikutusten arviointia
fin	Siksi on hyvin tärkeää, että Puola
fin	muuttaa tapaansa jakaa oikeutta.
fin	Siksi on välttämätöntä, että
fin	Euroopan unioni tehostaa strategiaansa
fin	näiden ilmiöiden torjumiseksi.
fin	Siksi tuen arviointia julkisen talouden
fin	kestävyydestä, mukaan luettuna
fin	velkataso, velkaprofiili - myös
fin	maturiteetti - sekä velan dynamiikka.
fin	Tässä yhteydessä ei voida unohtaa
fin	yksityistä velkaa siinä määrin kuin
fin	se voi aiheuttaa julkishallinnolle
fin	implisiittisiä vastuita.
fin	Silloin voimme pärjätä myös ilman
fin	yksityisen sektorin vapaaehtoista
fin	osallistumista, näin meille kerrotaan.
fin	Sillä taataan turvalliset
fin	ostotapahtumat ja estetään
fin	lopullisesti ne jyrkät käytännöt,
fin	joita sähköiseen kaupankäyntiin
fin	tyypillisesti liittyy.
fin	kuluttajansuojavaliokunnan jäsenet
fin	yrittivät useiden kuukausien ajan
fin	päästä yhteisymmärrykseen tämän
fin	neuvoston kanssa annettavan
fin	näkökohdista, jotta kuluttajia
fin	voitaisiin suojella paremmin ilman,
fin	että yritykset kärsisivät liian
fin	tiukoista ja tarpeettomista
fin	säänöistä, jotka rajoittaisivat
fin	liiketoimintaa ja lisäisivät
fin	Siten vähämerkityksistä tukea on
fin	nostettu jo kymmenkertaisesti vuonna
fin	2008. Tämä on myös merkittävä tuki
fin	Sitä on alettu pitää myös
fin	yhteiskunnan yleisen kehittyneisyyden
fin	ja edistyksen kattavana indikaattorina.
fin	Sopimuksella edistetään myös
fin	poliittista vuoropuhelua tarvittavista
fin	uudistuksista, joilla pyritään
fin	vahvistamaan osapuolten välistä
fin	yhteistyötä sekä luomaan
fin	kumppanuuspuitteet kestävän
fin	kalastuspolitiikan kehittämiselle ja
fin	Seychellien kalastusalueen kalavarojen
fin	vastuuntuntoiselle hyödyntämiselle.
fin	Sopimus mahdollistaa menettelyjen
fin	päällekkäisyyden minimoimisen ja
fin	vastavuoroisen sertifioinnin
fin	hyväksymisen, minkä seurauksena
fin	rahalliset säästöt ja
fin	byrokraattisten menettelyjen
fin	yksikertaistuminen ovat merkittäviä
fin	ja vaikuttavat erittäin myönteisesti
fin	Soveltaako komissio tehokkuutta ja
fin	suorituskykyä koskevia kriteereitä
fin	näihin virastoihin? Jos soveltaa,
fin	voimmeko nähdä kriteerit? Toiseksi
fin	miten virastot suoriutuvat
fin	tehtävästään kriteereihin nähden?
fin	Voiko komissio esittää parlamentille
fin	analyysin virastojen suorituskyvystä?
fin	Kolmanneksi toiminnalliset
fin	päällekkäisyydet huomioon ottaen
fin	onko komissio harkinnut virastojen
fin	yhdistämistä? Me olemme kuulleet
fin	paljon puhetta synergioista; nyt me
fin	haluamme nähdä niitä
fin	käytännössä. Kuka asettaa
fin	virastojen tavoitteet ja strategiat?
fin	Voimmeko nähdä ne? Yleisemmin ottaen
fin	komission ja Euroopan parlamentin
fin	politiikkayksikön laatimien näitä
fin	työllisyysraporttien välillä on
fin	paljon päällekkäisyyksiä. Ovatko
fin	tällaiset päällekkäiset raportit
fin	Sudanilla on jälleen edessään
fin	tärkeä historiallinen käännekohta.
fin	Suhtaudun myönteisesti siihen, että
fin	nyt aikaansaadussa kompromississa
fin	selvennetään, että lisätietoja
fin	koskevia vaatimuksia voidaan ottaa
fin	käyttöön vain joustavuusarvioinnin
fin	perusteella ja että jäsenvaltioiden
fin	toimivaltaan ei pidä puuttua.
fin	Suoritamme myös parhaillaan tutkimusta
fin	toimilupiin, virallisiin päätöksiin,
fin	yritystoiminnan luovutuksiin ja
fin	konkurssimenettelyihin liittyvistä
fin	ongelmista jäsenvaltioissa.
fin	Suurin osa Saksan ulkopuolella
fin	todetuista tapauksista koskee
fin	saksalaisia matkailijoita tai
fin	henkilöitä, jotka ovat käyneet
fin	Saksassa kyseisellä alueella.
fin	Sääntelyn lähentäminen voi monin
fin	tavoin edistää oikeudenmukaista
fin	kilpailua etenkin valtion tukien,
fin	sosiaalisten normien ja
fin	ympäristönormien suhteen.
fin	Talouden ohjausjärjestelmän
fin	parantamista koskevat komission
fin	ehdotukset ovat erittäin tärkeitä
fin	Euroopan unionin tulevaisuudelle.
fin	Taloushallintoa koskevan
fin	lainsäädäntöpaketin hyväksyminen
fin	osoittaa jälleen, että Eurooppa-hanke
fin	on edelleen hengissä ja että
fin	jäsenvaltiot selviytyvät
fin	vaikeuksistaan sovittelemalla kaikkien
fin	Tapauksissa, joihin liittyy entisiä
fin	hallituksen jäseniä, on tehtävä
fin	selvä ero rikosoikeudellisen ja
fin	poliittisen vastuun välillä.
fin	Huolenaiheet, jotka koskevat pidätys-
fin	ja vangitsemistoimien sekä
fin	matkustusrajoituksien kohtuutonta
fin	käyttöä, antavat myös ymmärtää,
fin	että oikeusasioihin suhtaudutaan
fin	Tarkoitamme tällä virhettä,
fin	ammattitaidottomuutta, ydinvoimalan
fin	huonoa johtamista tai lentokoneen
fin	putoamiseen johtavaa ohjausvirhettä.
fin	Näin ollen inhimillinen tekijä ja
fin	inhimillinen virhe otetaan huomioon
fin	stressitesteissä kautta linjan
fin	Tarvitaan siis kiireellisesti
fin	tutkimusta siitä, onko
fin	mikrobilääkkeiden käyttö rehussa
fin	mahdollista kieltää. Samoin on
fin	edistettävä toimia, joilla
fin	vähennetään antibioottiresistenssiä
fin	ja jotka näin parantavat eläinten
fin	terveyttä ja lisäävät
fin	elintarviketurvallisuutta.
fin	Tarvitsemme rahoitusvälineen, joka on
fin	suunnattu yksinomaan köyhyyden
fin	poistamista koskeviin tavoitteisiin,
fin	sellaisina kuin ne määritellään
fin	Lissabonin sopimuksessa, ja ainoastaan
fin	Tasapainoisemman lähestymistavan
fin	ansiosta voimme nyt laatia rakentavan
fin	yhteisen päätöslauselmaesityksen,
fin	jossa tarkastellaan Ukrainan ja
fin	Euroopan unionin välisen yhteistyön
fin	tiivistämistä, samalla kun valtiossa
fin	toteutetaan oikeudellinen uudistus ja
fin	pannaan täytäntöön lahjonnan
fin	Te ette selvästikään itse usko
fin	perusteluun, jonka mukaan tullietuuksia
fin	voidaan käyttää vaurauden
fin	edistämiseen ja radikalismin
fin	torjumiseen. EU ei voi yksinkertaisesti
fin	myöntää tullietuuksia ja jättää
fin	huomiotta perustuslain tärkeitä
fin	kohtia tai olla vaatimatta niiden
fin	Teidän olisi keskityttävä
fin	taivuttelemaan tuomioistuimet
fin	turvautumaan vuoden 2003 luovutuslain
fin	Teollisuuteen ja pieniin ja
fin	keskisuuriin yrityksiin vaikuttavan
fin	syvän talous- ja rahoituskriisin
fin	vuoksi öljybarrelin hinta on noussut,
fin	ja öljyn hinta on edelleen epävakaa
fin	arabimaiden poliittisen epävakauden
fin	Tiedämme näiden olevan hyvin
fin	monimutkaisia kysymyksiä ja haluamme
fin	olla varmoja, että vastaamme niihin
fin	oikealla tavalla. Tässä yhteydessä
fin	olemme tarkastelleet hyvin
fin	kiinnostuneena Klinzin
fin	valiokunta-aloitteista mietintöä,
fin	jossa käsitellään niitä aiheita,
fin	joita parhaillaan tarkastelemme
fin	uudelleen, ja annetaan hyvin
fin	lainsäädäntöaloitteellemme.
fin	Tiedättekö, miten paljon rahaa
fin	siirrettiin Yhdysvaltojen Marshall-avun
fin	nojalla? Peräkkäisinä vuosina? Yksi
fin	prosentti BKT:stä joka vuosi.
fin	Tietyillä aloilla tarvitaan kuitenkin
fin	lisää ponnisteluja erityisesti
fin	täytäntöönpanon parantamiseksi,
fin	kohtuuttomien myöhästymisten
fin	välttämiseksi, tiukemman
fin	taloudellisen kurin varmistamiseksi ja
fin	synergiaetujen lisäämiseksi muiden
fin	EU:n toimintalinjojen kanssa.
fin	Tilanteesta kärsineillä toimijoilla
fin	on oikeus saada korvauksia. Näin ollen
fin	vaadimme Euroopan kriisirahaston
fin	Todellisuudessa euro ei ole ongelman
fin	ydin, vaan ongelma johtuu erittäin
fin	suuresta velkaantumisesta tai julkisten
fin	talouksien mittavista alijäämistä.
fin	Toimielinten välisen yhteistyön on
fin	oltava oikeudenmukaista, loogista ja
fin	Toinen asia liittyy siihen, että
fin	taloudet, joita kriisi koettelee
fin	raskaimmin, joutuvat selviämään
fin	korkeiden riskipreemioiden ja tiukkojen
fin	säästötoimien yhteisvaikutuksesta.
fin	Tämä kaksinkertainen haaste tekee
fin	velkakestävyyden saavuttamisesta
fin	käytännössä mahdotonta.
fin	Toinen monivivahteinen kysymys on se,
fin	että vaikka ymmärrän, miksi tarve
fin	varmistaa riittävät taajuudet
fin	audiovisuaalisille palveluille on
fin	lisätty, tällä ei saisi erotella
fin	Toisaalta eurooppalainen diplomatia ei
fin	vieläkään ole johdonmukaista
fin	uskonnonvapauden edistämisessä
fin	kaikilta näkökohdin, ja kristittyjen
fin	oikeuksien kunnioittamista korostetaan
fin	kaikkialla maailmassa.
fin	Toisaalta sopimuksen yksipuolista
fin	rikkomista on vältettävä kaikin
fin	tavoin, koska tämä uhkaa vuonna 1985
fin	avatun rajattoman eurooppalaisen alueen
fin	Toiseksi kiitokset kuuluvat Kuuban
fin	tasavallan hallitukselle ja
fin	kansalaisille, jotka ovat ottaneet
fin	lukuisia Tšernobylin katastrofin
fin	vuoksi orvoiksi jääneitä lapsia
fin	hoidettaviksi Kuubaan.
fin	Toiseksi selitys, jonka mukaan
fin	perustuslakia ei voida arvostella
fin	kulttuurierojen vuoksi, on puhdasta
fin	konstitutionalistista relativismia.
fin	Toiseksi, tutkimus- ja innovaatiotoimet
fin	on räätälöitävä markkinoiden
fin	erityistarpeisiin. Tämä EU:n
fin	markkinoiden innovatiivisia
fin	teknologioita koskeva kysyntä on
fin	tunnistettava, jotta innovaation
fin	tulokset voidaan myydä. Minun
fin	mielestäni saatavilla pitäisi olla
fin	soveltuvia rahoitusvälineitä, joilla
fin	tuetaan innovatiivisten teknologioiden
fin	onnistunutta käyttöönottoa EU:n
fin	Toisin sanoen meidän täytyy nähdä
fin	asiat myös vastakkaisesta
fin	näkökulmasta. Näiden vaatimusten
fin	pitää kuitenkin olla kumpaakin
fin	osapuolta sitovia, ne pitää
fin	täyttää, ja jos niitä ei täytetä,
fin	sillä täytyy olla seuraamuksia
fin	kummallekin osapuolelle sosiaalisen
fin	polkumyynnin vuoksi.
fin	Toivoisin kuitenkin erityisesti, että
fin	kaikkien poikkeusten voimassaolo
fin	päättyisi jonain tiettynä
fin	päivänä. Toivoisin, että
fin	poikkeuksia myönnettäisiin tietyksi
fin	määräajaksi tai tietyin ehdoin
fin	riippumatta siitä, miten ne
fin	määritetään - komissio voisi ehkä
fin	vielä pohtia, mitä ehdotuksia se
fin	aikoo tehdä lähentyäkseen jonkin
fin	verran Intian vaatimuksia.
fin	Toivon myös, että edistämme asiaa
fin	varmistamalla, että rekisteriin
fin	merkittävät tiedot, jotka koskevat
fin	taloudellisia vastuusuhteita tai
fin	omistajuutta, ovat pakollisia eivätkä
fin	vapaaehtoisia, kuten tällä hetkellä.
fin	Toivon myös, että keskustelemme
fin	siitä, mitkä toissijaiset toimet ovat
fin	eettisesti asianmukaisia, kun hoidamme
fin	tehtäviämme Euroopan parlamentin
fin	Toivon, että alhaisemmat maksut
fin	ajoneuvoille, jotka saastuttavat
fin	vähemmän, motivoivat sellaisia
fin	kuljetusyritysten omistajia, jotka
fin	eivät ole uudistaneet
fin	ajoneuvokantaansa, nyt tekemään
fin	näin. Lisäksi vilkasliikenteisten
fin	teiden varsilla kasvava vilja
fin	altistuisi paljon vähemmän
fin	pakokaasujen aiheuttamille saasteille.
fin	Toivon, että puheenjohtajavaltio
fin	Unkari, jonka toiminta on osoittautunut
fin	niin menestyksekkääksi, saa aikaan
fin	kaikkia tyydyttävän sopimuksen.
fin	Tonavan strategian tarkoituksena on
fin	edistää sen koko alueen
fin	mahdollisuuksia, joka kattaa monia
fin	jäsenvaltioita ja kolmansia valtioita
fin	Länsi-Balkanilla - niin maita, kansoja
fin	kuin yhteisöjäkin. EU:n kehyksellä
fin	romanien integraatiota edistäville
fin	kansallisille strategioille puutumme
fin	romanikansan ahdinkoon ensimmäistä
fin	kertaa EU:n tasolle ja muunnamme sen
fin	mahdollisuudeksi meille kaikille.
fin	Totean toisaalta, että Euroopan
fin	kansanpuolueen (kristillisdemokraatit)
fin	ryhmä on asettanut ja asettaa vahvan
fin	transatlanttisen suhteen etusijalle,
fin	sikäli kuin se perustuu yhteisten
fin	arvojen olemassaoloon ja
fin	ihmisoikeuksien kunnioittamiseen.
fin	Tuen ehdotusta siitä, että Bulgaria
fin	ja Romania ilmoittaisivat Euroopan
fin	parlamentille ja neuvostolle
fin	kirjallisesti kuuden kuukauden kuluessa
fin	arviointikertomuksissa esitettyjen ja
fin	myöhemmissä kertomuksissa mainittujen
fin	suositusten mukaisista tarvittavista
fin	lisätoimenpiteistä, joita ne aikovat
fin	Tuen vankasti sitä, että kolmansiin
fin	maihin kohdistuva vienti on alustavien
fin	ehdotusten vastaisesti kiellettävä.
fin	Tuin myös ehdotusta siitä, että
fin	jätteiden vienti on sallittava vain
fin	uudelleenkäyttötarkoituksessa, mutta
fin	sillä edellytyksellä, että jätteet
fin	tuodaan myöhemmin takaisin EU:hun.
fin	Tulevaisuuden nykyaikaisen talousarvion
fin	laatimiseksi naisten oikeuksien ja
fin	sukupuolten tasa-arvon valiokunta on
fin	korostanut joitakin merkittäviä
fin	seikkoja talousarviota koskevassa
fin	tulevassa työskentelyssä.
fin	Tulostaulun pitäisi olla kattava ja
fin	suoraviivainen, jotta se voisi toimia
fin	todellisena katalysaattorina
fin	jäsenvaltioiden poistaessa kyseisiä
fin	esteitä. Se hyödyttäisi sekä
fin	vanhoja että nuoria, sekä
fin	opiskelijoita että palkansaajia.
fin	Tuottajien pitkäaikaiset toiveet
fin	koskevat nimityksiä ja merkintöjä.
fin	Nykyisen sääntelykehyksen
fin	yksinkertaistaminen mahdollistaa
fin	tekstiili- ja vaatetusalan innovoinnin
fin	kannustamisen ja samalla kuluttajat
fin	pääsevät nopeammin hyötymään
fin	innovatiivisista tuotteista.
fin	Tutkimusvaroja voidaan osoittaa vain
fin	huippuosaamisen periaatteen nojalla.
fin	Työskentelin aikaisemmin tuomarina ja
fin	voin kertoa, että totuuden
fin	paljastaminen ja oikeudenmukaisen
fin	päätöksen tekeminen edellyttää eri
fin	osapuolien ristikuulustelua.
fin	Tällä hetkellä liikevaihdon
fin	tuotantokustannusten, joihin myös
fin	öljy kuuluu, muutosten vaikuttaa kalan
fin	hintaan. Tähän vaikuttaa nykyinen
fin	tuontipolitiikka muiden tekijöiden
fin	Tämä Euroopan parlamentin
fin	päätöslauselmaesitys koskee
fin	eurooppalaisia pieniä ja keskisuuria
fin	yrityksiä (pk-yrityksiä) tukevan
fin	Small Business Act (SBA) -aloitteen
fin	uudelleentarkastelua. SBA-aloiteessa on
fin	poliittisia periaatteita, joiden
fin	tavoitteena on tukea pk-yrityksiä
fin	saamaan rahoitusta ja pääsemään
fin	markkinoille sekä parantaa
fin	lainsäädäntöä. Pk-yritysten
fin	taloudellinen, rahoituksellinen ja
fin	yhteiskunnallinen rooli Euroopan
fin	unionissa on kiistaton. EU:ssa on noin
fin	23 miljoonaa pk-yritystä, joiden osuus
fin	kaikista yrityksistä on 99 prosenttia
fin	ja jotka tarjoavat yli 100 miljoonaa
fin	yhteistyösopimus, jota on valmisteltu
fin	9. ja 10. kesäkuuta 2011
fin	järjestettävää huippukokousta
fin	silmällä pitäen, toimii tärkeänä
fin	poliittisena suuntaviivana
fin	pyrittäessä vahvistamaan
fin	yhteistyötä. Suhtaudumme
fin	luottavaisesti siihen, että sen
fin	myötä Venäjä lähentyy Maailman
fin	kauppajärjestön jäsenyyttä ja että
fin	samalla kannustetaan viisumivapautta.
fin	Tämä on asian toinen puoli - toinen
fin	puoli on se, että se on myös
fin	kansainvälisesti vaarallinen.
fin	Tämä pätee myös omaan ryhmääni
fin	Euroopan kansanpuolueeseen
fin	(kristillisdemokraatit). Osa ryhmien
fin	nimissä pidetyistä puheenvuoroista
fin	valitettavasti osoittaa, miten ryhmien
fin	edustajat ovat toistaiseksi
fin	epäonnistuneet tavoitteidensa
fin	saavuttamisessa omissa puolueissaan ja
fin	omissa kotimaissaan.
fin	Tämän keskustelun ja sitä seuraavan
fin	äänestyksen myötä saatamme
fin	päätökseen tehtävän ja
fin	neuvottelukauden työryhmässä, jonka
fin	puheenjohtajana toimi jäsen Wallis ja
fin	johon kuului kaikkia poliittisia
fin	ryhmiä edustavia parlamentin kollegoja
fin	sekä komission jäsenen Šefčovičin
fin	johtama komission valtuuskunta.
fin	Tämän perusteella kuluttajat voivat
fin	nauttia paremmasta suojasta Euroopan
fin	sopimusoikeuden perusteella ja
fin	paremmasta turvallisuudesta, kun he
fin	tekevät rajatylittäviä tilisiirtoja.
fin	Tämän vuoksi meillä tai erityisesti
fin	jäsenvaltioiden hallituksilla ei ole
fin	varaa pilata näiden yritysten
fin	tekemää työtä. Tämän vuoksi
fin	olemme hyväksyneet eurooppalaisia
fin	pk-yrityksiä tukevan aloitteen, ja
fin	myös tämän vuoksi nykyisen kaltaiset
fin	toimet ovat elintärkeitä, jotta
fin	jäsenvaltiot voivat jatkaa
fin	edistymistään hyväksymiemme
fin	poliittisten ja lainsäädännöllisten
fin	toimenpiteiden soveltamisessa.
fin	Tänään keskustelemme ja kahden
fin	vuorokauden kuluessa äänestämme
fin	metsien suojelua koskevasta parlamentin
fin	mietinnöstä. Tätä mietintöä
fin	laadittiin alusta asti yksimielisesti,
fin	yhteistyössä jokaista maata ja
fin	poliittista ryhmää edustavien
fin	parlamentin jäsenten kanssa.
fin	Tässä komission tiedonantoa "BKT ja
fin	Tässä perussyyt sille, etten
fin	mitenkään voi kannattaa tätä
fin	Tästä herää kysymys: otetaanko
fin	seitsemännessä puiteohjelmassa
fin	asianmukaisesti huomioon tuo
fin	moninaisuus eli onko se suunniteltu
fin	niin, että huippututkimusta
fin	edistetään yhtenäisesti koko
fin	Tästä syystä on tärkeää, että
fin	ymmärrätte tämän tilanteen, ja
fin	tästä syystä roolinne
fin	eurooppalaisten valvontaviranomaisten
fin	perustamisessa - jäsen Goulard
fin	järjestelmäriskikomitean - on hyvin
fin	Tšernobylin katastrofista voidaan
fin	tehdä myös hyödyllisiä
fin	päätelmiä. Venäjällä
fin	suunnitellaan useiden ydinvoimaloiden,
fin	joiden tehtävänä on viedä sähköä
fin	Euroopan unionin jäsenvaltioihin,
fin	rakentamista itärajallemme.
fin	Unionilla on kuitenkin oltava myös
fin	keinoja reagoida, jotta se voi
fin	koordinoida tieteellistä ja
fin	lääketieteellistä työtä sekä
fin	laatia valvontasuunnitelmat.
fin	Unkarin uudessa perustuslaissa ei
fin	rajoiteta uskonnonvapautta eikä
fin	Usein, ja erityisesti kaupunkialueilla,
fin	jotka nousevat esiin sosiaaliseen
fin	syrjäytymiseen tai ympäristön
fin	pilaantumiseen liittyvien ongelmien
fin	vuoksi, ESR-rahoituksella voitaisiin
fin	tukea syrjäytymisen ehkäisyyn
fin	liittyviä paikallisia hankkeita, joita
fin	kaupunkiverkoston johtajina toimivat
fin	julkiset viranomaiset ja
fin	yksityisyritykset toteuttavat
fin	koordinoidulla ja yhtenäisellä
fin	Uskon tekstiilituotteiden merkintää
fin	koskevan sääntelykehyksen
fin	yksinkertaistamisen ja parantamisen
fin	myönteiseen vaikutukseen, erityisesti
fin	siihen, että sillä edistettäisiin
fin	kehitystyötä ja otettaisiin
fin	käyttöön uusia kuituja. Tämän
fin	vuoksi äänestän parlamentin ja
fin	komission esittämän asetuksen
fin	Uskon, että työ voidaan toteuttaa
fin	parhaalla mahdollisella tavalla
fin	selkeästi määriteltyjen
fin	indikaattorien avulla.
fin	Uuden valtion liittymiselle alueeseen
fin	on ehtona Schengenin sopimuksen ehtojen
fin	tiukka noudattaminen.
fin	Uusien innovatiivisten yritysten osalta
fin	on myös parannettava rahoitustuen
fin	saamista käynnistysrahastojen avulla.
fin	EU:n riskipääomarahaston perustaminen
fin	ja Euroopan investointipankin
fin	riskinrahoitusvälineen avulla
fin	riskinjakotuotteiden laajentaminen
fin	hyödyttää myös pk-yrityksiä.
fin	Pk-yritysten markkinoille pääsyn
fin	osalta kehotan komissiota ehdottamaan
fin	suunnitelmaa innovatiivisten tuotteiden
fin	markkinoille tuomista ja myyntiä
fin	Vahva talous edellyttää todella
fin	tehokasta vakaus- ja kasvusopimusta
fin	sekä automaattisia rangaistuksia.
fin	Vaikka Libyassa taistellaan jatkuvasti
fin	ja taistelut leviävät maan eri osiin,
fin	humanitaariset järjestöt tekevät
fin	merkittävää työtä suuren
fin	humanitaarisen katastrofin
fin	ehkäisemisessä. Tässä vaiheessa
fin	suurin huolenaiheemme on, että
fin	avustustyöntekijöillä on rajoitettu
fin	pääsy Gaddafin vallassa oleville
fin	laajoille Libyan alueille.
fin	Vaikka kannatankin kovasti kyseistä
fin	kumppanuutta, jonka on oltava
fin	strateginen kumppanuus, olen
fin	yllättynyt paineesta, jonka Venäjä
fin	nyt kohdistaa erityisesti Ukrainaan.
fin	Vaikka ne onnistuisivatkin siinä,
fin	tämä tapahtuisi vääjäämättä
fin	hallitusten vapaan päätöksenteon ja
fin	kansallisten politiikkojen
fin	painopisteiden kustannuksella.
fin	Äänestin tätä mietintöä vastaan.
fin	Vaikka tarkastelemme ja keskustelemme
fin	nyt seuraavasta monivuotisesta
fin	kehyksestä, on tärkeää muistuttaa,
fin	että koheesiopolitiikka on edelleen
fin	ratkaisevan tärkeä kasvun edistäjä
fin	ja että sille osoitettua talousarviota
fin	ei pidä pienentää. Yhtenä keinona,
fin	jolla voimme kehittää toimintaamme,
fin	on lisätä eri välineiden ja
fin	politiikanalojen johdonmukaisuutta,
fin	etenkin Eurooppa 2020 -strategian
fin	yhteydessä. Näin voimme lisätä eri
fin	rahastojen yhteisvaikutusta ja saamme
fin	myös entistä tuloskeskeisemmän
fin	aluekehityspolitiikan.
fin	Vaikkei Euroopan komissiolla
fin	mielestäni pidä olla enempää
fin	toimivaltaa kuin aiemmin, olen samaa
fin	mieltä siitä, että Euroopan
fin	valuuttaunionin on saatava aikaan
fin	täsmällisempi vastavuoroisen
fin	valvonnan mekanismi budjettipolitiikkaa
fin	Vain siten EU:n apu kriisin
fin	voittamisessa voi luoda
fin	tulevaisuudennäkymiä ja toivoa
fin	Valiokunnassa kaikki ryhmät pyrkivät
fin	yksimieliseen tavoitteeseen, jonka
fin	mukaan yleissivistävän ja
fin	ammatillisen koulutuksen on oltava
fin	mahdollista kaikille nuorille
fin	Euroopassa ja heidän työn
fin	aloittamistaan on tuettava, eikä
fin	kukaan nuori saa jäädä sivuun.
fin	Valitettavasti tällaisessa tapauksessa
fin	varojen siirto rahastojen välillä on
fin	mahdotonta eri säännöksien vuoksi.
fin	Valtion institutionaalisen kriisin
fin	kestettyä 19 kuukautta - juuri sinä
fin	päivänä marraskuussa 2010, kun
fin	lähes kahdeksan miljoonan
fin	madagaskarilaisen odotettiin saapuvan
fin	vaaliuurnille äänestämään
fin	perustuslain muuttamisesta - kaikki
fin	toivo tämän entisen eurooppalaisen
fin	siirtomaan muuttumisesta todelliseksi
fin	demokratiaksi oli mennyttä.
fin	Madagaskarissa on nyt vallassa
fin	siirtymäkauden hallitus, jonka
fin	toiminnasta ei kuitenkaan seuraa
fin	mitään hyvää taloudellisesti,
fin	ottaen huomioon, että kansalaisten
fin	ansiot jäävät alle yhden
fin	Yhdysvaltain dollarin päivässä, tai
fin	Varapuheenjohtaja, korkea edustaja
fin	Ashton on esittänyt joukon yleisiä ja
fin	erityisiä toteamuksia Valko-Venäjän
fin	Vastaan kysymykseenne suoraan, että
fin	Vastustamme sen vuoksi kaikkia
fin	pyrkimyksiä poistaa menestyksekäs
fin	rakennepolitiikkamme kansallistamisen,
fin	työllisyysrahastojen tai minkä muun
fin	tahansa EU:n suunnitteleman
fin	keskittämistä koskevan toimen
fin	Velkojen periminen rajojen yli onnistuu
fin	nykyisin vain hyvin harvoin, ja velan
fin	perimisestä maiden rajojen yli voi
fin	aiheutua liian suuret kulut, mikä
fin	saattaa estää osapuolia
fin	käynnistämästä oikeudellisia
fin	menettelyjä. On tullut aika
fin	yksinkertaistaa ja nopeuttaa velkojen
fin	Verkoston jäsenillä on merkittävä
fin	kokemus kenttätyön ohella myös
fin	kulttuuritoiminnan järjestämisestä
fin	sopivalla etäisyydellä hallituksista,
fin	mikä on ratkaisevan tärkeää tällä
fin	Vielä yksi asia: aiemmassa
fin	perustuslaissa säädettiin
fin	tietosuojavaltuutetusta. Tämä virka
fin	on lakkautettu kokonaan, joten valtiota
fin	koskevat tiedot, kuten tiedot
fin	julkisista hankinnoista, eivät ole
fin	Viime joulukuussa sovitun, Irlannille
fin	suunnatun 85 miljardin euron
fin	tukiohjelman seurauksena Irlannin
fin	viranomaiset ovat toteuttaneet monia
fin	toimenpiteitä pannakseen
fin	täytäntöön taloudelliseen tukeen
fin	liitetyn sopeutusohjelman.
fin	Viimeaikaiset tapahtumat huomioiden
fin	olisi väärin väittää, että
fin	velkakriisin taakka on poistunut
fin	Euroopan talouden harteilta; olisi
fin	kuitenkin myös väärin väittää,
fin	että EU ei ole reagoinut kriisiin.
fin	Älkää unohtako, että vain vuosi
fin	sitten euroalueen jäsenvaltiot sopivat
fin	ehdollisen lainapaketin
fin	myöntämisestä Kreikalle
fin	rahoitusjärjestelmämme romahtamisen
fin	estämiseksi. Tämän vuoden aikana,
fin	viime toukokuusta tähän päivään,
fin	me olemme luoneet tehokkaita
fin	vakausmekanismeja, jotka olivat ensin
fin	väliaikaisia ja joista tulee pysyviä
fin	vuodesta 2013 lähtien.
fin	Viimeistelemme parhaillaan
fin	vaikutustenarviointia erilaisista
fin	mahdollisista näkökulmista juuri
fin	mainitsemani ongelman ratkaisemiseksi.
fin	Näihin sisältyy kansallisia
fin	valvontasuunnitelmia ja pakollisia
fin	kansallisia riskinarviointisuunnitelmia
fin	ja -ohjelmia sekä kohdennetumpaa
fin	koulutusta säännösten
fin	täytäntöönpanosta vastuussa
fin	oleville kansallisille virkamiehille
fin	ja, kolikon kääntöpuolella,
fin	koulutusta sen osoittamiseksi, että
fin	henkilöt, jotka ilmoittavat jätteen
fin	olevan käytettyjä tavaroita, toimivat
fin	Virastojen vastuualueissa on
fin	Päällekkäisyyksiä on virastoissa ja
fin	myös komission pääosastoissa,
fin	parlamentin yksiköissä ja
fin	kansallisissa elimissä. Tämä tilanne
fin	ei tietenkään voi jatkua.
fin	Voiko komissio tänä Euroopan
fin	vapaaehtoistyön teemavuotena 2011
fin	kertoa parlamentille, mikä on
fin	tämänhetkinen tilanne
fin	lainsäädäntöprosessissa, jolla
fin	luodaan Euroopan humanitaarisen avun
fin	Voimme tämän ansiosta lopulta
fin	selvittää, mitä tällä politiikalla
fin	voidaan saada aikaan rahoituksen
fin	kohdennetun käytön alalla kaikilla
fin	eri alueilla kauden loppuun mennessä.
fin	Voimme tämän ansiosta edistää
fin	osaltamme Eurooppa 2020 -strategian
fin	keskeisiä tavoitteita.
fin	Voin vakuuttaa, että Euroopan tällä
fin	alalla toteuttamia toimia pidetään
fin	yleisesti oikeina tekoina, ja
fin	kehitysmaiden asukkaat ja
fin	kehitysyhteistyökumppanimme
fin	kiittävät meitä tämän
fin	lähestymistavan soveltamisesta
fin	Vuoden 2009 jälkeen, jolloin
fin	laadittiin ensimmäinen mietintö
fin	kaupunkiulottuvuudesta uudella
fin	ohjelmakaudella, aiheesta on esitetty
fin	uusia näkökohtia ja sitä on
fin	kehitetty edelleen. Tämän mietinnön
fin	tavoitteena on täydentää edellistä
fin	mietintöä sekä nostaa esiin useita
fin	sellaisia koheesiopolitiikan
fin	kaupunkiulottuvuuden näkökohtia,
fin	joita aluekehitysvaliokunta pitää
fin	ratkaisevina tai haastavina tulevassa
fin	koheesiopolitiikassa, jonka on määrä
fin	tulla EU:n kaupunkeja koskevaksi
fin	täyttä arvostusta nauttivaksi ja
fin	vaikuttavaksi politiikaksi. Äänestin
fin	puolesta, sillä aihe on äärimmäisen
fin	tärkeä pienten ja keskisuurten
fin	kaupunkien potentiaalin hyödyntämisen
fin	Vuonna 2006 komission jäsen Günter
fin	Verheugen totesi EU:n sääntelyn
fin	kustannusten olevan keskimäärin 3,5
fin	prosenttia BKT:sta; 3,5 prosenttia
fin	Yhdistyneen kuningaskunnan BKT:sta on
fin	lähes 49 miljardia puntaa vuodessa.
fin	Tämä on valtava rasite
fin	liiketoiminnalle ja kuluttajille.
fin	Välialuekategoriasta on puhuttu paljon
fin	tänään näidenkin mietintöjen
fin	osalta. Tältä osin kuitenkin itse
fin	haluaisin vain kysyä komissiolta:
fin	Ratkaiseeko aina uuden rakenteen
fin	luominen itse ongelmaa, vai voisimmeko
fin	tässäkin tapauksessa olemassa olevaa
fin	phasing in, phasing out
fin	-järjestelmää kehittämällä
fin	vastata vastaavan kaltaisiin
fin	Ydinvoimaloille on tehtävä
fin	stressitestejä ja tältä osin on
fin	valitettavaa, että tarkistusta, jossa
fin	vaaditaan vielä käytössä olevien
fin	Tšernobyl-tyyppisten ydinreaktorien
fin	välitöntä sulkemista, ei hyväksytty.
fin	Yhdyn esittelijän näkemykseen, kun
fin	hän sanoo, että "Eurooppa 2020
fin	-strategia olisi asetettava seuraavan
fin	monivuotisen rahoituskehyksen
fin	pääasialliseksi poliittiseksi
fin	viitekehykseksi ja että seuraavassa
fin	monivuotisessa rahoituskehyksessä on
fin	otettava huomioon Eurooppa 2020
fin	-strategian tavoitteet". Seuraavan
fin	monivuotisen rahoituskehyksen
fin	painopisteet olisi ryhmitettävä
fin	seuraavien asioiden ympärille: kasvua
fin	ja työllisyyttä edistävä tieto,
fin	luonnonvarojen hallinta ja kestävä
fin	kehitys, kasvua ja työllisyyttä
fin	edistävä koheesio, kansalaisuus ja
fin	maailmanlaajuinen Eurooppa.
fin	Yhteinen raha ei voi jatkaa tässä
fin	Yhteistoimintaan osallistuvista
fin	valiokunnista tulee siten menettelyn
fin	ajaksi työjärjestyksessä tarkoitettu
fin	"asiasta vastaava valiokunta". Ilmoitan
fin	äänestäneeni kyseisen ehdotuksen
fin	puolesta, jotta olisi mahdollista
fin	muuttaa valiokuntien
fin	yhteiskokousmenettelyä koskevaa
fin	Euroopan parlamentin työjärjestyksen
fin	Yhä suurempi laaja-alaisen koulutuksen
fin	saaneiden liikkuvien työntekijöiden
fin	tarve on toinen näkökohta tällaisen
fin	elämäntavan puolesta. Näiden
fin	näkökohtien perusteella
fin	nuorisotyöttömyys on edelleen
fin	huolestuttava ongelma. Tämän
fin	vaarallisen ilmiön torjuntaa koskevien
fin	hankkeiden toteutus on kiireellinen
fin	Yksi ongelma, joka vaikuttaa suoraan
fin	EU:hun ja johon on syytä hakea
fin	ratkaisua pyöreän pöydän
fin	neuvotteluissa, on Turkin armeijan
fin	toteuttama EU:n alueen miehitys
fin	Yksipuolisten tullietuuksien
fin	myöntäminen hätäapuna Pakistanille
fin	Yleissopimuksessa todetaan selvästi,
fin	että silloin, kun jäsenvaltioihin
fin	kohdistuu maahanmuuton aiheuttama
fin	voimakas paine, EU:n on annettava tukea
fin	ja osoitettava solidaarisuutta.
fin	Ympäristötilinpidon pitäisi
fin	mahdollistaa politiikan arviointi
fin	tuottamalla tietoa erityisesti
fin	taloudellisen toiminnan
fin	ympäristövaikutuksista. Tällaiset
fin	tiedot voisivat olla äärettömän
fin	arvokkaita ympäristöpolitiikan
fin	kehittämisessä. Kierrätystä ja
fin	jätteiden synnyn, ilmansaasteiden ja
fin	ilmastonmuutoksen ennaltaehkäisyä
fin	sekä kestävää kulutusta ja
fin	tuotantoa voitaisiin valvoa paljon
fin	tehokkaammin, jos ympäristö- ja
fin	taloustekijöiden välistä
fin	vuorovaikutusta koskevia
fin	korkealaatuisia tietoja olisi
fin	komission varapuheenjohtajan /
fin	ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan
fin	korkean edustajan julkilausumasta:
fin	turvallisuuspolitiikan sekä yhteisen
fin	turvallisuus- ja puolustuspolitiikan
fin	keskeiset näkökohdat ja perusvalinnat
fin	Äänestin Carmen Fraga Estévezin
fin	esittelemän tekstin puolesta, ja
fin	esitän hänelle kiitokseni hänen
fin	tekemästään työstä. Katson, että
fin	Euroopan unionin olisi hyödynnettävä
fin	kaikkia käytettävissään olevia
fin	välineitä ehkäistäkseen ja
fin	torjuakseen laitonta kauppaa ja samalla
fin	suojeltava kalastustuotteiden
fin	markkinoita, jotka ovat aina olleet
fin	yhteisen kalastuspolitiikan vankka
fin	Äänestin asiakirjan puolesta, koska
fin	kulttuuriteollisuuden ja luovan alan
fin	teollisuuden mahdollisuuksien
fin	käyttöön ottaminen edellyttää,
fin	että on kehitettävä erityisesti
fin	laadukasta taide- ja
fin	kulttuurikasvatusta, alueellistamista,
fin	paikallisia kumppanuuksia, luomista ja
fin	luovuutta, taitotiedon siirtoa,
fin	rahoitusta, julkisen ja yksityisen
fin	sektorin kumppanuuksia ja hyvien
fin	käytänteiden vaihtoa.
fin	Äänestin kuitenkin esitettyjen
fin	tarkistusten puolesta, sillä ne
fin	lieventävät huomattavasti ehdotuksen
fin	kielteistä vaikutusta:
fin	suojatoimenpidelauseke, rajaaminen
fin	yhteen vuoteen ja ihmisoikeuslauseke.
fin	Äänestin mietinnön puolesta, sillä
fin	uskon, että maailmanlaajuista
fin	satelliittinavigointijärjestelmää
fin	(GNSS) koskevan ehdotetun
fin	toimintasuunnitelman soveltaminen
fin	edistää sellaisen liikenneverkon
fin	luomista, joka on tehokkaampi nykyistä
fin	ympäristöystävällisempien ja
fin	taloudellisempien liikennemuotojen
fin	Äänestin sen puolesta, että
fin	seurantakeskukselle myönnetään
fin	vastuuvapaus sen talousarvion
fin	toteuttamisesta varainhoitovuonna 2009.
fin	Äänestin tämän ehdotuksen puolesta,
fin	koska siinä esitetään laaja katsaus
fin	tämänhetkisistä globaaleista
fin	kysymyksistä EU:ssa ja YK:ssa sekä
fin	tuodaan esiin EU:n haasteet ja
fin	Äänestin tämän parlamentin
fin	suosituksen puolesta, jotta neuvosto
fin	voi hyväksyä EU:n puolesta laittoman,
fin	sääntelemättömän kalastuksen
fin	ehkäisemiseksi, estämiseksi ja
fin	lopettamiseksi toteutettavia
fin	satamavaltion toimenpiteitä koskevan
fin	Äänestys "koheesiopaketista" antaa
fin	selkeän viestin halustamme saada
fin	aikaan koheesiopolitiikka, jossa
fin	osoitetaan solidaarisuutta ja joka on
fin	tehokas ja kunnianhimoinen, sillä se
fin	on yksi Euroopan unionin tärkeimmistä
fin	Äänestän tämän mietinnön puolesta
fin	ensinnäkin siksi, että siinä
fin	arvostellaan komissiota tiedonannon
fin	julkaisun viivyttämisestä helmikuun
fin	9. päivään 2011, vaikka sillä oli
fin	velvollisuus julkaista se vuonna 2010,
fin	ja siksi, että esittelijän tavoin
fin	pidän valitettavana komission
fin	tiedonannon heikkoutta nykyisten
fin	kehityskulkujen osalta.
