fry	Adam Olearius (Aschersleben, 24
fry	septimber 1599 -- Gottorf, 22
fry	febrewaris 1671) wie in Dútsk
fry	gelearde, dy't winliken fan Ölschlager
fry	hjitte. Hy wie in fertsjinstlik wis-,
fry	natuer- en ierdrykskundige en ek in
fry	goed histoarikus, taalgelearde,
fry	diplomaat, bibletekaris en skriuwer.
fry	akteur Lorne Greene, hjir mei aktrise
fry	Diane Baker, wie ien fan 'e stjerren
fry	fan 'e tillefyzjesearje Bonanza.
fry	Ald-Loasdrecht is in doarp in de
fry	gemeente Widemarren, yn de provinsje
fry	Noard-Hollân. Tegearre mei
fry	Nij-Loasdrecht foarmet it Loasdrecht,
fry	it hat 1720 ynwenners (2004).
fry	Alhoewol't it net iens hiel ticht by de
fry	súdlike himelpoal leit, hat it op it
fry	súdlik healrûn dochs in fergelykbere
fry	betsjutting as de Poalstjer op it
fry	noardlik healrûn. It "fertikale" part
fry	fan it krús dat foarme wurdt troch de
fry	stjerren gamma en alpha wiist namlik
fry	wol frij nauwkeurich de súdpoal oan.
fry	Al mei fiif jier kaam François mei
fry	toaniel yn oanrekking, hja hie doe in
fry	rol as Sniewytsje. Op it gymnasium
fry	folge se al in teaterkursus.
fry	Amerika yn Drinte wie al bewenne doe't
fry	Columbus foet oan lân sette op it
fry	kontinint Amearika oan de oare kant fan
fry	Anna fan Saksen (1567-1613), frou fan
fry	hertog Johan Casimir fan Saksen-Coburg
fry	Apatisme hat hielendal gjin belang by
fry	in god en it al as net bestean dêrfan.
fry	Arthur Rackham (Londen, 19 septimber
fry	1867 - Limpsfield, Surrey, 6 septimber
fry	1939) wie in Ingelsk tekener, skilder
fry	en yllustrator fan boeken.
fry	As er neitiid op 'e treppens foar it
fry	gerjochtsgebou de media te wurd stiet,
fry	ferskynt der in staasje fan swarte
fry	ruters op swarte hynders, dy't romte
fry	meitsje om in wite ruter op in wyt
fry	hynder troch te litten. It is Alastair
fry	Beauclaire, dy't bekendmakket dat er
fry	Gwyn ap Lugh, de prins fan 'e Grize
fry	Hearen, is. Dêrop slacht er Les Heuter
fry	mei in sulveren swurd de holle ôf en
fry	lit er witte dat de ierdgeasten har
fry	tenei net mear hâlde sille oan 'e
fry	wetten fan 'e Feriene Steaten om't dy
fry	blykber doch net foar harren jilde.
fry	Teffens ferklearret er de reservaten
fry	dy't al jierren lyn oan 'e ierdgeasten
fry	tawiisd binne, ûnôfhinklik. Neitiid
fry	lûke de ierdgeasten har yn dy
fry	reservaten werom, en blike wat it
fry	Amerikaanske regear as finzenissen
fry	bedoeld hie, omfoarme te wêzen ta
fry	Asmara is de haadstêd fan Eritreä.
fry	Mei in befolking fan likernôch 649.000
fry	ynwenners (2009) is de stêd fierwei de
fry	grutste fan it lân. Asmara leit op in
fry	hichte fan 2400 meter. Tichtby de stêd
fry	leit it fleanfjild Asmara International
fry	Airport. In spoarline ferbynt de stêd
fry	mei de havenstêd Massawa.
fry	As ûnderdiel fan 'e offisjele
fry	oerienkomst tusken it Ynternasjonaal
fry	Paralympysk Komitee (IPC) en it
fry	Ynternasjonaal Olympysk Komitee (IOC)
fry	dy't sletten waard yn 2001,
fry	organisearret it gastlân fan 'e
fry	Olympyske Winterspullen ek de
fry	Paralympyske Winterspullen. Sadwaande
fry	waard dit sportevenemint yn maart 2018
fry	holden yn Pyeongchang, yn Súd-Koreä,
fry	dêr't gebrûk makke wurde koe fan 'e
fry	fasiliteiten en akkomodaasjes fan 'e
fry	Olympyske Winterspullen dy't in moanne
fry	earder, yn febrewaris 2018, ek yn
fry	Pyeongchang holden wiene.
fry	Autopedalvestêdetocht: eltse
fry	Pinkstersnein; begjint en einiget yn
fry	Banken en stúkwurk fan it ynterieur
fry	stamt út de twadde helte fan de 19e
fry	Beart Oosterhaven is redaksjelid fan It
fry	Beaken. Fierders is hy muzykkollumniist
fry	foar de Ljouwerter Krante en it Frysk
fry	Behalven fan 'e eksploitaasje troch de
fry	Russen hie de lânseigen befolking fan
fry	Alaska ek slim te lijen fan 'e
fry	besmetlike sykten dy't de Russen
fry	meibrochten, lykas de pokken en de
fry	mûzels. De Aleoeten en de oare
fry	lânseigen folken hiene dêr gjin
fry	ymmuniteit tsjin, mei as gefolch dat
fry	fan 'e befolking op 'e Aleoeten
fry	allinnich al fan 'e beide generaasjes
fry	nei it earste kontakt mei de Russen 80%
fry	kaam te ferstjerren.
fry	Ben Jones (folút: Ben Lewis Jones;
fry	Tarboro (Noard-Karolina), 30 augustus
fry	1941), is in Amerikaansk akteur,
fry	politikus, toanielskriuwer,
fry	senarioskriuwer, essayist en
fry	filmprodusint, dy't benammen bekend
fry	waard troch syn rol as monteur Cooter
fry	Davenport yn 'e populêre
fry	tillefyzjesearje The Dukes of Hazzard,
fry	yn 'e earste helte fan 'e jierren
fry	tachtich. Letter siet er fan 1989 oant
fry	1993 foar de steat Georgia yn it
fry	Amerikaanske Hûs fan Offurdigen. Sûnt
fry	de midden fan 'e njoggentiger jierren
fry	leit er him benammen ta op it behâld
fry	fan it Dukes of Hazzard-erfskip yn
fry	Besuden Hidden Hills leit it Leonis
fry	Adobe National Historic Landmark, in
fry	iepenloft-pioniersmuseum.
fry	Biografyske en filmografy fan Cassandra
fry	Cruz yn 'e Internet Adult Film Database
fry	Boardgeskut: 1 masinegewear (kaliber
fry	7.9 mm.), nei foaren rjochte en 1 op
fry	ring foar waarnimmer
fry	Booker T. Washington (folút: Booker
fry	Taliaferro Washington; Hale's Ford
fry	(Firginia), 5 april 1856 – Tuskegee
fry	(Alabama), 14 novimber 1915), wie in
fry	Amerikaansk polityk aktivist,
fry	publisist, ûnderwizer en steatsman fan
fry	Afro-Amerikaansk etnysk komôf. Hy wie
fry	de lêste fan in generaasje swarte
fry	lieders dy't as slaaf berne wiene yn it
fry	Amerikaanske Suden fan foar de
fry	Boargeroarloch, en hy sette fral swier
fry	yn op better ûnderwiis foar syn folk.
fry	Nei de dea fan Frederick Douglass, yn
fry	1895, wie Washington oan syn dea ta
fry	tweintich jier lang de wichtichste
fry	foaroanman fan de Afro-Amerikanen yn 'e
fry	Feriene Steaten. By syn libben stied er
fry	oan krityk bleat om't er in
fry	tuike-tuikepolityk fan oerlis en
fry	kompromissen foarstie; nei syn
fry	ferstjerren namen de lieders fan 'e
fry	swarte mienskip oer it algemien in
fry	militantere hâlding oan.
fry	Braren syn wurk wie by syn libben net
fry	sa bekend; earst yn de 20e iuw waard
fry	syn wurk tige wurdearre yn Dútslân en
fry	de ynternasjonale keunstwrâld.
fry	Bruins hat in protte sjoernalistyk wurk
fry	fersetten. Hy skreau ek yn Rotterdamske
fry	blêd Voorwaarts en der is wurk fan him
fry	te finen yn de provinsjale kranten.
fry	Buttingea (Stellingwerfsk: Buttinge;
fry	Nederlânsk: Buttinga) is in buorskip
fry	yn de gemeente Eaststellingwerf.
fry	Buttinge leit yn it westlike diel fan
fry	de himrik fan Easterwâlde en ek
fry	westlik fan de N381 nei Donkerbroek
fry	By de measte (mar net alle)
fry	kriichsmachten wurdt der
fry	organisatoarysk ûnderskie makke tusken
fry	de lânmacht, de marine (of seemacht)
fry	en de loftmacht, en binne dat
fry	ûnderdielen dy't grutdiels
fry	ûnôfhinklik faninoar operearje. It
fry	doel fan in loftmacht is om it loftrom
fry	fan it eigen lân te ferdigenjen en
fry	dêrby de oare kriichsmachtûnderdielen
fry	te ûnderstypjen. Yn it gefal fan in
fry	oanfalsoarloch is it doel om 'e
fry	loftmacht fan 'e fijân út te
fry	skeakeljen en oare strategyske en
fry	taktyske bombardeminten út te fieren.
fry	De eardere Sovjet-Uny hie twa
fry	ferskillende loftmachten, wêrfan't de
fry	iene him talei op loftferdigening,
fry	wylst de oare tawijd wie oan
fry	oanfalstaken. Yn lannen dy't oer
fry	nukleêre wapens beskikke, binne dy yn
fry	'e regel ek by de loftmacht yndield.
fry	By heechwetter is de Om oant Kuibyschew
fry	befarbar, mar de rivier jildt net as in
fry	offisjeel binnenfeartwetter. Parallel
fry	oan de midden- en ûnderrin fan de
fry	rivier leit de Trans-Sibearyske spoar.
fry	Bynamme fan it gebou is de Aperots. Ek
fry	wurdt it wol "It kastiel fan de heks"
fry	neamd. It Gasunygebou is tsjintwurdich
fry	ien fan de symboalen fan modern Grins.
fry	Yn juny 2007 waard it gebou yn in
fry	ferkiezing yn deiblêd Trouw mei 1773
fry	stimmen keazen ta it moaiste fan
fry	Nederlân. It stedhûs yn Middelburch
fry	moast it mei 26 stimmen minder dwaan.
fry	Cannes hat in Mediterraan klimaat, mei
fry	hjitte simmers en mylde winters. Yn
fry	augustus, de waarmste moanne, is de
fry	trochsneed temperatuer oerdeis 27,8
fry	°C, en yn jannewaris, de kâldste
fry	moanne, is dat 13,1 °C. Allinnich yn
fry	desimber, jannewaris en febrewaris giet
fry	de trochsneed temperatuer oerdeis
fry	omleech oant ûnder de 15 °C.
fry	Rekôrtemperatueren wiene 38 °C  yn
fry	july en –12 °C yn jannewaris. Cannes
fry	kriget jiers trochinoar 756 mm delslach
fry	en 2.750 oeren sinneskyn.
fry	Chapman & Hall is in Britske
fry	útjouwerij dy't oprjochte waard yn
fry	1834 en fêstige is te Londen. Sûnt de
fry	1930-er jierren is it in ymprint dy't
fry	gauris yn oare hannen oergien is.
fry	Hoewol't Chapman & Hall foarhinne
fry	bekend stie om syn literêre útjeften,
fry	wurdt de ymprint op 't heden inkeld
fry	noch brûkt foar wittenskiplike
fry	non-fiksje op it mêd fan wiskunde en
fry	Clara Feyoena van Raesfelt-van Sytzama
fry	- Recreana - Tjitske Reidinga -
fry	Rengersdei - Rengerspark - Reuzen yn
fry	Ljouwert  Rienk Ulbesz - Ryks-HBS -
fry	Rizens - Rjochtbank Ljouwert - Thomas
fry	Adrianus Romein - Ruterskertier
fry	Cornelis S. Roersma waard berne yn
fry	Dronryp yn 1901. Yn 1925 waard er
fry	frachtrider yn Frjentsjer. Syn bedriuw
fry	ûntjoech him ta in beurttsjinst fan
fry	Frjentsjer nei Ljouwert (en oarsom) oer
fry	Skalsum, Peins, Skingen, Slappeterp,
fry	Menaam en Marssum. Foar WO II wie er
fry	Vrachtrijdersvereniging Leeuwarden.
fry	Teffens wie er 14 jier sekretaris fan
fry	Keatsferiening Jan Bogtstra en
fry	organisearre er goed 33 jier de
fry	jeugdkeatskompetysje fan dy feriening
fry	Dan de postsegels ta eare fan it
fry	iuwfeest fan it keninkryk yn 1913 wiene
fry	ek fan De Bazel. Hjirfoar portrettearre
fry	er de keninginne en har trije
fry	Dat makke him fertochte yn de eagen fan
fry	de Sovjet-autoriteiten en hy waard
fry	anti-Sovjetagitaasje en propaganda.
fry	De 1990-er jierren, ek oantsjut as de
fry	njoggentiger jierren en de jierren
fry	’90, wiene in desennium fan 'e 20e
fry	iuw neffens de Gregoriaanske kalinder.
fry	Rekkenkundich sjoen begûn it op 1
fry	jannewaris 1991 en duorre it oant en
fry	mei 31 desimber 2000, mar yn 'e regel
fry	wurdt ornearre dat it duorre fan 1
fry	jannewaris 1990 oant en mei 31 desimber
fry	1999. Ier yn dit desennium kaam der
fry	definityf in ein oan 'e Kâlde Oarloch.
fry	De Sovjet-Uny, Tsjechoslowakije en
fry	Joegoslaavje foelen útinoar, wat yn it
fry	lêste gefal oanlieding joech ta de
fry	bloedige Joegoslavyske Oarloggen dy't
fry	mei tuskenskoften oant de iuwwiksel
fry	duorren en mank giene mei de Bosnyske
fry	Genoside. Oare wichtige foarfallen yn
fry	'e 1990-er jierren wiene de opkomst fan
fry	it ynternet, it fredesproses yn it
fry	Midden-Easten, de Golfoarloch en it
fry	dêrút fuorkommende slepende konflikt
fry	tusken de Westerske wrâld en Irak, de
fry	Rûandeeske Genoside en de beëiniging
fry	fan it konflikt yn Noard-Ierlân.
fry	De Alde Maaie is de oantsjutting fan 12
fry	maaie. Yn Fryslân waard sûnt 1701 op
fry	dy datum troch pachtboeren en
fry	lânarbeiders fan buorkerij wiksele. Om
fry	praktyske redenen waarden op en rûn dy
fry	dei faak kontrakten en houliken
fry	sletten. Dêrnei wie der folle wurk en
fry	koe de brulloft fuortendaalks werom
fry	De Amerikaanske komponist Leroy
fry	Anderson (1908-1975) komponearre it
fry	konsert The Typewriter, mei in
fry	skriuwmasine as solo-ynstrumint.
fry	De Aziaten ha in ferlykbere skiednis
fry	kwa lingte fan de histoarje fan de
fry	horrorfilm as Jeropa en de Feriene
fry	De befolking yn Iran is yn in koarte
fry	tiid hurd waakst. Yn 1900 wienen der
fry	tsien miljoen Iraniërs, tsjintwurdich
fry	binne it der sân kear safolle. Dizze
fry	rizing fan de befolking wie benammen
fry	grut nei de Iraanske Revolúsje fan
fry	1979. Tusken 1995 en 2005 naam de
fry	befolking ta mei 8,4 miljoen. De
fry	mearderheid fan de befolking is jonger
fry	De Billboard Music Awards binne in
fry	groep Amerikaanske prizen dy't ienris
fry	yn it jier (yn maaie) útrikt wurde
fry	foar de bêste wurken op it mêd fan 'e
fry	muzykyndustry. De tawizing wurdt dien
fry	troch it toanoanjaande muzyktydskrift
fry	anneks hitlist Billboard, en de
fry	útrikking, dy't foar it earst holden
fry	waard yn 1990,  wurdt live útstjoerd
fry	op 'e Amerikaanske tillefyzje. De
fry	útstjoering waard oarspronklik hast
fry	tweintich jier lang fersoarge troch de
fry	stjoerder Fox, mar nei't dy it
fry	programma yn 2007 falle liet, waarden
fry	de Billboard Music Awards fjouwer jier
fry	net útrikt, oant ABC yn 2011 de
fry	útstjoering oppakte.
fry	De boppedielen fan it ynterieur binne
fry	hielenal bedutsen mei heldere
fry	mozaïken, dy't meiïnoar in oerflak
fry	fan 8000 m² beslagge. De measte
fry	mozaïken hawwe in gouden eftergrûn.
fry	Oant de 18e iuw hie de doge in fêst
fry	team keunstners yn tsjinst foar it
fry	meitsjen fan mozaïken, mar yn de 19e
fry	iuw waard it útbestege oan in bedriuw
fry	en dy ferfong en restaurearre de
fry	mozaïeken spitigernôch mei ferlies
fry	fan kwaliteit, sadat likernôch
fry	ientredde fan it oerflak noch as
fry	orizjineel beskôge wurde kin.
fry	De brûkte symboalen soenen ek in
fry	byldskrift wêze (lykas de
fry	hiëroglifen). Der binne likernôch 35
fry	ferskillende symboalen erkend. De
fry	abstrakte symboalen hawwe nammen krige
fry	sa as V-foarmige stêf en dûbele
fry	skiif. Dêrneist wurde der bisten
fry	ôfbylde, bygelyks it hart, de salm en
fry	de wolf. Der kinne ek deistige
fry	gebrûksfoarwerpen ûnderskaat wurde
fry	lykas de kaam en de spegel. Tige
fry	seldsum komme dy symboalen ek op
fry	Piktyske sieraden foar.
fry	De county grinzet yn it noarden oan
fry	Chelan County, yn it noardeasten oan
fry	Douglas County, yn it easten wêr de
fry	rivier de Kolumbia de grins foarmet mei
fry	Grant County, yn it suden oan Yakima
fry	County, yn it súdwesten oan Pierce
fry	County en yn it westen oan King County.
fry	De doem van eer - AEbelina. Pronkje van
fry	het Skûtsjemuseum, ko-auteur mei Johan
fry	Prins, Klaas Jansma en Piet Herrema.
fry	ISBN: 978-90-77948-31-6, 160 siden,
fry	De earste aktiviteit fan SV Fryslân
fry	wie de Bildtske toerfytstocht op 1
fry	maaie 1980 (500 dielnimmers) en op 1
fry	novimber 1980 organisearre SV Fryslân
fry	de 50 km lange kuiertocht fan Harns nei
fry	Holwert oer de seedyk (36 dielnimmers).
fry	De tredde aktiviteit wie op 30 april
fry	1981 wer de Bildtske toerfytstocht (470
fry	dielnimmers). De folgjende aktiviteit
fry	wie de earste trimloop fan SV
fry	Friesland. Op 10 oktober 1981 gienen 70
fry	hurdrinners mei min waar yn Seisbierrum
fry	fan start foar 2 – 5 – 10 of 20 km.
fry	De earste revu waard yn 1987
fry	organisearre troch de Fryske Krite De
fry	Jouwer. Dy Krite wie doe al ien fan de
fry	grutste amateurtoanielferienings yn
fry	Fryslân. Der binne net folle
fry	nijjiersrevu's mear. Yn 2014 wie dy fan
fry	De Jouwer de iennige Nijjiersrevu fan
fry	Fryslân, mar dat kaam trochdat de
fry	ploech fan de Nijjiersrevu fan
fry	Koatstertille dat jier net optrede koe
fry	fanwegen de ferbou fan harren
fry	akkommodaasje, it MFS It Tillehûs.
fry	De ekology fan Macquarie waard nei de
fry	komst fan de earste Jeropeänen, yn
fry	1810, al rillegau oantaasten. De bisten
fry	waarden bejage foar harren pels en fet.
fry	Rotten en mûzen, dy't mei de skippen
fry	meikamen, diene it der sa goed sûnder
fry	natuerlike fijannen dat men al gau
fry	katten ynfiere moast om foar te kommen
fry	dat de kjifdieren ta de minsklik
fry	fiktaalje sieten. Om 1870 hinne waarden
fry	kninen op it eilân loslitten om as
fry	iten foar seelju te tsjinjen. Dat, yn
fry	'e santiger jierren fan 'e tweintichste
fry	iuw wiene de ûnderwilens 130.000
fry	kninen ferantwurdlik foar grutte skea
fry	oan it plantelibben.
fry	De famylje Uljanov sloech dêr lang
fry	foar master op. Vladimir Lenin besocht
fry	de stêd in tal kearen en hie dêr in
fry	lyts bûten. Yn 1900 organisearre er in
fry	gearkomst yn Podolsk mei
fry	sosjaaldemokraten út Moskou en oare
fry	stêden om har stipe te winnen foar syn
fry	De ferskillen tusken de persoanlike
fry	foarnamwurden yn it Lúksemboarchsk
fry	Dútsk (tusken heakjes) binne as folget:
fry	De fjouwer provinsjes fan Atlantysk
fry	Kanada hiene yn 2011 mei-inoar in
fry	befolking fan likernôch 2.330.000
fry	minsken op in mienskiplik oerflak fan
fry	krapoan 503.000 km², wat in
fry	befolkingstichtens fan 5 minsken de
fry	km² opsmyt. De befolking is fierhinne
fry	fan Noardjeropeesk komôf, mei hege
fry	persintaazjes lju dy't Ingelske, Ierske
fry	of Skotske foarâlden hawwe, njonken
fry	twa ûnderskate Frânsktalige
fry	minderheden, de Akadianen en de
fry	Franko-Nijfûnlanners. De lânseigen
fry	befolking bestiet út Inûyt (allinnich
fry	yn Labrador), Métis en Algonkwynske
fry	Yndianen fan in fjouwertal
fry	etnisiteiten: Mikmak (Micmac) en
fry	Malisiit (Maliseet) yn 'e
fry	Kustprovinsjes; Mikmak op it eilân
fry	Nijfûnlân; en Montanjezen (Montagnais
fry	of Innu) en Naskapy (Naskapi) yn
fry	De Fokker T-II wie it earste ûntwerp
fry	út de T-rige dy't feitlik boud waard.
fry	Der waard in bommesmiter- en
fry	torpedobommesmiter ferzje betocht. 1921
fry	waarden trije tastellen troch de
fry	Amerikaanske Marine besteld, dy't hja
fry	fergeliken mei besibbe Ingelske en
fry	Amerikaanske ûntwerpen. Ein 1921
fry	waarden sy yn Veere boud. Generaal
fry	Billy Mitchell brocht yn dy suorje in
fry	besite oan Europa en besocht ek it
fry	Fokkerfabryk om him dêr foarljochtsje
fry	te litten oer de nijste ûntjouwings.
fry	Ien fan dy syn piloaten teste de T-II
fry	en fernaam doe dat de fleanmasine
fry	frijwat sleau op de roeren reägearre.
fry	Fokker makke doe de sturt in meter
fry	koarter en dat holp. De trije tastellen
fry	waarden 1922 levere oan de U.S. Navy en
fry	waarden oantsjut mei F.T.1, de
fry	ôfkoarting fan Fokker Torpedo 1. De
fry	tastellen waarden mei fiif oaren test
fry	tusken oktober 1922 en maaie 1923.
fry	Lykwols kaam de Douglas DT-1 as bêste
fry	nei foaren. De F.T.1’s waarden
fry	dêrnei noch wol by de tiid brocht en
fry	oantsjut as F.T.2. Yn 1926 waarden de
fry	tastellen út tsjinst naam.
fry	De Fryske Akademy hat in grut oantal
fry	wurkferbannen oprjochte op alderlei
fry	mêd.. Hjiryn wurken studearre
fry	spesjalisten gear mei sneupers. De
fry	stúdzje fan de wurkferbannen is op
fry	Fryslân en Fryske belangen rjochte. De
fry	resultaten komme yn jierboeken en
fry	jierboekjes of yn it tiidskrift fan de
fry	Fryske Akademy, 'It Beaken'.
fry	De Geau's Mole is in poldermole
fry	beëasten Top en Twel yn de gemeente
fry	De glideslope-antennes stjoere in
fry	sinjaal út wêrmei't in piloat sjen
fry	kin oft er op de goede hichte fljocht
fry	yn ferhâlding ta de ideale daalhoeke
fry	(fertikale begelieding).
fry	De gritenij Haskerlân waard yn 1851 in
fry	gemeente nei de ynfiering yn Nederlân
fry	fan de gemeentewet fan Thorbecke.
fry	De haadfêstiging fan 'e Butte Silver
fry	Bow Public Library, de pleatslike
fry	iepenbiere bibleteek, oprjochte yn
fry	1894, is tawijd oan it bewarjen fan 'e
fry	pleatslike skiednis.
fry	de Heechlânske Amerikaanske Yndiaanske
fry	Feriening-Eastlike Neder-Sjeroky Naasje
fry	De hjoeddeiske Himelfeartstsjerke út
fry	1966 is in ûntwerp fan de grinzer
fry	arsjitekt H.J. van Wissen.
fry	De ienhoarn wurdt yn 'e regel ôfbylde
fry	as in wyt hynder mei in inkele, lange,
fry	rjochte, spiraalfoarmige hoarn, dy't
fry	foarútstiket út 'e foarholle wei.
fry	Njonken hynste-eftige lichemsdielen hat
fry	er lykwols ek geiteftige skaaimerken.
fry	Sa hat de ienhoarn spjalten hoeven,
fry	oars as hynders, dat ûnevenhoevige
fry	bisten binne. Fierders wurde ienhoarns
fry	faak ôfbylde mei in geitesik ûnder it
fry	kin. De sturt einiget yn in hierrige
fry	punt, dy't noch by hynders, noch by
fry	geiten foarkomt, mar earder fan in liuw
fry	oernommen liket te wêzen.
fry	De Israelyske Westouwerbarriêre dy't
fry	Israel bout skiedet Ramallah fan
fry	Jeruzalem, dêr't de ekonomy en
fry	befolking fanâlds sterke bannen hat.
fry	De kaarten fan 1718 en 1850 toane
fry	Saskera as in gewoane pleats oan de
fry	Jeppemaleane. De ruilplannen fan Jeppe
fry	Jeppema yn 1483 kinne sjoen wurde yn it
fry	ramt fan de ôfrûning fan it
fry	De katedraal waard troch de
fry	bolsjewistyske autoriteiten yn 1923
fry	ûnthillige en sletten. It bouwurk
fry	waard plondere en rekke yn ferfal. Yn
fry	1982 krige de eardere katedraal de
fry	bestimming fan konsertgebou.
fry	Tsjintwurdich is de katedraal noch
fry	jimmeroan as konsertgebou yn gebrûk.
fry	Yn de oare kleastergebouwen binne
fry	kantoaren en oerheidsynstellings
fry	fêstige. Ek brûkt de Universiteit fan
fry	Sint-Petersburch in tal gebouwen om de
fry	katedraal hinne. It bekende
fry	Smolny-ynstitút waard ferneamd nei it
fry	De kleastertsjerke tsjinne fan it
fry	begjin ôf oan ek as parochytsjerke
fry	foar de omlizzende doarpen.
fry	De Koraalsee-eilannen (Ingelsk: Coral
fry	Sea Islands) binne in ekstern
fry	territoarium fan Austraalje, dat
fry	bestiet út in grut tal ûnbewenne
fry	tropyske koraaleilantsjes en
fry	koraalriffen yn 'e Koraalsee,
fry	noardeastlik fan 'e Australyske steat
fry	Queenslân. Bestjoerlik foarmet it
fry	gebiet it Koraalsee-eilanneterritoarium
fry	(Coral Sea Islands Territory), dat
fry	ûnder direkt bestjoer stiet fan it
fry	Australyske federale regear.
fry	De Langfliet is in feart yn de gemeente
fry	Súdwest-Fryslân. Fan Warkum nei de
fry	Sânmar komt men earst troch it
fry	Klifrak, dan troch de Langfliet,
fry	Sânige Grûns en Koartfliet yn de
fry	Sânmar. It Langfliet leit súdwestlik
fry	De lettere jierren fan syn libben wie
fry	Petrarca oanhâldend op reis troch
fry	noardlik Itaalje as wittenskipper en
fry	diplomaat foar de Roomsk-Katolike
fry	Tsjerke. Hoewol't er gjin preester of
fry	mûnts wie, koed er fanwegen syn
fry	wurkpaad yn 'e Tsjerke likegoed net
fry	trouwe. Nettsjinsteande dat hold er him
fry	net oan it selibaat en krige er nei
fry	alle gedachten twa bern by in frou of
fry	froulju dy't fierders ûnbekend bleaun
fry	is of binne. In soan, Giovanni, kaam te
fry	wrâld yn 1337, en in dochter,
fry	Francesca, waard berne yn 1343.
fry	Allebeide waarden letter troch Petrarca
fry	De lytse seachbek is in 42 sm lytse ein
fry	út de famylje fan de einfûgels. De
fry	fûgel is besibbe oan de rinkelein. Se
fry	kinne sels meiinoar jongen krije,
fry	hoewol dy net fruchtber binne. It
fry	mantsje en wyfke fan de lytse seachbek
fry	binne goed fan inoar te ûnderskieden.
fry	It mantsje is wyt mei fine swarte
fry	streken. It wyfke is meast griis mei in
fry	brune kop en liket wol op it wyfke fan
fry	De measte fan de nei alle gedachten 180
fry	eksimplaren fan de Gutenbergbibel
fry	waarden op papier printe en mar tritich
fry	op it weardefollere perkamint.
fry	Ferspraat oer de wrâld binne noch 49
fry	eksimplaren fan de bibel bekend. Der is
fry	mar ien fan dy eksimplaren yn in
fry	bibleteek yn de Benelúks oanwêzich,
fry	yn de Universiteitsbibleteek fan
fry	Bergen. It is in papieren eksimplaar,
fry	hoewol’t de Universiteit fan Bergen
fry	ek in inkelde side út de ferzje yn
fry	perkamint hat. Fan de eksimplaren op
fry	perkamint binne fjouwer folslein
fry	bewarre bleaun. Ien dêrfan is yn de
fry	Nedersaksyske Steats- en
fry	Universiteitsbibleteek fan Göttingen
fry	en stiet sûnt 2001 op de
fry	Wrâlderfguodlist foar Dokuminten fan
fry	De minister fan Bûtenlânske Saken is
fry	Stef Blok fan 'e VVD. De minister fan
fry	Bûtenlânske Hannel en
fry	Untwikkelingsgearwurking (BHU) (Sigrid
fry	Kaag fan 'e D66) wurket ek út it
fry	ministearje fan Bûtenlânske Saken wei.
fry	De muontsen fan Lidlum slaan de
fry	destiidske koster fan Easterwierrum dea
fry	De namme ferwiisd nei de kleur fan it
fry	omslach en nei it plak dêr’t it
fry	hânskrift ûntstien wêze soe: de
fry	Priorij van Jehannes de Evangelist en
fry	Teulyddog yn Carmarthen.
fry	De namme Marcevene (Maarssefean) wie al
fry	yn de lette midsiuwen bekend. Oant 1
fry	july 1949 wie it in selsstannige
fry	gemeente. De bebouwing oan de noardkant
fry	fan de Nassaustrjitte yn it hjoeddeiske
fry	Maarssen foel ûnder de gemeente
fry	Maarsseveen, teffens de Bethunepolder,
fry	Oud-Maarsseveen, en it plassegebiet ten
fry	easten fan de Maarsseveense Vaart.
fry	De NBA Live searje fan
fry	basketbalspultsjes fan EA Sports, is op
fry	it stuit de meast ferkochte
fry	NBA-simulaasje, oarpronklik útbrocht
fry	yn 1994. De wichtichste konkurent is de
fry	NBA 2K rige fan Sega. It begûn mei NBA
fry	Live 95, en waard alle jierren foar de
fry	wichtichste spulkompjûters útbrocht.
fry	De nije tsjerke waard op 19 maaie 2010
fry	yn gebrûk nommen troch de hersteld
fry	herfoarme gemeente fan Elspeet. Dûmny
fry	H. Zweistra preke by dy gelegenheid út
fry	it bibelboek Hannelingen 2:37-47. Yn de
fry	tsjerke is plak foar 1000 minsken en
fry	ynklusyf de galerijen 1250 minsken.
fry	De oantsjutting "pasifisme", dat
fry	ôflaat is fan it wurd "passyf", waard
fry	betocht troch de Frânske
fry	fredesaktivist Émile Arnaud
fry	(1864-1921), en yn 1901 oernommen troch
fry	lykstimden op it tsiende Universele
fry	Fredeskongres yn Glasgow. Hoewol't de
fry	namme "pasifisme" dus noch net sa âld
fry	is, bestiet it begryp dat dermei
fry	beneamd wurdt al sûnt minskewitten.
fry	Oant en mei de jierren sechstich fan 'e
fry	tweintichste iuw waard it pasifisme
fry	troch de fêstige oarder yn 'e
fry	Westerske wrâld iroanysk genôch as in
fry	subversive en tige gefaarlike politike
fry	streaming beskôge, en in protte iere
fry	pasifisten moasten, fral yn tiden fan
fry	oarloch, harren opfettings bekeapje mei
fry	de ferachting fan harren lângenoaten
fry	en sels mei lange finzenisstraffen.
fry	De oersettings wurde yn- of oerskreaun
fry	yn stee fan de yn it Frysk stelde
fry	stikken of opjeften. Dy bliuwe wol
fry	taheakke oan it register. Fierder wurdt
fry	mei de oersettings op deselde wize
fry	hannele as oars barre moatte soe mei dy
fry	stikken of opjeften.
fry	De Olympyske Simmerspullen 1980 ek wol
fry	de XXIIe Olympiade neamd waarden yn
fry	1980 yn Moskou, de Sowjetuny hâlden.
fry	It boksenn waard hâlden yn it Indoor
fry	Stadium at the Olimpiysky Sports
fry	De Oscars wurde útrikt oan it begjin
fry	fan it jier, foar films út it hiele
fry	foargeande jier. Yn 'e tabel hjirûnder
fry	wurdt de offisjele jiertelling fan 'e
fry	Oscars oanholden. Mar it jier dat
fry	oanjûn stiet is it jier dêr't de
fry	priis  takend waard. Dus dêr't bgl.
fry	stiet "1956", fûn de útrikking fan dy
fry	priis plak yn begjin 1957.
fry	De Phoenix of Phoenix Mars Lander is in
fry	ûnbemand romtefartúch fan de NASA dat
fry	de noardpoal fan mars ûndersykje
fry	moast. Phoenix waard lansearre op 4
fry	augustus 2007 en lâne op 25 maaie 2008
fry	op Mars. De Phoenix hat û.o.
fry	fêststeld dat der floeiber wetter op
fry	Mars is. . It romtefartúch is boud
fry	troch Lockheed Martin.
fry	De priis Beantsje fan it Jier wurdt elk
fry	jier keazen troch de befolking fan
fry	Koudum. De priis is foar Koudumers
fry	dy’t har op ien oft oare wize
fry	bysûnder foar it doarp ynsetten hawwe.
fry	Dizze krijt in Sulveren
fry	Beantsje-ynsynje  opspjelde en mei him
fry	in jier lang Beantsje fan it Jier
fry	neame. De namme wurdt dan byskreaun op
fry	de earelist dy’t yn doarpshûs De
fry	Klink hinget. Elts kin in stim
fry	útbringe op in eigen kandidaat. De
fry	sjuery bestiet út de redaksje fan
fry	Koudumer doarpskrante  “Bulte
fry	Nijs”. "Willem en Pé" wienen de
fry	earste Koudumers dy't de earetitel
fry	Beantsje fan it Jier opspjilde krigen
fry	hawwe. Dit wie in spontane aksje fan
fry	buertferiening "Station de Zwarte
fry	Haan", op in doarpsjûn ta gelegenheit
fry	fan Keninginnedei. Willem en Pé binne
fry	huldige foar harren ynset as
fry	"regelateurs" by de jierlikse optocht
fry	yn de feestwike. It jier derop hat
fry	Station de Swarte Haan, no op fersyk
fry	fan it bestjoer fan Doarpsbelang, de
fry	útrikking opnij regele. It tredde
fry	beantsje waard beneamd nei de earste
fry	offisjele ferkiezing troch de
fry	ynwenners. Doarpsbelang liet de
fry	stimbiljetten doar oan doar besoargje
fry	mar hie gjin fierdere bemuoienis. De
fry	redaksje fan Bulte Nijs foarme de jury.
fry	Sa is it dernei oant no ta altiid gien.
fry	Der besteane ferskate teoryen oer it
fry	ferskil tusken swarte magy en wite magy
fry	ûnder lju dy't leauwe hechtsje oan
fry	Der binne trije ûnderskate FOXE
fry	Awards, dy't troch in stimming ûnder
fry	fans tawiisd wurde: male fan favorite
fry	("manlike favoryt fan 'e fans"), female
fry	fan favorite ("froulike favoryt fan 'e
fry	fans") en video vixen ("fideokanjer");
fry	dy lêste priis wurdt útrikt oan in
fry	(altyd froulike) nijynkommeling yn 'e
fry	pornoyndustry. Guon jierren wurde der
fry	noch inkele bykommende, spesjale prizen
fry	takend, lykas foar: fan fan it jier. In
fry	akteur of aktrise dy't trijeris in FOXE
fry	Award wûn hat, kriget de saneamde FOXE
fry	X Award en kin dêrnei net mear
fry	meitingje nei nije FOXE Awards. Under
fry	de pornoaktrises dy't in FOXE X Award
fry	wûn hawwe, binne Tera Patrick, Nina
fry	Hartley en Jill Kelly.
fry	Dêrfandinne dat Freinet de arbeid as
fry	wichtichste foarmingsprinsipe
fry	hantearre. Net it spul, mar de arbeid
fry	sil it sintrale plak yn it ûnderwiis
fry	ynnimme. Dy arbeid is foar de bern gjin
fry	belesting, it moat in plezierich
fry	De rivieren dêr't it begjin fan yn de
fry	Rocky Mountains leit, binne ûnder
fry	Dêrnei wie se fan 1990 oant 1997
fry	boargemaster fan de Gelderske gemeente
fry	Millingen oan de Ryn. Fan 1997 oant
fry	2003 wie se dykgraaf fan it
fry	Noard-Hollânske wetterskip Het Lange
fry	Rond dat yn 2003 mei fiif oare
fry	wetterskippen fusearre ta it
fry	Hoogheemraadschap Hollands
fry	de Rosetta en Damietta binne de iennige
fry	oerbleaune ôftakkings fan de Nyl yn de
fry	Dêr wurde ek faak geiten, kninen,
fry	aparte soarten einen en oar plomfee
fry	De Sava (Hongaarsk: Száva, Dútsk:
fry	Save) is in rivier yn Súdeast-Europa.
fry	Mei 940 km is it de grutste
fry	rjochtersydrivier fan de Donau. De Sava
fry	wurdt faak beskôge as de noardgrins
fry	fan de Balkan. De rivier ûntspringt yn
fry	de Julyske Alpen yn Slovenië en rint
fry	dêrnei nei it easten oer Kroatië en
fry	Bosnië en Herzegovina nei Servië om
fry	ûnder Belgrado yn de Donau út te
fry	De Sint Adelbertabdij is de âldste
fry	abdij fan Hollân, stichte yn de iere
fry	tsiende iuw troch greve Dirk I fan
fry	Hollân. De abdij ûntjoech him yn de
fry	Midsiuwen ta in wichtich religieusl en
fry	kultureel sintrum yn Hollân, mei in
fry	mânske bibleteek. It aadlik laach
fry	Egmont kaam fuort út de advocati
fry	(fâden) fan de abdij.
fry	De skilder makket ek stillibbens fan
fry	gebrûksfoarwerpen en produkten lykas
fry	grienten en fruit, libbensmiddels en
fry	De Snitser Mar leit east fan Snits. De
fry	mar leit yn fjouwer gemeenten, en
fry	dêrmei yn elts fan de Fryske Fearnen.
fry	It grutste part leit yn De Fryske
fry	Marren, yn Sânwâlden, de
fry	noardeastkant leit yn De Fryske Marren,
fry	yn Eastergoa. In tipke yn it suden
fry	heart ta Súdwest-Fryslân, yn
fry	Westergoa, en de westkant is part fan
fry	Snits, ien fan de Alve Stêden.
fry	De Steaten fan Fryslân wienen
fry	gearstald út ôffurdigen fan de 30
fry	gritenijen en fan de 11 stêden: Starum
fry	(1118), Harns (1234), Drylts (1268),
fry	Ljouwert (1285), Dokkum (1298),
fry	Boalsert (1455), Hylpen (1372),
fry	Frjentsjer (1374), Warkum (1399), Sleat
fry	(1426) en Snits (1456).
fry	De Stellenbosch Universiteit is ien fan
fry	de universiteiten dy’t op bachelors
fry	en honours nivo’s noch yn it
fry	Afrikaansk lesjouwe. Op masternivo
fry	wurdt it ûnderwiis hjoed de dei ek yn
fry	it Ingelsk dien. Afrikaansk mei dan wol
fry	de haadtaal fan de skoalle wêze, fan
fry	de studinten wurdt wol ferwachte dat de
fry	opjeften, toetsen en eksamen yn sawol
fry	it Afrikaansk as it Ingelsk skreaun
fry	De strjitnammen yn de Blaauwhof binne
fry	farieard. De strjitten oan de noardkant
fry	fan de Bûtsingel binne neamd nei
fry	beammen. Oan de súdkant binne se neamd
fry	nei persoanen dy't foar de Fryske taal
fry	striden ha, lykas Geert Aeilco Wumkes
fry	en Waling Dijkstra. Strjitten oan de
fry	súdkant fan de Uilke Boonstraleane
fry	(Fryske fersetsman), hawwe in relaasje
fry	mei it beamkwekerijferline fan it
fry	gebiet (Kwekerijstrjitte, Op de
fry	Bouwen). Guon nammen yn de wyk ferwize
fry	nei de (eartiidske) gebouwen yn de
fry	buert, lykas de Stasjonsstrjitte (rint
fry	nei it âlde tramstasjon),
fry	Pelmolestrjitte (dy stiene yn de buert
fry	de sykfunksje, sadat typflaters ien
fry	foar ien, en identike flaters tagelyk,
fry	ferbettere wurde kinne (nijer: in
fry	ynboude staveringshifker, dêr’t
fry	mooglike flaters mei oantsjut en
fry	korreksjes suggearre wurde)
fry	De terp is foar in part ôfgroeven. Oan
fry	de noardkant, by de om 1870 hinne
fry	oanleine Van Kleffenswei nei Lichtaard,
fry	is dat hiel dúdlik te sjen. Der kaam
fry	sa romte foar in iisbaan.
fry	De tredde fariant waard de FB3
fry	jager-bommesmiter; dy wie bot fersterke
fry	om mear wapens tôgje te kinnen.
fry	De Tsjerke fan Ealahuzen is in
fry	protestanske tsjerke yn Ealahuzen. De
fry	gemeente is noch jimmeroan selsstannich
fry	en net oansletten by in grutter
fry	ferbân, itjinge in bewuste strategy
fry	wie om de tsjerke foar it doarp te
fry	De tsjerke waard yn 1852 boud foar de
fry	Feriene Kristlike Gemeenten fan
fry	mennisten en remonstranten. Yn dy tiid
fry	wie de gearwurking fan mennisten en
fry	remonstranten unyk. Yn 1796 hie de
fry	Remonstrantske Bruorskip alle
fry	protestantske tsjerken útnoege om ien
fry	te wurden. Dat wie yn dy tiid foar de
fry	tsjerken noch in brêge te fier en
fry	allinne it slagge allinne yn Dokkum om
fry	mennisten en remonstranten te
fry	ferienigjen. Fanwegen de ôfnimmende
fry	ledetallen fan mennisten en
fry	remonstranten wurdt der hjoeddedei ek
fry	op in soad oare plakken gearwurke,
fry	somtiden oanfolle mei de frijsinnich
fry	herfoarmen en it Nederlânske
fry	De ûnbidich grutte Tsareklok is net
fry	allinne ien fan de grutste eksimplaren
fry	yn syn soarte fan 'e wrâld, mar
fry	foarmet ek in wichtich monumint fan
fry	russyske jittechnyk út de iere 18e
fry	iuw. Tichteby de Tsareklok is noch sa'n
fry	monumint fan russyske jittechnyk te
fry	sjen; it Tsarekanon, dy't allyk as de
fry	klok nea brûkt is foar it doel dêr't
fry	De Venus Awards binne in groep
fry	Jeropeeske prizen dy't ienris yn it
fry	jier takend wurde foar de bêste
fry	pornografyske films. Dizze prizen wurde
fry	Berlin-erotykfakbeurs yn 'e Dútske
fry	haadstêd Berlyn. De earste útrikking
fry	fûn plak yn 1994 yn in stik as tritich
fry	kategoryen. Yn 'e jierren 2005-2009
fry	waarden ynstee fan 'e Venus Awards de
fry	eLine Awards of Eroticline Awards
fry	útrikt. Yn 2010 kaam de Venus Award
fry	werom. Under de pornoaktrises dy't
fry	alris in Venus Award wûn hawwe, binne
fry	Sarah Young, Tanya Russof, Tanya
fry	Hansen, Gina Wild, Tera Patrick,
fry	Katsuni en Jesse Jane.
fry	De western skilderet in maatskippij ôf
fry	dy't organisearre is om beskate
fry	earekoades hinne, wêrby't de mei
fry	geweld útfochten en besljochte fete,
fry	en persoanlik, direkt en eigen gerjocht
fry	troch geweld in grutte rol spylje.
fry	De Wite See (Russysk: Белое
fry	море, Beloje More) is in rânesee
fry	fan de Barentssee yn de Noardlike
fry	Iissee mei in oerflakte van 90.000
fry	km², dy't omsletten wurdt troch
fry	Ruslân. De tagong nei de Barentssee
fry	leit tusken de skiereilannen Kola (dat
fry	part fan Laplân is) yn it westen en
fry	De Xe Paralympyske Winterspullen
fry	waarden fan 7 oant en mei 16 maart 2014
fry	hâlden yn it Russyske Sotsjy.
fry	Dickens Festijn, de binnestêd is
fry	ynrjochte yn 19e-iuwske styl en wurdt
fry	befolke troch personaazjes út de
fry	ferhalen fan Charles Dickens.
fry	Dit is in list fan grytmannen fan de
fry	eardere gritenij Gaasterlân oant de
fry	ynfiering fan de gemeentewet yn 1851.
fry	Dizze ûntwikkelings koe de tredde
fry	hearsker yn it Romeinske ryk,
fry	Maksiminus II Daia, net bekoare. Hy wie
fry	lilk op Lisinius, omdat er him ferbûn
fry	hie mei Konstantyn en dat sadwaande
fry	Maksentius útskeakele wie. Maksiminus
fry	stjoerde syn troepen fuortendaliks de
fry	Bosporus oer en foel Lisinius oan.
fry	Maksiminus naam yn april 313 nei in
fry	belegering fan 11 dagen de stêd
fry	Byzantium yn, mar koart dêrnei op 30
fry	april waard Maksiminus lykwols troch
fry	Lisinius ferslein yn de Slach by
fry	Adrianopel. Dêrnei waard Maksiminus
fry	noch in kear ferslein, mar diskear
fry	foargoed. Net lang dêrnei stjert
fry	Maksiminus en einige de striid.
fry	Doe't de religieuze spannings yn it
fry	lân wer wat ôfnamen wie der ek wer
fry	tiid om de tsjerke wer wat op te
fry	knappen. Tusken 1730 en 1736 krige de
fry	tsjerke in nije flier fan moarmer en
fry	fanôf 1802 sette in grutte renovaasje
fry	útein. Op 2 febrewaris 1829 feroarsake
fry	de pyromaan Jonathan Martin grutte skea
fry	oan de eastlike earm troch
fry	brânstifting. In oare brân yn 1840
fry	ferwoastge de dakken fan it skip, de
fry	súdwestlike toer en it súdlike
fry	sydskip. De tsjerke rekke djip yn de
fry	skulden en yn 1850 koene der gjin
fry	tsjinsten mear fierd wurde. Fanôf 1858
fry	wurke Augustus Duncombe mei súkses oan
fry	it herstellen fan de katedraal yn de
fry	Doe't miljeugroepen juridyske stappen
fry	tsjin de oerheid oanspanden, ûntstie
fry	de stikstofkrisis. Neffens harren
fry	waarden fergunnings te fluch jûn. Hja
fry	wisten lykwols gauris oerwinnings te
fry	Donald Ervin Knuth (Milwaukee, 10
fry	jannewaris 1938) is in Amerikaans
fry	Drintsk is in sammelnamme foar de
fry	dialekten dy't sprutsen wurde yn de
fry	provinsje Drinte. De dialekten sa't dy
fry	noch troch de helte fan de Drintske
fry	befolking sprutsen wurde, binne
fry	farianten fan it Nedersaksysk dat op
fry	syn beurt diel útmakket fan it
fry	Dykstra hat in relaasje hân mei
fry	ynternetstjer Neil Cicierega. Fan 2011
fry	oant 2014 hie se in relaasje mei komyk
fry	Chris Hardwick. Dêrnei gie se om mei
fry	akteur en muzikant Sam Witwer.
fry	Earst mei de Ofskieding fan 1834 en
fry	letter yn 1866 mei de Doleânsje makken
fry	sy har frij fan dy iene nasjonale
fry	tsjerke. Sy neamden harsels wer
fry	grifformeard en setten op party plakken
fry	selsstannige tsjerkemienskippen op.
fry	Edo Wiemken de Jongere (om 1454 - 19
fry	april 1511) wie in Eastfryske haadling
fry	en de lêste manlike regint fan de
fry	Hearlikheid Jever út it
fry	haadlingelingelaach Wiemken. Hy waard
fry	sa'n 50 jier nei syn dea troch syn
fry	dochter en opfolgster, Maria von Jever,
fry	yn in prachich grêfmonumint yn de
fry	stedstsjerke fan Jever byset.
fry	Ein 2009 binne de lokaasjes dy’t
fry	festige yn Ljouwert ferhuze nei in
fry	nijboulokaasje. It nije gebou stiet op
fry	it plak dêr’t eartiids it Bouhouf
fry	stien hat, wat earst ek in lokaasje fan
fry	de NHL wie. Dat nije gebou stiet neist
fry	de Stenden Hegeskoalle.
fry	Ek hat er sieraden en reproduksjes fan
fry	de iere Dada-keunstwurken fan syn freon
fry	Marcel Duchamp makke. Sadwaande waard
fry	ek de popart part fan syn artistyke
fry	spektrum. Man Ray beskôge himsels yn't
fry	foarste plak as skilder, mar syn grutte
fry	bydragen oan de keunsten lizze op oare
fry	Ek wied er te sjen yn komeedzjes as
fry	Analyze This, Meet the Parents, Meet
fry	the Fockers en The Intern. Njonken twa
fry	Oscars hat De Niro foar yndividuële
fry	films ek in Golden Globe, in Sulveren
fry	Bear en in Satellite Award wûn, en
fry	foar syn hiele oeuvre de Cecil B.
fry	DeMille Award en de Gouden Liuw fan it
fry	Ynternasjonaal Filmfestival fan
fry	Feneesje. Fierders waard De Niro yn
fry	2016 de Presidinsjele Frijheidsmedalje
fry	takend. Hy wurdt beskôge as ien fan de
fry	bêste akteurs fan syn generaasje.
fry	Else Pia Martinsen Erz (Feldborg, 1961)
fry	is in byldzjend keunstneresse út
fry	Skaerbaek yn Denemark.
fry	Erasmus prate en skreau Latyn. Rûnom
fry	yn Europa waard er erkend as ien fan de
fry	grutte tinkers fan syn tiid. Hy koe ek
fry	Gryksk en stie dêrmei oan it begjin
fry	fan de gymnasiumtradysje. Troch syn
fry	kennis fan it Gryksk rekke er derfan
fry	oertsjûge dat beskate dielen fan de
fry	Bibel net goed oersetten wiene. Dêrom
fry	joech er it Grykske Nije Testamint yn
fry	printe foarm út, tsjin de sin fan syn
fry	freonen, dy't bang wienen dat de dochs
fry	al net sa sterke posysje fan de tsjerke
fry	dêrmei fierder ûnder druk komme soe
fry	te stean. Sy soene gelyk krije. Erasmus
fry	lei mei de útjefte de grûnslach foar
fry	tsjerkeherfoarmers as Luther. Dat is
fry	him troch de Katolike Tsjerke ek wol
fry	ferwiten. Mar Erasmus sels hie de
fry	fersplintering fan de tsjerke net
fry	wollen; hy woe de tsjerke feroarje, net
fry	Faak is in whale tail ûnopsetlik, en
fry	ûntstiet er as de frou sit of foaroer
fry	bûcht, wêrby't de broek of rok strak
fry	oer har stuten (en dus in eintsje
fry	omleech) lutsen wurdt. Hoe faak oft dat
fry	foarkomt, hinget hielendal ôf fan 'e
fry	omstannichheden en fan it soarte slipke
fry	en it soarte broek of rok dat se oan
fry	hat. It komt lykwols ek foar dat whale
fry	tails opsetlik oanbrocht wurde, troch
fry	de broek of rok ekstra leech te dragen
fry	en tagelyk it slipke ekstra heech op te
fry	Fan 1907 oant 1917 jûch er les oan de
fry	tekenskoalle fan de Finske
fry	Fan âlds bestie der foar alle
fry	proaidieren yn 'e Midsiuwen al in
fry	seizoen wêryn't se bejage wurde
fry	mochten (en dêrbûten net). Dit wie om
fry	oerbejaging (mei as resultaat it
fry	mooglike útstjerren fan 'e bejage
fry	bistesoarte) tsjin te gean. Dy
fry	jachtseizoenen wiene sa:
fry	Fan 'e 15 Kust-Salisjaanske talen dy't
fry	as sadanich troch taalkundigen erkend
fry	wurde (de sprekkers beskôgje oer it
fry	algemien alle dialekten as aparte
fry	talen), binne anno 2018 10 útstoarn,
fry	wylst de oare 5 talen op syn meast mar
fry	in pear hûndert sprekkers hawwe. De
fry	grutste taal yn dizze groep is it
fry	Halkomelem, dat de oarspronklike taal
fry	is fan ferskate etnyske groepen, en dat
fry	yn 2016 noch 500 sprekkers hân hawwe
fry	soe. Yn totaal wiene der yn 2014/2016
fry	noch 668 sprekkers fan alle
fry	Kust-Salisjaanske talen mei-inoar. Op
fry	in etnyske befolking fan likernôch
fry	75.260 minsken komt dat del op in
fry	sprekkerspersintaazje fan 0,89%.
fry	Fan maart 1986 ôf is Klaas van der
fry	Woude dirigint fan De Bazuin,
fry	Oentsjerk. Yn de fiifentweintich jier
fry	dat er dy band muzikaal liedt, is it
fry	nivo stadichoan omheech gien en binne
fry	in soad súksessen ynhelle. De
fry	mannichte arranzjeminten dy't Van der
fry	Woude yn dy jierren foar brassband
fry	skreaun hat, hawwe altyd in wichtich
fry	oandiel hân yn it repertoire fan De
fry	Bazuin, benammen by konserten. De band
fry	hat dêrom it beslút nommen om yn
fry	oparbeidzjen mei muzykútjouwerij De
fry	Haske in CD te meitsjen mei allinnich
fry	mar arranzjeminten fan Klaas van der
fry	Woude. Dat album, mei as titel 'Far
fry	From Over' is yn begjin 2007 ferskynd.
fry	Farrah Fawcett (Corpus Christi
fry	(Teksas), 2 febrewaris 1947 - Santa
fry	Monica (Kalifornje), 25 juny 2009) wie
fry	in Amerikaanske aktrise. Hja wie fral
fry	bekend troch har rol as Jill Munroe yn
fry	de telefyzjesearje Charlie's Angels.
fry	Ferhannelingen oer de gouden fyk komme
fry	wy yn it earstoan allinnich op
fry	wiskundich mêd tsjin. De earste dy't
fry	der eksplisyt oer skreaun wie Euklides.
fry	Yn syn Eleminten jout hy de earst
fry	bekende definysje fan de gouden fyk,
fry	dy't hy oantsjutte as "ekstreme en
fry	gemiddelde ferhâlding". Syn
fry	ferhanneling oer it ûnderwerp waard yn
fry	1509 út it ferjitboek helle troch de
fry	Italjaan Luca Pacioli. Yn De Divina
fry	Proportione neamt dizze de gouden fyk
fry	de "godlike ferhâlding".
fry	Fierder hat it museum in âld
fry	kafee-ynterieur, in âld winkelsje en
fry	in seal dêr't âlde films toand wurde,
fry	ûnder mear de film Merijntje Gijzens
fry	Jeugd út 1936. Der binne ek
fry	útstallings mei wikseljende tema's.
fry	Fierders wurdt sûnt 1971 yn Scottsdale
fry	de Barrett-Jackson Auto Show holden,
fry	dat oer in wike yn jannewaris útsmard
fry	wurdt. Dêrby wurde eksoatyske, lúkse
fry	auto's en histoaryske fiertugen
fry	tentoansteld dy't hielendal opknapt
fry	binne. De organisators efter dit barren
fry	binne resint begûn mei it hâlden
fry	soartgelikense, mar lytsskaliger
fry	evenminten yn Palm Beach en Las Vegas.
fry	Fjouwer jier letter die Herman Rouwé
fry	wer mei oan de Olympyske Simmerspullen,
fry	dat kear op de Spullen yn
fry	Meksiko-Stêd, op it ûnderdiel fjouwer
fry	mei stjoerman. De Nederlânske ploech
fry	waard yn de earste sery fan de
fry	eliminaasjes twadde yn  7.08,15. Yn de
fry	heale finales einigen hja as sechsde yn
fry	7.08,68. Op 18 oktober 1968 einigen hja
fry	yn de lytse finale (B-finale) as tredde
fry	yn 6.51,77 efter Roemeenje (6.46,68) en
fry	Argentynje (6.50,54) en warden
fry	Foarbylden fan râneseeën fan 'e
fry	Atlantyske Oseaan binne: de
fry	Chesapeakebaai, Eastsee, Golf fan
fry	Biskaje, Golf fan Guinee, Golf fan
fry	Meksiko, Ierske See, It Kanaal,
fry	Karibyske See, Keltyske See,
fry	Labradorsee, Middellânske See,
fry	Noardsee, Noarske See en Skotske See.
fry	telefyzje-minysearjeJoan of Arc krige
fry	Bisset in Golden Globe nominaasje en
fry	ien foar in Emmy. En foar de rol yn de
fry	film La Cérémonie (1995) fan Claude
fry	Chabrol waard se neamd foar in César,
fry	de nasjnale filmpriis fan Frankryk.
fry	foar Orašje, Osijek, Hajduk Split,
fry	Suwon Samsung Bluewings, Omiya Ardija,
fry	Folwoeksen eksimplaren hawwe gielich
fry	oant brunich hier op 'e rêch en
fry	grizich wyt hier op 'e búk. De
fry	demarkaasjeline tusken dy beide kleuren
fry	is altyd wat dizenich. Opfallend is dat
fry	de boskmûzen op 'e Waadeilannen
fry	helderder kleure binne mei yn in protte
fry	gefallen in frij dúdlike dûnkere
fry	streek oer de rêch. Op 'e kiel hawwe
fry	boskmûzen oer it generaal in gielich
fry	plakje sitten, dat lykwols nea, sa't by
fry	de grutte of gielhalsboskmûs it gefal
fry	is, in sletten halsbân foarmet. Wol is
fry	it mooglik dat it plakje oergiet yn in
fry	útrutsen gielige streek tusken de
fry	foarpoaten troch en oer de búk.
fry	Jongere bisten binne trochstrings effen
fry	griisbrún en kinne sadwaande maklik
fry	betize wurde mei folwoeksen hûsmûzen.
fry	De earen en eagen binne lykwols
fry	grutter, en fierders ken men boskmûzen
fry	werom oan harren soarteigen rook, har
fry	spitsere snút en de ynkeping yn 'e
fry	Frans Tutuhatunewa, fan 1993 oant 2010
fry	presidint fan de Republyk fan de
fry	Súd-Molukken (RMS), wie hûsdokter yn
fry	Boerum fan 1964 oant 1981.
fry	Fritz Luckhardt (17 maart 1843 yn
fry	Kassel - Wenen, 29 novimber 1894) wie
fry	in Eastenryksk fotograaf fan Dútsk
fry	Gaasterland - Eeuwenoud land tussen Mar
fry	en Klif (te keap yn it sintrum)
fry	Geesbrug (Nedersaksysk: Giesbrugge) is
fry	in doarp yn de gemeente Coevorden (foar
fry	1998 gemeente Oosterhesselen) yn de
fry	Nederlânske provinsje Drinte oan de
fry	Verlengde Hoogeveense Vaart. Op 1
fry	jannewaris 2014 hie it likernôch 1404
fry	Gerben van Manen (arsjitekt) -
fry	Mearsleat - Minnistetsjerke (Drachten)
fry	- Jan Bieuwes van der Meulen -
fry	Moarrepark - Museum Drachten - Rimmer
fry	Giuseppe Donizetti, in musikus oan it
fry	hôf fan de Ottomaanske sultan Mahmud
fry	II is begroeven yn de krypte fan de
fry	Graaff-Reinet is in stêd yn de
fry	provinsje Ooskaap yn Súd-Afrika. It is
fry	de op trjie nei âldste stêd yn
fry	Súd-Afrika, nei Kaapstêd,
fry	Stellenbosch en Swellendam.
fry	Grundriss der Naturgeschichte (Berlyn
fry	1833) doi:10.5962/bhl.title.37030
fry	Gütersloh is in bestjoerlik distrikt
fry	yn de Dútske dielsteat
fry	Noardryn-Westfalen en hat 354.622
fry	ynwenners. It distrikt waard oprjochte
fry	Hans van Tongeren kaam te hôf yn syn
fry	berteplak. Syn grêf hat allinne syn
fry	Harry skuort syn foardoar iepen en smyt
fry	it ding nei bûten ta, wylst tagelyk
fry	Mister fan 'e gelegenheid gebrûk
fry	makket om it appartemint te
fry	ûntflechtsjen. Mouse wit einlings
fry	Kirby by it nekfel te gripen, wêrnei't
fry	er sels by de strôt pakt wurdt troch
fry	Andi. Harry tekenet mei kryt gau in
fry	sirkel om it trio hinne, dy't er mei
fry	magy ôfslút fan alle ynfloeden fan
fry	bûtenôf. Dêrtroch wurdt ek de bân
fry	tusken de beide wearwolven en harren
fry	boppenatuerlike parasiten trochsnien,
fry	mei as gefolch dat Kirby en Andi daliks
fry	beskamme ta rêst komme en harsels wer
fry	yn minsken feroarje. Harry hjit harren
fry	en Mouse om yn 'e sirkel te bliuwen,
fry	wylst er op ûndersyk útgiet yn syn
fry	laboratoarium. Dat stiet noch fol reek,
fry	en Molly leit bewusteleas en heal
fry	ûntklaaid op 'e flier; se hat har
fry	folslein ferrinnewearre boppeklean
fry	brûkt om te besykjen in boarreljende
fry	plasse sâltsoer op te dweilen. Harry
fry	tilt har út 'e kelder wei en
fry	reänimearret har op 'e keamersflier.
fry	Dat is wat Anastasia Luccio sjocht as
fry	se der op dat stuit yn komt: Harry dy't
fry	yn in appartemint fol kleure reek
fry	skynber in bewusteleas, heal neaken
fry	fanke tutet wylst fuortby in neaken
fry	pearke tasjocht. Lokkigernôch hat
fry	Anastasia in goed gefoel foar humor. It
fry	nimt it meastepart fan 'e dei yn
fry	beslach om Molly nei it sikehûs te
fry	bringen, de aura's fan Andi en Kirby
fry	fan boppenatuerlik ûngedierte te
fry	ûntdwaan, Harry syn appartemint út te
fry	wierjen en syn rút meitsje te litten.
fry	Tsjin 'e jûn, as er einlings allinne
fry	mei Anastasia is, hat er it straal yn
fry	om't er him de dei oars foarsteld hie.
fry	Anastasia leit him in finger op 'e
fry	lippen en seit dat de dei noch net om
fry	is. En dan ferfangt se de finger troch
fry	Heerschop gie nei it Sint-Vituscollege,
fry	in vwo-skoalle yn Bussum,  nei de
fry	sportakademy. Hjir learde hy Joep van
fry	Deudekom kennen, wêrmei't er goed
fry	befreone rekke. Viggo Waas siet twa
fry	Henk Scholten stoar op 17 juny 1983.
fry	Teddy stoar 27 jier letter yn de
fry	Het Noorderlicht wie in yllegale
fry	kommunistyske krante dy’t stinsile
fry	waard yn in oplage fan 100-300
fry	eksimplaren en in pear kear yn de
fry	oarlochsjierren 1940-1941 ferspraat
fry	waard yn Noard-Nederlân.
fry	Histoarysk giet it ferskynsel 'adopsje'
fry	werom oant yn 'e iere Aldheid. Yn dy
fry	snuorje waarden de rjochten en plichten
fry	oangeande dit ûnderwerp bygelyks
fry	fêstlein yn 'e Koade fan Hammûraby yn
fry	it Aldbabyloanyske Ryk en yn 'e Kodeks
fry	Justinianus yn it Romeinske Ryk. Yn 'e
fry	Aldheid wie adopsje in folslein oar
fry	fenomeen as hjoed de dei, en draaide it
fry	net om 'e opfang fan bern, mar om 'e
fry	fuortsetting fan 'e (bernleaze)
fry	geslachten fan ynfloedrike pommeranten.
fry	As in rike famylje dus gjin manlike
fry	erfgenamt hie, koe men gewoan ien
fry	adoptearje om útstjerren fan 'e
fry	famylje foar te kommen. Dejingen dy't
fry	dêrby adoptearre waarden, wiene
fry	ornaris jongfeinten dy't al folwoeksen
fry	wiene. Sa wie de Romeinske keizer
fry	Trajanus de adoptearre soan fan syn
fry	foargonger Nerva, en naam er letter
fry	sels syn opfolger Hadrianus oan as
fry	soan. Dêrtroch waard in juridysk
fry	wettertichte erfopfolging regele dy't
fry	derfoar soarge dat de macht freedsum
fry	oerdroegen wurde koe.
fry	Hjoed de dei is Ghat in bekend
fry	toeristesintrum foar lju dy't nei it
fry	tichteby lizzende Akakus-berchtme yn de
fry	Tadrart Acacus-woastyn wolle.
fry	Hoewol't de talmoedyske tradysje hawwe
fry	wol dat Nehemia skreaun is troch de
fry	preester Ezra, is dat idee troch
fry	moderne bibelwittenskippers en teologen
fry	oan 'e kant reage. It grutste part fan
fry	'e tweintichste iuw draaide de
fry	strideraasje om it auteurskip fan
fry	Nehemia fral om 'e fraach oft it Ezra
fry	wie dy't sawol Nehemia, Ezra as 1 en 2
fry	Kroniken skreaun hie, of dat it de
fry	anonime kronykskriuwer wie dy't ek
fry	Nehemia en Ezra skreaun hie. Mar
fry	koarterby is it almar dúdliker wurden
fry	dat sawol Nehemia en Ezra as 1 en 2
fry	Kroniken in folle yngewikkelder
fry	skiednis hawwe as dat foarhinne tocht
fry	waard, en dat se allegear ta stân
fry	kommen binne troch gearstalling en
fry	bewurking troch in ferskaat oan
fry	skriuwers en redakteurs. It is noch
fry	altyd ûndúdlik wannear't Nehemia
fry	krekt datearre wurde moat; de
fry	úteinlike ferzje (yn kombinaasje mei
fry	Ezra) sil fan 'e iere fjirde iuw f.Kr.
fry	Holm is in plak yn de Dútske dielsteat
fry	Sleeswyk-Holstein en makket diel út
fry	fan it distrikt Noard-Fryslân.
fry	Huizong wurdt keizer fan it Sinese
fry	Song-ryk. Hy soe letter beskuldige
fry	wurde mear oandacht foar keunst en
fry	kultuer te hawwen as foar de gefaarlike
fry	buorlju oan de noardgrins.
fry	Hy gie werom nei de universiteit en
fry	studearre kulturele antropology yn
fry	Nymwegen en Leien. Hy spesjalisearre
fry	him op keunst en kultuer fan de Bataks
fry	op Sumatra. Om 1975 naam hy it pinsiel
fry	wer op. Lange dagen brocht hy troch yn
fry	syn atelier, wêrby’t hy benammen
fry	selsportretten skildere. Yn 1988
fry	bejoegen syn eagen it foar it
fry	meastepart en gie Ydema opnij oan de
fry	stúdzje. Hy begûn oan in artikel oer
fry	de ikoanografy fan ier-Sineeske
fry	brûnzen en oare keunstfoarwerpen,
fry	wêryn hy parallellen seach mei de
fry	ikoanografy fan de Batak. Ta
fry	publikaasje is it net mear komd. Op 15
fry	oktober 1990 ferstoar hy yn syn
fry	stúdzjekeamer. Hy waard begroeven yn
fry	Hy publisearre dizze teory, dy't yn
fry	tsjinspraak wie mei de doetiidske lear
fry	fan de Roomsk-Katolike Tsjerke, pas oan
fry	'e ein fan syn libben yn 1543.
fry	Hy waard dêrnei grutbrocht troch de
fry	nimf Melissa, dy't him geitemolke en
fry	hunich te iten joech.
fry	Hy wie jierrenlang foarsitter fan de
fry	'Bond voor Landpachters en
fry	Hypotheekboeren' (oprjochte yn 1922).
fry	Ien fan de meast ynteressante bouwurken
fry	fan Kûskovo is de Grotto, dat neffens
fry	de arsjitekt de ferpersoanliking fan de
fry	eleminten fan stien en wetter
fry	foarstelle moast. It barokke gebou
fry	waard ûnder lieding fan Fjodr Argûnov
fry	boud yn de jierren 1755-1761 en is
fry	ryklik fersierd mei bylden yn nissen,
fry	reliëfs op de frontons en liuwekoppen.
fry	De binnenmuorren binne belein mei
fry	kleurd glês, skulpen, stúkwurk en
fry	In 1946 begon Antonov een eigen bedrijf
fry	yn Nowosibirsk, Antonov ASTC, en 1947
fry	produsearre er syn earste fleantúch,
fry	de Antonov An-2, in dûbeldekker
fry	ornearre foar lânboudoelen. Dat tastel
fry	die bliken ien fan de meast breed
fry	ynsetbere en robúste fleanmasines fan
fry	de wrâld te wêzen. Yn 1952 ferhuze it
fry	bedriuw nei Kiev yn de Oekraïne dêr't
fry	er útein sette mei it ûntwerpen fan
fry	in rige fleantugen mei mear as ien
fry	motor. Mei de Antonov An-12 wûnt hy en
fry	syn team lang om let de tige begearlike
fry	Leninpriis. Antonov lei him spesjaal ta
fry	op it ûntjaan fan robúste
fry	transportfleantugen dy't gaadlik foar
fry	alle waarsomstannichheden en lokaasjes
fry	wiene. Yn 1956 ûntfong er foar de
fry	twadde kear de Leninpriis, diskear foar
fry	de Antonov An-22 dy't by de
fry	presintaasje op de Paryske
fry	loftfearttentoanstelling it grutste
fry	frachtfleantúch fan de wrâld wie. De
fry	6-motoarige Antonov An-124, it grutste
fry	massaal makke fleantúch ea, wie in
fry	grut súkses en de kroan op de
fry	karriêre fan Oleg Konstantinovitsj
fry	Antonov. Njonken de Leninprizen krige
fry	er by syn libben noch twaris de Oarder
fry	fan Lenin en waard er beneamd ta Held
fry	fan de Sosjalistyske Revolúsje.
fry	In bredere betsjutting fan iepenbiere
fry	romte giet ek oer plakken dêr’t
fry	eltsenien komme kin at der betelle
fry	wurdt. Plakken dêr’t dan oan tocht
fry	wurde moat binne bygelyks treinen,
fry	bioskopen, stadions en bordelen. In
fry	winkel is in foarbyld fan wat wer
fry	tusken de twa termen yn sit, eltsenien
fry	kin yn in winkel komme sûnder de
fry	ferplichting wat te keapjen, mar
fry	aktiviteiten dy’t net mei de winkel
fry	te krijen hawwe wurde net altiden
fry	In extended play (Ingelsk foar
fry	"ferlingde ôfspiling"), ôfkoarte ta
fry	ep of EP, is in cd dy't mear muzyk
fry	omfettet en langer duorret as in
fry	single, mar te koart is om foar in
fry	album trochgean te kinnen. De
fry	gebrûklike lingte is 15 oant 25
fry	minuten. Oarspronklik waard de term
fry	extended play brûkt foar in technyk om
fry	'e spyldoer fan in grammofoanplaat te
fry	ferlingjen. De skreef fan sa'n plaat
fry	makket sydlingse bewegings, dy't
fry	grutter binne by in hegere
fry	lûdssterkte. De ûnderlinge ôfstân
fry	tusken de skreven moat fansels grut
fry	genôch wêze dat de skreven net
fry	trochinoar rinne. Normaal waard foar dy
fry	ôfstân ien standertbreedte oanholden
fry	oer de hiele lingte fan 'e plaat. By in
fry	extended play waard de ûnderlinge
fry	ôfstân lykwols breder en smeller
fry	makke al neigeraden dat nedich wie foar
fry	de hichte fan 'e lûdssterkte, sadat
fry	der mear muzyk op ien grammofoanplaat
fry	Ingelum is ek startpunt foar de
fry	alvestêdetocht foar âlde trekkers. Dy
fry	tocht wurdt yn twa dagen riden.
fry	In Iepenloftskoalle of Bûtenskoalle
fry	wie in skoalle foar syklike en swakke
fry	In Kreisfreie Stadt, yn
fry	Baden-Wuertemberch in Stadtkreis neamd,
fry	is in grutte Dútske gemeente, dy't net
fry	by in Landkreis (distrikt) heart. In
fry	Landkreis is in part fan de
fry	bestjoerlike yndieling fan Dútslân.
fry	Ferskate grutte stêden yn Dútslân
fry	falle net ûnder in landkreis, kreis,
fry	maar fuort ûnder de dielsteat. Berlyn,
fry	Hamburch en Bremen mei Bremerhaven
fry	foarmje elts harren eigen steat. Yn
fry	Bremen foarmje Bremen en Bremerhaven
fry	elts in eigen gemeente.
fry	Inne de Jong (Nijemardum, 13 septimber
fry	1894 - Balk, 27 maart 1975) wie in
fry	ûnderwizer en Frysk skriuwer.
fry	In orgasme resultearret by de minske yn
fry	spiergearlûkings yn 'e regio fan it
fry	bekken, dy't karakterisearre wurde
fry	troch seksueel geniet en behearske
fry	wurde troch it autonoom senuwstelsel.
fry	Orgasmes wurde faak assosjearre mei
fry	oare ûnfrijwillige reäksjes,
fry	wêrûnder spiergearlûkings yn oare
fry	dielen fan it lichem, in algemien
fry	eufoarysk gefoel en ek gauris mei
fry	lichemsbewegings (benammen fan it
fry	ûnderlichem) en fokalisaasjes
fry	(kroanjen, útroppen of gjalpen).
fry	In reden dat it systeem sa goed wurket
fry	is dat de ynvestearders dy't betiid
fry	ynstapt binne (dyselden dy't de grutte
fry	bedragen útkeard krije) it jild wer op
fry	'e nij ynvestearje (yn it systeem
fry	hâlde) omdat it sa goed útbetellet.
fry	Dyselden dy't it systeem beheare hoege
fry	dus net folle jild út te beteljen, mar
fry	allinnich ferklearringen fan dizze
fry	ynvestearders rûn te stjoeren wêryn't
fry	se sizze hoe fantastysk goed as it
fry	wurket en hoe ferskuorrende ryk dat se
fry	In soad fan sokke sydtakken hawwe
fry	harren funksje ferlern en binne no
fry	In telefyzjefilm of tillefyzjefilm is
fry	in film dy't net makke wurdt om yn 'e
fry	bioskoop fertoand te wurden, mar om
fry	útstjoerd te wurden op 'e telefyzje.
fry	in wrâld dy't folslein basearre is op
fry	it fantasysjenre, lykas de wrâld fan
fry	Dungeons & Dragons of it Midden-Ierde
fry	fan 'e boeken fan J.R.R. Tolkien;
fry	It Aktiviteiten Komitee Achlum (ACA)
fry	organisearret en koördinearret
fry	meastentiids de aktiviteiten:
fry	It Bauhaus wie in oplieding foar
fry	byldzjende keunstners, ambachtslju en
fry	arsjitekten dy't fan 1919 oant 1932
fry	earst yn Weimar en letter yn Dessau
fry	It Blauboarstke komt yn grutte dielen
fry	fan Jeropa foar, mar ek yn Aazje en
fry	sels yn Alaska en it westen fan de
fry	Yukon. It is in trekfûgel dy't yn
fry	Súd-Spanje, Noard-Afrika as yn it
fry	suden fan Aazje oerwinterje.
fry	It byld is in ferwizing nei de skiednis
fry	fan Heech. De iel waard nei it fangen
fry	yn libben holden yn in ielkear, ek wol
fry	ielbodde neamd. De ielfiskers út Heech
fry	eksportearrren oant 1914 in soad iel
fry	nei Londen. Dêr hiene se in eigen
fry	lisplak op de Theems.
fry	It doarp wie yn 2010 ien fan de
fry	lokaasjes dêr't Steven Spielberg's
fry	film War Horse opnommen waard.
fry	it Eastlik Dakota (Ingelsk: Eastern
fry	Dakota), de eastlike dialektgroep fan
fry	It ferdrûgjen fan it Nonnelân waard
fry	noch fersterke troch de lettere
fry	drinkwetterwinning. In tal planten
fry	ferdwûn dêrtroch. Begjin 20e iuw is
fry	besluten om It Nonnelân wat iepener te
fry	meitsjen en it kronkeljende beekje, dat
fry	om it jier 1000 troch it gebiet rûn en
fry	dêr’t no ek noch spoaren fan yn de
fry	grûn werom te finen binne, wer út te
fry	graven. De letter groeven sleaten fiere
fry	it wetter noch te gau ôf.
fry	Steatsboskbehear en Wetterskip Vallei
fry	en Eem hawwwe mei de Provinsje Utert
fry	maatregels nomd om it wetter yn it
fry	gebiet te hâlden. Stadichoan
fry	ûntsteane fiedselearme, skrale lannen
fry	dy't goede goede kânsen biede oan
fry	bysûndere planten. Om it wetter langer
fry	yn it gebiet fêst te hâlden, moat it
fry	wetterpeil heech hâlden wurde middels
fry	it setten fan wetterkearings yn dizze
fry	sleaten. De âlde situaasje is net
fry	werom te krijen troch de
fry	feanûntginning. It resultaat is wyls
fry	It folksalter stamt út 1989 en draacht
fry	it ynskrift Gezegend zijt Gij, (Heer
fry	onze God), Koning van de wereld, die
fry	brood doet voortkomen uit de aarde.
fry	Gezegend zijt Gij (Heer onze God),
fry	Koning van de wereld, Schepper van de
fry	vrucht van de wijnstok. Njonken it
fry	alter stiet de katedra fan de
fry	aartsbiskop en dêr stiet ek it
fry	koerstuolte fan it kapittel út 1880.
fry	It gebou mei twa foardoarren wie
fry	opdield yn in diel stedhûs, mei
fry	riedseal en boargemasterskeamer, en in
fry	diel (lofterhelte) boargemasterswente.
fry	It grutste part fan de slachtoffers
fry	wienen Joaden, mar ek Slavyske minsken,
fry	kriichsfinzenen, fersetsstriders,
fry	minsken mei in beheining,
fry	homoseksuelen, sigeuners,
fry	yntellektuelen en oarstinkende minsken
fry	(lykas Jehova's tsjûgen).
fry	It hiem is it stik grûn dat by it hûs
fry	heart. Net allinnich de tún, mar ek
fry	dat wat op it hiem boud is wurdt ta it
fry	hiem rekkene, bygelyks in hikke of in
fry	skut, mar ek in beam. Mei in hiem wurdt
fry	meastentiids it gebiet fan in pleats
fry	It inisjatyf foar de priis waard naam
fry	troch de dichter Jan G. Elburg en
fry	dichter-skriuwer Louis Ferron. De
fry	Jacobus van Looy-stichting yn Haarlim
fry	naam  idee oer en makke der in
fry	fiifjierlikske oeuvrepriis fan.
fry	It Jeropeesk Parlemint is mei de Ried
fry	fan Ministers de wetjouwende macht fan
fry	de Jeropeeske Uny. It Parlemint kin
fry	Jeropeeske wetten (rjochtlinen,
fry	feroardenings, ensafh.) oannimme,
fry	feroarje of fersmite.
fry	It kleaster besiet in soad grûn oan de
fry	westlike kant fan de stêd lâns de wei
fry	nei Uglitsj en dêr ûntstiene tal fan
fry	doarpen dy't by it kleaster hearden. It
fry	joech it kleaster in soad macht, dat sa
fry	ek jimmeroan mear ynfloed op it sosjale
fry	en ekonomyske libben fan Jaroslavl
fry	krige. It liede ta mear en mear
fry	konkurrinsje fan de stêd mei de
fry	delsettings fan it kleaster en somtiden
fry	It korrupte rezjym fan Kommodus koe
fry	lykwols net sa gau ûngedien makke
fry	wurde. Pertinaks, dy't him mei de
fry	bêste bedoelings oan it wurk sette om
fry	de korrupsje fuort te bannen en it
fry	regear te reorganisearjen, makke de
fry	fout dat er te hurd feroarings
fry	trochsette woe. Troch de ekonomyske
fry	maatregels dy't er naam, rûn syn
fry	populariteit hurd tebek by de noch
fry	hieltyd machtige korrupte elite, fral
fry	by de op jild beluste praetorjaanske
fry	It LifeLines-ûndersyk is it minimaal
fry	tritich jier duorjende wittenskiplike
fry	ûndersyk yn Noard-Nederlân. Der sille
fry	úteinlik sa'n 165.000 minsken oan
fry	It Moerdjip is in feart yn de gemeente
fry	Opsterlân. De feart rint east fan De
fry	Tynje, rint dan nei it noarden troch de
fry	Riper Wâlden en komt út yn de Nije
fry	It Noardfrysk Ynstitút waard yn 1965
fry	oprjochte, en is fêstige yn Bredstedt
fry	(Noardfrysk: Bräist), dêr't it
fry	oarspronklik in pân oan de
fry	Osterstraße besette, mar yn 1990
fry	ferhuze nei de eardere Volksschule oan
fry	'e Süderstraße 30. De ynstelling
fry	wurdt bestjoerd troch de Verein
fry	Nordfriesischer Institut ("Feriening
fry	fan it Noardfryske Ynstitút"), dy't
fry	likernôch 860 leden hat en al bestiet
fry	sûnt 1948. Lange tiid stie de Sweedske
fry	taalkundige Nils Århammar oan it haad
fry	fan it Noardfrysk Ynstitút, mar yn
fry	1992 waard dyselde ôflost troch Thomas
fry	It ôftwingen fan folchsumens bart net
fry	troch it besykjen om ynstimming fan de
fry	boargers te krijen, mar troch it nimmen
fry	fan ûnderdrukkende maatregels en troch
fry	geweld. Autoritêre rezjyms lizze sterk
fry	de klam op plysje en ynlânske
fry	ynljochtingetsjinsten.
fry	It plak leit oan de rivier de Teems,
fry	trije kilometer besuden Abingdon en
fry	fiif kilometer noardwest fan Didcot.
fry	It regear fan Manasse duorre 55 jier,
fry	de langstse regearperioade yn de
fry	skiednis fan Juda. Nei't Manasse
fry	ferstoar waard er opfolge troch syn
fry	It Sintraal Massyf (Frânsk: Massif
fry	central) is in berchgebiet yn
fry	Súd-Frankryk. It gebiet leit westlik
fry	fan rivier de Rhône. Der binne bergen,
fry	heechflakten en útdôve fulkanen,
fry	lykas de 1856 meter hege Cantal.
fry	It spul wurdt spile troch twa teams
fry	dy't beide njoggen spilers hawwe. Om
fry	bar meie de teams de bal slaan (de
fry	saneamde offense) en kinne dêrmei runs
fry	(punten) meitsje. In run is helle as in
fry	spiler oer alle trije feilige
fry	stânplakken (iental: base, meartal
fry	bases) weromkomt op de home plate
fry	It swimmen waard hâlden yn it Piscines
fry	Bernat Picornell. It swimbad waard yn
fry	1970 boud foar it Europeeske
fry	Kampioenskip Swimmen en yn 1990 ferboud
fry	foar de Olympyske Simmerspullen fan 1992
fry	It Tsjechysk is as West-Slavyske taal
fry	nau besibbe oan it Slowaaksk, Sorbysk
fry	en Poalsk. Der binne gjin
fry	swierrichheden as it om de
fry	fersteanberens tusken Slowaaksk en
fry	It wapenskyld wurdt hjoeddeis net mear
fry	droegen foar werkenning op it
fry	slachfjild, mar hat syn plak fûn yn de
fry	fertsjinwurdiging fan de oerheid, de
fry	kommersje fan bedriuwslogo's en de
fry	nostalgy fan it famyljewapen. It fieren
fry	fan in wapen is foar elkenien tastien
fry	mar hat al syn eigen etikette. It
fry	fêstlizzen fan jins wapen kin dien
fry	wurde by in heraldysk kolleezje. Yn
fry	Fryslân is dat kolleezje de Fryske Rie
fry	It wurd Holomodor is ôflaat fan it
fry	Oekraynske moryty holodom (Морити
fry	голодом), dat yn safolle as "dea
fry	feroarsake troch honger" oerset wurde
fry	kin. It wurd stamt ôf fan de
fry	Oekraynske wurden holod, 'honger' en
fry	moryty, "immen ta útputting driuwt".
fry	Yn moderne Oekraynske wurdboeken wurdt
fry	holomodor omskreaun as "keunstmjittich
fry	feroarsake hongersneed, dat op grutte
fry	skaal troch de oerheid organisearre
fry	wurdt". It wurd bytiden ek útlein as
fry	"moard troch honger".
fry	Ivarr Ragnarson, syn pakesizzer, in
fry	lichaamlik en geastlik misfoarme man
fry	James Best (berne as: Jules Guy;
fry	Powderly (Kentucky), 26 july 1926 –
fry	Hickory (Noard-Karolina), 6 april
fry	2015), wie in Amerikaansk akteur,
fry	tillefyzjeprodusint, keunstner,
fry	sjonger, muzikant, skriuwer en
fry	heechlearaar. Hoewol't er ek as film-
fry	en stimakteur wurke, waard er it
fry	bekendst troch syn tillefyzjerol as de
fry	ûnnoazele en omknoffeljende de sheriff
fry	Rosco P. Coltrane yn 'e populêre
fry	searje The Dukes of Hazzard.
fry	Jannes van der Wal, 2016. Konseptalbum
fry	oer damjen fanwegen de berte 60 jier
fry	lyn en it ferstjerren 20 jier lyn fan
fry	dammer Jannes van der Wal
fry	Jelle Bangma (Smelbrêge, 14 maart
fry	1955) fan Deinum is bekend as
fry	Joäsj (Hebriuwsk: יוֹאָשׁ) wie
fry	in kening fan it keninkryk Juda. It
fry	regear fan Joäsj wurdt tusken de
fry	jierren 835 - 796 f.Kr. datearre.
fry	John Campbell (filosoof) (b. 1956),
fry	Amerikaansk filosoof en heechlearaar
fry	Jörg-Michael Hormann en Reinhard
fry	Hofrichter: Ein Schiff fliegt in die
fry	Welt, Deutsche Post AG, 300014367X
fry	Jurgen Streppel (Voorst, 25 juny 1969)
fry	is in Nederlânsk fuotbaltrener en
fry	earder betelle fuotbalspiler. Maart
fry	2016 tekene hy in kontrakt foar twa
fry	jier by It Hearrenfean, dêr't er Foppe
fry	de Haan opfolge as haadtrener. Dêrfoar
fry	wie er yn deselde funksje aktyf by
fry	Karel Edwert Stuart doarme neitiid in
fry	simmer lang troch de Heechlannen en de
fry	Hebriden fan skûlplak nei skûlplak,
fry	oant er úteinlik ûntkomme koe nei
fry	Frankryk, dêr't er oant syn dea yn
fry	1788 neat mear út 'e wei sette.
fry	Underwilens krige Skotlân nei ôfrin
fry	fan 'e opstân slim te lijen fan
fry	Ingelske ûnderdrukking. It Britske
fry	leger hold plonderjend en brânskattend
fry	hûs yn it lân en 120 fan 'e
fry	jakobityske lieders krigen de deastraf,
fry	wylst mear as 1.100 oaren fan hûs en
fry	hiem ferballe waarden nei de koloanjes.
fry	It dragen fan 'e kilt waard oant 1782
fry	by wet ferbean, en de befolking fan 'e
fry	Heechlannen en de Hebriden waard
fry	fierder troffen troch in miltêre
fry	besetting dy't noch jierren oanhold en
fry	bytiden de foarm fan in wier
fry	skrikbewâld oannaam, mei
fry	slachtpartijen wêrby't sels froulju en
fry	bern net ûntsjoen waarden. Hiele klans
fry	waarden soms fan har foarâlderlik
fry	wengebiet ferdreaun, yn in proses dat
fry	tsjintwurdich sûnder mis as in etnyske
fry	suvering beskôge wurde soe. De opstân
fry	fan 1745 wie in ramp dy't it klanwêzen
fry	yn Skotlân nea wer te boppe komme soe.
fry	Keel is yn de wapenkunde de term foar
fry	read. Yn tsjinstelling ta de
fry	betsjutting fan leelje en krús, beide
fry	symboalen dy't frommens ferbyldzje, is
fry	de betsjutting dêrfan net krekt
fry	fêstlein. Meastal waarden
fry	kontrastearjende kleuren keazen om in
fry	wapen of flagge werkenberder te
fry	Ketellapper sette mei sân jier al
fry	útein mei dûnsjen by in bernegroep yn
fry	it Drintske Wilhelminaoard. Doe't se
fry	tsien jier wie, gie se yn trening by de
fry	Railroaddancers yn Uffelte, dêr't se
fry	coacht waard troch Michel Platje. Nei't
fry	se har stúdzje moademaatklean yn
fry	Ljouwert ôfrûne hie, sette
fry	Ketellapper har wer nei wenjen yn
fry	Wolvegea, en lei se har hielendal op
fry	klassike kondisjonearring, dat it
fry	learen omfettet troch assosjaasje fan
fry	in kondisjonele en in net-kondisjonele
fry	prikkel (de hûn fan Pavlov);
fry	Koart nei't it stik iepene is, wurdt de
fry	húshâlding fan 'e Allmers besocht
fry	troch it Rottewiif, in frou dy't by
fry	steat is om rotten te betsjoenen en se
fry	nei see ta te lieden, dêr't se se
fry	fersûpe lit. De Allmers meitsje har
fry	dúdlik dat se gjin ferlet fan har
fry	tsjinsten hawwe, en it Rottewiif jout
fry	har ôf, mar noch Alfred, noch syn frou
fry	Rita, noch syn jongere suster Asta,
fry	dy't by harren ynwennet, merkt dat
fry	Eyolf har ta de doar út folget. Nei't
fry	it Rottewiif ôfset is, docht Alfred
fry	oan syn frou en suster syn plannen út
fry	'e doeken om tenei in bettere heit foar
fry	Eyolf te wêzen, en derfoar te soargjen
fry	dat it jonkje nettsjinsteande syn
fry	krupsje lokkigens yn it libben fine
fry	sil. Wylst er noch oan it wurd is, komt
fry	de yngenieur Borghjem oan 'e doar, dy't
fry	syn sinnen op Asta setten hat. As dy
fry	beiden bûten wat omkuierje, bliuwe
fry	Alfred en Rita allinne efter, en dan
fry	komt foar it earst Rita har freeslik
fry	oergeunstigens oan it ljocht, dy't sa
fry	slim is dat se sels wol woe dat Eyolf
fry	nea berne wie, om't it jonkje Alfred
fry	syn oandacht fan har ôfliedt. Harren
fry	petear wurdt úteinlik ûnderbrutsen
fry	troch roppen en razen by de seekant: it
fry	docht bliken dat Eyolf it Rottewiif de
fry	see yn folge en dêr ferdronken is.
fry	Korbulo nimt Tigranoserta yn. Hoewol't
fry	Rome de Armeenske kening Tiridates
fry	ferfange wol troch de Kappadoosjer
fry	Tigranes, slút Korbulo úteinlik dochs
fry	in oerienkomst mei de kening wêrtroch
fry	de Partyske ynfloed net teneate dien
fry	wurdt. Korbulo wurdt dêrom it befel
fry	Kristoffel fan Sichem (Basel, 1581 -
fry	Amsterdam, 1658), wie houtfiker en
fry	graveur yn de Gouden Iuw.
fry	Laings papieren binne nea weromfûn en
fry	syn skoanheit Hanmer Warrington
fry	beskuldige de Frânsen (dy't ek nei
fry	Timbûktû woene) fan bemuoiïng en fan
fry	it oanskaffen fan Laing syn deiboek;
fry	dêr is lykwols nei bewiis foar fûn.
fry	René Caillié berikte Timbûktû twa
fry	jier nei Laing en mei't hy wol libben
fry	weromkaam koe er oanspraak meitsje op
fry	de priis fan 10.000 frank dy't de
fry	Société de Géographie foar dy
fry	prestaasje oanbean hie. Beide mannen
fry	krigen de Gouden Medalje fan de
fry	Laura Vlasblom (8 oktober 1968),
fry	sjongster (û.o. Kinderen voor
fry	Kinderen, Frizzle Sizzle)
fry	Letter dat jier giene der geroften dat
fry	Sittende Bolle bekeard wie ta it
fry	roomsk-katolisisme, mar neffens de
fry	Yndiaanske agint fan it Standing Rock
fry	Agintskip, James McLaughlin, wie dêr
fry	Ligt, B. de, Vrede als daad.
fry	Beginselen, geschiedenis en
fry	strijdmethoden van de direkte aktie
fry	tegen oorlog. Eerste deel. Arnhim 1931.
fry	Ljochtmisdyk - Marije Ljochtmis is in
fry	roomsk feest op 2 febrewaris as
fry	betinking fan Kristus opdracht yn de
fry	Louise (* 19 oktober 1726; † 8
fry	augustus 1756), hartoginne fan
fry	Saksen-Hildburghausen.
fry	Lykwols wiene dy betide horrorfilms
fry	fanneeds mar frijwat amateuristysk, en
fry	pas fan 'e sechtiger jierren ôf koene
fry	de films de literatuer yn grizeligens
fry	belykje, mei de saneamde slasher- en
fry	splatterfilms. Tsjintwurdich is Stephen
fry	King ien fan 'e bekendste
fry	horrorskriuwers, mei wurken as Carrie,
fry	The Shining, It, Misery en withoefolle
fry	oaren. Oare populêre horrorskriuwers
fry	binne Dean Koontz, Brian Lumley, James
fry	Herbert, Clive Barker, Ramsy Campbell
fry	en Peter Straub. Wylst de filmyndustry
fry	horror gauris kombinearret mei humor,
fry	lykas yn 'e Scream-filmrige, wurdt
fry	horror yn 'e literatuer no ek faak
fry	fermongen mei oare sjenres, lykas mei
fry	urban fantasy yn 'e boeken fan Carrie
fry	Vaughn, en mei eroatyske literatuer yn
fry	'e Goatyske romans fan Anne Rice.
fry	Majêmy (folk) (Ingelsk: Miami), in
fry	Yndiaansk folk, oarpronklik út it
fry	gebiet fan 'e Grutte Marren
fry	Mar dêrnjonken binne der ek feroarings
fry	yn it ferhaal oanbrocht. Sa komt it
fry	personaazje fan David Gamut der
fry	hielendal net mear yn foar, wurdt
fry	Haukeach nea finzen nommen troch de
fry	Frânsen, en fynt de episoade mei de
fry	grot (dy't hjir efter in wetterfal
fry	pleatst is) pas plak neidat Haukeach en
fry	de Mohikanen de susters Munro by de
fry	oanfal op 'e ôftsjende Britske kolonne
fry	nei de fal fan it fort in twadde kear
fry	rêden hawwe. Fierdersoan is it yn 'e
fry	film net Cora, mar Alice dy't op 't
fry	lêst troch Magua meifierd wurdt en dan
fry	de dea fynt. Ek is it yn 'e film oan 'e
fry	ein fan it ferhaal net Haukeach, mar
fry	Chingachgook dy't wraak nimt op Magua
fry	troch him te deadzjen. Boppedat is yn
fry	'e film fan The Last of the Mohicans in
fry	leafdesferhaal tusken Haukeach en Cora
fry	Munro makke, wylst de ûngelokkige
fry	majoar Heyward him foar harren
fry	opofferet en libben ferbrând wurdt.
fry	Mar Kepler en Galilei holden fêst aan
fry	het heliosintryske model. Kepler krige
fry	dêrtroch in konflikt mei Tycho Brahe,
fry	en de tsjerklike autoriteiten makken
fry	Galilei it libben soer. Dochs holden
fry	dizze minsken de foet by de kûle.
fry	Massa is in natuerkundige grutheid dy't
fry	in eigenskip fan matearje oanjout. Dy
fry	eigenskip, dy't omskreaun wurde kin as
fry	hoemannichte matearje, utert him op twa
fry	manieren. Oan de iene kant is matearje
fry	'swier', wat ynhâldt dat se
fry	gravitaasje ûnderfynt en oan de oare
fry	kant is matearje 'traach', wat ynâldt
fry	dat se har ferset tsjin feroaring fan
fry	beweging. Yn it earste gefal is sprake
fry	fan swiere massa, yn it twadde gefal
fry	fan trage massa. De SI-ienheid van
fry	massa is de kilogram. Fan objekten op
fry	de ierde wurdt de massa meastentiids
fry	fêststeld troch it gewicht te mjitten
fry	of mei dat fan bekende massa's te
fry	Measure for Measure waard ûnder de
fry	titel Lyk om Lyk yn it Frysk oerset
fry	troch Douwe Kalma. Yn 1962 waard it
fry	publisearre troch de Fryske Shakespeare
fry	Stifting te Drachten, as ûnderdiel fan
fry	harren omnibusútjefte Shakespeare's
fry	Wurk Dl. III, yn 'e mande mei de
fry	fertalings fan guon oare
fry	Shakespeariaanske komeedzjes, lykas De
fry	Fleurige Wyfkes, Nei Jim Beleavjen en
fry	Mei de restauraasje waard ek
fry	ynrjochting fan de tsjerke feroare. Der
fry	kaam in nij liturgysk sintrum mei in
fry	moderne jûnsmieltafel en dêr om hinne
fry	yn in sirkelfoarmige opstelling
fry	stuollen. Hjirfoar moasten de âlde
fry	banken út de bouperioade fan de
fry	tsjerke wike. Ek it tsjintwurdige
fry	doopfont is in modern ûntwerp.
fry	Mei Khun Chuang komt der in agressyf
fry	hearsker op'e troan fan Sawa.
fry	(wierskynlike datum).
fry	Meloidogyne fallax is in
fry	woartelknobbelieltsje dat in soad op
fry	Meloidogyne chitwoodi liket, mar dizze
fry	soarte fermearderet him net op mais. De
fry	skea dy’t feroarsake wurdt is meast
fry	kwalitatyf (kosmetysk) fan aard,
fry	allinnich by slimme oantaasting wurdt
fry	de opbringst minder. De ierdappel is in
fry	wichtige gasthear foar Meloidogyne
fry	fallax (mar ek dahlia’s en
fry	gladioalen). Dêrom is dizze rûnwjirm
fry	troch de Jeropeeske Uny op de de
fry	Michael Stefano, echte namme: Michael
fry	Vito Menta (Hartford (Konettikut), 29
fry	augustus 1969), is in rêstend
fry	Amerikaansk pornografysk akteur,
fry	regisseur en produsint fan etnysk
fry	Italjaansk komôf. Syn artystenamme
fry	wurdt ek (mis)stavere as Michael
fry	Stephano, en hy hat ek wol gebrûk
fry	makke fan 'e skûlnammen Michael Long,
fry	Mike Long, Luciano en Mike Stefano. Hy
fry	sette yn 1997 útein mei in wurkpaad yn
fry	'e Amerikaanske pornoyndustry en spile
fry	yn mear as tûzen films. Teffens
fry	regissearre er in oansjenlik oantal en
fry	as produsint wied er belutsen by û.m.
fry	de studio Platinum X Pictures. Yn 2015
fry	beëinige Stefano syn belutsenens by de
fry	pornoyndustry foargoed.
fry	Milwaukie (Oregon) (mei 'ie' ynstee fan
fry	'ee'), in plak yn 'e Amerikaanske steat
fry	Oregon, ferneamd nei Milwaukee
fry	Mommsen is berne yn Garding yn
fry	Eiderstêd en is tein yn Bad Oldesloe.
fry	Hy wie earst professor by de
fry	Universiteit fan Leipzig waard yn 1858
fry	lid fan de akademy en nei 1868
fry	professor yn de Roomske skiednis oan de
fry	Universiteit fan Berlyn.
fry	Mühldorf am Inn is in bestjoerlik
fry	distrikt yn de Dútske dielsteat
fry	Beieren en hat 110.680 ynwenners. It
fry	distrikt waard oprjochte yn 1939.
fry	Napoleon Frans Karel Jozef Bonaparte
fry	(Parys, 20 maart 1811 - Wenen, 22 july
fry	1832), bynamme l'Aiglon ('it
fry	earnsjong'), wie de earste en ienige
fry	offisjele soan fan Napoleon Bonaparte
fry	en aartshartoginne Marie Louise fan
fry	Eastenryk. By syn berte krige er de
fry	titel fan kening fan Rome. Hy wie fan
fry	22 juny oant 8 july 1815 as Napoleon II
fry	offisjeel keizer fan de Frânsken, mar
fry	hat nea echt regearre.
fry	Neffens de Hawaïaanske tradysje soe
fry	Maui troch de legindaryske ûntdekker
fry	fan 'e Hawaï-eilannen, Hawai‘iloa,
fry	ferneamd wêze nei dy syn soan, dy't
fry	wer neamd wie nei de healgod Māui.
fry	Earder soe it eilân 'Ihikapalaumaewa'
fry	hjitten hawwe. Tsjintwurdich wurdt Maui
fry	ek wol the Valley Isle ("it Eilân fan
fry	'e Delling") neamd, fanwegen de leech
fry	leine lâningte dy't de súdeastlike en
fry	noardwestlike dielen mei-inoar ferbynt.
fry	Neffens gegevens fan 'e folkstelling
fry	fan 2000 wie doe fan 'e befolking fan
fry	Fort Belknap Agency 4,3% âlder as 65
fry	jier en 41,8% jonger as 18 jier.
fry	Fierders bestie 16,8% fan 'e
fry	húshâldings út ien persoan, wylst
fry	38,3% fan 'e befolking ûnder de
fry	earmoedegrins libbe (foar it
fry	befolkingssegmint fan boppe de 65 jier
fry	wie dat sels 56,1%). Wat de etnyske
fry	opbou fan 'e befolking oangiet, dy wie
fry	yn 2000 sa: 95,6% Yndianen; 1,5%
fry	Latino's; 1,1% blanken; 0,3% swarten;
fry	1,5% oaren of fan mingd etnysk komôf.
fry	Neffens offisjele gegevens fan 'e
fry	Amerikaanske folkstelling fan 2000
fry	wennen der doe likernôch 10.300
fry	minsken yn it reservaat. It haadplak is
fry	Poplar, dêr't it haadkertier fan 'e
fry	Assiniboin en Sû fan Fort Peck en it
fry	agintskip fan it Amerikaanske Buro fan
fry	Yndiaanske Saken (BIA) fêstige binne,
fry	en dat in ynwennertal hat fan
fry	likernôch 850 minsken. It grutste plak
fry	fan it reservaat is lykwols Wolf Point,
fry	mei goed 2.700 ynwenners.
fry	Nei de befrijding yn 1945 waarden
fry	NSB'ers en kollaborateurs yn it kamp
fry	fêstset. De beweitsers wienen meastal
fry	tsjinstplichtige soldaten; ien fan
fry	harren wie Frédéric Bastet. Yn 1949
fry	waard it kamp foar fêst sletten.
fry	Distiid is op it stee besikerssintrum
fry	Schoorlse Duinen fan Steatsboskbehear
fry	Nei de kapitulaasje gie Boers by it
fry	ferset. Hy waard lid fan de
fry	Oardertsjinst (OD), in organisaasje
fry	dy't hast hielendal laat waard troch
fry	(âld-)ofsieren. Yn de maitiid en
fry	simmer fan 1941 folge in rige
fry	arrestaasjes binnen de OD, nei in
fry	Dútske penetraasje fan de
fry	organisaasje. Nei in skoft fan
fry	ferhearen en Dútsk ûndersyk kaam der
fry	in massaproses, dat ynformeel as it "1e
fry	Ordedienst Proces" bekend stiet. Totaal
fry	waarden 79 man ta de dea feroardield.
fry	Sy waarden allegear nei
fry	konsintraasjekamp Sachsenhausen
fry	oerbrocht. Dêr waarden Boers en 71
fry	oare OD-leden op 3 maaie 1942
fry	eksekutearre yn it Kommando
fry	Oraniënburg. Boers is dêr mei de
fry	oaren yn in massagrêf bedobbe.
fry	Nei de slachting dy't de Japanners op
fry	it strân ûnder de mariniers
fry	oanrjochten, fierden de Amerikanen in
fry	rige frontale oanfallen út op 'e
fry	kliffen en dêrnei op in skerptoppige
fry	heuvelrêch dy't se de namme Bloody
fry	Nose Ridge joegen. Op in stuit ûnder
fry	de seisdeiske oanfal op 'e heuvels kaam
fry	in ûnderhearrige yn panyk by de
fry	Amerikaanske befelhawwer, kolonel
fry	Chesty Puller, en fertelde him dat der
fry	sokke swiere ferliezen west hiene dat
fry	se no "neat betters as sersjants" mear
fry	hiene om lieding te jaan oan 'e
fry	pelotons. "Lit my dy wat útlizze,
fry	jonge," sei Puller dêrop kalm. "Yn it
fry	marinierskorps bestiet der neat betters
fry	Nei in bloeitid kaam begjin santiger
fry	jierren in mindere perioade. De
fry	koperynstruminten en it slachwurk
fry	waarden minder, it findel lei yn in
fry	kast en it tal leden rûn safier werom
fry	dat it korps troch in tekoart oan
fry	muzikanten op non-aktyf steld waard. Yn
fry	1973 waard lykwols in kommitee fan
fry	oanrekommandaasje oprjochte dat mei it
fry	noch sittende bestjoer wer in korps
fry	oprjochte. Concordia joech wer
fry	simmerjûnkonserten en op 4 jannewaris
fry	waard in nijjierskonsert organisearre.
fry	It waard it begjin fan in tradysje. De
fry	feriening die wer mei oan konkoersen,
fry	festiviteiten en eveneminten.
fry	Nei it útbliuwen fan de menstruaasje
fry	is in swierenstest oer it generaal
fry	sinfol om de dei hinne dat de
fry	earstfolgjende de menstruaasje
fry	ferwachte wurde soe; foar dy tiid is de
fry	kâns op in fout-negative útslach grut.
fry	Neist searjespullen produsearre hy alle
fry	moannen in saneamd single drama (û.o.
fry	Titaantjes fan Nescio, Het duistere
fry	bloed fan Johan Fabricius, Bonhoeffer
fry	fan Gerrit Pleiter). Hy makke telefyzje
fry	dichtersportretten fan ûnder oare
fry	Maurits Mok, H. H. ter Balkt, Hans
fry	Andreus, Jozef Eykmans, Gabriël Smit,
fry	Theun de Vries en Jos Vandeloo. Wim
fry	Hazeu presintearre de boekerubryk Open
fry	boek (1976) dêr't bekende auteurs as
fry	Maarten 't Hart harren telefyzjedebút
fry	yn makken. Yn it literêre tydskrift De
fry	Gids skreau hy in telefyzjerubryk. Hy
fry	produsearre telefyzjeportretten fan
fry	Jongkind en Arthur Rubinstein mar doe't
fry	der by de NCRV te min stjoertiid kaam
fry	foar keunstprogramma’s stapte hy oer
fry	neui it boekefak en waard útjouwer by
fry	Nei’t de transformaasje útfierd is
fry	sil dy mar yn in part fan de organismes
fry	echt slagge wêze. Uteinlik is it dus
fry	saak om de genetysk modifisearre
fry	organismen te skieden fan de organismen
fry	dy’t it DNA net opnommen hawwe. Om de
fry	slagge sellen selektearje te kinnen yn
fry	it laboratoarium wurde markers, ûnder
fry	oare antibiotika resistinte markers,
fry	oan it yn te bringen gen keppele.
fry	Neitiid soe Benteen oan swiere krityk
fry	bleat komme te stean om't er tsjin 'e
fry	direkte oarders fan  syn befelfierend
fry	ofsier yn besletten hie om net mei syn
fry	eigen detasjemint, Kompanjy B en de
fry	bagaazjetrein op te tsjen nei Custer
fry	syn posysje, mar ynstee om Reno syn
fry	oansleine en demoralisearre troepen te
fry	fersterkjen op it klif boppe de rivier.
fry	Mei dy beslissing bewissige er sûnder
fry	erch dat Custer en syn fiif kompanjyen
fry	oan 'e lêste man ta útrûge waarden.
fry	Benteen sels riddenearre lykwols dat de
fry	oermacht fan 'e Yndianen fierstente
fry	grut wie, en dat hy mei syn fjouwer
fry	kompanjyen en de bagaazjetrein
fry	ûnderweis ferdylge wêze soe en Custer
fry	en syn mannen likegoed nea berikt hawwe
fry	soe. It ferswakke detasjemint fan Reno
fry	hie dêrnei allinnich nea stânhâlde
fry	kinnen op it klif boppe de rivier, en
fry	dan soene Terry en Gibbon op 'e moarn
fry	fan 27 juny in slachfjild berikt hawwe
fry	dêr't it hiele 7e Kavaleryregimint de
fry	dea fûn hie, en net inkeld fiif fan 'e
fry	tolve kompanjyen. Benteen lei dat út
fry	oan it Hof fan Undersyk dêr't er yn
fry	1879 foar tsjûgje moast, en syn
fry	riddenearring is like dúdlik út wat
fry	er der letter by ferskate gelegenheden
fry	oer sein hat. Hy fûn dat Custer him
fry	ûnmooglike oarders jûn hie, dy't
fry	delkamen op selsmoard. "Wy befûnen ús
fry	yn harren hûs en hiem," seid er oer de
fry	Yndianen. "Harren medisyn wurke dy deis
fry	goed foar harren, en se fochten foar
fry	alles dat de goede God jin jaan kin om
fry	foar te fjochtsjen."
fry	Nei yn ferskillende funksjes al
fry	amateur-skipsbouwer west te hawwen,
fry	wurke hy tusken 1824 - 1840 as sadanich
fry	praktysk yn Harns. Folkert van Loon hat
fry	Newton ferklearre dizze dispersy troch
fry	oan te nimmen dat alle kleuren har
fry	eigen brekkingsyndeks hawwe. Hy
fry	publisearre syn ûnderfiningen yn 1672
fry	mei de titel “New theory of light and
fry	colours’. Hy stjoerde it op nei de
fry	Royal Society, in ferneamd Britsk
fry	genoatskip fan de beste wittenskippers.
fry	Syn publikaasje liede lykwols ta in
fry	skriftlike striid mei ûnder oare
fry	Robert Hooke en Christiaan Huygens
fry	dêr't hy net bliid om waard en syn
fry	wille om te publisearjen bedoar. Syn
fry	grutte wurk “Optics” publisearre hy
fry	dêrom pas yn 1704, neidat Hooke
fry	ferstoarn wie. Newton ferklearre ek de
fry	nei him neamde ynter- ferinsjeringen.
fry	Dat binne kleurde ringen om it
fry	kontaktplakt tusken twa suver op elkoar
fry	sluten trochsichtige oerflakten. Se
fry	ûntstean troch ynterferinsjes tusken
fry	de, op de oerflakte werom keatsende
fry	ljochtstrielen. For de dûbele brekking
fry	en de polarisaasje fan ljocht hie hy ek
fry	Nikkie Plessen (8 maaie 1985),
fry	Nederlânske presintatrise, aktrise en
fry	Njonken syn aktearkarriêre treedt
fry	Weeber al sûnt syn sechstjinde
fry	geregeldwei op as live-dj op
fry	muzykfestivals. Sa draaide er û.m. op
fry	Mysteryland en op it Amsterdam Dance
fry	Event. Yn 2005 presintearre Weeber
fry	boppedat as radio-dj it radioprogramma
fry	Spam op 'e stjoerder 3FM.
fry	Noorst (Dútsk:Norstedt) is in plak yn
fry	de Dútske dielsteat Sleeswyk-Holstein
fry	en makket diel út fan it distrikt
fry	Oan de ein fan de oarloch fleach
fry	Sonderman nei befrijd gebiet yn in De
fry	Havilland Leopard Moth D.H. 85 dy't oan
fry	it begjin fan de oarloch yn in loads yn
fry	de Amsterdamske haven ferstoppe wie.
fry	; oan 'e wâl û.o. Douwe Kalma (mei
fry	hoed) en Tsjisse de Jager (yn
fry	bûsgroentsje mei pet op).
fry	Oant de 19e iuw ta waard it Boheemsk
fry	Paradys Terra Felix neamd, 'it lokkich
fry	Oare soarten tropysk wâld, dy't yn 'e
fry	yndieling hjirboppe by ien fan 'e
fry	fjouwer kategoryen ûnderbrocht wurde,
fry	binne bygelyks: seizoensbûn tropysk
fry	wâld (dat in drûch en in wiet seizoen
fry	ken), mangrovewâld, tropysk
fry	swietwettersompwâld of ûnderstrûpt
fry	wâld, tropysk nullewâld, savannewâld
fry	en dizewâld (fochtich tropysk
fry	berchwâld). Faak wurdt subtropysk
fry	wâld ek beskôge as in
fry	ûnderferdieling fan tropysk wâld.
fry	Ocko Scharlensis (mooglik ôfkomstich
fry	fan Skarl, by Warns) wie in midsiuwske
fry	skiedskriuwer  en neffens Andreas
fry	Cornelius fuortsetter (± 970) fan in
fry	Latynske kronyk oer Fryslân fan Solke
fry	Forteman (± 760) (ek:Solcko of Solko),
fry	broer fan Gustavus of Gosse Forteman
fry	van Almenum en stifter fan de earste
fry	tsjerke (neamd 'Dom fan Almenum') yn
fry	Fryslân. Dizze kronyk, letter troch
fry	Johannes Flieterp oersetten en
fry	fuortsetten, soe troch Cornelius brûkt
fry	en útjûn wêze (1597, 1742, 1753).
fry	Oezzia waard yn de âldens fan sechtjin
fry	jier kening fan it ryk en regearre
fry	likernôch 52 jier. De profeet Sekarja
fry	hie grutte ynfloed op de kening en sa
fry	lang't de profeet libbe die de kening
fry	"sa't de Heare it hawwe woe". Kening
fry	Oezzia hie in soad oansjen, hy
fry	ûnderhold in goede relaasje mei kening
fry	Jerobeam II, wûn oarloggen tsjin de
fry	Filistinen, Arabieren en Meûniten en
fry	wist syn lân sterk te meitsjen troch
fry	it ferbetterjen fan de muorren om
fry	Jeruzalim hinne en de bou fan
fry	wachttuorren yn de woastyn. Ek
fry	modernisearre de kening it leger, dat
fry	er útriste mei wapens. Foar de tuorren
fry	fan Jeruzalim liet Oezzia fernimstige
fry	masjines ûntwerpe, om oer grutte
fry	ôfstân pylken en stiennen fuort te
fry	slingerjen. Kening Oezzia boude Elat
fry	wer op en foege it plak wer by syn ryk.
fry	De kening seach it belang yn fan it
fry	boerebedriuw en liet ferskate
fry	foarsjennings oanlizze om de lânbou te
fry	Om 1650 liet de Amsterdamse
fry	boargemaster Cornelis de Graeff, in
fry	jachthûs bouwe tusken Soest en Baarn.
fry	De jonge steedhâlder Willem III, in
fry	fervint jager, kocht de hofstede oan de
fry	Om dizze tiid hinne komt in ein oan it
fry	benediktiner kleaster Sint Nikolaas fan
fry	Om't de pornoyndustry him benammen
fry	rjochtet op heteroseksuële manlju,
fry	binne it de pornoaktrises dy't yn 'e
fry	regel fierwei it bekendst en populêrst
fry	binne. By pornografyske films
fry	ûnderskiedt men de haadkategoryen
fry	sêfte pornografy of softcore en hurde
fry	pornografy of hardcore. By sêfte
fry	pornografy hawwe de akteurs gjin wier
fry	geslachtsferkear mei-inoar, mar
fry	simulearje se dat allinnich mar. By
fry	hurde pornografy fynt wier
fry	geslachtsferkear plak. Foarbylden fan
fry	ferneamde softcore-aktrises binne
fry	Sylvia Kristel en Laura Gemser, dy't yn
fry	'e 1970-er jierren de haadrol hiene yn
fry	'e Emanuelle-rige, resp. de Black
fry	Op 11 juny 2001 krige se de Anne
fry	Vondelingpriis. Dy priis waard útrikt
fry	foar har publikaasjes yn it jier 2000.
fry	De priis bestie út in jildbedrach fan
fry	5000 gûne en in byld fan Anne
fry	Op 18 novimber 2019 waarden Bote Lieuwe
fry	Dijk (45), Julius Gast (51) en Rijkje
fry	van Meekeren (49) út it hûs fan bewar
fry	yn 'e Ljouwerter Blokhúspoarte helle.
fry	Hja waarden oan 'e strjitwei tusken
fry	Mullum en Hjerbeam stânrjochtlik
fry	Op 24 jannewaris 1517 waard him it goed
fry	tawiisd fan Renick Hages en Peter
fry	Op 30 septimber 1945 as ûnderdiel fan
fry	de Ryks Foarljochtings Tsjinst (RVD)
fry	Op befel fan kening Salih Isma'il
fry	emigrearje de Koerden út de
fry	berchstreken fan it hjoeddeiske Turkije
fry	nei de flakte fan Nineve. De oer it
fry	generaal kristlike befolking flechtet
fry	Op Earste Krystdei 1643 waard
fry	Krysteilân, dat oan dy datum syn namme
fry	tanket, foar it earst waarnommen troch
fry	in Jeropeaan, nammentlik troch kaptein
fry	William Mynors op 'e Ingelske
fry	East-Ynjefarder de Royal Mary. De
fry	Ingelske ûntdekkingsreizger William
fry	Dampier fierde yn 1688 de ierst bekende
fry	lâning 'e kust fan it eilân út, en
fry	ûntdiek dat it ûnbewenne wie.
fry	Op in ynternasjonale konferinsje oan de
fry	T.U. Eindhoven (sept 1990) oer de
fry	restaurasje fan beskerme monuminten fan
fry	it Nije Bouwen ljochtte arsjitekt
fry	Wessel de Jonge de bysûndere oanpak
fry	derfan ta. By de restauraasjie ffan
fry	Sanatoarium Zonnestraal soenen bygelyks
fry	gjin galvanisearre ramen brûkt wurde.
fry	It behanneljen fan de ramen troch de
fry	pasjinten soe ûnderdiel fan de terapy
fry	Op it stuit is de Koffice ferzje 1.6.x
fry	ûntwikkele foar de Unix omjouwing, mar
fry	mei ferzje 2.0 komt dêr feroaring yn.
fry	Op 19 maaie 2008 binne der ek al de
fry	earste tekens fan sjoen mei in alfa
fry	ferzje dy't ek op de Windows omjouwing
fry	te ynstallearjen wie .
fry	Orange City is ferneamd nei Prins fan
fry	Oranje Willem III fan Oranje-Nassau
fry	(Ingelsk: Prince William of Orange).
fry	Dat hat te krijen mei it Nederlânsk
fry	komôf fan de measte ynwenners.
fry	Palau is in lân yn it wrâlddiel
fry	Oseaanje.  De earste Jeropeaan dy't
fry	Palau ûntduts wie de Spanjert Ruy
fry	Lopéz de Villalobos‎.
fry	Paul Gillon, réalisateur Jean-Loup
fry	Martin, Cendrane Films / 8 Mont Blanc
fry	productions, 1997 (25 min.)
fry	Peter B. van Houten (Amsterdam, 20
fry	maaie 1943) is in byldzjend keunstner
fry	út Foudgum. Syn oplieding krige er
fry	tusken 1961-1966 oan de Ryksakademy fan
fry	Byldzjende Keunsten yn Amsterdam.
fry	Pieter Keizer (De Lier, 18 augustus
fry	1918 – Leersum, 20 july 2008) wie in
fry	Nederlânske reedrider. Hy wûn de 6e
fry	Alvestêdetocht op 30 jannewaris 1940.
fry	Dizze oerwinning moat hy wol diele mei
fry	Auke Adema, Dirk  van der Duim, Cor
fry	Jongert en Sjouke Westra, omdat dizze
fry	fiif tegearre oer de einline kamen. De
fry	reedriders hienen by Dokkum ôfsprutsen
fry	tegearre oer de streep te kommen. Dizze
fry	ôfspraak soe úteinlik ferneamd wurde
fry	as ‘It pakt fan Dokkum’.
fry	Plymouth ˈplɪməθ (Nederlânsk,
fry	âldfrinzich: Pleimuiden) is in stêd
fry	(city) en unitary authority yn de
fry	Ingelske regio Súd West Ingelân.
fry	Poughkeepsie hie net te lijen fan de
fry	Amearikaanske Unôfhinklikheidskriich
fry	en soe fuort nei dy tiid New York's
fry	twadde haadstêd wurde.
fry	Public Domain. Dit is de kolleksje fan
fry	alle wurken dêr't gjin auteursrjocht
fry	foar jildt. Sa'n begryp is der yn
fry	Nederlân net, mar it is yn Nederlân
fry	al mûglik om jins auteursrjochten
fry	ferfalle te litten. At it wurk ek net
fry	falt ûnder oare rjochten, lykas it
fry	portretrjocht, dan wurdt it dêrtroch
fry	Razgovor o Dante, 1933 –
fry	'Konversaasje oer Dante'; publisearre
fry	[ref]Ålân hat, metten nei it tal
fry	ynwenners, in libben kultuerlibben. Dat
fry	wurdt yn stân hâlden troch private
fry	ferienings. Fyftich fan dy ferienings
fry	wurde út de ynkomsten fan de Ålânske
fry	oerheid út de karspelbelesting stipe.
fry	Fierdere stipe komt út aktiviteiten
fry	fan it Norden Institut på Åland
fry	("Skandinavysk Ynstitút op Åland"),
fry	in ynstitút dat stifte is om de
fry	Ålânske kultuer te befoarderjen. It
fry	ynstitút hat ûnder oare grutte
fry	teaterproduksjes mooglik makke, dêr't
fry	sawol profesjonele akteurs as amateurs
fry	[ref][  Biografyske gegevens fan Karen
fry	Miller yn de Internet Science Fiction
fry	[ref]De Ingelsktalige wikipedia jout
fry	65, de Nederlânsktalige 82 en de
fry	Frânsktalige 88 Nobelpriiswinners
fry	[ref] Fan dy €20 miljoen kaam €2,5
fry	miljoen fan 'e provinsje, nochris
fry	€2,5 miljoen fan 'e gemeente en de
fry	oare €15 miljoen út it Fryske
fry	oandiel yn it Gearwurkingsferbân
fry	Noard-Nederlân (SNN).[  ——, Nije
fry	stâlen by Dairy Campus, op Omrop
fry	Fryslân, 28 april 2014]
fry	[ref]Harnzger histoaryske boarnen: [
fry	Stads- en dorpskroniek van G.A. Wumkes]
fry	[ref]Jordanes, Getica, 176; Merobaudes,
fry	Carmina, iv, 42-43, en Panegyrici, ii,
fry	110-115, 119-120; Gregorius fan Toers,
fry	ii.8; Zosimus, v.36.1; Chronica gallica
fry	452, 100. Siteare yn Jones, side 21.
fry	[ref][  Megan Fox har Marilyn Monroe
fry	Tatoeaazje - Ynspirearre troch Marilyn
fry	Monroe LIFE /2007-08-25/2009-06-12
fry	[ref] Om't de trije jongeren in
fry	ynternasjonaal selskip binne, wurdt de
fry	taal no brûkt foar ynternasjonale
fry	kommunikaasje, en dêrmei hat it in
fry	nije funksje foar de takomst krige.
fry	[ref][  Roem en eer zeggen Orlando
fry	Bottenbley niets meer], Nederlands
fry	Dagblad, 16 septimber 2017
fry	[ref]Ulrich Ammon, Hans Bickel, Jakob
fry	Ebner, et al.: Variantenwörterbuch des
fry	Deutschen. Die Standardsprache in
fry	Österreich, der Schweiz und
fry	Deutschland sowie in Liechtenstein,
fry	Luxemburg, Ostbelgien und Südtirol.
fry	Walter de Gruyter, Berlyn 2004.
fry	[ref]Yn novimber 2018 spanden de
fry	aksjegroep Belangegroep Brêge Dronryp
fry	en de Feriening foar Doarpsbelang
fry	Dronryp in koart pleit oan tsjin 'e
fry	provinsje en de gemeente De
fry	Waadhoeke.——, Bouw nieuwe brug
fry	Dronryp gaat door, yn: de Ljouwerter
fry	Krante, 17 novimber 2018, s. 4
fry	Revival (album fan Light the Torch), in
fry	album fan Light the Torch út 2018
fry	Robert Bruce (skriuwer) (b. 1955),
fry	Australysk auteur op it mêd fan
fry	paranormaal/parapsychologysk ûndersyk
fry	Rosenheim is in stedsdistrikt
fry	(kreisfreie Stadt) yn Opper-Beieren, in
fry	regio yn 'e Dútske dielsteat Beieren.
fry	Mei mear as 60.000 ynwenners is
fry	Rosenheim nei München en Ingolstadt de
fry	tredgrutste stêd fan Opper-Beieren.
fry	Sacha troude op 14 febrewaris 2002 mei
fry	RTL Nieuws-presintator Rick Nieman.
fry	Sa'n 1500 f.Kr. kamen Gallyske Kelten
fry	yn it gebiet, wat no de Elzas is, te
fry	wenjen. De Elzas as Ryndelling, dat
fry	tusken de Fogezen en it Swarte Wâld
fry	leit, is in fruchtber gebiet. De Kelten
fry	libben dêr benammen fan de lânbou en
fry	fiskerij. Sa'n 50 f.Kr. kamen de
fry	Germaanske Triboken dêr te wenjen en
fry	hja ferdreaune de Kelten. Justjes
fry	letter ûnderwerpte Julius Caesar
fry	harren ûnder it Romeinske gesach. It
fry	gebiet waard ûnderbrocht yn de
fry	Romeinske provinsje Germania Superior.
fry	Sawol de Noardlike as de Súdlike
fry	Sjajinnen sprekke fan oarsprong it
fry	Sjajinsk, dat in Algonkwynske taal is.
fry	Harren eigen namme foar de taal is
fry	Tsêhésenêstsestôtse (gauris
fry	ferbastere ta Tsisinstsistots). It
fry	Sjajinsk wurdt skreaun mei in Latynsk
fry	alfabet dat mar 14 letters hat. Fan 'e
fry	Noardlike Sjajinnen yn it Noardlike
fry	Sjajinne Reservaat sprekke noch
fry	likernôch 1.200 de eigen taal.
fry	Hoefolle Noardlike Sjajinnen dy't
fry	bûten it reservaat wenje oft it
fry	Sjajinsk noch sprekke, binne gjin
fry	sifers oer bekend, mar as dat deselde
fry	ferhâlding hat as binnen it reservaat,
fry	soene it der tusken de 1.200 en de
fry	1.300 wêze moatte. It sille der
fry	lykwols wierskynlik minder wêze, mei't
fry	it almeast de jongerein is dy't
fry	fuorttsjocht en de âlderein dy't
fry	efterbliuwt, wylst ûnder de âlderein
fry	ek de measte Sjajinsksprekkers binne.
fry	Fan 'e Súdlike Sjajinnen yn Oklahoma
fry	sprekke likernôch 800 noch Sjajinsk.
fry	Mei in sprekkerstal fan tusken de 2.500
fry	en 3.000 is it Sjajinsk ien fan 'e
fry	gruttere Yndiaanske talen yn 'e Feriene
fry	Sêfte science fiction, of yn it
fry	Ingelsk soft science fiction, is in
fry	subsjenre of kategory fan science
fry	fiction, en kin op twa manearen
fry	Se wie de skriuwster fan it Grut Frysk
fry	Diktee yn 2017. De tekst, mei as titel
fry	'De Kening', gie oer de leafde tusken
fry	minsk en hynder. As kollumniste wurket
fry	Rozendal sûnt 2015 by Omrop Fryslân
fry	en sûnt 2017 foar it blêd Het Fries
fry	Sikke Douwes Sjaardema (1328-±1422),
fry	Frysk ealman en lieder fan 'e
fry	Sir James Paul McCartney (Liverpool, 18
fry	juny 1942) is in Britsk popsjonger en
fry	komponist. Hy waard ferneamd as de
fry	basgitarist, pianist, gitarist, sjonger
fry	en songwriter fan The Beatles; dat
fry	bleau er oant it útelkoargean fan The
fry	Beatles yn 1969. Dernei stifte er yn
fry	1971 de groep Wings dêr't er oant it
fry	útelkoargean yn 1981 foaroanman fan
fry	wie. Sûnt spilet er mei wikseljende
fry	muzikanten. Syn nûmers skriuwt er
fry	allinnich of yn gearwurking mei oare
fry	ferneamde artysten. Sûnt de
fry	njoggentiger jierren fan de 20e iuw
fry	skriuwt McCartney ek klassike muzyk.
fry	Skieppedrift - hjirwei lieten de
fry	harders harren skiep op it Boppefjild
fry	Sluyter waard op har 18e jier ûntdekt
fry	by in miss-wedstryd. Hja ferhuze nei
fry	Milaan dêr't hja as ballerina
fry	optreedde yn in Italjaansk
fry	telefyzjeprogramma. Letter waard se
fry	assistinte fan de presintator Umberto
fry	Smaila yn in programma dat yn
fry	ferskeidene lannen útstjoerd waard
fry	ûnder de naam Tutti Frutti.
fry	Soms wurdt noch ûnderskied makke
fry	tusken swakke en sterke agnosten. In
fry	swakke agnost beweart net te witten oft
fry	God bestiet en in sterke agnost beweart
fry	dat it ûnmooglik is te witten oft God
fry	Spruyt, Bart Jan - (berne 1964),
fry	Nederlânsk histoarikus, sjoernalist,
fry	kolumist en rjochts-konservatyf tinker.
fry	Sterk waard yn 1991 berne yn De Haach.
fry	Har mem wie skoaljuffer en har heit
fry	wurke by de KLM. Nei't se de middelbere
fry	skoalle trochrûn hie oan it Kristlyk
fry	Lyseum yn Delft, liet se har yn 2008
fry	ynskriuwe oan 'e Skoalle foar
fry	Sjoernalistyk yn Utert. Dêr lei se har
fry	ta op tillefyzje, en yn 't bysûnder op
fry	it meitsjen fan dokumintêres. Fierders
fry	studearre se in skoft oan 'e Hunter
fry	College Film Academy yn New York, en
fry	teffens die se yn dy tiid har earste
fry	presintearûnderfining op.
fry	Studearre sosjology en filosofy
fry	(1968-1972), Kulturele Antropology
fry	(1972-1976) en promovearre yn 1993 cum
fry	laude oan de Fakulteit fan de Letteren
fry	fan de RUG op Adel in Friesland
fry	1780-1880. Dit wurk waard twa kear
fry	bekroand mei in wittenskiplike priis:
fry	de Eismapriis en de Joast
fry	Halbertsmapriis. As redaksjelid
fry	belutsen by ûnder oare Virtus
fry	(jierboek foar de adelsskiednis) en
fry	Doopsgezinde Bijdragen.
fry	sûnder datum - Ek yn Amsterdam wurdt
fry	begûn mei de twadde faze fan de Grutte
fry	Utlis. De grêftegurdle wurdt
fry	trochlutsen fan de Leidsegrêft oant de
fry	Sûnt 1994 is Simon Tolkien abbekaat
fry	Londen, dêr't ek wenne mei frou en twa
fry	bern. Yn 2010 wenne Simon Tolkien mei
fry	syn oare helte Tracy yn Súd-Kalifornje.
fry	Sûnt dy tiid foarmet Sansibar in
fry	autonome republyk binnen Tanzania,
fry	hoewol't it selsbestjoer fan 'e regio
fry	ûnder it mear as fyftichjierrich
fry	regear fan 'e Tanzaniaanske Chama cha
fry	Mapinduzi (CCM, "Partij fan de
fry	Revolúsje") sterk útholle is. Sûnt
fry	de ûnlijich ferrûne ferkiezings fan
fry	1995 hat him op Sansibar in lûdroftige
fry	ûnôfhinklikheidsbeweging ûntjûn
fry	dy't op polityk mêd fertsjintwurdige
fry	wurdt troch it Civic United Front
fry	(CUF). Nei de ferkiezings fan 2000,
fry	wêrby't op grutte skaal fraude
fry	plakfûn, waarden folksprotesten op
fry	Sansibar bloedich ûnderdrukt doe't
fry	oerheidstroepen yn jannewaris 2001 it
fry	fjoer iepenen op demonstranten. Dêrby
fry	kamen 35 minsken om it libben en rekken
fry	600 oaren ferwûne. Neitiid
fry	ûntflechten in protte Sansibarezen op
fry	fiskersboaten Tanzania en sochten
fry	beskûl yn 'e buorlannen. Yn 2009 kaam
fry	it op Sansibar ta in fermoedsoening
fry	tusken de CCM en it CUF.
fry	Swiebertje en de vreemdelingen ; Dl. I:
fry	Alles draait om Saartje. Dl. II:
fry	Huishoudster op zicht. Dl. III: Luie
fry	Loodje in last, Bogaard, J.H. uit den /
fry	Syn karriêre as akteur begûn Caine
fry	mei tweintich jier, doe't er yngie op
fry	in fakatuere yn it blêd The Stage,
fry	wêryn't frege waard om in
fry	assistint-toanielmaster yn Horsham, yn
fry	Susseks, dy't tagelyk ek lytse roltsjes
fry	yn toanielstikken spylje koe. Hy naam
fry	de artystenamme 'Michael White' oan, en
fry	waard yn july 1953 cast as de sûplap
fry	Hindley yn in produksje fan Emily
fry	Brontë har Wuthering Heights fan 'e
fry	Westminster Repertory Company. Yn 1954
fry	wurke er in jier by de Lowestoft
fry	Repertory Company yn Lowestoft, yn
fry	Suffolk, dêr't er yn njoggen stikken
fry	spile en mei syn earste frou yn 'e
fry	kunde kaam. Letter soe Caine de earste
fry	njoggen jier fan syn wurkpaad omskriuwe
fry	as "hiel, hiel freeslik", mei't er
fry	amper wat fertsjinne en sadwaande yn
fry	djippe earmoede libbe.
fry	Ta de minsken fan it earste oere
fry	hearden Aukje Steeman en Lammie
fry	Toering. Aukje wie neist spylster, de
fry	earste 16 revu’s (oant 2002) muzikaal
fry	lieder. Dêrnei is sij stoppe. Doe’t
fry	yn 2013 de nije stichting oprjochte
fry	waard, is Aukje Steeman 5 jier
fry	regisseur west. Lammie Toering hat oant
fry	en mei 2003 as spylster meidien. De
fry	earste revu yn 1987 wie eins in bûnte
fry	jûn, letter waard it alle jierren
fry	profesjoneler. Doe’t der mear en mear
fry	talint fan soms fier bûten de Jouwer
fry	kaam, waarden de kosten heger en rûn
fry	de bining mei it publyk werom. Troch de
fry	hege kosten moast de Fryske Krite him
fry	yn 2013 weromlûke. De Stichting
fry	Nijjiersrevu de Jouwer waard oprjochte
fry	yn 2013 en koe yn 2014 har earste revu
fry	foar it fuotljocht bringe. Sûnt dy
fry	tiid waard it wer in revu foar en troch
fry	Jousters, mei allinnich Jousters yn de
fry	Teakesyl ( Ned.: Tacozijl) is in
fry	buorskip yn it súdlike part fan
fry	Fryslân yn de gemeente De Fryske
fry	Marren. Hy leit op de grins mei
fry	Tenu: shirt mei grien-wite streken,
fry	wite broek en sokken mei grien-wite
fry	The Lion King fertelt it ferhaal fan de
fry	Afrikaanske savanne, dêr't de kening
fry	fan de bisten, de liuw, foar master
fry	opslacht. De bisten binne allegear sa
fry	ferminsklike dat se prate kinne en
fry	Thomas Mann wie de soan fan de keapman
fry	Thomas Johann Heinrich Mann en de
fry	heal-Braziljaanske Julia de
fry	Silva-Bruhns. Hy wie de jongere broer
fry	fan skriuwer Heinrich Mann (1871-1950).
fry	Fierder hie er twa jongere susters,
fry	Julia en Carla, en in jongere broer
fry	Viktor. Thomas beskreau syn bernetiid
fry	letter as lokkich en soarchleas, mar yn
fry	1891 stoar syn heit oan de gefolgen fan
fry	blaaskanker. Yn syn testamint hie er
fry	oanjûn dat it troch him oprjochte
fry	bedriuw en it famyljehûs ferkocht
fry	wurde moasten. De famylje Mann koe dan
fry	libje fan de rinte fan de ferkeap.
fry	Tinian is in Oseanysk eilân, part fan
fry	de regio Mikroneezje. Steatkundich
fry	sjoen is it eilân ûnderdiel fan de
fry	eilannekloft Noardlike Marianen yn de
fry	Grutte Oseaan dy't fan de Feriene
fry	Steaten binne. It is ien fan de piken
fry	fan it fulkanyske berchtme dy't de
fry	elannenkloft  de Marianen foarmje.
fry	Tinian leit benoarden fan it eilân
fry	Aguijan en besuden fan it eilân Saipan.
fry	Tongtútsjen ûnder twang of tsjin it
fry	sin by immen falt yn Nederlân juridysk
fry	ûnder de term ferkrêfting.
fry	Trochdat de Iems úteinlik yn de
fry	Noardsee útkomt is yn de Sealter Ie in
fry	lytse foarm fan tij te fernimmen.
fry	Troch in saneamde "formule fan
fry	oerienkomst" hat de Herfoarme Tsjerke
fry	fan Amearika folsleine kommuny mei de
fry	Presbyteriaanske Tsjerke (F.S.A.), de
fry	Feriene Tsjerke fan Kristus en de
fry	Evangelysk-Lutherske Tsjerke yn
fry	Amearika. De hâlding fan sawol de
fry	Feriene Tsjerke fan Kristus as de
fry	Evangelysk-Lutherske Tsjerke yn
fry	Amearika foar homoseksualiteit oer hat
fry	binnen de Herfoarme Tsjerke laat ta
fry	kontroverse. Dêrby waard it beslút
fry	fan 'e Feriene Tsjerke fan Kristus út
fry	2005 om homohouliken yn te seingjen en
fry	it beslút fan 'e Evangelysk-Lutherske
fry	Tsjerke yn Amearika út 2009 om
fry	homoseksuëlen ta te litten as
fry	foargonger yn 'e Herfoarme Tsjerke
fry	sterk bekritisearre.
fry	Tsjalling fan Eysinga (1603 - Raerd, 22
fry	april 1658) wie deputearre fan Fryslân
fry	en grytman fan Raerderhim.
fry	Tsjintwurdich is de yngong ta de
fry	tsjerke yn de westlike muorre fan de
fry	toer. De âlde toer hie foarhinne in
fry	sealtek-ôfsluting, mar yn 1879 waard
fry	de toer ommitsele en krige it de
fry	tsjintwurdich ynsnoerde spits. Yn de
fry	toer hinget in klok dy't mooglik al
fry	fuort nei it foltôgjen fan de toer
fry	ophongen waard. It oerwurk stamt út de
fry	Tusken 2004 en 2006 publisearre Huff de
fry	Smoke-boeken, in fuortsetting fan 'e
fry	Blood-boeken, mar dan mei Tony Foster
fry	yn 'e haadrol. Dyselde hat tsjin dy
fry	tiid in relaasje krigen mei Henry
fry	Fitzroy, en tegearre binne se ferfearn
fry	nei Vancouver, it Hollywood fan Kanada.
fry	Tony hat dêr wurk fûn op 'e set fan
fry	in tillefyzjesearje oer in fampier dy't
fry	as privee-detektive wurket. Mar net
fry	alle boppenatuerlike foarfallen yn 'e
fry	studio blike lykwols troch special
fry	effects feroarsake te wurden.
fry	t Zal je maar gebeuren... (1998)- yn De
fry	Sleutel (jannewaris 1998)- Marcus.
fry	Under de Midsiuwen waarden de
fry	beoefeners fan sokke ambachten feriene
fry	yn saneamde gilden. Dat wiene de earste
fry	beropsorganisaasjes, dy't foar de
fry	belangen fan har leden opkamen. Fan 'e
fry	ein fan 'e achttjinde iuw ôf joech de
fry	Yndustriële Revolúsje oanlieding ta
fry	in gruttere arbeidsspesifikaasje, dy't
fry	late ta in almar oanwaaksend tal nije
fry	Under kening Attila waarden de Hunnen
fry	in skoftlang it machtigste folk fan
fry	Jeropa. Attila wreide syn leger út mei
fry	ferskate ûnderwurpen folken en stifte
fry	in ryk yn Midden-Jeropa, mei as
fry	machtssintrum de Romeinske provinsje
fry	Pannoanje (no Hongarije). Syn ryk rûn
fry	fan de Kaukasus oant de Ryn. Attila
fry	stjoerde syn leger troch hiel Jeropa op
fry	rôftocht, faak yn it Romeinske Ryk en
fry	feroarsake oeral panyk. Yn 451 waard
fry	Attila lykwols yn in grutte slach
fry	ferslein troch in leger besteande út
fry	Romeinen, Franken en Fisigoaten ûnder
fry	lieding fan de Romeinske generaal
fry	Flavius Aetius. De slach wie yn Galje
fry	en wurdt de Slach op de Katalaunyske
fry	fjilden neamd. De Hunnen waarden net
fry	ferneatige en foelen út wraak Rome
fry	oan, mar wierskynlik fanwege in sykte
fry	yn syn leger moast Atilla ôfheakje .
fry	Underwilens stiet Jules ûnder druk om
fry	har eigen posysje as algemien
fry	direktrise fan About the Fit op te jaan
fry	oan immen fan bûten it bedriuw, mei't
fry	har oandielhâlders fine dat it wurk
fry	har boppe de holle groeid is. Om't se
fry	mient dat se dêrtroch mear tiid mei
fry	Matt en Paige trochbringe kinne sil,
fry	wol Jules dat wol yn omtinken nimme.
fry	Mar as Ben de lytse Paige thúsbringt
fry	fan in jierdeisfeestje fan ien fan har
fry	freondintsjes, ûntdekt er dat Matt in
fry	bûtenechtlike relaasje oanknope hat
fry	mei de mem fan ien fan 'e oare bern op
fry	'e skoalle fan Paige. Neitiid pakt er
fry	der ôfgryslik mei om oft er Jules no
fry	al of net fertelle moat wat er sjoen
fry	hat, mar op in sakereis nei San
fry	Francisco foar in petear mei in
fry	mooglike kandidaat om har te ferfangen
fry	as algemien direkteur, bychtet Jules op
fry	dat se al fan 'e oerhoer fan Matt op 'e
fry	hichte is. Se hat him der allinnich
fry	noch net oer geweken nommen om't se
fry	noch net ree wie om it ûnder eagen te
fry	Ut de tiid tusken 1430 en 1460 binne
fry	der gjin keunstwurken yn en oan de dom
fry	oanwêzich. Mar tsjin it ein fan dy iuw
fry	waard de tsjerke wer ferrike mei tal
fry	fan epitafen en byldhouwurken.
fry	Opfallend binne de dúdlike Westfaalske
fry	ynfloeden fan alle letgoatyske stiennen
fry	bylden, epitafen en reliëfs út dizze
fry	tiid. De foarstelling fan in
fry	krúsdragende Kristus (tsjintwurdich op
fry	in alter yn it middenskip) waard yn
fry	1490 makke, folge troch de bylden fan
fry	Kristoffel, Hieronymus, Nikolaas en
fry	Sint-Anna. Yn 1512 folge it koerrhek
fry	fan it westlike koer en yn 1528 it
fry	byldenreliëf fan Evert van Roden út
fry	Münster oan de oargelkreake.
fry	Wierskynlik hearden de bylden fan de
fry	Mem fan God, de hilligen Dionysius,
fry	Rochus en Gregorius ek ta dit
fry	oarspronklik westlike doksaal. Fan
fry	deselde styl is in haut-reliëf fan de
fry	Hillige Sibbe, in figurenrike
fry	foarstelling fan Kristus' sibben, yn de
fry	Valkenberg (Brakel), in skeante yn
fry	Brakel, bekend fan de Omloop fan
fry	Van Maanen debutearre as skriuwer yn
fry	1953 mei de roman Droom is 't leven.
fry	Vincenz Czerny (19 novimber 1842 – 3
fry	oktober 1916), Dútsk-Boheemsk sjiruch.
fry	Waegemans, E. (2003): Geschiedenis van
fry	de Russische literatuur sinds Peter de
fry	Grote, Mets & Schilt/Standaard
fry	Utjouwerij, Amsterdam -Antwerpen, side
fry	Wa't de tekenteltsjes fan Franz lêst
fry	sil konfronteare wurde mei tema's dy't
fry	in wisse ivichheidswearde hawwe, mar
fry	wol wat kleurd binne troch it tiidrek
fry	dêr't sy yn ûntstean binne: de
fry	jierren santich. Trije tema's kinne as
fry	typysk Franz beskôge wurde en binne
fry	karakteristyk foar dy tiid; de frou as
fry	lykweardich (en yn sommige opsichten
fry	better) fan de man; de natoer dy't
fry	ferheven is boppe  technyske
fry	ûntwikkelingen; en de op 'en nij
fry	ûntdekking fan oare kultueren en
fry	wurdearring fan de mystyk.  Dochs sille
fry	syn strips ek foar letter generaasjes
fry	goed lêsber bliuwe omdat Franz in
fry	ambachtlike oanpak fan
fry	tekenteltsjemeitsje hie. Syn tekenwurk
fry	is tagonklik en werkenber, it hat
fry	faazje en it ûnderskiedt him troch in
fry	konstante kwaliteit.
fry	Werom yn Atene wenje Theseus, Hippolyta
fry	en de fjouwer minners de opfiering fan
fry	Pyramus en Thisbe fan 'e hantwurkslju
fry	by. It is ûnnoazel en min opfierd, mar
fry	makket in elk oan it laitsjen. As de
fry	nacht fallen is en eltsenien einlings
fry	sliept, komme Oberon en Titania del,
fry	dy't it hûs, syn bewenners en de
fry	takomstige bern fan it breidspear
fry	Wibe Jarichs Jelkema (Akkrum?, ± 1450
fry	- Grou, ein 1497) wie in Skieringer
fry	haadling dy't wenne op de stins
fry	Meskenwier by Akkrum. Soan fan Jarich
fry	Jelkema, en Sjouk Wierda. Hie ek in
fry	stins yn Wâldsein en Himmelum.
fry	Willem Baudaert of  Baudartius (Deinze,
fry	13 febrewaris 1565 - Sutfen, 15
fry	desimber 1640) wie in Nederlânsk
fry	Wim Duisenberg (It Hearrenfean, 9 july
fry	1935 - Faucon (Frankryk),31 july 2005)
fry	folút Willem Frederik Duisenberg,
fry	ekonoom en bankier, is berne op It
fry	Hearrenfean op 9 july 1935.
fry	Wouter Jansen (folút: Piet Wouter
fry	Jansen; Almelo, 27 april 1976) is in
fry	Nederlânsk keunstner. Hy makket:
fry	absurdistyske ynstallaasjes,
fry	performances en fideoprojeksjes. Wouter
fry	is ien fan de oprjochters fan it
fry	keunstners kollektyf De Swiete Hoannen.
fry	Wylst Terry besocht en win tiid, om't
fry	er mei personele swierrichheden
fry	oanhelle siet, gie Crook daliks yn 'e
fry	oanfal. Hy joech lieding oan 'e
fry	saneamde Bighorn-ekspedysje en stjoerde
fry	seis kompanjyen kavalery ûnder kolonel
fry	Joseph J. Reynolds it fjild yn, dy't in
fry	Yndiaansk doarp fan likernôch 65 tipys
fry	ûntdieken en dat op 'e iere moarn fan
fry	17 maart 1876 oanfoelen by wat bekend
fry	kaam te stean as de Slach oan de
fry	Powderrivier. Reynolds syn troepen
fry	feroveren it doarp en baarnden it plat,
fry	mar moasten har ûnder yntins fijanlik
fry	fjoer al rillegau weromlûke. Dêrby
fry	waarden ferskate soldaten op it
fry	slachfjild efterlitten, wat letter
fry	reden wêze soe foar de Amerikaanske
fry	kriichsried om Reynolds te ferfolgjen.
fry	De Amerikanen tochten by dit treffen de
fry	Lakota in swiere nederlaach tabrocht en
fry	Mâl Hynder deade te hawwen, mar letter
fry	die bliken dat it it doarp fan 'e
fry	Noardlik Sjajinske haadman Alde Bear
fry	west hie. De Amerikanen fongen de
fry	hynstekeppel fan it doarp, mar de oare
fry	deis wisten de Lakota dy by in oerfal
fry	grutdiels wer werom te stellen.
fry	Yn 1371 troude Jan fan Gint, in jongere
fry	broer fan 'e Swarte Prins, mei
fry	Konstânse fan Kastylje, de dochter fan
fry	Piter. Neitiid makke er yn 1386 út
fry	namme fan syn frou oanspraak op 'e
fry	troan fan 'e Kroan fan Kastylje. Dêrta
fry	lâne er yn Galysje en naam dêr
fry	ferskate stêden yn. Jehan I fan
fry	Kastylje, de soan fan Hindrik II,
fry	stelde lykwols foar om syn soan, de
fry	lettere Hindrik III, trouwe te litten
fry	mei Katerine fan Lancaster, de dochter
fry	fan Jan fan Gint. Dat útstel waard
fry	akseptearre, en trochdat op dy wize it
fry	âlde keningshûs fan Kastylje yn it
fry	Hûs Trastamara yntroude, waard de
fry	legitimiteit fan it keningskip fan 'e
fry	Trastamara's yn hege mjitte
fry	fuortsterke. Boppedat makke dit houlik
fry	in ein oan 'e deilisskip tusken
fry	Ingelân en Kastylje.
fry	Yn 1618 kaam Martínez de Jáuregui syn
fry	Rimas út, in samling elegante
fry	lietteksten dêr't er guon oersettings
fry	fan 'e Romeinske skriuwers Horatius,
fry	Martialis en Ausonius yn bemjukse hie.
fry	It waard foarôfgien troch in
fry	kontroversjeel foarwurd, dat nochal wat
fry	opsjoch joech fanwegen de
fry	ûndûbelsinnige wize wêrop't
fry	Martínez de Jáuregui him dêryn
fry	ôfsette tsjin it kulturanisme, in
fry	stylistyske beweging binnen de
fry	dichtkeunst fan 'e Spaanske barok, dy't
fry	útdroegen waard troch de dichter Luis
fry	de Góngora. In oar Spaansk dichter,
fry	Francisco de Quevedo, hie fanwegen dy
fry	stellingname gjin goed wurd foar
fry	Martínez de Jáuregui oer, en húnde
fry	him yn syn La Perinola.
fry	Yn 1770 liet er in hûs sette yn
fry	Glasgow dat hielendal ûntwurpen en
fry	ynrjochte wie foar it útoefenjen fan
fry	syn wittenskiplike arbeid; it foarme it
fry	hert fan it lettere Hunterian Museum
fry	and Art Gallery fan de Universiteit fan
fry	Yn 1837 sile er, wer mei de Astrolabe,
fry	de súdlike poalkriten by del, dy't er
fry	de Adéliekust neamde, nei syn frou. De
fry	Adéliekust is no part fan Terre
fry	Adélie of Adélielân, in diel fan de
fry	Frânske Súdlike Gebieten.
fry	Yn 1878 befrije de Bulgaren har fan it
fry	Ottomaanske jok en besykje in folslein
fry	Bulgaarske identiteit te ûntwikkeljen
fry	dy't ek Masedoanjers en de Slavyske
fry	bewenners fan de Traasje, Moesia en
fry	Dobrûdzja. Oant de Twadde
fry	Wrâldoarloch der wienen besikingen te
fry	foarmjen Grut-Bulgarije. De
fry	Masedoanjers hawwe dêrnei op harren
fry	eigen identiteit de klam lein.
fry	Yn 1905 beskreau de ferneamde
fry	Eastenrykske psychiater Sigmund Freud
fry	sadisme en masogisme yn syn Drei
fry	Abhandlungen zur Sexualtheorie as
fry	ferskynsels dy't fuortkamen út
fry	ôfwikende psychologyske ûntwikkeling
fry	yn 'e iere jonkheid. Yn 'e folgjende
fry	desennia lei er teffens de grûnslach
fry	foar it rûnom akseptearre medyske
fry	perspektyf op dit ûnderwerp, wat wer
fry	late ta it earste gearfoegjen fan beide
fry	termen ta 'sado-masogisme' troch de
fry	Weenske psycho-analist Isidor Isaak
fry	Sadger yn syn wurk Über den
fry	Sado-masochistischen Komplex, út 1913.
fry	Hjoed de dei wurdt sadomasogisme yn 'e
fry	regel ôfkoarte ta SM. Fierders wurdt
fry	it sûnt it lêste fearn fan 'e
fry	tweintichste iuw faak op ien bulte fage
fry	mei bondaazje en seksuële dissipline
fry	Yn 1926 sette dû. W.A.R. Goodwin mei
fry	finansjele stipe fan 'e oaljemagnaat
fry	John D. Rockefeller jr. útein mei de
fry	restauraasje fan histoaryske gebouwen
fry	út koloniale tiidrek yn Williamsburg.
fry	Nettsjinsteande it feit dat it projekt
fry	te lijen hie ûnder de Grutte Depresje
fry	en de Twadde Wrâldoarloch ûntjoech it
fry	iepenloftmuseum Colonial Williamsburg
fry	him dochs ta in wichtige toeristyske
fry	attraksje. Tusken 1913 en 1940 teach
fry	ûnder de Afro-Amerikaanske
fry	Folksferhuzing in grut part fan 'e
fry	swarte befolking út Firginia wei, op
fry	'e siik nei in better libben yn 'e
fry	yndustrystêden fan it noarden, lykas
fry	Philadelphia, Baltimore, New York,
fry	Washington, D.C., Detroit, Cleveland en
fry	Yn 1946 ûntwurp Van Wissen in
fry	fersetsmonumint foar Grins yn de foarm
fry	fan in poarte; it krige in plak op it
fry	R.K. Kerkhof oan de Hereweg. As
fry	arsjitekt krige Van Wissen nei de
fry	oarloch in protte opdrachten foar
fry	wenningbou. Yn de twadde helte fan de
fry	jierren '50 wienen it meast opdrachten
fry	foar it ûntwerpen fan tsjerken.
fry	Yn 1963 stifte Jonas Salk it Salk
fry	Institute yn La Jolla, Kalifornje, in
fry	ynstituut foar medysk en wittenskiplik
fry	ûndersyk. Hjir wurke Salk oan
fry	ferbettering fan it poliofaksin, en yn
fry	lettere jierren oan ûndersyk nei in
fry	AIDS-faksin. Hy is op 23 juny 1995 yn
fry	Yn 1976 publisearre er, mei Driek van
fry	Wissen, it duo-debút De match
fry	Luteijn-Donner. Beide skriuwers neame
fry	dit wurk net by harren samle wurk.
fry	Yn 1988 wie it fytich jier lyn dat
fry	Vereniging Grouwster Watersport GWS
fry	foar it earst skouwen ûnder
fry	klassefoarskriften en mei seilnûmers
fry	sile liet. Hjirby ferskynde it
fry	jubileumboek “Fan sutelskou nei
fry	sylskou”. De GWS hat letter in nije
fry	klassetekening fan de GWS-skou
fry	presintearre wêrby't alle ûnderdielen
fry	fan de skou yn byld brocht wurde. Sa
fry	kinne stielen ûnderdielen digitaal
fry	laskers-metaalbewurkers.
fry	Yn 1997 is it Roomsk Frysk Boun opgien
fry	yn it KFS, neidat beide ferienings al
fry	in jiermennich yn in soarte fan
fry	federaasjeferbân gearwurke hienen.
fry	Yn 2003 is Elmina, mei bûtenlânske
fry	ynvestearders, út ein set mei it
fry	projekt Elmina Stratezjy 2015, in grut
fry	projekt om tal fan saken fan de stêd
fry	te ferbetterjen. De ôffier fan wetter
fry	en smoargens sil oanpakt wurde om de
fry	sûnens fan de ynwenners te
fry	ferbetterjen; de fiskerijyndustry en
fry	haven fan Elmina sil fernijd wurde;
fry	toerisme en ekonomysk ûntjouwing,
fry	sûnenssoarch en ûnderwiis sille yn
fry	dat ramt ek omtinken krije.
fry	Yn 2007 hie de gemeente Slochteren in
fry	plan om it doarp mear op it Schildmeer
fry	oanslute te litten (middels in
fry	bûlevard) en it doarp in 'doarpshert'
fry	te jaan. Sa soe it doarp útgroeie
fry	kinne fan in weidoarp nei in
fry	wetterdoarp. Dy plannen binne troch
fry	jildkrapte net trochgien.
fry	Yn 2010 waarden der plannen bekend om
fry	de subsydzje stop te setten yn 2011.
fry	Yn 2017 is de namme fan de brêge troch
fry	de gemeente fêstlein as "Jousterpijp".
fry	Yn alle gefallen útsein by daliks
fry	libbensbedriigjende spoed wurdt der ek
fry	noch in krúsproef útfierd tusken it
fry	searum fan de ûntfanger en de reade
fry	bloedsellen fan de donor. Hjirby wurde
fry	reade bloedsellen fan de donor
fry	ynkubearre mei searum fan de
fry	ûntfanger. Treedt by dizze krúsproef
fry	gearklûntsjen op (troch oanwêzichheid
fry	fan antystoffen) dan is transfúzje mei
fry	dat bloed net mooglik. Der wurdt dan in
fry	nije sek bloed útkeazen foar it
fry	ynsetten fan in nije krúsproef. Pas as
fry	der gjin gearklûntering is tusken it
fry	searum fan de ûntfanger en de reade
fry	bloedsellen fan de donor kin it bloed
fry	oan de pasjint jûn wurde foar
fry	Yn de 15e iuw waard it Byzantynske Ryk
fry	ferovere troch de Ottomaanske Turken.
fry	Nei de ferovering fan Tessaloniky troch
fry	Murad II ûnthieten de muontsen omlyk
fry	te jaan, mar der folge fan de kant fan
fry	it nije bewâld nettsjinsteande geweld
fry	en wetteleazens. In tal Servyske
fry	muontsen ferlieten Hilandar en gyngen
fry	nei Servje. Om spannings mei de
fry	kristlike ûnderdienen tefoarren te
fry	kommen liet Murad II de besittings en
fry	privileezjes fan de kleasters fierder
fry	gewurde, sadat in sekere
fry	ûnôfhinklikens fan Atos bestean
fry	bliuwe koe. Yn 1426 joech de Albaneeske
fry	ealman Gjon Kastrioti de
fry	belestingopbringsten fan in pear
fry	doarpen oan it kleaster. Hy en syn
fry	soannen, dêrûnder ek de Albaneeske
fry	nasjonale fersetsheld tsjin de
fry	Ottomaanske besetting Gjergj Kastrioti,
fry	bekend ûnder de namme Skanderbeg,
fry	hearden ta de restearjende lokale
fry	otterdokske aristokraten dy't Hilander
fry	trou bleaune. Doe't Kastrioti rjochten
fry	oankocht om dêrmei syn pensioen yn it
fry	kleaster feilich te stellen, waard de
fry	Sint-Joaristoer ta syn eare bekend
fry	ûnder de namme de Albaneeske Toer.
fry	Gjon Kasstrioti naam letter de
fry	monastike namme Joachim oan en ferstoar
fry	op 4 maaie 1437 yn it kleaster.
fry	Yn de biologyske ierdappeltylt wurdt
fry	net spuite. It gefolch is wol, dat it
fry	groeiseizoen daliks oer is sadree’t
fry	in persiel op gruttere skaal rekke
fry	wurdt troch phytophthora. Lytse
fry	besmettings kinne noch útrûge wurde
fry	troch de planten pleatslik dea te
fry	brânen. Fóár de rispinge wurde de
fry	planten op it hiele persiel deabaarnd.
fry	Troch iere besmetting wurdt der gâns
fry	minder rispe by de biologyske tylt en
fry	mei’t dy besmetting frijwat ritich is
fry	binne de jieropbringsten slim
fry	wikseljend. Om’t biologyske produkten
fry	meast streekrjocht oan de klant
fry	ferkocht wurde, leannet de tylt dochs.
fry	Yn de GTf stiet ién samling fan boeken
fry	sintraal: de Bibel. Dan binne der noch
fry	de Trije Formulieren fan Ienichheid (de
fry	Heidelberchske Kategismus, de
fry	Nederlânske (Geloofs)belidenis en de
fry	Doardtske Learregels) dy't ek fan
fry	wêzentlik belang binne.
fry	Yn de katolike tradysje wurdt Fitus
fry	sjoen as ien fan de Fjirtjin hillige
fry	helpers, hilligen dy't oanroppen wurde
fry	om beskate sykten te genêzen; by Fitus
fry	fral by senuwoandwanings.
fry	Yn de oarlochsjierren hâlde er yn
fry	Ingelân ta, letter yn Yndoneezje en yn
fry	Japan om oarlochsmisdiedigers te
fry	Yn de simmer van 1918 besleaten
fry	Hindenburg en Ludendorff noch ien kear
fry	alles op alles te setten. De Dútsers
fry	foelen ommers op trije punten oan, by
fry	de Marne, de Somme, en by Yper. Der
fry	waard al wûn, mar troch de
fry	oanwêzigens fan de farske Amearikanen
fry	kaam der gjin trochbrek, en waarden de
fry	Dútsers yn de hjerst fan 1918
fry	Yn de tsjerke stiet in preekstoel út
fry	de 17e iuw. It fjouwerkant komt ek út
fry	Yn Dútslân wie fral Theodor Fontane
fry	fan belang foar it naturalisme, faak
fry	beskôge as de earste moderne
fry	Europeeske auteur. Syn nije
fry	psychologyske romantechnyk, mei ek foar
fry	it sosjale, stimulearre de Dútske
fry	literatuer, en wie fan grutte ynfloed
fry	op Thomas Mann en Hermann Hesse. As
fry	realist, en skatplichtich oan Zola,
fry	registrearre er út liberaal perspektyf
fry	wei en mei irony de fernijde Berlynske
fry	Yn 'e Doarpsfinne - wenmienskip op
fry	sport- en feestterrein de Doarpsfinne.
fry	In 'finne' is in stik lân dan net foar
fry	Yn 'e midden fan de haadfleugel wie de
fry	yngongspartij, mei boppe- en
fry	sydljochten. Op it dak stieen
fry	skoarstiens, mei kuorren fan
fry	siersmeiwurk. Ek de tún wie oanpakt
fry	troch Epeus, want it wie oanlein yn
fry	barokstyl, mei in grut formiel patroan.
fry	Yn 'e tweintichste iuw groeide Eugene
fry	hurd, fan 3.200 ynwenners yn 1900 oant
fry	11.000 yn 1920, 21.000 yn 1940, 51.000
fry	yn 1960, 106.000 yn 1980 en 138.000 yn
fry	2000. Allinnich yn 'e iere 1980-er
fry	jierren kromp de befolking in hoartsje,
fry	doe't de hout- en papieryndustry yn 'e
fry	nederklits rekke en der sadwaande
fry	grutte wurkleasheid yn 'e stêd
fry	ûntstie. Tsjin 1985 wie de
fry	houtyndustry wer by de wâl opklaud en
fry	wie it stedsbestjoer ûnderwilens ek
fry	úteinset mei it oanlûken fan
fry	oarsoartige bedriuwen, sadat de
fry	pleatslike ekonomy diversifiëarre
fry	Yn Gambia wenje in grut ferskaat oan
fry	etnyske kloften dêr't amper sprake by
fry	is fan skelen, eltse kloft hat syn
fry	eigen taal en tradysjes. De Mandinka
fry	stam is it grutst, folge troch de Fula,
fry	Wolof, Jola, and Serahule.
fry	Yn in tiid dat de Israeliten jimmeroan
fry	wer striid ha mei de Filistinen, komme
fry	hja mei de reus Goliat oansetten om
fry	Israel op'e nij oan te fallen. Goliat
fry	bulderet om in twastriid tusken him en
fry	ien fan de Israeliten, dan hoege de
fry	legers net mei inoar te fjochtsjen.
fry	Yn it ferline waard karbyd in soad
fry	brûkt yn de karbydlampe, û.o. om auto
fry	of fyts) fan ferljochting te foarsjen
fry	(likernôch tusken 1900 en 1945). In
fry	karbydlampe hat in wetterreservoir
fry	dêr't, nei sekuere ôfstelling, wetter
fry	op it karbyd út dript sadat etyn
fry	ûnstiet. It etyngas kan dan as
fry	brânstof brûkt wurde om ljocht te
fry	meitsjen troch it gas oer in brander
fry	rinne te litten. Nei 1945 is de
fry	karbydlampe oeral ferfongen troch
fry	elektrysk ljocht. Foardat etyn
fry	(asetyleen) yn gasflessen te krijen
fry	wie, waard karbyd troch de smid brûkt
fry	as brânstof foar de brander by it
fry	Yn it lêste desennium fan 'e
fry	sechstjinde en it grutste part fan 'e
fry	santjinde iuw, bekend as de Gouden Iuw,
fry	wie de Republyk ien fan 'e machtichste
fry	lannen fan Jeropa. Yn 1648 moast Spanje
fry	by de Frede fan Meunster einlings
fry	belies jaan en kaam de Tachtichjierrige
fry	Oarloch ta in ein. Letter waarden der
fry	noch ferskate oarloggen mei de Ingelsen
fry	en de Frânsen útfochten. Benammen it
fry	Rampjier 1672 is dêrby bekend bleaun,
fry	doe't de Republyk fan trije kanten
fry	oanfallen waard troch Frankryk,
fry	Ingelân, Keulen en Meunster.
fry	Westerlauwersk Fryslân waard doe mei
fry	súkses tsjin 'e Meunstersen ferdigene
fry	troch Hâns Willem baron van Aylva.
fry	Yn it skip fan de tsjerke de grêfstien
fry	fan "Cornelis Adriaensen Burgemeister"
fry	Yn juny 1906 makken trije Ingelsen, de
fry	yngenieur en arsjitekt Herbert
fry	Frederick Tomalin, de arsjitekt en
fry	amateurfotograaf Arthur Marshall en in
fry	ûnbekende in omreis troch Fryslân,
fry	with a Yacht and a Camera yn "in
fry	gebiet noch net fan toeristen bedoarn",
fry	sa seit Tomalin. It selskip kaam oan yn
fry	Amsterdam en reizge oer Folendaam nei
fry	Inkhuzen. Dêr namen hja de boat nei
fry	Starum. Dêr hierden hja de boeier
fry	Marie fan in Heinsius, mei skipper en
fry	skippersfeint, foar £6 yn de wike.
fry	Tomalin hat fan dizze reis in ferslach
fry	skreaun dat yn 1907 yn Londen
fry	publisearre is ûnder de namme Three
fry	Vagabonds in Friesland with a yacht and
fry	a camera. It boek priizget Fryslân en
fry	nûget toeristen út ta in besite.
fry	Yn Mirror Sight reizget Karigan
fry	G'ladheon nei in takomst wêryn't
fry	steamtechnology foar master opslacht,
fry	mei alle fersmoarging dy't dêrmei mank
fry	giet. Se komt telâne yn in stêd mei
fry	withoefolle tekstylfabriken, dêr't
fry	slaven swier, gefaarlik en
fry	geastdeadzjend wurk dogge ûnder
fry	abominabele arbeidsomstannichheden. Yn
fry	in neiwurd by de roman skriuwt de
fry	auteur dat se op it idee foar sa'n
fry	wrâld kaam troch har eigen
fry	ûnderfinings. Britain is fan berop
fry	nammentlik parkwachter (park ranger) en
fry	hat foar de Amerikaanske Nasjonale
fry	Parktsjinst yn ferskate nasjonale
fry	parken en beskerme monuminten wurke. Sa
fry	wie se fan 1989 ôf ferskate jierren
fry	stasjonearre yn it Nasjonaalhistoarysk
fry	Park Lowell, dat in lytse 30 km boppe
fry	Boston leit, yn 'e steat Massachusetts.
fry	Under de Amerikaanske Yndustriële
fry	Revolúsje woeks Lowell troch de maklik
fry	beskikbere wetterkrêftenerzjy dy't
fry	dêre levere waard troch de rivier de
fry	Merrimack út ta in sintrum fan 'e
fry	tekstylyndustry. Twa iuwen letter wie
fry	it Britain har taak om rûnliedings
fry	troch de âlde fabriken te fersoargjen
fry	foar toeristen en oare belangstellenden.
fry	Yn oktober 2004 starten de
fry	ûnderhandelingen tusken Andorra en de
fry	EU oer in oerienkomst dy't, ûnder
fry	oare, as doel hat dat Andorra yn de
fry	takomst har eigen euromunten slaan mei.
fry	Ynstee fan swarte hokjes dy ’t de
fry	antwurden fan elkoar skiede, kinne ek
fry	ferdikke (fette) balkjes brûkt wurde.
fry	Yn trochsneed leit Indiana likernôch
fry	230 m boppe seenivo. It heechste punt
fry	yn 'e steat is Hoosier Hill, wêrfan't
fry	de top op 383 m leit. It leechste punt
fry	is it plak dêr't de rivier de Wabash
fry	útmûnet yn 'e Ohio. Dêrmei is
fry	Indiana in frij flak gebiet, dat diel
fry	útmakket fan 'e Binnenlânske Flakte
fry	fan Noard-Amearika. De grutste rivier
fry	yn 'e steat is de Ohio, dy't de
fry	súdgrins mei Kentucky foarmet. De
fry	langste rivier fan 'e steat is lykwols
fry	de Wabash, mei in lingte fan 764 km.
fry	Oare wichtige rivieren binne de Maumee,
fry	de St. Joseph, de Whitewater, de Wite
fry	Rivier, en de Blauwe Rivier. De grutste
fry	natuerlike mar yn Indiana is de
fry	Wawasee-mar, wylst it grutste
fry	oerflaktewetter in opslachmar is, de
fry	Monroe-mar. De Tippecanoe-mar is mei 37
fry	m de djipste mar fan Indiana. Der binne
fry	yn Indiana gjin Yndianereservaten.
fry	Zonder transplantatie geen
fry	systeemdoorbraak, Yn: 'Spiegel op de
fry	toekomst', ôfskiedsbondel fan de
fry	Ynnovaasje Kommisje Middenskoalle, as
fry	'lêste advys' oanbean oan de minister
fry	(H.G. de Jong fersoarge ek de
fry	einredaksje en produksje), 17 juny 1982
