gla	(1ad an t-Iuchar 2005 tuairmse)
gla	A bharrachd air sin, tha iad air an
gla	rathad tro ghleann La Llorona a
gla	leasachadh co-dhiù. Bha an rathad sin
gla	uabhasach cunnartach 's chuireadh sin
gla	dragh air daoine a' bhaile is air
gla	Ach bhris cogadh a-mach a-rithist eadar
gla	an dà dhùthaich, agus chaidh Seumas
gla	IV a mharbhadh a' sabaid aig ceann
gla	airm, latha Blàr Flodden (9 an
gla	t-Sultain 1513), batail mòr an ceann
gla	a-tuath Shasainn an aghaidh nan
gla	Sasannach. Bha e mar amas aige
gla	cuideachadh a thoirt do na Fraingich,
gla	oir bha cogadh ann eadar an Fhraing
gla	agus Sasainn aig an àm.
gla	Ach rinn gunnachan arm Rìgh Deòrsa
gla	milleadh uabhasach. Sheall na Gaidheil
gla	cho treun 's a bha iad le biodag is
gla	A dh’aindeoin nach e prìomh-bhaile
gla	na dùthcha a th’ ann am Bonn nas
gla	motha, tha am baile air blas
gla	polataigeach dioplòmasach a chumail
gla	fhathast. Thathar a’ cumail
gla	gnothaichean na NA ann am Bonn, chaidh
gla	Comhairle na Roinn Eòrpa a chumail an
gla	seo ann an 1999 fad cinneas na
gla	Gearmailte air an Roinn Eòrpa. A
gla	bharrachd air sin, thachair trì
gla	co-labhairtean cudromach ann am Bonn
gla	taobh càirdeis pholataigich agus
gla	marsanta còmhla ri An t-Seapan, Canada
gla	agus na Stàitean Aonaichte.
gla	Agus a-nis tha’n Sasunnach gad
gla	Aig àm nan Cogaidhean Napoleonach bha
gla	Blàr Bhautzen (1813) a’ cur sgrios
gla	mòr air a’ bhaile. Anns an Dàrna
gla	Cogadh bha campa concentration faisg
gla	air Bautzen. Bha sabaid mhòr ann eadar
gla	21 an Giblean agus 30 an Giblean 1945.
gla	Aig àm DDR bha prìosan (Bautzen II)
gla	ann do phrìosanaich phoileataigeich.
gla	Chaidh a dhùnadh ann an 1992.
gla	An–diugh 's e àite cuimhneachan a
gla	tha anns a' phrìosan.
gla	Aig deireadh nan 1060an, thàinig na
gla	Normanaich chun na Cuimrigh agus
gla	dh’atharraich poilitigs na dùthcha.
gla	Chuir iad tigheanas nan crìochan air
gla	bhonn eadar a’ Chuimrigh agus
gla	Sasainn. Beag air bheag ghabh iad
gla	grèim air a’ Chuimrigh air fad, cha
gla	mhòr, ach shoirbhich le Gruffydd ap
gla	Cynan agus Owain Gwynedd sin a
gla	sheachnadh. Shoirbhich le Llywelyn Fawr
gla	(Llywelyn Mòr) bunait Cuimrigh
gla	aonaichte a leigeil. Chaidh an ogha
gla	aige, Llywelyn ap Gruffydd a ghairm mar
gla	Phrionnsa na Cuimrigh ach lean
gla	rìghrean Shasainn orra ionsaigh a
gla	thoirt air a’ Chuimrigh fad na
gla	Air ainmeachadh air René Descartes, am
gla	matamataigear Frangach, 's e an toradh
gla	Cartesach dà àlaich A agus B, an
gla	t-àlach C anns am bi a h-uile paidhir
gla	òrdaichte nan eileamaidean de A agus
gla	B. Tha toradh Cartesach air a
gla	sgrìobhadh: C = A × B, agus ma tha A
gla	= { a, b } agus B = { 1, 2, 3 }, 's e A
gla	× B = { (a, 1), (a, 2), (a, 3), (b,
gla	1), (b, 2), (b, 3) }. Mar as
gla	coitchinne, 's e an toradh Cartesach:
gla	Air culaibh: Taigh-solais Orasaigh ann
gla	an Eilean Sionnach, air beulaibh: Solas
gla	Airson bliadhnaichean bha muinntir
gla	Köln ag iarradh an oilthigh air ais.
gla	Mu dheireadh thall dh’fhosgail an
gla	Oilthigh a-rithist ann an 1919 le
gla	cuideachadh bho Konrad Adenauer.
gla	An-diugh tha Oilthigh Chologne ball den
gla	Deutsche Forschungsgemeinschaft, comann
gla	den oilthighean Gearmailteach a tha
gla	a’ dèanamh rannsachadh. Tha nas
gla	motha na 200 cuspairean
gla	eadar-dhealaichte ann airson nan
gla	oileanach. Tha an t-oilthigh ceangailte
gla	cuideachd le 16 oilthighean eile air
gla	feadh an t-saoghail.
gla	Alaria esculenta (Linnaeus) Greville
gla	Am bitheantas, atharraichidh an dath na
gla	gruaige nam daoine-cloinne agus nan
gla	inbheachan à buidhe bàn ri dubh
gla	dìomhair. Tha an sgaoileadh
gla	dùthchasach nan dathan air a
gla	chaochladh gu h-eachdraidheil leis na
gla	h-àiteachan eòlas-cruinneil. Mar
gla	eisimpleir, tha dubh-dhonn agus dubh a'
gla	buadhachadh air an Ear Mheadhanach,
gla	Aimearaga a Tuath, agus Roinn-Eòrpa mu
gla	Dheas, agus tha dathan fiù is nas
gla	duirche a' tachairt air an Àisia an
gla	Ear, Àisia a Deas, cho math ri Afraga
gla	sna Criosan agus air Aimearaga
gla	Mheadhanach; tha nas cumainte donn nas
gla	soilleire air an Roinn-Eòrpa
gla	Mheadhanach, bàn/fionn 'san
gla	Roinn-Eòrpa, agus ruadh air Èireann
gla	agus Breatainn Mhòr.
gla	Am measg nan leabhraichean cliùiteach
gla	tha a' chiad leabhar ann a bha
gla	sgrìobhte ann an Cuimris, nochd e ann
gla	an 1546. Tha a' chiad
gla	eadar-theangachadh dhen bhìoball às
gla	a' bhliadhna 1588 ri fhaicinn
gla	cuideachd. Chithear làmh-sgrìobhainn
gla	An ceann greiseag na bhantrach-duine,
gla	phòs e María Ignacia Arboleda
gla	Arboleda, nighean pheathar a’ chiad
gla	bhean aige. A-rèir eachdraichean an
gla	àm, bha Mosquera mothachail gu robh e
gla	uabhasach aosda agus nuair a ghairm a
gla	ghràidh chun a’ chaileig òg thuirt
gla	esan dhi: " Am bu thoil leat a bhith
gla	banntrach an t-Seanaileir Mosquera?".
gla	Cha d’ fhuair iad ach aon mhac, José
gla	Bolívar Carlos Dorico Mosquera y
gla	Arboleda, a rugadh ann an 1878, beagan
gla	an dèidh bàs an t-Seanaileir.
gla	an Cèitean - Niccolò Paganini, ann an
gla	Nice. Ceòladair às an Eadailt
gla	An dèidh a' bheatha sin fo armaibh rè
gla	na 1840an, b' urrainn dha crìoch a
gla	chur air a chuid fhoghlaim aig an
gla	Oilthigh Central agus thug e ceum anns
gla	an Lagh 28mh an t-Samhain 1845. An
gla	ceann dà bhliadhna, 1 9mh an Giblean
gla	1847, chaidh e a dh'ainmeachadh Fear
gla	Lagh le àrd-cùirt a' cheartais.
gla	An dèidh dham Chrìosdaidheachadh nam
gla	Ceiltich, bha Brìghde air
gla	smaoineachadh 'bhith 'na muime Iosa
gla	agus air chantainn ri gu tric Naomh
gla	Brìghde, an nighean an draoidhe,
gla	Dùghall MacGilleDhuinn. Cuiridh roinn
gla	nam bun an ceann gun robh Brìghde 'na
gla	h-Easbaig Caitligeach às an Eireann.
gla	An-diugh cleachdar coimpiutairean gu
gla	tric ann an roinnean cànanachais
gla	gnìomhaichte. Cleachdaidh co-thàthadh
gla	labhairt (speech synthesis) agus
gla	aithneachadh cànain (speech
gla	recognition) eòlas fogharach agus
gla	foineimeach gus eadar-aghaidhean gutha
gla	a dhèanamh airson coimpiùtairean.
gla	Cuidichidh e cuideachd le
gla	eadar-theangachadh coimpiùtarail agus
gla	cuspairean coltach ri sin. Tha buaidh
gla	air na cùisean seo air teòiric
gla	co-chàraidh agus seimeantaig.
gla	an Fhraing - Fìdi - Na h-Eileanan
gla	Filipineach - Fionnlainn (faic
gla	Ann am beathaichean (a' gabhail
gla	a-staigh daoine daonna) a tha an
gla	gealachd aig, faodaidh na cearcallan
gla	nan sùilean dearg nochdadh do bhrìgh
gla	de dìth nan dathan — gabhaidh an
gla	cearcall na sùla an dath na fala.
gla	Bheir buaidh air na dathan nan sùilean
gla	na ginean cumanta dhan ghealachd, agus
gla	th' ann tuilleadh ginean ionadaile an
gla	datha cuideachd, mar gealachd na sùla.
gla	Ann an 1753, thòisich an Fhraing air
gla	sreath de dhùin a thogail sa sgìre
gla	Ohio a bha na laighe mun iar, air taobh
gla	thall nam Beanntan Appalaiseanach. B’
gla	e an rùn aca an ceangal eadar
gla	Louisiana ’s Canada a dhaingneachadh.
gla	Ach bha tagraidhean aig na
gla	tìrean-imrich Breatannaich, Virginia
gla	agus Pennsylvania, air na dearbh
gla	sgìrean. Chaidh George Washington a
gla	chur a dh’ionnsaigh nam Fraingeach
gla	ann an sgìre Ohio airson faicinn dè
gla	cho làidir sa bha iad, agus gus
gla	iarraidh orra an sgìre-sa fhàgail
gla	cuideachd. Dhiùlt na Fraingich sin a
gla	dhèanamh agus an ath-bhliadhna, chaidh
gla	Washington a chur air ais dhan sgìre
gla	Ohio ach an turas seo os cionn
gla	Reiseamaid Virginia a bh’ air
gla	ùr-chruthachadh airson ruaig a chuir
gla	air na Fraingich. Bhuannaich e ann an
gla	còmhraig ri buidhinn bheag de 30
gla	Fraingich air 28 an Chèitean, 1754. An
gla	uair sin, thog iad dùn car lag ris an
gla	tuirt iad Fort Necessity. An ceann
gla	greis, chaidh an cuairteachadh le
gla	feachd Fhraingeach ’s b’ fheudar do
gla	Washington gèilleadh dhaibh. Leig na
gla	Fraingich mu sgaoil e, ach an
gla	ath-bhliadhna bha Washington air ais le
gla	feachd a bha fo stiùir a’
gla	Sheanaileir Edward Braddock. Thachair
gla	iad ri na Fraingich aig blàr
gla	Monongahela; chaidh na Fraingich a
gla	ruagadh ach chaidh Braddock fhèin a
gla	mharbhadh. A dh’aindeoin sin ge-tà,
gla	fhuair Washington deagh chliù; chaidh
gla	dà each a mharbhadh fodha ’s chaidh
gla	ceithir peilearan tron chòta aige.
gla	Ann an 1918, an dèidh 123 bliadhna,
gla	bha A’ Phòlainn neo-eisimeileach
gla	a-rithist, is bha Łódź an sàs ann
gla	an gnìomhachas a’ chlò, is e am
gla	baile na bu chudromach na Roinn Eòrpa
gla	a bh’ann co-dhiù. Bha am baile
gla	cliùiteach airson a chuid chotain a
gla	bhathar a’ fighe anns na
gla	taighean-ghnìomhachais. A bharrachd
gla	air sin, bha an àireamh sa cheud dhe
gla	Iùdhaich na b’ àirde eadar na
gla	bailtean le còrr is 100,000
gla	luchd-àiteachaidh san Roinn Eòrpa air
gla	fad aig Łódź. Ri linn an Dàrna
gla	Cogaidh, chaidh am baile a mhilleadh
gla	ann am pàirt le feachdan na
gla	Gearmailte, mar phàirt Plana
gla	Coitcheann an Ear (Gearmailtis:
gla	Generalplan Ost) mar bailtean eile anns
gla	A’ Phòlainn. Bha am broinn na
gla	Reichsgau Wartherland. Chaill Łódź
gla	420,000 luchd-àiteachaidh, a chaidh a
gla	thoirt am brùid gu campaichean-bàis,
gla	300,000 Iùdhaich nam measg.
gla	Ann an 19mh linn, tha eilthireachd,
gla	fuadaichean is atharrachaidhean
gla	sòisealta air leth cudromach anns a'
gla	bhàrdachd Ghàidhlig. Bha Màiri Mhòr
gla	nan Òran an sàs ann an Còmhstri an
gla	Fhearainn, is sgrìobh i tòrr airson
gla	na croitearan a bhrosnachadh.  Tha
gla	bàrdachd Uilleim MhicDhunlèibhe a'
gla	toirt dealbh air seann eachdraidh na
gla	h-Alba, air na fuadaichean agus
gla	tachartasan co-aimsireil eile.
gla	Ann an àirde tuath Sagsainn-Anhalt
gla	bruidhnear „Anhaltisch“. Is e
gla	Thuringian dual-chainnt  (Upper Saxon
gla	German sa Bheurla) a th’ ann. Tha i
gla	coltach ri Ard-Ghearmailtis oifigeal,
gla	ach le faclan agus abairtean
gla	sònraichte a thàinig às a’
gla	Mhark-Brandenburg. M.e chanar „ick“
gla	an àite „ich“. Anns an Deas agus
gla	timcheall air Mhagdeburg cluinnear
gla	Altmärkisch am measg nan seann-daoine,
gla	cànan a tha ceangailte ri
gla	Ostniederdeutsche Sprache (East Low
gla	Ann an eòlas-talmhainn bhiodh sin a'
gla	tachairt fo teas eadar 150° is 200°C
gla	agus fo bhrùthadh na bu mhotha na 1500
gla	bars, gheibhte atharrachaidhean
gla	fiosaigeach a bhiodh maireannach.
gla	Bhiodh meud nan clachan ag atharrachadh
gla	agus bhiodh gluasad a' phàtrain
gla	mhòir, mar a bhios iad nan laighe,
gla	ann. Biodh am pàtran no an structar am
gla	broinn nan clachan air caochladh gu
gla	Ann an tirean bochda 's an treas
gla	domhain chan fhaigh h-uile paisde
gla	cothrom air a' bhun-fhoghlam a tha ann
gla	leughadh, sgriobhadh agus aireamhachd
gla	ach ann an tirean beartaich cuirear
gla	dleasdanas laghail air parantaibh a
gla	chuir an clann aca dhan sgoile. Ann an
gla	Alba (mar eisimplir de duthach a
gla	bhuineas don chiad domhain), is fheadar
gla	do clann eadar 5 agus 16 bliadhnaichean
gla	a dh'aois a bhi ann an fhoghlam lan
gla	t-side. Is ann leis an stait fhein a
gla	tha an cuid bu mhor ri na sgoiltean an
gla	Alba, tha iad maoinichte a-mach a
gla	cisean na duthcha agus chanar
gla	"sgoiltean pobalach" riu.
gla	Anns a' bhliadhna 2001 bha 4,064 duine
gla	a' fuireach an seo. Tha Sgìre Chùil
gla	Lodair a' gabhail a-steach trì
gla	coimhearsnachdan eile: Balloch,
gla	Smithton agus Westhill.
gla	Anns a' gheoimeatras Eoclaideach, 's e
gla	astar as giorra eadar dà phuing a th'
gla	ann an loidhne dhìrich, agus chan ann
gla	ach an aon loidhne dhìreach a thèid
gla	tro dà phuing. Air plàna, faodaidh
gla	dà loidhne bhith co-shìnte, 's e sin
gla	ri ràdh nach tig iad còmhla a-chaoidh
gla	no, mur eil, thèid an trasnadh aig aon
gla	phuing a-mhàin. Bidh an treas cuis ann
gla	ann an spàs le còrr is dà
gla	sheòl-tomhais. San t-suidheachadh seo,
gla	faodaidh dà loidhne bhith air fiaradh.
gla	Cha tig iad còmhla a-chaoidh ach chan
gla	eil iad co-shìnte chionns gu bheil
gla	cùrsaichean eadar-dhealaichte aca. Cha
gla	laigh dà loidhne air fiaradh air an
gla	Anns an fharsaingeachd is e
gla	Siubhal-Adhair as cosgaile an cumhachd,
gla	ged as e am modh-siubhail as luaithe.
gla	Anns an tuath tha earran bheag de na
gla	beanntan Harz. Anns an earra-dheas tha
gla	an Thüringer Wald (coille Thuringia),
gla	beanntan le tòrr choilltean. Tha
gla	slighe fhada chliùiteach an-seo air a
gla	bheil “Rennsteig” mar ainm. Is e
gla	a’ bheinn as airde am Großer
gla	Beerberg le 982 m. Anns an ear tha an
gla	dùthaich rèidh. Is e Thuringia ris an
gla	canar „an cridhe uine na Gearmailt“.
gla	an Ridire Harry Lauder, oirfideach
gla	Albannach (r. 4 an Lùnasdal 1870)
gla	An tòiseach b’ e clachan a bha ann
gla	an Lilongwe ach bha e na mheadhan
gla	chlèireachail aig àm colonaidh
gla	Bhreatainneach aig tòiseach na 20mh
gla	linn. Ach dh' fhàs am baile nas motha,
gla	anns a’ bhliadhna 2003 bha 597,619
gla	duine a’ fuireach an seo. Ann an 1974
gla	dh’ imrich an riaghaltas Mhalabhaidh
gla	bho Zomba, an ceithreamh baile as motha
gla	gu Lilongwe. Ged as e Lilongwe an teas
gla	meadhan poileataigeach ann am
gla	Malabhaidh , ‘s e Blantyre, am baile
gla	as motha na dùthcha, an cridhe
gla	eaconomaidh fhathast.
gla	An uair sin, thugadh ionnsaidh air
gla	feachd Uilleim Duibhe air sgiath
gla	cheàrr nan Seumasach le na mortairean
gla	is na saighdearan dearga, fhad 's a bha
gla	Clann MhicAoidh ag obrachadh timcheall
gla	gu h-àrd g' a chliathaich a
gla	thionndachadh. Sheas na fir-chinnidh
gla	Tàileach gu daingeann ris na
gla	h-ionnsaighean, ach chaidh Uilleam Dubh
gla	a leòn agus mu dheireadh bha acasan ri
gla	dhol air n-ais cuideachd, mus ruigeadh
gla	Rob Ruadh agus Clann Fhionghuin iad gus
gla	A rèir an lagha chaidh Coimisean nan
gla	Croitearan a chur air bhonn. B'
gla	urrainnear dol ann nan robh
gla	trioblaidean eadar na h-uachdaran agus
gla	na croitearan. A-measg na ciad
gla	dleastanasan a bha aig a' choimisean
gla	bha e ri ràdh dè na sgìrean a bha
gla	nan sgìrean croitearachd agus mar sin
gla	a' tighinn fon achd ùr. B’ e sin na
gla	Siorrachdan tràidiseanta na h-Alba a
gla	leanas Sealtainn, Àrcaibh, Gallaibh,
gla	Cataibh, Siorrachd Rois, Cromba, Inbhir
gla	Nis is Earra-Ghàidheal. 'S e
gla	coimhearsnachd croitearachd a bha ann
gla	anns na sgìrean far an robh croitearan
gla	ann fad 's 80 bliadhna gun chùmhnant
gla	màil agus a' pàigheadh màl na b'
gla	ìsle na £30 gach bliadhna agus aig an
gla	A-rèir nan eaglaisean Crìosdail tha
gla	a' Chàisg a' tòiseachadh tràth sa
gla	mhadainn, nuair a chunnaic na
gla	boireannaich an uamh fhalamh. Tha e
gla	sgrìobhte anns a' Bhìoball: "Agus
gla	thàinig iad gu ro mhoch air madainn
gla	a’ cheud là de’n t-seachduin chum
gla	na h-uaighe, aig éirigh na greine".
gla	Mar sin bidh aifreannan na Càisge a’
gla	tachairt oidhche Di-Dòmhnaich
gla	(uaireannan oidhche Shathairne) neo aig
gla	èirigh na grèine Di-Dòmhnaich. Mar
gla	as trice thèid teine beag a losgadh
gla	air beulaibh na h-eaglaise, far an
gla	losgar coinneal na Càisge mus tèid an
gla	luchd creideamh a-steach dhan eaglais.
gla	Le coinneal na Càisge bidh an sagart
gla	a’ coisrigeadh an uisge-choisrigte
gla	ùir anns an aifreann.
gla	Às deidh an Ath-leasachadh anns an
gla	15mh linn 's e an cuid a bu mhotha nan
gla	daoine Pròstanaich a bh' annta. Anns
gla	an 18mh linn thoir Frederic Mòr an
gla	ceadachas-cràbhach. An-diugh 's e
gla	baile mòr glè ioma-chultarach a th'
gla	ann am Berlin agus tha torr chreideimh
gla	A-thaobh Aeolian harp (clàrsach
gla	gaoithe), autoharp neo cumadh sam bith
gla	den liora neo ciothara, chan e
gla	clàrsachan a th' annta seo air sgàth
gla	s nach bi na teudan aca ag éirigh gu
gla	dìreach a cuim na clàirsiche. Bidh na
gla	teudan aca seo a' dol tarsainn na cuime
gla	agus mar sin buinidh na
gla	h-ionnsramaidean seo dhan ghné-orghain
gla	zither, mar a bhuineas agus pianoforte
gla	Bāb al-Yaman (geata na h-Eamain) ann
gla	an meadhan na seann bhaile Sanaá
gla	BALL-BODHAIG: Gàirdean – Uilinn –
gla	Ruighe – Caol an dùirn – Làmh –
gla	Corrag (Òrdag - Sgealbag - Gunna fada
gla	- Mac-an-aba - Lùdag) – cas – Uchd
gla	– Sliasaid – Glùin – Calpa –
gla	Sàil – Adhbrann – Bun-na-coise –
gla	Meur-coise (Òrdag-coise)
gla	B' e 22na (is 24mh) ceann-suidhe nan
gla	Stàitean Aonaichte a bha ann an Grover
gla	Cleveland (Am Mart 18, 1837–An
gla	t-Og-Mhios 24, 1908). Bha e ann dà
gla	thurais 1885–1889 agus 1893–1897,
gla	le Benjamin Harrison eatorra.
gla	B‘ e Alan Graham MacDiarmid
gla	(Masterton 14 an Giblean 1927 –
gla	Philadelphia 7 an Gearran 2007)
gla	Ceimeagair à Sealainn Nuadh.
gla	Bhuannaich e an Duais Nobel ann an
gla	Ceimeagachd ann an 2000, còmhla ri
gla	Alan J Heeger agus Hideki Shirakawa.
gla	B' e an rian a ghabh Uallas na chiad
gla	èiridh a bhith cumail grunnan beag de
gla	luchd-leanmhainn còmhla ris fhèin,
gla	leis an tugadh e garg-ionnsaigh air
gla	buidheann bhig sam bith den arm
gla	Shasannach a gheibheadh e air leth bho
gla	chàch. Agus leis sin ghlacadh e stòr
gla	bìdh no armachd a bhiodh a' dol gu
gla	aonan sam bith de na caistealan. Leis
gla	an rian seo, bha e a' dèanamh mòran
gla	call air an nàmhaid. Aig an àm
gla	cheudna bheireadh e aire gun seachnadh
gla	e aghaidh a thoirt air buidheann
gla	lìonmhor sam bith dhiubh air nach robh
gla	e cinnteach gum b' urrainn dha buaidh
gla	fhaotainn. Bha aig an àm cheudna
gla	mòran de luchd-fearainn 's de
gla	àrd-mhaithean na rìoghachd ag
gla	obrachadh fo òrdagh-san, agus
gla	dhèanadh iad creachadh agus marbhadh
gla	air na Sasannach agus chuireadh iad na
gla	h-uile maille a b' urrainn orra.
gla	B' e baile eachdraidheil Gearmailteach
gla	a bha ann an Königsberg (Laideann:
gla	Regimontium Prussorum). B' e
gla	Königsberg i. Pr. an t-ainm oifigeil a
gla	bha air gus a' bhliadhna 1936, an uair
gla	sin Königsberg (Pr) agus eadar 1945 is
gla	1946 Кёнигсберг (Ruiseis) no
gla	Karaliaučius (Liotuànais) no
gla	Królewiec (Pòlais). An dèidh 1946
gla	dh'atharraich an t-ainm gu Kaliningrad
gla	(Gearmailtis) no Калининград
gla	(Ruisis). Tha am baile suidhichte faisg
gla	air a' Mhuir Bhaltach.
gla	B' e ceannard na Poblachd Ròmanach a
gla	bha ann an Gaius Iulius Caesar (IPA:
gla	ˈɡaː.i.ʊs ˈjuː.lɪ.ʊs ˈkaj.sar,
gla	An Ròimh, 13 an t-Iuchar 100 RC –
gla	Ibidem, 15 am Màrt 44 RC).
gla	B' e cleasaiche à Connecticut sna
gla	Stàitean Aonaichte a bha ann an Ernest
gla	Borgnine neo Ermes Effron Borgnino
gla	(Hamden, 24 am Faoilleach 1917 – Los
gla	Angeles, 8 an t-Iuchar 2012).
gla	B' e Constantin Guys (Fìor ainm:
gla	Ernest Adolphe Hyacinthe Constantin,
gla	Vlissingen, 3 an Dùbhlachd 1802 -
gla	Paris, 3 am Màrt 1892) saighdear,
gla	dealbhadair, peantair agus fear-aithris
gla	ainmeil Franco-Òlaindeach.
gla	B' e eaconamaiche às Na Stàitean
gla	Aonaichte a bha ann an Theodore Schultz
gla	(30 an Giblean 1902, Arlington, Dakota
gla	a Deas – 26 an Gearran 1998). Còmhla
gla	ri Sir Arthur Lewis bhuannaich e an
gla	Duais Nobel ann an 1979.
gla	B’ e Froilán Largacha Hurtado
gla	(Popayán, 15 an Dùbhlachd 1823 -
gla	Bogotá, 5 an Cèitean 1892) fear-lagha
gla	agus fear-poileataigs à Coloimbia a
gla	bha na cheann-suidhe na dùthcha eadar
gla	10 an Gearran 1863 gu ruige 4 an
gla	Cèitean 1863 mar bhall a’ chomataidh
gla	riaghlaidh a stiùireadh an dùthaich
gla	fhad 's a bhathar a’ deiseachadh a’
gla	bhun-reachd dhe 1863.
gla	B' e Imre Nagy (rug 7 an t-Ògmhios,
gla	1896, chuir gu bàs 16 an t-Ògmhios,
gla	1958) Prìomhaire na h-Ungair air dà
gla	B' e José de Obadía y Orejuela
gla	(Santiago de Veraguas, 19mh an t-Iuchar
gla	1806 - San José de David, Chiriqui,
gla	Panama, 28mh an Dùbhlachd 1889)
gla	fear-poileataigs agus fear-lagha à
gla	Panama . Bha e an sàs anns na
gla	Seòmraichean Riaghalaidh ann an
gla	Coloimbia agus bha e na Riaghladair air
gla	Roinn a' Chaolais (Panamá an latha
gla	an-diugh). Bha e os cionn Riaghaltais
gla	Choloimbia seachd tursan mar leas
gla	ceann-suidhe; ged an robh sin airson
gla	greiseagan beaga, an turas mu dheireadh
gla	bho 5mh an Lùnasdal 1854 gu ruige 1 an
gla	Giblean 1855 . Shabaid e an aghaidh an
gla	deachdaire José María Melo agus chuir
gla	e às a' chathair e, agus mar sin chuir
gla	e an Riaghaltas laghail air dòigh
gla	a-rithist. Chuir e ainm gu cruthachadh
gla	Stàit Uachdaranach na Panama. Le sin,
gla	thug e pàirt uabhasach cudromach ann
gla	an sabaid airson Neo-Eisimeileachd na
gla	Panama. A bharrachd air, bha a mhac,
gla	José Domingo de Obaldía an darna
gla	cheann-suidhe Phanama, eadar 1908 agus
gla	B’e Marie-Henri Beyle neo Stendhal
gla	ùghdair Fraingeach a bha an sàs ann
gla	an litreachas fad a’ chiad leth na
gla	19mh linne. Rugadh e ann an Grenoble
gla	air an 23mh latha dhen Fhaoilleach 1783
gla	agus chaochail e ann am Paris air an
gla	23mh latha dhen Mhàrt 1842.
gla	Chleachdadh e tòrr ainmean pinn, mar
gla	eisimpleir Louis Alexandre, Anastase de
gla	Serpière agus Bombet , a bharrachd air
gla	Stendhal agus Stendalis
gla	B' e Neach-teagaisg, fear-saidheans
gla	agus feallsanaiche a bh'ann an Baruch
gla	Spinoza (Laideann: Benedictus de
gla	Spinoza, Eabhra: ברוך
gla	שפינוזה, Amsterdam 24 an
gla	t-Samhain 1632 – Den Haag 21 an
gla	Gearran 1677). Thogadh e ann an
gla	coimhearsneachd Iùdhach (Duitsis:
gla	Joedenbuurt) san Òlain, ach bhuineadh
gla	a theaghlach dhan A' Phortagail.
gla	Fhoillseachadh an Ethica, ordine
gla	geometrico demonstrata, ann an 1677,
gla	dìreach an dèidh a bhàis.
gla	B' e Pàpa Eadailteach a bha ann am
gla	Pàpa Clemens X (Laideann Clemens P.P.
gla	X, An Ròimh, 13 an t-Iuchar 1590 -
gla	Cathair na Bhatacain, 2 an Gearran
gla	1676. B' e Emilio Bonaventura Altieri,
gla	an t-ainm a bh' air bho thùs. Chaidh a
gla	thaghadh air an 29 an Giblean 1670 mar
gla	phàpa an dèidh bàs Pàpa Clemens IX.
gla	'S e an 239mh fear a bh'ann. Bhuineadh
gla	e do theaghalach beairteach air
gla	uaisleachadh o chionn fhada.
gla	B' e Pär Fabian Lagerkvist
gla	sgrìobhadair agus bàrd às an
gla	t-Suain. Rugadh e ann an Växjö ann an
gla	1891 agus chaochail e ann an Stockholm
gla	ann an 1974. Bhuannaich e an Duais
gla	Nobel ann an Litreachas ann an 1951.
gla	B' e radio-ceimeadair Sasannach a bha
gla	ann an Frederick Soddy (Eastbourne 2 an
gla	t-Sultain 1877 – Brighton 22 an
gla	t-Sultain 1956). Rugadh e ann an
gla	Eastbourne, Sassain agus dh'ionnsaich e
gla	ceimeagachd ann an Colaiste na Cuimrigh
gla	ann an Aberystwyth agus an uair sin ann
gla	an Oilthigh Oxford far an robh e ag
gla	obair an-dèidh a dheuchainnean gus
gla	1900. An uair sin rinn e
gla	rannsachaidhean air rèidio-beò
gla	(radioactivity) ann am Montreal còmhla
gla	ri Ernest Rutherford agus le Sir
gla	William Ramsay ann an Lunnainn. Eadar
gla	1904 is 1913 bha e a' teagaisg ann an
gla	Oilthigh Ghlaschu, an uair sin ann an
gla	Oilthigh Obar Dheathain, mus thill e
gla	air ais gu Oxford ann an 1919, far an
gla	robh e ag obair gus 1936. Chaochail e
gla	ann am Brighton, Sasainn. Bhunnaich e
gla	ann Duais Nobel ann an Ceimeagachd ann
gla	B' e Robert Sanderson Mulliken
gla	(Newburyport (Massachusetts 7 an
gla	t-Ògmhios 1896 - Arlington (Virginia)
gla	14 an Giblean 1986) Ceimeagair às na
gla	Stàitean Aonaichte. Bhuannaich e an
gla	Duais Nobel ann an Ceimeagachd ann an
gla	1966. Tha e ainmeil ais sgàths an
gla	obair aige airson molecular orbital
gla	B' e sgrìobhadair agus feallsanaiche a
gla	bha ann an Henry David Thoreau (1817
gla	– 1862). Bha e às na Stàitean
gla	Aonaichte. Tha e ainmeil airson na
gla	leabhraichean Walden agus Civil
gla	B' e Sugamuxi (a chaochail ann an 1539)
gla	riaghladair Co-chaidreachas nam Muisca
gla	(neo Iraca) ann an Tìr nan Chibcha.
gla	Tha an t-ainm sin a’ ciallachadh "Am
gla	Fear air Falach" agus ‘s e
gla	fear-ionaid Nompanim a bh’ann, ged
gla	gur e ùghdarras nas dhiadhiadh na
gla	sìobhalta a bh’ann. Bha e na
gla	caidreabhach an Zaque ann an strì an
gla	aghaidh an Zipa Nemequene. Ach nuair a
gla	bhàsaich an Zipa, cha do chuir e taic
gla	gu Quemuenchatocha is bha e dìreach
gla	airson còrdadh na sìthe fhaighinn. Le
gla	sin, B’ urrainn dhàsan sgur-cogaidh
gla	dhe fichead mìosan (dà bhliadhna) a
gla	lorg eadar na cinn-feadhna
gla	B' e William Golding sgrìobhadair às
gla	a' Chorn. Rugadh e ann an baile beag
gla	ris an canar Sen Kolomm Vyghan ann an
gla	1911 agus chaochail e ann am Pyran ar
gla	Woethel ann an 1993. Bhuannaich e an
gla	Duais Nobel ann an Litreachas ann an
gla	Bha a chuid mhòr de smuaintean Phlato
gla	mu fios bho na ciad-fàthan an
gla	còmhnaidh mi-chinnteach agus nach
gla	b'urrainn do dhuine sam bith fios
gla	firinneach fhaighean ach bho tionndadh
gla	air falbh bho'n neach a thionndas air
gla	falbh bhon t-Saoghal.
gla	Bha an 19mh linn, eadar 1 am Faoilleach
gla	1801 is 31 an Dùbhlachd 1900. Bha na
gla	1800an eadar 1 am Faoilleach 1800 is 31
gla	an Dùbhlachd 1899, ach tha ciall eile
gla	aca; na bliadhnaichean eadar 1800 is
gla	Bha an t-Ollamh còir air chuairt ann
gla	an Caisteal Dhùn Bheagain anns a'
gla	bhliadhna 1799. Thachair do ghobha
gla	Gallda a bhith ag obair mun Chaisteal,
gla	agus aon là dh'innis e don Ollamh gun
gla	robh a' chiste iarainn anns an robh a'
gla	bhratach air a glasadh gu bhith air a
gla	fosgladh. Bha Tormod an làthair aig
gla	àm fosgladh na ciste, agus an taobh
gla	a-staigh dhith bha bocsa fiodha den
gla	robh fàile ro-chùbhraidh. Am broinn
gla	a' bhocsa fhiodha bha a' bhratach
gla	iomraiteach na laighe, is i air a
gla	dèanamh den t-sìoda bu bhrèagha,
gla	agus obair-ghrèis ro-ghrinn air a chur
gla	oirre, le croisean de shnàth òr.
gla	Goirid an dèidh sin thàinig fios gun
gla	deachaidh an long-chogaidh air an robh
gla	Tormod Dhùn Bheagain na oifigear
gla	fodha, agus gun robh e air a chall.
gla	Bha buaidh mhòr dha-rìreabh aig
gla	Buckley air cultar Ameireaga agus
gla	thuirt George H. Nash, eachdraiche an
gla	gluasad conservative Ameireaganach, mu
gla	Bha cuid e na beachdan aig Tomás Ó
gla	Rathaile gu math connspaideach.
gla	Dh'fhoillsich e leabhar air a bheil
gla	Early Irish history and mythology ann
gla	an 1946 agus chuir e nar sùilean gun
gla	do rinn muinntir aig an robh cànain
gla	Cheiltich tìr-ghabhail ceithir tursan
gla	ann an Èirinn, stèidhichte air
gla	sgrùdadh nan seann-sgrìobhainnean.
gla	Ann an òraid sa bhliadhna 1942, nochd
gla	e beachd gun robh dà Naomh Pàdraig
gla	Bha eadhdraidh na Cuimrigh
gla	caochlaideach san 20 linn. Ach, a
gla	dh’aindheon a’ Chogaidh Mhòir,
gla	gainne moir nan 1930, an darna chogadh
gla	agus lagachadh na Cànain anns na
gla	1970an agus na 1980an, tha Seanadh
gla	Nàiseanta aig an dùthaich a-nis agus
gla	tha dùil gu bheil cor na Cànain nas
gla	dòchasaiche na smaoineachadh daoine o
gla	chionn ginealach air ais, ged nach eil
gla	ach 18% dhen t-sluadh ga bruidhinn.
gla	Bha e dìreach 15 bliadhna a dh’aois
gla	ann an 1932, nuair a thòisich An
gla	Cogadh Chaco eadar Paraguaidh agus
gla	Boilibhia. Theich e le feadhainn bhon
gla	an sgoil is chaidh e air falbh chun
gla	a’ chogaidh airson a chuid
gla	cuairt-dànachd fhaighinn is e na nurs
gla	an siud. Ach chuir na chunnaic e sgath
gla	air is bha e gu math an aghaidh
gla	ainneart agus brùidealachd gus a
gla	Bha e na Phrionnsa Orange bho rugadh e
gla	Bha Gàidhlig aice agus bha comas aice
gla	ceòl a sgrìobhadh agus a leughadh.
gla	Bha Jim MacGilleEathain air 18 mìosan
gla	a chur seachad na chòids aig Pàirc
gla	Dhens nuair a thug co-strìtheach Dhùn
gla	Dèagh Dùn Dèagh Aonaichte tairgse
gla	dha dreuchd a' mhanaidsear a ghabhail
gla	anns an Dùbhlachd 1971. B'e sin an
gla	àite Jerry MacGillechiar a bha a'
gla	leigeil dheth a dhreuchd. Ghabh Jim ris
gla	an tairgse agus dh'imrich e a-null an
gla	rathaid gus tòiseachadh air obair a'
gla	mhanaidsear aig Pàirc Thanachais, aig
gla	Bha mòran leannain ainmeil eile ann an
gla	saoghal an ealain aig Rodin fad a
gla	bheatha cuideachd. Mar eisimpleir,
gla	sgrìobh an dannsair Isadora Duncan mu
gla	dheidhinn a cuid leannanachd
gla	neo-thorrach còmhla ris an deilbhear:
gla	’S e dìreach a h-uile càil a thoirt
gla	dhasan gum bu mhiann leamsa fhèin agus
gla	sin a dhèanainn gu dearbh, nan
gla	cuireadh mo chuid fhoghlaim amaideach
gla	an dearg eagal ormsa (...). Abair na
gla	tursan a ghabh mi aithreachas air a’
gla	mhì-thuigsinn ghòrach leis gun do
gla	chaill mi an cothrom seunta mo
gla	mhaighdeanas a thoirt dhan dhia Pan, do
gla	Rodin uamhasach! A bharrachd air sin,
gla	thug mòran de luchd-ealain is
gla	cleasaichean pàirt ann am beatha
gla	Rodin, is bho àm gu àm bhite ag
gla	iarraidh a bhith ga mì-chliùthachadh
gla	gu poblach, air an sgàth; Sgaoileadh
gla	Sergei Diaguilev droch fhathannan mu
gla	dheidhinn Rodin agus Vatslav Nijinski,
gla	nuair a chunnaic e an dithis dhuibh nan
gla	cadal còmhla air an fheur an comhair
gla	an Taigh-òsda Hôtel Biron.
gla	Bha na leabhraichean foillsichte fo
gla	suidheachadh 'codachadh nan rath', far
gla	chan fhaigheadh Tolkien iasad no
gla	dleas-ùghdair gus bha na leabhraichean
gla	gu cothrom air bhriseadh, ach as dèidh
gla	sin ghabhadh cuid mhòr nan rath.
gla	Bha port-mara beag aige a bha cudromach
gla	airson Gleann Iucha, baile faisg air.
gla	Ach nuair a bha Ceann Fhàil a' fàs na
gla	bu mhotha chaidh an gnìomhachas ann am
gla	Bha siod ann uair gobha ann an
gla	Ratharsaidh. [...] Agus bha a nighean
gla	oidhche ag iarraidh nan caorach, agus
gla	cha tànaig i dhachaigh. [...] Agus bha
gla	loch ann am mullach Rarsair air an robh
gla	an t-each-uisge a` fuireach. Agus
gla	thànaig iad a dh’ionnsaigh an loch,
gla	agus fhuair iad an cridhe ‘s an
gla	sgamhan aig an nighinn ann an cladach
gla	Bha Uilleam MacBhatair (Baile Mhuilinn
gla	Anndra, 1865 - 9 am Màrt 1948) na
gla	shàr-sgoilear agus a' chiad duine a
gla	chuir sgrùdadh ainmean àite Albannach
gla	air stèidh acadaimeagach. Bha e na
gla	thidsear ann a sgoiltean ann an
gla	Glaschu, Inbhir Nis agus Dun Eideann.
gla	B'e an uair sin Cathraiche na Ceiltis
gla	aig Oilthigh Dun Eideann a bh' ann bho
gla	1914 gu 1938. B' e a mhac Seumas
gla	MacGilleMhìcheil MacBhatair a bha an
gla	ath Chathraiche na Ceiltis.
gla	"Bhiodh na bodaich a chunna mise a' dol
gla	do chreag-nan-eun an uair a bha iad
gla	òg, is a' deanamh "biùmh-lamhach"
gla	mu'n d'thubhairt iad féin e, air na
gla	sgairbh. Is iomadh sgeul a bha aca air
gla	a bhi a' dìreadh na Stalla Duibhe an
gla	Sùl-ghorm, seadh, agus air an
gla	t-sraighlich mhi-nàdurra bhiodh iad ag
gla	cluinntinn am mullach a mhill ud, far
gla	an do thogadh an tigh-soluis a tha air
gla	an diugh 'nar linn féin. Bha iad ag
gla	radh gu'm biodh na sgairbh, an ám dol
gla	a laighe anns a' chreig, a' fàgail aon
gla	air faire is an còrr dhiubh a' pasgadh
gla	an cinn fo'n sgroib.
gla	Bhon bhliadhna 1988 bidh an taigh
gla	solais ag obair fèin-ghluasadach, bidh
gla	an Northern Lighthouse Board a’
gla	gabhail cùram air a-nise. Bhon
gla	bhliadhna 1996 tha taigh an
gla	luchd-obrach agus na togalaichean eile
gla	aig an Ardnamurchan Lighthouse Trust.
gla	Tha ionad airson luchd-turais ann
gla	a-nise. Gheibh an luchd-turais
gla	fiosrachadh a bharrachd air
gla	sanasan-fiosrachaidh ann am Beurla agus
gla	ann an Gàidhlig a chaidh a chur an
gla	àrd aig cois an taigh-solais.
gla	Bhuannaich Carl Gustaf Verner von
gla	Heidenstam an Duais Nobel ann an
gla	Bhuineadh Pétain do theaghlach dhe
gla	croitearan caitligeach. Chaidh e dhan
gla	sgoil saighdearachd Saint-Cyr ann an
gla	1886 agus dhan Àrd Colaiste a’
gla	Chogaidh (Fraingis: École Supérieure
gla	de Guerre) ann an Paris an
gla	ath-bhliadhna, is bha e an siud gu
gla	ruige 1906. Bha e follaiseach gu robh
gla	airson eòlas-cogaidh dìonadach agus
gla	sabaid na trainnsichean daingnichte.
gla	Chaidh e a chur suas gu còrnaileir ann
gla	Bidh mòran dhe fhèis a' gabhail àite
gla	tron bhliadhna sa Mhòine Naomh: Fèis
gla	Chiùil Tradaiseanta sa Chèitean,
gla	Fèis Chiùil Bluegrass san t-Sultain
gla	agus Fèis Ghiotàir san Lùnasdal. A
gla	bharrachd air sin, tha iomadach
gla	ghnìomhachas ann cuideachd:
gla	taighean-seinnse, taighean-bìdhe agus
gla	bùth-obrach theòclaid. Tha ealain
gla	glè chudromach an seo agus chithear
gla	ìomhaighean-chloiche air feadh na
gla	Bithidh luchd-innlichidh gan cleachdadh
gla	a leigeil a-mach uillnean air làrach
gla	nuair a bhitheas iad ri stacadh a-mach
gla	airson obraichean ùr.
gla	Brasta (Liotuanais), Brest-Litovsk
gla	(former English and Ruiseis name),
gla	Brześć Litewski (Pòlais), Brześć
gla	nad Bugiem (Pòlais 1918-1939);
gla	Lietuvos Brasta (former Liotuanais name)
gla	Buill: Aonghas MacNeacail, Seumas
gla	Whannel, Eòin Lincoln, Eilidh Ros,
gla	Fionnlagh Hickey, Gillian Cockwill
gla	Cairt: Poblachd Dheamocrach na Congo
gla	Canar factaran ris na h-àireamhan a
gla	tha air an iomadachadh (3 agus 2) agus
gla	an toradh ri buil an iomadachaidh (6).
gla	'S urrainnear ainmean àraidh a thoirt
gla	don dà fhactar fa leth – an iomarann
gla	agus an t-iomadair – ach chionns gu
gla	bheil 3 × 2 = 2 × 3 chan eil e gu
gla	diofar cò aca tha na iomarann no na
gla	Carragh cuimhne do Dhonnchadh Bànn ann
gla	an Eaglais nam Manach Liath
gla	Ceimeagair às An t-Suain.
gla	Cha do chleachdadh an àite as dèidh
gla	sin airson 1500 bliadhna, gus an do
gla	thogadh àirighean an seo anns na
gla	Meadhan Aoisean. Chithear làrach de
gla	thrì bothain-àirigh agus dà bhuaile
gla	Chaidh a chleachdadh le feachdan nan
gla	Stàitean Aonaichte anns an Dàrna
gla	Cogadh, mar chànan dìomhair airson
gla	conaltradh, a dhèanamh cinnteach nach
gla	tuigeadh na Iapanaich dé bha tachairt.
gla	Chaidh am baile a stèidheachadh anns
gla	Chaidh a mharbhadh, gun e ach 29
gla	bliadhna a dh'aois, aig sèiste
gla	Caisteal Rosbrog (a bha an sealbh
gla	Shasainn aig an àm) ann an 1460, nuair
gla	a sprèidh fear dhe na
gla	gunnaichean-mòra, air an robh e cho
gla	Chaidh An Eilbheis a stèidheachadh tro
gla	aonadh Uri Obwalden, Nidwalden agus
gla	Chaidh an t-sluagh mì-thoilichte agus
gla	diombach. Às t-samhradh 1989 thòisich
gla	na ùrnaighean sìthe anns an Eaglais
gla	Nicolai ann an Leipzig agus às deidh
gla	bha na caismeachdan-Di-Luain ann gach
gla	seachdain. Anns an Dàmhair thuit GDR
gla	am broinn a chèile. Thuit am Balla
gla	Bherlin aig 9mh den t-Samhain 1989.
gla	Chaidh a’ Ghearmailt ath-aonadh anns
gla	a’ bhliadhna 1990 agus b’ e
gla	prìomh-bhaile na Gearmailt a bha ann
gla	am Berlin a-rithist.
gla	Chaidh Bonn a thaghadh mar
gla	phrìomh-bhaile ùr na dùthcha (an
gla	àite Frankfurt) an dèidh a’
gla	chogaidh, oir chaidh an dùthaich a
gla	sgaradh ann an dà stàit is bha Berlin
gla	air a mhilleadh. Le sin, ‘s e
gla	prìomh-bhaile Poblachd Feadarail na
gla	Gearmailte bho 1949 gu ruige 1990,
gla	nuair a thaghadh Berlin na
gla	phrìomh-bhaile a-rithist, mar thoradh
gla	Aonadh na Gearmailte. Chaidh pàrlamaid
gla	na Gearmailt agus pàirten den
gla	Riaghaltas a ghluasad air ais a Bherlin
gla	Chaidh Cùl-Cinn an Droma Bhig a
gla	stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean.
gla	'S e aon de na bailtean dhen Oighreachd
gla	Asaint a Tuath a th' ann Cùl-Cinn an
gla	Droma Bhig. An-diugh tha timcheall air
gla	fichead daoine a' fuireach an seo. Tha
gla	cidhe beag aig a' bhaile a chaidh a
gla	thogail aig deireadh na 1800an. Thèid
gla	a chleachdadh le bàtaichean-iasgaich
gla	is bàtaichean beaga eile an-diugh. Tha
gla	tuathanas-èisg ann an Cùl-Cinn an
gla	Droma Bhig cuideachd.
gla	Chaidh e dhan Oilthigh Dhùn Éideann
gla	ann an 1929. Bha an t-Ollamh Herbert
gla	Grierson ga theagaisg, is bha ùidh aig
gla	MacGill-Eain ann am bàrdachd John
gla	Donne is na bàird "metaphysical" eile.
gla	Fhad 's a bha e anns an oilthigh
gla	choinnich e ri feadhainn dhan tug e
gla	àite mòr a thaobh litreachais. Nam
gla	measg sin bha Seumas Caird agus Seòras
gla	Elder Davie agus bha càirdeas dlùth
gla	eadar an triùir aca. An uair a bha e
gla	na oileanach gus dreuchd na teagasg a
gla	thoirt a-mach choinnich e ri Ùisdean
gla	MacDhiarmaid. Bha tarraing mhòr eadar
gla	an dithis agus lean sin gus an do
gla	bhàsaich MacDhiarmaid ann an 1978. Tha
gla	gu leòr den bheachd gun do ràinig
gla	Somhairle MacGill-Eain inbhe a cheart
gla	cho urramach mar bhàrd ri MacDhiarmaid
gla	Chaidh iad air turasan air feadh nan
gla	Stàitean Aonaichte agus cuideachd ann
gla	an Alba agus anns an Roinn Eòrpa.
gla	Chluich iad ann an Steòrnabhagh, Dùn
gla	Èideann agus Glaschu. Chluich iad
gla	cuirm-chùil bheò air Rapal air BBC
gla	Radio nan Gaidheal agus bha prògram mu
gla	an deidhinn air a sgaoileadh anns an
gla	Chaidh Melo a chuir an grèim is ghabh
gla	José de Obaldía, à Panama, an
gla	Riaghaltas os làimhe. A dh’aindeoin
gla	sin, bha e saor rè na trì
gla	cùisean-lagha a fhuair ann an 1855 oir
gla	phàigh a charaid is fear-dùthcha
gla	Manuel Murillo Toro a chuid urrais.
gla	Chaidh Paul Roux (Afraga a Deas) a
gla	Chaidh uallach airson maoineachadh MG
gla	ALBA a thoirt gu Ministearan Albannach
gla	fon òrdugh seo: The Scotland Act 1998
gla	(Transfer of Functions to the Scottish
gla	Ministers etc.) Order 1999 (SI 1999 No.
gla	Chan ann a-mhàin an Èirinn a lorgadh
gla	tù Gall bhon Lochlainn a' dèanamh
gla	creach agus sgrios ach cuideachd an
gla	Alba, Mhanainn (far an do ghabh iad
gla	grèim air an cathair-rìoghail) agus
gla	gu mòr ann an Sasainn far an do
gla	dh'ionnsaigh iad bho rìgh Cnut air a
gla	no Canute 'san aona linn deug agus
gla	cheannsaich iad an dùthaich. Ann an
gla	Alba chaidh na h-Eileanan Siar agus a'
gla	mhòrchuid den taobh Iar den dùthaich
gla	a ghlèidheadh fo cumhachd nan
gla	Lochlannaich - 'sann mar seo a' tha an
gla	t-ainm 'Innse Gall againn air na
gla	h-eilean 'san latha an diugh ged is e
gla	'Innse Gàidheal' a bhiodh nas
gla	Chan eil co-aonta ann mu cuin a
gla	thòisich an aois Bheasantian. Bi
gla	feadhainn ga cheangail ri riaghail an
gla	t-Impire Diocletian (284-305), a
gla	chruthaich iomadadh atharrachan anns an
gla	riaghaltas agus 'sann mar seo a chaidh
gla	Impireachd an Ròimh a ghearradh ann an
gla	dà leth ; pars Orientis (an leth
gla	Earrach) agus pars Occidentis (an leth
gla	Siarach). Tha feadhainn den bheachd gur
gla	e Constantine I a chiad Impire
gla	Beasantian. Bi feadhainn a cuir
gla	toiseach an Impireachd sònraichte ann
gla	an riaghail Theodosius I (379-395) agus
gla	le buaidh Chrìosdaidheachd tarsainn
gla	air an Creideamh Romanach, air a neo a
gla	leantain a bhàs ann an 395 leis an
gla	dealachadh den Impireachd. Tha buidhean
gla	eile ann a bhios ga cheangail ri 476
gla	oir gur ann 'sam bliadhn' ud a leig an
gla	Impire mu dheireadh san Iar, Romulus
gla	Augustus, às a dhreuchd agus mar sin a
gla	fàgail an cùmhachd ìmpireil le
gla	Impire an Ear a bhàinn. Tha aon beachd
gla	eile ann gur e ath-chruthachadh an
gla	Impireachd ann an aois Heraclius (mu
gla	620) nuair a fhuair Greugais inbhe mar
gla	cànan oifigeil agus a chuid mhòr
gla	chogadh agus strì ris an robh an
gla	Impireachd ceangailte a gabhail àite
gla	'san Ear. Gun diofar de am beachd a
gla	ghabhas neach, chaidh an atharrachadh
gla	air adhart beag air bheag agus an 330,
gla	nuair a stèidhich Constantine
gla	prìomh-bhaile ùr airson an impireachd
gla	na ainm fhèin - Constantinople, bha
gla	cùmhachd an cànan agus cultar
gla	Greugach a sgaoileadh (Hellenization
gla	'sa Bheurla) mu tha.
gla	Chan eil Forbes cinnteach cò às a tha
gla	a’ chiad eileamaid aig Garsbheinn
gla	a’ tighinn ach tha e a’ cur an aire
gla	gu bheil e a’ tighinn bhon fhacal
gla	Ghàidhlig gàirsinn. Thuirt Richard
gla	Cox ann an òraid aig Rannsachadh na
gla	Gàidhlig 2006 gu bheil beachd
gla	sònraichte aige mu dheidhinn bheann
gla	aig a bheil -bheinn mar dàrna
gla	eileamaid dhen ainm. Tha e a’
gla	smaoineachadh gur e ainmean Lochlannach
gla	a th’ annta a b’ àbhaist a bhith
gla	nam Bla Fjall agus gun do
gla	dh’atharraich an dàrna h-eileamaid
gla	Lochlannach gu eileamaid Gàidhlig agus
gla	gun do chum na Gàidheil a’ chiad
gla	Chan urrainn do ainmear rosg-rann a
gla	dhèanamh na aonar, ged is urrainn do
gla	gnìomhair ga dhèanamh.
gla	Charlton Heston, actair Aimeireaganach
gla	Cheannaich Sir Eòghann Friseal am
gla	pàipear ann an 1964 agus an-sin, ghabh
gla	Tiny Rowland seilbh air ann an 1979 le
gla	Chleachdadh am fadhail anns an Elbe
gla	anns na Meadhan-Aoisean gu math tric,
gla	ach cha robh ach baile beag ann aig an
gla	àm ùd. Bha Meißen, baile eile faisg
gla	air, na bu chudromaiche anns na
gla	Chruthaich e mu 3000 sreath a th' air
gla	maireann an diugh, a bheir iomradh air
gla	eachdraidh agus poileataics
gla	Gaidhealach, mar Mort Ghlinn Comhann
gla	agus na Cogaidhean Mhon Rois, agus gu
gla	h-àraid blàir nan Gaidheal, mar
gla	eisimpleir Là Inbhir Lochaidh.
gla	Chuireadh e ri dreuchd air tìr airson
gla	beagan miosan ach an ath bhliadhna,
gla	chuireadh e os cionn iomairt
gla	rannsachaidh eile. Bha amas a' bhoidse
gla	seo a thomhais meud de Antartica. Thug
gla	Cook an long-thomhais cho fada dhan
gla	deas gun b'urrainn dha, a sheòl mun
gla	agus a phlot criochan den deigh a
gla	chuairteachas Antartica. Nuair a thill
gla	e bhon tomhais seo an 1775 rinneadh
gla	Làn Chaiptean dheth.
gla	Chunnaic an Lochlannach ri taobh a
gla	Cleachdaidh roinn nam gnè an t-opra
gla	còmhradh cuideachdaichte no
gla	neo-cuideachaichte leis an
gla	fhoireann-ciùil an àite dhen aithris.
gla	Tha 'n còmhradh den t-seòrsa
gla	cuideachd an comharradh riatanach
gla	fhaoncleas, 'na chiall na linn 19mh.
gla	Dh'fhàs faoin-chleas den t-seòrs' ann
gla	am cuid às an dòigh a bheil a'
gla	nochdadh 'san linn 16mh air
gla	thòiseachadh de sgrìobhadh
gla	ceòl-teagmhaiseach ri cleasan an
gla	t-àrd-ùrlair, an dàrna cuid na
gla	cleasan a' maireann a-cheana no
gla	socraichte 'cheana. Bidh 's dòcha 'n
gla	t-eisimpleir as aidichte den t-seòrsa
gla	dhan roinn leughadairean as motha 'n
gla	ceòl dhan Aisling Oidhche Leth an
gla	t-Samhraidh le Mendelssohn; tha 'n
gla	obrach seo ach beag gu cinnteach
gla	gnìomhaichte as trice an t-seòrsa ann
gla	am brìgh air leth bho a cleas
gla	co-cheumnachadh, agus th'
gla	ath-sgrìobhte air bhith air ach beag
gla	uile cothlamadh a' chiùil-caidreimh
gla	cruth-inntinneach, cho math ris a'
gla	chòmhlan-ciùil na ceòlcuirme. Tha 'n
gla	lag-ceòlainn a' toirt iomladh air an
gla	ghnìomhadh a' chleasa san
gla	fhaoin-chleas na linn 19mh a' maireann
gla	an-diugh 'san dualchas sa' cheòl
gla	fhilmean, agus is urrainn do filmean
gla	mhothachaidh coimeasgachadh ceòl
gla	cudthromach a bhith meòmhraichte na
gla	h-oighrean dìreach nam faoin-chleas.
gla	'S mathaid 's urrainn do ceòl den
gla	t-seòrsa bhith eadhon, ann am ciall,
gla	meòmhraichte eadar na h-oighrean is na
gla	coimhlichean nam mòr opra.
gla	co-chasach ma tha, air a' char as
gla	lugha, aon loidhne cothromachaidh aige.
gla	Ma tha òrdugh a' phoileagain còrr,
gla	thèid an loidhne seo tarsainn air gob
gla	agus meadhan an oir mu choinneamh. Ma
gla	tha an t-òrdugh aige cothromach,
gla	thèid an loidhne tarsainn air dà ghob
gla	mun coinneamh no air meadhan dà
gla	thaoibh mun coinneamh.
gla	Comhairle Cathair Dhùn Eideann - Dùn
gla	Copenaghen (Eadailtis), Copenhaga
gla	(Portagailis, Ròmanianais), Copenhague
gla	(Fraingis, Spàinntis), Hafnia
gla	(Laideann), Kaupmannahöfn (Tileis),
gla	Kobenhaven (Slovenianais), København
gla	(Dànais, Nirribheis), Kūbinhāġin
gla	(Arabais), Kodaň (Teiceis,
gla	Slobhagais), Kööpenhamina (Fionnais),
gla	Kopengagen (Bulgarian, Ruiseis),
gla	Kopenhaagen (Estonian), Kopenhag
gla	(Turcais), Kopenhaga (Liotuanais,
gla	Pòlais), Kopenhagen (Cròatais,
gla	Duitseis, Gearmailtis), Kopenhāgena
gla	(Latvian), Köpenhamn (Suaneis),
gla	Kopenkhági (Greugais), Koppenhága
gla	Crosbie Castle (cuideachd Crosbie
gla	Towers) air àird an iar-thuath Cille
gla	Bhrìghde an Iar. B’ e Crosbie Castle
gla	an dachaigh aig Sir Ranald Craufurd (a
gla	bha ceagailte leis an teaghlach Uilleam
gla	Uallas) anns an 13mh linn, canar gun do
gla	chuir Uallas uine seachad ann an
gla	Crosbie. Chaidh an caisteal a thogail
gla	a-rithist air sgàths gun robh pàirt
gla	dhen tùr tùsail ga leagail sìos anns
gla	Curdy y la Cámara de los Lores.
gla	Montena (Random House Mondadori), 2007.
gla	ISBN 978-84-8441-331-8
gla	David Stevenson (1815–1886),
gla	innleadair Albannach is neach-togail
gla	taighean-solais, mac
gla	Dè tha thu ag iarraidh? - Was willst
gla	dhen Chèitean 2014 ‎Wilkinson
gla	County, Mississippi (eachd) ‎[216
gla	bytes] ‎MacRusgail (Deasbaireachd |
gla	mùthaidhean) (Created page with "Tha
gla	'''X County ''' ann an Mississippi. Se
gla	''' X ''' am prìomh-bhaile.
gla	{{Siorrachdan Mississippi}}
gla	Category:Mississippi
gla	Category:Siorrachdan Mi...")
gla	Dh'fhàs an Seacais bho chànan a
gla	thoirt na cinnidhean Seicich còmhla,
gla	nuair a thàinig iad don dhùthaich
gla	anns an còigeamh agus an siathamh
gla	linn, agus tha na chiad chuimhneachain
gla	sgrìobhte againn bhon dàrna linn
gla	deug. Is e cànan Indo-Eòrpach,
gla	Slàbhach a tha innte. Tha e nas
gla	coltaiche ri Slòbhacais, agus o chionn
gla	's a bha na Seicich agus na
gla	Slòbhacaich a' fuireach anns an aon
gla	stàit an cuid as motha dhen ficheadamh
gla	linn, tha iad a' tuigsinn ri chèile.
gla	Tha Seacais an Ear, mar a tha daoine ga
gla	bruidhinn anns na crìochan faisg air
gla	an t-Slòbhac gu ìre mhath coltach ri
gla	Slòbhacais mar a tha i ri Seacais
gla	oifigeil. 'S e an aon rud le Seacais
gla	san earra-thuath faisg air crìoch na
gla	Pòlainn a tha coltach ri Pòlais.
gla	lì-dhealbhadairean geasachd leis a'
gla	ghruag ruadh. Thàinig an ainm an datha
gla	"titian" à Titian, a lì-dhealbh gu
gla	tric mnathan ruadha. [5] Gabhaidh
gla	a-staigh lì-dhealbhadairean eile
gla	ainmeil air an daoine ruadha na
gla	Bràithreachas nan Ro-Raphaelich [6],
gla	Edmund Leighton, Modigliani [7], Gustav
gla	Klimt [8] agus Sandro Botticelli, an
gla	dealbh ainmeil, Breith Bheunais, a thae
gla	a' comharradh a' bhan-dia ùr-sgeulach,
gla	Bheunas, le gruag ruadh.
gla	Diego Coello de Portugal y Quesada
gla	(Jaén 1820 - An Ròimh 1897) Tosgair,
gla	Do Not Leave Your Language Alone: The
gla	Hidden Status Agendas Within Corpus
gla	Planning in Language Policy. Lawrence
gla	Erlbaum Associates. (ISBN 0805850244)
gla	(ISBN 978-0-8058-5024-6)
gla	Dùthchannan le poileasaidhean
gla	Ealasaid Báthory (Erzsébet Báthory
gla	‘san Ungaireach, Alzbeta
gla	Bátoriová-Nádašdy ‘san
gla	Slòbhàice, 7 an Lùnasdal?, 1560 - 21
gla	an Lùnasdal, 1614), no a’
gla	Bhaintighearna Fhuileach na Čachtice.
gla	Bha i ‘na ban-iarla agus rugadh i
gla	ceithir fichead bliadhna ‘s ceithir
gla	as dèidh bàs Vlad III Dracula, cò
gla	bha ‘na neach-cinnidh cèin, agus
gla	‘s e am ban-mharbhaiche as maslaiche
gla	ann an eachdraidh an t-Ungair is
gla	Elettaria ris an canar càrdamom no
gla	càrdamom uaine cuideachd. Tha
gla	àiteachas den t-seòrsa seo sgaoilte
gla	eadar na h-Innseachan is Sri Lanca agus
gla	Tài-lann is Malaidhsia.
gla	Eugenio Montale (1896 – 1981): bàrd
gla	a bhuannaich an Duais Nobel ann an 1975.
gla	Falt bàn air Natalie Clifford Barney
gla	aig deich bliadhna a dh'aois ann an
gla	lì-dealbh le Carolus-Duran
gla	far a bheil na camagan ( ) a'
gla	ciallachadh gum feumar an t-obrachadh
gla	a-stigh fhuasgladh ron fhear a-muigh.
gla	Nise, ma tha e fìor gu bheil:
gla	Fèisean a' chiùil Carrilera, an
gla	Dannsa agus a' chiùil Guasca.
gla	Fhuair am Pàrtaidh Libearalach
gla	ballrachd dhan Bhuidheann Sòisealach
gla	Eadar-nàiseanta ann an 1999, an dèidh
gla	pròiseas fada a thoisich iad fo
gla	Alfonso López Michelsen ann an 1982.
gla	Thug iad an ceum sin airson na beachdan
gla	sòisealach deamocratach aca bho àm
gla	Rafael Uribe Uribe a leasachadh. Tha
gla	pròiseas dhe deamocratachadh air a
gla	bhith ann taobh a-staigh a’
gla	Fhuair e fhoghlam aig St. Benedict's,
gla	Ealing agus Eton College, mus do chùm
gla	e air gu Magdalen College, Oilthigh
gla	Oxford airson ceum a dhèanamh ann am
gla	Beurla. Greiseag ghoirid an dèidh dha
gla	ceumnachadh ghabh e àite mar an
gla	ùghdar a b' oige a-riamh a
gla	dh'fhoillsich leabhar mu
gla	eachdraidh-beatha duine nuair a
gla	sgrìobh e mu beatha am Morair Alfried
gla	(fileantach bho dhùthchas), 1/2
gla	Francisco Silvela y le Vielleuze
gla	Gabhar faicinn gum faighear an aon
gla	bhuil ma tha an dà bheactar  agus  air
gla	an cur ceann gu ceann. ’S e an t-suim
gla	aca am bheactar a tha a’ coileanadh
gla	an triantain – am bheactar bho
gla	thoiseach  gu deireadh .
gla	Ged a b' fheudar do Eideard Alba
gla	fhàgail goirid an dèidh a bhuaidh air
gla	sgàth cion bìdh, thill e agus ruith e
gla	thairis air Alba corra thuras le feachd
gla	lìonmhor. Bha gach uasal san dùthaich
gla	air ùmhlachd a thoirt do Eideard ach
gla	Uallas a-mhàin. Lean Uallas air na b'
gla	urrainn dha, sia bliadhna an dèidh a'
gla	bhlàir, dhragh 's a chall a chur air
gla	na Sasannach, còrr is bliadhna an
gla	dèidh do gach dùthchair eile a
gla	armachd a leigeil sìos. Bha e fhèin
gla	's a luchd-leanmhainn a' tighinn beò
gla	air a' chreach a bha iad a' toirt bho
gla	Ged a stèidhich Comann Gàidhealtachd
gla	na h-Alba comataidh ann an 1806 gus
gla	faclair mòr fhoillseachadh, bha
gla	Raibeart Armstrong air thoiseach orra
gla	leis an Gaelic Dictionary ann an 1825,
gla	trì bliadhna mus do nochd am faclair
gla	aig a' Chomann ann an 1828 fon ainm
gla	Dictionarium Scoto-Celticum - A
gla	Dictionary of the Gaelic Language I &
gla	Ged a tha 316,033 nan tàmh anns a'
gla	bhaile, chan eil ach 20,072 dhuibh a'
gla	fuireach anns na sgìrean dùthchasail
gla	am broinn crìochan a' bhaile. Tha
gla	fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar
gla	na bailtean (Spàinntis: municipios)
gla	agus le sin tha gach clachan agus croit
gla	fo stiùireadh baile air choireigin.
gla	Air adhbharan trioblaidean poiliteagach
gla	air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid
gla	dhe na daoine anns gach uile baile
gla	a-nis a' fuireach anns na bailtean
gla	fhèin, is na daoine a' fàgail na
gla	sgìrean dùthchasail.
gla	Ged a tha an dearbh fhreumh aig an
gla	ur-dhubhadh anns an trì cànan, chan
gla	eil e ag obair air an dearbh dhòigh gu
gla	Ged nach b' fheudar do ach dha neo trì
gla	taighean a bhith ann am baile, cha
gla	chleachdar an teirm baile airson taigh
gla	fa-leth a' seasamh leis fhèin.
gla	Uaireanan ged tha, far a bheil
gla	tuathanas fad air falbh bho àiteachas
gla	eile, cuirear an t-ainm baile-fhearainn
gla	air an taigh tuathanaich, còmhla le na
gla	stàbullan, sabhalan agus coitean nan
gla	Georg Wittig (1897 - 1987), Ceimeagair.
gla	Ghàidhealtachd Is dòcha gu bheil e
gla	a’ ciallachadh "duine bàn,
gla	eireachdail". Nochd an t-ainm seo ann an
gla	Giulio Rospigliosi (1600 – 1669):
gla	Pàp bho 1667 gu 1669.
gla	Gu ceart, 's e Nirribhidh, an t-Suain
gla	agus Danmhairg ann an Lochlainn neo
gla	Scànnanàibhia. Ach, mar is trice,
gla	chuirear an t-ainm air Innis Tile,
gla	Suòmaidh, agus na h-Eileanan Farach,
gla	agus bho àm gu àm, cleachdar airson
gla	Nirribhidh a-mhàin. Tha an t-ainm a'
gla	ciallachadh "tir nan lochan" bho thùs.
gla	Gus 1930 bhathar a' bruidhinn
gla	Wangerooger Friesisch (Frìosais
gla	Wangerooge), cànan Indo-Eòrpach a tha
gla	dluth cheangailte ri Gearmailtis agus
gla	Beurla. Còmhla ri Saterfriesisch b' e
gla	sin aon de na cànanan a tha a'
gla	buntainn don teaghlach cànain
gla	Frìosach an Ear a mhàir beò tro na
gla	Harrison Ford (1942): Actair.
gla	Iaimeuca, (Jamaica sa Bheurla)
gla	Innsidh na seann leabhraichean mu
gla	dheidhinn Envigado dhuinn gun do deach
gla	am baile Sabaneta a steidheachadh 27mh
gla	an Lùnastal 1896 leis an t-Urramach
gla	Jesús María Mejía, a bha na shagart
gla	a’ pharraiste ann an Envigado fhèin.
gla	‘S e ceann-latha fa leth cudromach
gla	airson eachdraidh na sgìre, gun
gla	teagamh, leis gun do chuir iad a’
gla	chiad chloiche airson an eaglais
gla	ionadail a thogail. Ged a tha e gu math
gla	soilleir gur e Maighstir Jesús a
gla	bhrosnaich adhartas na sgìre, bha e
gla	a’ dol mus do ràinig esan, oir bha
gla	sgoil nam balach anns an àite ann an
gla	1858 ma-thà: tha sin a’ ciallachadh
gla	nan robh baile ann, gu robh uiread dhe
gla	taighean ann an àite beag anns a’
gla	char as lugha. Cha do thoisich
gla	Maighstir Jesús an sagartachd aige ann
gla	an Envigado ach ann an 1880 agus bho
gla	1879 bha dà sgoile ann ma-thà, tè
gla	airson na balaich, teile airson na
gla	nigheanan, leis an sgoil sin fo
gla	stiùireadh Adelaida Correa.
gla	Is ann am prìomh-bhaile a gheibhear
gla	pàrlamaid no luchd-riaghlaidh
gla	dùthcha, air neo riaghaltas. Tha e na
gla	cheann-bhaile, a tha an eisimeil sgìre
gla	(m.e. Inbhir Nis), dùthaich neo
gla	nàisean (m.e. Dùn Èideann), stàit
gla	(m.e. Lunnainn), neo fiu’s Aonadh
gla	Is dòcha gun do thòisich
gla	meinneireachd gual ann an Alba rè an
gla	17mh Linn. Gun teagamh chaidh a' chiad
gla	leasachadh mòr air raon gual an
gla	Lodainn tràth anns an 18mh cheud. Is
gla	coltach gun chuireadh teicneòlais
gla	mèinnearachd bho Northumbria an
gla	gnìomh aig an àm. Gun teagamh lean a'
gla	chiad rathad nan gad samhail
gla	cho-aimsireil de rathadan nan gad ri
gla	Is e an cruth fheannaig bu chumanta am
gla	feannag taomaidh Sonraichte ri fas nam
gla	buntata, deanar iad le roinneadh an
gla	iomaire buntata (lann nam buntata) do
gla	stiallaibh 5 troigh anns an leud.
gla	Comharraichear an roinneadh air an
gla	talamh (a tha mar is trice fo fheoir
gla	ro-laimhe) le sreang sinte, agus susar
gla	(gearrar) loidhne tro an fhod air fad
gla	na sreanga le cas-dhireach (neo spaid).
gla	An uairsin cuibhrichear stiall, 3
gla	troigh (0.9m) anns an leud sios meadhan
gla	gach feannag le feumainn. As deidh sin,
gla	cleachdar cas-chrom (neo spaid) a
gla	thionndaich ploc, troigh (0.3m) anns an
gla	leud thairis air an fheumainn, gach
gla	taobh den loidhne susaidh. Mar sin
gla	bithidh torran uire, troigh anns an
gla	leud air gach taobh den fheannag, agus
gla	eadar an da torran stiall fheumainn,
gla	ris an canar an taomadh. Eadar na
gla	feannagan, a tha 0.9m anns an leud, tha
gla	claisean 0.6m anns an leud. Cuirear
gla	pòr buntata,le pleadhag. mar is tric
gla	aig astar de 15 oirleaich (0.4m) eadar
gla	am pòr air fad an fheannag. Far a
gla	bheil na feannagan air an togail air
gla	uir mona, faodaidh do na claisean eadar
gla	na feannagan a bhi suas ri 0.6m anns an
gla	Is e a tha ann an contra-danns modh
gla	dannsaidh steidhichte air "seata fada"
gla	's a bhitheas sreath nam fir a'
gla	dannsadh an aghaidh (contra)ri sreath
gla	na' mna. Taobh a-steachd am patran seo,
gla	dannsaidh "cupalan" le cheile agus
gla	bithidh gach cupal (fear is boireann)a
gla	dannsadh ri na cupalaibh eile a tha a'
gla	gabhail pairt 's an seata. Bithidh gach
gla	dannsa fa-leth deanta a gluasdan
gla	sonraichte. Anns a' chuid bu mhor de na
gla	dannsaichean, Is e an cupal aig ceann
gla	na seata a dhannsaicheas "turus" le na
gla	dannsairean eile mus a bith iad a'
gla	ruigsinn bun na seata agus toiseachaidh
gla	an dannsa a-rithis le cupal ur gan
gla	treorachadh. Theid roinneadh eadar na
gla	dannsaichean a reir an seorsa ciuil as
gla	freagarrach dhaibh: Port Singilte
gla	(6/8), Ruidheal (4/4) agus Srath Spè
gla	Is e baile beag air taobh an iar Na
gla	Stàitean Aonaichte ann an Oklahoma a
gla	tha ann an Tahlequah. Anns a’
gla	bhliadhna 2010 bha 16,021 duine a’
gla	fuireach an seo. Tha e suidhichte aig
gla	243m os cionn ìre na mara.
gla	Is e cànan Indo-Eòrpach a tha ann an
gla	Sòrbais. Tha an cànan a’ buntainn
gla	do theaghlach nan cànanan Slàbhach.
gla	San eachdraidh bha ainmean eile air:
gla	Wendish neo Lusatian. 'S e "wen" an
gla	còd ISO 639-2 a tha air.
gla	Is e DaimlerChrysler, Sony,
gla	Springer-Verlag, Walter de Gruyter na
gla	companaidhean as cliùitiche a tha ann.
gla	Chan eil tòrr àiteachas ann agus chan
gla	eil ach beagan gnìomhachas ann am
gla	Berlin. Is e obair mheatailt,
gla	cheimigeachd agus bhidh am meur
gla	gnìomhachais as motha ann am Berlin.
gla	Is e Embassy World Championship a tha
gla	air an co-fharpais as cudromaiche dhan
gla	snùcair, agus tacraidh e gach bliadhna
gla	aig an Crucible ann an Sheffield,
gla	Is e ma-sìn airson bualadh siol a-mach
gla	a diasan arbhair a tha ann an
gla	inneal-bualaidh. Chaidh an-t ùrachadh
gla	air an inneal-bualaidh le innleadair
gla	Albannach do'n u ainm Anndra Meikle mu
gla	deidhinn am bliadhna 1784.
gla	Is e prìomh-bhaile Tiomor an Ear a tha
gla	ann an Dili neo Díli. 'S e am baile as
gla	motha na dùthcha cuideachd. Tha e
gla	suidhichte air cladach ann an taobh
gla	tuath na dùthcha. 'S e 8° 34' Deas
gla	agus 125° 34' Ear a tha na
gla	co-chomharran aige. Tha mu 150,000
gla	duine a’ fuireach anns a' bhaile
gla	Is e stàit Ameireaganach a tha ann an
gla	Calafòrnia. Tha i suidhichte air taobh
gla	an iar na dùthcha, agus tha i na
gla	meadhan cudthromach do chultar,
gla	saidheans is gnìomhachas. 'S e
gla	Sacramento am prìomh-bhaile, agus tha
gla	Los Angeles, San Diego is San Francisco
gla	a-measg nam bailtean as motha. Tha na
gla	Beanntan Sierra Nevada san àirde an
gla	iar Calafòrnia. Tha e air a bhith na
gla	stàit bho 9 an t-Sultain 1850. Tha
gla	37,253,956 duine a' fuireach anns an
gla	Is i Tibet dùthaich ann an Àisia a
gla	Deas (neo Meadhan Àisia), a-measg na
gla	Himalayas a bha neo-eisimeileach gus an
gla	d'thug na Sìnich ionnsaigh air ann an
gla	James Macpherson, sgrìobhadair
gla	Albannach agus neach-poileataigs
gla	John Logie Mac a' Bhaird, innliche
gla	Albannach a dh'innlich an telebhisean
gla	Kasper, M. Baskische Geschichte Primus:
gla	Laideann fundus → bonn /pɔun̪ˠ/
gla	La Vraie Religion selon Blaise Pascal
gla	(An Creideamh Ceart A-rèir Blaise
gla	Pascal), Paris, F. Alcan, Bibliothèque
gla	de philosophie contemporaine, 1905
gla	Leeson Street/Mespil Road – Baile
gla	« Les causes finales - Septième et
gla	dernière lettre à M. Charles Richet
gla	» (Ceann-fàth deireannach - seachd
gla	agus litir mu dheireadh do Charles
gla	Richet) ann an Revue scientifique,
gla	N°17 – 25mh An Giblean 1902
gla	Lluís Llach i Grande; seinneadair,
gla	sgrìobhadair, ceòladair agus
gla	sgrìobhadair ciùil à Catalòinia
gla	Luigi Galvani (1737-1798),
gla	neach-rannsachair nàdar-fheallsanachd
gla	MacKillop, James. Dictionary of Celtic
gla	Mythology. Oxford: Oxford University
gla	Press, 1998. ISBN 0-19-280120-1.
gla	Manuel Joaquín de Santa Isabel Riascos
gla	Mar as cumanta, tha comharra àraidh
gla	aig obrachadh càraideach (m.e. +, ×,
gla	∩, 7c.) , mar eisimpleir cur-ris nan
gla	Mar eisimpleir: 'S e am "Frankfurt
gla	Christmas Market" ann am Birmingham,
gla	baile-chèile Frankfurt, margadh na
gla	Nollaige Gearmailtich as motha taobh
gla	a-muigh na Gearmailt is na Ostair.
gla	Chruthaich Kurt Stroscher (bhon
gla	Frankfurter Tourismus und Congress
gla	GmbH) plana ann an 1997, far an do
gla	thugadh a-steach a h-uile bathar,
gla	bùthan is reiceadairean à Frankurt do
gla	Bhirmingham. Ged a thòisich am margadh
gla	mar phròiseict bheag eadar an dà
gla	bhaile, bha ùidh mhòr aig an
gla	luchd-tadhail agus dh'fhàs am margadh
gla	nas motha is nas motha bhon uair sin.
gla	Ann an 2008 bha e a' tarraing gu bhith
gla	3 millean duine agus bha malairt cho
gla	àird ri 67 millean not.
gla	Mar na 1960an, bha atharrachadh mòr sa
gla	deich bliadhna seo – bha Sputnik na
gla	chiad saideal is Yuri Gagarin na chiad
gla	duine sa fànas. Chaill na Frangaich
gla	Vietnam gu ìre mòr, agus thòisich
gla	Ma tha àireamh, a tha togte chun
gla	cumhachd, ath-thogte chun cumhachd
gla	eile, tha na cumhachdan air an
gla	Matoto, far a bheil am port-adhair
gla	mh, an Dubhlachd: Ràinig Christopher
gla	Columbus air an eilean Hispaniola
gla	Ministry of Interior building, a tha
gla	ainmeil airson an stòidhle ùr aige
gla	Muireadhach Albanach Ó Dálaigh
gla	Na bu mhiosa na sin, bha na
gla	planaichean-cruinneachaidh nam feachdan
gla	stèidhte gu mòr air na clàran-ama
gla	nan trèanaichean. Ann an seòrsa de
gla	dhealbh-cluich mòr, bha fios aig gach
gla	duine cuin a b' fheudar dha dhol ga
gla	uidheamachadh dhan ghearasdan ionadail
gla	agus an uair sin cuin a b' fheudar dhan
gla	gach aonad a dhol dhan stèisean
gla	trèine airson a dhol gu na crìochan.
gla	Bha e an ìre mhath do-dhèanta stad a
gla	chuir air cruinneachadh nam feachdan
gla	uair a chaidh e tòiseachadh gun na
gla	feachdan a chuir troimhe chèile, rud a
gla	bheireadh làmh an uachdar dhan
gla	nàmhaid. Agus bha làimh-an-uachdar
gla	aig an dùthaich a bha an toiseach air
gla	an fheadhainn eile ann a bhith a'
gla	cruinneachadh a feachdan. Leis a sin,
gla	bho a chaidh gairm gu armachd a-mach,
gla	's e sliabh cas gu cogadh a bh' ann
gla	Narciso Heredia y Begines de los Ríos
gla	Niça (Catalan), Nicea (Pòlais),
gla	Níkea (Greugais), Nis (Turcais), Nisa
gla	(Ròmanianais), Niza (Spàinntis),
gla	Nizza (Eadailtis, Fionnais,
gla	Gearmailtis, Ungarais), Nica
gla	Nochd an t-ainm Aonghas ann an seann
gla	Ghaeilge mar Óengus. Is dòcha gun
gla	tàinig e bho na faclan Gaeilge "óen"
gla	(aon) agus "gus" (neart). Tha e a'
gla	faicinn gu tric ann an miotas-eòlas
gla	Èireannach mar Óengus no Aonghus agus
gla	b' e ainm cumanta aig rìghrean
gla	Èireannach a bh' ann.
gla	Nua-Bhàrdachd Ghàidhlig / Modern
gla	Scottish Gaelic Poems: A Bilingual
gla	Nuair a chunnaic Eideard seo, cheangail
gla	e sìth sa thiota ri Filib-Fionn, Rìgh
gla	na Frainge, a' toirt a thoil fhèin dha
gla	anns gach ni ach a chuideachadh leis
gla	Alba a chìosnachadh. Chaidh armailt
gla	mòr a thogail. Choinnich iad aig A'
gla	Chaisteal Nuaidh. Mhèars iad do
gla	dh'Alba, 8,000 each agus còrr is
gla	100,000 saighdear-coise. Cha robh dad
gla	a' coinneachadh ris na Sasannaich an
gla	ceann a deas Alba ach bailtean air am
gla	fàsachadh, 's taighean air an losgadh
gla	's machraichean air an gearradh sìos,
gla	ged nach robh an t-arbhar fhathast
gla	abaich. B'e seo an rian a ghabh Uallas
gla	air a' mhàrsail a dhèanamh doirbh do
gla	na Sasannaich, 's nach faigheadh iad
gla	biadh dhaibh fhèin no do an cuid each.
gla	Leis na h-uile ni a bh' ann, bha na
gla	Sasannaich gu mòr air an sàrachadh
gla	mun do ràinig iad faisg air Dùn
gla	Èideann, far an robh dùil aig Eideard
gla	ri tionaladh bho loingeas cogaidh a bh'
gla	air an t-slighe gu Lìte.
gla	Nuair a theich Aodh Rua mu dheireadh
gla	thall ann an 1592, thug i airgead do
gla	Néill Garbh Ó Domhnaill, an tagraiche
gla	mu dheireadh a bha air fhàgail agus
gla	thug i air a fear-cèile gun leigeadh e
gla	an ceannas ann am fàbhar a mhic aca.
gla	Sgrìobh an t-seanchaidh Hiram Morgan
gla	gur e "gnothach gu math ro-rèitichte
gla	anns an robh buaidh a mhàthar os cionn
gla	gach nì eile" a bh’ann taghadh Aoidh
gla	mar ceann-fheadhna nan Dómhnailleach
gla	ann an 1592. Chaidh i air chluainidh gu
gla	Cill Mhic Réanáin. Ach, ann an 1608,
gla	leis gach uile mac aice marbh an dèidh
gla	Teicheadh nan Iarla, chuir i a
gla	cliamhainn, Niall Garbh, ann an lìon
gla	taobh fhealltachd is chuireadh esan am
gla	prìson sa Tur Lunnainn. Chan eil a
gla	ceann-latha bhàis aithnichte idir. A
gla	thuilleadh, tha e coltach gun do
gla	chuireadh i seachad na làithean mu
gla	dheireadh aice ann an Caisteal
gla	Mongavlin, daingneach beag ri taobh na
gla	h-Aibhne Feabhal, dìreach mu dheas
gla	Baile Suingean sa sgìre Lagan air an
gla	àirde an ear Dun na nGall.
gla	O chionn’s gu bheil deagh àiteachas
gla	ann an Sagsainn-Anhalt, tha feòil de
gla	gach seòrsa agus glasraich cudthromach
gla	airson biadh a chuir ri chèile.M. e.:
gla	Altmärker Hochzeitsuppe (brot-bainnse
gla	à Altmark): Is e brot feòil-circe a
gla	th’ ann le glasraich, piòsan
gla	muic-fheòil measgte, uighean agus
gla	asparag. Ann am Magdeburg ithear
gla	„Bötel mit Lehm und Stroh“ (cas le
gla	crèadh agus connlach). Is e cas-muic
gla	le peasraichean measgte agus càl geur
gla	a th’ ann. Ach uaireannan tha
gla	dòighean còcaireachd ann a tha rud
gla	beag neonach. M.e. Is e rìs milis le
gla	isbeanan biadh coltach ann an Anhalt.
gla	Oilthigh Rockerfeller, Oilthigh
gla	Cholumbia, Oilthigh Chalafòrnia
gla	Pablo Escobar (1949-1993), Ceannard na
gla	buidhne eucoireach a bu mhotha san
gla	Perpignan (Fraingis), Perpignano
gla	(Eadailtis), Perpiñán (Spàinntis),
gla	Perpinhão (Portagailis), Perpinjan
gla	(Searbais), Perpinyà (Catalan)
gla	Pilkington Ssengendo: (1942 – )
gla	Pròstanaich 30% Caitligich 20%
gla	Raymond Bruckert (1935): Sgrìobhadair.
gla	Richard R. Ernst (1933): Ceimeagair.
gla	Rinn e ar-a-mach còmhla ri José
gla	Hilario López an aghaidh an
gla	Riaghaltais aig Simón Bolívar ann an
gla	1828. An dèidh a’ bhuadhachais
gla	fhaighinn aig La Ladera, chaidh Obando
gla	air ais gu Pasto agus fhuair e aonta
gla	còmhla ri Bolívar, a dh’ àrdaich e
gla	gu seanailear e ann an 1829 ann an
gla	Guayaquil, agus dh’ainmich e Ceannard
gla	Coitcheann Roinn A’ Chauca. Chaidh e
gla	a chur an greim is iad a fàgail air gu
gla	robh e ri cùlaibh cur gu bàs a’
gla	Mharasgal Antonio José de Sucre ann an
gla	1830, ach cha robh na casaidean sin a
gla	dhearbhachadh a-riamh.
gla	Robert De Niro, actair Aimeireaganach
gla	Ron bhlàir, b' iad Ridire Tòmas
gla	Randolph, mac a pheathair, Morair
gla	Seumas Dùghlas agus Ridire Eideard
gla	Brus, a bhràthair fhèin, Seanalairean
gla	a b' àirde a bh' aig rìgh Raibeart os
gla	cionn na h-armailt, agus fodha fhèin.
gla	Chùm e obair riutha eadar a sia 's a
gla	seachd de bhliadhnachan na bha de
gla	chaistealan san rìoghachd a spìonadh
gla	Rugadh Clímaco Calderón Reyes ann an
gla	Santa Rosa de Viterbo, Boyacá,
gla	Coloimbia , 23mh an Lùnasdal 1852 agus
gla	chaochail e ann am Bogotá 19mh an
gla	t-Iuchar 1913. B’ e fear-lagha agus
gla	fear-poileataigs a thug ceum bhon
gla	Cholaiste (a-nis Oilthigh) Nuestra
gla	Señora del Rosario, bha e an sàs ann
gla	an iomadh bhuidheann laghail agus
gla	Àrd-Cùirt A’ Cheartais, bha e na
gla	mhinistear an Riaghaltais (ministear na
gla	dùthcha agus a’ cheartais an latha
gla	an-diugh) agus na Dùthchannan Cèin,
gla	agus chaidh a dh’ainmeachadh consal
gla	ann an Eabhraig Nuadh agus a bharrachd
gla	air sin bha e na neach-ainmichte gu
gla	ceannas na poblachd agus an uair sin
gla	bha e na mhinistear làn-ùghdarach
gla	(tosgair) anns na Stàitean Aonaichte.
gla	Stiùireadh e an irisleabhar “La
gla	América” rè mòran bhliadhna.
gla	Sgrìobh e leabhraichean cudromach mu
gla	dheidhinn an eaconamaidh agus fhuair
gla	cliù mar sàr òraidiche. Fhad ‘s a
gla	bha e na Fhiosgal Coitcheann na
gla	Nàisein, shuidhe e anns a’ chathair
gla	bho 21mh gu 22mh an Dùbhlachd 1882,
gla	air sgàth gun do bhàsaich an
gla	ceann-suidhe Francisco Javier Zaldúa.
gla	Thug e sealbh air a’ chinneas . ri
gla	beulaibh na luchd-fianais Hermógenes
gla	Wilson (cathraiche an Àrd-Cùirt) agus
gla	Pedro José Sarmiento (Ceannard Airm
gla	Nàiseanta Choloimbia). 'S e an teirm
gla	a' chinneas a bu ghiorra ann an
gla	eachdraidh na dùthcha a bh'aige. Phòs
gla	e Amelia Pérez Triana, nighean
gla	Santiago Pérez de Manosalbas, seann
gla	cheann-suidhe na dùthcha.
gla	Rugadh e ann an Hong Kong, ach 's ann
gla	à Alba a bha a phàrantan. Fhuair e
gla	foghlam aig Colaiste Bhalliol, Oilthigh
gla	Oxford. Aig àm an dàrna cogaidh, bha
gla	e stèidhichte anns na h-Innseachan.
gla	Thòisich e ag obair aig a' BhBC ann an
gla	1955. Rinn e iomadh prògram mu
gla	dheidhinn eachdraidh na h-Alba.
gla	Rugadh Franz Kafka (IPA: ˈfʁants
gla	ˈkafka) (Pràg, 3 an t-Iuchar 1883 -
gla	Ibidem, 3 an t-Ògmhios 1924) ann am
gla	Pràg anns a' phairt den Iompaireachd
gla	Ostaireach-Ungaireach far a bheil a-nis
gla	am Poblachd Seiceach. 'S e aon de na
gla	sgriobhadairean as cliùiteach agus
gla	suaicheantach den 20mh linn a th' ann.
gla	Rugadh Màrtainn Lùtair (Martin Luther
gla	'sa Bheurla) 1483 ann an Eisleben ann
gla	an Sagsainn-Anhalt. Chaidh a thogail
gla	ann am Mansfeld, far an do dh’fhàs
gla	athair Mhàrtainn rud beag beairteach
gla	le bhith ag obair mar thuathanach agus
gla	mèinnear. Mar sin b’ urrainn do
gla	Mhàrtainn a dhol dhan oilthigh, far an
gla	do dh’ionnsaich e Laideann, gràmair,
gla	ùr-labhairt, ealain-reusanachaidh,
gla	beus-eòlas agus ceòl. O chionn’ s
gla	gum bu mhiann le athair Mhàrtainn gum
gla	biodh Màrtainn na fear-lagha, chaidh
gla	Màrtainn do Oilthigh Erfurt. Ach aon
gla	latha, nuair a bha Màrtainn a’
gla	tilleadh do dh’Erfurt, thàinig
gla	stoirm le tàirneanach agus dealanach
gla	uabhasach. Bha eagal a bheatha air,
gla	agus thuirt e: Naomh Anna, cuidich mi,
gla	ma leigeas tu mi a bhith beò, bidh mi
gla	nam mhanach. Mar sin chaidh e
gla	an-aghaidh toil athair do mhanach. Ann
gla	an 1507 fhuair e òrdachadh sagartachd.
gla	An uair sin chaidh e gu Wittenberg
gla	airson rannsachadh diadhaireach. Dh’
gla	ionnsaich e Greugais agus Eabhra agus
gla	ann an 1509 bha e na ollamh airson a’
gla	bhìobaill. Ann an 1512 thoisich e air
gla	a theagasg ann an Oilthigh Wittenberg.
gla	Ruigidh cuid den fhèidh aois mhòr,
gla	eadhon 120 - 140 bliadhna a dh' aois.
gla	'S airson Anna bhòidhich, fhìnealt'
gla	'S an eala bhàn tha tàmh ann
gla	’S ann ann an eileanan àird a deas
gla	a’ Chuain Sèimh a tha tùs-àite
gla	cuilc an t-siùcair. Bho an sin, sgaoil
gla	an lus tro Àisia na h-àird an
gla	ear-dheas gus an do ràinig e na
gla	h-Innseachan. Mu 2000 RC, thòisich
gla	cultar an t-siùcair anns na
gla	h-Innseachan ann an àird an ear-thuath
gla	a’ mhòr-roinn, far an robhar a’
gla	dèanamh siùcair às a’ chuilc.
gla	Dh’fhoghlaim muinntir nan Innseachan
gla	mar a dhèanadh iad gràinneachan
gla	tioram à sùgh an t-siùcair mu
gla	thimcheall na bliadhna 350 no ri linn
gla	'S ann tron linn Mheadhan-leacaich (mu
gla	eadar sia is seachd mìle bliadhna air
gla	ais) a chaidh an uamh ùisneachadh;
gla	lorgadh buill-acainn air an dèanamh à
gla	clach-spòir. Tha sin a dearbhadh gum
gla	biodh sealgairean a’ tadhal air an
gla	uaimh bho àm gu àm. Rinn iad sin tron
gla	linn Nuadh-leacaich agus tro Linn an
gla	Umha. Tha coltas ann gun do dh’fhàs
gla	an àite na bu chudthromaiche timcheall
gla	air a’ bhliadhna 800 RC. Aig an àm
gla	seo chaidh cagailte mhòr a thogail
gla	faisg air beul na h-uaimhe. Chleachdadh
gla	beul na h-uaimhe cuideachd airson rudan
gla	pearsanta a thasgadh neo is dòcha
gla	airson tachartasan cràbhach no
gla	deas-ghnàthach a chumail.
gla	‘S e 7 an Lùnasdal fèis nàiseanta
gla	ann an Coloimbia mar chuimhne air an
gla	latha eachdraidheil ud nuair a rugadh
gla	an nàisean. A bharrachd air sin, thoir
gla	an ceann-suidhe ùr an Riaghaltas os
gla	làimhe air a’ cheann-latha sin
gla	cuideachd, ann an Lùchairt Nariño,
gla	ann am meadhan a’ bhaile Bogotá.
gla	Tachraidh sin gach uile ceithir
gla	'S e actair à Pennsylvania sna
gla	Stàitean Aonaichte a tha ann an Don
gla	Keefer neo Donald H. "Don" Keefer
gla	(Highspire, 18 an Lùnasdal 1919).
gla	'Se ainm traidiseanta a' ceann-feadhna
gla	Mac Dhòmhnaill Dhuibh (an t-ainm air
gla	tighinn bho' n t-sinnsear Dòmhnall
gla	Dubh (rugadh 1400), a' chiad
gla	cheann-feadhna air a bheilear
gla	cinnteach), no Loch Iall (bho' n loch a
gla	tha faisg air cathair a' chinnidh,
gla	Caisteal Achadh na Cairigh), a tha
gla	fhathast na àite-fuirich do Loch Iall.
gla	Seallaibh na h-aistean air Comann na
gla	Fàinne, Na Dà Turaid, agus Tilleadh
gla	an Rìgh air giorrachaidhean an
gla	'S e Amhlaidh an t-ainm Gàidhlig
gla	airson Olaf . Thàinig an t-ainm seo
gla	bhon t-Seann-Lochlannais Áleifr. Tha e
gla	a' gabhail a-steach na faclan "anu"
gla	(sinnsear) agus "leifr" (neach de
gla	shliochd), mar sin 's e neach sliochd
gla	an t-sinnsir an ciall a th' aig Olaf. .
gla	‘S e an cogadh na bu mhotha agus na
gla	b’ fhuiltiche fad an 19mh Linn ann an
gla	Aimearaga-a-Deas, eadar Paraguaidh air
gla	an darna thaobh agus An Argantain,
gla	Braisil agus Uruguaidh air an taobh
gla	eile, a bh’ ann Cogadh a’
gla	Chaidreachais Thrìpilte (ainm anns an
gla	Argantain agus Uruguaidh), Cogadh
gla	Pharaguaidh (ainm ann am Braisil) neo
gla	An Cogadh Mòr (ainm ann am
gla	Paraguaidh). Tha na daoine ann am
gla	Paraguaidh agus eachdraichean na
gla	làimhe chlì anns an Argantain dhen
gla	bheachd gur e An Rìoghachd Aonaichte,
gla	a thug iasdan dhan chaidreachas a bha
gla	ri cùlaibh a’ chogadh, is Lunnainn
gla	ag iarraidh milleadh a dhèanamh dha na
gla	gnìomhasan ann am Paraguaidh, ach
gla	thathar ag ràdh ann am Braisil,
gla	Uruguaidh agus An Argantain, gu
gla	h-oifigeil, gur e ionnsaighean
gla	Pharaguaidh fhèin a bha na bu
gla	‘S e an Libertarian Party buidhean
gla	poilitigeach ‘san Rìoghachd
gla	Aonaichte a bhios a moladh
gla	poileasaidhean Libertarian. . Chaidh a
gla	stèidheachadh air 1 dhen Fhaoilleach
gla	2008 fo stiùireadh Patrick Vessey agus
gla	chaidh an clàradh leis an Electoral
gla	Commission air 21 an t-Samhain 2007 .
gla	Tha am pàrtaidh air ùidh sònraichte
gla	a thogail anns am blogosphere. Tha iad
gla	ag gu bheil feallsanachd libertarian na
gla	“eaglais fosgailte”, ach tha iad
gla	gan cuir fhèin air adhart mar buidhean
gla	a tha “an ìre mhath an aghaidh
gla	stàit mòr” agus gu h-àraidh airson
gla	siostam malairt shaor. Air 3 Màirt
gla	2008 chuir iad a mach a chiad pìos
gla	fiosrachadh aca mu poileasaidhean am
gla	pàrtaidh agus iad ag ràdh gun
gla	chìs-teachd-a-steach. A bharrachd air
gla	an sin tha iad airson inbhe laghail a
gla	thoirt do dhrogaichean cleasachail,
gla	cuir às don minimum wage – mu’n
gla	seo tha iad den bheachd gur è th' ann
gla	ach “bacadh neo-fhialaidh air malairt
gla	shaor. Tha è a cuir prìs
gla	mì-nàdarrach air cosgais obair agus
gla	mar seo, ga dhèanamh nas duilich
gla	airson luchd-obrach aig nach eil mòran
gla	sgilean obair a lorg, agus mar sin nas
gla	duilich fhathast eòlas agus trèanadh
gla	fhaighinn.” Tha am pàrtaidh
gla	cuideachd airson cothrom a thoirt do
gla	dhaoine gunnaichean a chleachdadh gu
gla	laghail agus, mar sin, tha iad an
gla	aghaidh an1986 firearms act. Air an 17
gla	den t-Sultain 2008 leig Patrick Vessey
gla	dheth a dhreuchd mar ceannard am
gla	pàrtaidh agus ghabh Ian Parker-Joseph
gla	'S e an t-aona duthaich cheilteach air
gla	tìr-mòr Eòrpa a th' anns a’
gla	Bhreatainn Bhig (Breatannais: Breizh,
gla	Fraingis: Bretagne, Beurla: Brittany).
gla	Tha e suidhichte ann an Ceann
gla	Iar-Thuath na Frainge.
gla	'S e aon de na fàsaichean as motha air
gla	feadh an t-Saoghail a tha ann am
gla	'S e aon de na sgrìobhadairean as
gla	ainmeil ann an Suòmaidh a tha ann am
gla	Frans Eemil Sillanpää. Rugadh e ann
gla	an Hämeenkyrö ann an 1888 agus
gla	chaochail e ann an Helsinki ann an
gla	1964. Bhuannaich e an Duais Nobel ann
gla	an Litreachas anns a' bhliadhna 1939.
gla	'S e Atlético Nacional fear dhe na
gla	trì sgiobaidhean ball-coise
gla	proifeiseanta ann am Medellín agus an
gla	'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha
gla	ann an Inbhir Garadh. Nochd ainm a'
gla	bhaile ann an Dwellys 1912 mar
gla	Inbhir-gharadh. Tha am baile suidhichte
gla	san àird an ear anns a' Ghleann Mhòr
gla	far a bheil Abhainn Gharadh a' sruthadh
gla	ann an Loch Omhaich. Faisg air meadhan
gla	a' bhaile tha gobhal-rathaid ann eadar
gla	an A82 bho Inbhir Nis don Ghearasdan,
gla	agus an A87 a leanas don Eilean
gla	Sgitheanach. 'S e seo na co-chomharran
gla	aige: 57° 4′ 8.11″ Tuath agus 4°
gla	'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol
gla	Conwy sa Chuimrigh a tha ann an Ysbyty
gla	Ifan. Ann an 2001 bha 221 duine a'
gla	'S e baile ann am Wisconsin, sna
gla	Stàitean Aonaichte, a th' ann an
gla	Racine. Anns a’ bhliadhna 2010 bha
gla	78,860 duine a’ fuireach an seo. Tha
gla	e suidhichte aig 188m os cionn ìre na
gla	'S e baile ann an Alba mheadhanach a
gla	tha ann an Deanaidh. Tha e faisg air an
gla	'S e baile ann an Comhairle Shiorrachd
gla	Àir a Deas a tha ann an Tarbolton. Tha
gla	e suidhichte mu 7 mìltean air àird an
gla	ear-thuath Inbhir Àir agus mu 4
gla	mìltean iar air Machlainn. 'S e seo na
gla	co-chomharran aige: 55° 30′ 46.13″
gla	Tuath agus 4° 29′ 12.47″ Iar.
gla	‘S e baile ann an cridhe na
gla	h-Eilbheis a th’ ann an Schwyz (IPA:
gla	ʃvi:ts, Fraingis: Schwytz, Eadailtis:
gla	Svitto, Rumantsch: Sviz). Chaidh am
gla	baile a chlàradh airson a’ chiad
gla	turas ann an 972 mar Switz. Tha e
gla	suidhichte aig 564m os cionn ìre na
gla	mara aig bun na Beinne Mythen, eadar na
gla	Lochan Lauerzersee agus
gla	Vierwaldstättersee, anns an roinn
gla	(Gearmailtis: Kanton) Schwyz fhèin,
gla	dìreach 39km air falbh bho Zürich,
gla	210km bho Ghenève agus 91Km bho Bhern,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 14,423
gla	duine a’ fuireach anns a’ bhaile,
gla	an 82mh baile na dùthcha a-rèir
gla	àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an
gla	cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe
gla	na daoine ann an Schwyz.
gla	'S e baile ann an Rhode Island, sna
gla	Stàitean Aonaichte, a th' ann an
gla	Cranston. Anns a’ bhliadhna 2010 bha
gla	80,387 duine a’ fuireach an seo. Tha
gla	e suidhichte aig 19m os cionn ìre na
gla	'S e baile ann an taobh tuath na
gla	Ghearmailt a tha ann an Uetersen
gla	(ˈyːtɐzən). Tha e suidhichte anns
gla	a' cheàrn Pinneberg ann an
gla	Schleswig-Holstein. Tha e na laighe air
gla	bruach Abhainn Pinnau. Tha Uetersen mu
gla	30 cilemeatair air falbh san àirde an
gla	‘S e baile baile san sgìreachd
gla	(Duitsis: gemeente) Molenwaard, air
gla	iomall Rotterdam, ann an ceann a deas
gla	Na Tìrean Ìsle a th' ann an
gla	Groot-Ammers. Tha e suidhichte ri taobh
gla	na h-Aibhne Lek, 1m os cionn ìre na
gla	mara, anns an roinn Òlaind a Deas
gla	(Duitsis: Zuid-Holland), 49km air falbh
gla	bho Amsterdam (prìomh-bhaile na
gla	dùthcha), 96km bho Mhiddelburg, 133km
gla	bho Mhaastricht, 40km bho Den Haag agus
gla	29km bho Utrecht. Chaidh Groot-Ammers a
gla	chlàradh airson a' chiad turas ann an
gla	1042. Tha 3,886 duine a' fuireach ann.
gla	Tha an t-ainm a’ ciallachadh sruthadh
gla	mòr, bho groot (mòr) agus ammer
gla	‘S e baile beag air an iar-thuatha na
gla	Spàinne a th’ ann Padrón. Tha e
gla	suidhichte aig inbhir na h-Aibhnichean
gla	Sar agus Ulla, aig astar dhe 491km bho
gla	Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha,
gla	73km bho Chorùna, prìomh-bhaile na
gla	roinne agus 18km bho Shantiago de
gla	Compostela, prìomh-bhaile na
gla	coimhearsnachd. Tha am baile air an
gla	àirde an iar na Gàilise. Tha 8,841
gla	daoine a’ fuireach anns a’ bhaile,
gla	‘S e baile beag ann am Boyacá,
gla	Coloimbia, a th’ ann Guateque. Tha e
gla	suidhichte aig 1,815m os cionn ìre na
gla	mara aig astar dhe 125km bho Thunja,
gla	prìomh-bhaile na roinne, agus 112km
gla	bho Bhogotá. ‘S e baile le clìomaid
gla	blàth a th’ ann agus tha teodhachd
gla	meadhanach dhe 20˚ aige, rè na
gla	bliadhna. Chaidh am baile a
gla	stèidheachadh ann an 1636.
gla	'S e baile-beag ann an Aonghas a th'
gla	ann an Càrn Mhoillidh. 'S e seo na
gla	co-chomharran aige: 56° 34′ 6.11″
gla	Tuath agus 2° 43′ 53.67″ Iar.
gla	‘S e baile beag ann an ceann a tuath
gla	na h-Eadailt a th’ ann an Sotto il
gla	Monte Giovanni XXIII (Bergamais: Sóta
gla	'l Mut, Laideann: Sub Montem Ioannes
gla	XXIII). Tha e suidhichte aig 269m os
gla	cionn ìre na mara, anns an sgìre
gla	(Eadailtis: Provincia) Bergamo, anns an
gla	roinn (Eadailtis: Regione) Lombardia,
gla	faisg air Loch Garlate, 486km air falbh
gla	bhon An Ròimh, prìomh-bhaile na
gla	dùthcha, 37km bho Mhilano, 188km bho
gla	Phadova agus 226km bho Fhirenze. Tha
gla	4,305 daoine a’ fuireach anns a’
gla	' S e baile beag ann an Cundinamarca,
gla	Coloimbia, a th' ann Guasca. Tha e
gla	suidhichte aig astar dhe 48km bho
gla	Bhogotá, ann an sgìre ris an canar na
gla	Tìrean Còmhnard Meadhanach
gla	(Spàinntis: Sabana Centro), faisge air
gla	Zipaquirá anns na na h-Andes. ‘S e
gla	baile le clìomaid fuar a th’ann le
gla	teodhachd meadhanach dhe 13˚, rè na
gla	bliadhna. Chaidh am baile a
gla	stèidheachadh ann an 1600.
gla	'S e baile beag ann an Siorrachd
gla	Lannraig a Deas a tha ann am Baile
gla	Udain. Tha e na laighe gu taobh ear air
gla	Abhainn Chluaidh, mu ochd mìle gun
gla	ear-dheas air meadhan a' bhaile
gla	Ghlaschu. Aig àm a' chunntais-sluaigh
gla	ann an 2001 bha 5,576 daoine a'
gla	fuireach ann, 0.32% dhiubh a' bruidhinn
gla	'S e baile beag anns na Crìochan a tha
gla	ann an Allt na Crà. Tha e suidhichte
gla	an ear air Reston anns an Lomair Mhòr.
gla	Tha e ann an Siorrachd Bhearaig, aon de
gla	na Siorrachdan traidiseanta a bha ann
gla	an Alba. 'S e seo na co-chomharran
gla	aige: 55° 50′ 22″ Tuath agus 2°
gla	‘S e baile beag dùthchasail faisg
gla	air Dùn Phrìs, air an àirde an
gla	iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Ae.
gla	Tha e suidhichte aig 136m os cionn ìre
gla	na mara, ann an cridhe na roinne Dùn
gla	Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
gla	Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Bàrr na
gla	Dris agus Am Magh Fada, ri taobh na
gla	h-aibhne Uisge Ae. Tha e 14km air falbh
gla	bho Dhùn Phrìs agus 110km bho Dhùn
gla	Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha.
gla	Tha dìreach 200 duine a’ fuireach
gla	anns a’ bhaile agus 's e Beurla a th'
gla	ann a’ chiad chànain aig a’
gla	mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ae.
gla	Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math
gla	crochte air coilltearachd agus
gla	turasachd, gu seachd araidh baidhseagal
gla	‘S e baile beag dùthchasail faisg
gla	air Mthatha, ann an ceann a deas Afraga
gla	a Deas a th’ ann am Mvezo. Tha
gla	suidhichte aig 342m os cionn ìre na
gla	mara, ann an cridhe na roinne Rubha an
gla	Ear (Xhosa: EMpuma Koloni), anns an
gla	sgìre OR Tambo, eadar KuMveso agus
gla	Mmangweni, ri taobh na h-aibhe Mbashe.
gla	Tha e 46km air falbh bho Mthatha, 21km
gla	bho Qunu, 641km bho Johannesburg agus
gla	695km bho Phretoria, prìomh-bhaile na
gla	dùthcha. Tha dìreach 403 duine a’
gla	fuireach anns a’ bhaile agus 's e
gla	Xhosa a th’ann a’ chiad chànain
gla	aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann
gla	‘S e baile beag san sgìreachd
gla	(Duitsis: gemeente) Grootegast, eadar
gla	Groningen agus Leeuwarden, ann an ceann
gla	a Tuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an
gla	Lutjegast (IPA:ˈlʏtjəˌɣɑst). Tha
gla	e suidhichte ri taobh na Slighe-Uisge
gla	Prinses Margrietkanaal, leth meatair os
gla	cionn ìre na mara, anns an roinn
gla	(Duitsis: Provincie) Gronongen, 132km
gla	air falbh bho Amsterdam (prìomh-bhaile
gla	na dùthcha), 189km bho Rotterdam,
gla	206km bho Eindhoven, 184km bho Den Haag
gla	agus 92km bho Utrecht. Tha 1,014 duine
gla	'S e baile iasgaich ann an Alba a Deas
gla	a tha ann Cill Aba, a bha ann an
gla	Siorrachd Bhearaig. An-diugh tha e fo
gla	smachd Comhairle nan Crìochan.
gla	‘S e baile meadhanach ann am meadhan
gla	na h-Eadailt a th’ ann an Castel
gla	Gandolfo neo dìreach Castello (IPA:
gla	kaˈstɛl ɡanˈdɔlfo, Laideann:
gla	Castrum Gandulphi). Tha e suidhichte
gla	aig 307m os cionn ìre na mara, ri
gla	taobh Loch Albano, anns an sgìre
gla	(Eadailtis: Provincia) Roma, anns an
gla	roinn (Eadailtis: Regione) Lazio, 22km
gla	air falbh bhon An Ròimh,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha, 310km bho
gla	Mhilano, 413km bho Phadova agus 252km
gla	bho Fhirenze. Tha 9,037 daoine a’
gla	fuireach anns a’ bhaile. ‘S ann às
gla	an Teaghlach Gandolfo, daoine à
gla	Lombardia san taobh a tuath na dùthcha
gla	a th an t-ainm. Thoisich Pàpa Urban
gla	VIII ri Lùchairt-samhraidh fhaighinn
gla	ann an Castel Gandolfo anns an 17mh
gla	Linn. A bharrachd air sin, ‘s e
gla	sgìre am broinn Stàitean nam Pàp ro
gla	Aonadh na h-Eadailt a bh'ann. Tha
gla	dithis phàp air bàsachadh ann an
gla	Castel Gandolfo: Pàpa Pius XII agus
gla	‘S e baile meadhanach ann an cridhe
gla	na h-Eilbheis a th’ ann am Zug
gla	(Eadailtis: Zugo, Fraingis: Zoug,
gla	Laideann: Tugium). Tha e suidhichte aig
gla	503m os cionn ìre na mara eadar Loch
gla	Zug (Gearmailtis: Zugersee) agus an
gla	Coille Deinikerwald, anns an roinn
gla	(Gearmailtis: Kanton) Zug fhèin,
gla	dìreach 22km air falbh bho Zürich,
gla	209km bho Ghenève agus 84Km bho Bhern,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 26,327
gla	duine a’ fuireach anns a’ bhaile,
gla	an 26mh baile na dùthcha a-rèir
gla	àireamh-sluaigh. ‘S e Gearmailtis an
gla	cànan a tha aig a’ mhòr-chuid dhe
gla	na daoine ann an Zug. Chaidh am baile a
gla	chlàradh airson a' chiad turas ann an
gla	‘S e baile meadhananch ann an cridhe
gla	Bhosna agus Heartsagobhana a th’ ann
gla	an Tравник, neo Travnik. Tha e
gla	suidhichte aig 514m os cionn ìre na
gla	mara ri taobh na h-Aibhne Lašva, aig
gla	astar dhe 69km bho Sharajevo,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha na
gla	ùghdarrasan ionadail a' creidsinn gu
gla	bheil 59,093 duine a’ fuireach anns
gla	a’ bhaile, ach tha feadhainn eile
gla	dhen bheachd gu bheil na figearan sin
gla	ro àrd is gur e dìreach an 19mh baile
gla	na dùthcha a th' ann Travnik, a-rèir
gla	‘S e baile mòr agus port cudromach
gla	ann an ceann a tuath Iosrael a th’
gla	ann an Haifa (Eabhra: חֵיפָה,
gla	IPA: :χeiˈfä, Arabais: حيفا‎,
gla	IPA: Ḥayfā). Thathar dhen bheachd
gla	gur ann às an t-ainm a’ ciallachadh
gla	Tràigh Bhreàgha, bhon fhacal חוֹף
gla	(Gàidhlig: Tràigh). Tha e suidhichte
gla	aig 290m os cionn na mara, ri taobh na
gla	Mara Mheadhanach, eadar am Bàgh Haifa
gla	agus Beinn Charamel, 119km air falbh
gla	bho Ierusalem (prìomh-bhaile na
gla	dùthcha) agus 86km bho Thel Aviv. Tha
gla	268,200 duine a’ fuireach anns a’
gla	bhaile. ‘S e an treas baile as motha
gla	na dùthcha a th' ann Haifa.
gla	‘S e baile mòr air an àirde an
gla	ear-dheas na h-Ostair a th’ ann an
gla	Graz (IPA: ˈɡʁaːts, Magyar: Grác).
gla	‘S ann às an Slòbhainis Gradec
gla	(Gàidhlig Baile Beag) a tha an t-ainm.
gla	Tha e suidhichte faisg air na crìochan
gla	leis An t-Sèarb, aig 365m os cionn
gla	ìre na mara, anns an Steiermark, 199km
gla	air falbh bho Shalzburg agus 144km bho
gla	Vienna, prìomh-bhaile na dùthcha.
gla	Chaidh an t-ainm Gearmailteach a
gla	chlàradh airson a’ chiad turas ann
gla	an 1128 is chaidh Oilthigh Ghraz a chur
gla	air bhog ann an 1585. Tha 261,540 duine
gla	a’ fuireach anns a’ bhaile, an
gla	dàrna baile nas motha na dùthcha.
gla	Chaochail an Ceimeagair Fritz Pregl an
gla	‘S e baile mòr air an àirde ann
gla	ear-thuath na Frainge a th’ann an
gla	Rouen (IPA: ʁwɑ̃). A bharrachd air
gla	sin ‘s e prìomh-bhaile a’ cheàrn
gla	Haute-Normandie agus na sgìre
gla	Seine-Maritime, ainmeil airson a chuid
gla	eaglaisean is gu sònraichte a
gla	cathair-eaglaise. Tha Rouen suidhichte
gla	air an abhainn Seine, agus trì uillt
gla	nas lugha, ris an canar Aubette, Robec
gla	agus Cailly agus tha oilthigh aige.
gla	‘S e baile mòr ann an ceann a deas
gla	Phearu a th’ ann Arequipa (IPA: aɾe'
gla	kipa). Chaidh Arequipa a stèidheachadh
gla	ann an 1540. Tha e suidhichte aig
gla	2,335m os cionn ìre na mara, aig bun
gla	a’ Bheinn El Misti, 324km air falbh
gla	bho Chuzco agus 776km bho Lima,
gla	prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 749,921
gla	a’ fuireach ann an Arequipa, an
gla	dàrna baile as motha na dùthcha.
gla	'S e baile mòr ann an Ostair agus
gla	prìomh-bhaile Thirol a th' ann an
gla	Innsbruck. Tha 140,888 daoine a'
gla	fuireach anns' a bhaile.
gla	‘S e baile, sgìreachd (Duitsis:
gla	gemeente) agus seann eilean eadar
gla	Lelystad agus Meppel, ann an cridhe nan
gla	nan Tìrean Ìsle a th' ann an Urk. Tha
gla	e suidhichte ri taobh Loch IJsselmeer,
gla	dìreach 1m os cionn ìre na mara, anns
gla	an roinn (Duitsis: Provincie)
gla	Flevoland, 58km air falbh bho Amsterdam
gla	(prìomh-bhaile na dùthcha), 113km bho
gla	Rotterdam, 137km bho Eindhoven, 109km
gla	bho Den Haag agus 71km bho Utrecht. Tha
gla	19,179 duine a' fuireach ann. Chaidh
gla	Urk a chlàradh airson a' chiad turas
gla	ann an 966 mar Urch. 'S e eilean ann an
gla	Loch Almere a bh'ann Urk gu ruige 1939
gla	nuair a thogadh cabhsair dhan eilean
gla	agus, mean air mhean, thogadh talamh
gla	ùr mu timcheall a' bhaile, air a bheil
gla	Noordoostpolder. Dh'atharraich Urk bho
gla	Overijssel gu Flevoland ann an 1986.
gla	Se balach-cruidh neo gille-cruidh a
gla	thèid air muin eich timcheall air
gla	tuathanas mòr ann an Astràilia,
gla	Canada agus gu h-àraid ann an
gla	Aimearagaidh a’ coimhead an dèidh
gla	Sebastian Kräuter: (1922-2008) easbaig
gla	Caitligeach ann an Timișoara.
gla	'S e bhuidhean de h-eileanan a tha fo
gla	smachd na Fraingich a tha ann an French
gla	Polynesia (Fraingis: Polynésie
gla	française, Cànan Tahitianais:
gla	Pōrīnetia Farāni). Tha iad nan
gla	laighe anns a' Chuan Sèimh. 'S e
gla	Tahiti aon de na h-eileanan as
gla	ainmeiliche ann an Roinn a' Chuain
gla	Shèimh. Tha am prìomh-bhaile, Papeete
gla	'S e Branan cruth eile dhen ainm seo.
gla	'S e cafaidh neo buth-cofaidh a tha ann
gla	an taigh-bidh neo àite a tha a' reic
gla	cofaidh neo ti, agus uaireannan deoch
gla	làidir, biadh 7c. Tha eadar-lìon aig
gla	feadhainn cuideachd. Bho thùs, tha
gla	cafaidh taobh a-muigh, ach tha an ciall
gla	nas fharsainge a-nis.
gla	'S e cànan Innd-Eòrpach a tha ann am
gla	Portagailis, ainm eile: língua
gla	portuguesa. Thàinig e bhon chànan
gla	Laideann a bha na daoine air a
gla	bhruidhinn ann an àirde a tuath na
gla	Portagail mu 2000 bliadhna air ais. An
gla	diugh 's e aon de na cànain as motha a
gla	tha ann air feadh an t-Saoghail. Canar
gla	gu bheil mu 280 millean duine ga
gla	bhruidhinn mar prìomh-chànan, gu
gla	h-àraid ann am Braisil.
gla	'S e ceann-suidhe na Bulgàiria a tha
gla	ann an Georgi Sedefchov Parvanov
gla	S' e Ceimeagair à Sasainn a th'ann
gla	Harold Walter Kroto KBE FRS (Wisbech, 7
gla	an Damhair 1939). Fhuair e an Duais
gla	Nobel ann an Ceimeagachd anns a'
gla	bhliadhna 1996. Thàinig a pharantan gu
gla	Sasainn bho Phòlainn, agus 's
gla	Iùdhaich a bh' annta. Bha an
gla	sloinneadh aca, "Krotoschiner", ach
gla	ghearr Harold e. Ann an 1995, thòisich
gla	e Filmichean Vega. Tha an amas aig Vega
gla	a chur a-mach programman math mu
gla	dheidhinn Saidheans. Rannsaichidh e
gla	mìon-saidheans (nanoscience) agus
gla	mìon-teicneòlas (nanotechnology)
gla	'S e Chi (Χ, χ) an dà air
gla	fhicheadamh litir den aibidil
gla	Ghreugach. Tha “Xi (Ξ)” san
gla	aibidil Ghreugach co-ionnan ri “X”
gla	san aibidil Ròmanach (an aibidil
gla	againne), agus Chi fhèin co-ionnan ri
gla	"ch" mar ann an "chì".
gla	'S e clachan faisg air Baile a'
gla	Chaolais a tha ann an Gleann a'
gla	Chaolais. Tha e suidhichte anns a'
gla	ghleann a tha a' leantainn dhan Chaolas
gla	Mhic Phadraig. 'S e seo na
gla	co-chomharran aige: 56° 40′ 59.15″
gla	Tuath agus 5° 11′ 32.96″ Iar.
gla	'S e cleasaiche à Washington (stàit)
gla	sna Stàitean Aonaichte a tha ann an
gla	James Patrick Caviezel (Mount Vernon,
gla	26 an t-Sultain 1968). Chluich e am
gla	pàirt de Jesus Christ anns an fhilm
gla	"The Passion of the Christ" (2004). Tha
gla	e ainmeil cuideachd mar Edmond Dantès
gla	ann an "The Count of Monte Cristo" agus
gla	mar Private Witt ann an "The Thin Red
gla	‘S e co-chruinneachadh a ghairm tro
gla	Lagh àireamh 3 dhe 1910 airson ath
gla	leasachaidhean a sgrùdadh is a
gla	ghabhail ris taobh a’ Bun-Reachd dhe
gla	1886 an rud na bu chudromaiche a rinn e
gla	fhad ‘s a bha e os cionn an
gla	Riaghaltais. Chruthaich an t-Ath
gla	Leasachadh poileataigeach sin ùine
gla	mhòr shìtheil airson na dùthcha, is
gla	le sin chaidh pròiseas dhe ùrachadh
gla	eaconamach a chur air dòigh.
gla	Se comharrachadh "." a chleachdar aig
gla	dèireadh rosg-rainn, neo ann an
gla	giorrachaidhean mar "m.e." ("mar
gla	eiseimpleir"), "m.s.a" ("agus mar sin
gla	air adhart") a tha ann an stad-phuing.
gla	Sa Bheurla Breatannach full stop, agus
gla	Beurla Aimearaganach period.
gla	'S e craoladair nàiseanta na Cuimrigh
gla	a tha ann am BBC Wales (BBC Cymru sa
gla	Cuimris). Tha e suidhichte ann an
gla	’S e cur-ris an t-obrachadh
gla	matamataigeach a chuireas dà àireimh
gla	ri chèile gus an t-suim a dhèanamh.
gla	’S e sin an àireamh a tha co-ionnan
gla	ris an uimhir gu lèir nuair a chuireas
gla	dà uimhir ri chèile.
gla	'S e Dòrnach prìomh-bhaile na sgìre
gla	agus an t-aona borgh ann an Cataibh.
gla	Seo cuid den na bailtean eile:
gla	'S e dùthaich ann an Afraga a tha ann
gla	an Gini-Bissau,   neo Guinea-Bissau,
gla	ainm oifigeil: Poblachd Ghini-Bissau
gla	(Portagailis: República da
gla	Guiné-Bissau (IPA: ʁɛˈpublikɐ dɐ
gla	giˈnɛ biˈsau). 'S e aon de na
gla	dùthchannan as lugha air feadh Afraga
gla	'S e dùthaich ann an Àisia a Deas a
gla	tha ann am Bangladais neo Bangla Dais
gla	neo Bangla-deis neo Bangladeis. Tha
gla	crìochan aice leis na h-Innseachan
gla	agus san earra-dheas le Mianmar. Tha
gla	Dhaka na phrìomh-bhaile.
gla	'S e dùthaich anns na Greater Antilles
gla	anns a’ Mhuir Chairibianach a tha ann
gla	am Poblachd Dhoiminicia neo A'
gla	Phoblachd Dhominicanach (Spàinntis:
gla	República Dominicana, IPA: re'puβlika
gla	domini'kana). 'S e an dàrna phàirt
gla	den eilean Hispaniola, agus mar sin
gla	dheth tha crìoch aice le Haiti. Tha
gla	Cùba agus Iaimeuca san taobh an iar
gla	agus tha Puerto Rico san taobh an ear
gla	S'e each-aibhne neo capall-abhainn,
gla	(Hippopotamus amphibius a Greugais
gla	(hippopotamos, hippos a' ciallachadh
gla	"each" agus potamos a' ciallachadh
gla	"abhainn")) na mhamal, mar muc mhòr, a
gla	tha a' fuireach sna h-aibhnichean ann
gla	an Afraga. Ged a tha iad a' coimhead
gla	snog, tha eich-aibhne gu math
gla	cunnartach - marbhaidh iad
gla	àireamh-shluaigh mòr gach bliadhna,
gla	àireamh fada nas motha na an cearban
gla	'S e eilean anns a’ Chaolas
gla	Shasannach a tha ann an Alderney
gla	(Fraingis: Aurigny; Cànan Auregnais:
gla	Aoeur'gny). 'S e an treasamh eilean as
gla	motha ann an Eileanan a' Chaolais. 'S e
gla	an darna eilean as motha den Bailiwick
gla	'S e eilean deasaich nan Innse Gall a
gla	tha ann am Barraigh neo Eilean
gla	Bharraigh. Tha ainm an eilein a'
gla	ceilearadh misionaraidh Èireannach dom
gla	b' ainm Fionn-Barr. A rèir traidisean,
gla	thàinig Fionn Barr gu h-Alba le Calum
gla	Cille. Is e eilean beag a tha ann, mu
gla	seachd mìle o cheann gu cheann.
gla	'S e eun beag a tha ann an steàrnan
gla	(Laideann Stenidae, Beurla "tern"). Tha
gla	e coltach ri faoileag bheag, agus tha
gla	ceann dubh, geal is liath air.
gla	'S e fàsach a tha ann an 70% den
gla	dùthaich. Tha am Fàsach Kalahari
gla	suidhichte ann an iar-dheas Botsuana.
gla	'S e an Okavango Delta an t-inbhir as
gla	motha air feadh an t-Saoghail. Tha e
gla	anns an earra-thuath na dùthcha.
gla	‘S e fear dhe na bailtean as shine na
gla	dùthcha agus prìomh-bhaile roinn na
gla	Pòlainn Mhòir (Pòlais: Województwo
gla	wielkopolskie) a th’ann Poznań. A
gla	bharrachd air sin, ‘s e àite
gla	uabhasach cudromach taobh eachdraidh.
gla	Tha seanachaidh neo dithis a’ cumail
gla	a’ dol gur e prìomh-bhaile na
gla	dùthcha fhèin anns an 10mh Linn a
gla	bh’ann, agus ri linn riaghaltas an
gla	treubh Knyaz agus na h-uachdaran Piast.
gla	Thathar a’ cleachdadh an t-ainm
gla	Poznania ann an Pòlais airson na
gla	sgìre a tha fo bhuaidh Phoznań, air
gla	an àirde an iar-mheadhan Wielkopolska.
gla	Tha e coltach gun do thachairt
gla	baisteadh samhlach nam Pòlach uile gu
gla	lèir an seo, nuair a thionndaich am
gla	prionnsa Mieszko I gu bhith na
gla	Chrìosdaidh. Thathar dhen gun robh
gla	a’ chiad Easbaig na Pòlainn, Jordan,
gla	na tàmh ann am Poznań ann an 968, air
gla	an Eilean far a bheil a’ chiad
gla	chathair-eaglais an latha an-diugh.
gla	’S e feartan nan cumhachdan feartan
gla	nan log-àireamhan. Gus dà àireimh a
gla	dh’iomadachadh, tha na log-àireamhan
gla	aca air an cur-ris. Gus àireamh a
gla	thogail chun cumhachd, tha an
gla	log-àireamh aice air iomadachadh leis
gla	'S e Frankfurt am baile as motha ann an
gla	'S e Gleann Comhann no A’ Chàrnaich
gla	an t-aona baile a tha ann an Gleann
gla	Comhann. Tha e suidhichte air àird an
gla	iar- dheas na glinne far a bheil
gla	Abhainn Choe a’ struthadh dhan Loch
gla	Lìobhann. Tha e suidhichte ann an
gla	'S eilean anns na Lesser Antilles a tha
gla	ann an Naomh Crìstean (Fraingeis:
gla	Saint-Christophe; Beurla: Saint Kitts).
gla	Tha am Muir Cairibianach san iar dheth,
gla	agus an Cuan Siar san ear. Còmhla ris
gla	an eilean Nibheis 's e pàirt den
gla	dùthaich Naomh Crìstean agus Nibheis.
gla	'Se Ìosa an duine a thòisich an
gla	creideamh Crìosdaidh le na thuirt e is
gla	na theagaisg e. Tha e cuideachd air
gla	ainmeachadh mar "Ìosa Crìosd" no
gla	dìreach "Crìosd". Tha an t-ainm Ìosa
gla	a tighean bhon ainm Eabhra (Hebrew)
gla	"Yeshua" a tha tighean bho
gla	"Yehovah-shua" a ciallachadh
gla	"Glèidhidh Dia." Tha am facal Crìosd
gla	a tighean 'on facal Greugais
gla	"Khristós" (Χριστός) a
gla	ciallachadh "an neach coisrigeach." Tha
gla	am facal Eabhra "Moshiach", no Mesiah
gla	'sa Ghàidhlig agus 'sa Bheurla, a
gla	ciallachadh an aon rud ris an Greugais
gla	'S e leabhar san t-Seann Tiomnadh a tha
gla	'S e luibh a tha ann am biotais
gla	(Laideann: Beta vulgaris). Tha freumh
gla	cruinn dearg ann, a chleachdar mar
gla	ghlasraich neo airson siùcar a
gla	'S e matamataig an t-eòlas a tha togte
gla	air bun-bheachdan a' mheud, an
gla	structair, an fhànais agus a'
gla	chaochlaidh, agus an sgoilearachd nan
gla	lùib. 'S e rannsachadh nam
gla	bun-bheachdan seo agus nan
gla	ceanglaichean eatorra a tha obair
gla	mhatamataichean. Thathar a' dèanamh
gla	feum de reasanachadh rianais gus
gla	co-dhùnaidhean a chur còmhla agus
gla	baralachasan ùra a dheasachadh 's a
gla	‘S e na atharrachaidhean dhe 1853 a
gla	thòisich pròiseas na feadaraileachd
gla	anns an dùthaich. Chaidh a’ chiad
gla	stàit fheadarail a chur air dòigh air
gla	an 27mh latha dhen Ghearran 1855:
gla	Panama. Cha b’ fhada gun do lean
gla	Antioquia (11mh An t-Ògmhios 1856)
gla	agus Santander (13mh An Cèitean 1857).
gla	Sgrìobh còmhdhail na Poblachd lagh
gla	ùr ann an reachdas gus sgaoileadh na
gla	dùthcha a sheachnadh, air 15mh latha
gla	dhen Ògmhios 1857. Chruthaich an lagh
gla	sin sreath dhe stàitean le
gla	fèin-ùghdarras, mar a leanas:
gla	Bolívar, Boyacá, Cauca, Cundinamarca
gla	agus Magdalena. Chaidh an Stàit Tolima
gla	a stèidheachadh air an 12mh latha dhen
gla	Iuchar 1861 air na sgìrean air an
gla	àirde an iar Chundinamarca.
gla	'S e neach-feallsanachd agus Ceimeagair
gla	Sasannach a bh' ann am Michael Faraday,
gla	FRS (22 an t-Sultain 1791 – 25 an
gla	'S e neach-poileataigs Albannach a tha
gla	ann an Ridseard Baker, BPA. Rugadh e
gla	san 29 an Cèitean 1971 ann an Dùn
gla	Èideann. Mar BhPA tha e a'
gla	riochdachadh airson roinn Ear-thuath na
gla	h-Alba. Tha e na bhall den Phàrtaidh
gla	'S e nòs de chraobh na Nollaig a tha
gla	ann an chichilak'i (Cairtbheilis:
gla	IPA:/tʃitʃlakʼi/, uaireannan
gla	chichilaki sa Bheurla) a gheibhear sa
gla	Chairtbheil, gu h-àraidh ann an taobh
gla	an iar na dùthcha. Tha e air a
gla	dhèanamh de gheug, mar is trice
gla	calltainn a thèid a shliseadh le sgian
gla	gu fìnealta gus am bi slisean cùrlach
gla	dhen fhiodh mar bhrat dheth. Tha a
gla	chrutha car coltach ri Craobh na
gla	Nollaig fhèin, triantanach, ach tha e
gla	geal mar am fiodh seach uaine. Bidh iad
gla	eadar 20cm agus grunn mheatairean a
gla	dh'àirde, le crois fhiodha chòmhnard
gla	aig bun is barr na craoibhe.
gla	'S e Oilthigh Oxford a' chiad oilthigh
gla	ann an Sasainn agus am fear as aosmhor
gla	ann am Breatainn Mòr. 'S e Oxford (no
gla	Ath nan Damh) aon de na oilthighean is
gla	ainmeile agus is cumhachdaich anns an
gla	t-saoghal. Tha ceanglaichean agus
gla	co-dheuchainn mòr aig Oxford ri
gla	Cambridge agus 's e Oxbridge a chuireas
gla	tòrr dhaoine air an dà oilthigh
gla	Seorsa sgriobhadh mar ur-sgeulachdan,
gla	nobhailean, sgeulachdan goirid agus
gla	ficsean san fharsaingeachd, agus
gla	neo-ficsean (non-fiction) m.e.
gla	artagailean, aistidhean 7c.
gla	'S e pìos meatailte a tha ann am
gla	bonn-cuimhne, a tha air a chumadh mar
gla	chearcall, rionnaige, neo chrois. Tha e
gla	air thoirt do dhuine o chionns gun do
gla	rinn e rudeigin gaisgeil, gu h-àraid
gla	sa chogadh, neo rudeigin fìor mhath.
gla	'S e prìomh-bhaile Bheinin a tha ann
gla	an Porto-Novo, ainm eile: Hogbonou neo
gla	Adjacé. Tha e suidhichte ann an
gla	earra-dheas na dùthcha aig an Gulf of
gla	Guinea, aig 40m os cionn ìre na mara.
gla	Mar sin dheth tha port-mara cudthromach
gla	aige. 'S e seo an co-chomharran aige:
gla	6° 28' Tuath agus 2° 36' Ear. Tha
gla	Porto Novo 25km air falbh bho
gla	Chontonou, 131km bho Lomé (Togo),
gla	614km bho Abuja (Nìgeiria), 784km bho
gla	Niamey (Niger) agus 796km bho
gla	Ouagadougou (Burkina Faso).
gla	'S e prìomh-bhaile Gini
gla	Mheadhan-Chriosach a tha ann am Malabo.
gla	Ged a tha am pàirt as motha den
gla	dùthaich suidhichte air tìr mhòr
gla	Afraga, tha Malako suidhichte 'san
gla	taobh tuath air an eilean Bioko. Tha
gla	Malabo 609km air falbh bho Abuja
gla	(Nìgeiria), 450km bho Yaoundé
gla	(Camarun), agus 303km bho Libreville
gla	(Gabon). Tha e suidhichte aig 111m os
gla	cionn ìre na mara. 'S e seo an
gla	co-chomharran aige: 3° 45’ Tuath
gla	'S e prìomh-bhaile na Gaimbia a tha
gla	ann am Banjul. Tha e suidhichte air
gla	Eilean St Mary, far a bheil an Abhainn
gla	Ghaimbia a' sruthadh don Chuan Siar.
gla	Tha am baile ceangailte ris an tìr 'sa
gla	tuath le bàtaichean aiseig agus 'sa
gla	deas le drochaid. Tha Banjul 167km air
gla	falbh bho Dhakar (Seanagal), 208km bho
gla	Bhissau (Gini-Bissau), 522km bho
gla	Nouakchott (Moratainia agus 538km bho
gla	Conakry (Gini). 'S e seo an
gla	co-chomharran aige: 13° 28' Tuath agus
gla	16° 36' Iar. Tha e suidhichte air an
gla	àirde an iar na dùthcha, aig 5m os
gla	'S e prìomh-bhaile na roinne Chocó,
gla	ann an Coloimbia, a th' ann an Quibdó.
gla	Tha e suidhichte air àird an iar na
gla	dùthcha ri taobh na h-aibhne Atrato,
gla	aig astar 564km bho Bhogotá. Tha
gla	àirde meadhanach dhe 43m os cionn ìre
gla	na mara aige. ‘S e baile le clìomaid
gla	teth a th’ ann le teodhachd
gla	meadhanach dhe 28˚, rè na bliadhna,
gla	leis gu bheil e faisg air a’ Chuan
gla	Sèimh. 'S e Quibdó an 37mh baile as
gla	motha san dùthaich. Chaidh am baile a
gla	steidheachadh ann an 1664.
gla	'S e prìomh-bhaile riochdail is
gla	reachdail Dùthaich nan Suasaidh a tha
gla	ann an Lobamba. Tha Mbabane na
gla	prìomh-bhaile clèireachail. Agus 's e
gla	Manzini am baile as motha den dùthaich
gla	'S e priomh mheur a' chinnidh Loch
gla	Iall, agus is iad na fineachan eile
gla	Eireachd (le prìomh-athair Eòghann
gla	Camshron ), Na Cluainean, Gleann
gla	Nibheis, agus Am Fasadh Feàrna.
gla	'Se rìgh cho cumhachdach 'sa lorgadh
gla	tu aig àm no aite sam bith ann an
gla	eachdraidh a bh' ann an Èideard I. Bha
gla	e mur tha air ionnsaigh a thoirt air
gla	Èirinn agus a' Chuimrigh leis a
gla	Chuimrigh a nis mar aon de na roinnean
gla	aig Sasainn. Thoisich cuisean a fàs
gla	nas miosa an deidh do bean agus mic
gla	Alasdair bàsachadh ann an tìde
gla	ghoirid. Bha seo a fàgail Rìgh na
gla	h-Alba as aonais mac a leanadh e agus e
gla	dà fhichead sa còig bliadhna a
gla	'S e roinn (Fraingis: Canton,
gla	Gearmailtis: Kanton, Eadailtis:
gla	Cantone) anns An Eilbheis a th'ann Jura
gla	(Rumantsch/Eadailtis: Giura). Tha e
gla	suidhichte air an àirde an iar-thuath
gla	na dùthcha, ri taobh na crìochan leis
gla	An Fhraing. 'S e Delémont a th'ann
gla	prìomh-bhaile na roinne. 'S e Fraingis
gla	a tha ga bruidhinn air feadh na roinne,
gla	fiù's aig ìre oifigeil, ach tha
gla	Gearmailtis aig na daoine ann an corra
gla	àite cuideachd. Gabh an roinn sin ris
gla	An Eilbheis ann ann 1979. Tha an t-ainm
gla	oifigeil na roinne a' ciallachadh
gla	Poblachd agus Roinn Jura. 'S e an 20mh
gla	roinn as motha na h-Eilbheis, a thaobh
gla	'S e saor-stàit Gearmailteach a tha
gla	ann an Sagsainn (Sachsen sa
gla	Ghearmailtis, Saxony sa Bheurla). Tha
gla	Dresden na phrìomh-bhaile.
gla	'S e seinneadair le U2 a tha ann am
gla	Paul David Hewson, far-ainm Bono. Tha e
gla	a' saothair gu mòr airson ceartas do
gla	dhaoine a' fulang le AIDS. Tha guth
gla	làidir aige agus tha speuclairean dubh
gla	air fad an t-siubhail. Rugadh e ann am
gla	Se seòrsa cat mhòr bhreacach a tha
gla	anns am leopard-sneachda neo unns, a
gla	tha a' fuireach ann an Aisia a-measg
gla	Se seòrsa mhaorach a tha ann an copan
gla	Moire (bàirneach; patella vulgata) Cha
gla	chleachdar mar biadh gu tric, ach tha
gla	iad gu math cumanta. Tha an t-ainm
gla	bàirneach air, uaireannan, ach tha iad
gla	nas motha na fìor-bhàirneach.
gla	‘S e sgìre dùthchasail air an
gla	àirde an iar-dheas na Suaine a th’
gla	ann an Sunne. Tha e suidhichte ri taobh
gla	Loch Fryken, ann an Värmland, 243km
gla	air falbh bho Stockholm agus 240km bho
gla	Ghöteborg. Tha 13,308 duine a'
gla	fuireach anns an sgìre.
gla	'S e sgrìobhadair is bàrd Bengali às
gla	na h-Innseachan a tha ann an
gla	Rabindranath Tagore (Bangla:
gla	Rabindranath Thakur)
gla	ঠাকুর). Rugadh e ann an
gla	Kolkata ann an 1861 agus chaochail e an
gla	siud fhèin ann an 1941 Bhuannaich e an
gla	Duais Nobel ann an Litreachas anns a’
gla	'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann
gla	am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
gla	Contae Chill Dara (tuiseal ainmneach:
gla	Cill Dara, Laideann: Comitatus
gla	Kildarensis). Tha e suidhichte ann an
gla	àirde an ear na dùthcha, ann an
gla	Còigeamh Laighean. Tha 210,312 duine
gla	a' fuireach san t-siorramachd fad
gla	1,694km², an 23 siorramachd as motha
gla	na dùthcha a thaobh fharsaingeachd
gla	agus an 8mh a thaobh àireamh-sluaigh.
gla	Tha crìochan aig Contae Chill Dara le
gla	Átha Cliath, Ceatharlach, Cill
gla	Mhantáin, Laois, An Mhí agus Contae
gla	Uíbh Fhailí. Bha 114,488 nan tàmh sa
gla	chontae ann an 1841, ron a' Ghorta
gla	Mhòir. 'S e Cnoc Bhaile Chupid (379m)
gla	a th' ann a' beinn as àirde na
gla	siorramachd. Chaidh Contae Chill Dara a
gla	chruthachadh ann an 1297.
gla	'S e Spàinntis a tha aig a' mhòrchuid
gla	ann an Aimearaga a Deas, ach tha
gla	Braisil a' cleachdadh Portagailis (a
gla	tha gu math càirdeil ris), agus
gla	gheibhear cànanan eile ann: cànanan
gla	Eòrpach mar Beurla, Fraingis is
gla	Duitseis, agus mòran cànanan tùsach.
gla	Ged a tha an àireamh de chànanan
gla	tùsach gu math àrd, chan eil ach dà
gla	neo trì aig a bheil mòran
gla	luchd-bruidhinn ann fhathast - Quechua
gla	(cànan Incach) is Guaranaidh (cànan
gla	oifigeil ann am Paraguaidh, agus
gla	‘S e stàit (Gearmailtis: Land) anns
gla	A' Ghearmailt a th' ann an
gla	Schleswig-Holstein (IPA: ˈʃleːsvɪç
gla	ˈhɔlʃtaɪn, Danmhairgis:
gla	Slesvig-Holsten, Frysk:
gla	Sleeswyk-Holstein). Tha an stàit seo
gla	suidhichte ann an ceann a tuath
gla	dùthcha air na crìochan leis An
gla	Danmhairg agus trì stàitean eile,
gla	Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern agus
gla	Sagsainn Iosail is iad uile ann an
gla	ceann a deas na stàite. ‘S e Kiel a
gla	th’ann prìomh-bhaile na stàite,
gla	agus am baile as motha cuideachd, ach
gla	‘s e Lübeck a th’ann am baile as
gla	eachdraidheil is as ainmeil na stàite.
gla	Tha an stàit seo a’ sìneadh air
gla	15,763.18km2 ri taobh na mara Bhaltach
gla	agus a’ Chuain a Tuath, air an ceann
gla	a deas na Doirling Jutland. Le dìreach
gla	2,834,259 de dhaoine nan tàmh an seo,
gla	‘s e an naodhamh stàit as motha na
gla	Gearmailte, a thaobh àireamh-sluaigh,
gla	a th’ann Schleswig-Holstein.
gla	'S e Stèisean Raineach an stèisean
gla	ann an Raineach. Tha e suidhichte air
gla	Rathad Iarainn nan Eilean eadar Loch
gla	Ossain agus Drochaid Urchaidh.
gla	’S e T an fhicheadamh litir den
gla	aibidil Ròmanach agus an t-seachdamh
gla	litir deug ann an aibidil na Gàidhlig.
gla	'S e Teine an t-aimn a th' air anns an
gla	aibideil Ghàidhlig stèidhichte air
gla	'S e tè de na Stàitean Aonaichte a
gla	tha ann an Carolina a Tuath. Tha i
gla	suidhichte san àirde an ear na
gla	dùthcha. Tha 9,535,483 duine a'
gla	fuireach anns an stàite. . Tha Raleigh
gla	na prìomh-bhaile ach 's e Charlotte am
gla	baile as motha a tha ann an Carolina a
gla	Tuath. Bha Gàidhlig air a bruidhinn an
gla	seo gus na 1920an. Tha e air a bhith na
gla	stàit bho 21 an t-Samhain 1789.
gla	'S e tè dhe na 12 roinnean nan Tìrean
gla	Ìsle a th' ann an Gelderland
gla	(IPA:ˈɣɛɫ.dər.ˌlɑnt, Laideann:
gla	Geldria). ' S e Arnhem a th'ann
gla	prìomh-bhaile na roinne ach 's e
gla	Nijmegen a th' anns a' bhaile as motha.
gla	Tha crìochan aig Gelderland le 6
gla	roinnean eile: Noord-Brabant agus
gla	Limburg ann an ceann a deas:
gla	Zuid-Holland agus Utrecht air an àirde
gla	an iar: Flevoland is Overijssel ann an
gla	ceann a tuath. A bharrachd air sin, tha
gla	crìochan eadar-nàiseanta leis A'
gla	Ghearmailt air an àirde an ear na
gla	's e thog an àird i na b' fhearr na
gla	'S e ùghdair Ròmanach a bh' ann an
gla	Titus Livius (59 RC - 17 AC). Rugadh e
gla	Sgìre ann an ceann a tuath Eilean
gla	Leòdhais. Tha mu 16 bailtean beaga
gla	anns an sgìre: (tuath gu deas):
gla	Eoropaidh, na Còig Peighinnean, an
gla	Cnoc Àrd, Am Port (Port Nis), Lìonal,
gla	Tàbost, Suainebost, Cros,
gla	Cros-Sgiogarstaigh, Eoradal, Adabroc,
gla	ÀAird Dhail, Dail bho Thuath, Dail bho
gla	Dheas, Sgiogarstaigh agus Cuishader.
gla	Chan eil coimhearsnachd anns an Aonadh
gla	Eorpach nas fhaide chun an iar-thuath
gla	na Nis. Tha a' Ghàidhlig nas treasa
gla	ann an Nis na tha i ann am pàirt sam
gla	bith eile de Leòdhas; tha mu 75% ga
gla	Sgrìobh Horne a' chuid a bu mhotha den
gla	leabhar The Geological Structure of the
gla	Northwest Highlands of Scotland;
gla	Memoirs of the Geological Survey of
gla	Great Britain 1907 (còmhla ri Peach,
gla	B. Gunn, W., Clough, C.T., agus
gla	Hinxman, L.W.), leabhar a tha luachmhor
gla	gus an latha an-diugh .
gla	Sheinn ise anns a' phrògram "Later
gla	with Jools" air an 25mh an Cèitean
gla	2007, agus 's toil le Björk 's Phil
gla	Selway (bhon chòmhlan-ciùil
gla	Radiohead) Julie Fowlis.
gla	‘S i aon de na gnèithean
gla	chlàraichte as aosta air an t-saoghail
gla	a th’ anns a’ bhò ghàidhealach.
gla	Chaidh a chiad “leabhar-treud” a
gla	chur air dòigh ann an 1884. Bha an
gla	seòrsa cruidh seo na phàirt
gla	cudthromach ann an eachdraidh na
gla	Gàidhealtachd ‘s nan Eilean, agus
gla	tha iad nam mìr tarraingeach ann an
gla	àiteachas fàs-bheairteach an
gla	'S iomadh bhiadh a bhathas agus a
gla	thathas a' dèanamh de mhìn-choirce
gla	snaighidh mi sìos ann an rann
gla	Stàitean Aonaichte Choloimbia
gla	Stiùir MacGilleEathain an sgioba aige
gla	gu buaidh ann an Cupa an Lìog san
gla	Dùbhlachd, 1979 's ga ghlèidheadh
gla	a-rithist bliadhna as a dhèidh sin.
gla	Bha MacGilleEathain a' cosnadh cliù
gla	dhan chlub san Roinn-Eòrpa beag air
gla	bheag, air dhaibh tighinn gu n-inbhe
gla	ann am ball-coise na h-Alba. Rinn iad
gla	an gnothach le dèanadas drùidhteach
gla	air sgiobannan leithid AS Monaco,
gla	Borussia Mönchengladbach, PSV
gla	Eindhoven, Anderlecht agus Werder
gla	Bremen. Fhreagair an stoidhle
gla	bac-ionnsaigh, a bha e fhèin air
gla	dhealbhachadh, an ìre sin gu mòr.
gla	S'urrainn dhut sean-oileanaich a lorg
gla	ann an iomadach ìre agus suidheachadh
gla	cùmhachdach ann an fòghlam, lagh,
gla	diplomasaidh, naidheachdas, riaghaltas,
gla	ionadan eadar-naiseanta, Buidhnean
gla	Neo-Riaghaltais (NGOan), bancaireachd,
gla	dualchas-ealan, na meadhanan agus
gla	Talamh nas lugha ‘s dùil nas lugh’
gla	Taobh chinnidh, 's e daoine geala a th'
gla	ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
gla	Mocoa (is mòran dhuibh mestizos). ‘S
gla	e Tùsanaich a th' ann an 18.3% agus
gla	tha 6.5% dhe dhaoine le freumhan ann an
gla	Afraga. 'S urrainn dhan 90.4% dhe na
gla	daoine ann am Mocoa leughadh agus
gla	sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha
gla	fòn aig an taigh aig 32.6% dhe na
gla	Taobh chinnidh, ' s e daoine
gla	geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid
gla	dhe na daoine ann an Cartagena, ach tha
gla	0.2% dhe Tùsanaich agus 36.5% dhe
gla	daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
gla	urrainn dhan 91.4% dhe na daoine ann an
gla	Cartagena leughadh agus sgrìobhadh. A
gla	tuilleadh air sin, tha fòn aig an
gla	taigh aig 47.4% dhe na dachannan.
gla	tastan - Fichead seant Canadianach.
gla	Tha 15,119 nan tàmh anns a' bhaile fa
gla	leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh,
gla	11,126 dhuibh a’ fuireach thall anns
gla	na sgìrean dùthchasail am broinn
gla	crìochan a' bhaile. Tha fearann na
gla	dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean
gla	(Spàinntis: municipios) agus le sin
gla	tha gach clachan agus croit fo
gla	stiùireadh baile air choireigin. Air
gla	adhbharan trioblaidean poiliteagach air
gla	an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
gla	daoine anns gach uile baile a-nis a'
gla	fuireach anns na bailtean fhèin, is na
gla	daoine a' fàgail na sgìrean
gla	dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
gla	àireimh-shluaigh gu math traidiseanta
gla	a th’ann ann am Cocorná fhathast.
gla	Tha 52,769 km a dh'fharsaingeachd innte
gla	, agus tha còrr is 6 millean duine a'
gla	fuireach ann (mu 121 duine/km).
gla	Tha a’ chiad fhianais sgrìobhte
gla	againn mu Chölln mar phàirt den
gla	bhaile dhùbailte Bherlin-Chölln anns
gla	an Spreeinsel (Eilean Spree) anns a’
gla	bhliadhna 1237. Tha a’ chiad fhianais
gla	sgrìobhte againn mu Bherlin aig bruach
gla	an Abhainn Spree anns a’ bhliadhna
gla	1244. Bha talla a’ bhaile cumanta air
gla	a thogail ann an 1307.
gla	Tha a h-uile coltas ann gur ann às a'
gla	Ghàidhlig Uamh a tha an t-ainm.
gla	Chruthachadh tursachan aig Kirkhill ro
gla	àm nan Ròmanach agus thogadh caisteal
gla	le motte san 12mh Linn. S' ann le Roger
gla	de Kirkpatrick a bha an t-àite seo ann
gla	an 1357, ach bha làmh an uachdair air
gla	a bhith aig Clann 'Ic Iain bhon 1549.
gla	Bha faisg air 580 duine a' fuireach an
gla	seo ann an 1830 ach tha
gla	àireamh-shluaigh na sgìre air a bhith
gla	a' tuiteam bhon uairsin. Chaidh eaglais
gla	ùr a thogail ann an 1834, ann an aon
gla	àite far an robh sean eaglais ann o
gla	shean. Sgrìobh Walter Scott luaidh air
gla	a bheil The Lads of Wamphray ann an
gla	1800 mu dheidhinn eachdraidh
gla	trioblaideach na sgìre san 16mh Linn.
gla	Thogadh loidhne-rèile tron sgìre ann
gla	an 1847, ach dhùnadh an stèisean ann
gla	an 1960. A-rèir carragh-chuimhne san
gla	eaglais, fhuair naoinear à Wamphray
gla	bàs sa Chogadh Mòr agus ceithrear
gla	eile san Dàrna Cogadh.
gla	Tha air uairibh na Sìthichean air
gla	fhaicinn cho luchd-dìona garga an
gla	àiteachan-còmhnaidh - co-dhiù gum bi
gla	e cnoc shìdh, fàinne shìdh, craobh
gla	shònraichte (gu tric sgitheach), no 's
gla	mathaid loch no coille shònraichte.
gla	Tha an Cruinne Eile Ceilteach air
gla	fhaicinn cho nas dlùithe ris na
gla	h-amannan nam beul an là 's na
gla	h-oidhche, mar sin 'seo àm sònraichte
gla	dhan sluagh Sìdhe, cho tha roinn nam
gla	fèilltean mar an Oidhche Shamhna agus
gla	an Fhèill Eòin. Am bitheantas, 's an
gla	dealbh air thoirt nan duine Sìdh
gla	annasach àlainn, ged 's urrainn dhaibh
gla	Tha am baile Abercynon ann an Rhondda
gla	Cynon Taf, a' Chuimrigh. Tha e 13.1 mi
gla	(21.0 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	137.7 mi (221.6 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 6125 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 552 (9.0%);
gla	rugadh 95% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile a' nochdadh dà thuras
gla	anns an fiolm Braveheart, fiolm
gla	sgrìobhte le Randall Wallace agus
gla	stiùirichte le Mel Gibson. Anns an
gla	fhiolm chleachdadh an àite seo airson
gla	Blàr Chùil Lodair agus Blàr na
gla	Tha am baile Bracla ann am Pen-y-Bont
gla	ar Ogwr, a' Chuimrigh. Tha e 16.6 mi
gla	(26.8 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	147.6 mi (237.5 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 11276 daoine a'
gla	fuireach ann, agus bha Cuimris aig 1126
gla	(10.0%); rugadh 79% den t-sluagh anns
gla	Tha am baile Cas-mael ann an Sir
gla	Benfro, a' Chuimrigh. Tha e 80.1 mi
gla	(128.9 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	206.3 mi (332.0 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 550 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 287 (52.2%);
gla	rugadh 72% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Coed-ffranc ann an
gla	Castell-nedd Port Talbot, a' Chuimrigh.
gla	Tha e 31.5 mi (50.7 cilemeatair) bho
gla	Caerdydd, agus 160.6 mi (258.5
gla	cilemeatair) bho Lunnainn. A rèir a'
gla	chunntais-shluaigh ann an 2011 bha 8755
gla	daoine a' fuireach ann, agus bha
gla	Cuimris aig 1006 (11.5%); rugadh 91%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile De Maelor ann an Wrecsam,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 101.7 mi (163.7
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 151.1
gla	mi (243.2 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 1234 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 109 (8.8%); rugadh 45%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Glasgwm ann am Powys, a'
gla	Chuimrigh. Tha e 47.7 mi (76.8
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 140.2
gla	mi (225.6 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 533 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 78 (14.6%); rugadh 54%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Jeffreyston ann an Sir
gla	Benfro, a' Chuimrigh. Tha e 70.4 mi
gla	(113.3 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	199.6 mi (321.2 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 560 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 69 (12.3%);
gla	rugadh 67% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Llanddewi Efelffre ann an
gla	Sir Benfro, a' Chuimrigh. Tha e 69.0 mi
gla	(111.0 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	196.6 mi (316.4 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 383 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 117 (30.5%);
gla	rugadh 64% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Llanengan ann an Gwynedd,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 108.6 mi (174.7
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 207.3
gla	mi (333.6 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 1937 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 1074 (55.4%); rugadh
gla	56% den t-sluagh anns a' Chuimrigh
gla	Tha am baile Llanfrynach ann am Powys,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 31.4 mi (50.6
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 140.7
gla	mi (226.5 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 562 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 39 (6.9%); rugadh 65%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llangynyw ann am Powys, a'
gla	Chuimrigh. Tha e 82.4 mi (132.5
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 156.5
gla	mi (251.9 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 573 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 202 (35.3%); rugadh 40%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Llansteffan ann an Sir
gla	Gaerfyrddin, a' Chuimrigh. Tha e 55.9
gla	mi (89.9 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 183.7 mi (295.6 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 924 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 429 (46.4%);
gla	rugadh 65% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Malpas ann an Casnewydd,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 11.6 mi (18.7
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 123.9
gla	mi (199.4 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 7749 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 656 (8.5%); rugadh 86%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Parc ann am Merthyr
gla	Tudful, a' Chuimrigh. Tha e 21.1 mi
gla	(34.0 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	140.8 mi (226.6 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 4213 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 335 (8.0%);
gla	rugadh 89% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Pistyll ann an Gwynedd, a'
gla	Chuimrigh. Tha e 115.8 mi (186.3
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 209.8
gla	mi (337.7 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 552 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 381 (69.0%); rugadh 69%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Ringland ann an Casnewydd,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 13.1 mi (21.1
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 120.6
gla	mi (194.1 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 8201 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 668 (8.1%); rugadh 90%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am baile Templeton ann an Sir
gla	Benfro, a' Chuimrigh. Tha e 69.9 mi
gla	(112.4 cilemeatair) bho Caerdydd, agus
gla	198.4 mi (319.3 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 920 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 136 (14.8%);
gla	rugadh 65% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Tre-lech ann an Sir
gla	Gaerfyrddin, a' Chuimrigh. Tha e 65.2
gla	mi (104.9 cilemeatair) bho Caerdydd,
gla	agus 189.5 mi (305.0 cilemeatair) bho
gla	Lunnainn. A rèir a' chunntais-shluaigh
gla	ann an 2011 bha 737 daoine a' fuireach
gla	ann, agus bha Cuimris aig 440 (59.7%);
gla	rugadh 63% den t-sluagh anns a'
gla	Tha am baile Y Mot ann an Sir Benfro,
gla	a' Chuimrigh. Tha e 75.9 mi (122.1
gla	cilemeatair) bho Caerdydd, agus 202.5
gla	mi (325.9 cilemeatair) bho Lunnainn. A
gla	rèir a' chunntais-shluaigh ann an 2011
gla	bha 424 daoine a' fuireach ann, agus
gla	bha Cuimris aig 142 (33.5%); rugadh 63%
gla	den t-sluagh anns a' Chuimrigh fhèin.
gla	Tha am bod no slat na bhall-bodhaig
gla	cleamhnais air an taobh a-muigh
gla	fhireannach agus, ann am mamalan, am
gla	ball-bodhaig mùin air an taobh a-muigh
gla	nam fireannach. Tha e co-ionnan ris a'
gla	bhrillean ann am boireannaich, seach
gla	fàsaidh e às a' chruth cheudna.
gla	Tha a' mhòr-chuid dhe na seann
gla	Libearalaich, a-nis daoine aig Uribe,
gla	fo bhratach dà bhuidheann ùra:
gla	Atharrachadh Raidigeach (Spàinntis:
gla	Cambio Radical) agus Pàrtaidh na
gla	h-Aonaidh Nàiseanta (Spàinntis:
gla	Partido de Unidad Nacional). Thagh am
gla	pàrtaidh an seann cheannard César
gla	Gaviria mar riochdaire nàiseanta ann
gla	an 2005 airson atharraidhean a
gla	dhèanamh ro na taghaidhean ann an
gla	2006. Chaidh Horacio Serpa a thaghadh
gla	mar thagraiche airson an treas turas,
gla	ach bhuannaich Álvaro Uribe Vélez.
gla	Tha an àite ainmeil airson a'
gla	mhì-cheartais a rinneadh an seo air 24
gla	an Cèitean 1845, nuair a chaidh 18
gla	teaghlaichean fhuadach, mu 90 daoine
gla	uile gu lèir, le Seumas Gillanders
gla	Seumarlan do MacDhonnachaidh Chinn
gla	Dheise. Bha Gillanders ag amas aon
gla	Tuathanas Caora a chruthachadh anns a'
gla	Ghleann gu lèir. Cha d' fhuair
gla	muinntir Gleann Chailbhidh fasgadh neo
gla	tearmain san sgìre as dèidh an
gla	fhuadach siud ach an cladh Eaglais a'
gla	Chnoic far an do dh'fhan cuid dhuibh
gla	gus an tàinig an geamhradh.
gla	Tha an cuid as motha dhith air tìr
gla	mhòr na h-Alba far an robh an
gla	t-siorrachd traidiseanta Inbhir Àir.
gla	Tha a' chomhairle a' gabail a-steach
gla	cuideachd an t-eilean Arainn a bha aig
gla	Siorrachd Bhòid agus cuid de na
gla	h-eileanan ann an Linne Chluaidh, m.
gla	e.: Cumaradh Mòr agus Cumaradh Bheag.
gla	Tha an Èipheit     neo Èiphit (ainm
gla	oifigeal sa Bheurla: Arab Republic of
gla	Egypt) suidhichte ann an Afraga a
gla	Tuath. Tha crìochan aice san iar le
gla	Libia, sa deas le Sudàn agus san ear
gla	le Gaza Strip 's Iosrael. Tha am Muir
gla	Meadhanach san àird a tuath agus am
gla	Muir Ruadh san ear dhith.
gla	Tha an Lord of the Rings (Tighearna nam
gla	Fàinnean) 'na leabhar (no
gla	leabhraichean) ainmeil a sgrìobh
gla	J.R.R. Tolkien. Gu tric tha e air a
gla	thaghadh mar an leabhar is fhearr a
gla	chaidh a sgrìobhadh a-riamh. Chaidh
gla	sreath de thrì film a dheanamh mu na
gla	leabhraichean. Tha Lord of the Rings
gla	'na dàn mòr sgeul-ghuailneis le J. R.
gla	R. Tolkien, iarsmadh ri obair nas
gla	tràithe, The Hobbit. Chaidh
gla	fhoillseachadh ann an trì leabhar às
gla	1954 ri 1955. Tha dà ceartachadh ann
gla	am filmean air dhèanamh, an cuid nas
gla	ainmeile a bhith an lìn de trì film
gla	Pheadair Jackson fuasgailte às 2001 ri
gla	Tha an Slighe na Gàidhealtachd an Iar,
gla	frith-rathad astair eadar Glaschu agus
gla	A' Ghearastan, a' dol tron bhaile.
gla	Tha an t-Each (Equus caballus neo Equus
gla	ferus caballus) na bheathach
gla	ceithir-chasach callta, a tha air a
gla	chleachdadh airson marcachd, slaodadh
gla	chairtean, tarraing chrann-treabhaidh
gla	agus mar sin air adhart.
gla	Tha an t-Slighe Fhrangach a’
gla	tòiseachadh sa bhaile
gla	Saint-Jean-Pied-de-Port air taobh na
gla	Frainge de na Beanntan Pirineach agus
gla	a’ dol a-null tarsainn gu
gla	Roncesvalles air taobh na Spàinne. Às
gla	dèidh sin tha i a’ cumail oirre 780
gla	cilemeatair a bharrachd gu ruige
gla	Santiago de Compostela, a’ leantainn
gla	tro na bailtean mòra Pamplona,
gla	Logroño, Burgos agus León. Feumadh i
gla	mu cheithir seachdainean co-dhiù de
gla	choiseachd, le lath no dhà saor ri
gla	linn an t-siubhail. Tha cuid ga
gla	marcachd air rothar. Tha na slighean
gla	bho thrì bailtean mòra sa Fhraing,
gla	Tours, Vézelay agus Le Puy-en-Velay
gla	a’ tighinn còmhla aig
gla	Saint-Jean-Pied-de-Port, far a bheil
gla	iad a’ sruthadh a-steach anns an
gla	Tha Asaint ainmeil airson na
gla	feartan-tìre aige. Tha Uamh An
gla	Claonaite, an uamh as fhaide ann an
gla	Alba mu còig mìltean deas air Innis
gla	nan Damh. Tha tèarmannan-nàdair ann
gla	mar an Inverpolly Nature Reserve agus
gla	Creag a' Chnocain le ionad-fiosrachaidh
gla	mu eòlas-talmhainn den Moine Thrust.
gla	Tha na beanntan ann an Asaint, m.e.
gla	Quinag, Canisp, Suilven, Cùl Mòr,
gla	Stac Pollaidh is Ben More Assynt a'
gla	tarraing mòran luchd-turais.
gla	Tha Ball-lìn (“netball”) na
gla	chluich a tha coltach ri ball-basgaid
gla	airson mnathan. Se cluich a tha anns am
gla	bi daoine a’ feuchainn ri bàlla a
gla	thilgeil tro chearcall a bhios air a
gla	cheangal deich troighean os cionn an
gla	Tha bèiceareachd neo fuineadh nuair a
gla	tha biadh, air bruich ann an àmhainn.
gla	Tha Bloemfontein suidhichte ann am
gla	meadhan na dùthcha anns an Highveld.
gla	Tha an fharsaingeachd rèidh le
gla	beanntan beaga (koppies san Afrikaans)
gla	an-siud agus an-seo. 'S e seo an
gla	co-chomharran aige: 29° 6’ Deas agus
gla	26° 13’ Ear. Tha mu 369,568 duine
gla	a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin.
gla	Tha brosnachadh na òran, òraid neo
gla	dàn, airson faireachdainn làidir,
gla	misneachail, neo tìr-gràdhach, a
gla	chuir ort. Bha iad gu math cumanta aig
gla	aon àm, agus tha Brosnachadh Bhruis
gla	(Scots Wha Hae) le Raibeart Burns na
gla	Tha cabhlach (neo "nèibhidh" ⁊c)
gla	a’ ciallachadh na h-àireamh de
gla	bhàtaichean a bhuineas don aon
gla	dùthaich neo bhuidhinn. Bidh itealan
gla	agus saighdearan-mara aig a’
gla	chabhlach cuideachd.
gla	Tha Caribou County ann an Idaho. Se
gla	Soda Springs am prìomh-bhaile.
gla	Tha ceithir baranachdan deug (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn an Dhúin: An
gla	Aird Íochtarach, An Aird Uachtarach,
gla	An Caisleán Riabhach Íochtarach, An
gla	Caisleán Riabhach Uachtarach, An
gla	Duifrian, Uíbh Eachach Íochtarach (An
gla	Leath Íochtair), Uíbh Eachach
gla	Íochtarach (An Leath Uachtair), Uíbh
gla	Eachach Uachtarach (An Leath
gla	Íochtair), Uíbh Eachach Uachtarach
gla	(An Leath Uachtair), Cineál
gla	Fhártaigh, Leath Cathail Íochtarach,
gla	Leath Cathail Uachtarach, An tIúr agus
gla	Múrna. A bharrachd air sin, tha 70
gla	parraistean (ann an dà
gla	sgìreachd-easpaig: An Dúin agus Drom
gla	Mhór) agus 1,666 bailtean fearainn sa
gla	Tha Chittenden County ann an Vermont.
gla	Se Burlington am prìomh-bhaile.
gla	Tha cnò-mheannt a' fàs anns na Banda
gla	Islands anns an Innd-Innse, anns na
gla	Penang Island ann am Malaidhsia agus
gla	ann an Kerala, sgìre ann an àirde a
gla	deas nan Innseachan. Tha e cumanta anns
gla	a' Chairibìan cuideachd, gu h-àraidh
gla	ann an Greanada, far a bheil e a'
gla	nochdadh air bratach na dùthcha.
gla	Tha coltach gruag bhàn ris na daoine
gla	na Roinne-Eòrpa mu Thuath, gu
gla	sònraichte le Lochlann; tha gruag glè
gla	bhàn air uairibh air chantainn ri
gla	"bàn na Lochlainn". Ach tha
gla	doilleirichte na meudan fìora is an
gla	ìre na gruaige bhàn nàdarra air a
gla	bhith leis an àireamh nan daoine gum
gla	gealaich am gruag. Tha an t-àireamh as
gla	àirde sa' cheud nam fireannach agus
gla	boireannach gum cleachd
gla	stuth-duileolachd a atharrachadh an
gla	dath nàdarra am gruag ri 'Bàn na
gla	Lochlainn' aig an t-Suain, an dùthaich
gla	as motha is as sluaghaiche nan
gla	dùthchannan na Lochlainn. Tha air
gla	lorgadh troimh na Roinne-Eòrpa gruag
gla	bhàn (ged ann an roinnean nas lugha)
gla	agus 's i fiù is làthaireil san Ear
gla	Mheadhanach agus Aisia mu Thuath, ged
gla	's i fìor-ainneamh an-siud, ach am
gla	measg nam Paistun na h-Afghanistan agus
gla	Pakistan. 'S urrainn do gruag
gla	buidhe-dhonn a bhith aig
gla	Astràilianaich Dhùthchasach, gu
gla	sònraichte air na h-àiteachan
gla	Iar-Mheadhanach a' mhòr-thìr. [1] Mar
gla	as trice, tha comannaichte gu ginteil
gla	le dath nas finne nan sùilean (gorm,
gla	uaine, agus bàn-dhonn) agus dath fionn
gla	(air uairibh breac-bhallach) an
gla	craicinn gruag bhàn anns na
gla	Tha crìochan aice san ear le
gla	Malabhaidh, sa tuath le Poblachd
gla	Dheamocrach na Congo, san ear-thuath
gla	Tansainìa, san iar le Angòla agus sa
gla	deas le Mòsaimbic, Siombabue, Botsuana
gla	Tha cuid a' cumail a-mach gun robh
gla	Seumas IV na Rìgh Alba mu dheireadh a
gla	bha fileanta sa Ghàidhlig. Tha fios
gla	againn gun robh Gàidhlig aige bhon
gla	fhianais a dh'fhàgadh le fear Pedro
gla	Ayala, an tosgaire Spàinnteach - uime
gla	sin, 's e Seumas am fear mu dheireadh
gla	air a bheil fios le cinnt againn, ged a
gla	tha cuid eile ag ràdh gun do
gla	bhruidhinn Seumas V i. Ach Gàidhlig
gla	ann no às, 's e Seumas IV a chuir às
gla	do Thighearnas nan Eilean ann an 1493;
gla	bha an tighearnas air fàs ro
gla	chumhachdach, chun na h-ìre far an do
gla	chuir e an rìgh fhein gu dùbhlan.
gla	Tha dà bharanachd dheug (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn Uíbh Fhailí:
gla	Baile Átha Buí, Baile an Bhairínigh,
gla	Baile an Bhriotaigh, Baile an
gla	Chúlaígh, Baile Mhic Comhainn, Cill
gla	Chuairsí, Cluain Leisc, An Daingean
gla	Íochtarach, An Daingean Uachtarach, An
gla	Eaglais, Garraí an Chaisleáin agus
gla	Géisill. A bharrachd air sin, tha 51
gla	parraistean (ann an còig
gla	sgìreachdan-easpaig: An Mhí, Osraí,
gla	Ardach-Cluain Mhic Nóis, Cill Ala agus
gla	Cill Dara-Leithghlinne) agus 1,194
gla	bailtean fearainn sa chontae.
gla	Tha dà seòrsa na neach-seinn àirde
gla	gaolach gu h-àriadh dham Fhrangaich an
gla	Dugazon agus an Falcon, a bheil
gla	seòrsachan a' ghutha eadarrach eadar
gla	an neach-seinn àirde agus an
gla	neach-seinn leth-àrd: tha Dugazon 'na
gla	guth-gogaid nas doirche, tha Falcon 'na
gla	guth àirde cumhachdach nas doirche.
gla	Tha diofar ciallan aig am facal no an
gla	t-ainm Gall aig ìre atharaichte de
gla	dh'eachdraidh. Tha e an còmhnaidh air
gla	a chleachdadh ri neach, air a no le
gla	sluagh 'Goill', nach eil gàidhealach.
gla	Aig aon àm 'se gall an t-ainm a bh'aig
gla	na Gàidhil ri na Lochlannaich agus mar
gla	sin 'se Innse Gall a th'again fhathast
gla	air na h-Eileanan an Iar oir b'abhaist
gla	gun robh iad uile fo smachd an t-sluagh
gla	ud fiùs ged a bhitheadh Innse Gaidheal
gla	nas fìor mar ainm san latha an diugh.
gla	Anns na linntean an dèidh do na
gla	Gaidhil cùmhachd fhaighinn air na
gla	Lochlannaich an Alba thoisich Gall
gla	bhith air a chleachdadh airson na
gla	h-Albannaich a bhitheadh a bruidhinn an
gla	t-seòrs Beurla ris an canar A' Bheurla
gla	Ghallda agus 'se a Ghalldachd a bha
gla	again air am pàirt de dh'Alba far an
gla	Tha duine-uasal na dhuine a bhuineas do
gla	theaghlach cudromach. Tha ciall eile
gla	aige: fear a tha gu math modhail is
gla	Tha e ag innse gu bheil co-dhiù aon
gla	Ghearmailtich aig gach roinn Ghàidhlig
gla	aig na h-oilthighean ann an Alba gach
gla	bliadhna 's iad a' dèanamh obair
gla	ionmholta as leth cultar is cànan nan
gla	Gàidheal. 'S ann aig Sabhal Mòr
gla	Ostaig a tha a' chuibhreann as motha
gla	dhiubh gach bliadhna 's na Gearmailtich
gla	a' dèanamh suas an roinn as motha am
gla	measg nan oileanach bho thall thairis.
gla	Bha triùir air cùrsaichean làn-tìde
gla	ann an 2011, triùir air cùrsaichean
gla	air astar agus 11 air cùrsaichean
gla	Tha e cho farsaing ri 43,201 heactair
gla	ceàrnagach (167 sq mi) de mheud. 'S e
gla	Gaoda Bheinn an cnoc as àirde air an
gla	eilean. Tha e 874 meatair (2,866
gla	troigh) os cionn na mara.
gla	Tha El Hierro cho farsaing ri 278
gla	cilemeatair ceàrnagach. Anns a’
gla	bhliadhna 2007 bha 10.558 de shluagh
gla	ann. Tha Valverde na phrìomh-bhaile.
gla	Tha e suidhichte ann am Mongòilia
gla	a-steach ann an Sìona.
gla	Tha fàileadh garg duilleagan bhrùthte
gla	an luis na bhacadh do mheanbh-fhrìde
gla	Tha freumhan muisca an ainm Tunja
gla	ceangailte cuideachd ri fear dhe na
gla	cinn-fheadhna (Spàinntis: cacique) na
gla	b’ainmeil a bh’ ann: Hunzahua. Mar
gla	sin, nuair a steidhich Gonzalo Suárez
gla	Rendón am baile, thug e Tunja air, mar
gla	a mhìnich na sgrìobhainnean dhen 6mh
gla	an Lùnasdal 1539. Dearbhaidh
gla	sgrìobhainnean rìoghal an t-ainm sin
gla	nuair chaidh e a dh’ainmeachadh mar
gla	Bhaile, 29mh am Màrt 1541, is chuir
gla	Carlos V na Spàinne ainm dha:
gla	Tha Giobraltair suidhichte ann an taobh
gla	a deas na Spàinne, far a bheil an Cuan
gla	Siar agus a’ Mhuir Mheadhanach a’
gla	Tha grunn rudan ann a tha car coltach
gla	san Ìbeiris, cànan àrsaidh eile air
gla	leth-eilean Hiospàineach, agus
gla	Aquitanais. Ge-tà, chan urrainnear
gla	fhathast a ràdh le cinnt an e
gla	ceanglaichean ginteil a bha ann. Chan
gla	eilear cinnteach fhathast dè an
gla	teaghlach a bhuineas Ìbeiris fhèin
gla	Tha iad a' cluich sna leintean gorm.
gla	Tha inbhe co-oifigeach aig a' chànan
gla	sa Choimhearsnachd Fhèin-riaghlaidh
gla	Bhasgach agus cuid dhe na sgìrean ann
gla	an Nafarroa. Chan eil inbhe oifigeach
gla	aig a' chànan anns an Fhraing fhathast
gla	agus chan urrainnear a chleachdadh anns
gla	na cùirtean a bharrachd. Gu
gla	h-annasach, tha cead aig Basgaich
gla	Spàinnteach an cànan a chleachdadh
gla	sna cùirtean san Fhraing a chionn 's
gla	gu bheil e na chànan oifigeach air
gla	taobh eile na crìche.
gla	Thàinig an t-ainm bhon ainm
gla	Ghearmanach Adalbert a bha cumanta
gla	a-measg rìghrean Gearmailteach anns na
gla	Meadhan-aoisean. Tha e a' gabhail
gla	a-steach an dà fhacal: "adal" (uasal)
gla	agus "beraht".(soilleir, dearrsach).
gla	Thàinig e leis na Nòrmannaich gu
gla	Sasainn agus chaidh an t-ainm seo a
gla	chur an àite an seann ainm Bheurla
gla	Thàinig Brandubh bhon sheann Ghaeilge
gla	agus tha e a' ciallachadh 'fitheach
gla	dubh'. Nochd an t-ainm seo aig
gla	rìghrean na h-Èireann agus ann am
gla	miotas-eòlas Èireannach.
gla	Tha iomadh briod chaorach ann. San
gla	latha an diugh is iad "Caoraich
gla	Dubh-cheannach" agus "Caoraich Mhaola"
gla	as cumanta air Gàidhealtachd na
gla	h-Alba. Tha na dubh-cheannaich nas
gla	righinn na na Caoraich Mhaola, agus
gla	fanaidh iad beò air monaidhean Alba
gla	fad a' gheamhraidh, air an fheurach
gla	a-mhàin bidh cuid ag ràdh (ged a
gla	chanadh feadhainn eile gur h-e dearg
gla	amaideas a tha seo). Tha na caoraich
gla	mhaola nas motha agus nas truime, agus
gla	gheibh iad prìsean as fheàrr aig
gla	fèilltean-reic nan uan a tha gan
gla	cumail gach foghar, ach feumaidh iad
gla	biathadh geamhraidh; mar sin tha iad
gla	nas daora a ruith. Ach tha iad fhathast
gla	Tha i suidhichte anns an sgìre Falcón
gla	faisg air Coro, anns a' Bheiniseala. 'S
gla	e seo am farsaingeachd aice: 91.280 hm²
gla	Tha Lafayette County ann an Arkansas.
gla	Se Lewisville am prìomh-bhaile.
gla	Tha linn a’ ciallachadh cuairt ùine,
gla	gu h-àraid, ùine mhòr. Gu tric, is
gla	urrainn do linn a’ ciallachadh 100
gla	bliadhnaichean, mar “century” sa
gla	Tha Manatee County ann an Florida. Se
gla	Bradenton am prìomh-bhaile.
gla	Tha Moffat County ann an Colorado. Se
gla	Craig na prìomh-bhaile.
gla	Tha mothtain (cuideachd:
gla	cailleach-stùir, clòimh-shìth) 'nan
gla	dosain bheaga de dhuslach a nochdas fo
gla	àirneis no ann an oisein nach eil 'gan
gla	glanadh gu cunbhalach. 'S e falt,
gla	lìon, craiceann marbh, lìontan
gla	dhamhan-allaidh agus duslach a bhios
gla	annta mar is trice, uaireannan le
gla	sgudal aotram 'nam measg agus tha iad
gla	'gan cumail ri chèile le cumhachd
gla	dealain stadaigich agus greimeachadh ri
gla	chèile air nòs peileige. Chan eil
gla	feum ach air aon stùr a' gluasad ri
gla	linn oiteige shàmhach rèidh mar
gla	thoiseach tòiseachaidh air mothtan.
gla	Tha na h-ainmean àite sna puirt seo
gla	uile ann an Athall agus na daoine uile
gla	ceangailte ri Oighreachd Athaill ann an
gla	dòigh air choireigin.
gla	Tha naoi baranachdan (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn Mhaigh Eo:
gla	Buiríos Umhaill, Ceara, Cill Mheáin,
gla	Clann Mhuiris, Coistealaigh, Gaileanga,
gla	Iorras, Muraisc agus Tír Amhlaidh. A
gla	bharrachd air sin, tha 74 parraistean
gla	(ann an ceithir sgìreachdan-easpaig:
gla	Tuaim, Cill Ala, Achadh Conaire agus
gla	Cill Gaillimh) agus 3,424 bailtean
gla	fearainn sa chontae.
gla	Tha Nèamh, sa Chrìosdaidheachd is
gla	Islam, na àite àlainn far am bidh Dia
gla	agus na h-ainglean a’ fuireach. Tha
gla	e, a-rèir dualchas, san speur, neo an
gla	adhar, calg-dhìreach an aghaidh Ifrinn
gla	a tha fo thalamh. A-rèir Islam, tha
gla	Tha Obar Dheathain na dhachaigh gu dà
gla	pàipearan-naidheachdan gach-là, Press
gla	and Journal agus pàipear-naidheachd
gla	san feasgar, Evening Express.
gla	Tha Orange County ann an Vermont. Se
gla	Chelsea am prìomh-bhaile.
gla	Tha peighinn na shean
gla	thomhais-talmhainn ann an Alba an iar.
gla	Uaireannan, bha e co-ionnan ri dabhach,
gla	ach mar b’ àbhaist, a crochadh air
gla	an fhearann fhèin agus dè cho math a
gla	bha e. Se tomhais Lochlannach a bha
gla	ann, a thug ainm bho "peighinn"
gla	Tha Providence na phrìomh-bhaile ann
gla	an Rhode Island. Tha an togalach-staide
gla	ann. 'S e Providence Mall am bùth as
gla	motha anns a' bhaile. Tha 182,911 duine
gla	ann, agus chaidh am baile a
gla	stèidheachadh ann an 1636 le Roger
gla	Williams, duine à Plymouth Colony.
gla	Tha Roberts County ann an Dakota a
gla	Deas. Se Sisseton am prìomh-bhaile.
gla	Tha Sächsisches Mittelgebirge le
gla	cnocan beaga sgaoilte bhon iar gu ear
gla	Shagsainn. Air àird a deas na dùthcha
gla	tha beanntan mòra ann ris an canar:
gla	Vogtland le Elstergebirge, Erzgebirge,
gla	Elbsandsteingebirge agus Lausitzer
gla	Bergland leis an Zittauer Gebirge (bhon
gla	Tha seachd baranachdan (Gaeilge:
gla	barúntacht) am broinn Cheatharlach:
gla	Fotharta, Ráth Bhile, Tigh Moling
gla	Íochtarach, Tigh Moling Uachtarach,
gla	Uí Dhróna Thiar, Uí Dhróna Thoir
gla	agus Ceatharlach fhèin. A bharrachd
gla	air sin, tha 47 parraistean (ann an dà
gla	sgìreachd-easpaig: Átha Cliath agus
gla	Cill Dara-Leithghlinne) agus 600
gla	bailtean fearainn sa chontae.
gla	Tha sgeulachdan mu asail cumanta sa
gla	Bhìoball. Mharcaich Ìosa asal, nuair
gla	a chaidh e gu Ierusalem.
gla	Tha shin (ש) na aona litir air fichead
gla	den aibidil Eabhra. Tha e co-ionnan ri
gla	S sa aibidil againne mar ann am faclan
gla	“sin”, “sean”, neo “shop”
gla	sa Bheurla 7c. Tha e càirdeil ri Ш
gla	agus Щ sa aibidil Chirillach.
gla	Tha SOAS mar is trìc air rangachadh
gla	mar aon de na deich oilthighean is
gla	fhearr ann am Breatainn anns na clàr
gla	rangach aig na paipearan naidheachd.
gla	Anns an 'Guardian' tha SOAS air a
gla	rangachadh anns an 4mh aite airson na
gla	trì bliadhna mu dheireadh agus anns
gla	anns an clàr rangach eadar-naiseanta
gla	aig an THES tha e 44 anns an t-saoghal,
gla	11 anns an Roinn Eorpa agus 'se an 7mh
gla	oilthigh breatannach air a rangachadh.
gla	Tha sùilean gorma glè chumanta feadh
gla	gach àite na Roinne-Eòrpa, gu
gla	sònraichte 'san Roinn-Eòrpa mu
gla	Thuath, a' gabhail a-staigh nan
gla	Stàitean Baltach mu Thuath agus 'san
gla	Thathar 334 seòrsaichean pocanaich,
gla	agus 200 a tha tusaich ann an
gla	Astrailia, agus na h-eileanan faisg
gla	air. Tha cuid ann an Aimearaga-a-deas,
gla	agus aon seòrsa, an Opossum
gla	Virginianach ann an Aimearaga a-tuath.
gla	Tha a' mhorcuid caran slaodach, ach is
gla	urrainn do cangaru a dhol cho luath ri
gla	31 mile gach uair (50 cilemeatair gach
gla	Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa
gla	dhe fhèis ann an Campamento. Chithear
gla	fèilltean caitligeach, leis gur e
gla	dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a
gla	th’ann fhathast, fèisean na stàite
gla	agus tachartasan ionadail a sheallas
gla	cho làidir ‘s tha beairteas
gla	cultarail na dùthcha.
gla	Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa
gla	dhe fhèis ann an Nóvita. Chithear
gla	fèilltean caitligeach, leis gur e
gla	dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a
gla	th' ann fhathast, fèisean na stàite
gla	agus tachartasan ionadail a sheallas
gla	cho làidir ‘s a tha beairteas
gla	cultarail na dùthcha.
gla	Thathar a’ leudachadh air
gla	bun-bheachdan cur-ris agus iomadachaidh
gla	gus obrachadh càraideach a dhealbhadh.
gla	’S e seo obrachadh coitcheann air dà
gla	eileamaid àlaich a bheireas aon
gla	eileamaid den aon àlach. Canar
gla	obrachadh dùinte ri seo. Bhiodh an
gla	t-obrachadh fosgailte mur eil buil an
gla	obrachaidh den aon àlach, ach thathar
gla	a’ gabhail ris gu bheil obrachadh
gla	càraideach dùinte. ’S e obrachadh
gla	càraideach a th’ anns a’ chur-ris
gla	agus e a’ dèanamh 8 bho na
gla	h-àireamhan 5 agus 3; mar an ceudna
gla	’s e obrachadh càraideach eile a
gla	th’ anns an iomadachadh agus e a’
gla	Tha timcheall air 200 duine a' fuireach
gla	Tha tòrr iarann innte. Mar iomadh
gla	fheamainn, tha tòrr aidhiodain ann an
gla	duileasg 's mar sin dheth, thathas a'
gla	cur duileasg gu feum ann a bhith a'
gla	làimseachadh trioblaidean an fhàireag
gla	Tha uachdar-fhiaclan na ghlaodhan a
gla	chleachdar airson na fiaclan a
gla	ghlanadh. Gu h-àbhaisteach, tha
gla	uachdar-fhiaclan geal, ach uaireannan
gla	tha srianan ioma-dathach ann. Tha
gla	Tha Ward County ann an Dakota a Tuath.
gla	Se Minot am prìomh-bhaile.
gla	Theich Ó Dónaill chun na Spàinne an
gla	dèidh na truaighe ann an Cionn tSáile
gla	gus taic a lorg an siud, ach chaochail
gla	e an ceann goirid (tha amharras ann do
gla	do nimhich fear-bràthaich Sasannach
gla	e). Leis an t-arm aige air a
gla	lùghdachadh, rinn Ó Néill an ceum
gla	air ais gu Cúige Uladh, far an tug e
gla	gèill chun a’ chrúin is dh’iarr e
gla	mathanas rìoghail oir bha e a’
gla	feuchainn ris na h-oighreachdan aige a
gla	dhìon. Thug feachdan Shasainn
gla	ionnsaighean air Cúige Uladh ann an
gla	iomairtean fad 1601 – 1602, a lagaich
gla	suidheachadh Ui Néill agus
gla	dh’adhbhraich sin a’ ghoirt eadar
gla	muinntir na sgìre. Aig toiseach a’
gla	bhliadhna 1603, thug Ealasid I àithne
gla	do Mhountjoy gun thòisich e ri
gla	rèiteachadh a dheànamh leis an
gla	Reubaltach. Chuir e ceann air sin nuair
gla	an tug Ó Néill thairis gu tur anns
gla	a’ Ghiblean. Chaidh Ó Néill gu
gla	Baile Átha Cliath còmhla ri Mountjoy,
gla	far a chuala e mu dheidhinn chrùnadh
gla	Sheumais I, fear-ionlaid Ealasaid I.
gla	Nochd e ri beulaibh an Rìgh ùr san
gla	Ògmhios, còmhla ri Ruairí Ó
gla	Dónaill, fear-ionlaid a bhràthar,
gla	Aodh Rua Ruairí Ó Dónaill. Thug am
gla	monarc deagh fhàilte oirbh, ged nach
gla	do chòrd sin idir leis na h-uachdarain.
gla	Thill e chun a’ Chòmhdhail ann an
gla	1845 agus sgrìobh esan agus José
gla	Eusebio Caro a’ chiad prògram an
gla	Riaghaltais aig Buidheann nam Ministear
gla	(Spàinntis Sector Ministerial), ainm a
gla	bha air na Tòraidhean aig an àm
gla	(1849); thathar ag ràdh gur e
gla	steidheachadh a’ Phàirtidh Thòraidh
gla	a bh’ann an gnothach sin.
gla	Thogadh loidhne-rèile eadar Glaschu
gla	agus Cathair Luail ann an 1848, le
gla	stèisean ann an Dòrnach. Bha an
gla	stèisean a dhùnadh fad 11 bliadhna
gla	bho 1854 gu ruige 1865. Chaidh ainm an
gla	stèisein atharrachadh gu Eastriggs ann
gla	an 1923, agus dhùnadh e a-rithis ann
gla	an 1965. Tha an loidhne-rèile fhathast
gla	ann. A-rèir carragh-chuimhne a'
gla	bhaile, fhuair 19 duine à Dòrnach
gla	bàs sa Chogadh Mòr agus 18 eile san
gla	Thòisich an fhicheadamh linn le
gla	faclair mòr - am Faclair Gàidhlig 'us
gla	Beurla le Dealbhan aig Eideard Dwelly.
gla	Bha pàirt dheth stèidhichte air
gla	faclairean a bh' ann roimhe ach chuir
gla	Eideard mòran susbaint ris, an dà
gla	chuid o thùsan eile 's an obair
gla	rannsachaidh aige fhèin. A dh'aindeoin
gla	aoise, 's e am faclair aig Eideard
gla	Dwelly am faclair as ùghdarrasaiche
gla	ann an saoghal na Gàidhlig fhathast.
gla	Thoisich gnothach nam mèinnean sa
gla	sgìre san 18mh Linn agus stèidhich na
gla	mèinnearan leabharlann ann an 1793.
gla	Bha dìreach 23 leabhair aig an
gla	toiseach ach fhuair iad dìleab dhe
gla	£1,000 bho Thomas Telford agus £1,700
gla	ann an 1851. Bha 8,000 leabhar sa
gla	leabharlann ann an 1923. S' e an
gla	leabharlann leantainneach as sine an
gla	Alba a th' ann. Thogadh eaglais an seo
gla	ann an 1880, ach tha clachan bho 1649
gla	ann cuideachd. A-rèir carragh-chuimhne
gla	a' bhaile, fhuair naoi duine deug à
gla	Bentpath bàs sa Chogadh Mòr agus fear
gla	eile san Dàrna Cogadh.
gla	Thug Anatole France taic làidir do
gla	dh’ Émile Zola anns a’ chùis
gla	Dreyfus, is fiù’s chuir e ainm gu
gla	athchuinge, a dh’iarr air na
gla	ùghdarrasan sgrùdadh air a’ chùis
gla	sin a dheànamh is gun toireadh bonn na
gla	Legión d'Honor air ais do Zola,
gla	dìreach an latha an dèidh a dh’
gla	fhoillsich Zola an t-airtgil
gla	pàipear-naidheachd. A bharrachd air
gla	sin bha e an sàs ann an stèidheachadh
gla	bhuidhne airson Còirichean Daonna.
gla	Dhèanadh iomairtean ann an dà chuid
gla	airson sgaradh na h-eaglaise bhon
gla	stàit agus airson aonaidhean-ciùide a
gla	Thug taghaidhean am broinn a’
gla	phàrtaidh air 25mh am Màrt 2007 gus
gla	buill oifisean roinneil a’ pàrtaidh
gla	agus riochdairean dhan Treas Còmhdhail
gla	Nàiseanta nan Libearalach (Spàinntis:
gla	Tercer Congreso Nacional Liberal) a
gla	lorg. Ghabh an còmhdhail sin àite ann
gla	am Medellín aig deireadh a’ Ghiblean
gla	2007. Leis a bharrachd air 1,270,000
gla	bhòtaichean, b’ urrainn dhan
gla	phàrtaidh ga neartachadh fhèin, is
gla	sin an taghadh na bu mhotha am broinn
gla	pàrtaidh poiliteageach air choireigin
gla	a bh’ann a-riamh ann an Coloimbia.
gla	Toll-guail ann an Glasbaidh ann an 1930
gla	Truailleachd nàdair no gnìomh làmh
gla	Uliga: Cridhe ionmhasail, le roinn
gla	turasachd làidir. Tha an College of
gla	the Marshall Islands an-seo agus
gla	sgoiltean eile cuideachd.
gla	Walther Wilhelm Georg Bothe, (1891 -
gla	1957), fhuair e Duais Nobel
gla	nàdar-fheallsanachd ann an 1954
