gle	Cuireann an dea-mhionchló, scríofa i
gle	ndá cholún,  dhá scríobhaí in
gle	iúl, agus cuireadh gluaisenna ann ag
gle	"Is toisc bhunúsach i saol an duine í
gle	an eitneacht  : Mar sin féin, ní
gle	mheasann go leor eolaithe sóisialta,
gle	ina measc na hantraipeolaithe Fredrik
gle	Barth agus Eric Wolf, go bhfuil an
gle	fhéiniúlacht eitneacha uilíoch.
gle	(Chuir sé lear mór ábhair nua leis
gle	an dara heagrán a foilsíodh sa
gle	*"Seachtú, molaim go gcuirtear
gle	súiste, tuar, grafóg, spád, coigeal
gle	nó fearsaid i lámha na nGiúdach, óg
gle	láidir, idir fir is mnán agus go
gle	ligtear dóibh a n-arán a thuilleamh
gle	lena gcuid allais féin ...
gle	15 Deireadh Fómhair – Cuireadh
gle	deireadh le Ardeaglais Köln sa
gle	Ghearmáin, 600 bliain i ndiaidh tús a
gle	20 Samhain – Cuireadh tús le
gle	Réabhlóid Mheicsiceo, éirí amach i
gle	gcoinne deachtóireacht Porfirio Díaz.
gle	31 Bealtaine - Fuair 28 duine bás sa
gle	Trá Thuaidh nuair a bhuamáil
gle	Luftwaffe na Gearmáine Baile Átha
gle	:"Cé go bhfuil spiorad an tsolais sa
gle	duanaire seo tá imní fan dorchadas á
gle	léiriú go láidir ann fosta. Tig na
gle	dánta seo as duibheagán an dóláis,
gle	amhráin bheaga a chanann crá an
gle	chroí. Tá níos mó d?uamhan an
gle	aonaráin agus de bhuairt an tsaoil
gle	iontu, sílim, ná mar a gheobhfá de
gle	ghnáth i mo shaothar.
gle	:Rúscáin a bhaint den chrann, ansin
gle	stiall fhada idirshnaimh a bhaint le
gle	lann (nó le cloch ghéar fadó) agus
gle	cleithí. Dealramh sorcóra air. É a
gle	bhá ansin i lochán lena bhogadh.
gle	Fágann sin cothromach é agus bogann
gle	tine íseal níos mó fós é.
gle	Acadóir agus polaiteoir Seoirseach is
gle	ea Giorgi Margvelashvili (r. 4 Meán
gle	Fómhair 1969). Is é an 5ú uachtarán
gle	ar an tír úd faoi láthair.
gle	Ach faoi lár na haoise bhí an
gle	tArastotaileachas curtha in oiriúint
gle	don Chríostaíocht, comhtháthú
gle	ollmhór Tómasach nach gcreidfeá ach
gle	Ach roinntear iad ina dhá ghrúpa agus
gle	scartar Fatima agus an buachaill óg.
gle	Admhaíonn John sa leabhar "Giants of
gle	the Ash" le Brendan Fullam go mba é
gle	sin an lá ab fhearr riamh ina shaol
gle	Ag an am sin, bhí caisleán amháin
gle	ann, muileann amháin, agus sé tithe
gle	chomh maith i dTír An Iúir ina
gle	Ag deireadh an téacs i Leabhar na
gle	hUidhre faightear ráiteas a bhfuil
gle	luaite de ghnáth leis an scríbhneoir
gle	críostaí Hlua de dhíth.. Best srl
gle	Ag tosú ag na stáisiúin ginte,
gle	cuirtear an chumhacht srutha
gle	ailtéarnaigh (SA) trí
gle	thrasfhoirmeoirí uaschéimneacha chun
gle	an tarchur ar feadh faid mhóir do
gle	bhailte is cathracha a dhéanamh go
gle	héifeachtach ar ardphoitéinseal, suas
gle	Agus an obair idir lámhaibh acu,
gle	casadh náisiúin nua ar na hEorpaigh,
gle	agus mhapáil siad tíortha nach raibh
gle	siad eolach orthu roimhe sin.
gle	Agus é ag fágáil scoile, sheas
gle	buachaill óg, William Taswell, ar
gle	Staighre Westminster míle uaidh sin
gle	agus bhreathnaigh sé ar na lasracha
gle	agus iad ag téaltú timpeall na
gle	hardeaglaise agus ar an scafall a bhí
gle	trí thine agus é ag lasadh bhíomaí
gle	Ailt agus ábhar eile faoi James Whitey
gle	Bulger ag suíomh an Boston Globe, arna
gle	rochtain ar 31 D.F. 2018
gle	Ainmníodh Hamilton i ndiaidh
gle	gobharnóra ar Bheirmiúda dárbh ainm
gle	Henry Hamilton. Chuir rialtas na
gle	coilíneachta tús lena stair sa
gle	bhliain 1790 nuair a chuir siad 145
gle	acra (59 ha) ar leataoibh i gcomhar
gle	suímh dó féin. Ionchorpraíodh
gle	Hamilton i 1793 go hoifigiúil d'acht
gle	Paraiminte. Aistríodh an rialtas i
gle	bhfírinne ó St. George's sa bhliain
gle	1815. Rinneadh cathair de Hamilton sa
gle	Aisteoir Sasanach ab ea Richard Henry
gle	Sellers nó Richard Henry Sellers (a
gle	rugadh ar an 8 Meán Fómhair 1925 agus
gle	fuair bás ar an 24 Iúil 1980).
gle	Alasdair Robert De Villeneuve Macaulay
gle	(2 Lúnasa 1965) – drumaí,
gle	maidhmitheach, trumpa (D’éirigh as
gle	Amhránaí, aisteoir agus péintéir
gle	is ea Guylaine Guy. Rugadh í mar
gle	Guylaine Chailler in Montréal ar 6
gle	Aibreán 1929. Is í iníon Lise
gle	Bonheur, amhránai agus aisteoir ó
gle	Québec, í, agus deifiúr  Colette
gle	Bonheur, amhránai  ó Québec.
gle	An Gleann Garbh, Gleann Maghair, An
gle	Gleanntán, An Góilín, An Glaisín,
gle	An Gleanntán, Guagán Barra, Gleann
gle	An brú a chuirtear i bhfeidhm ar
gle	shreabhán (gás nó leacht)
gle	sáinnithe, tarchuirtear é
gle	neamhlaghdaithe ar fud an tsreabháin i
gle	ngach treo. Feidhmíonn sé ar gach
gle	cuid de bhalla an tsoithigh sháinnithe
gle	is ingearach le taobh istigh an bhalla
gle	An chuid is mó den deich mbliana seo
gle	caite chuaigh líon paisinéirí an
gle	Ryanair in airde le 26 % in aghaidh na
gle	bliana. Sna luathbhlianta ní raibh an
gle	aerlíne ag iompar ach 700,000 duine in
gle	aghaidh na bliana, nó ní ba lú fós,
gle	ach sa bhliain 2003, bhí líon na
gle	bpaisinéirí méadaithe go 21.4
gle	An céile iomaíochta ba láidire a
gle	bhí ann, mar atá, Leon Trotscaí,
gle	chuaigh seisean ar deoraíocht ón
gle	Aontas Sóivéadach go Meicsiceo, áit
gle	ar mharaigh gníomhaí rúnda de chuid
gle	Stailín é sa bhliain 1940.
gle	An fhorilchríoch theas a scar ón aon
gle	bhunilchríoch amháin, Pangaea,
gle	timpeall 200 milliún bliain ó shin,
gle	tuairiscítear. Chuimsigh sí na
gle	fairsingí a dhéanfadh an Astráil, an
gle	Afraic, an India, an tAntartach agus
gle	An oíche dár gcionn, chruinnigh caoga
gle	taoisigh den chine gorm le chéile chun
gle	an eachtra a phlé, agus labhair sagart
gle	anaithnid, den ainm Martin Luther King
gle	leo. Shocraigh siad baghcat a eagrú in
gle	aghaidh an chórais bus i Montgomery.
gle	An t-idirdhealú idir comhdhúil
gle	orgánach  agus neamhorgánach
gle	charbóin, cé go bhfuil sé
gle	"úsáideach le haghaidh na Ceimice a
gle	cur in ord nó in eagar... tá sí
gle	beagán treallach". .
gle	An tús áite a bhí ag canúint Wessex
gle	nuair a bhí ré an tSean-Bhéarla ag
gle	druidim chun deireanais, ní raibh a
gle	leithéid d'fhorlámhas dearscnaitheach
gle	ag aon chanúint ar leith a thuilleadh.
gle	Anonn sa naoú haois b'í Ríocht
gle	Wessex an ríocht Angla-Shacsanach is
gle	Ansin, bhí Kekkonen agus a pháirtí
gle	sásta comhoibriú éigin a thosú leis
gle	na Cumannaigh, agus an dá pháirtí
gle	taobh amuigh den rialtas in éineacht.
gle	Anuas air sin, d'éirigh le Fine Gael
gle	níos mó suíochán a bhuachan ná
gle	Fianna Fáil i bParlaimint na hEorpa
gle	sna toghcháin Eorpacha a bhí ar siúl
gle	ag an am céanna leis na toghcháin
gle	áitiúla agus ba é seo an chéad uair
gle	riamh ar éirigh le Fine Gael Fianna
gle	Fáil a shárú i dtoghchán ar bith ó
gle	thaobh líon suíochán de (5
gle	shuíochán as 13 cinn i gcomparáid le
gle	4 cinn ag Fianna Fáil).
gle	Ar 13 Meitheamh, 1935, in Madison
gle	Square Garden Bowl, bhain James J.
gle	Braddock craobh-bhabhta trom-mheáchain
gle	an domhain le cinneadh d’aon ghuth ó
gle	na breithiúna. Bhí sé tríocha
gle	bliain d’aois, ceithre bliana ní ba
gle	shine ná Baer agus ní ba lú ná é
gle	Ar Chloch Bressay ar Inse Shealtainn
gle	(Celtic Inscribed Stones Project (CISP)
gle	BREAY/1) feictear cúig forfid, trí
gle	díobh le feiceál ar leachtanna
gle	cuimhneacháin eile na hAlban agus i
gle	lámhscríbhinní Gaelacha araon, agus
gle	dhá cheann a fhaightear i mBressay
gle	Ar an 15 Iúil 2016, dúnmharaíodh
gle	Qandeel Baloch, réalt na meáin
gle	sóisialta sa Phacastáin. Thacht a
gle	bratháir í (marú onóra de bharr
gle	Ar an 25 Aibreán, cuireadh 23 cime
gle	chun báis i Lappeenranta, agus ar an
gle	27 Aibreán, básaíodh 30 cime i
gle	Ar an 6ú lá de mhí Samhain 2011,
gle	fuair Hickstead bás tar éis comórtas
gle	san Iodáil. Bhí taom croí aige agus
gle	thit sé tar éis an bhabhta.
gle	Ar an iomlán, ceaptar gur é Mick
gle	Jagger an seintear rac-ceol is fearr
gle	riamh, agus d’ainneoin a ghotha
gle	,maidir leis an dlí, mná agus
gle	drugaí, rinne sé éifeacht ullmhór
gle	iontach ar fud an domhain rac-ceoil.
gle	Ar an tslí sin, is tríothu sin, agus
gle	ní tríd an bhfoirgneamh féin, a
gle	tharraingítear an díluchtú.
gle	Ar dtús, b'iad Síol Aodha Shláine an
gle	ceann ba mhó cumhachta den dá threibh
gle	seo, ach sa bhliain 743, b'iad Clann
gle	Cholmáin a bhain amach ríghe na
gle	Teamhrach. Duine acu siúd ab ea
gle	Ar feadh i bhfad, cheaptaí nárbh
gle	fhéidir le heitleáin eitilt níos
gle	tapa ná luas na fuaime, agus luaití
gle	luas eitleáin i machuimhreacha,
gle	cóimheas a luasa is luas na fuaime.
gle	Dá réir seo, is é Ma 1 luas forleata
gle	Ar na scríbhneoirí eachtrannacha tá
gle	Jean-Paul Sartre, Kurt Vonnegut, Arthur
gle	Miller, Anaïs Nin, Ezra Pound,
gle	Alexander Solzhenitsyn and Dylan Thomas.
gle	Ar uairibh, bíonn fuaimeanna
gle	réamhthaifeadta san áireamh i
gle	léirithe; mar shampla, déanann DJ
gle	ceirníní a scríobadh.
gle	As na 56 foireann a bhí san iomaíocht
gle	sa tsraith, bhuaigh América an teideal
gle	13 huaire, agus Guadalajara (12) ina
gle	dhiaidh sin, Toluca (10), Cruz Azul
gle	(8), León, Pumas UNAM agus Tigres UANL
gle	(7), agus Pachuca, agus Santos Laguna
gle	Athraíonn an dáta gach bliain mar
gle	úsáidtear féilire na gealaí leis an
gle	dáta a chinntiú.  Agus ní thosaíonn
gle	an bhliain nua ar an dáta céanna ar
gle	fud domhain ach an oiread.
gle	Críochnaíonn an fhéile le lóchrainn
gle	lasta ar fud na háite.
gle	B'as na scológa céanna - as
gle	prólatáirigh na tuaithe - ba mhó a
gle	bhí muinín acu leis an réabhlóid a
gle	chur i gcrích, ós rud é nach
gle	gcreidfidís go mbeadh an beagán lucht
gle	oibre sna monarchana in ann mórán a
gle	athrú i sochaí na tíre. Faoin tuath
gle	a bhí na sluaite síoraí.
gle	B'iad Tournai agus Cambrai lárionaid
gle	na Sailíní i gceantar Toxandria, atá
gle	anois ar teorann na Fraince agus na
gle	B'é Bardas Luimnigh ainm an údaráis
gle	áitiúil ó bunaíodh sa bhliain 1197
gle	é go dtí an bhliain 2004, nuair a
gle	d'achtaigh Dáil Éireann reacht nua
gle	faoi rialtas áitiúil. B'ansin a
gle	cuireadh an Chomhairle Cathrach nua ar
gle	B'é an file Giúdach, Władysław
gle	Szlengel, b'fhearr a chuir an
gle	t-atmaisféar seo i bhfocail ina dhán
gle	Kontratak ("An Frithionsaí"):
gle	B'éigean do Mhalenkov a phost a
gle	fhágáil i mí Feabhra 1955, nuair a
gle	thosaíodh ionsaithe air mar gheall ar
gle	a chomhghuallaíocht le Beria (eisean a
gle	chuireadh chun báis mar bhrathadóir i
gle	mí na Nollag 1953), agus an mhoill
gle	leis na leasuithe a bhí geallta aige,
gle	athshlánaíodh na bpríosúnach
gle	polaitíochta ach go h-áirithe.
gle	Ba aisteoir Gael-Mheiriceánach é
gle	Charles Durning  (a rugadh ar an 28
gle	Feabhra 1923 agus fuair bás i 24
gle	Ba bhan-aisteoir agus stiúrthóir
gle	Meiriceánach í Carole Penny Marshall,
gle	a rugadh ar an 15 Deireadh Fómhair
gle	1943. Cailleadh í ar an 17 Nollaig
gle	2018 de bharr fadhbanna a bhain le
gle	Ba chol ceathrair í a mháthair May le
gle	hOllie Walsh, cúl báire den scoth
gle	agus duine de na laochra ba mhó a
gle	tháinig as an gcontae riamh.
gle	Ba de Chlanna Baoiscne é agus bhíodh
gle	imreas ann idir iad agus Clanna Morna.
gle	Bhíodh cáil ar a mhadraí Bran agus
gle	Sceolán chomh maith.
gle	Ba fisiceoir matamaiticiúil agus
gle	innealtóir Éireannach é William
gle	Thomson, nó an Tiarna Chaolbheinn, an
gle	1ú Barún Kelvin, OM, GCVO, PC, PRS,
gle	FRSE, (26 Meitheamh 1824 – 17 Nollaig
gle	1907) a saolaíodh i mBéal Feirste.
gle	Ba iad an giotáraí Stone Gossard agus
gle	dord-ghiotáraí Jeff Ament a chuir
gle	tús leis an mbanna. Bhí an bheirt ag
gle	seinm le chéile le tamall fada i
gle	ngrúpaí eile ar nós Mother Love
gle	Bone. Bhí cúrsaí ag dul go maith don
gle	bhanna seo sna blianta 1988 agus 1989,
gle	agus scaoil siad albam amháin.
gle	Ba le theacht an Captaen James Cook
gle	chuig na hoileáin seo i 1778 a
gle	tháinig muintir na hEorapa agus
gle	muintir an domhain mhóir ar an spórt.
gle	Ba mhór an inspioráid é saothar
gle	Kavanagh. Sampla amháin ná go raibh a
gle	dhán cáiliúil On Raglan Road seinnta
gle	ag roinnt ceoltóirí, mar shampla Van
gle	Morrison, Sinéad O'Connor, Mark
gle	Knopfler agus Luke Kelly.
gle	Ba rí Inceach é Pachacuti, nó "An
gle	Talamhchroitheadóir". Níor thosaigh
gle	Impireacht na nInceach ag leathadh ach
gle	le linn Pachacuti. Bhí sé ar an naoú
gle	Sapa Inca a rialaigh ríocht Cuzco,
gle	agus tháinig sé i dtreis sa bhliain
gle	Ba thaifead ar an seanbhailéad tíre
gle	The Raggle Taggle Gypsy ceann
gle	d’amhráin an albaim.
gle	Ba é Coiste na Slándála Poiblí an
gle	foras ba thábhachtaí dár eascair as
gle	an gComhdháil. Danton a bhí i
gle	gceannas air nó gur básaíodh é ar
gle	10 Iúil 1793. Bhí dáréag ball aige
gle	a dtoghadh an Chomhdháil gach mí iad;
gle	bheartaigh sé na dlíthe, bhí
gle	cumhacht fheidhmitheach aige agus
gle	d’ainmnigh sé na feidhmeannaigh;
gle	chruinnigh sé an chumhacht i lár
gle	báire agus an rialtas i mbaol.
gle	Ba é Nguyễn Du a chum eipic
gle	náisiúnta Vítneam, Truyện Kiều
gle	(Scéal Kieu). Chleachtadh na filí seo
gle	an córas Chữ Nôm, ar ndóigh.
gle	Ba é an Dochtúir Pádraig Ó Laighin,
gle	a raibh tréimhse fhada caite aige i
gle	gCeanada, agus tuiscint aige do
gle	pholasaí teanga na tíre, a chuir tús
gle	Ba é an ríshliocht Sasánach a bhí
gle	ag rialú na hIaráine sna blianta
gle	224-651 i ndiaidh bhreith Chríost.
gle	Tháinig na Sasánaigh i ndiaidh na
gle	nArsaicídeach, nó na bPairtiach,
gle	nuair a bhris Ardaisír a hAon (nó
gle	Artaxerxes, mar a thug na Gréagaigh is
gle	na Rómhánaigh air) an cath ar
gle	Artabanus IV, rí deireanach na
gle	Ba é Émile Clapeyron a  mhaígh é
gle	den chéad uair, sa bhliain 1834, mar
gle	chomhcheangal de dhlí Boyle, dlí
gle	Charles agus Dlí Avogadro.
gle	Ba í an ceathrú monarc Túdarach agus
gle	tá cáil ar na hiarrachtaí a rinne
gle	sí chun a Caitliceachas Rómhánach a
gle	Baile beag agus bailecheantar atá
gle	suite 76 km siar ó thuaidh ó
gle	Mhelbourne, Victoria na hAstráile, is
gle	ea Newham. Sa bhliain 2011, bhí 523
gle	duine ina gcónaí ann.
gle	Baile i gContae Ros Comáin is ea Béal
gle	Átha Fearnáin  (Ballyfarnan as
gle	Béarla). Bhí 182 duine ina gcónaí i
gle	mBéal Átha Fearnáin sa bhliain 2006.
gle	Bailitheoir béaloidis ba ea Cushag,
gle	obair a rinne sí i dteannta Sophia
gle	Morrison. Bhuail siad le chéile in
gle	1907 agus ba ghearr go raibh siad mór
gle	lena chéile. Bhí sé de bhuntáiste
gle	ag Cushag go raibh Gaeilge Mhanann ar a
gle	toil aici, ó bhí sí á labhairt óna
gle	Baineann an file úsáid as uaim sa
gle	dán. Cuireann uaim le ceol na bhfocal
gle	agus cuireann sé béim ar
gle	theachtaireacht an dáin mar go mbíonn
gle	sé níos éasca cuimhneamh ar ráiteas
gle	Baintear an-úsáid as daonáireamh ar
gle	son taighde, chun ionadaíocht
gle	dhaonlathach a chinntiú, agus chun
gle	bearta eacnamaíocha agus sóisialta a
gle	Ball fiáin de chlann na gcamall,
gle	dúchasach do thalamh ard féarach sna
gle	hAindéis Láir. Cosúil leis an láma,
gle	ach níos lú caoile grástúla.
gle	Táirgeann sé an olann is breátha ar
gle	Domhan. An t-aon chrúbach le dhá
gle	mhéar coise atá beo fós, agus na
gle	clárfhiacla ag fás an t-am ar fad.
gle	Bealtaine ag Brian Ó Baoill, Úrscéal
gle	é seo atá oiriúnach do
gle	fhoghlaimeoirí fásta. Tá an scéal
gle	seo bunaithe ar eachtraí a tharla
gle	c.1649AD nuair a bhí an cogadh dearg
gle	ar siúl idir airm Cromwell agus Aodh
gle	Bhain Caesar amach an deachtóireacht
gle	ar dtús sa bhliain 46 r. Chr., i
gle	ndiaidh dó filleadh abhaile ón
gle	Éigipt. An uair sin bhí air éirí as
gle	an bpost i gceann deich mbliana, ach i
gle	ndiaidh dó bua a bhreith ar chlann
gle	mhac Phompeius rinne an Seanad dictator
gle	perpetuus nó buandeachtóir de.
gle	Bhain na Sínigh úsáid as
gle	scaird-ghluaiseacht sa 11ú Chéad, le
gle	fhionnachtain an roicéid. Ar dtús,
gle	bhain muintir na Síne feidhm as
gle	sceitheadh roicéid chun tinte ealaíne
gle	a thaispeáint, ach de réir a chéile,
gle	bhaineadh úsáid astu chun gléasanna
gle	troda a thógáil. Ba é shin an scéal
gle	ar feadh na céadta blianta.
gle	Bhain tiarnaí na Normainne an-fheidhm
gle	as an gclós múrtha anuas go dtí an
gle	Bhraith Criostóir Colambas ar na
gle	bhfinscéal a d’inis Naomh Breandán
gle	le cruthú go raibh tú in ann taisteal
gle	go dtí an Áise trasna an Atlantaigh.
gle	Bhuaigh Na Fianna trí
gle	chraobhchomórtas i ndiaidh a chéile i
gle	1999, 2000 agus 2001.
gle	Bhuaigh sí Scoláireacht Chevening i
gle	Scríbhneoireacht Chruthaitheach ó
gle	Ollscoil East Anglia, Norwich.
gle	Bhunaigh Nollaig de Brún agus Jack
gle	McQuillan an páirtí ar bhunús
gle	soisialach sa bhliain 1958. Pléadh 9
gle	rún in am comhaltaí príobháideacha
gle	sa Dáil idir 1958 agus 1961, 7 dóibh
gle	on mbeirt. Chuir siad 1400 ceisteanna
gle	sa Dáil sna blianta 1961 agus 1962,
gle	17% den iomlán. Thug Seán F. Lemass
gle	an "fíor-fhreasúra" orthu.
gle	Bhí "Manchain-Rac" ar a dtugtar
gle	freisin mar "Madchester" no, as Gaelige
gle	mar "Manchain Mheabhrach" radharc
gle	culteral a forbraíodh i Manchain,
gle	Sasana ag deireadh na 1980idí. Spreag
gle	an radharc a sheánra féin, a
gle	chomhcheanglaíonn Rac-Aigéad le rac
gle	mhalartach Mheiriceánach chomh maith
gle	le gnéithe stíl Cream
gle	Bhí Bealarúisis na linne seo, nó "an
gle	teanga seansailéireachta
gle	Iar-Rúiseach" (Ruthenian chancellery
gle	language), mar a thugann lucht an
gle	léinn Shlavaigh air ó am go ham, in
gle	úsáid mar theanga oifigiúil sa
gle	Liotuáin, agus bhláthaigh sí mar
gle	theanga chultúrtha freisin san tséú
gle	Bhí Conchúr chomh tógtha sin le cur
gle	síos díocasach Leabharchaim, gur
gle	shocraigh sé ar an dtoirt an cailín a
gle	Bhí Franco ag éileamh bia, trealamh
gle	cogaidh, Giobráltar agus
gle	coilíneachtaí na Fraince i
gle	dTuaisceart na hAfraice mar éiric,
gle	agus ní raibh Hitler sásta a mhian a
gle	ghealladh dó. Mar sin, níor tháinig
gle	Franco agus Hitler ar aon
gle	Bhí Keyser mar ardmháta agus
gle	ardphíolóta ar bord na loinge
gle	Hollandia sa loingeas.
gle	Bhí Mulvihill pósta leis an
gle	bhfisiceoir teoiriciúil Albannach
gle	Brian Dolan ó Ollscoil Mhaigh Nuad.
gle	Fuair sí bás ar 11 Meitheamh 2015,
gle	nuair a bhí sí 55 bliain d'aois.
gle	Rinne WITS ceiliúradh 25 Bliain ar an
gle	3 Samhain 2015 le léacht i gcuimhne di
gle	agus le léacht eile in ónóir di ag
gle	Scoil Samhraidh Robert Boyle 2005 i
gle	Lios Mór, Contae Phort Láirge.
gle	Bhí Ríocht na Sacsaine, a mhair idir
gle	1806 agus 1918, ina chomhalta
gle	neamhspleách de roinnt cónaidhmeanna
gle	stairiúla sa tréimhse le linn agus
gle	ina dhiaidh aimsir Napoléon sa
gle	Ghearmáin. Ó 1871, bhí sé mar chuid
gle	den Impireacht Ghearmánach.
gle	Bhí Valentin beag sách seanchríonna
gle	mar pháiste, agus é thar barr ag
gle	tógáil léinn ar scoil. Nuair a bhí
gle	an bhunscoil ceithre bliana
gle	críochnaithe aige sa bhliain 1948,
gle	chuaigh sé go hUst-Ude arís,
gle	leathchéad ciliméadar ó Atalanka, le
gle	Bhí a lán Éireannach i Sasana Nua sa
gle	17ú haois, i Maine agus in áiteanna
gle	eile, agus Gaeilge, is dócha, ag cuid
gle	Bhí an Chosaiv mar chuid de dheisceart
gle	Seirbia ach níor tugadh aitheantas di,
gle	mar thír. Fógraíodh Forógra na
gle	Saoirse ón tSeirbia  ón tSeirbia ar
gle	an 17 Feabhra 2008. Ach tá an Chosaiv
gle	faoi chúram na Náisiún Aontaithe ón
gle	Bhí an bruíon i lár chrosbhóthair
gle	le seacht ndoras aici, agus ach ceann
gle	ansin acu dúnta – comhartha
gle	d'aíonna an bhrughadh.
gle	Bhí an dráma ina chnámh spairne idir
gle	na hintleachtóirí liobrálacha agus
gle	na daoine a raibh dearcadh ní ba
gle	choimeádaí acu, agus b'éigean do de
gle	hÍde taobhú leis an dara dream acu,
gle	rud nár mhaith William Butler Yeats
gle	Bhí an phlá sheipticéimeach (inar
gle	ionfhabhtaíodh an fhuil sa cholainn)
gle	níos measa fós, ach amháin nár
gle	tharla an fhoirm seo chomh minic leis
gle	Bhí an tSean-Slaivis Eaglasta go mór
gle	faoi thionchar na Gréigise ó thaobh
gle	an struchtúir de. Na focail eaglasta
gle	nó ardnósacha a tháinig isteach an
gle	bealach seo, focail chomhshuite ab ea
gle	iad a bhí bunaithe ar réamhshamplaí
gle	Bhí ar an ginearál Cope, fórsaí an
gle	rialtais a ardú chun stop a chur leis
gle	an éirí amach. D'ardaigh sé
gle	earcaigh, ach bhí formhór díobh gan
gle	taithí ar bith, agus a bhí
gle	saincheisteanna eile ag cuir isteach
gle	ar, lena n-áirítear breoiteachta a
gle	phríomh-oifigeach marcshlua.
gle	Bhí bláth agus rath ar na Soisínigh
gle	ar feadh tamaill. Bhunaigh siad
gle	coláistí, bhíodh sionaid ar siúl
gle	acu agus bhí preas clódóireachta acu
gle	a chuir ar a gcumas neart litríochta
gle	cráifí a chur amach - litríocht a
gle	bailíodh le chéile mar "Bibliotheca
gle	Antitrinitarianorum".
gle	Bhí clóca naoimh Tours, Máirtín, ag
gle	Hugues ina mhainistreach agus tháinig
gle	a ainm Capet ón fhocal Laidine cappa,
gle	an duine a raibh an clóca aige.
gle	Beannaíodh mar rí in ardeaglais Reims
gle	é ar an 3 Iúil sa bhliain 987. Ba é
gle	sin tús ríocht na Fraince, nó
gle	ríocht Francach an Ghaill.
gle	Bhí cumhacht na hiomána dlúite i
gle	gceathrú thoir-thuaidh an chontae suas
gle	go dtí an bhliain 1897 agus, cé go
gle	raibh mór-shuim sa chluiche i mBrú na
gle	Déise ag an am, níor éirigh go maith
gle	leo le linn an tréimhse sin.
gle	Bhí deireadh an-chorraitheach ar an
gle	chluiche agus tá clú agus cáil ar an
gle	phointe sin de chuid Caoimhín Ó
gle	Casaide agus beidh go deo na ndeor.
gle	Bhí figúirí féachana don ceathrú
gle	sraith dhá oiread an méid a fuair an
gle	Bhí idir cúig agus sé chéad tonna
gle	púdair stóráilte i dTúr Londan ag
gle	an gcloigeann ó thuaidh de Dhroichead
gle	Bhí monarcha feola ann sna
gle	nóchóidí, ina raibh buíon
gle	oibreoirí ón mBrasaíl, ach dhún sé
gle	cúpla bliain ó shin. Fanann tuairim
gle	agus 500 acu seo i gceantair an bhaile.
gle	Bhí na coimeádaigh den tuairim go
gle	raibh Sóisialachas - is é sin, gach
gle	sórt Sóisealachais - bréagnaithe ag
gle	an leabhar. Níorbh é seo barúil
gle	Bhí na sé theangaidh Cheilteacha ar a
gle	thoil aige: Briotáinis, Coirnis,
gle	Gaeilg na hAlbana, Breatnais, Gaeilg
gle	Bhí rialtas an-lag sa tír ar feadh na
gle	mblianta a bhí ag brath ar thacaíocht
gle	Bhí siad ag déanamh aithrise ar na
gle	treallchogaithe cathartha i Meiriceá
gle	Theas, go háirithe na Tupamaros in
gle	Bhí sé Bhundúchasach is daichead ar
gle	an oileán agus sa bhliain 1847
gle	aistríodh iad go dtí Camas na nOisrí
gle	Bhí sé cáilithe mar abhcóide sa
gle	bhliain 1877, agus bhain sé amach
gle	an-chlú mar dhlíodóir sciliúil.
gle	Bhí sé ina Cheann Comhairle ag an
gle	gcéad chruinniú de Dháil Éireann
gle	agus ina Phríomh-Aire sealadach
gle	freisin go dtí gur toghadh de Valera.
gle	Bhí sé le Reading ó 2008 go 2011, i
gle	measc iasachtaí go clubanna mar
gle	Colchester, Norwich agus Charlton.
gle	Scór sé 26 chúl le an fhoireann
gle	Longfort. D'imir Mooney le Cork City sa
gle	bhliana 2008 agus scór sé a lán
gle	chúl. Scór sé 15 chúl.
gle	Bhí sí ar cheann de na hionaid is mó
gle	tabhachtach le haghaidh tionscail
gle	línéadaigh, Iarthar Abhainn na Banna.
gle	Bhí sí ina lárionad d'obair lín
gle	sníomh, fí, thuaradh agus "beetling".
gle	Bhí tionchar ar stair an réigiúin ag
gle	na Féinícigh, na Cartagaigh, na
gle	Gréigigh, na Rómhánaigh, na Vandail,
gle	na Viseagotaigh, Biosántaigh, na
gle	Giúdaigh, Romainis, na Múraigh agus
gle	na Críostaithe ó thuaisceart na
gle	Spáinne a athghabh an réigiúin i
gle	dtreo deireadh an Reconquista.
gle	Bhí Éadbhard VIII (23 Meitheamh 1894
gle	– 28 Bealtaine 1972) ina rí ar an
gle	Ríocht Aontaithe agus ar na Tiarnais
gle	Bhriotanacha thar lear, chomh maith le
gle	bheith mar Impire na hIndia.
gle	Bhíodh an 'Lodge' go tráthrialta
gle	plódaithe, go speisialta nuair a
gle	d’imir Hibs i gcoinne Cork Celtic,
gle	foireann eile as an cathair; briseadh
gle	ina gnó iad araon i 1977 agus 1979
gle	faoi seach. Tháinig ionadúchán i
gle	1984 nuair a thosaigh Cork City F.C.
gle	Bibliography of Irish Linguistics and
gle	Literature, ID 713, ar Institiúid
gle	Ard-Léinn Bhaile Átha Cliath.
gle	Brainse an Oirthir, mar atá, an
gle	Rúisis, an Bhealarúisis, agus an
gle	Úcráinis. Ceann de theangacha móra
gle	an domhain í an Rúisis, agus
gle	traidisiún fada liteartha aici. Maidir
gle	leis an mBealarúisis agus an
gle	Úcráinis, bhí siad faoi chois na
gle	Rúisise ar feadh i bhfad, rud a chuir
gle	isteach ar iarrachtaí a
gle	gcaighdeánaithe agus a saothraithe.
gle	Briseadh scúnar Ioruach, an Mexico, ar
gle	charraigeacha Oileán na gCaorach Beag
gle	amach ó chósta theas Chontae Loch
gle	Garman le linn stoirme ar an 20 Feabhra
gle	1914. Chuir bád tarrthála Fhiodh Ard
gle	chun farraige chun fóirithint ar
gle	chriú na loinge ach briseadh an bád
gle	tarrthála freisin agus bádh naonúr
gle	d’fhoireann an bháid sin.
gle	Bráite tábhachtach le cúpla céad
gle	bliain san Aigéan Atlantach thuaidh
gle	amach ó Thalamh an Éisc. Ardchlár
gle	forleathan faoin aigéan anuas ar an
gle	scarbh ilchríochach atá ann, agus ba
gle	láthair thábhachtach póraithe iasc
gle	Bunaíodh Aisteoirí Thamhlachta i 2017
gle	agus tá trí dhráma léirithe acu ó
gle	shin i leith - Éirí na Gealaí, Ar
gle	Thóir na Féinne agus Ar Chúl an Tí.
gle	Bunaíodh Páirtí Aontachtach na
gle	hÉireann sa bhliain 1905 chun stop a
gle	chur le Rialtas Dúchais na hÉireann
gle	taobh isteach den Ríocht Aontaithe.
gle	Cuireadh tús le hÓglaigh Uladh go
gle	luath ina dhiaidh sin. Bhí
gle	dlúthbhaint ag an bpáirtí leis an
gle	Ord Oráisteach mar eagraíocht ar
gle	feadh i bhfad, ach briseadh an nasc sin
gle	in olltoghchán na bliana 2005, nuair a
gle	chaith cuid mhór de na hOráistigh a
gle	gcuid vótaí i bhfách leis an
gle	bPáirtí Aontachtach Daonlathach.
gle	Bunaíodh gach stampa múnlaithe
gle	post-íoctha (nó post-paid mar a
gle	chuirtear air sa Bhéarla) – ach
gle	amháin iad siúd a bhain le
gle	luathúsáid teoranta páipéarachas
gle	poist Briotanach a eisíodh roimhe agus
gle	nach ndearnadh a fhorchló mar a
gle	rinneadh leis na stampaí poist – ar
gle	leaganacha éagsúla de dhearadh ar a
gle	raibh ainm na tíre, Éire, chomh maith
gle	leis na luachanna cuí scríofa ar
gle	tháibléid i dtéacs agus in
gle	uimhreacha cruinnithe timpeall ar
gle	mhóitíf de chláirseach Éireannach.
gle	Bí cúramach gan an réaltbhuíon seo
gle	a thógáil in abhraíocht
gle	réaltbhuíon na Péiste, dá ngairtear
gle	Serpens as Laidin, ná in abhraíocht
gle	réaltbhuíon na Péiste Bige, dá
gle	ngairtear Hydrus as Laidin.
gle	Bíonn an dealramh orthu go radaíonn
gle	siad amach as an réaltbhuíon
gle	Peirséas, agus ainmnítear iad as seo.
gle	Bíonn claonadh ag daoine agus is fearr
gle	leo caillteanais a sheachaint ná
gle	gnóthachain choibhéiseacha a fháil.
gle	(caillghráin). Tá sé seo difriúil
gle	Bíonn garghaol idir rátaí báis i
gle	dtír ar bith agus bochtanas,
gle	dífhostaíocht, tithíocht, oideachas
gle	is caighdeán an chóras sláinte.
gle	Bíonn na hóstaigh ag labhairt faoin
gle	topaic a bhfuil roghnaithe don
gle	tseachtain sin, ag roinnt scéalta
gle	greannmhar agus an t-eolas a bhfuil acu
gle	Bíonn siad an-íogair don triomú,
gle	agus is gá uisce chun na gaiméití a
gle	chur le chéile san atáirgeadh
gle	gnéasach, agus mar sin, bíonn siad
gle	teorannaithe do ghnáthóga taise nó
gle	B’fhéidir an chleith a thabhairt ar
gle	uillinn níos airde mar sin agus
gle	b’fhéidir an seol mór a shocrú
gle	níos éifeachtaí, rud a lig don bhád
gle	baint níos mó den ghaoth.
gle	Cailleadh 96 duine nuair a tháinig an
gle	iomarca daoine isteach sa staid ag an
gle	Caitheann an lucht dóiteáin clogaid
gle	freisin mar chuid den chulaith acu
gle	nuair a mbíonn siad ag iarraidh tine a
gle	Caomhnaítear an dara athleagan, a
gle	bheag nó a mhór, i dtrí
gle	lámhscríbhinn déag éagsúla, a
gle	thagann siar go dtí na 14ú agus 15ú
gle	Cathair Speisialta de chuid na
gle	Seapáine is ea Jōetsu (上越市).
gle	Tá sí suite i lár iarthar Honshu.
gle	Tá 205,521 duine ina gcónaí i
gle	Jōetsu (daonáireamh 2010).
gle	Cathair i lár California is ea
gle	Roseville. Sa bhliain 2010 fuarthas
gle	118,788 duine ina gcónaí in Roseville.
gle	Cathair sa Ghleann LaTrobe agus i
gle	réigiún Gippsland is ea Moe
gle	(fuaimniú: /ˈmoʊ.i/). Tá sí suite
gle	thart ar 135 km thoir ón
gle	phríomhchathair Melbourne, agus de
gle	réir Daonáirimh sa bhliain 2006, bhí
gle	15,582 ina gcónaí sa chathair. Is í
gle	ceantar Moe mar chuid de Chomhairle
gle	Ceann de na gearrscéalta sa chnuasach
gle	gearrscéalta Idir Shúgradh agus
gle	Dáiríre le Máirtín Ó Cadhain is ea
gle	Mac Rí na nDeachmann. Is é is brí
gle	leis an bhfocal deachma sa teideal ná
gle	deachú. Is é is ábhar don
gle	ghearrscéal seo ná fear óg a bhíonn
gle	ag coilleadh neada na n-éan.
gle	Ceannródaí i saothrú ailgéabar mar
gle	seo ab ea William Rowan Hamilton a
gle	d'fhorbair teoiric na gceathairníon.
gle	Ceapann daoine go dtarlaíonn sé mar
gle	thoradh ar ionfhabhuithe víreasacha,
gle	ach ceapann daoine eile gur cúis
gle	shíceolaíoch éigin atá leis.
gle	Ceithre bliana ina dhiaidh sin,
gle	thacaigh an tAontas Sóivéadach go
gle	gníomhach le lucht leanúna na
gle	Poblachta i gCogadh Cathartha na
gle	Spáinne in aghaidh Franco a bhí ag
gle	fáil cabhrach ó Fhaisistigh na
gle	hIodáile agus ó Naitsithe na
gle	Chaill Éire a neamhspleáchas
gle	eacnamaíoch de réir Acht an Aontais
gle	sa bhliain 1801 agus, ós rud é go
gle	raibh Luimneach suite i bhfad ó
gle	chathracha nua na Ríochta Aontaithe
gle	agus ná raibh aon mianraigh guail i
gle	ngar dó chun cumhacht gaile a
gle	ghinneadh, ní raibh a thionscail in
gle	ann dul san iomaíocht le
gle	olltháirgíocht Sasana cheal cosaint
gle	Chaith siad a lán ama i gcuideachta
gle	lena chéile agus scríobh siad roinnt
gle	míle litreacha chun a chéile sna
gle	blianta 1933 go 1962. Dhóigh Hickok
gle	cuid díobh le príobháideachas
gle	Chan Amhairghin ámh achainí d'anam na
gle	hÉireann, atá clú uirthi fós mar
gle	Amhrán Amhairghin (féach thíos),
gle	agus bhí sé in ann an stoirm a
gle	cheansú agus thóg sé long amháin
gle	Cheiliúradar an eipeasóid seo Oíche
gle	Shamhna, agus is an t-ochtú
gle	heipeasóid a cheiliúrtar Oíche
gle	Chomh maith le leasuithe a dhéanamh ar
gle	fheidhmeanna áirithe de chuid Údarás
gle	na Gaeltachta, tugann Acht na
gle	Gaeltachta 2012 feidhm reachtúil don
gle	Údarás maidir le cur i bhfeidhm na
gle	Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge
gle	2010-2030 sa Ghaeltacht.
gle	Chomh maith leis sin, rinneadh a lán
gle	damáiste do bhonneagar an stáit, rud
gle	a chuir go mór mór isteach ar
gle	thógáil agus ar atógáil na tíre
gle	nua - Saorstát Éireann - i ndiaidh an
gle	Chraol an naoú heipeasóid,
gle	Chruthaigh sé i 1897 gur cáithníní
gle	faoi ardghluaisne iad na gathanna sa
gle	bhfeadán ga-chatóideach.
gle	Chuaigh Kettle go dtí Coláiste
gle	Ollscoile Bhaile Átha Cliath i 1897.
gle	Bhí sé ina Reachtaire ar an gCumann
gle	Litríochta agus Staire le haghaidh an
gle	seisiúin 1898-99. Ghnóthaigh sé
gle	Chuaigh an cogadh idir an dá cheann
gle	feadhna chun géire ina dhiaidh sin -
gle	Cogadh na gCastellammarese a thugtaí
gle	air, ós rud é gurbh as Castellammare
gle	di Golfo sa tSicil do Maranzano.
gle	Chuaigh na réabhlóidí a tharla in
gle	Eoraip timpeall 1848 i bhfeidhm ar
gle	Phrág, ach cuireadh faoi chois iad. I
gle	na blianta a leanann, d’éirigh an
gle	gluaisteacht náisiúnta Seiceach
gle	coitianta go dtí go fuair sé tromlach
gle	sa Chomhairle Baile i 1861.
gle	Chuaigh sí chuig ardoifig an
gle	nuachtáin le spléachadh a thabhairt
gle	don fhear, agus gunnán léi.
gle	Chuir Eaglais na hAlban an foirgneamh
gle	ar an mhargadh sa bhliain chéanna ach
gle	fanann sé gan díol ó shin.
gle	Chuir an Sabhdán Murad I bun leis na
gle	hianasóirí timpeall na bliana 1365,
gle	agus b'é an Sabhdán Mahmud II a chuir
gle	deireadh leo mar thrúpaí.
gle	Chuir saighdiúirí an ghobharnóra
gle	clóca dearg ar Íosa agus chuir siad
gle	"coróin" de chraobhacha deilgneacha
gle	air le hé a chéasadh. Ansin, thug
gle	siad "rí na nGiúdach" air go magúil,
gle	agus iad ag ligean orthu féin go raibh
gle	siad ag umhlú dó mar a bheadh rí ann.
gle	Chuir sí críoch leis an úrscéal,
gle	agus í dífhostaithe agus ag
gle	maireachtáil ar leas sóisialta.
gle	Chun foréigean a chosc, iarradh ar
gle	Ailill agus ar Mhéabh na gConnacht,
gle	agus ansin ar Chú Raoi na Mumhan,
gle	beidh a thabhairt ar an achrann.
gle	Ciaróg bheag dhorcha a dtochlaíonn na
gle	tuismitheoirí a seomra uibheacha faoi
gle	choirt an chrainn. Tochlaíonn na
gle	larbhaí méithe gan chosa tolláin
gle	amach as an seomra tar éis gortha.
gle	Iompraíonn gnéithe ar leith galair
gle	Cinntíonn ráta gluaisne breathnóra
gle	go háirithe proifílí leictreacha
gle	agus maighnéadacha an réimse
gle	leictreamaighnéadaigh.
gle	Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, agus
gle	Hamilton Luske ab ea na stiúrthóirí.
gle	Cnuasainm ar chineálacha dlútha
gle	silice mianraí, SiO, cumtha as
gle	criostail mhínghráinníneacha
gle	grianchloiche. Faightear í i bhfoirm
gle	thoirtiúil le loinnir cosúil le
gle	loinnir chéarach, go minic ag líonadh
gle	scoilteanna i gcarraigeacha bolcánacha.
gle	Coláiste Dhúlaigh Iarbhunoideachas,
gle	Meánscoile Oid-le Chéile ins An
gle	Chúlóg, atá lonnaithe in aice le
gle	hIonad Siopadóireachta ó Thuaidh.
gle	Comórtas leadóige a bhíonn ar siúl
gle	gach bliain i mBúcairist, An Rómáin
gle	is ea Bucharest Open. Is páirt den WTA
gle	Tour é an Bucharest Open.
gle	Cosúil leis an Rúisis, déanann an
gle	Bhealarúisis an fhuaim a den o roimh
gle	an siolla faoi bhéim - feiniméan ar a
gle	dtugtar akańnie as Bealarúisis. Ní
gle	hamháin go ndéantar a den o san
gle	fhuaimniú, áfach - is gnách leis an
gle	mBealarúisis a a úsáid sa litriú
gle	Craoladh an cúigiú séasúr déag
gle	Family Guy idir an Meán Fómhair 25,
gle	2016 agus an 21 Bealtaine, 2017 ag
gle	tosú le "The Boys in the Band".
gle	Creidtear go mb'í Beann Mhadagáin a
gle	thug spreagadh do Jonathan Swift
gle	Gulliver's Travels a chumadh, nó
gle	b'fhacthas dó go rabh an cnoc cosúil
gle	le fathach a bheadh ina chodladh.
gle	Cruthaíodh Samurai Jack ag Genndy
gle	Tartakovsky do Cartoon Network. AMar
gle	scéal leantach ar a chuid an-rathúil
gle	sraith Dexter's Labratory, bhí sé mar
gle	intinn ag Taratakovsky sraith a
gle	chruthú a raibh "cinematic in scope
gle	and that incorporates action, humor and
gle	intricate artistry".
gle	Crústach fionnuisce atá cosúil le
gle	gliomach, le bolg dea-fhorbartha is an
gle	péire tosaigh cos mionathraithe ina
gle	ladhracha cumasacha. Úsáidtear cuid
gle	mhaith speiceas mar bhia.
gle	Cuimlíonn na bundúchasaigh a reanna
gle	saighde le craiceann froig bheo chun
gle	iad a nimhiú le haghaidh seilge.
gle	Cuireadh an beart tallannach
gle	mírathúil seo ar ceal an lá ina
gle	Cuireadh deireadh le giúiréithe
gle	náisiúnta ar dtús i 1997 agus
gle	d’éirigh teileavota ina cheangal do
gle	beagnach gach tír ó 2003.
gle	Cuireadh srian le hiarrachtaí Gerard
gle	an córas dlí a leasú de bharr an
gle	achrainn le Sydney, athghairm Sydney
gle	agus an éirí amach i nDeasumhan. Bhí
gle	an tsláinte go dona aige ó 1579 amach
gle	agus dhéanadh sé casaoid faoi
gle	fhliuchras na hÉireann.
gle	Cuireann an histeaimín breise tús le
gle	sraothartach, tochas, íth, sileadh
gle	súile, agus siomtóim
gle	mhíchompórdacha eile.
gle	Cuirtear bailiúchán mór leabhar i
gle	dtaisce i leabharlann. Leabhragán a
gle	ghlaoitear ar an dtroscán ar a
gle	gcuirtear leabhair ina seasamh.
gle	Cumhacht a radaítear ó dhromchla na
gle	Gréine, a mbaintear sochar aisti ar
gle	Domhan ar bhealaí éagsúla chun
gle	téamh is cumhacht leictreach a
gle	ghiniúint. Is féidir painéil gréine
gle	(asúire miotalach dubh) a úsáid chun
gle	teas a bhaint as radaíocht na Gréine
gle	agus uisce nó aer i bpíobáin taobh
gle	thiar de a théamh is a dháileadh ar
gle	Cé go bhfuil cuid mhaith dá
gle	seanstruchtúr táite infhillte agus go
gle	leor focal ón bPróta-Shlaivis ann
gle	fós, tá go leor focal idirnáisiúnta
gle	sa Rúisis nua-aimseartha a bhaineann
gle	leis an bpolaitíocht, an eolaíocht
gle	agus an teicneolaíocht.
gle	Cé go raibh baint ag Mannix le scoilt
gle	i bPáirtí an Lucht Oibre i ngeall ar
gle	cheist an chumannachais, bhí sé mór
gle	riamh le Arthur Calwell, polaiteoir
gle	tábhachtach de chuid an pháirtí.
gle	Cé gur cuid de McLean é inniu, tá
gle	ardscoil Langley, mar atá Langley High
gle	School, ann go fóill.  Upper McLean a
gle	thugtar ar Langley go minic an lá atá
gle	inniu ann. Le cois tábhacht Langley
gle	mar bhruachbhaile de chuid Washington,
gle	Cé gurbh é Iacób Finno a scríobh an
gle	chéad leabhar d'iomainn eaglasta as
gle	Fionlainnis, is mó a choinnítear
gle	cuimhne ar Hemmingius Henrici
gle	(1550–1619) (nó Hemminki Hollo - is
gle	minic a thugtar "Maskun Hemminki" nó
gle	"Hemminki Maskulainen" air freisin, is
gle	é sin, Hemminki ó Masku, ó b'as
gle	Masku in iardheisceart na Fionlainne
gle	dó) mar fhile eaglasta.
gle	Céim a hAon: Ní aithnítear airíonna
gle	ar bith ar an othar, cé go bhfuil sé
gle	ionfhabhtaithe leis an víreas. Ní
gle	aicmítear an riocht seo mar SEIF go
gle	Cósúil le Europa tá dromchla oighear
gle	ar an ngealach agus chreideann eolaithe
gle	go bhfuil uisce salannach faoi.
gle	D'ainneoin iarracht dhiongbháilte chun
gle	an R-A a shásamh, thug Príomh Aire na
gle	Ríochta Aontaithe, David Cameron,
gle	fógra go reáchtálfaí reifreann ar
gle	D'eisigh Picture This a gcéad SL
gle	Picture This EP ar an 12 Lúnasa 2016.
gle	Chuaigh sé go uimhir a 1 in Éireann.
gle	Roimhe sin tháinig a gcéad singil
gle	"Take my Hand" amach agus shroic sé
gle	uimhir a 21 in Éireann. Dhíol an
gle	banna a gcéad seó amach.
gle	D'fhill sé timpeall na bliana 1666,
gle	nuair a bhí an ré Chromaileach thart.
gle	D'fhorbair sé freisin an dearcadh
gle	fealsúnachta ar a dtugtar an
gle	t-eimpíreachas radacach.
gle	D'fhág an Príomh-Aire an Ginearál
gle	gan obair ar bith go ceann
gle	leathbhliana, agus súil á coinneáil
gle	D'fhéach tionscadal s'aige leis an
gle	phróiseas amharclainne a shoiléiriú,
gle	agus an "próiseas coimhthiú" a
gle	tháirgeann gailearaí de réaltaí
gle	gníomhacha agus mais neamhdhifreáilte
gle	de lucht leanúna faoi chomaoin mhór,
gle	a sheachaint. De réir Ngũgĩ spreag
gle	an córas seo éighníomhach san
gle	D'iarr Jeanne cead dul ag taisteal leis
gle	an arm agus trealamh ridire a
gle	D'imir sé páirt tábhachtach san
gle	fhoireann agus bhuaigh siad an
gle	D'oscail príomh-chonstaicí i 1943, a
gle	chuimsigh sraith de bhuaicphointí
gle	Gearmáinise ar an bhFronta Thoir,
gle	ionradh na gComhghuaillithe ar an
gle	tSicil agus an Iodáil , agus
gle	buaiceanna Allied san Aigéan Ciúin,
gle	tionscnamh Axis agus chuir sé iachall
gle	air cúlú straitéiseach ar gach taobh.
gle	D'éirigh go han-mhaith leis an scéim,
gle	i bhfad ní ba mhó ná mar a rabhthas
gle	ag súil leis. Laistigh den chéad sé
gle	uaire a bhí an scéim in obráid,
gle	d’úsáid thart ar 1,000 duine na
gle	rothair, agus sa tréimhse bheag ama
gle	céana bhí síntiús chun iad a
gle	úsáid curtha isteach ag míle duine
gle	breis leis sin.[4] Chuaigh timpeall
gle	11,000 duine isteach sa scéim laistigh
gle	den chéad coicís, rud a d’fhág
gle	nach raibh aon chártaí
gle	rannpháirtíochta fágtha i soláthar
gle	Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
gle	- faic - toisc nach raibh ag an
gle	gComhairle mar sprioc le haghaidh na
gle	scéime ach go mbeadh 5,000 ag dul leis
gle	an scéim faoi dheireadh na chéad
gle	D'éirigh na hOifigiúlaigh as an
gle	ngleic armtha i Meitheamh 1972, nó ní
gle	raibh a gcroíthe san fheachtas
gle	Damien Shortt, "Staid na Náisiún:
gle	Paradigms of Irishness i nDrámaíocht
gle	agus Ficsean Dermot Bolger" (tráchtas
gle	PhD, 2006, Coláiste Mhuire Gan Smál,
gle	Ollscoil Luimnigh, Éire).
gle	Dathanna éagsúla a bheith ar an ithir
gle	de bharr lorg an treafa, na dtithe nó
gle	na ndíog. Léiríonn dorchadas na
gle	taise seandíog lán de chré bhriosc,
gle	agus léirítear rian na bpoll cuaille
gle	ar an dóigh chéanna in ithir níos
gle	De ghnáth bíonn córas pórúcháin
gle	aonchineálach ag an bhfine. Is féidir
gle	le cúntóirí cúnamh a thabhairt do
gle	phéirí, áit a gcabhraíonn aonán
gle	gaolmhar (nó níos mó ná ceann
gle	amháin) leis an mbeirt bhunaithe an
gle	De réir A. C. L. Brown agus R. S.
gle	Loomis, is ionann sleá Lugh agus Lúin
gle	Chealtchair, a deirtear in Togail
gle	Bruidne Dá Derga gur aimsiódh i rith
gle	Cath Maighe Tuireadh é.  Níl fiainise
gle	ann ámh sna foinsí liteartha a
gle	cheanglaíonn an dá ghaisce.
gle	De réir a chéile, leath cumhacht
gle	Shasana ón bPáil ar fud na tíre,
gle	trí chathanna, géilleadh na dtiarnaí
gle	Gaelacha don Choróin, agus le cur
gle	fúthu ag tiarnaí agus móraibh eile
gle	De réir an tsean-nóis, cuireadh i
gle	dtalamh é ina uaigh faoi Charn Eochaí.
gle	De réir leagain eile, áfach, ba é
gle	Apalló a chuir an scairp ar lorg
gle	Oiríon, ar mhéad a éada tar éis
gle	d'Artaimís a bheith ag giollamas leis
gle	an sealgaire. Níos déanaí, chun
gle	leorghníomh a dhéanamh sa choir, thug
gle	Apalló cúnamh d'Artaimís íomhá
gle	Oiríon a chrochadh ar spéir na
gle	De réir nós na nÉigipteach, bhí
gle	Cleopatra pósta ar a deartháir, ach
gle	níor stop sin í ó ghrá a thabhairt
gle	do Caesar, ná Caesar ó dhul ina
gle	Dealraíonn sé go bhfuair siad an
gle	sloinne sin ón scannán úd Criminal
gle	Law, scannán faoi shraithmharfóir a
gle	chuaigh ar an scáileán sa bhliain
gle	Deineadh cáineadh mar ní raibh
gle	saothar ealaíne déanta aige den
gle	aistriúchán a chuirfeadh
gle	ealaíontacht an bhunsaothair in iúl
gle	Deir sí, áfach, go dtaitníonn
gle	aistriúcháin Paul Muldoon léi thar
gle	aistriúcháin aon duine eile, cé go
gle	bhfágann sé rian láidir ar a saothar.
gle	Deirtear gur féidir sean-dánta
gle	áirithe a áireamh mar dhrámaí toisc
gle	iad a bheith ina gcomhrá beirte;
gle	sampla díobh sin is ea an tAgallamh
gle	idir Fiontán agus Seabhac Acla, dán a
gle	breacadh síos san 14ú haois.
gle	Dhaingnigh muintir na Cartaige na
gle	ballaí agus thug siad dúshlán do na
gle	Rómhánaigh, cás a mhair ar feadh
gle	Dhéanfaí an chíle as adhmad daire
gle	agus na crainn as adhmad péine, agus
gle	dhéanfaí an chabhail agus an deic as
gle	chrua-adhmaid éagsúla. Cabhail
gle	phlainc is mó a bheadh ann. Bhí
gle	costas mór ag baint leis an ngnó agus
gle	na céadta ceardaí (siuinéirí, lucht
gle	leáite pice, gaibhneacha, cúipéirí,
gle	saoir loinge) ag obair de lá is
gle	Do mhiotal ar leith, agus do
gle	mhinicíocht an tsolais ionsaithigh ar
gle	leith, tá na leictreoin a n-astaítear
gle	sa soicind i gcómhréir dhíreach le
gle	déine an tsolais ionsaithigh.
gle	Dream ardnósach ab ea na Céitinnigh
gle	seo, agus iad suite siúráilte roimh
gle	ré go mbeadh cinniúint as an ngnáth
gle	i ndán dóibh nuair a gheobhadh Éire
gle	a saoirse. Scéal eile, áfach, nach
gle	gceadódh a gcreideamh dian Caitliceach
gle	dóibh mórán mórtachais a dhéanamh
gle	le Protastúnaigh an Chonartha, daoine
gle	ar nós Seosamh Laoide (Joe Lloyd) a
gle	bhí i gceannas obair
gle	fhoilsitheoireachta na heagraíochta.
gle	Duine spóirt Éireannach is ea
gle	Gearóid Mac Cuinneagáin (rugadh é i
gle	mí Lúnasa 1961 i gCorcaigh), a bhí
gle	ina iománaí le foireann idirchontae
gle	Chorcaí idir na blianta 1981 agus
gle	1998. Deirtear go bhfuil sé ar an cúl
gle	báire is fearr a tháinig as an
gle	gcontae riamh, agus bhí sé roghnaithe
gle	ar Fhoireann Chorcaí an Chéid.
gle	Dá n-aithneofaí gur roghnú teanga a
gle	bhí i gceist i gconspóid b'fhéidir
gle	í a réiteach go praiticiúil.
gle	Déanann Tír na mBascach tagairt ar
gle	ndóigh don réigiúin iomláin
gle	Déanann Óige2000 a misean, bunaithe
gle	ar an bhfís a bhí ag Naomh Eoin
gle	Bosco, sna 3 mbealaí seo a leanas, ar
gle	a dtugtar an 3 'philéar' an Óige2000:
gle	Déantar rinnchonsain nuair a
gle	theagmhálann barr na teanga leis an
gle	droim úd. Is cosúil é seo le t, d,
gle	n, l an Bhéarla, cé nach
gle	n-análaítear an t. (Tá eisceacht
gle	amháin ann – an teanga Kala Lagaw
gle	Díreach tar éis do na réalteolaithe
gle	claonadh a bhrath i bhfithis Úránais,
gle	fionnadh Neiptiún i 1846.
gle	Dúirt an OPW nach raibh aon
gle	“mhórábhar” ann anois a bheadh
gle	ina bhagairt ar Bhóthar an Tí Solais
gle	san oileán ach go bhféadfadh go
gle	dtitfeadh mionábhar atá
gle	“an-tirim” mar gheall ar éin a
gle	bheith ag corraí ar na n-aillte.
gle	D’aistrigh an teaghlach go dtí
gle	Melbourne, príomhchathair na
gle	coilíneachta, agus chuaigh Siobhán ag
gle	obair. Bhain Nioclás céim MB amach sa
gle	bhliain 1884 in Ollscoil Melbourne agus
gle	chuaigh le leigheas in North Melbourne,
gle	an chuid ba Ghaelaí den chathair.
gle	D’fhreastail sé ar an scoil dlí ag
gle	Ollscoil George Washington ansin agus
gle	eisean ag obair do Phóilíní
gle	Chaipeatól na Stát Aontaithe (United
gle	States Capitol Police) ag an am céanna.
gle	D’ionsúigh Inghinidhe na hÉireann
gle	isteach i gCumann na mBan, cúntóirí
gle	ban in Óglaigh na hÉireann, i 1914.
gle	Thoiligh roinnt ball ceardchumainn dul
gle	isteach in Arm Cathartha na hÉireann.
gle	I rith na tréimhse sin chuidigh
gle	Inghinidhe na hÉireann le polaitiú
gle	glúin ban Éireannach agus ghlac go
gle	leor acu páirt in Éirí Amach 1916.
gle	Eachtra í arb í siombail an
gle	daonlathais san Astráil í ó shin i
gle	leith, agus tá bratach na hócáide ar
gle	Easostóisí dhá phlanda ó Mheiriceá
gle	Theas a úsáideann bundúchasaigh mar
gle	nimh ar a reanna saighde sa tseilg. Is
gle	tubacuráirín an t-oibreán gníomhach
gle	ann, agus baintear úsáid as go
gle	forleathan chun pairilis matán a
gle	ionduchtú le linn máinliachta.
gle	Estemirova le Anna Politkovskaya
gle	(iriseoir imscrúdaithe) agus in
gle	éineacht le Stanislav Markelov (an
gle	dlíodóir chearta daonna); beirt a
gle	dúnmharaíodh freisin, sa bhliain 2006
gle	agus 2009, faoi seach.
gle	Faightear focail ón mBéarla féin de
gle	réir mar is gá - "he" agus "in", mar
gle	Faoi dheireadh an 19ú haois bhí raon
gle	chomh fada sin ag na gunnaí móra gur
gle	síleadh gur den chríonnacht roinnt
gle	dúnta ar dícheangal a thógáil
gle	tamall amach ón limistéar úd.
gle	Faoi seo, agus airm níos cumasaí ar
gle	fáil, tá an modh cogaíochta seo
gle	Faoin bhliain 1232, is dócha go raibh
gle	pobal Giúdach in Éirinn, mar gur
gle	dheonaigh Anraí III, ar an 28 Iúil,
gle	1232 an oifig 'Cisteoir agus
gle	Seansailéir Státchiste na hÉireann'
gle	ar Pheadar de Rivel, calafoirt agus
gle	cósta an rí, agus freisin "the
gle	custody of the King's Judaism in
gle	Fear gnó Meiriceánach agus
gle	ceannródaí ríomhaireachta is ea
gle	William Henry Gates III (rugadh ar 28
gle	Deireadh Fómhair, 1955 é), ar a
gle	dtugtar Bill Gates go leathan.  Is
gle	ríomhchláraitheoir agus aireagóir é
gle	a chomhbhunaigh Microsoft, an
gle	chuideachta bogearraí ríomhaireachta
gle	is mó ar domhan, in éineacht le Paul
gle	Allen sa bhliain 1975.
gle	Feidhmíonn an víreas mar sheadán
gle	chun an chill ionsaithe a chur i
gle	File Indiach agus scríbhneoir is ea
gle	Nalini Priyadarshni (a rugadh 26
gle	Aibreán 1974). Tá a saothar foilsithe
gle	go forleathan san India agus in irisí
gle	liteartha agus i ndíolaimí thar lear.
gle	Fisiceoir a rugadh i mBúdaipeist na
gle	hUngáire ab ea Dennis Gabor (5
gle	Meitheamh 1900 – 9 Feabhra 1979).
gle	D'oibrigh sé i gColáiste Impiriúil
gle	Londan. Bhuaigh sé Duais Nobel na
gle	Fisice sa bhliain  1971 as a shaothar i
gle	bhforbairt is úsáid na
gle	Focal maslach ba ea é, níos
gle	deireanaí, a rinne tagairt do bhaill
gle	den lucht siúil, ach le tamall beag
gle	anois 'séard atá i gceist ag an
gle	téarma ná "skanger", "scobe" nó
gle	Foirgnimh shamplacha Rómhánacha eile
gle	is ea an áirse caithréime, an palás
gle	baislí is na folcadáin phoiblí
gle	(thermae) lena bpleanáil chasta ag
gle	cuimsiú a bpluiméireachta is a
gle	Freastalaíonn COGG ar Phoblacht na
gle	hÉireann amháin go hoifigiúil.
gle	Freastalaíonn Gaeloideachas agus
gle	Comhairle na Gaelscolaíochta ar an
gle	nGaeloideachas de i  dTuaisceart
gle	Fuair Epimetheus a ainm go hoifigiúl
gle	sa bhliain 1983 agus faomhadh an t-ainm
gle	Janus ag an IAU san am céanna.  Roinn
gle	Walker fionnadh Epimetheus le Larson
gle	Fuair an Ghaeilge an focal sin
gle	”Cosacach” ón mBéarla. Tháinig
gle	sé go dtí an Béarla agus ón
gle	bhFraincis tríd an bPolainnis agus an
gle	Úcráinis, ach is focal Tuircise é ar
gle	dtús, qazaq, nó kazak i dTuircis an
gle	lae inniu. ”Eachtránaí” nó
gle	”fear saor” is brí leis an bhfocal
gle	Fuair siad amach an bhealach le
gle	ceannach isteach, chan díol amach-lena
gle	rá ar chaoi eile, bhain siad amach an
gle	Aisling Bhoithéimeach Mheiriceánach."
gle	Dúirt Steve Wynn de Dream Syndicate,
gle	"Thionscain siad cluiche liathróide
gle	úrnua do na bhannaí eile go hiomlán
gle	a ghlacadh leis cibé acu gurb é Sonic
gle	Youth nó na Replacements nó Nirvana
gle	nó Butthole Surfers.
gle	Fuair sí bás sa bhaile sa Chúlóg an
gle	23 Lúnasa 1989, agus tá sí curtha i
gle	reilig Fhine Gall, Baile Ghrífín.
gle	Fágann Gandalf iad agus i ndiaidh
gle	dóibh troid a dhéanamh in aghaidh
gle	damháin alla na foraoise cuirtear na
gle	habhaic faoi ghlas, gabhlaithe ag an
gle	Féadfar cineálacha eile hadrón a
gle	bheith ann, mar shampla teitreachuairc
gle	(nó, níos ginearálta, méasóin
gle	andúchasacha) agus peinteachuairc
gle	(baróin andúchasacha), ach níl
gle	bhfuarthas aon fhianaise chinntitheach
gle	Gabhadh í Lá Fhéile Pádraig 1961 le
gle	scata eile as ábhar de chuid Óglaigh
gle	na hÉireann a scaipeadh i lár
gle	chathair Melbourne. Bhí sí seacht
gle	mbliana is seachtó ag an am.
gle	Galar reitine ó bhroinn a chuireann
gle	isteach ar raon leathan cineálacha
gle	madraí, madraí oibre is gunnaghadhair
gle	go háirithe. Tarlaíonn sé do chait
gle	freisin, an pór Aibisíneach go
gle	háirithe. Braitheann na comharthaí
gle	cliniciúla ar an réigiún den reitine
gle	Ghabh an Pholainn seilbh ar Vilnias tar
gle	éis an Chéad Chogadh Domhanda go dtí
gle	gur ghlac an Aontacht Shóivéideach
gle	seilbh uirthi arís i 1939. Rinne an
gle	Ghearmáin ionradh ar an Liotuáin i
gle	mí Mheithimh 1941 agus cuireadh dhá
gle	ghetto ar bun chun na Giúdaigh a
gle	Ghlac Will Smith, Mena Massoud, Naomi
gle	Scott, Marwan Kenzari, Navid Negahban,
gle	Nasim Pedrad, Billy Magnussen, agus
gle	Numan Acar páirt ann.
gle	Ghluaiseacht Aontaithe Náisiúnta
gle	(GAN) (Urdais: متحدہ قومی
gle	موومنٹ, Béarla: Muttahida Qaumi
gle	Movement) chomh maith le bheith ina
gle	iar-pharlaiminteoir.
gle	Glacadh le leagan níos giorra, áfach,
gle	ar an 2 Lúnasa, 1924, nach bhfuil ann
gle	ach an chéad véarsa agus an curfá,
gle	agus níl an leagan sin chomh
gle	Glaotar Ávila de los Caballeros,
gle	Ávila del Rey agus Ávila de los
gle	Leales (Ávila na Ridirí, an Rí agus
gle	Dílseoirí) air uaireanta.
gle	Gníomhaí Gaeilge, dealbhadóir
gle	leachtanna Ceilteacha agus fear páirte
gle	an Rialtais Dhúchais in Melbourne na
gle	hAstráile ba ea Peter Morgan Jaguers
gle	(1862 – 1932). Bhí sé chun tosaigh
gle	in Athbeochan na Gaeilge san Astráil.
gle	Go dtí le déanaí, chreidtí gurbh é
gle	an Prionsa Feliks Yusupov a mharaigh
gle	Rasputin i gcomhcheilg le dornán
gle	comhchoirithe. Fear uasal Rúiseach a
gle	bhí ann agus é míshásta leis an
gle	tionchar a bhí ag leithéid Rasputin
gle	ar an Impire agus ar a bhean chéile
gle	Go ginearálta, meastar go raibh
gle	Hilberg ag iarraidh fanacht ar an
gle	gceann caol den scéal, nó níor thug
gle	sé aird ach ar na básanna a bhí ar
gle	taifead, agus é ag seachaint an
gle	cineál meastacháin a bheadh bunaithe
gle	Go minic tarraingítear an graf i
gle	dtéarmaí cailliúint éisteachta:
gle	ardú na tairsí i gcomparáid le
gle	meánthairseach líon mór daoine le
gle	héisteacht shláintiúil.
gle	Gorann an t-aon ubh amháin ar chosa an
gle	fhireannaigh ar feadh 64 lá le linn an
gle	tsneachta shíobtha ghoimhiúil
gle	Gunna Cam agus Slabhra Óir, le Seán
gle	Ó Tuama léirithe den chéad uair in
gle	Amharclann an Damer, 1968 le haghaidh
gle	Féile Amharclainne Átha Cliath.
gle	I 1512 d'fhill na Medici ar Fhlórans
gle	agus briseadh as a phost é. Cuireadh
gle	faoi ghlas agus céasadh é, roimh dhul
gle	go dtí a fheirm i San Casciano lena
gle	bhean chéile agus a seisear clainne,
gle	áit a dhírigh sé é féin ar an
gle	scríbhneoireacht agus an staidéar.
gle	Scríobh sé an leabhar An Prionsa ag
gle	an am seo. I 1520 bronnadh airgead air
gle	chun stair chathair Fhlórans a
gle	scríobh. Chríochnaigh sé an leabhar
gle	seo sa bhliain 1525.
gle	I 1967 bhí Shilling tugtha isteach
gle	chun cabhrú le Dan Gurney réiteach a
gle	fhadhbanna róthéamh lena carr
gle	rásaíochta "Eagle Mk1 Formula 1".
gle	I 2006 bhí 1,247 daoine ina gcónaí i
gle	Cathair Saidhbhín de réir an
gle	daonáireamh 2006. Bhí 569(45.6%)
gle	ábalta Gaeilge a labhairt. Labhair
gle	29(2.3%) Gaeilge go laethúil taobh
gle	amuigh don córas oideachas.
gle	I Miotaseolaíocht na nGael,  bard,
gle	draoi agus breitheamh an Chlann Mhíle
gle	ab ea Amhairghin Glúingheal
gle	(Sean-Ghaeilge Amergin Glúingel).
gle	Ceapadh é mar an chéad Phríomh
gle	Ollamh na hÉireann ag a bheirt
gle	dheartháireacha, chomhríthe na
gle	I Mí Iúil 1962, ceapadh Ton Samouth,
gle	rúnaí an Pháirtí Chumannaigh
gle	rúnda, agus maraíodh é nuair a bhí
gle	sé i mbraighdeanas. Ansin, bhí an
gle	ród réitithe do Pol Pot le dul i
gle	gceannas ar an bpáirtí.
gle	I bhFómhar na bliana 1917, bhí
gle	timpeall is céad míle fear de chuid
gle	shean-Arm Impiriúil na Rúise ar
gle	I dteannta réaltbhuíon an Fhaolchú,
gle	is cosúil go bhfuil baint éigin ag an
gle	scéal seo le bunús mhiotas Thorc
gle	Eirimeantach, atá ar cheann de Dhá
gle	Shaothar Déag Earcail.
gle	I dtús na 1950idí, rinne an Fhrainc
gle	iarracht Vítneam a ath-thógaint. Ach
gle	theip uirthi agus cuireadh tús leis an
gle	gCéad Chogadh Ind-Síneach. Chaill na
gle	Francaigh an cogadh sin ag Cath Dien
gle	Bien Phu sa bhliain 1954.
gle	I gcomhtheacs an achrainn agus an
gle	teanais atá ar siúl faoi láthar sa
gle	ghluaiseacht gaelscolaíochta maidir le
gle	forbairt na hearnála, ba chúis
gle	agóide ollmhór é dá mbá rudaí
gle	nach ndeachaigh leis an scoil
gle	aitheantas agus maoiniú a bhaint amach
gle	ón Roinn Oideachais i mbliana.
gle	I gcúrsaí cothaithe baintear úsáid
gle	as calraiméadair chun an méid calraí
gle	i mbia éigin a thomhas, agus an teas
gle	atá astaithe ag duine a thomhas,
gle	coibhéiseach le hídiú fuinnimh an
gle	I mbitheolaíocht , is éard is
gle	beothach nó orgánach (ón Ghréigis :
gle	ὀργανισμός, organismos ) ann
gle	ná aonán aonair ar bith a léiríonn
gle	tréithe na beatha. Is comhchiallaigh
gle	é le haghaidh “beathachrutha ” nó
gle	"foirmeacha beatha".
gle	I measc na gcóireálacha ar fhadhbanna
gle	mar seo, is féidir uireasa a cheartú
gle	le forábhair cothaithe, nó más ag
gle	cur le fadhbanna atá bianna ar leith,
gle	an cothú a mhodhnú chun iad a
gle	I meicnic shreabhánach, an suaitheadh
gle	tonnach a éiríonn ó imeall tosaigh
gle	réada atá ag gluaiseacht trí
gle	shreabhán, agus go príomha, an tonn
gle	dromchla V-chruthach a bhaineann le
gle	bád ag gluaiseacht tríd an uisce. An
gle	díláithriú uisce ag an réad
gle	gluaiste is bun leis an tonn seo.
gle	I mí Márta na bliana 1915, chuaigh Ó
gle	Ceallaigh ar thuras go dtí Cathair
gle	Nua-Eabhraic, chun pleananna don éirí
gle	amach a bhí déanta ag Óglaigh na
gle	hÉireann a chur i bhfios do Clann Na
gle	nGaedheal. Cheap Pádraig Mac Piarais
gle	é ina Chaptaen Foirne, chun a bheith
gle	réidh nuair a bhrisfeadh an troid
gle	I ndeireadh an scéil, theip ar an
gle	pháirtí tromlach a shéanadh don
gle	Pháirtí Caomhach i dTeach na
gle	dTeachtaí, gan Páirtí an Lucht Oibre
gle	ag fáil níos mó ná 203 shuíomh as
gle	650 suíomh a bhí le fáil san
gle	iomlán, agus iad ar 32.1% den vóta.
gle	I ndiaidh an chogaidh cheangail sé
gle	leis an Roinn Talmhaíochta mar
gle	I ndiaidh don Fhionlainn a
gle	neamhspleáchas a bhaint amach,
gle	d'fhéach náisiúnaithe Fionlannacha
gle	críocha taobh thoir den teorainn a
gle	shealbhú don tír, siúd is nach raibh
gle	na tailte sin ag baint leis an
gle	bhFionlainn riamh: is amhlaidh go raibh
gle	teangacha nó canúintí á labhairt
gle	ansin a bhí gaolmhar leis an
gle	I ndáiríre, frithchaitheann na
gle	páirteagail na tonnfhaid ghorma arís
gle	is arís eile, agus i rith an lae
gle	bíonn cuid den fhuinneamh gorm seo ag
gle	teacht anuas chugainn ón spéir an
gle	t-am ar fad. Mar sin, bíonn an spéir
gle	I rith an chomhrialtais idir Fine Gael
gle	agus an Lucht Oibre idir 1981 agus
gle	1982, rinneadh Tánaiste agus Aire
gle	Fuinnimh de. Go gairid tar éis
gle	briseadh an rialtais ag olltoghchán na
gle	bliana 1982, shiúil Ó Laoire amach as
gle	an bpáirtí agus chuaigh sé isteach i
gle	bhFine Gael. Toghadh é ar ais sa
gle	I ráiteas oifigiúil a eisíodh ar 29
gle	Bealtaine 2007, dúirt Éamon Ó Cuív,
gle	Aire Gnóthaí Pobail Tuaithe agus
gle	Gaeltachta: "Ba mhaith liom
gle	comhghairdeas a dhéanamh le pobal
gle	Cheanada mar gur bhunaigh siad i
gle	gCeanada an chéad Ghaeltacht riamh
gle	Iad siúd ar thaitin an t-úrscéal
gle	leo, bhí siad líonmhar chomh maith,
gle	agus an chuid ba mhó acu tar éis a
gle	gcuid féin den chogadh a fheiceáil le
gle	súile a gceann féin. B'é a
gle	ngéarbharúil é gurbh é seo an
gle	chéad úrscéal a thaispeáin
gle	saighdiúir na Fionlainne ina
gle	steillebheatha, mar ba chuimhin lena
gle	chuid comhshaighdiúirí é.
gle	Iasc mór, suas le 2.4 m ar fhad, atá
gle	fairsing san Atlantach. Luachmhar mar
gle	iasc spóirt. A bhéal claonta, a
gle	chorrán íochtarach fadaithe, eite
gle	bheag droma air is eite fhada ghathach
gle	dheiridh. Maireann na larbhaí in
gle	uiscí tanaí atá dlúth le cladach,
gle	Idirghníomhaíonn na leictreoin leis
gle	na hadaimh sa tsampla agus táirgítear
gle	comharthaí a thugann faisnéis maidir
gle	le topagrafaíocht dhromchla an
gle	tsampla, comhdhéanamh agus airíonna
gle	eile ar nós seoltachta leictrí.
gle	Imríonn an scoil go leor cluichí, ach
gle	is iad iománaíocht agus peile na
gle	príomh chluichí sa scoil. Imreoidh an
gle	foireann peile sinsear sa craobh
gle	ceannais, roinn A, Baile Átha Cliath.
gle	Bhuaigh an foireann in aghaidh
gle	Coláiste Eoin sa cluiche
gle	In 2005 d’iarr Tutu ar cheannairí an
gle	domhain saorthrádáil a chur chun cinn
gle	le tíortha bochta agus deireadh a chur
gle	le cánacha troma ar dhrugaí
gle	frith-SEIF. Thug sé rabhadh do rialtas
gle	an Chomhair Náisiúnta Afracaigh faoi
gle	bhaol na caimiléireachta. Cháin sé
gle	an leatrom ar chearta an duine sa
gle	In a rialú rinne Uachtarán na
gle	hArd-Chúirte, An Breitheamh Nicholas
gle	Kearns, cur síos ar an moill nach
gle	bhfacthas riamh roimhe, agus dúirt sé
gle	go raibh an mhoill ag déanamh sárú
gle	ar chearta bunreachtúla Uí
gle	In anatamaíocht an duine, séard is
gle	caol na láimhe, nó rosta, ann ná an
gle	ceangailt caol inlúbtha idir an rí
gle	agus bos na láimhe. Go bunúsach is
gle	sraith dhúbálta de chnámha beaga
gle	gearra, na carpasaigh, atá fite fuaite
gle	chun bacán solúbtha a chruthú.
gle	In áiteanna sa Breatain, tá pearsa
gle	ann a luaitear mar “Gentle Annie”,
gle	ag iarraidh gan í a mhaslú.  Déantar
gle	a mhacasamháil nuair a luaitear na
gle	sidhe mar “Na Daoine Maithe”.
gle	Ina dhiaidh sin féin, bhí
gle	scríbhneoirí Gaeltachta míshásta le
gle	gnéithe áirithe d'obair an Ghúim
gle	agus den scéim aistriúcháin. Thug
gle	Máirtín Ó Cadhain "róbó
gle	aistriúcháin an Stáit" ar an nGúm
gle	agus mhaígh sé nach raibh i gcuid
gle	mhaith de na leabhair a aistríodh ach
gle	saothair den tríú nó den cheathrú
gle	Ina dhiaidh sin, rinne Boilséivigh
gle	áitiúla iarrachtaí chun an chumhacht
gle	a shealbhú i gcuideanna eile na
gle	Rúise. An áit a raibh na Rúisigh ina
gle	dtromlach, bhí ag éirí go maith leo.
gle	Maidir leis na náisiúnaithe eile,
gle	áfach, bhí siad ag santú
gle	neamhspleáchais le fada an lá, agus
gle	ní raibh siad ró-fháiltiúil roimh
gle	aon chineál rialtas Rúiseach, an
gle	ceann Boilséiveach san áireamh.
gle	Ina scoláire meánscoile dó, chuaigh
gle	sé sna Gardaí Bána—is é sin, an
gle	Cór Cosanta (Suojeluskunta)—agus
gle	nuair a phléasc cogadh cathartha amach
gle	san Fhionlainn, throid Urho óg chomh
gle	maith le duine. Ghlac sé páirt sna
gle	cathanna in Varkaus, in Kuopio, in
gle	Mouhu agus i dtimpeallacht Viipuri. In
gle	Hamina, bhí sé ag cur cimí Dearga
gle	Inniu féin, áfach, tá cuid mhaith
gle	irisí garrfhicsin le fáil as
gle	Gearmáinis, idir scéalta faoin
gle	Iarthar Fiáin, scéalta grá agus
gle	rómánsaíochta (Der Bergdoktor - "an
gle	Dochtúir sna Sléibhte"), scéalta
gle	bleachtaireachta (Jerry Cotton),
gle	scéalta ficsin eolaíochta (Perry
gle	Rhodan), scéalta uafáis
gle	(Geisterjäger John Sinclair -
gle	"sealgaire na dtaibhsí John Sinclair")
gle	agus scéalta cogaidh (Der Landser -
gle	focal ó laethanta an Dara Cogadh
gle	Domhanda é a chiallaíonn
gle	Insíonn sraith mór le rá eile conas
gle	a d'ith Fionn de thaisme an Bradán
gle	Feasa, a bhronnadh fios feasa don té a
gle	d'íosfadh é.  Bhí Fionn i mbun
gle	staidéir faoin fhile Finn Eces, a bhí
gle	ag iarraidh an t-iasc a bhreith le
gle	seacht mbliana.  I ndeireadh na dála,
gle	rug sé é, agus d'iarr sé ar Fhionn
gle	Ionad beag comhtheagmhála áitiúil
gle	don phobal tuaithe máguaird is ea an
gle	sráidbhaile. Tá scoil náisiúnta,
gle	halla pobail, siopa, cúirt leadóige
gle	atá as úsáid, agus faichí peile
gle	agus clubtheach de chuid An Ghaeltacht,
gle	Is DJ é Grandmaster Flash. Cruthaíonn
gle	sé ceol hip-hap. Joseph Saddler is
gle	fíór-ainm dó. Rugadh Joseph ar an
gle	gcéad lá do mhí Eanáir, 1958 in
gle	Bridgetown, Barbados. Is as Meiriceá
gle	é agus d'fhás sé suas sna Bronx,
gle	Nua-Eabhrac. Thosaigh sé ag cruthú
gle	ceoil nuair a bhí sé ina dhéagóir.
gle	Is ainm in úsáid ag roinnt carachtar
gle	é Hurricane, ag déanamh cumaí i
gle	ngreannáin Meireacánacha foilsithe ag
gle	Is amhlaidh a athshúnn na haigéin
gle	an-chuid teasa ó radaíocht na
gle	Gréine, agus aisradaíonn siad cuid
gle	den teas sin amach sa spas.
gle	Is amhránaí agus cumadóir amhrán
gle	Ceanadach í Carly Rae Jepsen a rugadh
gle	ar 21 Samhain 1985. Sa bhliain 2007,
gle	chuir sí an tríú i séasúr Canadian
gle	Idol cúig chomórtas. Tháinig sí
gle	chun cáile go mór tar éis dá
gle	hamhrán "Call Me Maybe" barr na
gle	gcairteacha a bhaint amach ar fud an
gle	domhain sa bhliain 2012.
gle	Is antalóp é an poc uisce a
gle	innlíonn, dúchasach don Afraic ó
gle	dheas ón Sahára. Mór, le cóta
gle	mosach donn nó liath. Adharca fada
gle	caoldíreacha ag an bhfireannach is
gle	cíora mórthimpeall orthu. Áitríonn
gle	sé an sabhána is coillearnach gar don
gle	uisce. Dhá fhoirm ann: an poc uisce
gle	coitianta, agus an poc uisce defassa.
gle	Is baile beag iad na Gleannta (Glenties
gle	as Béarla), atá suite in
gle	iarthuaisceart lár chontae Dhún na
gle	nGall. Fuair an baile a ainm de réir
gle	go mbuaileann dhá ghleann le chéile
gle	san áit ina bhfuil sé suite.
gle	Is baile suite i gComhairle Shiorrachd
gle	Rinn Friú é Loch Eanach. Bhí 2,628
gle	duine ina gcónaí i Loch Eanach i 2001.
gle	Is bailiúchán eolais scríobtha í
gle	ciclipéid ina bhfuil díriú ar gach
gle	uile réimse eolais, nó réimse
gle	Is bardas agus cathair san Ollainn
gle	Thuaidh, an Ísiltír é Enkhuizen.
gle	Bhí 18,383 duine ina gcónaí in
gle	Enkhuizen sa bhliain 2014.
gle	Is bruachbhaile i dtuaisceart Bhaile
gle	Átha Cliath in Éirinn í Cluain
gle	Tarbh, sa phostcód Baile Átha Cliath
gle	3. Seasann Cluain Tarbh ar an gcósta
gle	ag Cuan Bhaile Átha Cliath, i ngar do
gle	Fhionnradharc, Mhuiríne, Chill Easra,
gle	Árd Aidhin agus Ráth Eanaigh.
gle	Is carn seomrach é Barpa Langais, ar
gle	an Uibhist a-Tuath sna hOileáin Siar,
gle	i gComhairle nan Eilean Siar.
gle	Is cathair é Leipzig nó
gle	Leipsic(Litriú níos sine sa Bhéarla)
gle	san Ghearmáin. Tá breis is 560.472
gle	daoine ina gcónaí ann. Is é an
gle	chathair is mó i An tSacsain.
gle	Is ceantar cónaitheach i ndeisceart
gle	Bhaile Átha Cliath é Raghnallach. Tá
gle	sé lonnaithe i mBÁC a 6.
gle	Is cineál teanga a úsáideann
gle	cumarsáid láimhe in áit cainte atá
gle	i gceist le teanga chomharthaíochta.
gle	Is coileach é feathal an chlub a
gle	sheasann ar pheile, le mana Laidineach
gle	Audere est Facere ("Le Dare Is to Do").
gle	Is contae i  Massachusetts é
gle	Worcester. Is é Worcester
gle	príomhbhaile an chontae. Sa bhliain
gle	2010 bhí cónaí ar 798,552 duine sa
gle	chontae. Is í an contae leis an dara
gle	daonra is mó i Massachusetts. Ba
gle	Bhéarla an phríomtheanga ag 85.1% de
gle	na daoine,Spáinnis ag 6.1% agus bhí
gle	Is contae in oir-deisceart Texas é
gle	Austin. Is é Bellville príomhbhaile
gle	an chontae. Is é Sealy an chathair is
gle	mó sa chontae. Sa bhliain 2010 bhí
gle	cónaí ar 28,417	 duine sa
gle	chontae, suas ó 23,590 duine sa
gle	Is críoch-chomhartha aithnidiúil i
gle	Londain é, agus tá a ainm tugtha do
gle	cheann de na stáisiúin do na
gle	traenacha faoi thalamh.
gle	Is cúige de chuid na hÍsiltíre í an
gle	Ollainn Thuaidh (Ollainnis:
gle	Noord-Holland, éist) atá suite in
gle	iarthuaisceart na tíre. Is é Haarlem
gle	an phríomhchathair. Tá
gle	príomhchathair na hÍsiltíre,
gle	Amstardam, suíte ann freisin.
gle	Is doiléir iad a mbunús, ach
gle	d'fhéadfadh é gur tháinig suas ar an
gle	bhfód ón Ghaill i nÉirinn ar na
gle	mallaibh.  Tá roinnt fianaise ann
gle	raibh siad gníomhach sa Bhreatain
gle	Is dócha gur adhain splanc
gle	leictreastatach san atmaisféar ligean
gle	hidrigine as an aerlong. Chuir an
gle	tragóid seo deireadh le ré na
gle	Is eagras ceadúnaithe chun deochanna
gle	alcólach a fhreastal le haghaidh
gle	caitheamh ar an áitreabh é Pub
gle	Is feistí beaga tathagacha slána (de
gle	bhrí go bhfeidhmíonn siad ag voltas
gle	íseal) iad, agus ní gá ach cumhacht
gle	íseal len iad a fheidhmiú.
gle	Is furasta réaltaí a fheiceáil sa
gle	raon minicíochtaí seo agus tá a lán
gle	speictream ceimiceach ann a léiríonn
gle	comhshuíomh na réaltaí, na
gle	réaltraí agus na réaltnéalta.
gle	Is féidir ceimiceáin
gle	fhíor-nimhneacha a chruthú trí
gle	innealtóireacht ghéiniteach agus
gle	uaidh sin córais mhíleata
gle	bhitheolaíocha nach raibh a
gle	leithéidí riamh ar domhan a chur ar
gle	bun.  Cá chuirfear stop leis na
gle	saothruithe seo nó an gcuirfear stop
gle	leo ar chor ar bith ?
gle	Is féidir go seilgfidh cainid bheag
gle	ina haonar trí stalcaireacht, agus
gle	ansin áladh a thabhairt ar a creach.
gle	Is féidir leis an damhsa támhnéall a
gle	chur ar dhaoine freisin agus is cosúil
gle	go raibh an staid sin á lorg ag daoine
gle	ó thús ama chomh maith.
gle	Is féidir teasdíonadh a chur i
gle	bhfeidhm is an teaschumhacht sheolta a
gle	laghdú, ní hamháin trí
gle	theasdíontóir a roghnú, ach an
gle	fhairsinge a laghdú nó tiús an
gle	ábhair theasdíonta a mhéadú.
gle	Is gluaiseacht Moslamach bunúsaíoch
gle	í a ghabh a mhílíste smacht an
gle	formhór Afganastáin as luath 1995,
gle	agus i 1996 thóg Cabúl agus bhunaigh
gle	stát Ioslamach inti é an Talaban.
gle	Is grúpaí tábhachtacha mianraí cré
gle	iad caoilínít, montmairíllinít is
gle	illít. Úsáidtear iad mar líonaigh i
gle	bpáipéar, rubar, péint is eile.
gle	Is iad Líonraí Gaeilge (English:
gle	Irish Language Networks) ná líonraí
gle	Gaeilge aitheanta go hoifigiúil ag
gle	stáit  Phoblacht na hÉireann tar éis
gle	teacht i bhfeidhm leis Acht na
gle	Gaeltachta 2012 in 2012.
gle	Is iad na Stáit Aontaithe an
gle	chónaidhm mharthanach is sine ar
gle	domhain. Poblacht bhunreachtúil atá
gle	ann agus cosnaítear cearta
gle	neamhfhorleathana leis an ndlí. Is é
gle	an cóiriú rialtais ná daonlathach
gle	ionadaíoch, ach ní féidir le
gle	saoránaigh atá ina gcónaí sna
gle	críocha vóta a chaitheamh do
gle	hoifigigh feidearálacha.
gle	Is iad na seachtar sa banna ná: Dave
gle	King (amhránaí, giotár, bodhrán,
gle	srl.), Bridget Regan (feadóg stáin,
gle	píopaí), Dennis Casey (giotár),
gle	Nathen Maxwell (dordghiotár), Bob
gle	Schmidt (mandolin, banseo, basúcaí,
gle	srl.), George Schwindt (drumaí), agus
gle	Matt Hensley (bosca ceoil).
gle	Is iar-iománaí Éireannach é Peadar
gle	Ó Fiannachta, nó Pete Finnerty mar a
gle	thugtar air i mBéarla. Rugadh Ó
gle	Fiannachta sa Mhullach i gContae na
gle	Gaillimhe, sa bhliain 1964. D'imir sé
gle	le foireann iomána na Gaillimhe sna
gle	1980í agus sna 1990í.
gle	Is imreoir peile idirnáisiúnta
gle	Airgintíneach é Lionel Andrés Messi
gle	(rugadh 24 Meitheamh, 1987 i Rosario,
gle	an Airgintín). D'imir sé le Newell's
gle	Old Boys ina chaithair dhúchais ach
gle	bhog a thuismitheoirí go Barcelona
gle	agus é 11 bliain d'aois chun cóir a
gle	fháil ar mhí-eagar easpa hormón a
gle	bhí aige. Bhain sé páirt i dtriail
gle	don Barcelona agus é 13 bliain d'aois.
gle	Is iomaí ciall a bhaintear as an
gle	bhfocal úrscéal, agus is iomaí
gle	leabhar agus alt atá scríofa faoi. Go
gle	tipiciúil, áfach, is scéal fada
gle	eipiciúil é an t-úrscéal a bhfuil
gle	idir phlota agus laochra ann, agus na
gle	laochra curtha i láthair ar bhealach
gle	indibhidiúil, ionas gur féidir iad a
gle	aithint thar a chéile agus
gle	comhionannú a dhéanamh leo.
gle	Is iománaí Éireannach é Seán
gle	Tirial, nó Jackie Tyrell as Béarla
gle	(rugadh ar an 19 Meitheamh, 1982 é i
gle	gContae Chill Chainnigh). Tá sé ina
gle	chúlaí le foireann idir-chontae Chill
gle	Chainnigh, agus b'eisean a ghlac Corn
gle	Liam Mac Carthaigh ar son a fhoireann
gle	nuair a bhuaigh na Cait Craobh Iomána
gle	Sinsearach na hÉireann 2006.
gle	Is iriseoir agus láithreoir raidió
gle	Éireannach é John Murray. Rugadh sé
gle	sa bhliain 1964. Chuir sé The John
gle	Murray Show ar RTÉ Raidió 1 i
gle	láthair. Bhí sé ina láithreoir ar
gle	Is láithreoir TG4 í Máire Treasa Ní
gle	Dhubhghaill. Is as Conamara, Gaillimh
gle	í. Cuireann sí An Ríl Deal i
gle	láthair. Chuir sí GLEO, Bog Stop,
gle	PONC, Wipeout agus Rugbaí Beo i
gle	Is léir é gur cuireadh dhá leagan
gle	éagsúla le chéile in LU: cuid de
gle	darb ainm Athleagan A, ach cuid eile de
gle	scriosta agus athscríofa, nó
gle	leathnaigh tógtha amach agus cinn nua
gle	curtha ann, darb ainm Athleagan B.
gle	Is minic a bhí an phlá sa chathair go
gle	dtí go briseadh amach í den uair
gle	dheireanach in 1649.
gle	Is mistéireach é an chaoi a bhfuair
gle	sé níos fearr chomh tapaidh agus is
gle	léir go riabh duine mistéireach é i
gle	Is oileán beag san Aigéan Ciúin é
gle	Oileán Norfolk (sa teanga Norfolk:
gle	Norfuk Ailen) agus é suite idir an
gle	Astráil, an Nua-Shéalainn agus an
gle	Nua-Chaladóin. Tá an t-oileán mar
gle	pháirt de Chomhlathas na hAstráile,
gle	ach tá méid áirithe féin-rialtais
gle	Is peileadóir Ghaelach ó Bhaile Átha
gle	Cliath é Conn Ó Ceallacháin (Con
gle	O'Callaghan sa Bhéarla). Imríonn sé
gle	le haghaidh Baile Átha Cliath agus
gle	Cuala. Bhí Mac Síomóin ar fhoireann
gle	Bhaile Átha Cliath nuair a bhain siad
gle	Craobh Laighean i 2016 agus 2017.
gle	Is polaiteoir Seapánach é Yasuo
gle	Fukuda (福田 康夫 Fukuda Yasuo). Ba
gle	cheannaire an Pháirtí Liobrálaigh
gle	Daonlathaigh Seapánaigh agus
gle	príomhaire na Seapáine é. Is mac le
gle	hiar-phríomhaire Seapánach eile é,
gle	Takeo Fukuda, an chéad páiste le
gle	hiar-phríomhaire a bhain an post
gle	Is préfecture (príomhchathair) an
gle	Rhône (département) í Lyon agus is
gle	priomhchathair réigiún Rhône-Alpes
gle	í freisin. Thug UNESCO aitheantas don
gle	chathair mar Shuíomh Oidhreachta
gle	Is réaltlach é Triantán an
gle	tSamhraidh atá an-so-aitheanta ar
gle	spéir an Tuaiscirt, ó nach bhfuil
gle	mórán réaltaí geala ina chóngar.
gle	Is scannán é WALL-E. B'é Andrew
gle	Stanton stiúrthóir an scannáin.
gle	Tháinig an scannán ar an scáileán
gle	ar an 23 Meitheamh 2008.
gle	Is sliocht é seo as agallamh le Myrtle
gle	Solomon, as Londain, a tháinig slán
gle	ón mBliotsa sa bhliain 1940.
gle	Is sráidbhaile in iarthar na hAlban é
gle	Bun na Dubh Abhann. Tá sé suite i
gle	nGleann Sheagann in iardheisceart
gle	Oileán Arainn, sa Chaolas Chluaidh,
gle	Comhairle Shiorrachd Áir a Tuath. Is
gle	iad na comhárdaithe aige ná 55°
gle	30′ 0″ Thuaidh agus 5° 20′ 0″
gle	Is stáisiún teilifíse é 4Music atá
gle	mar chuid de Channel 4. Chraol an
gle	chéad chlár ar an 15 Lúnasa 2008.
gle	Is sárlaoch ficseanúil é The Vision
gle	(Aarkus) a dhéanann cumaí i
gle	ngreannáin Meiriceánacha foilsithe ag
gle	Marvel Comics. Cruthaíodh ag Joe Simon
gle	agus Jack Kirby, rinne sé a chéad
gle	chuma i rith an ré órga i Marvel
gle	Mystery Comics #13 (Sam. 1940),
gle	foilsithe ag réamhtheachtaí Marvel,
gle	Is toghcheantar i dTeach Theachtaí na
gle	Ríochta Aontaithe é Rochester agus
gle	Strood. Cruthaíodh sa bhliain 2010 é.
gle	Is í Kelly Tolhurst (C) an sealbhóir
gle	reatha den suíochán.
gle	Is tír sléibhtiúil den chuid is mó
gle	é An Ostair mar gheall ar a suíomh
gle	sna hAlpa. As achar iomlán na hOstaire
gle	níl ach timpeall ceathrú ábalta a
gle	bheith measta mar íseal, agus níl ach
gle	32% na tíre thíos 500 méadar.
gle	Is é +3 an staid ocsaídiúcháin is
gle	coitianta aige, áfach, agus
gle	aithnítear a lán comhdhúl den
gle	chineál seo. Uimhir ocsaídiúcháin
gle	thábhachtach eile é +6.
gle	Is é Bro Gozh ma Zadoù (nó "Seantír
gle	m'Aithreacha") amhrán náisiúnta na
gle	Briotáine. Tá an fonn céanna leis is
gle	atá le hamhrán náisiúnta na
gle	Breataine Bige. B'é an file
gle	Briotánach Taldir Jaffrenou a scríobh
gle	an roscamhrán sa bhliain 1897 in aois
gle	a 18 bliana. Rugadh Taldir Jaffrenou sa
gle	Bhriotáin sa bhliain 1879. Mac le
gle	Is é Cúnant na Méaraí an
gle	príomhshruth gluaiseachta Eorpaí ina
gle	bhfuil baint ag údaráis áitiúla
gle	agus réigiúnacha, a thugann iad féin
gle	go deonach chun éifeachtacht fuinnimh
gle	a mhéadú agus úsáid na bhfoinsí
gle	fuinnimh in-athnuaite a mhéadú chomh
gle	maith ar a gcríocha.
gle	Is é Harry Styles: Live on Tour an
gle	chéad camchuairt ag an gceoltóir
gle	Sasanach Harry Styles. Thosaigh an
gle	chamchuairt ar an 19 Meán Fómhair
gle	2018 i San Francisco.
gle	Is é Macau na Síne an áit leis an
gle	dlús daonra is airde. Tá 18,534.247
gle	daoine ansin do gach ciliméadar
gle	Is é Plano an chathair is mó Chontae
gle	Collin, Texas. Bhí 269,776 ina
gle	gcónaí i bPlano sa bhliain 2010.
gle	Is é Suva príomhchathair Fhidsí, san
gle	Aigéan Ciúin Theas. Is é an dara
gle	cathair is mó sa tír i ndiaidh
gle	Nasinu. Tá Suva suite ar leithinis ar
gle	chósta thoir theas an oileáin Viti
gle	Leva, an t-oileán is mó sa tír. Sa
gle	bhliain 2009 bhí cónaí ar 88,271
gle	Is é amhránaíocht ná guth an chéad
gle	uirlis a bhíonn ag gach duine. Le
gle	rithim is tuin, is é amhránaíocht.
gle	Is é an bloc oifigí seo, a bhfuil
gle	cúig stór ann, agus ar oirníodh é
gle	ar an 15 Eanáir 1943, ceann de na
gle	bloic oifigí is mó ar domhan, agus 28
gle	gciliméadar de dhorchlaí ann. Tógadh
gle	é le coincréit neartaithe le cruach.
gle	Neartaíodh na héadain le Kevlar idir
gle	Is é an eagraíocht athchóiriú
gle	airgeadais neamhbhrabúis, USA Líonra,
gle	a thacaigh an reachtaíocht maidir le
gle	tionchar a bhíonn ag cistí
gle	vultbhultúr ar thíortha bochta.
gle	Is é an rud a bhí ag teastáil ó
gle	lucht an Rialtas Dúchais ná
gle	parlaimint fhéinrialaitheach a chur ar
gle	Is é an t-aon spásárthach amháin a
gle	shroich aon ceann ar bith de na
gle	Is é an uimhir ocsaídiúcháin is
gle	minicí a bhíonn ag an arsanaic ina
gle	cuid comhdhúl ná +III, ach is féidir
gle	le hocsaídeoirí láidire comhdhúile
gle	a tháirgeadh ina bhfuil an arsanaic
gle	ocsaídithe go +V, go háirithe
gle	peantocsaíd na harsanaice, As).
gle	Is é is brí le Runon ja rajan tie ná
gle	"Bóthar na Filíochta is na
gle	Teorainne". Is é an chéad bhealach
gle	turasóireachta a marcáladh ar aon
gle	dóigh ar leith san Fhionlainn. Cuid de
gle	Via Karelia é; is bealach mór
gle	turasóireachta í Via Karelia ina
gle	n-aontaítear Runon ja rajan tie le
gle	Karjalan kirkkotie nó Bealach Eaglasta
gle	na Cairéile, arb é bealach
gle	oilithreachta na nOrtadocsach é.
gle	Is é is ábhar don scannán seo ná
gle	géarleanúint an fhreasúra sa
gle	tSeapáin le linn na deachtóireachta
gle	míleata - an dóigh ar caitheadh mic
gle	léinn i dtóin phríosúin i ndiaidh
gle	agóidí, agus cruachás a muintire
gle	siúd a fuair iad féin faoi ionsaí ag
gle	na húdaráis ar chúiseanna
gle	Is é struchtúr polaisintéiseach na
gle	teanga is cúis leis an ráiteas
gle	coitianta ná go bhfuil a lán focal ag
gle	lucht labhartha na Graonlainnise nó na
gle	dteangacha Eiscimeacha eile ar
gle	chineálacha éagsúla sneachta.
gle	Is éard an  modh toghcháin a
gle	n-úsáidfear ná an vóta aonair
gle	inaistrithe, leagan den ionadaíocht
gle	Is éard atá i meitioláitiú ADN
gle	grúpaí meitile a chur le móilín an
gle	ADN. Tig leis an meitioláitiú
gle	gníomhaíocht teascáin ADN a athrú
gle	gan an seicheamh a athrú. Nuair atá
gle	an meitioláitiú suite i spreagthóir,
gle	is iondúil go ndéanann sé
gle	tras-scríobh géinte a shrianadh.
gle	Is éard is Les Fleurs du mal ann
gle	(aistrithe go minic mar 'Bláthanna an
gle	oilc',) ná imleabhar d'fhilíocht na
gle	Fraince, cumtha ag Charles Baudelaire.
gle	Céad foilsíodh é sa bhliain 1857,
gle	agus bhí sé an-tábhachtach i
gle	ngluaiseachtaí na nua-aoisithe agus na
gle	Is éard is cumadóireacht ann ná an
gle	próiseas ina gcruthaítear píosa
gle	ceoil ionas gur féidir é a sheinm
gle	arís is arís eile thar na blianta,
gle	agus an píosa ceoil a chruthaítear sa
gle	Is éard is pornagrafaíocht ann ná
gle	cur síos lom díreach ar an
gle	gcomhriachtain nó ar ghníomhartha
gle	collaí de chineál éigin eile, nach
gle	bhfuil de chuspóir leis ach éirí
gle	craicinn a chur ar lucht a fhéachana.
gle	Bhí pornagrafaíocht de chineál
gle	éigin ann ó thús na staire, ach le
gle	déanaí, tá an phornagrafaíocht
gle	iompaithe ina tionsclaíocht mhór
gle	mhillteanach, de réir mar a d'éirigh
gle	na daoine níos caoinfhulangaí i leith
gle	na collaíochta poiblí.
gle	Is í Béising an chathair is
gle	tábhachtaí sa tSín ó thaobh na
gle	polaitíochta agus an chultúir de.
gle	Bardasacht í cathair Bhéising atá
gle	faoi smacht díreach an rialtais
gle	náisiúnta. Tá ceithre cinn déag de
gle	cheantair uirbeacha nó fho-uirbeacha
gle	ann chomh maith le dhá chúige tuaithe.
gle	Is í Meicsiceo an cúigiú tír is mó
gle	i mór-roinn na Mheiriceá de réir
gle	achair, agus is í an 13ú tír is mó
gle	Is í an Aromúinis, nó an Aromáinis,
gle	an ceann is tábhachtaí acu seo, agus
gle	í á labhairt sa Ghréig agus sa
gle	Is í an bhrí a bhíodh leis an uimhir
gle	adamhach ná uimhir na háite ina
gle	bhfuil an dúil suite i dTábla
gle	Peiriadach na nDúl. Nuair a leag
gle	Mendeleev Tábla Peiriadach na ndúl
gle	amach an chéad uair, leag sé na
gle	dúile amach sa tábla in ord a
gle	maiseanna adamhacha agus i ngrúpaí a
gle	bhí eagraithe de réir a
gle	gcosúlachtaí ceimiceacha.
gle	Is í an tSínis an teanga is
gle	tábhachtaí sa Chian-Oirthear leis na
gle	cianta cairbreacha, agus mar sin bhí
gle	an-tionchar aici ar theangacha eile an
gle	réigiúin. Is féidir Vítnimis,
gle	Seapáinis agus Cóiréis a scríobh le
gle	litreacha na Sínise, ach inniu chuaigh
gle	an leagan Vítneamach den chóras in
gle	éag (cé go múintear in ollscoileanna
gle	Vítneam i gcónaí é, mar eochair do
gle	staidéar na Sínise); maidir leis an
gle	leagan Cóiréach ní úsáidtear ach
gle	sa Chóiré Theas é anois, agus ansin
gle	féin is í an aibítir dhúchasach,
gle	Hangul, is mó a d'fheicfeá sna
gle	leabhair agus sna hirisí.
gle	Is úrscéal é One Flew Over The
gle	Cuckoo's Nest le Ken Kesey. Scríobh
gle	sé an t-úrscéal sa bhliain 1959 agus
gle	foilsíodh sa bhliain 1962 é. Tá an
gle	scéal suite in ionad sláinte intinne
gle	in Oregon, sna SAM. Insíonn sé scéal
gle	an phríomhcharactair, Randall P.
gle	La Cosa Nuova - an téarma a
gle	úsáidtear i nuachtáin na hIodáile
gle	le tagairt don athrú a tháinig ar an
gle	Maifia, agus an eagraíocht ag plé le
gle	coirpeoireacht eacnamúil inniu, níos
gle	mó ná le robáil agus le dúmhál.
gle	Laoiseach II Jogaila (1506–1526), Rí
gle	na hUngáire agus na Bóihéime a phós
gle	Máire na hOstaire sa bhliain 1521.
gle	Le caoinchead ó na húdaráis
gle	Ungáracha, thréig sé an campa
gle	imtheorannaithe ar an tríú lá déag
gle	de Mhí Dheireadh Fómhair 1944 agus
gle	d'fhill sé go Budapest, áit a
gle	ndeachaigh sé ar a sheachnadh.
gle	Le fírinne, is aiste bia
gle	ísealchalrach é seo, díreach mar is
gle	féidir aiste bia atá íseal i saill
gle	nó salann, nó aiste bia le neart
gle	snáithín a bheith ag duine.
gle	Le linn an Dara Cogadh Domhanda rinne
gle	na Naitsithe géarleanúint orthu. Bhí
gle	orthu triantán donn a chaitheamh ar a
gle	gcuid éadaí le cur in iúil do chách
gle	cérbh iad agus mar chomhartha gur
gle	strainséirí gan áit oiriúnach
gle	dóibh sna tíortha úd.
gle	Le linn na tréimhse seo bhíodh Ó
gle	Muirí ag scríobh píosaí
gle	d'fhoilseacháin mar Comhar, An
gle	tUltach, agus Fortnight agus do Raidió
gle	Uladh. Bhí sé ina uachtarán ar
gle	Chumann na Liathróide Láimhe in
gle	Ollscoil na Ríona freisin, agus é
gle	an-tugtha don spórt.
gle	Le teocht an tseomra, tá an
gle	fheanaintréin ina púdar geal a bhfuil
gle	Leagtar píosa féir ar a dtugtar "an
gle	sop" as Béarla ar an mbóthar, chun an
gle	treo ceart a thaispeáint don imreoir.
gle	Lean sé féin agus de Brún orthu ag
gle	creachadóireacht agus ag marú
gle	coilíneach agus Bundúchasach nó gur
gle	maraíodh iad féin. Féach Hughes
gle	Leathuisciúil. Na cosa cúil
gle	scamallach, an t-eireaball leathan
gle	leata lannach. Tógann sé lóiste le
gle	cearchaillí is láib i lochán
gle	Lena cheart a thabhairt do Churchill,
gle	is é an dearcadh a bhí ag na daoine
gle	san am gur cuidiú mór ab ea buamáil
gle	Dresden leis na comhghuaillithe
gle	Liosta de nathanna Ultacha a thiomsaigh
gle	Seán Mac Maoláin agus a d’fhoilsigh
gle	www.smo.uhi.ac.uk/~oduibhin/focla.htm#sl
gle	Luaitear Teamhair sna scéalta is sine
gle	in Éirinn, agus deirtear go raibh a
gle	bpríomhionad polaitiúil ag Tuatha dé
gle	Danann ann sular tháinig na Gaeil chun
gle	na tíre. Cé nach bhfuil aon fhianaise
gle	shoiléir ann go raibh rí amháin ar
gle	bith i gceannas ar Éirinn roimh
gle	theacht na Críostaíochta is léir ón
gle	seanchas agus ón litríocht gurb ionad
gle	fíorthábhachtach a bhí inti.
gle	Lámhach ag an 1896 Cluichí
gle	Oilimpeacha an tSamhraidh – BhFear
gle	300 raidhfil méadar saor in aisce,
gle	Léiríonn an éagsúlacht seo i
gle	gcineálacha na gclár tuairim
gle	Attenborough gur chóir go mbeadh an
gle	réimse is leithne clár á chraoladh
gle	Mac dlíodóra, rugadh é i gceantar
gle	Vinci i bhFlórans i 1452. Rinne sé
gle	staidéar ar an ealaín don chéad uair
gle	faoi Verrochio, agus thosaigh é mar
gle	ealaíontóir neamhspleách i 1477.
gle	Bíodh nach raibh a shaothar ealaíonta
gle	chomh líonmhar san bhain sé clú
gle	domhanda amach mar sin féin. Ar a
gle	shaothair is mó clú tá An Suipéar
gle	Déanach agus An Mona Lisa.
gle	Maidir le gáis, cóimheas
gle	shaintoilleadh teasa faoi bhrú
gle	tairiseach agus shaintoilleadh teas
gle	faoi thoirt thairiseach. Úsáidtear an
gle	tsiombail γ dó, agus is uimhir íon
gle	é. Luachanna ó 1.2-1.6 a fhaightear.
gle	Maidir leis an ola sa domhan go léir,
gle	is é an tuairim atá ag ASPO ná go
gle	dtosóidh an táirgíocht ag trá i
gle	ndiaidh na bliana 2007, agus
gle	géarchéim ag teacht sna sálaí ag an
gle	bhforbairt seo. Iad siúd atá ar aon
gle	tuairim le hASPO, deir siad go bhfuil
gle	na foinsí ola ag triomú.
gle	Mairtíreach Éireannach ab ea
gle	Maighréad de Bhál (nó Margaret
gle	Ball). Thug an Pápa Eoin Pól II an
gle	teideal 'Beannaithe' di sa bhliain
gle	1992, in éineacht le hochtar
gle	mairtíreach déag Éireannacha eile.
gle	Mar a thaispeáin taighde staraithe ar
gle	nós Christian Streit, údar an
gle	tsaothair úd Keine Kameraden - Die
gle	Wehrmacht und die sowjetischen
gle	Kriegsgefangenen 1941-1945 ("Ní
gle	comrádaithe sinn - an Wehrmacht agus
gle	na cimí cogaidh ón Aontas
gle	Sóivéadach sna blianta 1941-1945"),
gle	bhí na gnáthshaighdiúirí
gle	neamhpholaitiúla ón Wehrmacht in ann
gle	ainghníomhartha den chineál chéanna
gle	a chur i gcrích in áiteanna.
gle	Mar dhíoltas, d’ordaigh Arthur
gle	Seyss-Inquart, Reichskommissar na
gle	hÍsiltíre, ar 26 Iúil 1942, go
gle	ngabhfaí gach iompaitheach Giúdach
gle	nár gabhadh go dtí sin.
gle	Mar mhalairt, tá réasúnú
gle	ionduchtach ann, nuair a dhéantar
gle	iarracht ginearálú nua a chruthú,
gle	bunaithe ar an bhfianaise atá ar fáil.
gle	Mar shampla, is féidir a rá, i dtaobh
gle	trasdul ar leith, go gcomhfhreagraíonn
gle	sé d'fhloscadh leictreoin ó
gle	fhithiseán gafa áirithe go fithiseán
gle	Mar sin féin d'fhág an "crannchur"
gle	goimh i gcroí an lucht oibre i Varkaus
gle	a mhair i bhfad gan chneasú.
gle	Mar sin féin, is dócha gurb é Mac
gle	Gearailt, ar a dtugtar Gael-Normannach
gle	comh maith, an sloinne is aithnidiúila.
gle	Mar sin níl dabht ach go bhfuil
gle	géarchéim chugainn ó thaobh
gle	táirgeadh teicneolaithe i gcomhair na
gle	déantúsaíochta ardteicneolaíochta
gle	Mar sin, creidtear gur sciathbholcán,
gle	nó iarsma sciathbholcáin, atá i
gle	Syrtis Major Planum, go bunúsach.
gle	Mar sin, má bhí sé i ndúchas na
gle	scolóige an tiarna talaimh a dhiúltú
gle	faoi dhílseacht, níorbh ionann seo go
gle	fóill agus é a bheith ag diúltú don
gle	Mar sin, tá sé sábháilte a rá go
gle	bhfuil an figiúr sin níos ísle ná
gle	Maraon leis an chuid is mó de chósta
gle	Dhún na nGall, tá méid tábhachtach
gle	tithe saoire sa bhaile, go háirithe de
gle	chuid dhaoine de chuid Thuaisceart
gle	Martin Furlong (Uíbh Fhailí), Jimmy
gle	Deenihan (Ciarraí), Paddy Kennedy (An
gle	Dún), Paudie Lynch (Ciarraí), Páidí
gle	Ó Sé (Ciarraí), Richie Connor (Uíbh
gle	Fhailí), Seamus McHugh (Gaillimh),
gle	Seán Ó Sé (Ciarraí), Seán
gle	Breathnach (Ciarraí), Barra Ó
gle	Braonáin (Gaillimh), Ogie Ó Móráin
gle	(Ciarraí), Pádraig Ó Spealáin
gle	(Ciarraí), Mícheál Mac Síthigh
gle	(Ciarraí), Eoin Liostún (Ciarraí),
gle	Brendan Lowry (Uíbh Fhailí)
gle	Meascán cothrom dhá chultúr -
gle	cultúr na Spáinne agus cultúr na
gle	mbundúchasach - is ea cultúr
gle	Pharagua, cosúil leis an dóigh a
gle	bhfuil muintir Pharagua fáiscthe as
gle	dhá chine, agus an dá theanga,
gle	Spáinnis agus Guaráinis, á labhairt
gle	ag an gcuid is mó de na daoine.
gle	Meastar inniu gur mharaíodh idir
gle	20,000 agus 40,000 duine le linn na
gle	Mharaigh Goll Cumhal, athair Fhionn,
gle	agus tháinig i gceannas na bhFiann ina
gle	ionad.  Agus Fionn fásta agus a chumas
gle	cruthaithe aige, sheas Goll siar go
gle	fonnmhar ina fhábhar.
gle	Mhéadaigh Liudolf ar a shealúchais i
gle	oirthear na Sacsaine, agus bhí sé ina
gle	cheannaire (Dux) sa chogadh idir Rí
gle	Ludwig der Deutsche i gcoinne na
gle	Normannach agus na Slavach.
gle	Modh na manach ab ea na hAnnála
gle	Gaelacha ar dtús chun croineolaíocht
gle	bliantúil na laethanta féile a
gle	áireamh.   Is féidir bunús an
gle	tradisiúin seo a rianú go taifid
gle	fhánacha nótaí agus imeachtaí,
gle	scríofa i spásanna folmha den
gle	Mura n-éiríonn le himreoir an
gle	liathróid a chur thar an líon isteach
gle	i leathchúirt an fhreasúra, caillfidh
gle	sé/sí an pointe. An fhoireann is mó
gle	a scórálfaidh pointí, is léi a
gle	bheidh an bua. Úsáidtear raicéid
gle	leis an liathróid bheag a bhualadh.
gle	Imrítear leadóg ar cheithre dhromchla
gle	- crua, cré, féar agus cairpéad.
gle	Má chuir na sionaid seo cuma cheart ar
gle	riarachán na hEaglaise, rinne siad
gle	an-dochar do léann dúchasach na
gle	hÉireann a bhí faoi choimirce na
gle	manach go nuige sin. Chuaigh oird
gle	mhanachúla ón Mór-Roinn i seilbh na
gle	mainistreach, agus chuir siad rialacha
gle	nua coimhthíocha i bhfeidhm orthu.
gle	Má tá Is féidir ann, is ceart an
gle	aimsir fháistineach a úsáid ar a
gle	lorg. Má tá B'fhéidir ann, is fearr
gle	an modh coinníollach a úsáid ar a
gle	Méadú i seoltacht ábhar áirithe
gle	(mar shampla, leathsheoltóir cosúil
gle	le harsanaíd sileacain nó arsanaíd
gle	gearmáiniam) nuair a nochtar do sholas
gle	iad. Cabhraíonn na fótóin
gle	ionsaitheacha, má tá a bhfuinneamh
gle	níos mó ná leibhéal ar leith, le
gle	táirgeadh díseanna leictreon is poll,
gle	agus cuireann siad seo leis an
gle	Na Wathaurong, pobal Bundúchasach, a
gle	bhíodh ina gcónaí sa cheantar, agus
gle	tháinig na chéad Eorpaigh sa bhliain
gle	1838 chun réimsí caorach a bhunú. Ba
gle	le George Gordon réimse caorach
gle	Burrambeta, stráice talún a bhí
gle	laistiar de réimse Ballan agus Abhainn
gle	an Moorabool Thoir ina teorainn le cuid
gle	Na fíocháin, idir xiléim is fhléam,
gle	a iompraíonn uisce, mianraí is
gle	súlach trí phlanda, agus a chuireann
gle	leis an tacaíocht inmheánach ann.
gle	Cumann siad tointí tanaí a dtugtar
gle	burlaí feadánacha orthu, an xiléim
gle	ar an taobh istigh, an fléam ar an
gle	taobh amuigh, agus ciseal caimbiam
gle	eatarthu a ligeann d'fhás tánaisteach
gle	na bhfíochán feadánach.
gle	Na stailceanna a thosaigh sna
gle	monarchana agus sa talmhaíocht in
gle	Earrach na bliana 1917, chomh maith
gle	leis na trioblóidí a bhí ag dul leis
gle	an nganntanas bia níos deireanaí,
gle	agus imeachtaí den chineál seo,
gle	thaispeáin siad go raibh blas láidir
gle	den bhrúghrúpa pholaitiúil ar an dá
gle	Neascóid ar bhrollach an Deiscirt ab
gle	ea an dún sin, agus mar sin, thosaigh
gle	siad á bhombardú le sliogáin
gle	airtléire le saighdiúirí an
gle	Tuaiscirt a ruaigeadh as.
gle	Nuair a bhain siad Óstán an Plaza
gle	amach, cuireadh faoi léigear iad ag na
gle	sluaite tacaithe agus na tuairisceoirí.
gle	Nuair a bhí an cogadh thart, bhí cuid
gle	de na Gearmánaigh ag moladh Thomas
gle	Mann a cheapadh mar chéad Uachtarán
gle	ar Chomhphoblacht na Gearmáine, is é
gle	sin, ar an nGearmáin Thiar. Ní raibh
gle	sé féin rófháiltiúil roimh a
gle	leithéid, agus san am sin, tharraing
gle	sé fearg na nGearmánach anuas air
gle	nuair a d'fhoilsigh alt faoin teideal
gle	Cén fáth nach bhfillfidh mé ar an
gle	nGearmáin? San alt seo, thug sé le
gle	tuiscint go raibh sé ag cur an
gle	mhilleáin faoi Hitler ar mhuintir na
gle	Nuair a bhí sé le n-Oasis, scriobh é
gle	agus iriseoir Paolo Hewitt leabhar faoi
gle	imreoir peile Robin Friday faoin an
gle	ainm The Greatest Footballer you never
gle	Saw. Tá McGuigan ag cliútach  a
gle	n-eolas faoi peile agus cricéad.
gle	Nuair a chríochnaigh sé a chuid
gle	scolaíochta i mBaile Meánach, chuaigh
gle	sé ag obair ar fheirm i gContae Thír
gle	Nuair a d'fhág sí an comhlacht bhí
gle	an t-ádh uirthi a comhoibriú féin a
gle	thabhairt i dtír le ceann de na 'boss
gle	girl' is mó in Éirinn.
gle	Nuair a fuair sé an dochtúireacht,
gle	chuaigh sé ag obair in Ollscoil
gle	Bhostúin. Ón mbliain 1958 ar aghaidh,
gle	áfach, ní raibh dualgas
gle	léachtóireachta air a thuilleadh, nó
gle	faoin am sin, bhí sé ní ba mhó i
gle	dtuilleamaí na scríbhneoireachta ná
gle	na bithcheimice mar shlí bheatha.
gle	Nuair a rugadh mac d'Eliezer ben
gle	Yehúda, chuir sé caol air gan ach
gle	Eabhrais na sinsear a bheith á
gle	labhairt i bhfianaise an pháiste. Ní
gle	cheadaíodh Eliezer dá chuid
gle	cuairteoirí féin aon teanga eile a
gle	úsáid agus an páiste ag tabhairt
gle	Nuair a thosaigh muintir na tuaithe ag
gle	tonnadh isteach ar lorg oibre, fuair
gle	siad na Giúdaigh rompu ansin, agus
gle	bhí an mhuintir isteach in éad leis
gle	na Giúdaigh go raibh siad siúd ní
gle	b'fhearr i dtaithí an tsaoil
gle	Nuair a tháinig na Naitsithe i seilbh
gle	na cumhachta, ní raibh siad mall ag
gle	locadh na "mbastart" ná á gcaitheamh
gle	i dtóin phríosúin. hAimridíodh cuid
gle	mhór acu, agus maraíodh roinnt eile
gle	sna campaí géibhinn nó sna
gle	"turgnaimh mhíocháine".
gle	Nuair nach mbíodh sí fostaithe ag
gle	iompar saighdiúirí Albanacha chuig na
gle	taoisigh i gConnachta bhíodh sí
gle	páirteach in ionsaithe ar a cuid
gle	naimhde. De réir chuntas amháin
gle	throid sí cath farraige le corsaer
gle	Ní bhfuair an Pholainn rí oifigiúil
gle	go dtí 1295 le Przemysł II (1257 -
gle	1296), agus bhí an ríshlioch Piastów
gle	i gceannas. Tháinig Ríocht nua faoi
gle	cheannas  (ón Liotuáin) Jadwiga na
gle	Ní dhéanfadh na léirmheastóirí
gle	droichead de Mharilyn a thuilleadh,
gle	agus má d'éirigh go gleoite leis an
gle	dá scannán sin, glacadh leis go
gle	forleathan gurbh í Marilyn a tharraing
gle	cuid mhór den lucht féachana isteach
gle	Ní féidir linn an t-athrú tobann ó
gle	réalt dhearg go réalt bhán a
gle	mhíniú mar sin féin, nó ní bhíonn
gle	na fathachréaltaí dearga ag caochló
gle	go habhacréaltaí bána taobh istigh
gle	de mhíle bliain - bíonn na hathruithe
gle	ins an spéir ag teacht i gcrann i
gle	bhfad níos maille ná sin.
gle	Ní insíodh rud ar bith do bhaill
gle	foirne an ionaid faoi ghruaim Khurt,
gle	nó faoi na hiarrachtaí a bhí déanta
gle	aige lámh a chur ina bhás féin
gle	Ní raibh Eoin Mac Néill, ceannaire na
gle	nÓglach, ar aon tuairim leo siúd,
gle	Ní raibh an rath céanna ar an chéad
gle	dá scannán eile léi, mar atá, an
gle	scannán iarthair fhiáin River of No
gle	Return agus an cheolchóiméide There's
gle	No Business Like Show Business.
gle	Thuirsigh Marilyn den chineál
gle	páirteanna a bhí Zanuck a thairiscint
gle	Ní raibh fios ar bith ag muintir na
gle	hEorpa faoin Seapáin go dtí gur
gle	scríobh Proinsias Xavier litir ‘na
gle	Ní raibh réimeas Chaitríona saor ó
gle	chogaí, ach oiread. Nó chuir
gle	stáidbhean na Rúise, mar a thug Johan
gle	Ludvig Runeberg uirthi, - chuir sí
gle	cupla cath ar na Sualannaigh; ach b'é
gle	an sean-namhaid, sabhdán na Tuirce, an
gle	chloch ba mhó ar a paidrín.
gle	Ní trom an neamhord é, ach is féidir
gle	go mbeidh sé an-réabach dá shaol,
gle	dá scolaíocht go háirithe, agus ina
gle	chúis náire do dhaoine fásta.
gle	Níl an áit ina raibh an tIonad
gle	Trádála Domhanda suite ach
gle	coiscéimeanna ón áit a bhfuil an
gle	t-ionad cuimhneacháin, an "Irish
gle	Hunger Memorial", i Battery Park City
gle	ag Vesey Street agus North End Avenue,
gle	ar bhruach Abhainn an Hudson.
gle	Níl mórán dá shaothar againn, ach
gle	tá áit thábhachtach aige i
gle	bhfilíocht na Gaeilge san ochtú céad
gle	Níor aontaigh Enzo Ferrari leis an
gle	athrú seo i bpolasaí agus d'éirigh
gle	Níor ghlac Kettle  páirt in Éirí
gle	Amach 1916.  Bhí Kettle ar saoire
gle	thinnis i mBaile Átha Cliath  le linn
gle	Níor thug na dronga áitiúla aird ar
gle	an ordú seo, áfach, agus má chuaigh
gle	an KKK in éag ina dhiaidh sin, ní
gle	scor tobann a bhí ann ach meath de
gle	Níorbh fhada gur aistrigh roinnt
gle	mhaith comharsanachtaí a tógadh i Ré
gle	na Seoirseach agus a bhí
gle	fíorghalánta, tráth dá raibh, ina
gle	Níos faide ar aghaidh, tar éis
gle	mairmeála breise agus roinnt
gle	coimheascar, rinneadh rí ar Shasana do
gle	Liam ar Lá na Nollag 1066.
gle	Oibríonn an meaisínchód ar leibhéal
gle	an mheaisín agus úsáidtear 1 agus 0
gle	chun an ríomhaire a chlárú. Tháinig
gle	an dara glúin, díolamóir, chun cinn
gle	Orgán cuasach piorrachruthach
gle	matánach, le ballaí ramhra sa
gle	bhaineannach é an broinn nó útaras.
gle	Sa bhean bíonn sí sa pheilbheas de
gle	ghnáth agus síneann suas is chun
gle	tosaigh os cionn an lamhnáin ón gcuid
gle	uachtarach den fhaighin. Is éard atá
gle	inti ná an oscailt (ceirbheacs) ag a
gle	bhun is í scartha ó chorp na broinne
gle	ag cúngú beag, agus os cionn an áit
gle	a dtéann na feadáin útaracha isteach
gle	sa chorp tá an fundas.
gle	Oíche amháin, i dtigh Eterscéil,
gle	thug fear anaithnid cuairt i riocht
gle	éin uirthi, ag eitilt tríd an
gle	Philosurfical.open.ac.uk Uirlis
gle	bogearra taighde chun cuidiú le daoine
gle	staidéar a dhéanamh ar an Tractatus.
gle	Gearmáinis agus an dá leagan Béarla.
gle	Phós sí an file Ted Hughes sa bhliain
gle	1956. Is minic a bhí míúsáid á
gle	dhéanamh sa chaidreamh a bhí eatarthu.
gle	Planda ilbhliantúil atá dúchasach
gle	don Eoraip is réigiúin mheasartha san
gle	Áise. Na duilleoga le 3 dhuilleoigín
gle	croíchruthach. Blas aigéadach uirthi.
gle	Na bláthanna, ar ghais fhada, ar
gle	chruth tonnadóra, bán nó
gle	liathchorcra. Cuireann sí suas le
gle	scáth. Tugtar an tseamair coille
gle	Poiséadón féin, dia ar gnách leis
gle	cuidiú leis na Gréagaigh, tugann sé
gle	Aeinéas saor nuair a leagann Aichill
gle	é, á rá go ngairmfear rí na
gle	dTraíoch d'Aeinéas cé gur de
gle	mhionghéag an teaghlaigh ríoga é.
gle	Polaiteoir Éireannach ab ea Nicholas
gle	Egan  (17 Iúil 1903 – 5 Nollaig
gle	1971). Bhí sé ina bhall d'Fhianna
gle	Príomhchathair Ghuine-Bhissau is ea
gle	Bissau. Sa bhliain 2007 bhí timpeall
gle	is 407,424 duine ina gcónaí sa
gle	chathair. Tá Bissau suite i ngar don
gle	Aigéan Atlantach. Bhunaigh na
gle	Portaingéalaigh í sa bhliain 1687. Ba
gle	í Bissau príomhchathair Ghuine na
gle	Páirtí polaitiúil Éireannach ba ea
gle	Business and Professional Group.
gle	Bunaíodh an páirtí sa bhliain 1922.
gle	Rac bhanna Meiriceánach a bhí i
gle	Soundgarden, agus iad ar cheann de na
gle	grúpaí ba mhó as Seattle a bhain
gle	cáil domhanda amach i rith na
gle	nóchaidí. Aicmítear iad i gcónaí
gle	mar ghrúpa "grúinse", cé go raibh
gle	fuaim ní ba chasta acu.
gle	Rialaigh Cúirt Uachtarach Mheiriceá
gle	nach bhfuil ceart ag na stáit an
gle	Rinne Dot Greenhalgh (née Todd) (Joan
gle	Francis)  6 Eanáir 1961  den chéad
gle	uair;  an uair dheireanach ar an  12
gle	Rinne Troyes, láthair an chonartha a
gle	rinne iarracht Séarlas VII a chur as
gle	oidhreacht, géilleadh ar
gle	choinníollacha tar éis léigear gan
gle	bhás a mhair ceithre lá. Bhí
gle	gannchúis bhia ar an arm faoin am a
gle	shroich siad Troyes.
gle	Rinne de Ravin staidéir ar an
gle	aisteoireacht sa National Institute of
gle	Dramatic Art san Astráil agus le Prime
gle	Time Actors Studio i Los Angeles.
gle	Rinne sé cur síos ar na prionsabail i
gle	bpáipéar a bhí scríofa i ndá chuid
gle	aige, Turgnaimh ar Hibridiú Phlandaí
gle	(Gearmáinis: Versuche über
gle	Pflanzen-Hybriden) a léigh sé amach
gle	ag cruinniú de chuid an Chumann Stair
gle	an Dúlra sa chathair Brno ar an 8ú
gle	Feabhra agus ar 8ú Márta, sa bhliain
gle	1865, agus foilsíodh é ina dhiaidh
gle	san iris eolaíochta "Verhandlungen des
gle	naturforschenden Vereins Brünn" sa
gle	Rinneadh Aire Airgeadais, nó
gle	Seansailéir an Státchíste, de
gle	Churchill arís, ach nuair a d'fhill an
gle	Ríocht Aontaithe ar an órchaighdeán
gle	faoina cheannas-san, tharraing an beart
gle	seo díbhoilsciú, dífhostaíocht agus
gle	trioblóidí oibreachas ina dhiaidh.
gle	Rinneadh iarrachtaí an fréamh cern a
gle	fheiceáil san ainm  Conall Cearnach,
gle	deartháir altrama an laoich Ghaelaigh,
gle	Cú Chulainn.  Sa léirmhíniú seo,
gle	b'ionann Conall agus Cernunnos ársa,
gle	le bríonna tugtha dá bhua-ainm amhail
gle	is — "cearnógach; buach; le fás
gle	Ritheann Runon ja rajan tie ("Bóthar
gle	na Filíochta agus na Teorainne"),
gle	bealach turasóireachta Oirthear na
gle	Fionlainne, trí Ilomantsi.
gle	Roimh an iompú, bhí tamall fada caite
gle	ag Lewis ag spaisteoireacht agus ag
gle	comhrá lena chairde Tolkien agus Hugo
gle	Dyson. Nuair a bhí sé iompaithe,
gle	chuaigh Lewis in Eaglais Shasana, is é
gle	sin, san Eaglais Anglacánach, rud a
gle	ghoill ar a chara Tolkien, ós rud é
gle	go raibh sé féin ina Chaitliceach,
gle	agus é ag dréim go rachadh a chara
gle	leis an gcreideamh áirithe sin.
gle	Caitliceach ab ea Chesterton freisin,
gle	Roinnt speiceas de speicis ionadaíocha
gle	ghrúpa an Aigéin Chiúin ar nós an
gle	cuatete, catfish nó cat farraige agus
gle	Rugadh Anna Nicole Smith faoin ainm
gle	Vickie Lynn Marshall (nó Vickie Lynn
gle	Hogan) i Houston, Texas sa bhliain 1967.
gle	Rugadh Ignaz Phillipp Semmelweis i 1818
gle	san Ungáir. Bhí se ag obair i gclinic
gle	máithreachas a raimh sa foirgneamh
gle	ceanna le corpáin. go minic thuaig na
gle	dochtúirí o dioscadh go dtí bean le
gle	haghaidh clainne gan a lámha a nigh ,
gle	mar sín fuair alán máthair bás o
gle	fiabhras puerperal no 'fiabhra breath
gle	Rugadh Pittoni sa Veinéis ar 6
gle	Meitheamh 1687. Rinne sé staidéar
gle	faoi uncail leis, Francesco Pittoni,
gle	péintéir den scoil Bharócach
gle	Veinéiseach a bhí aitheanta lena linn
gle	ach nár mhair cáil a shaothair.
gle	Shínigh siad beirt Samson and Delilah,
gle	saothar atá sa Villa Querini in
gle	Visinale, in Pasiano di Pordenone.
gle	Rugadh agus tógadh Moore i mBéal
gle	Feirste, Tuaisceart na hÉireann duine
gle	de naonúr clainne. Chuaigh sé ar
gle	imirce chun Montreal, Ceanada sa
gle	bhliain 1948. Bhí sé ag obair leis an
gle	Montreal Gazette mar thuairisceoir agus
gle	thosaigh sé ag scríobh úrscéalta.
gle	Rugadh é i Loch Craobh, Contae na Mí,
gle	sa bhliain 1629. Bhí a thuistí
gle	saibhir go leor agus bhí sé gaolta le
gle	huaisle mar Iarlaí Ros Comáin agus
gle	Fhine Gall, chomh maith le hIarla
gle	Chontae Lú agus Iarlaí Dhún Samhnaí.
gle	Réaltbhuíon bheag neamhfheiceálach
gle	is ea an Teileascóp atá suite ar an
gle	leathsféar neamhaí theas ar an taobh
gle	theas de réaltbhuíon an tSaighdeora.
gle	Ba é an tAb Nicolas Louis de Lacaille
gle	a chruthaigh an réaltbhuíon seo sna
gle	Rí seanscéalach na Teamhrach ab ea
gle	Dáire Doimthech, leasainm Dáire
gle	Sírchréchtach, mac Sithbolg.  Sinsear
gle	eapainmneach na nDáirine
gle	próta-stairiúil agus na Corca Laidhe
gle	stairiúil ab ea é.  Ba é Lugaid
gle	Loígde, sinsear Lugaid Mac Con, a mhac.
gle	Sa Chéad Chogadh Domhanda, shealbhaigh
gle	arm na Gearmáine an Bhealarúis. Ar an
gle	25ú Márta 1918, i ndiaidh Chonradh
gle	Síochána Brest-Litovsk, d'fhógair an
gle	Bhealarúis neamhspleáchas mar
gle	Phoblacht Náisiúnta na Bealarúise.
gle	Sa an chlub chéad cluiche Sraith na
gle	Seaimpíní ar an tséasúir,
gle	Lewandowski glan buaiteoir 87ú
gle	nóiméad AJAX trí scór de 1-0. Dar
gle	leis Borussia Dortmund stiúrthóir
gle	Michael Zorc, ag labhairt i mí Feabhra
gle	2013, ní bheidh Lewandowski a
gle	athnuachan a chonradh leis an chlub,
gle	agus beidh saoire ceachtar i samhradh
gle	na bliana 2013 nó tar éis an séasúr
gle	2013-14, le Lewandowski féin
gle	ndeimhnítear gurb é a mhian a
gle	fhágáil ndán iomaitheoirí spéis
gle	láidir ó Bundesliga Bayern München.
gle	Sa bhliain 1569, chuaigh an Liotuáin
gle	agus an Choróin (is é sin, an
gle	Pholainn) le chéile ina gComhlathas
gle	Polannach-Liotuánach.
gle	Sa bhliain 1821 d'fhoilsigh Richard
gle	Jones, Dolgellau, eagrán nua de
gle	Bhíobla William Morgan a clóbhualadh
gle	i nDolgellau. Bhí sé seo dílis don
gle	bhunleagan ach nuashonraíodh an
gle	litriú, agus clóbhualadh é i gcló
gle	nua-aimseartha chun go mbeadh sé níos
gle	Sa bhliain 1886, cheannaigh a chlann
gle	iartheach mainéir in aice Rheinsberg,
gle	a úsáideadh mar teach saoire.
gle	Sa bhliain 1916 d'fhoilsigh Brull a
gle	chéad leabhar filíochta, La casa del
gle	silencio. Go gairid ina dhiadh sin
gle	phós sé Adela Baralt, agus d'athraigh
gle	sé a ghairm, agus chuaigh sé isteach
gle	i seirbhís taidhleoireachta Chúba.
gle	Sa bhliain 1937 d’íoc sé as cros
gle	Cheilteach a thógáil i Leathardán le
gle	hómós don Athair Ó Conaire a
gle	crochadh i gCaisleán an Bharraigh sa
gle	bhliain 1798. Cheannaigh sé clog don
gle	séipéal i Leathardán.
gle	Sa bhliain 1955, bhain an Spáinn amach
gle	ballraíocht na Náisiún Aontaithe,
gle	agus sna seascaidí, tháinig borradh
gle	gan a réamhshampla faoi mhaoin
gle	phearsanta na Spáinneach.
gle	Sa bhliain 1975, chloígh Cill
gle	Chainnigh Loch Garman don chúigiú
gle	bhliain i ndiaidh a gcéile i gcluiche
gle	ceannais an chúige, agus bronnadh a
gle	cúigiú bhonn Laighean ar Ó Cathaoir,
gle	a dheichiú san iomlán. Agus bhí
gle	cluiche ceannais eile ós a chomhair
gle	arís sa bhliain seo.
gle	Sa bhliain 1993, dhein ball de
gle	Choimisiún na Foghraíochta de chuid
gle	Sa bhliain 2004, roghnaigh an iris
gle	Rolling Stone iad mar uimhir a haon ar
gle	an liosta den 100 Ealaíontóir Ceoil
gle	Sa bhliain 2011 ba í an Fhraincís an
gle	teanga is comónta i gcontae Kent agus
gle	í an máthairtheanga do 21,355(70.4%)
gle	duine, ba í an Bhéarla an tarna
gle	teanga ba chomónta sa contae agus í
gle	an máthairtheanga do 6,990(23%) duine
gle	Sa bhliain 971, nuair a bhí fogha á
gle	bhagairt faoin áit ina bhfuil
gle	Dubrovnik na linne seo, deirtear gur
gle	nocht Naomh Blaise é féin do mhuintir
gle	na cathrach agus gur shábháil sé
gle	iad.   Inniu, tá ardeaglais ann in
gle	Dubrovnik ina bhfuil na taisí a
gle	bhaineann le Naomh Blaise ar
gle	taispeáint: ceann Naomh Blaise, a
gle	lámh chlé is a lámh dheas, a
gle	scornach is a chos dheas.
gle	Sa cheol, líne amháin gutha nó
gle	uirlise, mar mhalairt ar ilfhónacht.
gle	Sampla monacheoil is ea cantaireacht
gle	Ghréagórach agus amhrán tíre gan
gle	tionlacan. Úsáidtear an téarma
gle	freisin don amhránaíocht aonréid
gle	tionlactha le continuo sa chuid is
gle	luaithe den 17ú céad.
gle	Sa dara aois, d'áirigh Tolamaes 29
gle	réalta ar réaltbhuíon Fhear na
gle	bPéisteanna. Bhí a fhios aige go
gle	raibh an mhórchuid de na réaltaí
gle	siúd lastuaidh den éiclipteach (.i.
gle	cúrsa na Gréine trasna na spéire);
gle	thuig sé, áfach, go raibh ceithre
gle	chinn acu laisteas den éiclipteach
gle	(dá ngairtear inniu 36 Oph, 42 nó θ
gle	Oph, 44 Oph agus 51 Oph).
gle	Sa deireadh, thuirsigh Ponce de León
gle	de bheith ag sáraíocht le Diego
gle	Colón, agus chuaigh sé ag
gle	taiscéalaíocht arís.
gle	Sa litríocht, ba í Lois McMaster
gle	Bujold ab fhearr a bhain leas as
gle	foirmlí inste an cheoldráma spáis
gle	thraidisiúnta. Bhreac sí síos sraith
gle	fhada úrscéalta greannmhara faoi
gle	Miles Vorkosigan, stumpa beag fir a
gle	thagann chun saoil ar Barrayar,
gle	pláinéad cogúil míleata.
gle	Sa mhodh céanna, seans gur féidir
gle	pointe i spás n-thoiseach a lua le
gle	tacar uimhreacha (x).
gle	Sa seachtú haois déag, chruthaigh
gle	scoláirí ar nós Hiob Ludolf, an
gle	saineolaí Gearmánach ar an léann
gle	Aetópach, nach raibh baint ar bith ag
gle	Seán Sagart le monarcaí na hAetóipe
gle	de réir fhoinsí dúchasacha na tíre
gle	Sa tástáil is déanaí rinneadh
gle	iarracht a léiriú go bhféadfaí
gle	taiséadach mar é a chruthú sa lá
gle	atá inniu ann ach chruthaigh Paul
gle	Bromley i gcaint beagnach 2 uair a
gle	chloig nach féidir le heolaíocht uile
gle	an lae inniu cóip den taiséadach a
gle	Samhail áisiúil amhairc ab ea samhail
gle	Bohr, agus de réir a chéile
gle	feabhsaíodh í le léargais ón
gle	San Fhiannaíocht i Miotaseolaíocht na
gle	nGael, bandraoi agus máthair altrama
gle	Fionn mac Cumhaill ab ea Bodhmall (nó
gle	Bodhmann, Bómall, Bodmall, nó
gle	Bodbmall).  Deirfiúr Chumhaill athair
gle	Fhionn ab ea í.  Ba gaiscí mór le
gle	rá í féin agus a comrádaí Liath
gle	San am céanna, lean Peadar ag cloí na
gle	sean-uasalaicme—na tiarnaí
gle	talún—le haicme nua de mhaorlathaigh
gle	oilte a chur ina hionad.
gle	San imshruthú sistéamach, téann
gle	fuil, a bhíonn ocsaigin laghdaithe,
gle	ón cheann, ón mhuineál agus ó na
gle	sciatháin isteach san aitriam deas,
gle	tríd an vena cava uachtarach
gle	(príomhfhéith na colainne). Téann an
gle	fhuil ón ucht, ón bholg agus ó na
gle	cosa isteach tríd an vena cava
gle	Saolaíodh Uilliam ar an 27ú Eanair
gle	1859 ins an Kronprinzenpalais (Pálás
gle	an Rídhamhna), Beirlín go An Prionsa
gle	Fredrick William na Rúise agus a bhean
gle	chéile, An Banphrionsa Ríoga
gle	Victoria, an iníon is sinne ag
gle	Banríon Victoria na Breataine.
gle	Scannán Meiriceánach is ea A
gle	Midsummer Night's Dream a rinneadh sa
gle	bhliain 1935. Tá sé bunaithe ar an
gle	dráma A Midsummer Night's Dream le
gle	William Shakespeare.
gle	Sceith ceithre loch as an talamh le
gle	linn ré Neimhidh, ina measc Loch
gle	Ainninn, a sceith amach nuair a bhí
gle	uaigh Anninne á tochailt.  Is iad na
gle	trí loch eile ná: Loch gCál in Uí
gle	Nialláin, Loch Munremair i Luigne,
gle	agus Loch Dairbhreach sa Mhí.
gle	Scríbhneoir Gearmánach ab ea Erich
gle	Maria Remarque (fíorainm: Erich Paul
gle	Remark) a saolaíodh ar an 22 Meitheamh
gle	1896 in Osnabrück agus a fuair bás i
gle	Locarno ar an 25 Meán Fómhair 1970.
gle	Scríbhneoir, scoláire agus
gle	easaontóir Sóivéadach ab ea Lev
gle	Zinovyevich Kopelev (9 Aibreán 1912 -
gle	Scríobh sé drámaí agus dánta, ach
gle	is é an saothar litríochta is
gle	tábhachtaí dár tháinig óna pheann
gle	ná an t-úrscéal fáthchiallach
gle	Scéal clasaiceach is ea é faoi
gle	arrachtaigh a d'fhéach le teacht slán
gle	óna bpláinéad leathmharbh féin agus
gle	socrú síos ar an Domhan, agus iad ag
gle	cur catha ar na daoine le gás nimhe
gle	agus le hairm nua-aoiseacha eile.
gle	Seanchas Jimmí Chearra Chois
gle	Fharraige. Eagarthóir: Pádraic Ó
gle	Cearra. Coiscéim, Baile Átha Cliath
gle	Seo hiad a foirmeacha − tabhair faoi
gle	dheara go bhfuil a lán deireadh go
gle	céanna leis an aimsir láithreach nó
gle	leis an aimsir ghnáthchaite:
gle	Shaothraigh Paxton  banana Cavendish
gle	freisin, an cineál banana is mó díol
gle	i dtíortha an Iarthair anois.
gle	Sheol sé lena leantóirí tríd an
gle	Sicil agus tar éis turas dhá mhí go
gle	leith, tháinig go hÉirinn as an
gle	Sháraigh Sinn Féin cúis an Rialtais
gle	Dhúchais san Astráil agus cháin
gle	Jaguers tionchar an Ardeaspaig Daniel
gle	Sinsear ciorcal lastigh na nEoghanacht
gle	ab ea é trína iníon Aimend, bean
gle	chéile Chonaill Choirc.  Chumadh an
gle	seanscéal seo chun réim na
gle	nEoghanachta i Mumhain a dhlisteanú,
gle	ag an am fós faoi cheannas na
gle	nDáirine, agus an Chorca Laidhe an
gle	príomh-rítheaghlach.
gle	Sna 1930idí, scríobh Bunin dhá
gle	imleabhar den tríológ
gle	dhírbheathaisnéiseach a bhí sé a
gle	bheartú, Zhizn' Arsyenyeva ("Saol
gle	Arsenyev") agus Lika. Níor
gle	chríochnaigh sé an tríológ riamh,
gle	ach ní ba deireanaí fós chum sé
gle	Tyomnýye allyeyi ("Na Caolsráideanna
gle	Dorcha"), sraith de ghearrscéalta
gle	Sna bliantaí luatha 2000, bhí Baile
gle	Dúill curtha ag croílár mór chun
gle	chlár tógála tithe leis an
gle	ráschúrsa díolta le forbróirí. Bhi
gle	tús curtha leis na forbairtí nua, arb
gle	ainm "An Cósta", ag bagairt ar ionad
gle	áitiúil nua ar imeall thuaidh an
gle	Domhnach Míde, Cluain Ghrífín.
gle	Sna trópaicí fliucha/tirime bíonn
gle	níos mó séasúrachais ann,
gle	báisteach mheánach níos mó ná
gle	1,000 mm sa bhliain agus thar 50 mm sa
gle	mhí ar feadh 5 mhí ar a laghad. Is é
gle	an sabhána an gnáthfhásra sna
gle	Speiceas an-mhór plandaí bliantúla
gle	is ilbhliantúla. Dúchasach don
gle	Eoraip, an Áise, an chuid is mó den
gle	Afraic, agus tuaisceart Mheiriceá. A
gle	ghais tréshoilseach uisciúil. A
gle	dhuilleoga ailtéarnach nó
gle	urchomhaireach, ubhchruthach fiaclach.
gle	Sraith teilifíse "space western" is ea
gle	Firefly. Chruthaigh an stiúrthóir
gle	Joss Whedon é le comhoibriú óna
gle	chomhlacht Mutant Enemy Productions. Ba
gle	é Whedon agus Tim Minear na
gle	táirgeoirí feidhmeannacha. Tá an
gle	clár suite sa bhliain 2517 i ndiaidh
gle	teacht an chine daonna i gcóras
gle	Staid neamhbhraith nach féidir duine a
gle	mhúscailt aisti é an cóma. Éiríonn
gle	feidhmeanna na hinchinne níos laige de
gle	réir a chéile, ach leanann na
gle	gníomhaíochtaí riachtanacha
gle	riospráide agus bualadh an chroí ar
gle	Stoirm ghaoithe a na hAintillí Beaga,
gle	Pórtó Ríce, An Easpáinneoil, Cúba,
gle	Na Bahámaí agus Beirmiúda ab ea
gle	Spéirling Beryl. Cumadh Spéirling
gle	Beryl ar an 5 Iúil mar an dara stoirm
gle	déag de Shéasúr na hairicíní an
gle	tAtlantach 2018 agus scaip sí ar an 16
gle	Iúil. Ba é Beryl an chéad spéirling
gle	den séasúr. ní bhfuair éinne bás
gle	Sum (ceantar) atá suite i gCúige
gle	Khövsgöl na Mongóile thuaidh is ea
gle	Bayanzürkh (Mongóilis:
gle	Баянзүрх). Sa bhliain 2000 bhí
gle	4,202 duine ina gcónaí sa chúige.
gle	Bunaíodh an ceantar sa bhliain 1931.
gle	Síciatraí a rugadh i Neustrelitz na
gle	Gearmáine ab ea Emil Kraepelin (15
gle	Feabhra 1856 – 7 Deireadh Fómhair
gle	1926). Rinne sé staidéar
gle	síceolaíoch ar néaróisí, agus
gle	rangaigh iad idir néaróisí
gle	máindúlagracha is scitsifréine.
gle	Tabhair faoi deara gur forais ar leith
gle	iad na "pobail" fhéinrialaitheacha seo
gle	nach ionann iad agus an Vallúin mar
gle	Tagann an saghas nasctha san áireamh
gle	in airíonna fisiciúla is meicniúla
gle	Tagraíonn an focal taiceon do na
gle	caithníní a bhíonn ag taisteal níos
gle	luaithe ná an solas, ach níl sna
gle	taiceoin faoi láthair ach smaoineamh
gle	teoiriciúil: is féidir leis na
gle	fisiceoirí tuairimíocht a dhéanamh
gle	faoi shaintréithe na dtaiceon agus iad
gle	ag dul i muinín na matamaitice, ach is
gle	deacair a rá an mbeidh an cine daonna
gle	in ann choíche sonrú a chur in aon
gle	Taistealaíonn na hubháin ó na
gle	hubhagáin ar feadh na n-ubhaduchtanna
gle	comhthreomhara isteach sa bhroinn.
gle	Tar éis a fuarthas an fuinneamh seo,
gle	le linn a luasghéarú, coinníonn an
gle	réad an fuinneamh cinéiteach seo ach
gle	amháin má athraíonn a chuid luais.
gle	Tar éis bás tapa na n-impirí Galba
gle	(Laidin: Servius Sulpicius Galba Caesar
gle	Augustus) agus Otho (Laidin: Marcus
gle	Salvius Otho Caesar Augustus) a bhí i
gle	gcomharbas ar a chéile, ceapadh
gle	Vitellius (laidin: Aulus Vitellius
gle	Germanicus Augustus) ina Impire in
gle	Aibreán na bliana 69 AD.
gle	Tar éis iad bheith faoi chois le 230
gle	bliain anuas, thréig siad An Ghréig
gle	san am céanna is a d'fhág na
gle	hIosraeilítigh An Éigipt.  Faoi
gle	cheannas cúigear taoiseach, sheol siad
gle	go dtí an Ibéir, go háirithe an
gle	Ghailís, agus as sin anonn go hÉirinn.
gle	Tarlaíonn an frithghníomh seo de
gle	bharr próitéiní coimhthíocha a
gle	thabhairt isteach don fhaighteoir. Is
gle	féidir é a rialú a bheag nó a mhór
gle	le drugaí imdhíonathoirmiscthe, agus
gle	is lú é i gcomhréir dhíreach le
gle	dlúithe an ghaoil idir deontóir is
gle	Teach galánta trí hurlár is ea
gle	"Kilarney Mansion" agus é tógtha ag
gle	an toicí Thomas O'Loughlin sa bhliain
gle	1853. Athmhianadóir ba ea an
gle	Lochlannach, agus fuair sé slám maith
gle	airgid óna uncail Máirtín Mór le
gle	Teicníocht chun fuaim a thaifeadadh, a
gle	saothraíodh sna 1970idí, ina
gle	gcuirtear sraith bíog códaithe in
gle	ionad na tonnfhoirme analógaí a bhí
gle	in úsáid roimhe sin. Is beag nach
gle	bhfuil torann téipe, iomlaoidí airde
gle	is díchumadh díbeartha go hiomlán
gle	Thairis sin, b'é an léamh a bhain na
gle	tíortha Iartharacha as an scéal gur
gle	rialtais de chuid na gCiméarach Dearg
gle	ab ea an dá rialtas a bhí ag dréim
gle	leis an aitheantas, ós rud é gur
gle	iar-Chiméaraigh Dhearga a bhí ar
gle	rialtas Heng Samrin chomh maith.
gle	Thairis sin, tá an leagan ard chomh
gle	difriúil leis an ngnáthchaint agus
gle	nach dtiocfadh le haon duine é a
gle	labhairt go spontáineach.
gle	Thar aon rud eile, bhí na ríthe is na
gle	polaiteoirí coimeádacha i dtíortha
gle	eile meáite ar iarsmaí na
gle	réabhlóide Francaí a choinneáil
gle	faoi smacht, lucht leanúna nó
gle	adhartha Napoleon ach go háirithe.
gle	Tharla toitcheo go sonrach i 1952 a
gle	bhí freagrach as bás 4,000 duine ar a
gle	laghad i Londain amháin.
gle	Theastaigh ó Rott go dtosnóidis ag
gle	tochailt tollán don iarnród ag an am
gle	chéile. Ach dhiúltaigh na
gle	pleanálaithe bailte, áfach.
gle	Thit Simon síos an staighre ar an
gle	Aoine agus chaill sé an seachtain seo.
gle	Bhí Alesha Dixon mar aoi-mholtóir ar
gle	an Domhnach in áit Simon.
gle	Thosaigh Orozco a bheith ag obair le
gle	grianghrafadóireacht timpeall 1989. Is
gle	é grianghraf luath, “Madra
gle	Codlata,” a thaispeánann an turraim
gle	agus amhras a bhí aige maidir leis an
gle	meán grianghrafadóireachta.
gle	Taispeánann an cló, madra codlata ó
gle	thaobh aerga, ar charraig mhór.
gle	Thosaigh dóiteán ag bácús Thomas
gle	Farriner in Pudding Lane go gairid tar
gle	éis meán oíche ar an Domhnach an 2
gle	Meán Fómhair. Sáinníodh an
gle	teaghlach thuas staighre ach
gle	d’éirigh leo dreapadh ó fhuinneog
gle	thuas staighre go dtí an teach béal
gle	Thosaigh sé ag scríobh nuair nach
gle	raibh ann ach dalta scoile, agus é ag
gle	cumadh scéalta le haghaidh na hirise
gle	miméagrafáilte a bhí a dheartháir
gle	Dave a fhoilsiú, Dave's Rag.
gle	Thréig na saighdiúirí Sóivéadacha
gle	an áit sa chéad bhliain eile, nuair a
gle	d'éirigh ina chogadh idir an dá thír
gle	Thug an banna taifeadáin ocht-rian leo
gle	chun na gceolchoirmeacha agus na
gle	dtástálacha fuaime a thaifeadadh,
gle	agus bhain siad úsáid astu mar bhonn
gle	Thug sé faoi deara go ndéanfadh an
gle	Fáinne dofheicthe é, dá gcuirfeadh
gle	Thuirling na báid eitilte idir Sasana
gle	agus SAM i bhFaing, 30km siar ar Bhéal
gle	na Sionainne agus, níos déanaí, na
gle	heitleáin i Rinn Eanaigh (anois
gle	Aerfort na Sionainne), 25km siar ar an
gle	Tháinig Protastúnachas ina saol i
gle	rith an Reifirméisean Protastúnach sa
gle	16ú haois, ag scoilteadh as an Eaglais
gle	Caitliceach Rómhánach.
gle	Tháinig an euro de thoradh an
gle	athchóiriú airgeadais ba
gle	thábhachtaí san Eoraip ón Impireacht
gle	Rómhánach i leith. Cé gur féidir an
gle	euro a mheas mar áis chun an
gle	Cómhargadh Eorpach a aontú trí
gle	shaorthrádáil idir na ballstáit a
gle	éascú, shíl lucht a bheartaithe go
gle	mbeadh dlúthbhaint aige le comhaontú
gle	polaitiúil na hEorpa.
gle	Tháinig cuid mhór focal Rúisise
gle	isteach ó na canúintí Oirthearacha,
gle	nuair a cuireadh Kalevala i gcló an
gle	Tháinig léarscáileanna nua den
gle	domhan amach, dála na gceann a rinne
gle	Gerardus Mercator agus an Geographica
gle	Generalis a rinne Bernard Varenius.
gle	Tháinig siad go léir slán as an
gle	gcrá sna Filipínigh, ach bhí ceann
gle	eile ag fanacht leo. Chuir ráiteas a
gle	rinne Lennon i mí Márta na bliana
gle	céanna tús le frithradadh mór ó
gle	ghrúpaí coimeadeacha agus sóisialta
gle	sna Stáit Aontaithe.
gle	Tháinig tú chuig an teorainn agus
gle	bhuail mé leat; thréig tú do
gle	chapaill agus carabadóir, agus
gle	d'éalaigh tú agus mo gha tharat.  An
gle	é sin do mholadh chun an mhuc a
gle	bhaint?" Shuigh Laoghaire síos.
gle	Thóg pobal feirmeoireachta Brú na
gle	Bóinne a d'fhéach ar thailte saibhir
gle	Ghleann na Bóinne. Tá Cnóbha agus
gle	Dubhadh  mar chnocanna den chineál
gle	céanna, mar aon le Brú na Bóinne
gle	ainmnithe mar Láithreán Oidhreachta
gle	Timthriall bunúsach na teirmidinimice,
gle	a thairg Sadi Carnot i 1824 mar chuid
gle	dá iarracht feidhmiú an inneall gaile
gle	a mhíniú. 4 chéim atá sa timthriall
gle	seo: forbairt isiteirmeach (téamh ag
gle	teocht thairiseach, le laghdú brú),
gle	forbairt aidiabatach (laghdú brú is
gle	teochta, gan athrú fuinnimh),
gle	comhbhrú isiteirmeach (fuarú ag
gle	teocht thairiseach, le méadú brú),
gle	agus comhbhrú aidiabatach (méadú
gle	brú is teochta, gan athrú fuinnimh).
gle	Toghadh Ó Gríofa ina bhall
gle	Parlaiminte (MP) don Chabhán Thoir i
gle	bhfothoghchán i lár 1918. Bhí bua
gle	éasca ag Sinn Féin san olltoghchán
gle	an bhliain dar gcionn. Bhí ceannairí
gle	náisiúnacha eile sásta glacadh lena
gle	chomhairle maidir le staonadh ó dhul
gle	go Londain dá dtoghfaí chun na
gle	Parlaiminte iad, agus parlaimint a
gle	fhógairt i mBaile Átha Cliath.
gle	Tomhas an tsolais is a ráta
gle	tarchurtha. Ní hionann is
gle	radaiméadracht, baineann
gle	fótaiméadracht le minicíochtaí
gle	(tonnfhaid) sofheicthe amháin, agus
gle	cuireann san áireamh íogaireacht
gle	neamhchothrom na súile do sholas de
gle	mhinicíochtaí difriúla. Is
gle	ngrianghrafadóireacht agus dearadh
gle	Transfer of Prisoners (Restricted
gle	Transfers) (Channel Islands and Isle of
gle	Man) Order 1997 S.I. 1997/1776
gle	Tréimhse i stair an cheoil thart ar
gle	1580-1730. De réir a chéile, cuireadh
gle	tonúlacht in ionad módúlachta,
gle	méadaíodh ar mhaisiú séiseach,
gle	saibhríodh an armóin le crómatacht,
gle	tugadh breis suntasachta do cheol
gle	gléis, agus cruthaíodh ceolfhoirne.
gle	Tuaslagann sé beagnach gach ábhar a
gle	bheag nó a mhór, ach arnháin ábhair
gle	i bhfoinn mhóilíneach (mar shampla,
gle	O). Riachtanach don bheatha, agus i
gle	láthair i ngach orgánach beo.
gle	Tugadh téarma príosúin 60 bliain do
gle	Edgar Ray Killen, iar-eagraí den Ku
gle	Klux Klan, as triúr oibrí cearta
gle	sibhialta a mharú i Mississippi i 1964
gle	Tugann sé faoi ndeara go deir Leabhar
gle	na gCeart nach raibh de dhualgas ag an
gle	ríocht ach naoi ngiall a thabhairt
gle	d'Ard-Rí na hÉireann.
gle	Tugtar an Mheán-Bhreatnais ar an
gle	gcineál Breatnaise a bhí ann idir an
gle	12ú agus an 14ú haois. Is ón
gle	tréimhse seo an Mabinogi. Bhí focail
gle	iasachta ag teacht isteach ón Laidin
gle	agus ón bhFraincis ag an am seo mar
gle	thoradh ar aistriúcháin.
gle	Tugtar míreanna mearaí ar phictiúr
gle	atá priontáilte ar chairtchlár nó
gle	adhmad agus é gearrtha ina chuideanna
gle	éagsúla agus cruthanna difriúl
gle	orthu. Ní mór iad a fheistiú le
gle	chéile chun an pictiúr a léiriú.
gle	Tá "Klingon Language institute" i
gle	Philadelphia ann, go ag chun an teanga
gle	a chur chun cinn. Is cathair
gle	thábhachtach í Saarbrücken do
gle	chruinnithe idirnáisiúnta cainteoirí
gle	Tá Aerfort Idirnáisiúnta Newark
gle	Liberty ar an taobh thiar de abhainn an
gle	Hudson, i New Jersey.
gle	Tá Ceriantharia, an fho-aicme níos
gle	lú, comhdhéanta de bhundúin leice a
gle	mhaireann faoi thalamh, i ndríodair
gle	Tá GOAL ag obair i 12 tíortha faoi
gle	láthair, le chuid maith dá obair san
gle	Tá Mobile Suit Zeta Gundam (Kido
gle	Senshi Zeta Gandamu i tSeapáinis.
gle	Culaith Gluaisteach Zeta Gunnadamba as
gle	Gaeilge) ar an clár de Mobile Suit
gle	Gundam. (Sort "sequel" mar a dearfá as
gle	Béarla). B’iad na stiúrthóirí ná
gle	Yoshiyuki "Bas gach duine" Tomino agus
gle	Hikazu Yasuhiko. Na dearthóirí -
gle	Kunio Okawara, Mamoru Nagano, Kazumi
gle	Fujita. Craoltóir Nagoya Broadcasting
gle	Network (agus A.N.N.).
gle	Tá Seldon ag tairngreacht meath agus
gle	léirscrios don Impireacht, agus na
gle	maithe is na móruaisle ag éirí
gle	míshásta nó buartha dá réir.
gle	Tá a leithéid d'eolas le fáil i
gle	leabhráin ghinealaigh, Rolla na Ríthe
gle	agus gluaiseanna éagsúla (m.s. an
gle	tráchtas dlí, An Seanchas Mór).
gle	Tá ainmneacha foirmeálta Gaelacha
gle	déanta as túsainm agus sloinne,
gle	cosúil leis an chóras atá ann as
gle	Béarla. Don chuid is mó, tagann na
gle	sloinnte Gaelacha as an tsean-chóras a
gle	bhí ann fadó nuair a ainmníodh an
gle	mac nó an iníon i ndiaidh an athar,
gle	rud éigin nach bhfuil déanta san lá
gle	Tá an Ghealach cuíosach mór, mar
gle	shatailít nádúrtha, i gcomparáid
gle	leis an bpláinéad atá sí a
gle	thimpeallú. Níl ach Carón, gealach
gle	Phlútóin, níos mó i dtéarmaí
gle	comparáideacha, agus ar an gcúis
gle	chéanna, is gnách pláinéad
gle	dúbailte a thabhairt ar chóras
gle	Charóin agus Phlútóin.
gle	Tá an baile ar an N52 agus N62
gle	bhóithre tánaisteach náisiúnta. Tá
gle	stad bus Bus Éireann i lár an baile
gle	agus imíonn an bus Baile Átha Luain
gle	go Luimneach tríd gach lá.
gle	Tá an chuid is mó den bparóiste
gle	suite laistigh de thoghcheantar Chill
gle	Chuáin. Bhí cónaí ar 434 duine i
gle	dtoghcheantar Chill Chuáin sa bhliain
gle	2016 agus is dócha go raibh beagnach
gle	500 duine ag maireachtaint i bParóiste
gle	Mórdhach ina iomláine. Bhí Gaelainn
gle	ag 86.5% de dhaonra an toghcheantar sa
gle	bhliain 2016 agus labhair 72.8% den
gle	ndaonra an Ghaoluinn go laethúil.
gle	Tá an dá ian atá sa salann -
gle	sóidiam agus clóiríd -
gle	géar-riachtanach do na neacha beo go
gle	léir. Mar sin féin, níl sé inmholta
gle	an iomarca salainn a úsáid, nó
gle	cuireann an salann le do bhrú fola.
gle	Tá an meáchanlár sin suite in aice
gle	le Plútón, ach níl sé taobh istigh
gle	Tá an scéal go léir ar fad i
gle	gcroílár agus ar shaol fíor. Is
gle	scéal é atá scríobh as Gaeilge agus
gle	is é scéal ag scríobh ag bean a
gle	d'fhéach sé ar na hiarrachtaí ar
gle	dtús. Bhí bean de go leor buanna ann.
gle	Is í an scríbhneoireacht is mó atá
gle	Tá an t-úrscéal clasaiceach á
gle	shaothrú fós, a bhuíochas sin ar
gle	leithéidí Mikhail Shishkin agus
gle	Tá an-ráchairt ar fud an domhain,
gle	freisin, ar spóirt gheimhridh, ar nós
gle	scíáil ailpíneach, scíáil tíre,
gle	scátáil, scátáil figiúir, lúg,
gle	agus gluaiseacht chláir-sneachta.
gle	Tá bealaigh eile níos beaichte chun
gle	an bhlian a roinn ina 4 séasúir ach
gle	tá an leagan simplí seo cabhrach.
gle	Tá caoga duine ar an dá toabh don
gle	mhapa agus tá tú ag iarraidh an dream
gle	eile a chlí. Modh amhain eile atá ann
gle	den cuid is mó don am, an Pairc
gle	Tá claonadh na haise rothlaithe
gle	an-bheag, gan ach 0.01 céim stua, i
gle	bhfad níos lú ná ar aon phláinéad
gle	eile ar fud an ghrianchórais. Is é
gle	Iúpatar an dara pláinéad is lú is
gle	aischlaonta, mar atá, trí chéim stua
gle	agus aon deichiú cuid (3.1 céim stua).
gle	Tá conspóid náisiúnta ar siúl faoi
gle	láthair faoin gcáin íseal a
gle	ghearrtar ar leithéidí Shell de réir
gle	Achtanna 1987 agus 1992 agus iad i mbun
gle	taiscéalaíochta amach ó chósta na
gle	hÉireann ar thóir ola agus gáis.
gle	Tá cuntas ó Shasanach ar an bhfáilte
gle	a d’fheartaí ar an gcuairteoir –
gle	an bantiarna agus a cóisir roimhe ag
gle	an doras, na deocha a bheadh air a
gle	bhlaiseadh (beoir, uisce beatha, fíor
gle	saic, leann) roimh dó dul isteach, an
gle	feoil “ill-cooked” gan anlann,
gle	seomra codlata plódaithe, agus deocha
gle	an dorais le n-ól ag imeacht dó.
gle	Tá cúntas ann ó Mhí Samhna na
gle	bliana 1895 faoi chluiche a chailleadar
gle	i gcoinne Saor Theas i mBaile Uí
gle	Shíoda agus bhíodar ag glacadh páirt
gle	i gcomórtaisí iomána i lár agus
gle	oirthar an chontae suas go dti An
gle	Chéad Chogadh Domhanda.
gle	Tá dhá iseatóp nádúrtha ag an
gle	indiam, is é sin, indiam a 113 (4.3 %
gle	d'indiam an dúlra) agus indiam a 115
gle	(95.7 %). Iseatóp radaighníomhach é
gle	an dara ceann acu, is é sin, an ceann
gle	is flúirsí. Ina dhiaidh sin féin is
gle	féidir dearmad a dhéanamh den
gle	radaighníomhaíocht sin, ó tá an
gle	t-iseatóp chomh fadsaolach is atá -
gle	tá sé 441 trilliún bliain ar
gle	Tá díospóireacht ann faoi cad a bhí
gle	ar intinn ag bunaitheoirí an
gle	pháirtí, roinnt ag maíomh anois go
gle	raibh sí mar aidhm gluaiseacht
gle	pholaitiúil a bhunú i gcomhair
gle	náisiúnaithe bunreachtúla a bhí i
gle	gcoinne fheachtas paraimíleata na
gle	nÓglach Sealadach ( nó an tIRA) a
gle	aontú, agus ar mhian leo feachtas chun
gle	cearta sibhialta do Chaitlicigh agus
gle	Éire Aontaithe a bhaint amach, tré
gle	mhodhanna síochánta bhunreachtúla.
gle	Tá foireann bhuachaillí agus
gle	cailíní ag an gclub ó na
gle	haoisghrúpaí d'ocht mbliana d'aois
gle	suas go dtí na foirne sinsearacha.
gle	Tá gloine briosc, ach tá
gle	snáithínghloine righin de bhrí go
gle	gcuireann na snáithíní gloine atá
gle	neadaithe sa roisín bac ar scaipeadh
gle	Tá iliomad iarsmalann i mBremerhaven,
gle	chomh maith le Erlebniswelten, nó
gle	domhain na n-eispéireas, is é sin le
gle	rá, iarsmalanna idirghníomacha. I
gle	measc a bhfuil ar fáil do
gle	Tá luathleaganacha na n-imeachtaí, ar
gle	a bhfuil go leor athruithe iontu thar
gle	na céadta bliain, apacrafúil, den
gle	Tá na Bhreataine Mhór timpeallaithe
gle	ag os cionn 1,000 oileán beag agus
gle	Tá na modhanna Beirt agus Buíon do
gle	dhaoine atá ag iarraidh a bheith ag
gle	obair le go leor daoine. Tá modh eile
gle	ann darb ainm Caoga in agaidh Caoga.
gle	Tá an cluiche an simplí.
gle	Tá obair na mbrúnna bunaithe ar
gle	bhallraíocht na lóistéirí san Óige
gle	nó i gcraobh náisiúnta éigin eile
gle	de chuid an Chumainn Idirnáisiúnta.
gle	An duine a thagann ag lorg lóistín i
gle	gceann de na brúnna gan a bheith ina
gle	bhall, ní chuirtear ó dhoras é, ach
gle	beidh an lóistín níos daoire air.
gle	Tá páirt lárnach ag spóirt i
gle	gColáiste Chamuis gach lá. Bíonn
gle	GAA, peil, iománaíocht, liathróid
gle	láimhe, cispheil agus neart imeachtaí
gle	eile ar siúl taobh amuigh. Cé nach
gle	bhfuil an aimsir in Éireann go breá
gle	an t-am ar fad, caith gach duine ar an
gle	bhfoireann a bheith réidh don
gle	báisteach agus mar sin, bíonn neart
gle	imeachtaí le déanamh istigh sa halla
gle	chomh maith mar gheall air; Yoga,
gle	dodgeball, eitpheil, cispheil agus
gle	cúpla imeachtaí eile.
gle	Tá réimse leathan de speicis
gle	dúchasacha (éin, éisc, ainmhithe,
gle	amfaibiaigh, srl)  ina gcónaí sa
gle	“neamhchódúcháin” le fáil in
gle	ADN orgánaigh. Ní chódaíonn siad do
gle	sheichimh phróitéiní. Trascríobhtar
gle	cuid den ADN neamhchódúcháin i
gle	móilíní ARN neamhchódúcháin, ar
gle	nós ARN traschuir, ARN ribeashómach
gle	agus ARN rialúcháin.
gle	Tá struchtúir statacha cruthaithe ag
gle	taighdeoirí sa réimse seo, den sórt
gle	sin mar laitísí criostail
gle	thríthoiseacha, nanaifheadáin,
gle	polaihéadráin, agus cruthanna
gle	treallacha, agus feistí feidhmiúla
gle	den sórt sin mar meaisíní
gle	mhóilíneacha agus ríomhairí ADN.
gle	Tá sé de cháil ar Raleigh gurb
gle	eisean ba thúisce a chuir prátaí ag
gle	fás in Éirinn ar a eastát in
gle	Tá sé pósta leis an ealaíontóir
gle	Cliodhna Cussen. Tá triúr mhac le Ó
gle	Snodaigh sa bhanna cheoil Kíla, Rossa,
gle	Rónán agus Colm. Is mac éile leis
gle	Aengus Ó Snodaigh, Teachta Dála de
gle	Tá sí ina huachtarán ar Shinn Féin
gle	ó mí Feabhra na bliana 2018, agus ina
gle	Teachta Dála le haghaidh Bhaile Átha
gle	Cliath Láir ó Olltoghchán na
gle	hÉireann 2011 i leith.
gle	Tá thart ar 2,961,000 i lucht oibre
gle	Seirbia le ráta dífhostaíochta 14%
gle	(50% sa Chosaiv), 30% in earnáil
gle	talamhaíochta, 46% in earnáil
gle	tionscalaíochta agus 24% in earnáil
gle	an fháilteachais. Tá ráta boilscithe
gle	Tá trí shuíomh ar chomhairlí contae
gle	agus dúice i Shír Eabhraic, agus
gle	ceithre shuíomh ar chomhairlí
gle	paróiste, ag an bpáirtí faoi
gle	Tá áiseanna éagsúla ar fáil san
gle	ionad cosúil le halla spóirt,
gle	stiúideo damhsa, seomraí gléasta,
gle	cúirt liathróid láimhe, agus dhá
gle	spórtlann. Tá páirc peile díreach
gle	os comhair Coláiste Pobail Bhéal
gle	Átha Beithe. Is féidir leis an ionas
gle	Táthar á rá gurb é an físeán do
gle	Ты Должна Рядом Быть
gle	ceann de na físeáin ba chostasaí i
gle	rith stair tionscail an cheoil
gle	Téann turasóirí agus muintir na
gle	háite ar na hOileáin Orange Beach, a
gle	cuimsíonn 4 oileán a tugtar na
gle	hOileáin Perdido Pass: Inis Bird, Inis
gle	Robinson, Inis Gilchrist, agus Inis
gle	Tógadh Eastát Ludford go déanaí sna
gle	1960idí agus tógadh Céide Bhaile an
gle	tSaoir, Garrán Bhaile an tSaoir,
gle	Corrán Bhaile an tSaoir, Clós Bhaile
gle	Tógadh í ag a máthair agus a mamó
gle	idir Sasana, Amman, Maidrid agus
gle	Iostanbúl. Ní raibh fear tábhachtach
gle	thart agus í ag fás aníos, rud a
gle	cheapann sise go raibh tionchar nach
gle	beag uirthi. Tá aon úrscéil dhéag
gle	scríte aici agus iad cumtha idir
gle	tuircis agus béarla.
gle	Uaireanta tá siad cnuasaithe i log sa
gle	thírdhreach, áit a thabharfaí
gle	chosaint dóibh ó ghaotha an
gle	Atlantaigh, amanna eile feictear iad
gle	scaipithe go fánóideach ar feadh an
gle	Velázquez bhraith discouraged tar éis
gle	Ambrogio Spinola bás agus iarracht a
gle	dhlisteanú Spinola, a bhfuil a rath
gle	agus bravery i cath spreag Velázquez a
gle	phéinteáil ar An tabhairt suas de
gle	a dóchúlacht tar éis fianaise E a
gle	bheith tugtha faoi ndeara) i dtéarmaí
gle	an "réamhdhóchúlacht" ar H, ar
gle	réamhdhóchúlacht ar E, agus an
gle	dóchúlacht choinníollach ar E, agus
gle	athruithe i ndáileadh speicis, agus
gle	roinnt speicis a theastaíonn aeráid
gle	níos fuaire uathu i gcontúirt dul in
gle	éag, mar shampla, An Ruabhreac Artach;
gle	do chaití (i nGaeilge Chorcaí - i
gle	nGaeilge Chléire, ar a laghad -
gle	d'fhágfaí an fhoirm seo gan séimhiú
gle	faoi thionchar shaorbhriathar na
gle	i mBarnwell, Carolina Theas sa bhliain
gle	1928, agus cailleadh é in ospidéal in
gle	Atlanta, Georgia ar Lá Nollag 2006.
gle	Bhí sé 73 bliain d'aois. Duine de na
gle	ceoltóirí is tábhachtaí san 20ú
gle	haois a bhí ann. Is seisean a chuir
gle	tús leis an seánra ceoil sin,
gle	nuair a tógadh an grianghraf seo sa
gle	bhliain 2005 ach claraíodh i ina
gle	dhiaidh sin, sa bhliain 2007, i
gle	Vaileite, faoi bhratach Mhálta.
gle	tugtar isteach é sa Triú Bhliain.
gle	Cinntíonn sé seo go mbaineann na
gle	leanaí amach gnóthachtáil sa
gle	Bhéarla a bhíonn chomhionann agus
gle	inchomparáide leis na leanaí ó
gle	scoileanna lán Bhéarla. Déantar
gle	staidéar ar gach ábhar sa churaclam
gle	(seachas ab Béarla féin) trí mheán
gle	Áirítear Abidjan mar an crosbhóthar
gle	cultúrtha den Afraic Thiar, agus tá
gle	an sé an-fhorbartha mar chathair.
gle	Éalaíonn siad go minic as
gle	bailiúcháin díobh i dtíortha eile,
gle	agus sa 20ú haois tháinig pobal mór
gle	fiáin de lachain mhandracha ar an saol
gle	i Sasana. Le blianta beaga anuas tá
gle	siad le fáil in Éirinn freisin, i
gle	gCaisleán an Easpaigh sa tuaisceart
gle	ach go mór mhór i bpáirceanna Bhaile
gle	Átha Cliath. Tá timpeall is 7,000
gle	lacha mhandrach sa Ríocht Aontaithe.
gle	Tá grúpaí díobh ar Mhór-roinn na
gle	hEorpa freisin. Is i mBeirlín atá an
gle	Ó 1951 go 1953 bhí sé ina ollamh
gle	leis an bhfocleolaíocht Ghearmánach
gle	in Ollscoil Utrecht agus ceapadh é ina
gle	ollamh leis an ábhar céanna in
gle	Ollscoil Basel ina dhiaidh sin. Ó 1958
gle	go ceann 21 bliain bhí sé ina ollamh
gle	le Ceiltis agus leis an
gle	bhFocleolaíocht Chomparáideach in
gle	Ollscoil na Banríona, Béal Feirste.
gle	Bhí sé ina Chonsal Oinigh ag an
gle	Eilvéis sa chathair.
gle	Ó dheireadh na Meánaoiseanna amach ba
gle	bheag a scríobhtaí as Eabhrais amach
gle	ó na scríbhinní cráifeacha, go dtí
gle	gur tháinig an ghluaiseacht léinn
gle	udaí Hascala ar an fhód i ndeireadh
gle	an ochtó haois déag.
gle	Ó thaobh na socheolaíochta de, is
gle	léir ón bhfianaise gur baol go
gle	bhféadfaí draíocht a chur i leith
gle	aon seanmhná aonair neamhphósta dá
gle	dtiocfadh laghdú ar an méid bainne a
gle	bhí beithigh an pharóiste a thabhairt.
gle	Ón chéad lá de Mhí Mheán Fómhair
gle	1941 i leith, chaithfeadh na Giúdaigh
gle	go léir, a bhí ní ba sine ná sé
gle	bliana d'aois, an réalta bhuí a
gle	fhuáil dá gcuid éadai ionas go
gle	mbeadh sí le feiceáil go héasca.
gle	Cuireadh srianta éagsúla le saol na
gle	Ón taobh eile de, tá súil ghéar ag
gle	an údar ar struchtúr sóisialta an
gle	tsráidbhaile agus é in ann anailis
gle	chiallmhar a dhéanamh ar bhaint na
gle	n-aicmí éagsúla leis an scéal.
gle	Ós rud é nár aistrigh sé chun na
gle	hÚcráine go dtí go raibh sé sé
gle	bliana is tríocha d'aois, níl
gle	Úcráinis mhaith aige. Gheall sé do
gle	mhuintir na tíre ar 10 Márta 2010 go
gle	n-úsáidfeadh sé féin agus a rialtas
gle	an Úcráinis agus é ina
gle	phríomh-aire, áfach.
gle	Úsáideann modhanna nua-aimseartha
gle	cógais nó máinliacht le haghaidh
gle	Úsáidtear iad i réimsí i bhfad ó
gle	theicstílí amháin anois: cosmaidí,
gle	bianna, páipéar, adhmad is
