glg	" foi escrita para encher o espazo no
glg	que María se muda ao pazo dos von
glg	Trapp. Durante ese segmento, Julie
glg	Andrews atravesa un arco, e nese intre
glg	é posíbel ollar á verdadeira Maria
glg	von Trapp, a unha das súas fillas
glg	(Rosmarie) e a unha das fillas de
glg	Werner. O día que se filmou esa
glg	escena, a verdadeira familia von Trapp
glg	chegou de visita inesperadamente ao set
glg	de filmación e Wise ofreceulles de
glg	apareceren coma figurantes no filme.
glg	Durante esa escena, Julie Andrews
glg	tropezou e case afociña, mais o
glg	director decidiu deixar o espontáneo
glg	tropezo para lle dar máis carácter á
glg	personaxe de Maria von Trapp.
glg	"The Edge of Glory" (en galego, "A
glg	beira da gloria") é unha canción
glg	interpretada pola cantante
glg	estadounidense Lady Gaga, escrita por
glg	Gaga, Fernando Garibay, DJ White Shadow
glg	e producida por Lady Gaga e Fernando
glg	Garibay. A canción está incluída no
glg	seu segundo álbum de estudio ''Born
glg	This Way'', e foi lanzada como terceiro
glg	''Este artigo refírese á Xeración do
glg	36 de poetas galegos, non confundir coa
glg	Generación del 36 de escritores en
glg	''Por algunha razón descoñecida, logo
glg	da dinastía I, a práctica de enterrar
glg	servidores xunto co rei foi deixada de
glg	lado, dando un xiro cara á creación
glg	de pequenas figuras a modo de
glg	''officinarum'': epíteto latino que
glg	significa "vendido coma herba
glg	(na versión orixinal ''The Clan of the
glg	Cave Bear'') é unha novela histórica
glg	escrita pola autora estadounidense Jean
glg	M. Auel en 1980. É o primeiro libro da
glg	serie ''Os fillos da terra'' que
glg	especula sobre a interacción entre
glg	dúas especies de homínidos, os
glg	Cro-Magnon e os Neanderthal. Foi
glg	publicado en galego por Punto G
glg	Edicións no 2012, con tradución de
glg	* 13 illas de coral no Grupo de
glg	Farquhar: Atol Farquhar —comprende 10
glg	illas: Bancs de Sable Déposés Ile aux
glg	Goëlettes Lapins Ile du Milieu North
glg	Manaha South Manaha Middle Manaha North
glg	Island e South Island—, Atol
glg	Providence (comprende dúas illas:
glg	Providence e Bancs Providence) e St
glg	*Dirección: Alberte Casal e Francisco
glg	, e tras unha tempada moi convulsa e
glg	polémica entre McLaren e os seus dous
glg	pilotos, o propio Alonso e Lewis
glg	Hamilton, e Ferrari e os seus dous,
glg	Felipe Massa e Kimi Räikkönen, sería
glg	este derradeiro o que acadaría o
glg	título final tras remontar 17 puntos
glg	. Estes modelos suxiren que a catálise
glg	enzimática posiblemente pode
glg	describirse mellor en termos de
glg	"atravesar un barreira" en detrimento
glg	do modelo tradicional de "pasar por
glg	riba" dunha barreira enerxética
glg	3. Procurar ao inimigo en campo aberto
glg	e obrigalo a practicar unha loita
glg	A Abadía, fundada no século X, foi
glg	doada á orde de San Bieito en 1154
glg	xunto coas súas terras e cincocentos
glg	vasalos, por Vasco de Quiroga, Capitán
glg	dos Reais Exércitos de Afonso VII o
glg	Emperador. Os abades tiñan autoridade
glg	sobre as terras de San Clodio e Rairos,
glg	independentemente da Encomenda de
glg	A Cabana é un lugar da parroquia de
glg	Curtis no concello coruñés de Curtis
glg	da comarca de Betanzos. Tiña 19
glg	habitantes no ano 2010 segundo datos do
glg	Instituto Nacional de Estatística dos
glg	cales 11 eran homes e 8 eran mulleres.
glg	A Coroa de Castela foi unha entidade
glg	histórica da Península Ibérica que
glg	desde o 1230 comprendía un conxunto de
glg	reinos asociados dinasticamente baixo a
glg	figura dun común monarca, que tiñan o
glg	seu centro de decisión no reino de
glg	Castela. A súa orixe remóntase ao ano
glg	1230, cando Fernando III o Santo, rei
glg	de Castela e de Toledo desde 1217,
glg	usurpou o goberno dos reinos de Galicia
glg	e León ás súas medias-irmás e
glg	previsibles futuras raíñas Sancha e
glg	A Federación de Peñas do Deportivo é
glg	unha organización que pretende
glg	aglutinar ao maior número posíbel de
glg	peñas de seareiros do Deportivo da
glg	A Igrexa de Santa María de Vilanova é
glg	románica, iniciada cara a 1180.
glg	Presenta unha nave de planta e capela
glg	única; o treito do presbiterio
glg	conserva toda a pureza primixenia.
glg	Sobre aquel hai un rosetón. Posúe un
glg	retablo barroco coa imaxe da patroa da
glg	A Lombiña é un lugar da parroquia do
glg	Xobre ou O Maño no concello coruñés
glg	da Pobra do Caramiñal, na comarca da
glg	Barbanza. Segundo o padrón municipal
glg	(INE 2012) conta con 42 habitantes (22
glg	homes e 20 mulleres).
glg	A Peroxa é un lugar da parroquia de
glg	Boente no concello coruñés de Arzúa
glg	na Comarca de Arzúa. Tiña 9
glg	habitantes no ano 2010 segundo datos do
glg	Instituto Nacional de Estatística, dos
glg	cales 3 eran homes e 6 eran mulleres.
glg	A Rexión de Granada, tamén coñecida
glg	como Andalucía Oriental ou Alta
glg	Andalucía, é unha rexión
glg	xeográfica, histórica e cultural do
glg	leste de Andalucía, formada polos
glg	territorios históricos do Reino de
glg	Granada e o Reino de Xaén,
glg	A Universidade Nacional Politécnica de
glg	Lviv é a principal universidade de
glg	Lviv, cidade do occidente de Ucraína.
glg	Fundada en 1844 como Academia Técnica,
glg	é a máis antiga universidade técnica
glg	do país e foi un dos grandes centros
glg	de investigación científica e
glg	técnica da Europa central.
glg	A acción máis importante dos últimos
glg	tempos foi a derrota en 1982 das forzas
glg	arxentinas na Guerra das Malvinas. A
glg	pesar da perda de catro buques na
glg	guerra, a ''Royal Navy'' demostrou ser
glg	aínda quen de loitar a case 13.000
glg	quilómetros das Illas Británicas. A
glg	guerra tamén demostrou a necesidade de
glg	máis portaavións e submarinos.
glg	A análise do ADN demostrou que as
glg	clasificacións tradicionais baseadas
glg	na morfoloxía da acícula e no
glg	estróbilo son artificiais. Un estudo
glg	recente encontrou que ''P. breweriana''
glg	ten unha posición basal, seguida por
glg	''P. sitchensis'', e mais as outras
glg	especies dividíronse en tres clados,
glg	suxestionando que a ''Picea''
glg	orixinouse en América do Norte.
glg	A bananeira (''Musa × paradisiaca'')
glg	é una planta herbácea de orixe
glg	asiática pertencente ao xénero
glg	''Musa'', propia dos países tropicais,
glg	moi cultivada en diferentes zonas do
glg	globo polo seu froito: a banana (ás
glg	veces coñecida coma plátano).
glg	A cabra montesa ou hirco (''Capra
glg	pyrenaica'') é unha das especies de
glg	bóvidos do xénero ''Capra'' que
glg	existen en Europa, sendo as outras o
glg	íbex ou cabra dos Alpes, as cabras
glg	salvaxes do Cáucaso e a cabra
glg	doméstica. Trátase dun endemismo que
glg	actualmente non se atopa fóra das
glg	áreas montañosas da Península
glg	A catedral de Canterbury é unha das
glg	máis antigas e famosas estruturas
glg	cristiás en Inglaterra. É a Catedral
glg	do Arcebispo anglicano de Canterbury, o
glg	primado de toda Inglaterra e o líder
glg	relixioso da Igrexa de Inglaterra. Esta
glg	igrexa nai da Diocese de Canterbury (ó
glg	leste de Kent) é o foco da Relixión
glg	Anglicana. O seu título formal en
glg	inglés é ''Cathedral and
glg	Metropolitical Church of Christ at
glg	A cidade de Minamibōsō foi fundada
glg	pola fusión de seis concellos de vila
glg	(''Tomiura'', ''Tomiyama'',
glg	''Shirahama'', ''Chikura'',
glg	''Maruyama'' e ''wada'') e un concello
glg	de aldea (''Miyoshi'') do distrito de
glg	A clasificación das heterocontas varia
glg	considerablemente segundo as fontes e a
glg	época. Orixinalmente as algas
glg	heterocontas eran tratadas como dúas
glg	divisións distintas, primeiro
glg	incluídas no reino Plantae e despois
glg	A complexidade da distribución
glg	interior do Palacio de Cnosos deu
glg	nacemento á lenda do Labirinto e o
glg	Minotauro. O Palacio era de planta
glg	cadrada de 150 m de lado. Na banda
glg	norte estaba a entrada principal e
glg	achegábase a un patio central. A banda
glg	Oeste era onde se atopaba a Sala do
glg	Trono, cunha grande cadeira de pedra
glg	arrodeada de cadeiras máis pequenas e
glg	todas protexidas dende as súas costas
glg	por pinturas con grifos, tema
glg	recorrente nas civilizacións orientais
glg	(en Exipto, as esfinxes, en Mesopotamia
glg	os touros alados sirios e
glg	babilónicos). Como os reis eran ao
glg	mesmo tempo sacerdotes, é fácil
glg	supoñer que o palacio era tamén
glg	templo ou santuario. Tras as estancias
glg	cerimoniais, atopábanse os almacéns,
glg	nos que había cofres de pedra
glg	soterrados no chan. Algúns dos cofres
glg	tiñan as súas paredes cubertas de
glg	chumbo, suponse que para evitar as
glg	humidades. Na parte leste evidénciase
glg	moi claramente a construción en forma
glg	de banzos do pazo, xa que esta está
glg	construída nunha chaira do outeiro e
glg	ten até tres pisos por debaixo do
glg	nivel do patio, onde se atopaban os
glg	apousentos da familia real, os servizos
glg	(baños) e seguramente tamén estivese
glg	a Cámara do tesouro e diversas
glg	estancias que poderían ser almacéns,
glg	entre as que descorría un tortuoso
glg	corredor. Ao norte do patio central
glg	distribuíanse os artesáns, a escola
glg	dos escribas e outras dependencias.
glg	A creación do hang foi o resultado de
glg	varios anos de investigación do
glg	steelpan e outros instrumentos. Os seus
glg	inventores continuaron a  mellorar a
glg	forma e os materiais e produciron novas
glg	variacións cos anos. O nome ''Hang''
glg	provén da palabra do alemán de Berna
glg	para ''man''. É unha marca rexistrada
glg	propiedade de PANArt Hangbau AG.
glg	A demanda por material de guerra ao
glg	longo da primeira guerra mundial
glg	fixeron que o sector industrial da
glg	cidade medrase drasticamente. A
glg	poboación da cidade tamén continuou a
glg	crecer rapidamente ata a década de
glg	1930, cando a Gran Depresión xerou
glg	desemprego e miseria na cidade. Varios
glg	saíran de Toronto, sen rumbo definido,
glg	en dirección a varias outras cidades
glg	canadenses, buscando pola sorte de
glg	atopar un emprego ou un abrigo. A
glg	segunda guerra mundial novamente trouxo
glg	prosperidade económica para cidade,
glg	ben como intenso crecemento
glg	populacional. Este crecemento aumentou
glg	aínda máis despois do fin da segunda,
glg	coa chegada de millares de inmigrantes
glg	europeos anualmente, que proseguiría
glg	ata a década de 1970.
glg	A dispoñibilidade de chan provocou que
glg	a cidade se expandise en superficie,
glg	sendo raros os edificios altos. Parte
glg	da poboación que se asentou nela eran
glg	nómades, o que aínda dificulta na
glg	actualidade o reconto dos seus
glg	residentes, pois esa porción
glg	aséntanse por un tempo e, cando os
glg	seus hábitos o requiren, levantan as
glg	A edición do ano 2008 do Festival
glg	Internacional do Mundo Celta
glg	transcurriu entre os días 10 e 13 de
glg	xullo na vila de Ortigueira.
glg	A escaleira orixinal que descendía
glg	desde a ponte cara á Illa Kampa foi
glg	substituída por unha nova en 1844. Ao
glg	ano seguinte, unha nova inundación
glg	ameazou a integridade da ponte, aínda
glg	que finalmente non se rexistraron danos
glg	de consideración. En 1848, durante os
glg	días da Revolución, a ponte escapou
glg	ilesa aos canonazos, aínda que
glg	algunhas das estatuas foron danadas. En
glg	1866, instaláronse as luces de estilo
glg	seudo gótico (inicialmente a gas,
glg	aínda que máis tarde serían
glg	substituídas polas eléctricas) na
glg	balaustrada da ponte. Na década de
glg	1870 o primeiro servizo regular de
glg	transporte público (autobús) comezou
glg	a funcionar sobre a ponte, o cal sería
glg	substituído tempo despois por un
glg	tranvía tirado por cabalos. Tamén foi
glg	en 1870 cando a ponte recibiu a
glg	denominación actual de Ponte de
glg	Carlos. Entre 1874 e 1883, as torres
glg	foron sometidas a unha restauración
glg	A evolución dos nectarios nas
glg	anxiospermas posiblemente foi
glg	relativamente tardía. Os grupos de
glg	Anxiospermas considerados "basais"
glg	polos métodos modernos de filoxenia
glg	raramente presentan secreción de
glg	néctar, ben sexa nas súas flores ou
glg	en calquera outro órgano. O nectario
glg	xorde en grupos máis derivados,
glg	xeralmente asociados ás flores. É
glg	posible que a secreción de néctar
glg	teña orixinalmente sido feita a
glg	través da propia epiderme dos
glg	pétalos, e a partir de aí irradiado
glg	para diferentes formas.
glg	A fervenza atópase preto da aldea do
glg	Roxal, en Neda. Dende O Roxal cóllese
glg	unha estrada estreita até a central
glg	hidroeléctrica. Dende aló cómpre ir
glg	a pé uns metros até chegarmos á
glg	A forma de elixir os electores pode
glg	variar desde un sistema de maioría,
glg	onde todos os electores
glg	correspóndenlle ao partido gañador;
glg	un sistema de maioría e minoría, onde
glg	os electores se dividen entre a
glg	primeira e a segunda minorías; ou un
glg	sistema de representación proporcional.
glg	A gran dependencia de axuda estranxeira
glg	levou o país a unha preparación
glg	inadecuada para os rigorosos invernos,
glg	e houben grandes perdas de animais, o
glg	que empobreceu a moitos. A axuda
glg	soviética, que chegaba a case 1/3 do
glg	PIB desapareceu case do día para a
glg	noite en 1990 e 1991, ano do fin da
glg	URSS. A mudanza da economía
glg	planificada e dependente da URSS para
glg	unha economía de mercado foi
glg	traumática. Na década seguinte o
glg	país afrontou unha profunda recesión
glg	debido á inactividade económica e aos
glg	desastres naturais, e posteriormente un
glg	crecemento económico debido ás amplas
glg	reformas económicas, con adopción do
glg	libre mercado e privatizacións. A
glg	pesar diso, case un terzo da poboación
glg	vive en extrema pobreza, e a economía
glg	A idea orixinouse a partir do libro do
glg	ano 1909 de Constantin Merezhkovsky ''A
glg	Teoría dos dous Plasmas como
glg	Fundamento da Simbioxénese, Nova
glg	Doutrina sobre a Orixe dos
glg	Organismos'', publicado en ruso cando
glg	estaba traballando como profesor na
glg	Universidade de Kazán en Rusia. Ivan
glg	Wallin tamén apoiou este concepto no
glg	su libro "Simbionticismo e a Orixe das
glg	Especies", no que suxería que as
glg	bacterias poderían ser as causantes da
glg	orixe das especies, e que a creación
glg	de novas especies podía producirse por
glg	A illa ten unha forma cónica
glg	simétrica que se eleva desde o mar nun
glg	ángulo constante de 35º ata a cima de
glg	1.030 metros de altitude. É o punto
glg	máis alto de Tonga. No pequeno cráter
glg	hai un lago de auga fresca.
glg	A insubmisión é un movemento ó que
glg	non foi alleo o grupo. Mikel
glg	«Anestesia» e Mikel «BAP!!»
glg	declaráronse insubmisos, mentres que
glg	Fermin, Iñigo e Kaki autoinculpáronse
glg	xunto con 3, 2 e 1 insubmisos,
glg	respectivamente. Ademais, o grupo
glg	colaborou co movemento pola
glg	insubmisión con varios concertos
glg	A lingua usada é o galego ou o
glg	castelán con numerosos galeguismos.
glg	Hai usos de formas galegas e castelás,
glg	mesmo en posición de rima, así como
glg	arcaísmos galego-portugueses e
glg	hipergaleguismos. Esta mistura débese
glg	á orixe castelá dos seus autores e á
glg	tendencia a castelanizar dos copistas
glg	dos cancioneiros. Na etapa inicial hai
glg	unha maior corrección galega e
glg	abundancia de reminiscencias
glg	galego-portuguesas, se ben na etapa
glg	final da escola hai unha maior
glg	castelanización por mor da maior
glg	presenza de xéneros didácticos que
glg	esixen novas formas lingüísticas.
glg	A maioría das estacións teñen unha
glg	única plataforma no centro da cámara
glg	da estación (túnel) que serve para
glg	ámbalas direccións. As estacións
glg	situadas a niveis máis profundo son
glg	máis grandes e teñen túneles de vía
glg	a cada lado. As paredes de moitas
glg	estacións están decoradas con paneis
glg	de cor aluminio, tendo cada estación a
glg	A medida preventiva máis segura é
glg	absterse de comer peixe cru ou pouco
glg	cociñado. As larvas inactívanse por
glg	cociñado a temperaturas superiores a
glg	63ºC ou tras conxelación a -20ºC
glg	durante 7 días; a ultraconxelación a
glg	-35ºC e conservación posterior a
glg	-20ºC é eficaz ó cabo de 24 horas.
glg	A morte de Fernando levou á ascensión
glg	ao trono do mozo Carlos como Carlos I
glg	de Castela e Aragón. A súa herdanza
glg	española incluíu todas as posesións
glg	españolas no Novo Mundo e ao redor do
glg	Mediterráneo. Logo da morte do seu pai
glg	en 1506, Carlos herdara o territorio
glg	denominado Flandres ou os Países
glg	Baixos (onde nacera e crecera) e o
glg	Franco Condado. En 1519, coa morte do
glg	seu avó paterno Maximiliano I, Carlos
glg	herdou os territorios Habsburgos de
glg	Alemaña, e foi debidamente elixido ese
glg	mesmo ano como Emperador co nome de
glg	Carlos V. A súa nai permaneceu como a
glg	raíña titular de Castela ata a súa
glg	morte en 1555, pero debido á súa
glg	saúde, Carlos (co título de rei
glg	tamén alí) exerceu todo o poder sen
glg	contemplacións, o que produciu a
glg	sublevación coñecida como guerra das
glg	Comunidades de Castela. Sufocada a
glg	sublevación en 1521, do mesmo xeito
glg	que a simultánea das Xermanías de
glg	Valencia, o Emperador e Rei Carlos era
glg	o home máis poderoso da Cristiandade.
glg	A novela recolle as experiencias do
glg	autor nos pagos de San Antonio de
glg	Areco. Está narrada en primeira persoa
glg	desde a perspectiva dun rapaz -Fabio
glg	Cáceres-, contando o desenvolvemento
glg	espiritual e físico desde a
glg	adolescencia cara á madurez.
glg	A orquestra de Dorsey desfíxose
glg	despois en 1946 por problemas
glg	económicos pero o éxito dun álbum de
glg	éxitos (''All-Time Hits'') fixo
glg	posible que Dorsey a reorganizase a
glg	A partir daquela, o club investiu unha
glg	grande cantidade de cartos en fichar a
glg	xogadores de recoñecido prestixio
glg	internacional coma Gianmarco Pozzecco,
glg	Óscar Torres ou Rubén Wolkowyski.
glg	Esto levounos a dar un salto
glg	cualitativo que culminou coa desputa da
glg	final da EuroChallenge do 2006 ante o
glg	Joventut de Badalona, na que caeron por
glg	88-63. Na tempada 2007-08, o club
glg	fíxose co seu primeiro título oficial
glg	ao proclamarse campión da Copa rusa.
glg	A pepsina tamén sofre
glg	retroinhibición, xa que un produto da
glg	dixestión das proteínas fai diminuír
glg	a velocidade da reacción ao inhibir a
glg	A poboación consta destes treitos
glg	demográficos: 21.0% con menos de 18
glg	anos, 6.7% entre 18 e 24, 35,2% entre
glg	25 e 44, 25,9% entre 45 e 64, e 11,2%
glg	de 65 anos ou máis.  A idade media é
glg	de 38 anos. Por cada 100 mulleres hai
glg	97,8 homes.  Por cada 100 mulleres de
glg	máis de 18 anos hai 94,7 homes.
glg	A praia de Sartaxéns é un pequeno
glg	areal entre Francón e Menduíña,
glg	illado e con acceso peonil.
glg	A primeira programadora de computadora
glg	coñecida foi Ada Lovelace, filla de
glg	Anabella e Lord Byron. Anabella
glg	introduciu nas matemáticas a Ada, quen
glg	despois de coñecer a Charles Babbage
glg	traduciu e ampliou unha descrición da
glg	súa máquina analítica. Aínda que
glg	Babbage nunca completou a construción
glg	de ningunha das súas máquinas, o
glg	traballo que Ada realizou con elas
glg	fíxolle gaña-lo título de primeira
glg	programadora de computadoras do mundo.
glg	O nome da linguaxe de programación Ada
glg	foi escollido como homenaxe a esta
glg	A produción de especies reactivas do
glg	osíxeno é un aspecto particularmente
glg	destrutivo do estrés oxidativo. Ditas
glg	especies inclúen radicais libres e
glg	peróxidos. Algunhas das menos
glg	reactivas delas (como o superóxido)
glg	poden converterse por reaccións de
glg	oxidorredución con metais de
glg	transición ou outros compostos que
glg	realizan ciclos redox (como quinonas)
glg	en especies de radicais máis
glg	agresivos, que poden causar un dano
glg	celular xeneralizado.  A maior
glg	proporción de efectos a longo prazo
glg	prodúcese ao danarse o ADN.  A
glg	maioría destas especies derivadas do
glg	osíxeno prodúcense en pequenas
glg	cantidades polo metabolismo aeróbico
glg	normal. Os mecanismos de defensa
glg	celulares normais destrúen a maior
glg	parte delas. Igualmente, os danos
glg	sufridos polas células están a ser
glg	constantemente reparados. Porén, en
glg	condicións de altos niveis de estrés
glg	oxidativo causantes de necrose, os
glg	danos orixinan a redución da ATP, o
glg	que impide a morte apoptótica
glg	controlada e causa que a célula
glg	simplemente se desfaga.
glg	A ra verde ten unha ampla lista de
glg	depredadores debido á súa abundancia.
glg	Entre eles están moias aves (miñatos,
glg	garzas, cegoñas, mouchos, curuxas,
glg	etc.), pequenos carnívoros (teixugos,
glg	furóns, xenetas, londras, etc.) e
glg	réptiles como as cobras acuáticas
glg	(''Natrix natrix'' e ''N. maura''. Os
glg	individuos xuvenís son tamñén presa
glg	frecuente das ras adultas. Así mesmo,
glg	o home pode considerarse un depredador
glg	desta especie, pois as ''ancas de ra''
glg	son moi apreciadas en moitos lugares de
glg	A rexión exténdese en sete condados e
glg	conta cunha poboación de 781.454
glg	habitantes (2001). O centro de maior
glg	poboación é Osijek, cunha poboación
glg	de 114.616 habitantes. Outras cidades
glg	A selección de fútbol de Colombia,
glg	alcumados Os Cafeteiros, é o equipo
glg	representativo de Colombia nas
glg	competicións internacionais oficiais
glg	de fútbol. A súa organización está
glg	a cargo da Federación Colombiana de
glg	Fútbol, pertencente a Confederación
glg	Suramericana de Fútbol (CONMEBOL). O
glg	seu maior éxito foi a título da Copa
glg	América que obtivo na edición de 2001.
glg	A superficie de Umbriel é a máis
glg	escura de tódalas lúas de Urano, e
glg	reflicte menos da metade la luz que
glg	reflicte Ariel, a súa lúa ''irmá''.
glg	Umbriel ten un albedo de bond de só o
glg	10% en comparación co 23% de Ariel. A
glg	superficie da lúa amosa un marcado
glg	efecto de oposición: a súa
glg	refractividade decrece dende o 26% nun
glg	ángulo de fase de 0° (albedo
glg	xeométrico) ó 19% nun ángulo do
glg	redor 1°. De xeito contrario, se a
glg	lúa é observada dende outra da lúas
glg	escura de Urano, neste caso Oberón,
glg	esta tinguirase un pouco de azul, e no
glg	caso de cráteres de impacto con
glg	material ''fresco'' (recente) (coma no
glg	caso do cráter Wunda), este azul
glg	aínda sería máis intenso. Isto
glg	podería ser debido á asimetría entre
glg	o hemisferio de ''vangarda'' e o
glg	hemisferio de ''retagarda''; o primeiro
glg	aparecería máis vermello có segundo.
glg	O ''tinguido de vermello'' das
glg	superficies podería estar debido ó
glg	bombardeo por parte de partículas
glg	cargadas de enerxía e micrometeoritos
glg	ao longo de toda a existencia do
glg	Sistema Solar. Con todo, a superficie
glg	de Umbriel é relativamente homoxénea
glg	e non está demostrada unha forte
glg	variación tanto do albedo coma da cor.
glg	A súa historia é recente. Foi en 1791
glg	cando comezou a colonización polos
glg	chineses das terras manchús na área
glg	da actual cidade. A súa expansión foi
glg	rápida coma nó ferroviario. De 1932 a
glg	1945 foi capital de Manchukuo, o estado
glg	títere do Imperio Xaponés. Trala
glg	Segunda Guerra Mundial converteuse nun
glg	importante centro da fabricación de
glg	automóbiles e o máis importante da
glg	industria cinematográfica chinesa.
glg	A súa rede tamén é mencionada na
glg	''Reginsmál'' e na ''Saga Völsunga'',
glg	nas que lle deixa o aparello a Loki
glg	para que poida capturar a Andvari.
glg	Tamén está relacionado con ela a
glg	tradición dos mariñeiros de levar
glg	ouro con eles para calquera viaxe, de
glg	xeito que se afogaban no mar, Rán
glg	quedaría satisfeita polo seu agasallo.
glg	A tempada 2008-2009 da A1 Ethniki foi a
glg	69ª edición da máxima competición
glg	de baloncesto en Grecia. A competición
glg	contou con 14 equipos, que se
glg	enfrontaron entre sí ó longo de 26
glg	xornadas. Trala tempada regular, os 8
glg	primeiros da táboa disputaron as
glg	eliminatorias polo título de campión,
glg	título que rematou nas mans do
glg	Panathinaikos BC por 30ª ocasión,
glg	tras vencer ó Olympiacos BC na final.
glg	A transición política, así como as
glg	primeiras eleccións, sorprenden a
glg	Mitxelena en Salamanca. Isto non obsta
glg	para que, desde a súa Errenteria
glg	natal, á que regresa sempre que pode,
glg	tome apaixonada parte nos
glg	acontecementos: creación da
glg	Universidade do País Vasco (UPV/EHU),
glg	normalización político-cultural do
glg	país, docencia na nova
glg	universidade..., mais sempre desde unha
glg	posición política relevante.
glg	A versión máis popular describe como
glg	o guitarrista Eric Bell, que era fan de
glg	John Mayall's Bluesbreakers, comprou
glg	unha copia do cómic "The Dandy" logo
glg	de ver a portada de "Bluesbreakers with
glg	Eric Clapton", na que Eric Clapton
glg	aparecía lendo un exemplar desta
glg	publicación. Bell quedou co nome Tin
glg	Lizzie, o nome dun robot, un personaxe
glg	deste cómic, que acabou no nome da
glg	A zona sur recibiu principalmente unha
glg	forte influencia grega. O descontento
glg	coa clase dirixente, o aumento
glg	demográfico, a falta de terras e o
glg	desexo de crear novas factorías
glg	comerciais levou aos antigos gregos a
glg	crear numerosas colonias no
glg	estranxeiro. A súa proximidade, así
glg	como a súa relativa pouca resistencia
glg	a este fenómeno, fixo de Italia unha
glg	das principais zonas de asentamento
glg	gregas, recibindo o nome de Magna
glg	Grecia. Varias das principais cidades
glg	gregas situáronse na península:
glg	Taranto, Síbari, Crotona...
glg	Abemama é unha illa de fermosas praias
glg	cunha lagoa azul cristalina. En
glg	Abemama, aínda se poden atopar restos
glg	físicos de reliquias americanas e
glg	xaponesas da Segunda Guerra Mundial,
glg	santuarios e monumentos e lugares
glg	relacionados cos seus deuses
glg	tradicionais e o famoso  Rei Binoka.
glg	Abemama está o suficientemente preto
glg	da capital de Tarawa Sur para unha
glg	escapada de fin de semana, e a miúdo
glg	é visitado polos iates que cruzan pola
glg	súa protexida lagoa. A lagoa é
glg	abundante en Albula vulpes, unha
glg	especie popular entre os pescadores
glg	Actualmente o máximo expoñente do
glg	sistema Kosho Shorei Ryu Kenpo é o
glg	Mestre Thomas Barro Mitose.
glg	Ademais das obras mencionadas, da súa
glg	correspondencia e das súas notas á
glg	edición das obras de san Isidoro e dos
glg	seus informes como consultor do Santo
glg	Oficio, consérvanse dez tomos de
glg	manuscritos. Nas súas ''Scholia in
glg	Vetus ac Novum Testamentum'' (Antuerpen
glg	e París, 1620) están as súas
glg	versificacións en dísticos latinos de
glg	varios libros sagrados: ''Proverbios'',
glg	''Eclesiastés'' e ''Cantar dos
glg	Ademais, inclúe o "elemento de
glg	formación de palabras" macedo-, "que
glg	fai referencia a Macedonia ou ós
glg	Macedonios" e que emprega en tres
glg	termos: macedo-grego -a, adxectivo
glg	"relativo ou pertencente ó individuo e
glg	ó territorio de etnia macedonia que
glg	están baixo xurisdición grega";
glg	macedo-romanés -esa, substantivo
glg	masculino ''(sic)'', "dialecto romanés
glg	falado no norte de Grecia, sur da
glg	antiga iugoslavia, Bulgaria e Albania",
glg	e macedo-serbio -a, como adxectivo, "1.
glg	Relativo ó individuo e territorio
glg	macedonio que están baixo xurisdición
glg	serbia", e como adxectivo e
glg	substantivo, "2. Individuo pertencente
glg	á etnia macedonia que vive en
glg	Afonso VIII morreu en 1214, sendo
glg	sepultado xunto á súa esposa no
glg	Mosteiro de Las Huelgas de Burgos,
glg	panteón dos reis de Castela que el
glg	Albuixech conta cunha poboación de
glg	3.793 habitantes en 2007.
glg	Algunhas especies parecen ter
glg	desaparecido, por falla dunha figura de
glg	protección do ecosistema. Unha destas
glg	especies é o lirio de monte.
glg	Algúns tamén conxecturan que o nombre
glg	''rus'' deriva dunha forma máis antiga
glg	de "vermello", posibelmente denotando a
glg	pel avermellada ou o pelo roxo. Por
glg	exemplo, a palabra "vermello"
glg	(красный, en ruso) foi un
glg	precursor do termo actual "fermoso".
glg	Amada García era unha moza militante
glg	do Partido Comunista en Mugardos, preto
glg	de Ferrol. Activa na súa militancia,
glg	protagonizaba accións raramente
glg	asumidas por mulleres, o que provocaba
glg	escándalo nos sectores reaccionarios
glg	Angol (mapudungún: ''Subir a
glg	gatas'')é unha cidade e comuna de
glg	Chile, capital da Provincia de Malleco
glg	na Rexión da Araucanía. O seu
glg	principal acceso esta en Huequén
glg	(localidade de entrada). Está situada
glg	ao pé da cordilleira de Nahuelbuta e
glg	é atravesada polo río Vergara.
glg	Sitúase a 569 quilómetros ao sur de
glg	Antes de que o fin da Guerra Fría
glg	puxese a practicamente todos os
glg	partidos de esquerda de Europa á
glg	defensiva e as reformas neoliberais
glg	estivesen á orde do día, moitos
glg	partidos comunistas tiveron escisións,
glg	coa parte dereitista (como os
glg	Demócratas de Esquerda ou Iniciativa
glg	per Catalunya) adoptando sinceramente a
glg	socialdemocracia, mentres que as ás de
glg	esquerda esforzáronse en manter
glg	indentificables posicións comunistas
glg	(como o Partido da Refundación
glg	Comunista ou o PCC en Cataluña).
glg	Ao casar, trasladou o obradoiro para
glg	Ribeira de Piquín, onde comezou a súa
glg	sona. Os seus fillos, Álvaro e Xosé
glg	Manuel, e algúns netos continúan o
glg	seu labor. Desde 1994, o obradoiro
glg	está instalado en Cambre. A súa neta,
glg	Susana Seivane, filla de Álvaro, é
glg	unha gaiteira notábel.
glg	Ao mesmo tempo, a Congregación para a
glg	Doutrina da Fe publicou unha
glg	instrución sobre ''Ad Tuendam Fidem''
glg	amosando exemplos do maxisterio
glg	ordinario que debe ser aceptado con
glg	''obsequium religiosum'', "asentemento
glg	Aparece unha poesía de circunstancias
glg	ambientada na vida da corte, destinada
glg	a loar a nobreza e os mecenas,
glg	exaltando valores cortesáns e morais,
glg	ou solicitando axuda para resolver a
glg	situación económica dos autores.
glg	Tamén hai composicións de carácter
glg	didáctico e moralizante, denunciando a
glg	corrupción social e a perda de valores
glg	Araceae como aquí definido é
glg	considerado monofilético en base á
glg	morfoloxía (Grayum 1990, Maio ''et
glg	ao.'' 1995) e secuencias de ADN cp
glg	(Chase ''et ao.'' 1993, French ''et
glg	ao.'' 1995.) A familia probablemente é
glg	irmá do resto das familias de
glg	As ''Unións Territoriais'' axústanse
glg	ó mapa autonómico español, habendo
glg	tantas unións como autonomías e
glg	As actividades realizadas son a limpeza
glg	periódica do río e das súas marxes,
glg	a creación de roteiros e obradoiros
glg	medio ambientais, a catalogación de
glg	flora e fauna, ou a recuperación da
glg	As causas polas cales alguén pode ter
glg	rancor a outra persoa poden ser
glg	diversas e depende, en moitos casos, da
glg	personalidade do ofendido. É dicir, a
glg	alguén que teña unha personalidade
glg	forte, os insultos non lle afectarán
glg	tanto como a outra que sexa débil
glg	persoalmente. As principais causas son:
glg	insultos, infidelidade, agresións
glg	físicas etc. Aínda así pode haber
glg	moitas máis causas polas cales unha
glg	persoa lle garde rancor a outra, xa que
glg	ter rancor a alguén é algo
glg	inconsciente e difícil de evitar.
glg	Créese que as persoas por natureza
glg	As diferentes combinacións de
glg	monopraza/motor son consideradas para
glg	competir no Campionato. Os puntos son
glg	calculados pola suma de tódolos
glg	pilotos dese construtor en tódalas
glg	carreiras. Até o Campionato de 1979 a
glg	meirande parte das tempadas viron como
glg	só contribuía o piloto con máis
glg	puntos en cada carreira. Só en nove
glg	ocasións un piloto da escudería
glg	gañadora non acadou o Campionato de
glg	As falsas trufas son superficialmente
glg	semellantes aos peidos de lobo,
glg	cogomelos dos xéneros ''Calvatia'',
glg	''Calbovista'' e ''Lycoperdon'', mais
glg	mentres os peidos de lobo adoitan ter
glg	unha soa saída no coto do chapeu a
glg	través da cal espallan as esporas, as
glg	falsas trufas simplemente creban para
glg	ceibar as esporas. Ademais,
glg	''Scleroderma citrinum'' ten unha carne
glg	moito máis firme e unha gleba (miolo)
glg	de cor moura que medra moito antes ca
glg	os peidos de lobo. ''Scleroderma
glg	citrinum'' non ten pé, polo que liga
glg	ao chan con cordóns miceliais.  O
glg	peridio (ou parede exterior, unha codia
glg	semellante á da laranxa, protexe o
glg	interior e se abre para permitir que as
glg	esporas se espallen) é grosa e firme,
glg	polo xeral de cor amarela ocre
glg	externamente con verrugas irregulares.
glg	As illas atópanse no límite da Placa
glg	norteamericana e a Placa do Caribe.
glg	Ocorren fenómenos naturais como
glg	terremotos, furacáns e tsunamis.
glg	As micotoxinas (toxinas producidas por
glg	fungo (bioloxía)fungos) son
glg	substancias tóxicas elaboradas durante
glg	o crecemento de determinados grupos de
glg	fungos nos alimentos: coñécense ata
glg	200 especies de fungos capaces de
glg	producir micotoxinas. Estas toxinas
glg	poden provocar diferentes efectos
glg	nocivos nos homes ou animais que
glg	consomen eses alimentos e, se se
glg	inxiren en concentracións elevadas
glg	poden provocar enfermidades graves,
glg	como o cancro de fígado, de ril ou
glg	As polimerases da familia B están
glg	implicadas na reparación e
glg	replicación do ADN. Entre elas están:
glg	Pol II (bacteriana), Pol B
glg	(arqueobacteriana), e Pol α, δ, e ε
glg	(eucarióticas). Outra polimerase B é
glg	a Pol ζ, feita de dúas subunidades,
glg	Rev3 e Rev7, que está implicada na
glg	síntese translesión. Pol ζ é única
glg	porque pode estender ''primers'' que
glg	teñen erros terminais sen
glg	As reformas aínda están lonxe de
glg	finalizar, estando pendentes a
glg	transformación do sector inmobiliario,
glg	a privatización do sistema de saúde e
glg	do sector bancario e cuestións de tipo
glg	As súas novelas amosan heroínas cunha
glg	vida moi independente, sen dúbida unha
glg	reacción á súa vida de casada. As
glg	súas novelas máis coñecidas son
glg	''The Californians'' (1898) ''The
glg	Splendid'', ''Idle Forties'' (1902),
glg	''The Conqueror'' (1902) e ''Black
glg	As áreas tecnolóxicas fundamentais
glg	desenvolvidas polo INTA están
glg	relacionadas coa tecnoloxía
glg	aeronáutica (40%) e a tecnoloxía
glg	espacial (46%), repartíndose o resto
glg	entre diferentes tecnoloxías dos
glg	ámbitos da enerxía, o medio ambiente,
glg	a automoción e a seguridade no
glg	transporte, aos que, en conxunto, se
glg	destina o 14% do orzamento.
glg	Así, María Moliner conseguiu extraer
glg	o significado das palabras, e agrupalas
glg	usando esta base. Dun modo natural,
glg	indícanse relacións entre os termos,
glg	marcando o camiño para o correcto uso
glg	Atlanta é a sede da primeira
glg	súper-cadea de televisión por cable
glg	do país, coñecida primeiramente como
glg	WTCG (Channel 17), máis tarde como
glg	WTBS en 1979 e actualmente co nome de
glg	WPCH-TV (tamén coñecida como
glg	"Peachtree TV") en 2007.
glg	Avant Browser é un navegador web que
glg	utiliza o motor do Internet Explorer,
glg	pero que que o supera en moitas cousas
glg	como a velocidade, algunhas das súas
glg	características son navegación por
glg	pestanas, bloqueador de ventás
glg	emerxentes, a posibilidade de
glg	desactivar imaxes, sons, vídeo,
glg	ActiveX, scripts etc para que non
glg	ralenticen a conexión.
glg	Aínda que este termo se utilizaba nun
glg	principio segundo os datos coñecidos
glg	no século XII, que era que existiran
glg	sete reinos considerados "ingleses"
glg	pero indepententes entre si, que eran
glg	Wessex, Sussex, Essex (os saxóns),
glg	Mercia, Northumbria e Anglia Oriental
glg	(os anglos) e Kent (o xuto), máis
glg	adiante, no século XIX, pasou a
glg	utilizarse unicamente como denominador
glg	dun período histórico, xa que Sussex
glg	ou Essex sempre estiveron suxeitos a
glg	Wessex, e houbo outros territorios
glg	independentes nese período, sendo o
glg	máis destacabel Lindsey, que
glg	comprendía máis ou menos o que hoxe
glg	é a comarca de Lincoln.
glg	Aínda que é una aldea moi pequena, A
glg	Veiga do Seixo conta con dúas
glg	cantinas, coñecidas como a cantina do
glg	Paco e a cantina do Souto, onde se
glg	poden atopar todo tipo de artigos:
glg	comestibles, roupa, xoguetes, etc.
glg	Barroso é un lugar da parroquia de
glg	Curtis no concello coruñés de Curtis
glg	da comarca de Betanzos. Tiña 13
glg	habitantes no ano 2010 segundo datos do
glg	Instituto Nacional de Estatística dos
glg	cales 7 eran homes e 6 eran mulleres.
glg	Bernardo Leighton Guzmán, nado o 16 de
glg	agosto de 1909 e finado en Santiago de
glg	Chile o 26 de xaneiro de 1995, foi un
glg	político chileno, un dos fundadores da
glg	Democracia Cristiana.
glg	Borgen traballou entre 1891 e 1922 en
glg	Cristiania, asumindo o estudio de
glg	fotografía de Frederik Klem,
glg	converténdose nun dos principais
glg	fotógrafos noruegueses de do cambio de
glg	século, retratando aos máis
glg	prominentes personaxes da época, altos
glg	funcionarios, políticos, xenerais,
glg	escritores, artistas, empresarios e
glg	membros da familia real entre moitos
glg	outros. A súa colección de máis de
glg	60.000 fotografías foi dixitalizadas
glg	polo Digitalt Museum
glg	COBE adicouse a facer medicións da
glg	radiación de fondo cósmico de
glg	microondas a lonxitudes de onda de
glg	entre 1 micrómetro e 1 centímetro
glg	sobre toda a esfera celeste, en
glg	Calisto I tamén tivo que enfrontar o
glg	montanismo de Tertuliano,
glg	principalmente en África.
glg	Cando comezou os seus estudos
glg	neurohistolóxicos, a comunidade
glg	científica consideraba como válida a
glg	teoría reticular de Gerlach, que
glg	tamén foi defendida por Golgi.
glg	Canto á hidrografía, O Grove só
glg	conta con pequenos regatos en
glg	diferentes puntos da península, entre
glg	os que destaca o Rasoeiro, hoxe
glg	canalizado na súa desembocadura no
glg	Carlos Reutemann logrou o liderado a
glg	metade da carreira cando o  Ferrari do
glg	seu compañeiro Gilles Villeneuve,
glg	estrelouse, e gañou por once segundos.
glg	Foi a segunda vitoria americana para o
glg	arxentino, que tamén gañou con
glg	Brabham en  Watkins Glen en 1974. O
glg	americano Mario Andretti terminou en
glg	Casou en 1945 con Diana Mari Ingram,
glg	unha secretaria da Universidade de
glg	Oxford, con quen tivo tres fillos.
glg	Morreu dun cancro nunha vila preto de
glg	Manchester, en 1986.
glg	Categoría:Adestradores do Esporte
glg	Categoría:Artistas de Reprise Records
glg	Categoría:Composicións musicais de
glg	Categoría:Eleccións draft Phoenix Suns
glg	Categoría:Filmes de TriStar Pictures
glg	Categoría:Grupos musicais de art rock
glg	Categoría:Imaxes do Día Internacional
glg	dos Traballadores, Santiago de
glg	Categoría:Nados na provincia de Catania
glg	Categoría:Parroquias das Pontes de
glg	Categoría:Personalidades do
glg	Categoría:Primeiros ministros de
glg	Categoría:Xogadores da selección de
glg	fútbol de Iugoslavia‎
glg	Categoría:Xogadores do Gimnàstic de
glg	Categoría:imaxes da Universidade de
glg	Santiago de Compostela
glg	Cenlle é un concello da provincia de
glg	Ourense, pertence á comarca do
glg	Ribeiro. Segundo o IGE en 2010 tiña
glg	1.396 habitantes (1.601 en 2003)
glg	Cheikh Hadjibou Soumaré, nado en Dakar
glg	en 1951, é un político senegalés que
glg	foi Primeiro Ministro do Senegal.
glg	Claffo ou Claffón foi rei dos
glg	longobardos a finais do século V.
glg	Co obxecto de flexibilizar a súa
glg	actividade no campo industrial, o INTA
glg	ten a propiedade total da compañía
glg	INSA, que proporciona servizos
glg	técnicos especializados en campos da
glg	máis alta tecnoloxía, desenvolvendo
glg	actividades relacionadas coa
glg	enxeñería aeronáutica e espacial.
glg	Coa celebración do derbi rexional
glg	entre a UD Las Palmas e o CD Tenerife o
glg	5 de abril de 2008, o Estadio de Gran
glg	Canaria rexistrou unha entrada de
glg	29.123 espectadores, o que lle converte
glg	no derbi con maior asistencia da
glg	historia do fútbol canario.
glg	Colin Addison, nado en Taunton (condado
glg	de Somerset) o 18 de maio de 1940, é
glg	un ex-xogador e adestrador de fútbol
glg	Como Andreas Karlstadt ao comezo foi un
glg	defensor da teoloxía escolástica,
glg	pero baixo a influencia de Lutero deixa
glg	as súas posicións aristotélicas para
glg	se achegar a unha teoloxía
glg	fundamentada na graza de Santo
glg	Agostiño, e converteuse nun dos máis
glg	fieis seguidores de Lutero,
glg	acompañándoo á conferencia de
glg	Leipzig (1519) e á dieta de Worms
glg	Como importante centro cultural, Lima
glg	conta cunha gran lista de museos que
glg	poden ser de interese desde o punto de
glg	vista cultural para o visitante.
glg	Como un dos exemplos máis
glg	representativos dun rosetón adóitase
glg	citar a parella que adorna o transepto
glg	de Notre Dáme de Paris. En España
glg	existen magníficas e variadas mostras,
glg	por exemplo o maior do mundo, coñecido
glg	popularmente como o ollo do gótigo na
glg	Catedral de Santa María de Palma de
glg	Mallorca ou tamén o da Catedral de
glg	Burgos entre tantos outros.
glg	Con excepción das primeira e segunda
glg	vértebras cervicais, as chamadas
glg	vértebras verdadeiras ou movibles
glg	(pertencentes ás citadas tres rexións
glg	superiores) presentan certos trazos
glg	comúns que son mellor recoñecidos
glg	examinando unha vértebra do medio da
glg	Congreve retirouse do teatro, vivindo o
glg	resto da súa vida das rendas das súas
glg	obras, despois de 1700 tan só escribiu
glg	algún poema e realizou algunha
glg	tradución, como é o caso de
glg	''Monsieur de Pourceaugnac'' de
glg	Molière e tamén escribiu o libreto
glg	para a ópera ''Semele'' de John Eccles
glg	que non se estraría ata o século XX.
glg	En setembro de 1728 sufriu un accidente
glg	nunha carruaxe, da que non acabou de
glg	recuperarse e morreu uns meses despois.
glg	Conta con dous barrios: o barrio de
glg	abaixo, que esta encravado na estrada
glg	LE-481; e Cubiechas, ou barrio alto,
glg	que esta encravado na faldra de Peña
glg	Ubiña, sendo unha vila gandeira por
glg	Correntes como o dualismo propio do
glg	maniqueísmo sumáronse ao gnosticismo
glg	no senso de desprezar o carnal e o
glg	material e, polo tanto, non buscaban
glg	tanto reflectir feitos meramente
glg	históricos, senón mensaxes de
glg	elevación mística e revelación
glg	Cruces é un lugar da parroquia de
glg	Cruces no concello coruñés de
glg	Padrón, na comarca do Sar. Segundo o
glg	padrón municipal (INE 2013) conta con
glg	124 habitantes (53 homes e 71 mulleres).
glg	Cómpre cruzar o río Sella  e
glg	atravesar a cidade se se quere
glg	respectar o itinerario histórico,
glg	pasando por San Pedro, Abéu e chegar
glg	finalmente a Sanisteba (San Esteban de
glg	Leces), cunha igrexa de orixe
glg	románica, pero reconstruída trala
glg	Dado que era unha publicación non
glg	venal (sen dereitos de autor), non foi
glg	necesario que o aprobase un comité
glg	censor, polo que, ocultos baixo o
glg	anonimato, publicaban en galego e mesmo
glg	criticaban a ditadura do réxime
glg	De Valladolid a 24 de Setembro de 559
glg	De noroeste a sueste, as illas son as
glg	Debido á moderna cidade ocupar o
glg	antigo sitio, en Alepo fixéronse
glg	poucas excavacións arqueolóxicas. O
glg	lugar leva sendo habitado dende o 1800
glg	a.C., tal como rexistran documentos
glg	hititas. Medrou como capital do reino
glg	de Yamkhad ata que foi controlado polos
glg	hititas arredor do 1600 a.C.,
glg	permanecendo baixo poder hitita ata o
glg	800 a.C. no que pasou a mans dos
glg	asirios e posteriormente ao Imperio
glg	Persa, antes de ser capturada polos
glg	gregos no ano 333 a.C., cando Seleucos
glg	Nicator mudou o nome da cidade para
glg	Dende a perspectiva da Teoría neutral,
glg	é conveniente considerar ''S'' como
glg	unha función do tamaño total da
glg	comunidade, ''J''. Con isto dáse que
glg	<math>S=kJ^z</math> para unha constante
glg	''k'', e se a relación fora
glg	exactamente verdadeira, a a liña de
glg	especies área sería unha recta en
glg	escala logarítmica. Tipicamente
glg	atópase que a curva non é totalmente
glg	recta mais si cuns amplo aumento ao
glg	comezo en escalas pequenas, máis recta
glg	en áreas intermedias e plana en áreas
glg	Dentro do patrimonio histórico da
glg	cidade sobresaen a Catedral de Xaén ,
glg	baixo a advocación da nosa Señora da
glg	Asunción, (onde se conserva o Santo
glg	Rostro), o Castelo de Santa Catalina, o
glg	Pazo de Villardompardo cos Baños
glg	Árabes e o Museo Internacional de Arte
glg	Naïf, a Capela de San Andrés ou o
glg	Museo Provincial de Xaén, cunha
glg	importante colección de restos
glg	arqueolóxicos iberos, como os
glg	importantes conxuntos escultóricos
glg	procedentes de Cerrillo Branco
glg	(Porcuna) ou do santuario heroico de El
glg	Pajarillo (Huelma). Na zona de
glg	expansión Norte da cidade sitúase o
glg	amentado asentamento calcolítico de
glg	Desde 1926 tivo frecuentes contactos
glg	con artistas socialistas que influíron
glg	amplamente na súa ideoloxía. As súas
glg	primeiras obras xa sufriron o influxo
glg	do pensamento hegeliano, que coñecía
glg	desde a súa primeira mocidade, así
glg	como as obras do discípulo de Hegel,
glg	Karl Marx. Con 29 anos publicou a súa
glg	primeira colección de poemas, e un ano
glg	máis tarde acadou o maior éxito
glg	teatral da República de Weimar cunha
glg	obra con música de Kurt Weill.
glg	Desde o ano 2000, esta Asociación
glg	nomea anualmente tres ''Xuíces
glg	honorarios'' entre as personalidades ou
glg	organizacións que destaquen no seu
glg	labor cultural e etnográfico. Aos
glg	nomeados entréganlle simbolicamente
glg	unha chave que lembra a que portaban os
glg	''homes de acordo''.
glg	Despois da caída do réxime coa súa
glg	derrota na Segunda Guerra Mundial,
glg	Libera xunto con todos os demais pasou
glg	por un período de crise persoal e
glg	profesional, pero logo de vivir
glg	tranquilamente durante varios anos na
glg	sía cidade natal de Trento,
glg	recuperouse e empezou outra vez a
glg	traballar en numerosos proxectos,
glg	incluíndo edificios oficiais e
glg	vivendas públicas nun estilo novo que
glg	daba as costas aos modelos de
glg	expresión fascistas. Durante a
glg	posguerra estivo moi comprometido coa
glg	problemática da reconstrución masiva
glg	de vivendas para os máis necesitados.
glg	En 1954–1962 creou e construíu o
glg	edificio do Goberno Rexional da rexión
glg	do Trentino en Trento. A partir de 1953
glg	Libera dedicaríase á ensinanza
glg	universitaria, actividade que
glg	desenrolaría ate 1963, ano do seu
glg	Despois de retirarse da práctica en
glg	activo do fútbol seguiu ligado ó
glg	Celtic deica 1993, é dicir, durante a
glg	piques de 32 anos dende que chegara
glg	coma xogador. No 1 de xaneiro de 1981
glg	recibiu a Orde do Imperio Británico
glg	por tódolos servizos que lle levara
glg	prestado ó Celtic en toda a súa
glg	traxectoria deportiva.
glg	Destaca pola súa incomún planta
glg	circular e por ser un dos poucos, no
glg	país, que aínda é rodeado por un
glg	foxo. Accédese por barco, a partir da
glg	Diplopía é o termo que se aplica á
glg	visión dobre, a percepción de dúas
glg	imaxes dun único obxecto. A imaxe pode
glg	ser horizontal, vertical ou diagonal.
glg	Do mesmo modo, o Couto podía negar
glg	aloxamento ás forzas militares de
glg	ambos os países, práctica que en
glg	diversas ocasións non se respectou
glg	diante da superioridade numérica das
glg	tropas visitantes, especialmente
glg	durante as guerras napoleónicas do
glg	Doutra banda, a finais dos anos 60
glg	Birmingham (Inglaterra) continuaba
glg	sendo un centro industrial. De alí son
glg	Led Zeppelin, The Move ou Black
glg	Sabbath, polo que é posible que exista
glg	unha relación entre a expresión
glg	metalúrxica e a ''etiqueta'' que se
glg	acaba impondo como estilo musical
glg	Durante a década dos anos 70 Italia
glg	sufriu unha crise política, debido a
glg	grupos revolucionarios defensores da
glg	loita armada, que chegou ao seu apoxeo
glg	en 1978 co asasinato do líder
glg	cristianodemócrata Aldo Mouro polas
glg	Brigadas Vermellas. A intervención dos
glg	servizos secretos italianos, aos que se
glg	lles considera responsables dunha
glg	estratexia "de tensión" que agravou a
glg	crise detiveron a miles de activistas
glg	de extrema-esquerda.
glg	Durante o evento, estaba previsto que a
glg	magnitude observada aumentase a 14,7
glg	(estrela + Chariklo) dende os 18,5
glg	(Chariklo só) durante un período
glg	máximo de 19,2 segundo. Este aumento
glg	de 3,8 magnitudes é equivalente a unha
glg	redución no brillo nun factor de 32,5.
glg	O evento ocultación primario foi
glg	acompañado por catro pequenas
glg	reducións adicionais na intensidade
glg	xeral da curva de luz, que foron
glg	observadas sete segundos antes do
glg	ingreso e sete segundos despois da
glg	saída. Estas ocultacións secundarias
glg	indicaron que algo estaba bloqueando
glg	parcialmente a luz da UCAC4 248-108672.
glg	A simetría das ocultacións
glg	secundarias e varias observacións do
glg	evento dende varios lugares distintos
glg	axudaron a reconstruír non só a forma
glg	e o tamaño do obxecto, se non que
glg	tamén o seu espesor, orientación e
glg	situación dos planos do anel. As
glg	relativamente consistentes
glg	características dos aneis inferidas a
glg	partir de varias observacións das
glg	ocultacións secundarias, desacreditan
glg	as explicacións alternativas para
glg	estas propiedades, tales como cometas
glg	que estivesen expulsando gas.
glg	Durante toda a guerra continúa cos
glg	seus escritos pedindo, unha e outra
glg	vez, o fin da guerra e o establecemento
glg	dunha paz duradeira. Así, o 28 de
glg	xullo de 1915 pide que se poña fin á
glg	"horrenda carnicería que desde fai
glg	case un ano deshonra Europa". Ou no
glg	Nadal dese ano condena o retroceso da
glg	civilización humana, que reduciu o
glg	mundo a "hospital e osario".
glg	Eder Vilarchao Ruiz, nado en Barakaldo
glg	(Biscaia) o 9 de febreiro de 1990, é
glg	un futbolista español. Xoga de
glg	centrocampista e o seu equipo actual é
glg	Emigrado a Arxentina, foi procurador
glg	nos tribunais de xustiza. En 1856
glg	elixírono concelleiro suplente no
glg	municipio de Barracas, onde exerceu
glg	tamén como xuíz de paz, administrador
glg	de correos (1859-1875) e presidente do
glg	Consejo Escolar. Foi alcalde do
glg	municipio e en 1880 iniciou a
glg	construción dun novo templo
glg	parroquial, da nova casa do concello,
glg	do teatro Ribadavia e do mercado. Foi
glg	comisionado da Asociación Protectora
glg	de los Inválidos, socio fundador da
glg	Sociedad de Socorros Mutuos de Barracas
glg	e simpatizante da asociación Libre
glg	Italia e da loxa masónica Hijos del
glg	En 1277, Pedro II o Grande, encarga a
glg	compra do castelo de Sant Esteve,
glg	construído sobre restos románicos, e
glg	inicia deste xeito o desenvolvemento
glg	dun novo núcleo de poboación,
glg	alentado en 1279 coa concesión dos
glg	privilexios descritos na Carta Pobra e
glg	a creación dun mercado semanal.
glg	En 1665 ao principiar a Segunda Guerra
glg	Anglo-holandesa, o gobernador de
glg	Xamaica, Thomas Modyford comisionou a
glg	Edward Mansfield para atacar Curaçao e
glg	como lugartenente elixiu a Morgan. En
glg	decembro partiu a expedición con 15
glg	navíos e 500 homes. En lugar de
glg	dirixirse á posesión holandesa
glg	chegaron á illa de Santa Catalina e á
glg	de Providencia, enfronte de Nicaragua,
glg	que deciden tomar para convertela nunha
glg	base de operacións, parten de novo coa
glg	intención de tomar Natá, o que foi un
glg	desastre ao igual que os intentos de
glg	facerse con Cartago e a expedición
glg	volveu a Xamaica. Despois da morte de
glg	Mansfield, que fora capturado polos
glg	españois, os bucaneiros elixiron como
glg	o seu xefe a Morgan en 1667. A primeira
glg	expedición que organizou dirixiuse a
glg	Cuba, os 12 barcos que a compuñan
glg	fondearon o 28 de marzo de 1668 na
glg	baía de Santa María, dirixíndose por
glg	terra a Puerto Príncipe e
glg	enfrontándose con éxito a 300 xinetes
glg	que os estaban agardaban, a cidade
glg	apenas resistiu unha hora máis e foi
glg	totalmente saqueada; Morgan conseguíu
glg	un botín de 50.000 pesos que os
glg	filibusteiros consideraron escaso polo
glg	que decidiu atacar Portobelo, na que se
glg	almacenaba a prata que de Perú se
glg	embarcaba para España, a cidade estaba
glg	ben defendida e os franceses que
glg	acompañaban a Morgan decidiron
glg	retirarse pero el non renunciou, con
glg	nove navíos e 460 homes aportou a
glg	Naos, situada a 50 km  continuando en
glg	barcas por río ata as proximidades, en
glg	pouco tempo fixéronse co control case
glg	total da localidade agás o Castelo de
glg	San Jerónimo onde se refuxiara o
glg	gobernador, tras un día de loita
glg	conquistou o castelo subindo os muros
glg	protexido polos corpos de freires e
glg	freiras e aínda así tardou toda a
glg	noite en conquistalo. A cidade
glg	saqueouse durante días. Morgan volveu
glg	a Xamaica e foi recibido triunfalmente
glg	polo gobernador Modyford, que case
glg	inmediatamente encargoulle a Morgan
glg	outra expedición contra os españois,
glg	regaloulle unha portentosa fragata, a
glg	''Oxford'', de 36 canóns pero en
glg	xaneiro de 1669 nunha xuntanza de 1000
glg	bucaneiros ingleses e franceses na Illa
glg	da Vaca a fragata explotou nun
glg	accidente, matando máis de 300
glg	piratas. Aínda así a expedición
glg	partiu días máis tarde cara ao lago
glg	de Maracaibo, a frota que compuñan 8
glg	navíos e 500 homes chegou en marzo
glg	saqueando a cidade de Maracaibo,
glg	seguindo despois ao asentamento de
glg	Gibraltar ao fondo do lago. De volta a
glg	Maracaibo, Morgan atopouse con tres
glg	barcos españois á entrada do lago, o
glg	''Magdalena'', de 36 canóns, o ''San
glg	Luis'', de 26 e a ''Marquesa'', de 14.
glg	Morgan decidiu armar un barco de lume,
glg	ideado para explotar ao se aproximar o
glg	barco inimigo, para lles facer fronte.
glg	Cun forte botín, máis de 250.000
glg	pesos volveu a Xamaica.
glg	En 1851 formouse a Comisión Mixta que
glg	tería que dirimir os límites entre os
glg	dous estados. Esta Comisión visitou as
glg	terras do Couto Mixto e dos Pobos
glg	promiscuos en xullo de 1856 pero non se
glg	chegou a acordo ningún porque os
glg	portugueses propoñían dividir o Couto
glg	seguindo o leito do río Salas, de modo
glg	que Santiago e Rubiás pasaran a ser
glg	portuguesas e As Maus española. O
glg	representante da delegación española,
glg	Fidencio Bourman, negouse a esta
glg	pretensión argüíndo que a
glg	negociación territorial era
glg	competencia dos respectivos gobernos e
glg	que tiña que resolverse por vía
glg	diplomática. En 1863 houbo unha
glg	segunda proposta, tamén rexeitada,
glg	segundo a cal Santiago pasaría tamén
glg	En 1907 Ernest Rutherford e Thomas
glg	Royds mostraron que as partículas alfa
glg	son núcleos de helio. En 1908 o
glg	físico alemán Heike Kamerlingh Onnes
glg	produciu helio líquido arrefriando o
glg	gas ata 0,9 K, o que lle fixo merecedor
glg	do premio Nobel. En 1926 o seu
glg	discípulo Willem Hendrik Keesom logrou
glg	por vez primeira solidificar o helio.
glg	En 1929 comezou a producir filmes,
glg	sendo director de diálogos de Anatole
glg	Litvak na UFA en Berlín e debutou como
glg	director dous anos despois.
glg	En 1949 a compañía participou na
glg	fundación da SITA (Société
glg	Internationale de Télécommunications
glg	Aéronautiques). A aeroliña usou o de
glg	Havilland Comet por un curto período
glg	de tempo en 1953, pero foi rapidamente
glg	substituído polo Vickers Viscount e,
glg	en 1959, comezou a usar o elegante Sud
glg	En 1966 fichou polo CA Banfield, onde
glg	xogou dous anos antes de ser traspasado
glg	ao Bangú de Río de Janeiro, e ao
glg	pouco tempo ao EC Bahía co que gañou
glg	o Campionato Baiano en 1970 e 1971.
glg	En 1977, tras multitudinarias
glg	manifestacións en contra dos heroes
glg	enmascarados baixo o lema ''Quen vixía
glg	o vixilante?'', apróbase a ''Acta
glg	Keene'', que prohibe a actuación de
glg	tódolos heroes enmascarados agás
glg	aqueles que traballan para o goberno
glg	(Doutor Manhattan e o Comediante). A
glg	maioría dos enmascarados retíranse,
glg	excepto ''Rorschach'', que se converte
glg	nun ''fóra da lei''.
glg	En 1991 a Fox diagnosticáronlle
glg	Párkinson, feito que fixo público en
glg	1998. Retirouse parcialmente da
glg	interpretación no ano 2000 ao
glg	empeoraren os síntomas da enfermidade,
glg	traballando sobre todo como actor de
glg	dobraxe, como en ''Stuart Little'' e
glg	''Atlantis: The Lost Empire'', e en
glg	papeis menores na televisión como en
glg	''Boston Legal'', ''The Good Wife'' e
glg	''Scrubs''. E tamén publicou tres
glg	libros, ''Lucky Man: A Memoir'' (2002),
glg	''Always Looking Up: The Adventures of
glg	an Incurable Optimist'' (2009) e ''A
glg	Funny Thing Happened on the Way to the
glg	Future: Twists and Turns and Lessons
glg	Learned'' (2010). En 2010 recibiu o
glg	título de oficial da Orde do Canadá.
glg	En 1999 Renfe inicia a
glg	comercialización do servizo ''Talgo
glg	200 Madrid-Alxeciras''. Durante os
glg	seguintes anos reordénase a
glg	planificación da alta velocidade en
glg	España e poténcianse algunhas obras
glg	xa en marcha. Neste sentido, os
glg	servizos ''Talgo 200 Madrid-Cádiz'',
glg	''Madrid-Alxeciras'' traspásanse a
glg	''Grandes Liñas Renfe'' en 2003
glg	renombrándose como Altaria.
glg	Proxéctase a construción da LAV
glg	Cordoba-Málaga, para poder levar o
glg	tren de alta velocidade á Costa do Sol.
glg	En 2006, o Centro para Estudos
glg	Inmigrantes atopou que Mississippi
glg	tiña a maior porcentaxe de taxa de
glg	crecemento inmigrante de todos os
glg	estados. A área metropolitana de
glg	Jackson é un dos destinos emerxentes
glg	do Sur para os inmigrantes, moitos dos
glg	cales son inmigrantes latinos de
glg	En 999, Odón III visitou o Santuario
glg	de Monte Sant'Angelo en Monte Gargano.
glg	Á súa volta por Benevento asinou un
glg	diploma en favor do mosteiro de S.
glg	Sofia o 11 de Marzo. S. Sofia era unha
glg	fundación familiar da familia de
glg	Pandulfo e probabelmente funcionaba
glg	como o seu mausoleo. Por razóns
glg	descoñecidas, Odón e Pandulfo tiveron
glg	as súas diferenzas no ano 1000,
glg	posibelmente sobre as reliquias de San
glg	Bertomeu, santo patrón de Benevento,
glg	ao que Odón construíra unha nova
glg	igrexa na Isola Tiberina-San Bartolomeo
glg	all'Isola- había pouco tempo. Segundo
glg	os ''Annales Beneventani'', ''Otto rex
glg	cum magno exercitu obsedit Benevento'':
glg	"O rei Odón cun grande exercito cercou
glg	Benevento." Non pasou nada, con todo,
glg	agás quizais a cesión de certas
glg	reliquias (posibelmente a pel de
glg	En Galicia é un topónimo moi
glg	En San Miguel de Tabagón desemboca o
glg	Río Tamuxe no Río Miño.
glg	En cada reino franco, o mordomo de
glg	palacio exercía as funcións de xefe
glg	de estado. Unha serie de mortes
glg	prematuras que comezaron coa de
glg	Dagoberto I en 639 desembocaron nunha
glg	sucesión de reis menores de idade. A
glg	comezos do século VIII, isto permitira
glg	aos maiores austrasios consolidar o
glg	poder da súa propia liñaxe, o cal
glg	levou á fundación dunha nova
glg	dinastía: os carolinxios.
glg	En corrente alternada, substitúese a
glg	resistencia pola impedancia:
glg	En heráldica, o aceiro é un esmalte
glg	que se usa coma cor do ferro e dos
glg	muros, é a cor gris. Non se usa na
glg	heráldica inglesa pero é recurrente
glg	no resto de Europa, principalmente en
glg	Alemaña e, a raíz diso, en Francia.
glg	Na heráldica italiana os esmaltes de
glg	aceiro foron reemplazados en moitos
glg	caasos polo azul celeste. En edicións
glg	inglesas, o nome aparecerá como
glg	''cendrée'', é dicir, en francés.
glg	En orixe foi un asentamento ligur
glg	fundado co nome de Caristum.
glg	En toda subtracción cúmprese:
glg	Subtraendo + Diferenza = Minuendo.
glg	Así, por exemplo a verdadeira
glg	subtracción: 1007 – 428 = 579. E ao
glg	aplicar a fórmula anterior para
glg	averiguar se está ben ou saber un
glg	termo sin achar: 428 + 579 =1007.
glg	En xuño  de 1964 forma parte do X
glg	Consello Nacional de Falange Española
glg	Tradicionalista y de las JONS, como
glg	conselleiro de libre designación polo
glg	Xefe do Estado, o ditador Francisco
glg	Entre 1934 e 1935 descubriu que a
glg	androsterona e testosterona (hormonas
glg	masculinas) poden ser producidas a
glg	partir dun esterol neutro, como o
glg	colesterol, descubrimento que
glg	solucionou o problema da produción
glg	sintética de hormonas.
glg	Entre os anos setenta e oitenta do
glg	século XIX, Marquis de Rays levou a
glg	cabo catro expedicións colonizadoras a
glg	Nova Irlanda. Fundou para esta empresa
glg	a colonia chamada La Nouvelle France.
glg	Estes intentos resultaron un fracaso,
glg	morrendo durante a terceira expedición
glg	123 persoas. Os misioneiros comezaron a
glg	chegar en 1877 e en menos dunha década
glg	Nova Irlanda foi colonizada por
glg	Alemaña (1886) co nome de
glg	Neu-Mecklenburg como parte do reparto
glg	de Nova Guinea, que lle outorgou a
glg	Alemaña a parte norte da actual Papúa
glg	Nova Guinea. O traslado forzoso de
glg	poboación local até as plantacións
glg	do norte de Australia e outras illas do
glg	Pacífico foi unha realidade até
glg	finais do século XIX.
glg	Enzimas dixestivos tales como a
glg	amilase, protease e lipase, reducen os
glg	alimentos a compoñentes menores que
glg	son máis facilmente absorbidos no
glg	Ese día debe vestirse roupa limpa, e
glg	antigamente adoitábase a empregar
glg	pezas brancas, aínda que hoxe en día
glg	isto é inusual. Os xasidís homes
glg	visten de xeito especial, cun sombreiro
glg	de pel chamado ''shtraimel'' e un saco
glg	longo de seda chamado ''bekishe''.
glg	Nalgunhas outras comunidades úsase
glg	Esta especie é moi solitaria agás
glg	polas crías. É a máis vocal das
glg	especies de rinoceronte, podendo
glg	comunicarse tamén ritmos cos pés,
glg	retorcendo árbores e plantóns en
glg	diferentes patróns, e depositando
glg	excrementos. A especie está moito
glg	máis estudada que a do rinoceronte de
glg	Xava, en parte debido ó programa que
glg	ten 40 rinocerontes de Sumatra en
glg	catividade co obxectivo de recuperar a
glg	especie. O programa foi considerado un
glg	desastre, mesmo polos seus iniciadores,
glg	xa que a maioría dos rinocerontes
glg	morreron sen que nacera unha soa cría
glg	Esta versión engadiu un gran número
glg	de novas características tales coma un
glg	tema Human totalmente modificado, o
glg	daemon init de Upstart, reportes
glg	automáticos para os colapsos (Apport),
glg	aplicación de notas no escritorio
glg	Tomboy e administrador de fotografías
glg	F-spot. EasyUbunutu, un programa de
glg	terceiros deseñado para facer Ubuntu
glg	máis fácil de usar, incluíuse nesta
glg	versión coma un paquete meta.
glg	Este Hospital deixou o topónimo da
glg	fegresía de Santa María do Hospital
glg	do Condado, como se ve en varios foros
glg	Este pequeno enclave abriga preciosos
glg	tesouros artísticos: antigos
glg	manuscritos, iconas e frescos pintados
glg	polos máis ilustres representantes da
glg	pintura bizantina. Desde as súas
glg	orixes, a Montaña Sagrada hospedou
glg	místicos e mestres espirituais cuxos
glg	escritos foron recollidos no século
glg	XVIII nunha célebre antoloxía - a
glg	Filocalia - que influenciou
glg	profundamente o mundo ortodoxo.
glg	Estes hidrocarburos foron absorbidos en
glg	rocas porosas, e localizáronse nunha
glg	cápsula impermeable de roca e aí
glg	quedaron atrapados. A diferenza do
glg	metano, que se reforma en grandes
glg	cantidades, os alcanos superiores
glg	(alcanos con 9 átomos de carbono ou
glg	máis) raras veces prodúcense en
glg	cantidades grandes na natureza. Estes
glg	depósitos, por exemplo, campos de
glg	petróleo, formáronse durante millóns
glg	de anos e unha vez exhaustos non poden
glg	ser substituídos rapidamente. O
glg	esgotamento destes hidrocarburos é a
glg	base para o que se coñece como crise
glg	Estudou física na ''The Ohio State
glg	University'' e conseguiu o doutorado en
glg	física nuclear no Instituto
glg	Tecnolóxico de California.
glg	Está situada nun outeiro, posiblemente
glg	ocupado con anterioridade por un
glg	poboado castrexo. Foi construída no
glg	século XII, se ben tras numerosas
glg	transformacións posúe
glg	características arquitectónicas de
glg	Exemplo dun acceso non autorizado por
glg	http explotando unha vulnerabilidade
glg	nos scripts do cgi-bin é o seguinte:
glg	Existen no val numerosos exemplos de
glg	arquitectura señorial e relixiosa.
glg	Posúe, ademais, unha rica arquitectura
glg	tradicional, con elementos propios e
glg	orixinais, como os patíns e numerosos
glg	exemplos de cabanas pasiegas.
glg	Faleceu o 27 de xaneiro de 2012 ós 90
glg	Ferreiro Couso, Manuela- Pazos
glg	Touriño, Belén, "Uxío Souto ou a
glg	conciencia do propio", ''A Taboada'',
glg	nº VII (Cuntis-Moraña, 2003).
glg	Ficheiro:Mascato cranio 2.jpg|Cranio de
glg	Filla do político e fundador do Fianna
glg	Fáil Seán MacEntee e de Margaret
glg	Browne, mestra no Alexandra College,
glg	medrou no seo dunha familia de fortes
glg	conviccións republicanas. O seu tío,
glg	Pádraig de Brún, foi un dos
glg	académicos da lingua irlandesa máis
glg	respectados do século XX.
glg	Finalizada a súa etapa universitaria
glg	móvese a Europa, onde xoga no seu
glg	primeiro ano na liga suíza co Benetton
glg	Fribourg Olympic, co que gaña a Liga e
glg	a Copa. Ao ano seguinte recalou en
glg	Finlandia, onde xogou co KTP Kotka e co
glg	Kauhajoen Karhu, equipo co que tamén
glg	gañou a Liga e a Copa do país, onde
glg	xogou até 2009, proclamándose
glg	novamente Campión da Liga Regular e
glg	Campión de Liga. Unha vez concluída a
glg	súa última tempada en Finlandia,
glg	disputou a Liga ABA de Australia cos
glg	Flexor accesorio do cóbado cando o
glg	antebrazo está en pronación media.
glg	Foi deseñado e construído por Ronald
glg	Sharp. A súa construción iniciouse en
glg	1969 tras se estimar un custo de
glg	400.000 dólares, durante a obras da
glg	Ópera de Sidney, sendo finalizado en
glg	1979 cun valor de 1,2 millóns de
glg	dólares, seis anos despois de terse
glg	inaugurado o pazo. Desde entón o
glg	órgano ten sido actualizado e
glg	modernizado, incluíndo unha importante
glg	obra feita no ano 2002, aínda que nos
glg	seus aspectos básicos e musicais
glg	seguen sendo os mesmos deseñados se
glg	construídos por Ronald Sharp.
glg	Foi investido o presidente da
glg	Generalitat de Catalunya, o 23 de
glg	decembro de 2010, ao contar cos votos
glg	favorables do grupo parlamentario de
glg	Convergència i Unió, e a abstención
glg	do grupo parlamentario do Partit dels
glg	Socialistes de Catalunya (PSC) nunha
glg	segunda volta. Asumiu o cargo
glg	oficialmente o 27 de decembro da man do
glg	seu predecesor José Montilla. O mesmo
glg	día nomeou o seu Goberno, que tomou
glg	posesión o 29 de decembro.
glg	Foi sucedido polo seu fillo, Xurxo V do
glg	Formou parte do Batallón Literario
glg	durante a Guerra de Independencia e
glg	acadou o grao de tenente coronel.
glg	Presidiu a primeira Xunta de Censura
glg	(1810) e formou parte no Trienio
glg	Liberal da Deputación da Coruña. En
glg	1821 asinou unha denuncia contra o
glg	goberno pola falta de liberdade de
glg	prensa e foi deputado nas Cortes por
glg	Pontevedra (1834-1836) e A Coruña
glg	Franco Condato (en arpitano:
glg	''Franche-Contât'', en francés:
glg	''Franche-Comté'', en francocontés:
glg	''Fraintche-Comtè'') é unha rexión
glg	no leste de Francia, situada entre a
glg	Borgoña francesa e Suíza. Conformada
glg	por catro departamentos, a súa capital
glg	(''chef-lieu'') é a cidade de
glg	Fundou en México en 1940, con outros
glg	exiliados españois, a revista
glg	''Ciencia'', revista que é, a partir
glg	de 1980, o órgano oficial da Academia
glg	Mexicana de Ciencias. Tamén foi
glg	presidente da ''Unión de Profesores
glg	Universitarios Españoles en el
glg	Extranjero''. Entre as súa obras más
glg	importantes figuran: ''Ortópteros de
glg	España nuevos o poco conocidos''
glg	(1873) e ''Catálogo sinóptico de los
glg	ortópteros de la fauna ibérica''
glg	Galicia caracterízase polo predominio
glg	de substratos acedos e de cursos de
glg	augas oligótrofas, así como pola
glg	oceaneidade do clima e a escasa
glg	incidencia do período de seca estival,
glg	aínda que esta aumenta progresivamente
glg	Giacomo Savelli baiso o nome de Honorio
glg	IV, nado en Roma cara o ano 1210 e
glg	finado o 3 de abril 1287, foi o papa
glg	n.º 190 da Igrexa Católica Romana de
glg	Gran reformador, culminou unha
glg	política centralizadora facendo
glg	desaparecer o poder dos nomarcas,
glg	dividindo o pais en tres sectores
glg	(Alto, Medio e Baixo). Estableceu unha
glg	estruturada burocracia, recrutando
glg	funcionarios dos escribas, de clase
glg	media, ampliando a base social do
glg	poder. Reorganizou os gremios co fin de
glg	racionalizar a vida socioeconómica.
glg	Abriu rotas comerciais cara o Sinaí,
glg	Punt, Creta e Biblos.
glg	Habitantes censados na área urbana de
glg	Hai que salientar que a asociación dun
glg	taxon a un rango determinado
glg	(categoría), é algo relativo e
glg	restrinxido ao esquema particular usado
glg	(sistema). Tanto é así, que é
glg	probable que un taxon ocupe categorías
glg	diferentes segundo os sistemas de
glg	clasificación (organizados por
glg	diferentes autores, criterios etc.);
glg	xeralmente, isto ocorre no ámbito das
glg	categorías que máis abarcan (familia,
glg	Henrique Capriles Radonski, nado en
glg	Caracas o 11 de xullo de 1972, é un
glg	político e avogado venezolano.
glg	Horik I tamén Horik o Vello, finado en
glg	854, foi un caudillo viquingo, rei de
glg	Dinamarca desde 827 ata a súa violenta
glg	morte en 854. O seu reino estivo
glg	marcado por numerosas incursións
glg	bélicas ao Imperio carolinxio de
glg	Ludovico Pío, fillo e sucesor de
glg	Hungría foi o primeiro equipo en
glg	vencer a Inglaterra na casa, coa famosa
glg	vitoria por 3-6 no estadio de Wembley o
glg	25 de novembro de 1953. Una ano
glg	despois, en Budapest os húngaros
glg	gañarían de novo, esta vez por 7-1.
glg	Segue a ser a peor derrota sufrida pola
glg	Imaxes do concello de Baralla na
glg	Ingresou na Academia de Infantería de
glg	Toledo en 1907 e foi enviado ao
glg	Protectorado Español de Marrocos. El
glg	1920 ascendeu a comandante e foi
glg	nomeado xefe do Estado Maior do
glg	Comisariado Español en África. Ao
glg	proclamarse a Segunda República
glg	Española foi nomeado xefe da Comisión
glg	Fronteiriza con Portugal, e en 1933 foi
glg	ascendido a coronel. Nos primeiros
glg	días da Guerra Civil Española tomou
glg	parte no asalto ao Cuartel da Montaña
glg	de Madrid e diversas operacións nas
glg	frontes de Andújar, Málaga,
glg	Guadarrama. Ascendido a xeneral, foi
glg	nomeado Xefe do Teatro de Operacións
glg	do Centro (TOCE) e participou no
glg	frustrado asalto ao Alcázar de Toledo;
glg	fracasou igualmente, en Talavera de la
glg	Reina. En outubro de 1936 Francisco
glg	Largo Caballero nomeouno subsecretario
glg	do Ministerio da Guerra, desde onde
glg	tratou de reorganizar o exército
glg	republicano. Pouco antes de finalizar a
glg	guerra foi nomeado agregado militar da
glg	embaixada española en Washington.
glg	Trasladouse a Estados Unidos, onde deu
glg	clases de español. En 1949 foi nomeado
glg	ministro da Guerra no Goberno da
glg	República no exilio.
glg	Iraqi Airways Company, operando como
glg	Iraqi Airways (árabe: الخطوط
glg	''Al-Khuṭūṭ al-Jawwiyyah
glg	al-`Irāqiyyah''; e tamén coñecida
glg	como Air Iraq, sorani: ھێڵە
glg	ئاسمانیەکانی عێراق),
glg	é a aeroliña nacional de Iraq. Ten a
glg	súa sede no aeroporto internacional de
glg	Baghdad e trátase dunha das aeroliñas
glg	máis antigas de Oriente Medio. Iraqi
glg	Airways realiza servizos domésticos e
glg	internacionais e é membro da Arab Air
glg	Carriers Organization.
glg	James Bond (tamén coñecido como 007)
glg	é un personaxe ficticio creado polo
glg	novelista inglés Ian Fleming en 1952,
glg	ano no que foi publicada a súa
glg	primeira novela, ''Casino Royale'',
glg	onde o autor se refire a Bond coma un
glg	Johannes Gensfleish zur Laden zum
glg	Gutenberg, nado en Maguncia en c. 1398
glg	e falecido o 3 de febreiro de 1468, foi
glg	un ferreiro, ourive, impresor, e editor
glg	alemán que introduciu a impresión en
glg	Europa, sendo coñecido polas súas
glg	contribucións á tecnoloxía da
glg	impresión o menos en tres dos seus
glg	procesos: As matrices ou pranchas de
glg	impresión de tipos móbiles, a prensa
glg	e nas tintas para transferir os tipos
glg	ao pergamiño ou ao papel. O seu
glg	invento fixo posible a publicación de
glg	libros en grandes cantidades e foi un
glg	dos factores máis decisivos para a
glg	difusión das ideas do Renacemento en
glg	José Pereira Domínguez, nado en 1959
glg	en Vigo, foi un loitador de Full
glg	Contact galego, activo na década dos
glg	Kaiō Sama morreu, xunto a Bubbles,
glg	Goku e Gregory cando Goku levou a
glg	Célula ó seu planeta usando un
glg	transportación instantánea. Ó chegar
glg	alí Célula explotou destruíndo o
glg	Kosovo era unha provincia serbia até a
glg	súa declaración de independencia
glg	(para Serbia e outros estados, aínda o
glg	é), o 17 de febreiro do ano 2008.
glg	Larrabetzu é un concello vasco da
glg	provincia de Biscaia. A súa poboación
glg	é de 1.931 habitantes (2011).
glg	Licenciada en Filoloxía Galega pola
glg	Universidade de Santiago de Compostela,
glg	obtivo o Diploma de Estudos Avanzados
glg	cun traballo sobre o escritor Álvaro
glg	Cunqueiro. Foi Profesora-Bolseira de
glg	Lingua e Cultura Galegas na
glg	Universidade de Oxford, baixo a
glg	dirección de John Rutherford. Colabora
glg	habitualmente nas páxinas de
glg	literatura do portal dixital
glg	Culturagalega, Grial e ''ProTexta''.
glg	Linton Rodney Townes, nado o 30 de
glg	novembro de 1959 en New Haven,
glg	Connecticut, é un ex-xogador
glg	profesional de baloncesto
glg	estadounidense, que xogou durante toda
glg	a súa carreira deportiva en múltiples
glg	ligas. Cunha altura de 1,98 metros
glg	Logo da súa primeira tempada co
glg	conxunto branco, na cal marcou 5 goles,
glg	participou coa Selección Española na
glg	Copa Mundial de Fútbol de 2006, en
glg	Los Barrios de Bureba é un concello
glg	español da provincia de Burgos
glg	(Castela e León). A súa poboación é
glg	de 215 habitantes (INE 2012).
glg	Madison é unha cidade localizada no
glg	Estado americano de Illinois, no
glg	Condado de Madison e Condado de St.
glg	Malia ser nativo de Norteamérica, o
glg	nematodo do piñeiro espallouse a
glg	Xapón, China, Vietnam, Australia,
glg	Escandinavia, Portugal e Galicia, e foi
glg	nalgúns destes novos ecosistemas onde
glg	causou un maior dano a distintas
glg	especies de piñeiro. Aínda que non é
glg	especialmente virulento nas coníferas
glg	orixinarias de Norteamérica, en Xapón
glg	estímase que o nematodo do piñeiro é
glg	o responsable da destrución duns 26
glg	millóns de metros cúbicos de madeira.
glg	Tense observado, ademais, que a
glg	virulencia da enfermidade asociada ao
glg	nematodo é especialmente intensa nos
glg	países con temperaturas cálidas no
glg	verán, superiores a 25ºC, como
glg	Australia, Portugal ou determinadas
glg	áreas do Xapón, pois estas altas
glg	temperaturas levan aparelladas maiores
glg	taxas de reprodución do nematodo.
glg	Marc Prensky, nado en New York o 15 de
glg	marzo de 1946, é un escritor e
glg	conferenciante estadounidense,
glg	especialista na educación e a
glg	aprendizaxe. É coñecido por crear e
glg	popularizar as expresións nativo
glg	dixital e inmigrante dixital, descritos
glg	en 2001 no seu artigo "On the Horizon".
glg	María Josefa Caldelas Fernández, nada
glg	na Mezquita o 23 de decembro de 1978,
glg	é unha política galega do PPdeG.
glg	Membro do Partido do Congreso e
glg	avogada, ela é deputada de Amravati en
glg	Lok Sabha (a cámara baixa india) desde
glg	1991 a 1996. Tamén foi a décimo sexta
glg	gobernadora do Rajasthan, e igualmente
glg	a primeira muller en ser elixida para
glg	A02.835.232.087.090.700 |
glg	Mino limitaba coas provincias de
glg	Echizen (越前), Ōmi (近江), Ise
glg	(伊勢), Owari (尾張), Mikawa
glg	(三河), Shinano (信濃) e Hida
glg	Moitos cidadáns de Bangkok e das zonas
glg	limítrofes saíron á rúa desde o
glg	primeiro día para expresarlle o seu
glg	apoio ao Exército. Incluso os tanques
glg	foron en moitas ocasións decorados, e
glg	entregáronlle aos soldados rosas
glg	marelas, cor símbolo da Monarquía
glg	tailandesa. Os soldados foron
glg	reclamados como atractivo turístico
glg	para posar en fotografías xunto a
glg	nenos e adultos. Alumnos da
glg	Universidade de Rajamangala trataron de
glg	convencer aos seus compañeiros das
glg	universidades de Thammasat e
glg	Chulalogkorn de que non se opuxeran aos
glg	Mozart aparece hoxe como un dos máis
glg	grandes xenios musicais da historia.
glg	Foi excelente pianista, organista,
glg	violinista e director e destacaba polas
glg	súas improvisacións, que adoitaba
glg	realizar nos seus concertos e recitais.
glg	Máis información en: Eleccións
glg	municipais en Castro de Rei
glg	Máis información en: Eleccións
glg	municipais en Xermade
glg	Na Guerra Civil española tivo un papel
glg	secundario no bando franquista,
glg	dedicándose á propaganda e foi famosa
glg	a agarrada que tivo con Miguel de
glg	Unamuno o 12 de outubro de 1936,
glg	durante o acto de comezo do curso
glg	académico (que concidía coa
glg	celebración do "Festa da Raza"), no
glg	Paraninfo da Universidade de Salamanca,
glg	e despois dunha serie de discursos de
glg	oradores atacando á "anti-España", ao
glg	pechar o acto como reitor, Unamuno fixo
glg	un discurso improvisado, criticando
glg	duramente como se estaba a levar a
glg	rebelión, sentenciando ao rematar:
glg	"''Venceredes, pero non convenceredes.
glg	Venceredes porque tedes sobrada forza
glg	bruta; pero non convenceredes, porque
glg	convencer significa persuadir. E para
glg	persuadirdes necesitades algo que vos
glg	falta: razón e dereito na loita.''".
glg	Na actualidade, non obstante,
glg	acostúmase a facer emprego desta
glg	palabra referida a un foro. Facer
glg	''flood'' nun foro, significa escribir
glg	mensaxes seguido, dunha maneira
glg	repetitiva. Adóitase facer co fin de
glg	conseguir aumentar o número de
glg	mensaxes escritas que ten cada persoa
glg	nun foro, pero tamén é habitual que
glg	os usuarios inexpertos e principiantes
glg	fagan ''flood'' sen se decatar.
glg	Na década de 1960, o mar de Aral tiña
glg	unha superficie de 66,5 mil km2, con
glg	profundidade média de 16 metros e
glg	salinidade de 1/3 mais baixa que a
glg	rexistrada xeralmente nos oceanos. Dous
glg	rios principais lanzabam as suas aguas
glg	no Aral: o Amu Daria, ao sur e o Sir
glg	Daria a nordeste. Por ano proporcionaba
glg	40 mil toneladas de pesca, e era unha
glg	rica fonte para a variedade biolóxica
glg	da rexión. Nesta mesma década, as
glg	autoridades soviéticas intensificaron
glg	a política de irrigación, utilizando
glg	as aguas dos rios. A meta era cultivar
glg	7 millóns de hectáreas da Asia
glg	Central na cultura do algodón. Ese
glg	sistema de cultivo tornou en pouco
glg	tempo o Usbequistán no cuarto maior
glg	produtor e no segundo exportador
glg	mundial do “ouro branco”. Tal
glg	éxito económico provocou enormes
glg	danos ao medio ambiente e ás
glg	poboacións da rexión, especificamente
glg	para mais de 1 millón de persoas da
glg	Karakalpakia, república autónoma do
glg	Na noite dese día partidarios de
glg	Chávez logran tomar Venezolana de
glg	Televisión e comezan a transmitir. A
glg	estación, ó parecer por presións e
glg	ameazas dos opositores, entre eles o
glg	mesmo gobernador do estado Miranda,
glg	Enrique Mendoza, fora abandonada polos
glg	seus traballadores a noite do 11. Un
glg	importante batallón asentado en
glg	Maracay, baixo o mando de Raúl Isaías
glg	Baduel, declara a súa adhesión a
glg	Chávez e activan o que chamaron a
glg	Operación de Rescate de la Dignidad
glg	Nacional. Os partidarios de Chávez
glg	toman o Pazo de Miraflores, abandonado
glg	polos golpistas a primeiras horas da
glg	tarde. O Presidente do Congreso toma
glg	xuramento ó vicepresidente, Diosdado
glg	Cabello, como presidente provisional.
glg	Horas máis tarde, na madrugada do 14
glg	de abril, un comando libera a Chávez
glg	en La Orchila e o traslada a Caracas
glg	por vía aérea. Diosdado Cabello
glg	transfírelle o mando. Chávez
glg	diríxese á nación, amosando un
glg	crucifixo e chamando á calma.
glg	Na súa familia, acomodada e vinculada
glg	coa arte a a cultura, cómpre recordar
glg	a Carlos Sobrino Buhigas e Fernando
glg	Campo Sobrino, curmán e irmán de
glg	Enrique, respectivamente. O pai de
glg	Carlos Sobrino, o médico Luís Sobrino
glg	Rivas, foi membro fundador da Sociedade
glg	Arqueolóxica de Pontevedra e a el
glg	debeuse a relación destes tres
glg	artistas (Carlos Sobrino e mais Enrique
glg	e Fernando Campo) con Casto Sampedro.
glg	Na tempada 2008-09 o equipo acada unha
glg	18ª posición que o leva a descender
glg	Nace como resposta a unhas
glg	declaracións do co-fundador das
glg	Panteras Negras Huey P. Newton, cando
glg	durante unha entrevista se lle
glg	preguntou se os brancos poderían
glg	formar parte da súa organización. A
glg	resposta foi que se cadra debían
glg	fundar un Partido da Pantera Branca.
glg	Inspirados por esas palabras, e polo
glg	exemplo dado pola organización
glg	afroamericana, varias persoas decidiron
glg	fundar as Panteras Brancas e dedicarse
glg	á revolución cultural e a "loitar por
glg	un planeta máis limpo e pola
glg	liberación dos prisioneiros
glg	Nado no seo dunha familia católica,
glg	Ferrer reaccionou como anticlerical e
glg	ingresou na loxia masónica ''Verdad''
glg	de Barcelona. Foi enviado pola súa
glg	familia a traballar á capital catalá,
glg	onde entrou como aprendiz nun comercio
glg	de fariñas no distrito de Sant Martí
glg	de Provençals. O seu dono inscribiuno
glg	nas clases nocturnas e iniciouno nos
glg	ideais republicanos. De formación
glg	autodidacta, estudou a fondo a doutrina
glg	de Pi i Maragall e as teses
glg	Nas células humanas o ácido
glg	N-acetilneuramínico sintetízase por
glg	UDP-N-acetilglicosamina a
glg	N-acetilgalactosamina, que acaba dando
glg	lugar a N-acetilmanosamina-6-fosfato.
glg	Este último composto reacciona co
glg	fosfoenolpiruvato para dar lugar ao
glg	ácido siálico, que, para poder entrar
glg	na ruta de biosíntese de
glg	oligosacáridos na célula, debe
glg	activarse por medio da adición dun
glg	nucleósido monofosfato, proporcionado
glg	pola  CMP, o que dá lugar á
glg	formación de «citidina
glg	monofosfato-ácido siálico»
glg	(CMP-ácido siálico). Nesta reacción
glg	o CMP-ácido siálico  sintetízase no
glg	núcleo celular das células animais,
glg	mentres que o resto de azucres ligados
glg	a nucleósidos o fan no citosol.
glg	Nas vésperas da I Guerra Mundial, os
glg	eslavos meridionais mantiñan diversas
glg	visións sobre o futuro da rexión. Os
glg	serbios patrocinaban a idea
glg	iugoslavista, que implicaba a
glg	disolución de Austria-Hungría e a
glg	integración das súas rexións
glg	meridionais nun estado que
glg	respondería, basicamente, aos esquemas
glg	da Gran Serbia. Croatas e eslovenos
glg	eran, en gran medida, partidarios da
glg	''solución trialista'', que
glg	convertería a Austria-Hungría nunha
glg	federación igualitaria de alemáns,
glg	maxiares e eslavos, pero non faltaban
glg	entre eles os ''iliristas'', defensores
glg	da unión cos serbios nun estado
glg	sudeslavo. En Macedonia, os elementos
glg	nacionalistas pronunciábanse
glg	maioritariamente por algún tipo de
glg	federación con Bulgaria, mentres que
glg	os musulmáns de Kosovo (a maioría da
glg	poboación) tiñan postas as súas
glg	miras no recén creado reino de
glg	Albania. Un panorama, en definitiva,
glg	bastante complexo, á que se engadiu,
glg	en 1915, a promesa dos aliados de
glg	conceder a Italia a Carniola e amplas
glg	zonas do litoral adriático se entraba
glg	en guerra ao seu lado.
glg	Nesta parroquia radica o Centro de
glg	Escolma e Reprodución de Galicia de
glg	Xenética Fontao, que é o principal
glg	centro de mellora xenética das razas
glg	Holstein e Rubia galega do estado
glg	Nestes duros anos de posguerra, Antonio
glg	García coñeceu a un mestre de escola
glg	que perdera á súa esposa e ó seu
glg	fillo durante a guerra civil. Antonio
glg	aloxouno na súa casa e converteuse no
glg	profesor particular de toda a rapazada.
glg	O novo membro da familia, Antonio
glg	Manzano, resultou ser tamén un
glg	consumado profesor de música. Así que
glg	os irmáns García, desde o maior ó
glg	máis pequeno, puideron aprender
glg	música en casa e organizar unha
glg	No 1856 casou con Angeline Stickney
glg	(1830-1892), que lle axudaba no seu
glg	No Antigo Réxime as parroquias
glg	dependían da xurisdición de Mesía,
glg	da provincia de Santiago de Compostela,
glg	que acollía en total 45 freguesías. A
glg	parroquia de Cabrui dependía do
glg	mosteiro de Sobrado dos Monxes, da
glg	provincia de Betanzos.
glg	No ano 2000 deu o salto de cámara e
glg	foi elixida como senadora nas Xerais
glg	dese ano, e ocupou a cadeira ata o ano
glg	2004, en que deixa a política activa e
glg	se reincorpora ao seu traballo na
glg	atención ao proceso educativo na
glg	No audiovisual, produciuse a película
glg	''Heroína'', dirixida por Gerardo
glg	Herrero sobre o nacemento do movemento
glg	Érguete de loita contra a droga e o
glg	narcotráfico en Galicia. A serie de
glg	televisión ''Matalobos'' xira arredor
glg	do mundo do narcotráfico nunha vila
glg	ficticia próxima á Coruña.
glg	No escudo do concello, xa existente en
glg	1838, aparece a torre do castelo de
glg	No momento de lanzar o balón, o
glg	xogador debe estar de fronte ao terreo
glg	de xogo, ter unha parte de ambos os
glg	No seu primeiro partido da pretempada,
glg	Beasley anotou 16 puntos contra os
glg	Detroit Pistons. Nos seguintes partidos
glg	fixo 21 puntos e 7 rebotes contra os
glg	Nets, 12 puntos e 11 rebotes tamén
glg	contra os Nets, 14 puntos e 6 rebotes
glg	contra os Magic, 19 puntos contra os
glg	Grizzlies, 14 puntos e 3 rebotes contra
glg	os Hornets, e 19 puntos e 9 rebotes
glg	contra os San Antonio Spurs. No
glg	primeiro partido da tempada 2008-09,
glg	Beasley anotou 9 puntos na derrota
glg	contra os New York Knicks. Conseguiu
glg	unha anotación de dobres díxitos nos
glg	seguintes nove partidos, incluíndo 25
glg	puntos contra os Charlotte Bobcats, o
glg	que supuso a súa máxima anotación da
glg	tempada, o 1 de novembro.
glg	No verán de 2009 o terreo de xogo foi
glg	cambiado por novo céspede, devandito
glg	terreo de xogo estaba bastante
glg	defectuoso tras moitos concertos pero
glg	tras os tres de 2009, Valladolid
glg	Latino, Depeche Mode e Bruce
glg	Springsteen estaba totalmente
glg	impracticable polo que se renovou o
glg	Non hai ningunha parroquia en Galicia
glg	baixo a avogación de san Sotero.
glg	Normalmente, a captura desta especie
glg	faise co rastro ou vara, desde
glg	embarcacións, modalidade denominada
glg	marisqueo a flote, pero tamén se colle
glg	co sacho, na seca. A talla comercial
glg	mínima é de 38 mm de lonxitude no seu
glg	Nos mamíferos, as subunidades do
glg	encima son dúas, chamadas m e b, que
glg	parecen derivar ou ben da forma
glg	muscular (tipo m) ou da atopada noutros
glg	tecidos (tipo b do cerebro, ''brain''
glg	en inglés, órgano onde foi illado
glg	orixinalmente o isoencima b, pero que
glg	tamén está noutros tecidos). Como é
glg	un dímero, o encima pode orixinar tres
glg	isoencimas segundo as subunidades que o
glg	formen, que poden ser mm, bb ou mb. O
glg	tipo mm encóntrase case exclusivamente
glg	no músculo liso. O isoencima mb
glg	encóntrase no músculo esquelético e
glg	cardíaco, e o tipo bb encóntrase no
glg	resto dos tecidos. Aínda que os tres
glg	isoencimas poden atoparse en calquera
glg	tecido en maiores ou menores
glg	cantidades, as distribucións indicadas
glg	están baseadas na prevalencia de cada
glg	isoencima en cada un.
glg	Nouakchott é a maior das cidades do
glg	Sahara, se excluímos as cidades sitas
glg	nas beiras do Mediterráneo como o
glg	Cairo. A gran seca de comezos dos anos
glg	1970 contribuíu ao medramento
glg	explosivo da cidade, pois grandes masas
glg	de poboación se dirixiron cara a urbe
glg	en busca dunha vida mellor.
glg	Nélson de Jesus Silva, coñecido como
glg	Dida, nado en Irará (Bahia) é un
glg	futbolista brasileiro. Xoga de porteiro
glg	e o seu equipo actual é o Grêmio. Foi
glg	internacional coa selección brasileira.
glg	O -331, cando gobernaba o sátrapa
glg	Abulites, Susa foi conquistada por
glg	Alexandre o Grande e inicia unha
glg	decadencia acelerada. O elamita vaise
glg	deixar de escribir no século –IV
glg	pero séguese a falar ata o século
glg	O 13 de setembro de 1961 anunciouse
glg	oficialmente o compromiso de Xoán
glg	Carlos coa princesa Sofía de Grecia.
glg	Oito meses despois, o 14 de maio de
glg	1962, a parella contraía matrimonio en
glg	Atenas polos ritos ortodoxo e
glg	católico. Con anterioridade á súa
glg	celebración, Franco manifestara o seu
glg	interese en que Xoán Carlos e Sofía
glg	vivisen en España, de modo que, a
glg	principios de 1963, e malia a
glg	oposición inicial de Juan de Borbón,
glg	o matrimonio trasladábase a Madrid
glg	para fixar a súa residencia no Palacio
glg	O 19 de abril de 1946, Convair recibiu
glg	un contrato de 1.983.000 dólares para
glg	fabricar e probar dez mísiles MX-774
glg	Hiroc cos que verificar os novedosos
glg	conceptos de Bossart. As probas
glg	realizaríanse a partir de 1947, en San
glg	Diego. Finalmente Consolidated Vultee
glg	perdeu o concurso para mísil de
glg	cruceiro subsónico e os cortes en
glg	defensa puxeron fin ás probas cos
glg	mísiles MX-774 en xullo de 1947, só
glg	tres meses antes do primeiro voo
glg	programado. Os fondos restantes
glg	permitiron probar tres MX-774 no campo
glg	de probas de White Sands entre xullo e
glg	decembro de 1947. A guerra de Corea e o
glg	comezo da guerra fría relanzaron os
glg	presupostos. Convair recibiu un novo
glg	contrato en setembro de 1951 para o
glg	deseño dun mísil balístico coas
glg	características xa validadas dos
glg	O 22 de xullo de 2011, estoupou unha ou
glg	varias bombas na rúa onde están as
glg	oficinas do primeiro ministro, matando
glg	polo menos a sete persoas e ferindo a
glg	outras. Stoltenberg non estaba no seu
glg	despacho no momento dos estoupidos.
glg	Unhas horas máis tarde, un home armado
glg	e vestido de policía matou a 84
glg	persoas en Utøya, unha illa a uns
glg	corenta quilómetros de Oslo onde se
glg	celebraba o acampamento anual das
glg	mocidades do Partido dos Traballadores
glg	O 27 de xaneiro de 1967, os astronautas
glg	Virgil I. Grissom, Edward Higgins White
glg	II e Roger Bruce Chaffee, do Proxecto
glg	Apollo, morreron nun incendio dentro da
glg	cabina de comando, no que foi coñecido
glg	O 5 de marzo de 1966, celebrouse unha
glg	reunión do Consello Privado do Conde
glg	de Barcelona en Estoril para conmemorar
glg	o vinte e cinco aniversario da morte de
glg	Afonso XIII, á que fora invitado Xoán
glg	Carlos. A reunión debía ser un acto
glg	de reafirmación dos dereitos
glg	dinásticos de Juan de Borbón. Pese a
glg	que dous meses antes, Xoán Carlos
glg	declarara que «xamais» aceptaría a
glg	Coroa mentres vivise o seu pai, decidiu
glg	non asistir á reunión a instancias da
glg	súa esposa, Sofía de Grecia,
glg	utilizando como pretexto unha
glg	indisposición. Juan de Borbón
glg	considerou aquel feito como unha
glg	ruptura da unidade dinástica por parte
glg	O Aeroporto de Barcelona atópase en
glg	plena[http://www.aena.es/csee/Satellite?
glg	pagename=Microsite/micrositec=Microsite_
glg	FPcid=1069405187914] ampliación e
glg	remodelación. Xa se puxo en servizo a
glg	terceira pista e entrou en
glg	funcionamento a nova torre de control.
glg	A[http://www.aena.es/csee/Satellite?cid=
glg	1070445967782pagename=Microsite/microsit
glg	eSMO=5p=1069405187914c=Microsite_FPO=3]
glg	Terminal Sur espérase que entre en
glg	servizo durante o ano 2008. Estase
glg	traballando á súa vez na nova cidade
glg	aeroportuaria, a nova terminal de
glg	carga, así como nos novos viarios de
glg	conexión e nas infraestruturas
glg	ferroviarias que o conectarán con
glg	O Camiño comeza cunha ascensión en
glg	paralelo á estrada N-634 polas aldeas
glg	de Porciles, Boudenaya e La Espina
glg	(onde existiron dous hospitais). Aquí
glg	está a ermida do Cristo dos Aflixidos,
glg	O Chalaronne flúe noroeste a través
glg	da comuna e cruza a cidade.
glg	O Cotiño é un lugar da parroquia de
glg	San Xosé de Ribarteme no concello
glg	pontevedrés das Neves. Segundo os
glg	datos do Instituto Galego de
glg	Estatística do ano 2008 conta con 11
glg	habitantes (6 homes e 5 mulleres).
glg	O Emperador Constantino foi chamado
glg	como o máis importante emperador da
glg	Antigüidade tardía. A súa
glg	personalidade puxo os fundamentos da
glg	civilización posclásica europea. O
glg	seu reinado foi axitado e cheo de
glg	acontecementos dramáticos. A súa
glg	vitoria na Ponte Milvio veuse
glg	frecuentemente como un dos intres máis
glg	decisivos na historia mundial. O seu
glg	apoio ó Cristianismo e a fundación
glg	dunha "Nova Roma" en Bizancio fixo desa
glg	decisión unha das máis importantes
glg	polas súas consecuencias na historia
glg	posterior de Europa. O certo é que o
glg	feito de que os dez emperadores
glg	seguintes levaran o seu nome dá unha
glg	idea da importancia e estima acadada
glg	por Constantino e a súa obra.
glg	O Gran Compadre representou un formato
glg	audiovisual innovador, onde se
glg	mesturaba a linguaxe do reality show e
glg	da ficción televisiva usando internet
glg	e os medios sociais para, a través da
glg	comedia, facer unha campaña viral  que
glg	espertase o debate político na
glg	mocidade galega, á que se pretendía
glg	satirizar, criticar, louvar e
glg	concienciar. O lema do programa era:
glg	“Tomemos en serio a revolución, pero
glg	non nos tomemos en serio a nós
glg	O Järvenpään Haukat é un equipo de
glg	hóckey sobre xeo da localidade de
glg	Järvenpää (Finlandia). Foi fundado
glg	en 1979 e actualmente compite na
glg	II-divisioona, a cuarta categoría do
glg	hóckey sobre xeo finés, aínda que
glg	xogou na segunda categoría, a Mestis,
glg	dende a tempada inaugural ata a tempada
glg	2005-06, cando rematou na derradeira
glg	praza da liga regular e descendeu á
glg	terceira categoría. Xoga os seus
glg	partidos como local no ST1-areena, un
glg	pavillón con capacidade para 1.312
glg	O Museo Municipal de Vigo Quiñones de
glg	León nace coa doazón do pazo ao pobo
glg	de Vigo en 1924 porque os seus
glg	propietarios dispuxeron que se debía
glg	adicar a museo. Aínda que a doazón
glg	non será definitiva ata dez anos máis
glg	tarde, a partir dese momento iníciase
glg	unha tarefa de provisión de obras e
glg	coleccións de arte que está na base
glg	das coleccións actuais.
glg	O Partido Conservador e Unionista,
glg	máis coñecido como Partido
glg	Conservador (en inglés, ''Conservative
glg	Party'' ou ''Conservative and Unionist
glg	Party'') é o partido político máis
glg	grande de dereitas do Reino Unido, o
glg	segundo máis grande en canto a número
glg	de membros pertencentes á Cámara dos
glg	Comúns para a actual lexislatura
glg	(193), o partido británico con maior
glg	número de afiliados, e o máis antigo
glg	do reino. Ademais, é o partido
glg	británico con máis vitorias
glg	electorais, e é considerado por
glg	algúns como o partido de dereita que
glg	máis éxitos ten acadado ao longo da
glg	súa historia. O seu actual líder é
glg	David Cameron, quen á súa vez é o
glg	Leal Líder da Oposición da súa
glg	Maxestade a Raíña e testa do Gabinete
glg	O Principado de Lamballe é un título
glg	nobiliario francés, que ten a súa
glg	orixe no territorio dos condes de
glg	Penthièvre, na Bretaña.
glg	O Sporting Clube da Horta é un equipo
glg	profesional portugués de balonmán da
glg	localidade de Horta (Azores).
glg	Actualmente compite na LPA. O logro
glg	máis importante da súa historia foi o
glg	subcampionato da EHF Challenge Cup
glg	logrado no 2006 tras perder a final
glg	fronte ao Steaua Bucarest romanés por
glg	O Villarreal Club de Fútbol B é o
glg	equipo filial do Villarreal Club de
glg	Fútbol, club de fútbol da cidade
glg	española de Vila-real (Castelló). Foi
glg	fundado en 1999 e actualmente xoga na
glg	O alemán pertence á póla occidental
glg	das linguas xermánicas, dentro da
glg	familia lingüística indoeuropea.
glg	O arando vermello ou ''cranberry'' é
glg	un importante cultivo comercial en
glg	varios estados dos Estados Unidos e en
glg	varias provincias canadenses. Tamén no
glg	sur de Chile e da Arxentina, nos
glg	Estados bálticos e en Europa Oriental
glg	existen pequenas áreas de produción.
glg	O bretón é falado en Bretaña,
glg	especialmente ao oeste dunha liña
glg	entre Plouha e La Roche-Bernard (ó
glg	leste de Vannes). Provén da lingua
glg	falada pola comunidade britona que
glg	habitou entre Gran Bretaña e
glg	Armórica, e que chegou incluso a
glg	Galicia. A lingua foi falada polas
glg	clases altas até o século XII.
glg	Porén, comezou a decaer e acabou sendo
glg	só a lingua das clases baixas da
glg	Bretaña occidental, cando a nobreza e
glg	a burguesía adoptaron o francés. Como
glg	lingua da escrita empregouse o latín
glg	até o século XV, cando se pasou ao
glg	francés. Aínda así, hai unha pequena
glg	tradición de literatura bretoa, e algo
glg	do vocabulario do bretón antigo
glg	pervive hoxe como termos científicos e
glg	filosóficos en bretón moderno.
glg	O castro de Coaña, tamén chamado El
glg	Castrillon ou Castilón, é un castro
glg	sito na freguesía de Vilacondide,
glg	preto do lugar de Porto, no concello de
glg	Coaña, na zona occidental do Asturias,
glg	en España. Atópase a beira esquerda
glg	do río Navia, nun pequeno outeiro
glg	sobre o rego Xarriou.
glg	O clima do Salvador é tropical, cunha
glg	estación seca (novembro a abril) e
glg	unha estación húmida (maio a
glg	outubro). Atópase, segundo a altitude,
glg	terras quentes, ata 800 m, terras
glg	tempadas, ata 1800 m e, máis alá,
glg	terras xeadas. A temperatura anual
glg	medio da capital, San Salvador, é de
glg	O concello de Castrelo do Val atópase
glg	nunha zona de transición entre Cabeza
glg	de Manzaneda e a serra de Queixa polo
glg	norleste e o val do Támega (ou de
glg	Verín ou de Monterrei) no suroeste. As
glg	alturas máximas son as de Cabeza de
glg	Valdefeira (1.288 m), Peña Nofre
glg	(1.291 m) e Cabezo do Sogral (1.369 m),
glg	mentres que as alturas mínimas non
glg	baixan dos 400 m. O río Támega
glg	diríxese cara ao sur. O río Camba
glg	está represado no encoro das Portas.
glg	O condado de Brăila (en romanesa
glg	''Judeţul Brăila'') é unha provincia
glg	de Romanía con capital en Brăila.
glg	O curso do río é interrompido polo
glg	Brokopondo Reservoir, que divide o río
glg	en dúas seccións. A corrente superior
glg	flúe case enteiramente só polo
glg	distrito de Sipaliwini, mentres que a
glg	inferior constitúe o curso principal e
glg	atravesa os distritos de Brokopondo,
glg	Para, Commewijne, Wanica e por último
glg	O disco foi colocado no posto 310 da
glg	lista da ''Rolling Stone'' dos "500
glg	mellores álbums de todos os tempos".
glg	O elemento esencial do dualismo de
glg	Zaratustra é a distinción entre ben e
glg	mal, distinción que non só mira o ser
glg	humano, senón ao mundo enteiro. Se ao
glg	humano se contrapón o inhumano, ao
glg	espírito sabio se contrapón o malvado
glg	e á verdade se contrapón a mentira. O
glg	mundo é entendido como dividido entre
glg	pares de antagonistas.
glg	O espliceosoma ou partícula de
glg	splicing é un complexo dinámico de
glg	partículas ribonucleoproteicas
glg	(compostas de ARN e proteínas) e
glg	localizado no núcleo celular dos
glg	O ferrocarril chegou a Jackson en 1840
glg	o que asegurou o desenvolvemento da
glg	cidade logo da guerra de Secesión. Foi
glg	no curso deste conflito cando a cidade
glg	converteuse en un importante centro de
glg	produción para os estados sudistas. O
glg	14 de maio de 1863, a batalla de
glg	Jackson enfrontou ás tropas do xeneral
glg	Ulysses S. Grant ás forzas
glg	confederadas do xeneral Joseph E.
glg	Johnston. A cidade caeu en mans dos
glg	nordistas, o que abriu o camiño cara
glg	ao oeste e levou a unha serie de
glg	batallas coñecidas como a Campaña de
glg	O goberno de Cimbabue enfróntase a
glg	unha ampla variedade de difíciles
glg	problemas na súa economía. Entre
glg	estes problemas inclúense unha notoria
glg	falta de divisas, hiperinflación e
glg	escaseza de provisións. A súa
glg	participación na guerra de 1998 a 2002
glg	na República Democrática do Congo,
glg	por exemplo, significou un descenso de
glg	centos de millóns de dólares da súa
glg	economía. O necesitado apoio do FMI
glg	non chegou, debido a que o goberno
glg	fracasou en alcanzar os obxectivos
glg	orzamentarios precisos para as axudas.
glg	A taxa de inflación incrementouse dun
glg	32% por ano en 1998 a un 586% a finais
glg	de 2005, e co maior rexistro do mundo
glg	cunha taxa de inflación dunha
glg	estimación oficial en xaneiro do 2008
glg	do 100 580.2%, mentres que o tipo de
glg	cambio baixou de 24 dólares
glg	cimbabuenses por US$ a 85.000 por US$
glg	na mesma época. Cimbabue ten
glg	actualmente a taxa de inflación máis
glg	alta do mundo. En marzo de 2008, a
glg	inflación alcanzou o 100.000% e, unha
glg	taxa de cambio de 1 dólar USA por
glg	30.000.000 de dólares cimbabuenses. En
glg	xullo de 2008 a inflación oficial
glg	chegou a 2.200.000% ao ano, mais
glg	estatísticas extraoficiais indicaban
glg	unha inflación real de 9.000.000% ao
glg	ano. Polo tanto, a poboación local que
glg	pode tende a comprar os produtos
glg	esenciais nos países veciños de
glg	Botswana, Sudáfrica e Zambia.
glg	O idioma oficial do país é o
glg	catalán, lingua habitual do 43,8% da
glg	poboación. O castelán é a segunda
glg	lingua máis falada no Principado, cun
glg	32,8% da poboación que a teñen como
glg	lingua habitual, mentres que o
glg	portugués o é para o 7,6% da
glg	poboación seguido polo francés,
glg	lingua habitual do 7,1%.
glg	O ligamento escafolunar é un ligamento
glg	do membro superior humano, situado no
glg	pulso. Insírese entre o escafoide e o
glg	óso semilunar mediante tres feixes,
glg	dorsal, palmar e proximal. A súa
glg	principal función e a de estabilizar o
glg	escafoide, polo que a súa ruptura
glg	produce unha desestabilización do
glg	O microscopio Vertico SMI, que usa a
glg	tecnoloxía SPDM Phymod utiliza o
glg	denominado efecto de "fotoblanqueado
glg	reversible" das tinguiduras
glg	fluorescentes como a GFP e os seus
glg	derivados para localizalos como
glg	moléculas individuais cunha
glg	resolución óptica de 10 nm. Isto pode
glg	tamén realizarse como unha
glg	colocalización de dous derivados da
glg	O neno dáse de conta de que a criatura
glg	se perdera e intenta atoparlle o dono
glg	pero non o consegue debido a
glg	indiferenza dos demais.
glg	O nome do ortoclasio deriva dos
glg	términos gregos ''ortho'' e
glg	''klasis'', que significan "correcto" e
glg	"exfoliación" respectivamente
glg	(''"rotura plana"''). Isto débese á
glg	exfoliación característica deste
glg	mineral, que é perfecta segundo dous
glg	planos case ortogonais entre si.
glg	O ouro está autorizado como aditivo
glg	colorante, co código E-175, para uso
glg	como cobertura de confeitaría e
glg	repostería, decoración de chocolate e
glg	O período de incubación é variable
glg	segundo a especie animal, a
glg	profundidade e amplitude da ferida, ou
glg	a zona na que se produciu. No home
glg	oscila entre 2 e 8 semanas, pero
glg	déronse casos de períodos máis
glg	curtos ou ata superar o ano. No can,
glg	gato e aves é de 14 a 60 días; no
glg	porco, ovella e cabra, de 21 a 60
glg	días; nos bóvidos, de 14 a 28 días;
glg	no cabalo, de 21 a 90 días. No raposo
glg	oscila entre os 25 e 30 días.
glg	O primeiro curso académico iníciase o
glg	4 de novembro de 1975. O primeiro
glg	claustro estaba formado por José
glg	Antonio Franco Taboada (Xeometría
glg	descritiva), José Luis Mosquera
glg	Suárez (Álxebra lineal), Xosé Manuel
glg	Casabella López (Debuxo
glg	arquitectónico), Carlos
glg	Fernández-Gago e Jesús Arsenio Díaz
glg	García(Análise de formas), Javier
glg	Padín Vaamonde (Cálculo
glg	infinitesimal, e Carlos Losada Varela
glg	(Física). En 1979 amplíase de cinco a
glg	seis anos o plan de estudos e ao ano
glg	seguinte, en 1980 entra en
glg	funcionamento o edificio actual. O
glg	outro dos edificios actualmente en
glg	funcionamento, o dedicado a
glg	departamentos, comezouse a construír
glg	en 1994 e rematouse en 1996.
glg	O programa de actuación encádrase nun
glg	modelo de desenvolvemento sostible e
glg	integral e actúa nos sectores de
glg	educación, nutrición e sanidade.
glg	Desenvolve o seu labor a través de
glg	contrapartes locais, que apoian
glg	economicamente proxectos que a
glg	comunidade procura para o seu
glg	O rei Batallador, quen fracasara no seu
glg	matrimonio coa reina castelá Urraca,
glg	non tivo descendencia. No seu singular
glg	testamento, fixo herdeiras dos seus
glg	reinos ás ordes militares, pero
glg	ninguén pensou en cumprir devandito
glg	testamento e os nobres aragoneses,
glg	reunidos en Jaca recoñeceron ao seu
glg	irmán Ramiro como rei. Pola súa
glg	banda, os navarros elixiron a García
glg	Ramírez, o que determinou a
glg	separación do Reino de Navarra. Nese
glg	momento Ramiro era bispo de
glg	Roda-Barbastro, pero tivo que ocupar o
glg	O río Belelle transcorre polos
glg	concellos da Capela, Cabanas, Fene e
glg	O sendeirismo e o ciclismo son outros
glg	deportes moi practicados, aproveitando
glg	o feito de transcorrer polas ribeiras
glg	do lago a ''West Highland Way'',
glg	roteiro de 156 quilómetros de
glg	lonxitude que conecta Glasgow con Fort
glg	O seu nome científico ''tinnunculus''
glg	fai referencia ó seu berro que recorda
glg	un ''ti, ti, ti, ti'' que, traducido,
glg	significaría "soando" ou "tintinexando"
glg	O seu segundo álbum, ''We Are
glg	Standard'', tamén publicado pola
glg	discográfica Mushroom Pillow, saíu á
glg	luz o 4 de novembro de 2008. A xira de
glg	presentación deste novo LP pasou xa
glg	por toda España e algúns países de
glg	O software que utilizan os datáfonos
glg	chámase kernel-EMV. EMV é un sistema
glg	de cifrado de datos que nos últimos
glg	anos está a ser implementado nos
glg	O tempo de vida media está entre 5 e
glg	15 horas. A vía de eliminación de
glg	condroitín sulfato e dos derivados
glg	despolimerizados máis importante é o
glg	O termómetro de bulbo húmido ten o
glg	bulbo cuberto por unha malla porosa
glg	(xeralmente de algodón), que fica
glg	mergullada nun recipiente contendo auga
glg	destilada. Esta malla fica
glg	constantemente húmida debido ao efecto
glg	de capilaridade. A evaporación da auga
glg	contida na malla envolvente retira
glg	calor do bulbo, facendo que o
glg	termómetro de bulbo húmido indique
glg	unha temperatura máis baixa do que a
glg	doutro termómetro, que indica a
glg	temperatura ambiente. Esa evaporación,
glg	e consecuentemente a redución na
glg	temperatura de bulbo húmido, é tanto
glg	maior canto máis seco está o ar
glg	atmosférico e é nula cando a
glg	atmosfera está saturada de vapor de
glg	O topónimo O Rial pode referirse a:
glg	O turismo e a única fonte de ingresos
glg	O xofre inorgánico é almacenado
glg	dentro ou fóra da célula ata que se
glg	necesita. O proceso é posible porque o
glg	xofre é enerxeticamente un mellor
glg	doante de electróns que o sulfuro
glg	inorgánico ou o tiosulfato, o que
glg	permite que un maior número de
glg	protóns atravesen a membrana. Os
glg	organismos que oxidan o xofre xeran o
glg	potencial redutor para a fixación do
glg	dióxido de carbono por medio do  ciclo
glg	de Calvin utilizando o fluxo inverso de
glg	electróns, un proceso que require
glg	enerxía que mova os electróns en
glg	contra do gradiente termodinámico para
glg	OO dirixíao un Comite Executivo que
glg	compuñan dez persoas, Xosé Anxo
glg	García Méndez foi o seu secretario
glg	xeral, existían tres Comités de Zona
glg	na área de Vigo. O sindicato tiña
glg	arredor dun cento de militantes, a
glg	maioría de Vigo, pero houbo militantes
glg	en todas as cidades galegas.
glg	Organizaron un entroido contra o
glg	capitalismo en solidariedade coas
glg	protestas en Gleneagles contra o G8 en
glg	xullo de 2005, en agosto lanzaron a
glg	súa campaña contra as tarifas para
glg	mozos e un piquete fora do local
glg	principal de McDonalds. Dende entón
glg	teñen apoiado a campaña contra as
glg	tarifas de mozos e elevar os salarios
glg	mínimos dos mozos a $12 a hora. Nunha
glg	marcha de 2006 o grupo cobrou sona
glg	nacional por una folga de estudantes
glg	secundarios pola abolición das tarifas
glg	de mozos. O acontecemento, que atraeu a
glg	uns 1000 estudantes da escola, foi
glg	etiquetado como unha revolta e chamou a
glg	atención dos medios de comunicación,
glg	debido en parte á xuventude dos
glg	organizadores. No 1 de maio organizaron
glg	unha reunión e manifestación para
glg	continuar a loita dos traballadores
glg	xoves pola igualdade de salario.
glg	Os Fendetestas son un grupo de
glg	seareiros ultra da Sociedade Deportiva
glg	Compostela, de ideoloxía nacionalista
glg	galega e independentista. Está formada
glg	por unhas 30 persoas que adoitan
glg	situarse na preferencia do Estadio
glg	Multiusos de San Lázaro. O grupo foi
glg	creado en 1994 e acadou o seu maior
glg	número de siareiros a mediados da
glg	década de 1990, coincidindo coa
glg	estadía da SD Compostela na primeira
glg	Os adultos permanecen durante a
glg	estación de cría no mesmo territorio,
glg	mentres que os inmaturos xa
glg	independentes procuran un lugar
glg	axeitado para vivir entre o verao e o
glg	outono. Poden desprazarse ata mil
glg	quilómetros. Os pitos da segunda e
glg	terceira niñadas desprázanse en xeral
glg	máis lonxe cós da primeira.
glg	Os autores da promoción dos oitenta
glg	serán os primeiros nos que se aprecie
glg	unha clara mudanza estética con
glg	respecto á poesía anterior. Estes
glg	escritores moveranse sobre todo na
glg	estela do culturalismo: (erotismo,
glg	mundos míticos, simboloxía das
glg	cores...), cunha moito menor presenza
glg	da liña social. A apertura temática e
glg	estilística aparece reflectida,
glg	entón, na obra de autores como Ramiro
glg	Fonte, Manuel Forcadela, Xavier R.
glg	Baixeras, Román Raña, Lino Braxe,
glg	Antón Reixa, Pilar Pallarés, Lois
glg	Pereiro, Chus Pato, Xosé María
glg	Álvarez Cáccamo, Xavier Rodríguez
glg	Barrio, Miguel Anxo Fernán-Vello, Ana
glg	Romaní, Claudio Rodríguez Fer, Luísa
glg	Villalta, Henrique Rabunhal, Francisco
glg	Salinas Portugal, Gonzalo Navaza...
glg	Os coanoflaxelados son case idénticos
glg	en forma e función aos coanocitos das
glg	''Porifera'' (esponxas), os animais
glg	actuais máis primitivos, polo que os
glg	coanoflaxelados (e os ''Ministeriida'')
glg	parecen estar moi relacionados co reino
glg	Os distintos tipos de metabolismo
glg	microbiano poden clasificarse segundo
glg	tres criterios distintos:
glg	Os estuarios son importantes para a
glg	saúde dos océanos, en canto que
glg	filtran os sedimentos e contaminantes
glg	da auga antes de que desemboque no
glg	océano. O exceso de nutrientes
glg	elimínase nas marismas salgadas
glg	contiguas, resultando en augas máis
glg	limpas para a xente e os organismos
glg	Os grous forman tres tipos de
glg	asociacións: no verán as parellas
glg	reprodutora viven nos seus territorios
glg	e os exemplares non reprodutores en
glg	grupos. O resto do ano forman grupos
glg	conxuntos que antes de partiren para a
glg	viaxe migratoria poden ser de miles de
glg	individuos. A zona vermella sen plumas
glg	da cabeza, que se incha en situacións
glg	de excitación xoga un papel importante
glg	nas relacións dentro do grupo, o mesmo
glg	que as danzas fora do período de
glg	cría. No outono e especialmente a
glg	primeiros de ano vense danzas
glg	individuais ou de grupo.
glg	Os leucocitos que atravesaron os
glg	capilares diríxense cara á zona
glg	afectada por un proceso de quimiotaxe.
glg	Unha vez alí, fagocitan os microbios e
glg	destrúenos, xerando a produción de
glg	pus. O pus será eliminado cara ao
glg	exterior se a lesión está en contacto
glg	co exterior, ou xerará un absceso se a
glg	zona onde se formou o pus está no
glg	interior dun órgano.
glg	Os microARN son pequenos ARN que
glg	tipicamente son parcialmente
glg	complementarios de certas secuencias
glg	dos ARN mensaxeiros animais.  A unión
glg	dun microARN a un ARN mensaxeiro pode
glg	reprimir a tradución dese ARN e
glg	acelerar a eliminación da cola
glg	poli(A), acelerando dese modo a
glg	degradación do ARNm. O mecanismo de
glg	acción dos microARN está sendo moi
glg	investigado actualmente.
glg	Os ollos ámbar son dunha soa cor e
glg	teñen un forte ton amarelado/dourado e
glg	avermellado/cobrizo. Isto podería
glg	deberse á deposición do pigmento
glg	amarelo lipocromo no iris (que tamén
glg	se atopa nos ollos verdes).  Os ollos
glg	ámbar non deben confundirse cos ollos
glg	abelá, porque, aínda que os abelá
glg	poden conter manchas de ámbar ou
glg	dourado, normalmente tenden a incluír
glg	moitas outras cores, como verde,
glg	castaño ou laranxa e son máis
glg	apagados. Ademais, os ollos abelá pode
glg	parecer que cambian de cor e consisten
glg	en manchas e ondas, entanto que os
glg	ollos ámbar son dun ton dourado
glg	uniforme, sen mesturas. Aínda que os
glg	ollos ámbar son considerados como
glg	dourados, algunhas persoas téñenos
glg	avermellados ou cobrizos, o que moita
glg	xente confunde con ollos abelá.
glg	Os premios concedéronse a proxectos e
glg	iniciativas que destacasen ese ano polo
glg	seu labor nese campo da promoción,
glg	recuperación ou rehabilitación do
glg	patrimonio, ou en recoñecemento a
glg	proxectos continuados ao longo de
glg	varios anos. O premio convocouse
glg	unicamente en 2008, edición na que os
glg	galardoados recibiron 15.000 euros de
glg	premio. Aínda que con vocación de
glg	continuidade, a mudanza de goberno
glg	producida en 2009 supuxo a
glg	interrupción da convocatoria, e cando
glg	se recuperou en 2010 como Premios da
glg	Cultura Galega non existía unha
glg	categoría que equivalese a esta.
glg	Os puntos para o Campionato Mundial de
glg	Condutores de 1968 outorgáronse da
glg	seguinte forma 9-6-4-3-2-1 aos seis
glg	finalistas en cada carreira. Só os
glg	cinco mellores resultados das primeiras
glg	seis carreiras e os cinco mellores
glg	resultados das seis carreiras restantes
glg	poderían ser computados por cada
glg	Os seus descubrimentos foron
glg	importantes para a reconstrución da
glg	Historia Antiga da Península Ibérica.
glg	Membro Numerario da Real Academia
glg	Española da Historia, foi un dos
glg	historiadores peninsulares con máis
glg	proxección universal no primeiro terzo
glg	Os validos de Filipe III e Filipe IV
glg	pertencían a dúas familias rivais: os
glg	Sandoval e os Zúñiga, e as
glg	conspiracións para depolos actuaban
glg	tamén dentro das mesmas familias.
glg	Baltasar de Zúñiga, valido só de
glg	1621 a 1622, é o único que morreu sen
glg	solución de continuidade no cargo (e
glg	de morte natural). Xoán Xosé de
glg	Austria, sempre gravitando sobre o
glg	reinado do seu medio irmán, foi en
glg	varias ocasións afastado e achegado ao
glg	poder, que ocupou ata a súa morte en
glg	Outra pequena habitación, chamada
glg	«cámara do tesouro» por Carter,
glg	contiña ao redor de 500 obxectos.
glg	Outros minerais nos que a presenza de
glg	xofre é destacada son:
glg	Para a conservación industrial dos
glg	froitos en estado fresco, requírese
glg	sometelos a unha temperatura de 0 °C,
glg	con humidade relativa de 90-95 %,
glg	suplementadas con atmosferas
glg	controladas ou outras tecnoloxías. O
glg	1-metilciclopropeno favorece a
glg	conservación da firmeza do froito, xa
glg	for que o tratamento se realice antes
glg	da introdución en cámara fría, xa
glg	for que se efectúe durante o período
glg	de conservación. Isto débese a que o
glg	kiwi é moi sensíbel á presenza de
glg	etileno, e o 1-metilciclopropeno inhibe
glg	a percepción do etileno por parte do
glg	Para o que se creou a Cesga, e sempre
glg	apoiado enormemente pola filosofía de
glg	software libre, deseñouse unha
glg	plataforma capaz de articular
glg	diferentes proxectos científicos,
glg	aplicando os cálculos e as
glg	simulacións que os investigadores
glg	Paralelamente a estas indemnizacións,
glg	O Instituto de Crédito Oficial (ICO)
glg	aprobou en 1993 e 1994 unha liña de
glg	crédito a baixo interese para
glg	pescadores, mariscadores e empresas do
glg	sectgor da acuicultura, por un total de
glg	2.000 millóns de pesetas.
glg	Posteriormente (1997 e 1998)
glg	aprobáronse novos fondos co mesmo fin,
glg	por valor de 12.500 millóns máis.
glg	Patmos é de cando en cando mencionado
glg	polos escritores antigos. Polo tanto,
glg	moi poucas conxecturas se poden facer
glg	acerca dos primeiros habitantes. No
glg	período clásico, os Patmeses prefiren
glg	identificarse a si mesmos como dorios
glg	que descende das familias de Argos,
glg	Esparta e Epidauro, mesturándose con
glg	xente de ascendencia Xónica.
glg	Pena da Revolta é un lugar da
glg	parroquia das Pontes de García
glg	Rodríguez no concello coruñés das
glg	Pontes de García Rodríguez na comarca
glg	do Eume. Segundo datos do INE, no ano
glg	2010 estaba despoboado.
glg	Pero nos primeiros meses houbo moitas
glg	máis en diferentes puntos de Galicia,
glg	acompañadas de numerosas pintadas,
glg	pancartas esixindo dimisións,
glg	crespóns negros nas ventás, pegatinas
glg	nos coches e sobre a roupa, coplas e
glg	disfraces no Entroido de 2003 etc. Por
glg	outra banda, colectivos culturais, como
glg	''Burla negra'' ou o ''Colectivo
glg	Chapapote'', entre outros, organizaron
glg	numerosos eventos, como concertos
glg	solidarios, exposicións ou lecturas
glg	públicas. Os humoristas deixaron
glg	centos de mostras da súa particular
glg	Phoenix está irmandada con dez cidades:
glg	Podemos observar que desde a
glg	Antigüidade, sistemas idénticos foran
glg	postos en práctica polos fenicios,
glg	gregos, os cartagineses e os romanos.
glg	Estes sistemas foron marcados no
glg	entanto máis polo imperialismo e o
glg	esclavismo que polo capitalismo. A
glg	través do mundo, outras formas de
glg	capitalismo comercial desenvolvéronse
glg	de xeito precoz na época feudal (baixo
glg	a dinastía Ming na China, por exemplo).
glg	Poots tamén apareceu nun episodio de
glg	''Casualty'' no 2004, na curta de Matt
glg	Day ''Wish'' e no 2007 no filme
glg	televisivo chamado ''Miss Austen
glg	Por significado, sinala unha calidade
glg	atribuída a un substantivo, ben
glg	abstracta (percibible pola mente, como
glg	en "libro ''difícil''"), ben concreta
glg	(percibible polos sentidos, como en
glg	Porén, logrouse definir unha
glg	taxonomía tentativa. As especies
glg	norteamericanas, excepto ''A.
glg	sapidissima'' poden escindirse nun
glg	subxénero, ou mesmo nun xénero,
glg	denominado ''Pomolobus''. Por outra
glg	parte, outro xénero ou subgénero
glg	proposto ''Caspaliosa'', que agruparía
glg	ás especies do mar Caspio, resultou
glg	ser parafilético e, por tanto,
glg	Posúe varias praias: a principal, a
glg	Praia da Insuela e dúas enseadas, a
glg	Praia do Gramelo e o Rego da Braña, de
glg	gran interese pesqueiro e sobre todo
glg	marisqueiro: percebes, mexillón,
glg	centola, nécora, ourizos, boi de mar,
glg	Preto de Torres Vedras estaba apostado
glg	o groso do exército francés, (uns
glg	12.000 homes baixo o comando do xeneral
glg	Junot), e deuse novo choque, xunto ao
glg	Vimeiro no dia 21 de agosto, tamén con
glg	saldo favorábel aos anglo-portugueses.
glg	Pterelao devastara o reino de
glg	Electrión, tío de Anfitrión,
glg	roubando o tesouro da cidade e matando
glg	aos oito fillos de Electrión, este
glg	para vingar os fillos e recuperar o
glg	tesouro da cidade xunta un grande
glg	exército e deixa a Anfitrión como
glg	rexente, prometéndolle como esposa á
glg	Quedan poucos textos escritos, pero
glg	acéptase que ten unha raíz común co
glg	feroés ou cos dialectos Vestnorsk de
glg	Noruega. Non hai que o confundir co
glg	dialecto dos ''scots'' denominado polos
glg	lingüistas Escocés insular.
glg	Realizado por Georg Wenzeslaus von
glg	Knobelsdorff entre 1745 e 1747,
glg	Sanssouci respondía á necesidade que
glg	tiña Federico dunha residencia privada
glg	onde descansar, lonxe das solemnidades
glg	Relacionados coa vestimenta téñense
glg	atopado ''fibelas'' en bronce de
glg	diversas tipoloxías, en omega, de
glg	Richard Mulcahy naceu en Manor Street,
glg	Waterford, o 10 de maio de 1886. Foi
glg	educado na Escola dos Irmáns
glg	Cristianos Monte Sion e posteriormente
glg	en Thurles (condado de Tipperary), onde
glg	seu pai dirixía a oficina de correos.
glg	Unha das súas avoas era unha cuáquera
glg	que foi desherdada por casar cun
glg	católico. En 1902 entrou a traballar
glg	na Oficina de Correos e traballou en
glg	Thurles, Bantry, Wexford e Dublín. Foi
glg	membro dos Voluntarios Irlandeses dende
glg	1913, e se uniu tamén á Irmandade
glg	Republicana Irlandesa e á Liga
glg	Rosa é unha mariñeira con moita
glg	experiencia. Acaba vivindo nos cantís
glg	con Carlos e sendo elixida como patroa
glg	maior da confraría de pescadores.
glg	Salustio entón retirouse da vida
glg	pública, dedicándose por completo á
glg	literatura histórica, e a desenvolver
glg	aínda máis os seus xardíns, nos que
glg	gastou gran parte da fortuna que
glg	San Miguel de Tabagón é unha
glg	parroquia do concello pontevedrés do
glg	Rosal, na comarca do Baixo Miño.
glg	Segundo o IGE, no ano 2007 tiña 1.049
glg	habitantes (504 homes e 545 mulleres),
glg	8 menos que no ano anterior.
glg	San Xoán de Poio é unha parroquia que
glg	se localiza no concello de Poio.
glg	Segundo o padrón municipal de 2004
glg	tiña 5.083 habitantes (2.590 mulleres
glg	e 2.493 mulleres), distribuídos en 30
glg	entidades de poboación, o que supón
glg	un aumento en relación ao ano 1999
glg	cando tiña 4.992 habitantes.
glg	Santa María de Olás de Vilariño é
glg	unha parroquia do concello ourensán da
glg	Merca na comarca da Terra de Celanova.
glg	No ano 2007 contaba con 154 habitantes,
glg	deles 74 eran homes e 80 eran mulleres,
glg	o que supón unha diminución de 23
glg	habitantes en relación ao ano 2000.
glg	Sardà é Licenciado en Ciencias da
glg	Información pola Universidade
glg	Autónoma de Barcelona. Tralos seus
glg	inicios como cronista musical en
glg	diversos xornais como “Catalunya
glg	Express”, “Avui”, “El
glg	Noticiero” o “Mundo Diario”, con
glg	19 anos obtivo unha bolsa en Radio
glg	Nacional de España en Barcelona.
glg	Desenvolveu alí diversos traballos
glg	antes de ser nomeado xefe de
glg	programación de Radio Nacional en
glg	Se ás células de Schwann se lles
glg	impide asociarse cos axóns, o axón
glg	morre. Os axóns rexenerados non
glg	poderán alcanzar ningunha diana se as
glg	células de Schwann non está alí para
glg	axudalos nesa tarefa, servindo como
glg	guías. Demostrouse que van por diante
glg	do cono de crecemento do axón.
glg	Segundo a lenda tratase do rei de
glg	Arcadia, Licaón, que foi transformado
glg	en lobo coma castigo pola súa extrema
glg	crueldade xa que chegou a matar a case
glg	tódolos seus fillos.
glg	Segundo o obituario de J.S. Bach
glg	escrito por Mizler, foi baixo a guía
glg	de Christoph como J.S. Bach "sentou as
glg	bases da súa técnica de teclado".
glg	Christoph é sen embargo máis
glg	comunmente recordado por denegar ao seu
glg	irmán pequeno o acceso a un libro coas
glg	súas pezas de teclado:
glg	Será precisamente nese século cando o
glg	conde de Lemos, Pedro Álavez Osorio,
glg	''el mayor señor de aquel reyno de
glg	Galicia'' sufra o acoso total dos
glg	irmandiños (incluídos os bercianos),
glg	cando máis de 30.000 deles o sitien no
glg	Castelo de Ponferrada, corazón do
glg	Bierzo, a súa confrontación coa Real
glg	Audiencia e os Reis Católicos
glg	suporíalle á casa de Lemos, a
glg	división do condado no ano 1486,
glg	mercando Ponferrada os propios Reis
glg	Católicos e creando o marquesado de
glg	Vilafranca. Dese xeito recaeu o Bierzo
glg	en mans castelán-leonesas,
glg	definíndose o límite entre o reino de
glg	Galiza e o de León, que pasaba a
glg	situarse no Cebreiro.
glg	Situacion xeográfica da capital
glg	Somkid Jatusripitak, Ministro de
glg	Comercio, encontrábase en París, pero
glg	regresou a Tailandia o día 21. En
glg	Francia encontrábase tamén Kantathi
glg	Suphamongkhon, Ministro de Asuntos
glg	Exteriores, que se desprazou despois a
glg	Londres. O Ministro de Finanzas,
glg	Thanong Bidaya, atopábase en Singapur
glg	na reunión anual do FMI e o Banco
glg	Mundial. O Ministro de Agricultura,
glg	Sudarat Keyuraphan, fuxiu a París coa
glg	súa familia e o Ministro de Interior,
glg	Kongsak Wantana, fíxoo á Alemaña
glg	tamén cos seus familiares.
glg	Stadio Ennio Tardini, fundado en 1923,
glg	con capacidade para 27.906 persoas.
glg	Dimensións 105x68 metros.
glg	Sucedeuno de novo seu fillo Miguel
glg	(1860-68), durante cuxo segundo reinado
glg	Serbia dispuxo, por fin, dun período
glg	de paz interna para acometer as
glg	imprescindíbeis reformas. Ampliouse o
glg	sistema electoral censitario,
glg	modernizouse o sistema xudicial e
glg	acometeuse, coa axuda de instrutores
glg	franceses, a creación dun potente
glg	exército regular. Miguel seguiu coa
glg	política eslavista e logrou
glg	concesións políticas internacionais a
glg	raíz do bombardeo de Belgrado (1862).
glg	Takeshi Obata (小畑 健 en xaponés)
glg	é un mangaka xaponés nacido o 11 de
glg	febreiro de 1969 en Niigata. Traballa
glg	habitualmente como artista principal
glg	con outro escritor. Foi o mentor de
glg	varios artistas do manga, como Kentaro
glg	Yabuki (Black Cat) e Nobuhiro Watsuki.
glg	Tamén foi o diseñador da cuberta do
glg	''White Album'' (''Álbum Branco'') de
glg	The Beatles, en 1968. Precisamente a
glg	pintura e os colaxes de Hamilton
glg	fixéronse famosos en prácticamente en
glg	todo o mundo por ser un dos máis
glg	soados diseñadores gráficos das obras
glg	de The Beatles sendo nos '60 un dos
glg	máis coñecidos exponentes do pop-art
glg	xunto ao estadounidense Andy Warhol,
glg	con todo, tras ser un dos organizadores
glg	en 1967 dunha retrospectiva da obra de
glg	Marcel Duchamp na Tate Gallery de
glg	Londres, o seu deseño para o ''White
glg	Album'' chamou a atención polo
glg	deseño, a "ilustración" que fixo da
glg	cuberta de tal LP foi absolutamente
glg	minimalista -literalmente tal álbum
glg	era "ilustrado" coa non-cor branco, era
glg	un ''álbum''  como o sinala a
glg	etimoloxía latina-, moi austera e moi
glg	seria,  polo cal rompía cos típicos
glg	abigarrados e alegres deseños do
glg	''pop-art'' sesentista, neste caso
glg	tomaba distancia  de coetaneos como
glg	Tamén é destacable que varios
glg	xogadores formados neste club foron
glg	internacionais por España ao longo da
glg	Ten consciencia María Antonieta de
glg	Austria (...) de ter cooperado nestas
glg	manobras e contactos?
glg	Terminoloxía tamén se refire a unha
glg	disciplina máis formal que estuda
glg	sistematicamente a rotulación e a
glg	designación de conceptos particulares
glg	a un ou varios asuntos ou campos de
glg	actividade humana, por medio de
glg	pesquisa e análise dos termos en
glg	contexto, coa finalidade de documentar
glg	e promover o seu uso correcto. Este
glg	estudo pode ser limitado a unha lingua
glg	ou pode cubrir máis dunha lingua ao
glg	mesmo tempo (terminoloxía
glg	multilingüe, bilingüe, trilingüe
glg	Tivo unha segunda época en 1867.
glg	Aumentou o seu tamaño e cambiou o
glg	subtítulo por ''Periódico semanal de
glg	intereses materiales, ciencias, artes y
glg	Tom Avery (Martin Sheen) é un reputado
glg	oftalmólogo de California, viúvo, que
glg	un día recibe unha chamada dende
glg	Francia na que se lle comunica que o
glg	seu fillo Daniel faleceu nun temporal
glg	nos Pirineos. A pesares de que a
glg	relación con el nunca foi moi boa,
glg	Tom, desolado, viaxa a Francia, e
glg	descobre que Daniel comenzaba a facer o
glg	Camiño de Santiago, polo que decide
glg	Trala II Guerra Mundial, a AIACR non
glg	puido reorganizarse até 1947, cando
glg	mudou o seu nome polo de Fédération
glg	Internationale de l'Automobile (FIA).
glg	Mais xa en 1946 a CSI redactara unhas
glg	normas e regulacións novas, que deron
glg	lugar ó que nun primeiro momento se
glg	coñeceu como Fórmula A; e que logo
glg	cambiou o seu nome polo de Fórmula 1,
glg	que xa era amplamente utilizado, no ano
glg	de inauguración da categoría: 1950.
glg	Tras a morte de Sagasta, en 1903,
glg	produciuse un enfrontamento entre
glg	Eugenio Montero Ríos e Segismundo
glg	Moret por tomar as rendas do Partido
glg	Liberal que ao cabo levaría a José
glg	Canalejas a dirixilo e aínda que
glg	intentou reformalo para achegalo á
glg	realidade do país, o seu asasinato
glg	truncou calquera evolución do partido.
glg	Tras seis anos de crecemento sostido,
glg	no ano 2007 o aeroporto chegou alcanzou
glg	un récord no total de pasaxeiros, un
glg	total de 1.467.590, xerándose un
glg	importante crecemento con respecto aos
glg	1.086.236 de 2006. Por contra, esa
glg	tendencia non se mantivo tanto en 2008
glg	como en 2009 (onde xa houbo unha
glg	importante baixada respecto ao ano
glg	anterior). En 2010, ademais, debido á
glg	crise económica e sobre todo ao
glg	abandono da compañía Ryanair de
glg	varias liñas mantívose a baixada.
glg	Trátase dun produto similar en
glg	contidos nutritivos ao leite
glg	Umbriel é unha lúa do planeta Urano
glg	descuberta o 24 de outubro de 1851 por
glg	William Lassell. Foi descuberta ó
glg	mesmo tempo que Ariel e recibiu o nome
glg	dunha personaxe do poema de Alexander
glg	Pope, ''The Rape of the Lock''.
glg	Un dos derradeiros colaboradores de
glg	Albert Einstein, tratou de acadar a
glg	conclusión da visión de Einstein
glg	sobre a Teoría do Campo Unificado. É
glg	coñecido asemade por ter cruñado os
glg	termos 'furado negro' e 'furado de
glg	Un home inadaptado senta nun bar a
glg	reflexionar sobre a vida e sobre os
glg	parroquianos do bar, o Berberecho,
glg	situado nunhas galerías do ensanche
glg	compostelán. Úsase a técnica da voz
glg	en off para reflectir os pensamentos do
glg	protagonista, que fala da situación
glg	social e política do momento,
glg	incluíndo os éxitos do Deportivo da
glg	Coruña ou o goberno de José María
glg	Un éster cíclico chámase lactona
glg	tanto se procede dun ácido orgánico
glg	Unha das preocupacións maiores da
glg	acumulación do capital material foi a
glg	acumulación de poder que isto
glg	significaba. As grandes manufacturas
glg	durante moito tempo foron controladas
glg	estreitamente polo Estado (por exemplo
glg	as manufacturas de Colbert) co fin de
glg	limitar a constitución de formas de
glg	poder privado. A creación de
glg	sociedades sen o aval do Parlamento é
glg	concedida só en 1825 en Gran Bretaña
glg	(derrogación da ''Bubble Act''). A
glg	liberalización completa da creación
glg	de sociedades anónimas é concluída
glg	só en 1856 no Reino Unido.
glg	Unha mestura de catro a un de ácido
glg	erúcico e ácido oleico constitúe o
glg	chamado aceite de Lorenzo; un
glg	tratamento experimental para o
glg	trastorno neurobiolóxico raro
glg	adrenoleucodistrofia. Nos pacientes
glg	tratados con aceite de Lorenzo
glg	observouse trombocitopenia,
glg	probablemente relacionada co seu
glg	contido en ácido erúcico.
glg	Unha vez que se obtivo unha secuencia
glg	de ácido nucleico dun organismo esta
glg	almacénase en formato dixital. As
glg	secuencias xenéticas dixitais poden
glg	ser almacenadas en bases de datos de
glg	secuencias, ser analizadas (ver
glg	''Análise de secuencias'' máis
glg	abaixo), ser alteradas dixitalmente e
glg	utilizadas como moldes para crear novas
glg	moléculas de ADN reais utilizando a
glg	síntese de xenes artificial.
glg	Valbón é un lugar da parroquia de
glg	Doroña no concello coruñés de
glg	Vilarmaior na comarca de Betanzos.
glg	Tiña 4 habitantes no ano 2010 segundo
glg	datos do INE, dos cales 2 eran homes e
glg	Vianne Rocher (Juliette Binoche)
glg	trasládase coa súa pequena filla a un
glg	pobo da Francia rural. Alí abre unha
glg	tenda na que vende deliciosos
glg	chocolates. Con todo, os habitantes do
glg	pobo recíbena con escepticismo. Pola
glg	súa banda, o alcalde tamén é
glg	reticente respecto deste tipo de tenda,
glg	algo ó que a xente do pobo non está
glg	afeita. Pero Vianne é unha muller cun
glg	encanto especial, e ós poucos vaise
glg	gañando a simpatía e amizade dos
glg	veciños e ata do alcalde.
glg	Violenta curtametraxe na que se narra a
glg	situación anterior á guerra coas
glg	máquinas, cal foi o motivo que a
glg	provocou e como rematou. Está dividido
glg	Wa-hudi Binasiyati L-mugiri Wa-dammiri
glg	Xa militaba no Real Vigo Sporting Club
glg	antes da fusión deste co Real Club
glg	Fortuna de Vigo en agosto de 1923 para
glg	dar lugar ao Celta de Vigo, pasando a
glg	formar parte da extensa plantilla
glg	deste. Pese á gran competencia na
glg	dianteira de homes como Chicha, Polo ou
glg	Posada logrou facerse cun oco no once
glg	máis habitual. Un dos encontros que
glg	destaca entre todos os disputados por
glg	Gerardito co Celta é o que o enfrontou
glg	ao ''Stadium de Oviedo'' o 5 de abril
glg	de 1925, encontro entre os campións
glg	galego e asturiano e que finalizaría
glg	con vitoria do Celta por 4-3.
glg	Xogou durante tres tempadas cos Bruins
glg	da Universidade de California, Os
glg	Ánxeles (UCLA), ás ordes de John
glg	Wooden, gañando o título da NCAA dous
glg	anos consecutivos, en 1964 e 1965. Na
glg	final deste último ano anotou 42
glg	puntos ante Michigan, o cal supuxo un
glg	record absoluto de anotación nunha
glg	final universitaria, só superado
glg	posteriormente por Bill Walton, que
glg	anotou 44, en 1973. No total da súa
glg	carreira universitaria tivo unha media
glg	de 19,0 puntos e 4,7 rebotes por
glg	Yarmouth é unha vila de 7.162
glg	habitantes de maioría protestante do
glg	condado de Yarmouth, Nova Escocia en
glg	\Phi=k_BTln\mathcal{Z}=-k_BT\sum_rln(1-e
glg	^{-\beta (\epsilon_r -\mu
glg	)})\quad\Rightarrow\quad \frac{\partial
glg	\Phi}{\partial \mu}=-N=-\sum_r
glg	n_r=-\sum_r\frac{e^{-\beta (\epsilon_r
glg	-\mu )}}{1-e^{-\beta (\epsilon_r -\mu
glg	bar:1911 at: 24710 fontsize:S
glg	text:24.710 shift:(-10,5)
glg	bar:Dec at: 139000 fontsize:S text:
glg	139.000 shift:(-10,5)
glg	da Universidade de Santiago de
glg	Compostela, 2012</ref> (''Alnus
glg	glutinosa''), tamén coñecido por
glg	ameneiro ou abeneiro, é unha árbore
glg	do xénero ''Alnus'', da familia das
glg	dereita|miniatura|200px|''Despedida'',
glg	estatua á muller do mariñeiro, de
glg	Camilo Nogueira Martínez.
glg	dereita|miniatura|275px|Cores dos
glg	dun proceso de castelanización de
glg	topónimos totalmente alleo á
glg	evolución natural etimolóxica,
glg	produciuse a segmentación da vogal
glg	inicial "O", ó confundirse esta cun
glg	artigo singular masculino en galego
glg	(como foi o caso de As Maus) e ser
glg	escudo = Escudo de Silla (Valencia).png|
glg	estadio   = The Home Depot Center,
glg	foi un éxito comercial e de crítica e
glg	adoita a ser citado coo un dos mellores
glg	álbums da historia da música. No ano
glg	2012 foi colocado no número 5 da lista
glg	da ''Rolling Stone'' dos "500 mellores
glg	álbums de todos os tempos".
glg	from:3 till:5 color:PSdeG text:PSdeG (2)
glg	value:rgb(0.7019,0.886,0.819)
glg	miniatura|125px|dereita|Nostradamus.
glg	miniatura|180px|''Abludomelita
glg	obtusata'', un afípodo.
glg	miniatura|200px|Mexico e a cultura do
glg	miniatura|200px|esquerda|Imaxe de
glg	Stefan Lazarević no mosteiro de
glg	miniatura|230px|dereita|Representación
glg	de Xesús como un neno coa súa nai,
glg	María, a Nai de Deus de Vladimir.
glg	[[Século XII,  Rusia.
glg	miniatura|250px|Douglas DC-4 da
glg	miniatura|250px|Oleksandr Turchínov.
glg	miniatura|250px|esquerda|Tumba de San
glg	Martín na Catedral de Bos Aires.
glg	miniatura|300px|Botriocéfalos na troita
glg	miniatura|300px|Os rangos Dan e Kyū
glg	están indicados pola cor do cinto ou
glg	miniatura|350px|Panorámica do estadio
glg	miniatura|Cabeza colosal número 1 de
glg	San Lorenzo (México)|San Lorenzo.
glg	miniatura|Estudante facendo análises
glg	químicas mediante un fluorímetro.
glg	miniatura|Moldavia pasou á seguinte
glg	rolda co tema de [[Aliona Moon, ''"O
glg	miniatura|Relevo de Ciro en Pasargadas.
glg	miniatura|Yolanda Castaño no
glg	miniatura|dereita|175px|División
glg	provincial de Diocleciano en [[298.
glg	miniatura|dereita|200px|San
glg	CalistoCalisto I, chamado logo san
glg	Calisto, nado probablemente en Rávena
glg	e morto seguramente en Roma en 222, foi
glg	bispo cristián de Roma entre o 217 e o
glg	miniatura|dereita|250px|Concellos da
glg	miniatura|dereita|258px|Vista da baía
glg	de Tánxer, durante o solpor.
glg	miniatura|dereita|300px|Retrato de
glg	Hoffmann sito no Museo de Berlín.
glg	miniatura|dereita|A illa REM en 2006.
glg	miniatura|dereita|Exvotos de cera de
glg	miniatura|dereita|Obama durante un
glg	miniatura|esquerda|155px|Monte Bobotov
glg	miniatura|esquerda|250px|Ornamento
glg	Mexica|mexica (azteca) en forma de
glg	serpente bicéfala, cuberto de
glg	[[mosaico de turquesa. México,
glg	séculos XV a XVI d.C.
glg	miniatura|esquerda|O "torreón dos
glg	Andrade", en Pontedeume.
glg	nome división 1 = Päijänne Tavastia |
glg	pasaron ao seguinte grupo. Alí
glg	enfrontáronse primeiro a
glg	px|tumb|dereita|miniatura|Campamentos
glg	das lexións romanas (80 a. C.)
glg	}}</ref> A aparición ocasional de
glg	centrómeros ''de novo''
glg	(neocentrómeros) suxire que máis que
glg	a secuencia do ADN ''per se'', a
glg	característica primaria dos
glg	centrómeros é a organización
glg	estrutural dos dominios centroméricos.
glg	A selección do centrómero pode ser
glg	tamén o resultado dun complexo número
glg	de parámetros, como o momento da súa
glg	replicación, a posición dentro do
glg	núcleo celular, así como outras
glg	características herdables da estrutura
glg	}}Radical Youth (Mocidade Radical) é
glg	un grupo autónomo de mozos de Aotearoa
glg	(Nova Zelandia, en maorí), con base en
glg	Auckland, que se formou a comezos de
glg	2005 para abordar asuntos que afectan
glg	aos mozos deste país. O grupo
glg	autodefínese como antiautoritario e
glg	anticapitalista e dende os seus comezos
glg	veñen traballando sobre asuntos que
glg	inclúen a censura de Internet nas
glg	escolas, o G8, a pobreza infantil, o
glg	cambio climático e eliminar os
glg	salarios ou tarifas de pago
glg	diferenciadas para mozos. Os seus
glg	organizadores en grande parte proveñen
glg	de grupos anarquistas; ten unha
glg	convocatoria mínima de canto menos 500
glg	estudantes en cada acto, e no 2007
glg	moveu dúas campañas.
glg	Ás 23:04, o controlador de Kiev
glg	permitiu que continuase o apagado do
glg	reactor. Este atraso tivo algunhas
glg	consecuencias serias: a quenda de día
glg	había tempo que marchara, o de tarde
glg	estaba preparándose para saír, e o de
glg	noite non se faría cargo do traballo
glg	ata media noite. Segundo o plan, a
glg	proba debería estar rematada durante a
glg	quenda de día, e o nocturno só
glg	debería encargarse de manter os
glg	sistemas de refrixeración para baixar
glg	a calor na planta que debería estar
glg	apagada. A quenda de noite tivo un
glg	tempo limitado para prepararse para o
glg	experimento. Realizouse unha redución
glg	máis rápida da potencia do 50%
glg	durante o cambio de quenda. Alexander
glg	Akimov era o xefe da nova quenda, e
glg	Leonid Toptunov era o operador
glg	responsable do réxime operacional do
glg	reactor, incluído o movemento das
glg	barras de control. Toptunov era un
glg	enxeñeiro mozo que levaba traballando
glg	É considerado santo polas Igrexas
glg	Católica, Luterana, Ortodoxa e Copta.
glg	É moi posible que o sol estival
glg	evaporara a auga dos lagos e a
glg	poboación se adicara a colleitar os
glg	cristais de sal que afloraban na
glg	superficie do mesmo.
glg	É un derivado pirimidínico, cun anel
glg	aromático e un grupo amino en
glg	posición 4 e un grupo cetónico en
glg	É xornalista e licenciada en
glg	Hispánicas, pola Universidade Camilo
glg	José Cela e a Universidade de Santiago
glg	de Compostela respectivamente. Nesta
glg	última cursou tamén estudos de
glg	árbitro = Werner Brunner (ITA) e Peter
glg	van Lieshout (NED) |
glg	é o sétimo álnum de estudio da banda
glg	estadounidense de punk rock Rancid,
glg	publicado o día 2 de xuño de 2009 a
glg	través do selo Hellcat Records. É o
glg	seu primeiro traballo con material novo
glg	en case seis anos, despois da edición
glg	em 2003 de ''Indestructible'', e o
glg	primeiro co batería Branden
glg	Steineckert, que se uníu a Rancid tras
glg	a saída de Brett Reed en 2006.
glg	é un filme estadounidense dirixido por
glg	Jan de Bont que foi estreado en 1994.
glg	é un xénero de protozoos ciliados do
glg	que polo menos hai dez especies
glg	aceptadas. Todos son protozoos de vida
glg	libre que se alimentan depredando a
glg	outros protistas.  A maioría viven en
glg	augas doces ou salobres, pero tres das
glg	especies son mariñas. A súa dieta
glg	consiste principalmente en
glg	''Paramecium'', pero poden tamén
glg	atacar e consumir outros ciliados.
glg	Algunhas especies, como ''D.
glg	gargantua'', tamén se alimentan de
glg	protistas non ciliados como
glg	dinoflaxelados, criptomónadas, e algas
