gsw	" esch e Pop-Ballade vom dütsche
gsw	Pop-Trio Monrose. De Song esch gschrebe
gsw	worde vom Philip Denker, Lauren Evans,
gsw	Jonas Jeberg, Jens Lumholt ond em
gsw	Robbie Nevil ond esch produziert worde
gsw	vom Jonas Jeberg för ehres Debut-Albom
gsw	Temptation. De Song esch am 2. März
gsw	2007 veröffentlecht worde. Osserdem
gsw	esch das Lied för de Grand Prix
gsw	Vorentscheid, d Voruswahl för de 52.
gsw	Eurovision Songcontest 2007, gseh.
gsw	Monrose hend sech 20 Prozänt vo de
gsw	Stemme ergattert, was öbbe 900'000
gsw	Telephon-Stemme entsprecht.
gsw	(Clau Solèr, Theodor Ebneter - 1988:
gsw	Romanisch im Domleschg)
gsw	, ditscher Màschinefàwrikànt un
gsw	13. Februar 1902 z Donaueschingen; †
gsw	16. Januar 1981 z Donaueschinge) isch
gsw	en Schriftsteller gsi.
gsw	2. September 1875 z Stuegert, † 26.
gsw	März 1931 au en Stuegert) isch a
gsw	schwäbischer Schriftsteller, Dichter
gsw	ond a bissle au noh Kombonischt gwäa.
gsw	7. Februar 1877 z Giinga an dr Brenz,
gsw	† 30. März 1939 en Jackson em
gsw	amerikanischa Bundesstaat Michigan)
gsw	isch dr Neffe vo dr berihmda
gsw	Schbiilzeigherstellere Margarete Steiff
gsw	ond sowohl a Erfender wia au a
gsw	A greeßra Bekanntheit erlangt hôt-se
gsw	hauptsächlich durch des Theaterstick
gsw	Madame Sans-Gêne (frei ibrsetzt mit
gsw	Frau ohne Verleagaheit) vom
gsw	franzeesischa Dramatiker Victorien
gsw	Sardou (1831 bis 1908), wo 1893 z Paris
gsw	zom erschda Môl uff d Bihne komma
gsw	ischt ond noh meh durch dui
gsw	gleichnamiga Vrfilmong vom
gsw	Christian-Jaque (1904 bis 1994) mit dr
gsw	Sophia Loren als Catherine Hübscher em
gsw	Aarni isch früener es Puuredorf gsi,
gsw	die eltischte schriftliche Quälle sid
gsw	öppe 750 jööhrig, det heigs Dorf no
gsw	Ab Novämber 1976 het er in ere
gsw	Changchuner Böufirma as Arbeiter
gsw	gschafft. Syy 1977 aagfange Studium im
gsw	Fachberyych Literatur an dr
gsw	Jilin-Universität het er 1982 mit eme
gsw	Bachelor abgschlosse.
gsw	Aber au dr Aastiig vum CO2-Ghalt in dr
gsw	Luft het fir d Meer schwäri Folge. S
gsw	CO2 us dr Atmosphäre lest sich im
gsw	Meerwasser un gibt Chohlesyri H2CO3.
gsw	Dur des wäre d Meer suurer un d
gsw	Bedingige fir Meerdierer, wu Chalch zum
gsw	Läbe bruche (z. B. Schnäcke, Muschle)
gsw	wäre schlächter, wel Syrine Chalch
gsw	Aber s Misstraue us de Nochburschaft
gsw	und starchi Kritike vo usse, hend
gsw	dodezue gfüert, as de Striit eskaliert
gsw	isch und 1975 imene Bombeattentat
gsw	Abr nochdem ä Wiibür üs m ungarische
gsw	Wiiabaugebiat Tokajer vor ä EU-Gricht
gsw	gange isch, derf mr dr elsässer Wii
gsw	nimmi Tokay odr Tokay d'Alsace heiße.
gsw	Aenzlige (amtlich: Nenzlingen) isch e
gsw	politischi Gmeind im Bezirk Laufe im
gsw	Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.
gsw	Alamannicus oder Alamannicus Maximus
gsw	isch e Siigerbiname (lat. cognomen ex
gsw	virtute) gsii, wo e römische Chaiser
gsw	öberchoo het, wenn er e grosse Siig
gsw	gege d Alemanne errunge het.
gsw	Allerdengs isch ao dees ed oedeidich,
gsw	weil en manche hochalemannische
gsw	Gegendâ säller Lout oefach
gsw	abgschniddâ wird (würkli, döitli
gsw	Allgemäiner bezäichnet mä
gsw	historischi Künstler vo alle Zite
gsw	churz as Mäister, vor allem wenn iiri
gsw	Nääme nit bekannt si wie öbbe „die
gsw	alte Mäister vom griechische
gsw	Als Archäolog isch’r an de
gsw	Limes-Forschonga ond beim Rausbuddla vo
gsw	Sacha, wo de alte Kelta henterlassa
gsw	hend, beteiligt. ‘s Letzschdere isch
gsw	hauptsächlich uf dr Henneburg
gsw	bassiirt. So hoißet d‘ Ruina vo-ra
gsw	keldischa Siidlong bei Hundersenga an
gsw	dr Donau. Ond so ganz neabaher
gsw	schreibt’r au no Gedicht ond
gsw	Theaterstickla. Am 16. April 1907
gsw	stirbt’r en Stuegert, wo-nr uf em
gsw	Fangelsbachfriidhof sei Grab fendet.
gsw	Als Tochter vun denne gilt zuedem d
gsw	Styx, wu aber au Okeanine, di ältescht
gsw	Tochter vum Okeanos un de Tethys, sii
gsw	Alternatyv ka au je ei Gränzzeichè
gsw	nebbè dè innerè Schinnè vo dè
gsw	beidè zämmèlaufendè Gleis aabrocht
gsw	sy. Well diè Bschtimmigè vo dè
gsw	jewyls geltendè Signaalordnigè nu "è
gsw	root-wyßes Zeichè" vorschrybè, isch
gsw	d Form abber nit feschtglait, es kunnt
gsw	nu uff d Farbgebig aa.
gsw	Am 12. März isch di 30,3 Kilometer
gsw	langi Liniä vu Züri-Stadelhofe bis
gsw	Rapperswil gschtande.
gsw	Am 19. Oktober 2013 isch si mit 75,9
gsw	Prozänt vu dr Deligiertestimme näb em
gsw	Cem Özdemir zue dr neie
gsw	Bundesvorsitzeri gwehlt wore.
gsw	Am 28. Novämber 2010 hän d
gsw	GAL-Burgerschaftsfraktion, d
gsw	GAL-Senatore un au dr Landesvorstand vu
gsw	dr GAL s Änd vu dr Koalition
gsw	bschlosse, dr Ahlhaus het dodruf am 29.
gsw	Am 7. Februar 1874 isch i dè Spinnerei
gsw	è Füèr uusbrochè un dè
gsw	Oschtflügèl vo dè Kloschteraalaag
gsw	Am Bob Marley sini Chindheit isch
gsw	prägt gsi vo de Kultur vo de schwarze
gsw	Mehrheitsbevölkerig, vo magische
gsw	Vorstellige, vo Kobolde, de Vorstellig
gsw	vo Geister und vo villne Gschichte,
gsw	aber au vo de spezifische Usprägig vom
gsw	Christetum ir Kolonie Jamaika vo de
gsw	Am Sidpol isch im Unterkambrium e Punkt
gsw	ium hitige nedrlige Sidamerika gläge.
gsw	Dur Wanderig vu Gondwana het sich dr
gsw	Punkt bis zum Änd vum Kambrium bis
gsw	zuen eme Stell im hitige Nordafrika
gsw	Am Ändi vom 18. Jahrhundert händ
gsw	berühmti Persönlichkeite wiä dr
gsw	Goethe und Lavater bim Richterswiler
gsw	Arzt Dr. Johannes Hotze gwohnt.
gsw	An dr Dagsatzig z Bärn het dr Bärner
gsw	Schultheiss Emanuel Friedrich vo
gsw	Fischer vergäblig die liberale
gsw	Tendänze aagriffe, denn dr Usbruch vo
gsw	dr Julirevolution z Paris het au in dr
gsw	Schwiiz s Ändi vo dr Epoche vo dr
gsw	Restauration voruszeigt.
gsw	Anderi Bsitzer sin dr Jakob von
gsw	Waldkron gsi, dr Werner Schaler, wo
gsw	1382 zum Bischof vo Basel gweelt wore
gsw	isch, schliesslich aber verzichtet het
gsw	und d Herrschaft Istei als
gsw	Entschädigung übercho het, d Stadt
gsw	Basel, Eschtryych, d Grofe vu Fryybeg
gsw	un d Markgrofe vu Sausenberg.
gsw	Andrersits häi sich d Künstler vom
gsw	Wortizismus im Geegesatz zur Kunst vo
gsw	Frankriich gsee und as Verdräter von
gsw	ere originöär nordisch-änglische
gsw	Kunst (mit eme usbrägt maskuliine
gsw	Sälbstverständnis, eo u. a. Herti as
gsw	Wärt bostuliert het). Si häi iiri
gsw	Wärk as Usenandersetzig mit dr
gsw	modärne „mechanische“ industrielle
gsw	Wält gsee und si reale Vorbilder,
gsw	Mensche und Süsche us dr Groossstadt
gsw	und dr industrielle Brodukzioon,
gsw	Anguilla het öbbe 13'000 Iiwohner. 29
gsw	% si Anglikaner, 23,9 % Methodiste, 7,7
gsw	% Pfingstler, 7,6 % Adventiste vom
gsw	sibte Dag, 7,6 % ghöre zur Church of
gsw	God, 7,3 % Baptiste, 5,7 % Katholike,
gsw	0,7 % Züüge Jehovas, 0,7 %
gsw	Rastafaris, 0,5 % Evangelikali und 0,4
gsw	% Hindus. 4 % bekenne sich zu keinere
gsw	Religion (Census vo 2001)
gsw	Anne 1920 isch d Terricciole ufglest
gsw	wore, e gmainsame Straibsitz vu
gsw	Locarno, Minusio un Mergoscia, doderby
gsw	isch Riazzino dr Gmai Lavertezzo
gsw	Anne 2001 hät d Fondation Émile
gsw	Chanoux in Zämmenarbet mit em Centre
gsw	d'Études Linguistiques pour l'Europe
gsw	un dr Università degli Studi di Trento
gsw	di soziolinguistisch Situation vo allne
gsw	Gmeine im Augschtdal untersuecht.
gsw	Anze (frz. Entzheim, dt. Enzheim) ìsch
gsw	e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement
gsw	Stroosburi-Lànd (Kanton Gaispítze,
gsw	Arbetschwyl ligt uff 628 m. ü. M. uff
gsw	emene Hochplato zwische Waldeburger und
gsw	Reigetschwylertal im Südoschte vom
gsw	As Chalte Chrieg wird dr Komflikt
gsw	zwüsche de Westmächt under dr Füerig
gsw	vo de Veräinigte Staate vo Amerika und
gsw	em Ostblock under dr Füerig vo dr
gsw	Sowjetunion bezäichnet, wo die vo 1947
gsw	bis 1989 mit fast alle Middel usser ere
gsw	diräkte militäärische
gsw	Usenandersetzig zwüsche de bäide
gsw	Supermächt usdräit häi.
gsw	As Reakzioon druf het 1936 dr arabisch
gsw	Ufstand gege die palestinische Jude
gsw	agfange. Die britischi Peel-Kommission
gsw	het druf d Umsetzig vo dr
gsw	Balfourdeklaration abglehnt und im Juli
gsw	1937 e Deiligsplan vorgleit.
gsw	As positivs Biispiil bringt er drno dr
gsw	schwizerditsch Tell vum Paul Schoeck
gsw	– des seig ke Ibersetzig, dä Dichter
gsw	seig sälbschtändig dragange an dr
gsw	Astronomi, Ziit: pulum "Stern", uśil
gsw	"Sune", tiur "Moo, Monet", itus
gsw	"Monetsmitti", avil "Joor", tin "Taag",
gsw	Au d Dachfirst vo de skandinavische
gsw	Stabchile sind mit Traachechöpf
gsw	Au di nationali Politik vo dr Schwiiz
gsw	hät de Ador nachhaltig prägt. So isch
gsw	er i de Jahre vo 1878 bis 1880 Mitgliid
gsw	vom Nationalrat und vo 1889 bis 1917
gsw	Mitgliid vom Schtänderat gsii.
gsw	Au heb er as erste die baide chline
gsw	Sternli im Sternbild Fuermaa Gaissli
gsw	Au langgschtreckti Hohlformè zwischè
gsw	Dünèruggè (z. B. Draa Dünè),
gsw	Strandwäll, Èrdmoränè u. ä.
gsw	wörred nit als Däler bezeichnet,
gsw	sondern als Dalungè, Dalzüüg,
gsw	Dalfurchè, Furchè, Senkè odder
gsw	Au wenn d Hauptinsle Antigua vor allen
gsw	us Kalkformatione ufbaut isch, goht si
gsw	uf en unterseeische Vulkan zrugg, wo
gsw	vor öbbe 34 Millione Johr im Südweste
gsw	vo dr Insle usbrochen isch.
gsw	Augschte 1427 zum Schirmherr aagnuu. Am
gsw	29. Septämber 1427 isch dr Grof Ludwig
gsw	zämme mit sym Brueder Ulrich
gsw	offiziäll vum Chaiser Sigismund mit
gsw	ihre Ryychsläche un dr behmische
gsw	Läche bläänt wore. Am 26. Novämber
gsw	1427 isch em Grof Ludwig vum cheniglige
gsw	Hofmaischter, em Grof Ludwig vu
gsw	Oettingen, dr Lächesaid abgnuu wore.
gsw	Aü dr Johann Peter Hebel het anne 1803
gsw	im Vorwort vu sinene Alemannische
gsw	Gedichter no feschgstellt, ass es
gsw	Iiheimischi git, wu in dr Sproch vu
gsw	ihrene Landslit „nur eine Entstellung
gsw	des gutdeutschen Ausdrucks finden“
gsw	Zum sich gege des Vorurteil stibbere un
gsw	zum in Främde s Verstoh lichter mache
gsw	het dr Hebel im däre Vorred e ganz
gsw	kurzi grammatischi Bschriibig vum
gsw	Balenga leit em Eyachdäle, wo an
gsw	Neabafluss vom Negger isch, zwischem
gsw	kloina Heiberg ond drm Albtrauf.
gsw	Bass-Solo, Ausschuss-Sitzung,
gsw	Mess-Ergebnis, Schluss-Strich,
gsw	Schluss-Satz, Miss-Stimmung,
gsw	Miss-Stand, Nuss-Schokolade,
gsw	Ablass-Schraube, Verschluss-Sache,
gsw	Schuss-Spur, Anschluss-Stelle,
gsw	Ess-Saal, Pass-Spiel, au wenn das nur
gsw	wie e Verlegeheitslösig für es neu
gsw	gschaffes Problem erschiint, wos vor dr
gsw	Reform nur i viil gringerem Mass geh
gsw	hät, wie folgendi Biischpiil zeiged:
gsw	SCHLOSSSTRASSE (Versalschriibwiis für
gsw	Schloß-Straße), Tee-Ei,
gsw	Großerzeuger/Groß-Erzeuger,
gsw	Druckerzeugnis/Druck-Erzeugnis/Drucker-Z
gsw	Bei dr Vorgabe vom Prix Europa hôt
gsw	„Drei Tage im April“ da
gsw	Schbezialpreis kriagt.
gsw	Beliebt sind i de Summermönet d
gsw	Uufüerige vo de Tell-Freiliechtspil z
gsw	Matte bi Interlake, wo im 2012 ihres
gsw	100-Johr-Jubiläum fired.
gsw	Bertha (* wohrschiinlig 830; † noch
gsw	7. Mai 852, wohrschiinlig 877), vor 847
gsw	Äbtissin vo Avenay, villicht Äbtissin
gsw	Bi Bornheim-Sechtem, emene Ort
gsw	zwüschet Bonn und Köln im Piet vo de
gsw	germanische Ubier isch e
gsw	römerzittlichs Hailigtum gstande, wo
gsw	de Merkur vereert woren isch, wie
gsw	meriri Inschrifte zaiget.
gsw	Bi bundener Rotation isch dr
gsw	subplanetar Punkt bi ere Chreisbahn
gsw	fix, bzw. pendlet bi ere elliptischi
gsw	Bahn periodisch um e fixe Punkt. Bi
gsw	massive, grosse Planete, wie dr Jupiter
gsw	einer isch, pendlet der Punkt z.B. bim
gsw	Mond Io relativ starch, was uf dr Io e
gsw	enormi gezittebedingti Ufheizig zuer
gsw	Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das
gsw	Ergebnis gää: BDP 16,1 %, CVP 1,0 %,
gsw	EVP 1,0 %, FDP 7,7 %.
gsw	Bi de asynchrone Dateübertragig wird
gsw	numme dann e Datenschtrom zue me
gsw	beliebige Zitpunkt erzügt, wenn Date
gsw	afalle z.B. bim Taschtedruck uf eme
gsw	Terminal. Do drus folgt, dass jeds
gsw	Synchronisationsinformatione z.B.
gsw	Start-Bit, bechannti Baudrate, Stop-Bit
gsw	(lueg RS232) brucht. Durch 's Startbit
gsw	wird e quasi Synchronisation vo Sender
gsw	un Empfänger erzügt. Wärden vili
gsw	glichi Bits übertrage, z.B. vili
gsw	Nulle, het dr Empfänger kei
gsw	Möglichkeit meh, sich uf de Sender z
gsw	synchronisiere ußer durch si
gsw	hoffentlich glichi interni Taktrote
gsw	Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s
gsw	das Ergebnis gää: BDP 5,2 %, CVP 8,6
gsw	%, EDU 0,6 %, EVP 2,3 %, FDP 33,9 %.
gsw	Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des
gsw	Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 5,7 %, FDP
gsw	20,5 %, GLP 5,9 %, GP 12,5 %, SP 21,5
gsw	%, SVP 20,6 %, Sunschtigi 1,9 %.
gsw	Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 202
gsw	Yywohner 94,6 % Franzesisch as
gsw	Hauptsproch aagee, 2,5 % Dytsch, 1 %
gsw	Italienisch un 1,9 % anderi Sproche.
gsw	Bi dr Wahl zum Dytsche Bundesdag am 22.
gsw	Septämber 2013 het d Bartei im
gsw	Verglych zue dr Bundesdagswahl 2009 2,3
gsw	Prozäntpinkt verlore un isch uf 8,4
gsw	Prozänt vu dr Stimme chuu.
gsw	Bi ursprünglige Süüger wie de
gsw	Kloakedier (Monotremata) und de
gsw	Beutelsüüger (Metatheria) isch d
gsw	Vagina paarig, wil bi ihne der
gsw	Ändabschnitt vom paarige Müller-Gang,
gsw	wo bim Embryo drus d Vagina entstoht,
gsw	Bim Flechte selber fertigt mer zerst dr
gsw	Zainebode un no d'Sitewänd. Säll
gsw	gschiht uf eme eifache Gstell, dr
gsw	Maschin, uf dere de Bode bfestigt wird.
gsw	Eckigi Zaine werre yber hölzerne Forme
gsw	Bin ere Diode feelt s Gitter g1, bin
gsw	ere Pentode hingege het s drei Gitter
gsw	zwüsche dr Kathode und dr Anode.
gsw	Bir Voukszeuuig 2000 hei vo de 4011
gsw	Iiwohner 82,8 % Dütsch aus Houptsprach
gsw	aagää, 7,3 % Französisch u 2,9 %
gsw	Bis 2013 isch au dr Basler Politiker
gsw	Carl Miville mit sinere Süscheliste
gsw	ufdräte, het aber ufghöört, won er
gsw	Bis uf e bemannti Wätterstation uf
gsw	Willis Islet sin die Insle nit bewohnt.
gsw	Zue ihne ghert aus Lihou Reef, wu mit
gsw	ere Lagune vu rund 2500 km² ais vu dr
gsw	greschte Atoll vu dr Ärd isch.
gsw	Bivor s Land um de Negger as Decumates
gsw	agri is Römische Riich iiglideret
gsw	woren isch, hend am Fluss Kelte und
gsw	abem 1.Jh.v.Chr. au Germane glebt,
gsw	drunter au d Neggersuebe. I de
gsw	Römerzitt und im Mittelalter isch de
gsw	Fluss e wichtige Verchersweg gsii und
gsw	zum Tail bis uf Halbrunn schiffbar
gsw	gsii. 1821 isch de Fluss bis uf
gsw	Cannstatt för chlinneri Faarzüüg
gsw	schiffbar gmacht wore.
gsw	Boll amol schleen d’Knäschpla üss,
gsw	d’r wilscht àss unta-n-àn da
gsw	Knäschpla, Werzala fanga a
gsw	z’wàcksa. Wänn d’näija
gsw	Schässleng ewer d’Boodaheera kumma
gsw	senn, däckt ma d’r noh d’Renna
gsw	züa un losst da Àpparàt ewerwentra.
gsw	Bresidänt vo de Veräinigte Staate
gsw	gsi. Er isch dr Kandidat vo dr
gsw	Demokratische Bardei gsi und noch
gsw	sinere erste Amtszit dreimol
gsw	wiidergweelt worde (1936, 1940 und
gsw	1944) – er isch dr äinzig
gsw	amerikanisch Bresidänt, wo lenger as
gsw	zwäi Amtsperiode im Bresidänt gsi
gsw	Bsunderi Kennzeiche vo de
gsw	römisch-katolische Chile sind s
gsw	Jurischdikationsprimat und de
gsw	Unfehlbarkeit und di sibe Sakrament, wo
gsw	aber au vo andere Chilene glehrt wird.
gsw	Buch (Bissingen), Ortsdäil vo dr
gsw	Määrtgmäind Bissinge, Landkreis
gsw	Dillinge an der Donau
gsw	Burtigny (frankoprovenzalisch [a
gsw	burtəˈɲi, a bwɛrtəˈɲi]) isch e
gsw	bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im
gsw	Kanton Waadt, Schwyz.
gsw	Bétting (lothringisch; frànzeesch
gsw	Bettange, ditsch Bettingen) ìsch e
gsw	frànzeesche Gmein ìm Département
gsw	Moselle ìn dr Region Lothrìnge.
gsw	Canton de Marckolsheim) im Unterelsàss
gsw	Champoz isch es Strassedorf am Südhang
gsw	vom Moron. D Gmeindsflächi bsteit us
gsw	45,8 % langwirtschaftlecher Flächi,
gsw	50,3 % Waud, 3,5 % Sidligsflächi u 0,4
gsw	Chindligi Pietäät (chin. 孝 xiao;
gsw	wörtl. „Vereerig vo de Eltere und
gsw	Churz vor 779 isch de Tribun Waldramn
gsw	II. gstorbe und het sinere Witwe
gsw	Waldrata und sim Soo Waltbert e
gsw	Vermöge hinderloo. Möglichi Noochome
gsw	vo dene sind de Waldpert und sini beed
gsw	Söö, de Waldpert und de Waldram, wo
gsw	inere Uurchund usem Joor 838 gennt
gsw	Coolie Dance Riddim vom Cordel
gsw	‚Scatta‘ Burrell & Everton
gsw	D 1820er Uflag - so-z-sage im Hebel si
gsw	alemannischs Vermächtnis - isch z
gsw	Aarau verlegt. Dr Basler Altwegg
gsw	beeländets eweng, ass d erscht Uflag
gsw	in sinere Vatterstadt üsgschlage wore
gsw	isch, dr haltets aber fir e nätte
gsw	Gspass vu dr Gschicht, ass dr
gsw	Sauerländer z Aarau e ehmoligi
gsw	Zwiigstell vum Flick vu Basel isch.
gsw	D Akropolis z Athen (altgriechisch ἡ
gsw	Ἀθηνῶν, hē Akrópolis tôn
gsw	Atʰēnôn; neugriechisch i Akrópoli
gsw	tis Aθínas; das häisst „d
gsw	Oberstadt vo Athen“) isch
gsw	woorschinlig die bekanntisti
gsw	Stadtfestig us em antike Griecheland.
gsw	D Appezäller schließe in dr
gsw	Appezällerchrieg mit dr acht alte Ort
gsw	vu dr Alte Aidgnosseschaft e
gsw	Schutzverdrag, wu si as Zuegwandti Ort
gsw	yygschränkti Rächte in dr
gsw	Aidgnosseschaft hän.
gsw	D Babebärger sind in dem Johr mit em
gsw	Tod vom Friedrich II. im Mannesschtamm
gsw	usgschtorbe. Sini Nichte, d Gertrud,
gsw	isch mit dem badische Markgraf, em
gsw	Hermann VI. ghürote gsi. De Hermann
gsw	het versuecht sini Macht z Öschtriich
gsw	z etabliire, wo-n-em aber nöd
gsw	D Beschränkig vo dr Längeaagaab uf
gsw	ganzzahlig viili Grad wär also für
gsw	Positionsangabe fascht überall
gsw	(uusgnaah in unmittelbarer Polnähi) zu
gsw	ungenau (ebe drum isch ja dr Begriff
gsw	Längegrad veraltet).
gsw	D Bizaichnig chunt dodeher, well die
gsw	Zitt miteme Hilfsverb und zwai Partizip
gsw	Perfekt bildet werd. Im Tütsche isch
gsw	die Zittform schriftlich sitem 17.
gsw	Joorhundert bilait, im Französische
gsw	sitem 18. Joorhundert.
gsw	D Bundesverfassig garantiert e freije
gsw	Grundschuelunderricht. Es git aber
gsw	öbbe 200 Familie in dr Schwiz, wo vom
gsw	Rächt uf e Häimunderricht bzw.
gsw	Unschooling Gebruuch mache. Dr Bund
gsw	stellt sicher, ass d Schuele d
gsw	Kwalidäätsaaforderige erfülle. Sust
gsw	lige alli andere Kompetänze bi de
gsw	Kantöön. D Reegle wo d Schuelpflicht
gsw	bzw. Bildigspflicht, d Duur vo dr
gsw	Brimaarschuel und d Zaal vo de Ebene
gsw	(Läistigsnivoo) in dr Sekundarstuefe I
gsw	festleege, si vo Kanton zu Kanton
gsw	D Burgermaischteri vu Ormont-Dessous
gsw	isch d Annie Oguey (Stand Merz 2014).
gsw	D Chinder chömme im Alter vo siibe
gsw	Johr in d Primarschuel, wo vier Johr
gsw	duurt. Es git z Rieche im Ganze fümf
gsw	Primarschuelhüüser: s
gsw	Wasserstelzeschuelhuus, s
gsw	Niiderholzschuelhuus, s Schuelhuus
gsw	Steigruebeschuelhuus und s Schuelhuus
gsw	D DDR het die Veröffentligunge für en
gsw	Iimischig in die innere
gsw	Aagläägehäite vo dr DDR ghalte.
gsw	D Drochennasenaffe (Haplorrhini) si en
gsw	Underornig vo de Primate. Früehner het
gsw	mä die Dier (mit Usnahm vo de
gsw	Koboldmaki) as Ächti Affe (im Gegesatz
gsw	zu de Halbaffe) bezeichnet, die
gsw	Underdeilig isch aber veraltet.
gsw	D Ennaufnahma send em ARRI-Atelier z
gsw	Mincha dreht worra, d Ussaufnahma am
gsw	Bodasee, ond zwar z Meersburg, z
gsw	Friidrichshafa, en Hagnau ond en
gsw	D Faarerlaubnis ka enèrè Zugeinheit
gsw	allei (i dè Bedütig mit
gsw	Streggèhögschtgschwindigkeit) odder
gsw	mit Zuèsatzinformation übber dè
gsw	Faarwäg (mit Kennbuèchschtabbè zu
gsw	dè Uuswaal unter alternativè
gsw	Faarmöglichkeitè) odder mit dè
gsw	zuèlässigè Gschwindigkeit
gsw	D Fondation Beyeler isch e Schwizer
gsw	Kunstmuseum und e Stifdig mit Sitz in
gsw	Rieche im Kanton Baasel-Stadt.
gsw	D GGG het die ersti Schwümm- und
gsw	Baadaastalt für Manne im Joor 1831
gsw	baut und het bi dr Gründig vo
gsw	Spidääler und vile Instituzioone für
gsw	gäistig und körperlig Behindereti
gsw	maassgääblig mitghulfe.
gsw	D Gmai het e Kantor iigstellt, wu au
gsw	Schochet un Religionslehrer gsii isch.
gsw	De Bettsaal isch im domolige Huus Nr.
gsw	838 am Minschterblatz gsi.
gsw	D Gmeind isch im Johr 1971 wäge de
gsw	Gmeindereform z Bade-Württeberg durch
gsw	de Zämmeschluss vo de Gmeinde Under-
gsw	und Oberlauchringe gründet worre.
gsw	D Graptolithe hän am Aafang vum
gsw	Ordovizium ihre erscht Ufdrätte. As
gsw	letschte vu dr große Stämm vum
gsw	Dierrych erschybne au d Mierschdierli
gsw	(Bryozoa) un des scho in ere beachtlige
gsw	D Gschicht vu Ethiopie goht zrugg bis
gsw	in s 9. Johrhundert v. Chr. Abgsääne
gsw	vun ere fimfjehrige Bsetzig vor un im
gsw	Zweete Wältchrieg dur s dodemol
gsw	faschistisch Chenigrych Italien isch
gsw	Ethiopie dr ainzig Staat z Afrika, wu
gsw	nie unter ere europäische
gsw	Kolonialherrschaft gstanden isch.
gsw	D Hauptfälder vo däm Gschäftsberiich
gsw	si Understatione und
gsw	Automatisierigsszstem für
gsw	Understatione. Wiiteri
gsw	Schlüsselprodukt si flexibli
gsw	Wächselstrom-Überdrägigssystem
gsw	Hochspannigs-Gliichstrom-Überdrägig
gsw	(HVDC) und Netzwärkmanagement-System.
gsw	D Hochrhybahn fahrt stündlig an de
gsw	Badisch Bahnhof vo Basel. Uff de
gsw	Wüetachdalbahn isch degege numme
gsw	Glägeheitsverchehr zu de Museumsbahn
gsw	D Iinaame us Aazäige häi afo sinke.
gsw	1971 het dr Spiegel öbbe säggs
gsw	Millione Lääser gha – das het öbbe
gsw	zwölf Brozänt vo alle Mensche über
gsw	vierzääni in dr Bundesrepublik. D
gsw	Uflaag het 923.000 verchaufti Exemplar
gsw	bedräit. D Uslandsuflag isch 10 bis 15
gsw	Brozänt vo dr Gsamtuflag gsi – Der
gsw	Spiegel isch sit denn e Publikation mit
gsw	ere intensive Rezeption im Usland.
gsw	D Janitschare (tirkisch: yeni çeri -
gsw	neiji Truppe) sin d Elitetruppe vu dr
gsw	D Kerstin Andreae isch anne 1990 in d
gsw	Bartei Di Griene yydrätte. Vu 1991 bis
gsw	1993 het si em Landesvorstand vu dr
gsw	Grien-Alternative Juged
gsw	Bade-Wirttebärg aaghert.
gsw	D Krypta, wo noch em Ärdbebe vo 1356
gsw	neu baut worden isch, isch e
gsw	dreischiffigi Pfiilerhalle. Der Umgang
gsw	isch mit eme Gwölb abgschlosse worde.
gsw	D Gwölbmolerei stammt us der Ziit um
gsw	1400. In der Vierigskrypta, wo hüt in
gsw	sehr schlächtem Zuestand isch,
gsw	befindet sich hüt e Lapidarium.
gsw	D Landsgmeindkantön usser Zug und
gsw	Obwalde hai ihri Verfassige vo 1803
gsw	ufghobe und si wider verfassigslos gsi.
gsw	S Mindestalter für s Mannewahlrächt
gsw	isch drbii stark gsänggt worde, uf 18
gsw	Johr z Usserrhode, uf 16 Johr z Glarus
gsw	und Schwyz und uf 14 Johr z Nidwalde.
gsw	D Lomwe mache 16,3 % vu dr Bevelkerig
gsw	uus, d Yao 13,4 % un d Ngoni 8,7 %.
gsw	Anderi Volksgruppe stelle zämme 8,4 %
gsw	vu dr Gsamtbevelkerig.
gsw	D Maria Elena Boschi (* 24. Januar 1981
gsw	z Montevarchi, Toskana) isch e
gsw	italiänischi Rächtsawälti und
gsw	D Miraflores-Schlüüsè sin uff dè
gsw	pazifischè Sitè am dörtigè
gsw	Zuèfahrtskanaal mit zwei diräkt
gsw	uffènandfolgendè Schlüüsèkammerè
gsw	un mit èm Huub beziehigswys èrè
gsw	Fallhöchi von nominal insgsamt 16,5
gsw	Metèr (54 Fuß) z findè.
gsw	D NATO und dr Warschauer Pakt im Chalte
gsw	D Niderlande sin im Verlauf vu dr
gsw	Revolutionschrieg vu dr Truppe vum
gsw	Napoleon bsetzt wore un di nej grindet
gsw	Batavisch Republik isch nimi mit dr
gsw	Brite verbindet gsi.
gsw	D Nutzig isch grundsätzlich
gsw	choschtelos. Gege Bezahlig büütet
gsw	IMDbPro.com es zuesätzlichs
gsw	Informationsaagebot (aktuelli
gsw	Box-Office-Schtatistike,
gsw	Zuegriffsschtatistike, Agente-Kontakt
gsw	etc.) aa. Betribe wird Internet Movie
gsw	Database vo Amazon.com.
gsw	D Ottilie Wildermuth, wia-se noh jong
gsw	gwäa ischt, gmôlt vo dr Sophie
gsw	Pilgrem so om 1835 rom
gsw	D Priise für Gold sind mit em
gsw	wachsende Aagebot gsunke. D Uusbüütig
gsw	vo Latiinamerika hät ihri eigeni
gsw	Entwertig mit sich braacht. Plantage
gsw	sind in Latiinamerika iigrichtet worde,
gsw	händ jedoch nöd die Chraft
gsw	entwicklet, um die beide iberische
gsw	Kolonialmächt vor em politische und
gsw	wirtschaftliche Niedergang z schütze,
gsw	wo si no im 17. Jahrhundert erlebt
gsw	D Regierig vom Köönig Gojong het au
gsw	behauptet, ass dr Yu bim Mord vo dr
gsw	Köönigin Min mitgmacht häig.
gsw	D Roche beschäftigt wältwit meh as
gsw	81'500 Mitarbeiter, drvo öbbe 10'000
gsw	in dr Schwiiz und mehr as 12'000 z
gsw	D Sabiner hend ursprüngli i de Berge
gsw	bi Amiternum gwonnt und hend sich den
gsw	em Tiber noo uusbraitet. Wichtigi
gsw	Städt vo de Sabiner sind gsii:
gsw	Amiternum, Reate, Cutilia, Trebula,
gsw	D Schprachchürzel werded deet dur
gsw	Chliibuechschtabe symbolisiert, d
gsw	Länder dur Grossbuechschtabe. Nebed em
gsw	Underschtrich (engl. underscore) chunnt
gsw	als Trennzeiche au oft dr Bindeschtrich
gsw	zum Iisatz. Locales definiered aber
gsw	nöd nur e Landesschprach bzw.
gsw	Regionalschprach, sondern werded au zur
gsw	Lokalisierig heräzoge.
gsw	D Seychelle wäre unabhängig vu
gsw	D Stadt Basel het 1461 d Herrschaft
gsw	Farnsburg (Burg, Güeter und Rächt) im
gsw	Zug vo ihrer Expansionsbolitik de
gsw	Falkestäiner abkauft: si isch so von
gsw	ere Adelsburg zum ene Landvogteischloss
gsw	worde, zum ene representative
gsw	D Steryyfliss, d Fluxwirbel, wu dert
gsw	ufdrätte, sin eso stark, ass
gsw	tächnischi Gerät dert zimli
gsw	beyydrächtigt sin un d
gsw	Navigationsgerät vum Hubschruuber in
gsw	däre Region nit chenne brucht wäre.
gsw	D Sünthese vom Agnostizismus und em
gsw	(schwache) Atheismus. Das bezäichnet
gsw	mä je noch Sichtwiise as agnostische
gsw	Atheismus oder as atheistische
gsw	D US-Regyrig hèt glaubt, so schnèller
gsw	dè uss strategischè Gründ für
gsw	absolut notwèndig erachtete Kanaal
gsw	bauè z könnè. Am 18. Novembèr 1903
gsw	hèt dè dõmòligi US-Ußèminischter,
gsw	dè John Hay, un èn ehemõligè
gsw	Mitarbeiter vom Ferdinand de Lesseps,
gsw	dè französische Ingenieur Philippe
gsw	Bunau-Varilla èn Staatsvotraag – dè
gsw	sogenannte Hay-Bunau-Varilla-Votraag
gsw	voybart, nõch èm Ènd vo dè
gsw	D Ursprüng vom Yoga liged im Dunkle.
gsw	Aahand vo bildliche Darstellige uf
gsw	Fundobjekt vo de Industalkultur werd
gsw	erwoge, as d Wurzle vom Yoga vorarisch
gsw	D Verhandlige si gschiiteret an der
gsw	Weigerig vo der Hamas, s
gsw	Exischtänzrächt vom Schtaat Israel
gsw	und d Gränze vo 1967 z anerkenne.
gsw	D Waggons stammt hauptsächlich vo de
gsw	Schweizerischen Industriegesellschaft
gsw	(SIG) beziehungswys vo de AW Karlsruhe;
gsw	baut worre sin zwische de erschte Johr
gsw	vom Zwanzigschte Johrhundert un de
gsw	D Wirtaberger hent d Hafe ziemli
gsw	gfeerdert, worum schpäter denn au d
gsw	Zeppelin soine Olaga dett baut hot. D
gsw	Deerfer siedlich vo Raveschburg, wo en
gsw	oigene Haltpunkt a dera Bah ghett hont,
gsw	wi zom Beischpiel Oberzell bei
gsw	Weißenau send denn schtark gwachsa,
gsw	weil sich viele Arboiter dett agsiedlet
gsw	hent, wo em Hafe gschafft hent.
gsw	D Zeiche uss de BMP werre dodebi direkt
gsw	uff d 16 Bits vun ere UTF-16-Code-Unit
gsw	D ditsch Schriibig isch dur d
gsw	Duden-Konferenz 1902 zum erschte mol
gsw	gnormt un allgmein aerkännt wore, hit
gsw	giltet d "Neue deutsche
gsw	D Äbte Georg vo Wildestei
gsw	(1360–1379) und Kuno vo Stoffle
gsw	(1379–1411) hai brobiert, Abgoobe vo
gsw	de Appezäller wider z erhebe, wo zwar
gsw	juristisch berächtigt aber usser
gsw	D' Freyja fahrt mit ihrem Charre, wo vo
gsw	Chatze zoge wird (Gmäld vom Nils
gsw	D'Abschnitt „Lag und Topografy“ und
gsw	„Gschicht“ basiere uff re freie
gsw	Übersetzig uss em Artikel Nógrád
gsw	megye uss de ungarische Wikipedia.
gsw	D'Chieferorthopäde beschäfdige sich
gsw	mit der Erkennig, Verhiedig un
gsw	Behandlig vo Zahnfehlschdellige.
gsw	Überzähligi, fehlendi, dreidi oder
gsw	kippti Zähn sin nit nur e optisches
gsw	Problem. Ziil isch d´Ischdellig vum
gsw	Gebiss in die normali Usbildig und
gsw	Funktion (Eugnathie).
gsw	D'Gallo-römisch Kultur isch abär
gsw	langsam innär Spätantiku zrund gangu.
gsw	Und schpetschtens innär Mitti vam
gsw	sägschtu Jahrhunnärt het in der
gsw	Region z'Früähmittlaltär agfangu.
gsw	D'Industrialisierig hät Wädi im Lauf
gsw	vom 19. Jahrhundert zumene Zentrum vo
gsw	de Textilindustri gmacht. Die textili
gsw	Heimarbet hät i de erste Jahr vom 19.
gsw	Jahrhundert en erste proto-industrielle
gsw	Ufschwung bracht. Zahlriichi Fabrike
gsw	sind entstande, vo dene die 1833
gsw	gründeti Siideweberei Gessner AG no
gsw	D'Moral vu de byzantinische
gsw	Söldnertruppe isch wesentlich
gsw	schlechter gsi wie d'Moral vum
gsw	vorherige Volchsheer. so dass ab etwa
gsw	1055 die türkische Raubzüg ins
gsw	grichisch Klaiasie starch zuegnu hän,
gsw	denn d'Seldschuke hänn ihr
gsw	Grenzvertaidigig nochem alde Muster vum
gsw	Byzantinischi Riich gstaltet - nur dass
gsw	dene Grenztruppe uf byzantinischer Syte
gsw	jetz de Gegepart gfählt het.
gsw	D'Satzordnig het durch s'usprägti
gsw	Kasussytschtem chönne variiere.
gsw	D'Tihany-Halbinsle ùn s Hǜǜgelland
gsw	nördlig vùm See drage züe-n-ere
gsw	bessere Verdeilig vùm Wind ǜber de
gsw	D'Zyl vo de meiste Touriste sin s
gsw	südlig Ufer vom Balaton, s
gsw	Somogy-Hügelland, d'Heilbäder (zum
gsw	Bispyl z Nagyatád, Kaposvár, Barcs,
gsw	Siófok-Igal und Csokonyavisonta) und
gsw	Da Letzehof würd oft vo Lehrer,
gsw	Schualklassa und anderna Gruppa bsuacht
gsw	um authentische Informationa zum Thema
gsw	Buddhismus z'kriaga.
gsw	Dafins liet oberhalb vo Rankwil
gsw	zwüschat Viktorsberg und
gsw	Batschuns-Buchebrunna, und uf di oane
gsw	Achs fascht vom Fröscha bis ge
gsw	Röthis. Hot ca. 350 Iwohner und a
gsw	Kircha in da Dorfmitte mit da Krona
gsw	glei i da nöhe. Glei daneabad gits o
gsw	no a Wiesa zum fuasballspiela.
gsw	Darstellig vo dr Integration vo de
gsw	ainzelne Sproochcodes us de
gsw	verschidnige Deilnorme am Bischbil vom
gsw	Das für d Seenavigation bedüütsami
gsw	Längeproblem isch erscht Endi vom 18.
gsw	Jahrhundert glöst worde. Dezue sind
gsw	sehr gnau ghendi Uhre, so genannti
gsw	Chronometer, notwendig gsii, wo au bi
gsw	stärkschtem Seegang verlässlich
gsw	funktioniert händ, ohni dur
gsw	Wetteriiflüss wie Froscht, Hitz und
gsw	Luftfüeuchtigkeit beiiträchtigt z
gsw	Das isch auerdings umstritte, i teil
gsw	Biographie steit au, er sig 1944 ds
gsw	Rhoden Hall, im Norde vo de
gsw	Karibikinsle, ufd Welt cho.
gsw	Das si alli Lüt vo afrikanische
gsw	Urfahre und ihri Kulture, wo vom 16.
gsw	bis zum 19. Johrhundert nach Übersee
gsw	verschleppt worde si dur Sklavehändler.
gsw	De Ammianus hät vor allem e
gsw	Kaisergschicht gschribe, wobii er
gsw	bemüeht gsii isch, möglichscht
gsw	objektiv z urteile: A dr chronologische
gsw	Behandlig vo dr Regierigsziit folgt e
gsw	knappi Charakterisierig vom jewiilige
gsw	De Bigriff "Rätischi Sprooch" isch e
gsw	moderne Uusdruck vo de Wösseschaft, s
gsw	isch aber nöd ganz sicher öb die
gsw	Sprooch au wörkli vo de historische
gsw	Räter gredt woren isch.
gsw	De Code, wu unter em Nome Theora [2]
gsw	witerentwickelt worre isch, isch om 25.
gsw	September 2002 in ere erschte
gsw	Alpha-Version vereffentligt worre. De
gsw	Nome Theora schtommt vun de Theora
gsw	Jones, ere Figur us de Cyberpunkgserie
gsw	De Familiename Bünzli isch im
gsw	Züri-Oberland scho syt Jaarhunderte
gsw	De Gmeindroot, wo Nydergebischbach im
gsw	Roothus verdrättet, isch de Paul
gsw	Schlageter (Freii Wähler).
gsw	De Hecht isch i fast ganz Europa
gsw	verbraitet. Er feelt z Norwege, uf de
gsw	Iberische Halbinsle und im süüdliche
gsw	Balkan. Er chunnt au im nördliche Asie
gsw	und z Nordamerika vor.
gsw	De Jinismus oder Jainismus isch e
gsw	Religioo, wo wie de Buddhismus im 6.Jh.
gsw	v.Chr. z Indie usem Hinduismus use
gsw	entstanden isch. D Aahänger vom
gsw	Jinismus wered Jaina (skt. जैन
gsw	jaina m. [dʒaːɪnʌ]) gnennt. De
gsw	Jinismus isch e Religioo mit strenge
gsw	Regle und zällt weltwiit rund 4,5
gsw	Millioone Aahänger, wo sich i zwoo
gsw	Sekte uftailet, nämli i d Shvetambara
gsw	und d Digambara. Di maiste Jainas lebet
gsw	z Indie. De historisch Stifter isch de
gsw	Mahavira (599-527 v.Chr.), wo zu de
gsw	Zitt vom Buddha glebt het.
gsw	De Lachs oder Salm, wösseschaftlich
gsw	gnauer as Atlantische Lachs bizaichnet
gsw	(Salmo salar; alemanischi Näme), isch
gsw	e Raubfisch wo i de Oberloif vo
gsw	Süessgwässer laicht und denn is Meer
gsw	wanderet, woner meriri Joor lebt.
gsw	De Minnesänger Kraft II. vo Toggeborg
gsw	i de Manessische Liederhandschrift. S
gsw	Woppe vo de Toggeborger isch obe rechts
gsw	De Namme setzt sich zämme uss dem vom
gsw	Jaße- (jász) und em Kyptschake-Volk
gsw	(kunok), wo uff dem Gebiet gsydelt
gsw	hän, und em Wort szolnok.
gsw	De Peipussee het e Flächi vo 3'555
gsw	km² und isch dodemit öppe sibemol
gsw	grösser as de Bodesee. Er litt ufere
gsw	Höchi vo 30 m.ü.M. und isch im
gsw	Durchschnitt sibenhalb Meter tüüff.
gsw	Di tüffst Stell litt im Pleskauersee
gsw	und messt 15 Meter. De See messt i de
gsw	Längi 143 km und a de braitiste Stell
gsw	50 km. 44% vom See ghöret zu Estland
gsw	und 56% zu Russland. De Peipussee het
gsw	öppe drissg chlinneri Zueflüss,
gsw	entwässeret werd er vo de Narwa, wo in
gsw	Finnische Meerbuse mündet.
gsw	De Rudra (skt. रुद्र Rudra m.
gsw	»Hüüler«) isch im Vedismus de
gsw	gförchteti Gott vo de Wildnis gsii und
gsw	de Vorgänger vom Hindugott Shiva.
gsw	De St. Gotthardpass, Gotthardpass oder
gsw	churz Gotthard (Italienisch Passo del
gsw	San Gottardo) isch sit de Eröffnig vo
gsw	de Gotthardbaan im Jaar 1882 de
gsw	wichtigschti Alpepass im
gsw	Nord-Süd-Vercheer über d Alpe.
gsw	De Tourismus hot för Schaideck e
gsw	grossi Bedütig. Es lyt an de
gsw	Westallgöier Kässtross, ma ka
gsw	Wintersport betribe un es hot a Kurhus.
gsw	De Vishnu (Sanskrit: विष्णु
gsw	Viṣṇu m.; Pali: Veṇhu) isch en
gsw	wichtige Gott im Hinduismus und bildet
gsw	zäme mitem Brahma und em Shiva e
gsw	Trinität, wo d Schöpfig (Brahma), d
gsw	Erhaltig (Vishnu) und d Zerstörig
gsw	(Shiva) symbolisiert.
gsw	De Zitroonefalter werd 30 mm lang und
gsw	het e Spannwiiti vo 50 bis 60 mm.
gsw	Mandli sind zitroonegeel, Wiibli
gsw	geelgrüe und eender blass. Baid
gsw	Gschlecht hend e chliine oraasche Tupfe
gsw	i de Mitti vo de Flügel.
gsw	De etruskisch Wortschatz het vili
gsw	Leenwörter, bsunders usem
gsw	Altgriechische: eleiva "Öl" < agr.
gsw	ἐλαίϝα; larnaś "Sarg, Urne" <
gsw	agr. λάρναξ. Anderi Wörter
gsw	tailts mitem Griechische und em
gsw	Latiinische: vinm "Wii", agr.
gsw	οἶνος, lat. vinum; θevru
gsw	"Stier", agr. ταῦρος, lat.
gsw	taurus. Debii het s Etruskische em
gsw	Latiin au vili Wörter vermittlet, so
gsw	lat. cupa "Becher" < etr. cupe < agr.
gsw	κύπη. E Fremdwort usere nöd
gsw	bikannte indoeuropäische Sprooch isch
gsw	etr. neftś "Neff, Enkel" (vgl. lat.
gsw	nepos). Aber au s Latiin het
gsw	etruskischi Wörter uufgnoo: lat.
gsw	atrium < etr. aθre "Bau", lat. idus <
gsw	etr. itus "Monetsmitti"; lat. subulo <
gsw	etr. suplu "Flöötespiler".
gsw	De labiodentali Approximant isch e
gsw	Konsonant wo in mangi Sprooche
gsw	vorchunt. S Zeiche im IPA isch ʋ. De
gsw	Luut chunt vorallem in Sprooche vor, wo
gsw	kei Unterscheidig zwüschem [v] un [w]
gsw	De zweit Grund isch in de Syntax z
gsw	süeche. Latiinischi Nome sin viilmol
gsw	mit ere Präposition verbunde wore, s
gsw	Nome sälber isch i'me-ne Fall gstande,
gsw	wu durch d'Präposition bstimmt
gsw	Deet baut’r a Heisle mit-ma Atelier.
gsw	Weil abr am 30. Januar 1933 dr Adolf
gsw	Hitler Reichskanzler wôrra ischt ond
gsw	mit ehm d Nazis an d Macht komma send
gsw	ond de selle em Grieshaber sei Konscht
gsw	ibrhaupt et basst – se schduafet-en
gsw	als „entartet“ ei –, wuud der vo
gsw	viile Leit hochglobde Kinschtler bald
gsw	mit-ma Beruafsvrbot belegt.
gsw	Demons and Wizards isch s vierte
gsw	Studioalbum vo dr britische Rockgruppe
gsw	Uriah Heep und isch 1972 erschiine.
gsw	Denn isch d Bevölkerig au weniger
gsw	barat gsi, es uf e Chrieg aachoo z loo,
gsw	as es im Neueburgerhandel dr Fall gsi
gsw	isch, wo en allgemeini Volksbewegig zur
gsw	militärische Abwehr vo dr preussische
gsw	Interventionsdrohig stattgfunde het.
gsw	Der Begriff Freiji Riichsstadt
gsw	bezeichnet umgangssprochlig im Heilige
gsw	Römische Riich die Stadtgmeinde, wo
gsw	nit emä Riichsfürst, sondern diräkt
gsw	em Kaiser Untertan gsi si, und au ä
gsw	baar Bischofsstedt, wo ä gwüssi
gsw	Autonomii übercho hai, zum Bispiil ass
gsw	si em Kaiser kei Heerfolg hai müesse
gsw	Der Michail Sergejewitsch Gorbatschow
gsw	(wiener uf russisch richtig heisst:
gsw	wüsseschaftlechi Transliterazioon ; *
gsw	Der fluss ist als samd 138 km länge
gsw	und rinnd durch ds ganz Tseschrutol
gsw	(Valsesia) und d’ebendi va' Vercelli,
gsw	ebi er im Po usrinnd.
gsw	Dernoch wird der Defekt wo vorhande
gsw	isch, mit eme Medikament abdeckt, um
gsw	Temperaturbeschwerde gröschdmöglich
gsw	Derzue git s au no Franzesisch un di
gsw	Kongobasiert Kreolsproch Kituba
gsw	Des Teufels Lustschloß (1813/14, D
gsw	84): Natürliche Zauberoper, August von
gsw	Kotzebue (UA Hans Otto Theater Potsdam
gsw	Des isch e schiitische Orde mit ere
gsw	Philosophii gsii, wu viil Ähnligkeit
gsw	mit em Grischtetum gha het; diä
gsw	Bektaschi hän bsunders gschickt kenne
gsw	diä ehmolige Grischte wiise. Noch im
gsw	16. Johrhundert sin Bektaschi diräkt
gsw	zu dr Regimäntsfiährer vu dr
gsw	Janitschare wore. D Bektaschi hän e
gsw	freiwilligs Zölibat kännt; des isch
gsw	bi dr Janitschare aber scho alliwiil
gsw	Det bildet d'r Maschineruum d'r
gsw	Hauptteil vum Fahrzüg, ergänzt dur
gsw	ein oder zwii Füehrerständ. Zu de
gsw	Loggene zellt mer aber au d'
gsw	Triibwäge. Diä sind ebäfalls
gsw	Motorisiert und sind drzue beschtimmt,
gsw	Persone, Gepäck, Poschtsache und nur
gsw	sälte Güeter z' transportiere.
gsw	Dezämber 2006, mit de Martina vom Hugo
gsw	von Langenstein s zweite. Di andere
gsw	Schwerpünkt lyge uff de Transkription
gsw	vo friehneuzitlige Flugschrifte und
gsw	Eiblattdruck und uff de Allgemeine
gsw	Di Rääbe isch e Phenomen, denn sie
gsw	liefered ghobeni Prädikatswii, Beere-
gsw	und Trockebeereusläse un au eifachi
gsw	Di bekannteste Symbol vù de Magyare
gsw	sìn di ungarischi Flagge, s Wappe,
gsw	d'Hymne (Himnusz), d'Kokarde ùn
gsw	d'Chrone vùm István I.; ìn jüngerer
gsw	Zitt wìrd au hüffiger d'Flagge vù de
gsw	Árpáde bruucht. Als Hungarikum zälle
gsw	ùnder anderem d'Gwǜrzpaprika, de Wii
gsw	vù Tokaj, d'Zieble vù Makó,
gsw	d'Téliszalámi, de Sekt ùn de
gsw	Di erscht sicher Nännig vu dr Neje
gsw	Limburg in ere Urkund stammt vu anne
gsw	1215/21. Anne 1239 isch di Nej Limburg
gsw	gnännt wore as „castrum de
gsw	Limberch“. Bsitzer sin no dr
gsw	Zähringer d Grofe von Freiburg gsi,
gsw	speter d Habsburger un vu 1498 bis 1590
gsw	d Grofe von Tübingen, derno isch si
gsw	wider an d Habsbuger chuu. Eb dr Rudolf
gsw	I. vo Habsburg wirkli uf dr Limburg uf
gsw	Wält chuu isch, isch nit ganz sicher.
gsw	Wänn d Limburg zersterrt woren isch,
gsw	isch nit bekannt, aber anne 1701 wird
gsw	si as vollständig zerstert gschilderet.
gsw	Di greeschde ùn bekandeschde Insle in
gsw	Binegwäser sin d Ryychenau, d Mainau
gsw	ùn d Lindau im Boodesee ùn
gsw	Herrenchiemsee im Chiemsee.
gsw	Di jüngeri Forschig identifiziert
gsw	versuechswiis d Sant Idda mit de
gsw	Grööfin Ita vo Homberg, wo ane 1180
gsw	bim Chloster Fischinge bierdigt woren
gsw	isch. Si isch d Frau vom Diethelm IV.
gsw	gsii, wo aber nonöd de Groofetitel
gsw	ghaa het. D Itta vo Homberg isch somit
gsw	d Muetter oder d Grossmuetter vom erste
gsw	Groof Diethelm I. vo Toggeburg, wo um
gsw	1230 gstorben isch. Nochem Tod vo erem
gsw	Maa het si de Gottfried vo Marstette
gsw	ghüroote, aber au de isch glii gstorbe.
gsw	Di offizielli Bezeichnig vom im
gsw	allgemeine Schprachgebruuch als
gsw	Wirtschaftswüsseschafte oder churz
gsw	Wirtschaftsnobelpriis bekannte
gsw	Uuszeichnig isch Sveriges Riksbanks
gsw	pris i ekonomisk vetenskap till Alfred
gsw	Nobels minne (düütsch Preis der
gsw	schwedischen Reichsbank für
gsw	Wirtschaftswissenschaften in Gedenken
gsw	Di usserordelig Kommission vum
gsw	Immerwährende Rychsdag z Regensburg
gsw	Rychsdeputationshauptschluss, wu ne
gsw	Neiornig vum Hailige Remische Rych wäg
gsw	em Verluscht vu dr linksrhynische Biet
gsw	in dr Koalitionschrieg an Frankrych
gsw	Dia hond sich denn zruckzoga, während
gsw	d schwere Infantrii (principes) da
gsw	Kampf witergfüart hot.
gsw	Die Bärenfasnacht. Bilderbuch,
gsw	Fischer/Licorne Verlag, 1996
gsw	Die Gmeine Herrschafte. Die si mehreren
gsw	Ort gmeinsam understellt gsi.
gsw	Die Langen Erle wärden intensiv vo
gsw	Spaziergänger, Jogger, Walker,
gsw	Inline-Skater und Velofahrer bruucht.
gsw	Die Schaltregel nächeret dr Kalender
gsw	im tropische Johr uf ebba 11 Minute a.
gsw	Des isch dr julianisch Kalender, wo s
gsw	Johr mit 365 Däg un 6 Stund animmt. In
gsw	128 Johre füehrt des aber dezue, dass
gsw	derno e Schaltdag z'viil iglegt worre
gsw	isch, wil jo s tropisch Johr e chlei
gsw	Die Uurchunde sind zum Tail z Illau und
gsw	zum Tail z Graafschtel underzaichnet
gsw	wore. De letzt Ort isch au Grichtsort
gsw	gsii. Us dem Grund werd vermuetet, as d
gsw	Beata-Landold-Sippe zu de Nochkome vo
gsw	de riiche Famili ghört, wo ai bis zwoo
gsw	Generatione früener i de
gsw	Grabhügelnekropole bigrabe woren isch.
gsw	Die archimedische Körper si e Klass vo
gsw	regelmäässige geometrische Körper.
gsw	Charakteristisch für sä isch, ass mä
gsw	iiri Egge nit vonenander cha
gsw	underschäide. Je noch däm wie mä sä
gsw	zelt, git s 13 oder 15 sonigi Körper.
gsw	Si si noch em antike griechische
gsw	Mathematiker Archimedes benennt, wo sä
gsw	alli vermuetlig scho im dritte
gsw	Joorhundert vor dr Zitewändi entdeggt
gsw	Die drei Chugele si d Attribut vom
gsw	Chillepatron St. Nigglaus. Mit de Farbe
gsw	Silber und Blau bedont s gspaltnige
gsw	Schild, ass d Gmeind zum bischöflige
gsw	Amt Birsegg ghöört; der roti Stab
gsw	(ohni Krabbe) erinneret zuesätzlig ans
gsw	Die erst, wenn au numme skizzehaft
gsw	Darstellig vu dr sichtbare Strukture
gsw	vum Mo stammt vu Galileo Galilei
gsw	(1609), die erste bruchbare stamme vu
gsw	Johannes Hevelius, wo mit sinem Werch
gsw	Selenographia (1647) als Begründer vu
gsw	dr Selenographi giltet.
gsw	Die ganze Zaale  si in de razionale
gsw	Zaalen enthalte: in dr Mängi vo de
gsw	razionale Zaale git s e Däilmängi, wo
gsw	Die hinteri Burg isch öbbe 1296 as
gsw	Lääche an d Herre vo Eptige-Madle
gsw	cho, wo druf dr Name vo dr Burg bruucht
gsw	hai. 1379 isch d Burg as Lääche an
gsw	die vom Petermann Sevogel cho und isch
gsw	in ihre Händ bliibe und an d Herre
gsw	Herteschdei wiitervererbt worde. D Burg
gsw	isch schbööter an d St. Georgechille
gsw	z Rümlige gfalle. Im 16. Johrhundert
gsw	het d Schdadt Basel die hinteri Burg
gsw	Die kühnsti Neuerig vom Oeri isch
gsw	wohrschiinlig gsi, ass er dr Titel zu
gsw	Weltgeschichtliche Betrachtungen
gsw	gänderet het, und so, villicht, en
gsw	Assoziation zwüschen em Burckhardt
gsw	siiner iifüehrende Vorläsig und em
gsw	Nietzsche siine Unzeitgemäße
gsw	Betrachtungen gmacht het,
gsw	Die mäiste vo sine Film ghööre zur
gsw	Gattig vom Filmdrama. Er het aber au
gsw	Komödie und Dokumentazioone dräit. In
gsw	sine Film het er hüfig existenzielli
gsw	Theme wie dr Dood, d Suech noch Gott, d
gsw	Äinsamkäit vom Mensch und
gsw	zwüschemenschligi Beziejige
gsw	Die schbezielli Meerkund beschriibt
gsw	einzelni Meer, s Verhalte vo ihrem
gsw	Wasser, em Klima, und d Seedier und
gsw	-pflanze, wo dört läbe.
gsw	Die verschiidene paganische Kült häi
gsw	bis zur Middi vom 4. Joorhundert immer
gsw	mee vo iirem Iifluss verloore, wil si
gsw	nüt ghaa häi, wo si dr karitative
gsw	Arbet und em missionarische Impetus vom
gsw	Christedum hätte chönne
gsw	entgeegesetze. Die Entwicklig isch im
gsw	6. Joorhundert dur witeri staatligi
gsw	Gsetzgääbig versterkt worde. In däm
gsw	Zämmehang wäiss mä nid genau wie see
gsw	s Christedum bi dr Bevölkerig aachoo
gsw	isch und dorum isch das in dr Forschig
gsw	Die zwäiti Frau, d Anna, e Schwöster
gsw	vom Junker Peter zum Thor vo Nöieburg
gsw	am Rhii, het er erst kurz vor sim Dood
gsw	Dina isch im Dütsche en sehr seltene
gsw	Name. Eher hüfiger chunnt d Form Dinah
gsw	Diä Zahle sin vum Noth Harald noch ere
gsw	Untersuechig unter 187 Schiäler
gsw	ermittlet wore; uf dr Grundlag vu däre
gsw	Untersuechig het dr Noth gschetzt, ass
gsw	im Briisgaü anne 1988 ca. 52% vu dr
gsw	Bevelkerig Alemannisch het kenne;
gsw	ungfähr 22% hebe badischi
gsw	Umgangssproch, iischliäßlig
gsw	Friiburger Dialäkt kenne schwätze;
gsw	26% hebe numme Hochditsch oder
gsw	hochditschi Umgsngssproch gschwätzt.
gsw	Diè Uusbreitig erfolgt dỡ
gsw	übberwigend vegedativ übber diè
gsw	Wurzeluusläufer. S Maièrysle isch è
gsw	Mullbodèkeimỡ un isch dodèby uff
gsw	Do chaa s die erste Hiiwiis druf gee,
gsw	öb es psüchischi Faktoore git, wo zum
gsw	Potänzverlust füere. Denn wird e
gsw	Risiko- und Medikamäntenanamneese
gsw	gmacht, zum uusefinde, öb dr Paziänt
gsw	Chrankhäite het, wo zur ED vhönne
gsw	füere, und öb er Medikamänt nimmt,
gsw	wo son e Effekt chönne haa.
gsw	Do sin Neologisme, Lehnwörter un
gsw	vorallem Dialäktwörter devo betroffe
gsw	gsi. Dr Schriftsteller François de
gsw	Malherbe het's sich z.B zur Ufgab
gsw	gmacht d'Sproch z' “de-Gaskoniire”.
gsw	. Do durch het d'französischi Sproch
gsw	aa Deil a Prezision un Rychtum verlore;
gsw	s'Wort cuider het zum Biispiil em Wort
gsw	“meine” entsproche, hüt wird
gsw	sowohl “meine” wie “denke”
gsw	mitem Wort penser usdrüggt.
gsw	Doderbyy wird e ekonomisch Zäntrum ùn
gsw	syy Ùmland bschriibe, wichdig sin z.
gsw	B. Pändlerverfläächdige. D
gsw	Ruumornigsregione sin in dr Reeegle au
gsw	d Blaanigsregione vù dr Länder.
gsw	Uusnaame doodervù sin:
gsw	Dodrunter sin au e Dail vu dr
gsw	Gliderfießer (Arthropoda) wie d
gsw	Anomalocarida (Anomalocaris).
gsw	Dorim isch er froh gsi, won em 1782
gsw	aabote worden isch, e baar Günstling
gsw	vo dr Zarin Katarina II. as Mentor uf
gsw	ihrer „Grand Tour“ z begleite. Die
gsw	Reis het en über Rom und Sizilie bis
gsw	noch Malta gfüehrt. Z Neapel isch dr
gsw	Laharpe in dr Freimuurerorde ufgnoh
gsw	worde. Uf Wunsch vo dr Zarin het er
gsw	siini Zögling über Wien und Warschau
gsw	zrugg bis noch Sankt Petersburg
gsw	begleitet, und isch dört im Früehlig
gsw	Dr 2. April isch dr 92. Dag vum
gsw	Gregorianische Kalender (dr 93. in
gsw	Schaltjohr), dodermit blybe no 273 Däg
gsw	bis zum Änd vum Johr.
gsw	Dr Abū Alī al-Husain ibn Abdullāh
gsw	ibn Sīnā (persisch ابو علی
gsw	سینا ,ابن سينا‎; arabisch
gsw	أبو علي الحسين بن عبد
gsw	الله بن سينا‎, DMG ; * um
gsw	980 z Afschāna bi Buchara; † Juni
gsw	1037 z Hamadan) latinisiert Avicenna
gsw	– isch e persische Arzt, Füsiker,
gsw	Filosoof, Jurist, Mathematiker,
gsw	Astronom, Alchemist und
gsw	Muusigtheoretiker gsi.
gsw	Dr Amun isch villicht dr beliebtischt
gsw	Gott gsi vom Neue Riich a; är isch dr
gsw	'Verdeidiger vo de Arme' gsi, dr 'Wesir
gsw	vo de eifache Lüt'. Är isch grächt
gsw	gsi, aber au barmhärzig und barat
gsw	Sünde z vergä. Au dr 'Ptah, wo Gebät
gsw	erhört' het son ä Schriin z Medinet
gsw	Habu gha, und d Hathor, dr Re, dr Thoth
gsw	und dr Horus hai so chönne agschbroche
gsw	Dr Augustin und dr Bischof vo Kathago,
gsw	dr Aurelius, hai se in Büecher
gsw	bekämpft und ere au politisch
gsw	Schwiirikeite gmacht. 411 vom 1. bis
gsw	zum 8. Juni het dr Kaiser en
gsw	öffentligi Debatte, wo Hunderti vo
gsw	Bischöf drbii gsi si, lo abhalte und
gsw	die het d Position vo dr offizielle
gsw	Dr Begriff Akropolis isch früener
gsw	usschliesslig uf dr antik griechisch
gsw	Kulturkräis beschränggt gsi.
gsw	Dr Berthoald isch mit dreihundert Manne
gsw	z Arèle gsi, wo dr König Chlothar II.
gsw	en Armee under sim Sohn Merowech und
gsw	siim Huusmeier Landrich gschiggt het,
gsw	für zum en azgriffe.
gsw	Dr Brinigpass verbindet ds Haslital mid
gsw	Obwalden, dr Suschten fierd i ds
gsw	Urnerland und d'Grimsla i ds Wallis.
gsw	D'BLS verbindet Bären mit Thun,
gsw	Chanderstäg u diren Letschbärg mit dm
gsw	Wallis. Ds Saaneland isch hingäge mid
gsw	der MOB gäg Weschten verbunden. Da
gsw	cha'mu uf Montreux an Gänfersee fahren.
gsw	Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle
gsw	Nàtürpàrk Lothringe. Züe Dr Gmein
gsw	ghere öi d Willer Alteville (dt.
gsw	Altweiler) un La Breidt (Breite).
gsw	Dr Chlothar III. (* wohrschiinlig
gsw	650/651; † 673 noch em 10. März)
gsw	isch e Frankekönig us em Huus vo de
gsw	Merowinger gsi. Wo si Vater Chlodwig
gsw	II. 657 gstorben sich, isch er as dr
gsw	eltist vo drei Söhn si Nochfolger im
gsw	Königriich Neustrie und Burgund worde.
gsw	Dr Cook het spööter dr Regierig z
gsw	London empfoole, deportierti britischi
gsw	Strööfling vo 1788 aa nit in dr
gsw	Botany Bay lo an Land goo, sondern in
gsw	ere Bucht witer im Norde, wo spööter
gsw	dr Naame Port Jackson ünerchoo het.
gsw	Dr Dialekt vo Nufrenge ghert zom
gsw	Dr Doil siadlich vo dr Dona, wo
gsw	dôdrmid vo Ulm abdrennt worra isch,
gsw	isch bei Boyra bliaba ond hôd sich em
gsw	Lauf vo dr Zeit zu Nei-Ulm entwiggelt.
gsw	En dr erschda Hälft vom 19.
gsw	Jôhrhondrd isch en Ulm a großa
gsw	Bundesfeschdung baut ond dr Bau vom
gsw	Minschder 1890 als dr heggschde
gsw	Kirchdurm auf dr Wäld abgschlossa
gsw	Dr Emir vo Tunis hôt d Rezia, d Fatime
gsw	ond da Scherasmin de Pirada abkauft.
gsw	Während de ledschde zwoi als Sklava
gsw	bei-nem schaffa miaßet, hôt’r dui
gsw	scheena Rezia fir sein Harem bestemmt.
gsw	Dr Fidias (griechisch Φειδίας
gsw	Pheidias, * um 500 v. d. Z. z Athen;
gsw	† um 432 v. d. Z. z Athen) isch en
gsw	antike griechische Bildhauer und Toreut
gsw	gsi. Sini bekanntiste Wärk si die 12
gsw	Meter hoochi Zeusstatue z Olympia, wo
gsw	zu de Siibe Wältwunder vo dr Antike
gsw	ghört het, und d Athena Parthenos z
gsw	Dr Friedrich Hölderlin, em Johr 1792
gsw	gmôlt vom Franz Carl Hiemer
gsw	Dr Gauck isch ein vu dr Hauptinitiatore
gsw	vum Stasi-Unterlage-Gsetz vu dr
gsw	Volkskammer gsi. As Bundesbeufdraite
gsw	isch dr Gauck mit Vollzug vu dr dytsche
gsw	Einheit am 3. Oktober 1990 Chef vu dr
gsw	chimftige Bundesbeherde wore, wu dr
gsw	Stasi-Noolass verwaltet un zuegängli
gsw	Dr Gmoidrot ischs Hauptorgan vo jedra
gsw	Gmoid. Der legt d Grondsätz fir d
gsw	Verwaltong fescht ond entscheidet ibr
gsw	älle Ôgleagaheida, soweit et dr
gsw	(erschde) Birgermoischtr vom Gsetz her
gsw	Dr Gschäftsfierer isch syt em 1. Juli
gsw	2009 dr Karl Laible, wu dr Noofolger
gsw	vum Ernst Ehret isch. An dr bede
gsw	Standort Fryybeg un Offeburg schaffe
gsw	zämme rund 300 Mitarbeiter. Vorsitzer
gsw	vum Ufsichtsrot isch dr Oppenauer Buur
gsw	Dr Hauptring (Main Ring) zum Bispil
gsw	bestoht ussem Staub vu dr Mönd
gsw	Dr Hind het sich aber dodemit us dr
gsw	Affäre zoge, dass die römisch
gsw	Sigesgötti d'Nammensgäberi gsi sei.
gsw	Dr Ice T isch au Mitglid vo de Gruppe
gsw	Analog Brothers und SMG. Sy Posse oder
gsw	Crew haisst Rhyme Syndicate. Vili
gsw	ehemologi Mitglider vom Syndicate sin
gsw	hüt bekannti Rapper, unter anderem d
gsw	Nikki D und dr Everlast.
gsw	Dr Jimmy Donal „Jimbo“ Wales, * 8.
gsw	August 1966 z'Huntsville, Alabama, USA)
gsw	isch anno 2001 Gründer vu dr freie
gsw	Enzyklopädi Wikipedia gsi un vu 2003
gsw	bis 2006 dr Vorsitzend vu dr Wikimedia
gsw	Dr Julius Nepos het bis zu siner
gsw	Ermordig im Joor 480 z Dalmazie
gsw	gherrscht. Mä wäiss nit, öb hinder
gsw	em Attentaat gegen en si abgsetzt
gsw	Vorgänger Glycerius oder dr Odoaker
gsw	Dr Kanton Ouessant (breton. Kanton
gsw	Eusa, frz. Canton d'Ouessant) isch e
gsw	Kanton im Arrondissement Brest im
gsw	franzesische Département Finistère in
gsw	Dr Karl-Heinrich Weidemeier het anne
gsw	2006 fir s „Oberharzer Werterbuech“
gsw	dr Kulturpryys Harz 2006 vum
gsw	Kulturuusschuss vum Regionalverband
gsw	Harz e.V. Quedlinburg iberchuu.
gsw	Dr Korinthisch Bund isch noch em Dod
gsw	vom Alexander em Groosse 323 vor dr
gsw	Ziitwändi ufglöst worde.
gsw	Dr Laemmle bewirbt sich ond kriagt dui
gsw	Stell. Bei sellra Arbet isch’r so
gsw	dichdich, dass’r emmer môl wiidr
gsw	beferdret wuud ond schliaßlich zom
gsw	Gschäftsfihrer vo sellem
gsw	Tekschdilbetriib ufsteigt.
gsw	Dr Louis-Antoine-Léon de Saint-Just (*
gsw	25. August 1767 z Decize bi Nevers; †
gsw	(higrichtet) 28. Juli 1794 z Paris)
gsw	isch e französische Revolutionär gsi.
gsw	Dr Maire vun Bíscht ìsch dr
gsw	Jean-Pierre Schackis. Bíscht ghert zem
gsw	Kommünàlverbànd Alsace Bossue.
gsw	Dr Maire vun Lütterbàch ìsch dr
gsw	Rémy Neumann. Lütterbàch ghert zem
gsw	Kommünàlverbànd Mulhouse Alsace
gsw	Dr Maire vun Tincry ìsch dr Ferdinand
gsw	Kohn. Tincry ghert zem
gsw	Kommünàlverbànd Saulnois.
gsw	Dr Matthias Eberler, us ere
gsw	ursprünglig jüdische Familie us
gsw	Kolmar, wo 1393 as Christe uf Baasel
gsw	cho isch und schnäll bedütendi Rolle
gsw	in de Zümft und Rööt gspiilt het,
gsw	het 1488 s Huus zem Sässel em Junker
gsw	Jakob vo Hertestäi abkauft , wo s vo
gsw	sinere Frau Veronika Sevogel gerbt het,
gsw	und het woorschinlig d Huuskapälle mit
gsw	eme Chrüzgwölb im erste Stock vom
gsw	rächte Hoofflügel baut.
gsw	Dr Mo het e Durmesser vu 3.476 km un
gsw	wiist mit 3,345 g/cm e geringeri Dichti
gsw	wie d'Erde uf. Er isch vu sinere
gsw	Größi un Eigeschafte her eigentlich e
gsw	terrestrische Planet. Dorum un ufgrund
gsw	vu sinem im Verglich zue andere Planete
gsw	rächt grosse Grösseverhältnis zue dr
gsw	Erde bezeichnet mer Erde un Mo deshalb
gsw	glegentlich au als Doppelplanet.
gsw	Dr Name Trias isch anne 1834 vum
gsw	Friedrich von Alberti vorgschlaa wore
gsw	no dr z Mitteleuropa uffällige
gsw	Drejdeili Buntsandstei, Muschelchalch
gsw	un Keuper un het weidli Akzeptanz in dr
gsw	geologische Literatur gfunde.
gsw	Dr Nochwys vu dr Versickerig isch am 9.
gsw	Oktober 1877 glunge, wu dr Geolog Adolf
gsw	Knop vu dr Tächnische Hochschuel
gsw	Charlsrueh s Wasser in dr
gsw	Dueneversickerig mit 10 kg
gsw	Natriumfluorescein, 20 Tonne Salz un
gsw	1200 kg Schiferel versetzt gha het.
gsw	Dr Ortsnamme Rothwiil (routvuilo) in
gsw	ere Schriibung im 12. Johrhundert
gsw	Dr Peter „Pete“ Seeger (* 3. Mai
gsw	1919 z Nöi York; † 27. Januar 2014 z
gsw	Nöi York) isch en amerikanische
gsw	Folk-Musiker gsi, wo mit sine Lieder e
gsw	Hufe Friidens-, Gwärkschafts- und
gsw	Freihäitsbeweegige inspiriert het.
gsw	Dr Ptah isch z Memphis deheim gsi. Er
gsw	het dört die örtligi Dreiheit mit dr
gsw	Leuegöttin Sachmet und em Gott vo dr
gsw	Lotusblüete Nefertem bildet.
gsw	Dr Rohani isch dr stellverdrätend
gsw	Bresidänt in der 4. und 5.
gsw	Legislaturperiode vom iranische
gsw	Parlamänt (Madschles) gsi. 2003 isch
gsw	er under em Bresidänt Chatami zum
gsw	Schefunderhändler vo de Gsprööch
gsw	zwüsche dr EU-3 (Groossbritannie,
gsw	Frankriich, Dütschland) und em Iran im
gsw	Bezuug uf s iranische Atomprogramm
gsw	ernennt worde und Uranaariicherig isch
gsw	für e Zit gstoppt worde. Am 18. August
gsw	2005 het en dr nöi Bresidänt Mahmud
gsw	Ahmadinedschad mit em Ali Laridschani
gsw	Dr Sartre het sini Ideä nid nume in
gsw	filosoofische Wärk wie sis Hauptwärk
gsw	L'Être et le néant (Das Sein und das
gsw	Nichts, 1943) usgarbäitet, sondern au
gsw	in Romään wie La Nausée (1938) und
gsw	in Theaterstück wie Les mouches (Die
gsw	Fliegen, 1943) oder Huis clos
gsw	(Geschlossene Gesellschaft, 1944.)
gsw	Dr Senat het immer no Ahänger gha, won
gsw	ä chlii in alli römische Brovinze
gsw	Dr Staat won er gründet het, het sech
gsw	in churzer Ziit noch siim Dod zum ene
gsw	islamische Grossriich entwicklet.
gsw	Dr Text vu dr Bekänntnisschrift: In
gsw	der Stunde Null. Die Denkschrift des
gsw	Freiburger "Bonhoeffer-Kreises".
gsw	Dr Turing het s Modäll im Rahme vom
gsw	Hilbertprogramm zur Lösig vom so
gsw	genannte Entscheidigsproblem, wo dr
gsw	David Hilbert im Johr 1920 formuliert
gsw	het, in dr Schrift "On Computable
gsw	Numbers, with an Application to the
gsw	Entscheidungsproblem" vorgstellt.
gsw	Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 15,4 %
gsw	Dr Voeckler und dr Cavendish hai ihri
gsw	Liibli chönne bhalte. Dank siim erste
gsw	Blatz uf em Plateau de Beille het dr
gsw	Vanendert s Liibli mit de roote Pünkt
gsw	eroberet und dr Rigoberto Urán isch dr
gsw	best blazierti Jungfahrer worde.
gsw	Dr Wieland ischt au a begeischdreder
gsw	Ôhenger vom Shakespeare. Er isch et
gsw	bloß dr Erschte, wo a baar vo seine
gsw	Drama ens Deitsche ibrsetzt; er
gsw	studiirt au glei welche mit-ra selbr
gsw	zammagstellda Laiaschauschbiilergrubb
gsw	ei ond fihrt se em Biberacher
gsw	Dr Ziitunderschied zum Nullmeridian
gsw	betreit ei Schtund pro 15°
gsw	Längeunderschied. Druus ergänd sich
gsw	Dr dytschi Hotspot (dr Punkt mit d
gsw	durchschnittlich höchschde
gsw	Temperature) ligt zwische d Ortskern vu
gsw	Achkarre un Ihringe.
gsw	Dr elsassisch Dialekt vun Rüederbàch
gsw	ghert zem Owerrhinàlemànnisch.
gsw	Dr ganz Tekscht vom Titlblatt uf em
gsw	Band I gôht so: „Melpomene oder
gsw	Grablieder – Zwei Bändchen, jedes
gsw	hundert Grablieder enthaltend, mit
gsw	zwanzig Melodien, verfaßt und
gsw	herausgegeben von Michael von Jung,
gsw	Ritter des Königlich
gsw	Württembergischen Civilverdienst
gsw	Ordens, Ehrenmitglied der
gsw	Kameralistisch-öconomischen Societät
gsw	zu Erlangen, ehemals Schulinspector und
gsw	Konferenzdirector und seit 28 Jahren
gsw	Pfarrer in Kirchdorf bei Memmingen an
gsw	der Iller – Ottobeuren – mit
gsw	ganzerschen Schriften – 1839 – Zu
gsw	haben bei dem Verfasser“
gsw	Dr hütig Naame, wo uf dütsch öbbe
gsw	Botanik-Bucht bedütet, verdankt d
gsw	Bucht em Umstand, ass dr Botaniker Sir
gsw	Joseph Banks und si Zäichner Daniel
gsw	Solander, d Naturwüsseschaftler vo dr
gsw	Expedizion, vo dr Artevilfalt vo de
gsw	Pflanze, wo si dört gfunde häi,
gsw	unghüür begäisteret gsi si.
gsw	Dr lothringisch Dialekt vun Gungwiller
gsw	ghert zem Rhinfrankisch.
gsw	Dr rund 850 km lang Kischtestreife am
gsw	Golf vu Guinea isch bregt vu Lagune (im
gsw	Weschte z. B. d Lagune vu Lagos) un vu
gsw	Mangrovesimpf. Är het syy greschti
gsw	Uusdähnig im Nigerdelta. Dr Girtel
gsw	tropischem Rägewald im Landesinnere,
gsw	wu friejer fascht 100 km breit gsi
gsw	isch, isch fascht iberal grytet wore un
gsw	dur e Sekundärwald ersetzt.
gsw	Dr traditionelli Dialäkt vo
gsw	Schottland, s Scots, wird separat
gsw	Dr türkisch Begriff Balkan bedütet
gsw	eifach „Gebirge“. Zwischenem 14. un
gsw	em 17. Johrhundert hän d'Türke
gsw	s'Gebit schrittwiis under ihri Kontroll
gsw	brocht un sin bis ugfähr bis zum End
gsw	Drbii het s grossi Underschiid ge in dr
gsw	lokalen Autonomii: mänggisch si nume
gsw	einzelni Garnisone vo dr Schutzmacht im
gsw	Land stationiert gsi si, meistens in dr
gsw	Nöchi vo dr Hauptstadt; oder d Politik
gsw	vo dr Lokalregierig isch vo
gsw	usländische Beroter bestimmt worde,
gsw	vor allem in dr Usse- und
gsw	Verteidigungspolitik; oder dr Status
gsw	isch fast dä von ere Kolonii gsi.
gsw	Drom fordret’r des Mädle auf, ehm
gsw	endlich s Ja-Wort zo gäa. De sell abr
gsw	hôt bloß noh Auga fir da Fidelio, wo
gsw	seit zwoi Monat als nuier Ghilf vo
gsw	ihrem Vadder em Gfengnis beschäfdigt
gsw	Drufabe isches zunere Spaltig vo de SVP
gsw	cho, und baid SVP-Bundesrööt sind zu
gsw	de noije Bürgerlich-Demokratische
gsw	Partei öbertrete, so as d SVP zu
gsw	säbere Zit kai Bundesrot gha het.
gsw	Drzwüsche erhebt sich dr 514 Meter
gsw	hochi Chüller. Ganz im Südweste
gsw	befindet sich dr 607 Meter hochi Halmet.
gsw	href="//upload.wikimedia.org/wikipedia/c
gsw	ommons/9/9a/Miraflores_Locks_Panama_Cana
gsw	l_24h_time_lapse_-_small.webm">dr Clip
gsw	href="//www.mediawiki.org/wiki/Extension
gsw	:TimedMediaHandler/Client_download">e
gsw	Abspielsoftware abelade</a> go dr Clip
gsw	im Browser abspile.</video></div>">
gsw	Dur d'Bebe werre die innere Spannige
gsw	abbaut, wo am erdnächste un erdfernste
gsw	Punkt vu dr Mobahn ihr Maximum erreiche.
gsw	Durch d'Solokarriera vo dr Stefanie
gsw	Heinzmann isch eu ihri Gruppa Bigfisch
gsw	in dr Üsserschwiiz (wie d'Walliser d
gsw	andru Schwizer Kanten üsser dum Wallis
gsw	nennunt) und gar international bikannt
gsw	Dä 1367 gründeti Graue Bund isch
gsw	erschtmols 1442 gnännt, vermuätlich
gsw	än Spottnamä vo dä Zürcher und
gsw	Öschterricher, wo vo de Bundslüüt
gsw	vor 1486 übernoh worde isch. Im 15.
gsw	Johrhundert erschint dä Namä für di
gsw	susch Drü Bünd gnannti Gsamtheit vo
gsw	dä Bünd. Im 16. Johrhundert isch vo
gsw	Humanischtä dä Namä vo dä
gsw	römischä Provinz Rätia als Rätiä
gsw	uf s Gebiät vo dä Drü Bünd
gsw	übertrait wordä. 1799 sind d Bünd
gsw	vom Napoleon als Kanton Rätiä i dä
gsw	Schwiiz igliderät worde. D Bezaichnig
gsw	isch hüt no für Inschtituzione wie di
gsw	Rhätisch Bahn (Bahngsellschaft wo dä
gsw	Kanton Graubünde befahrt)oder s
gsw	Rätisch Museum z Chur üblich.
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Breitenfeld_(Hochrhein)“ vu de
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Faizabad_(Afghanistan)“ vu de
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Inselstaat“ vu de dütsche
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Makedonische_Renaissance“ vu de
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Raguel_(name)“ vu de änglische
gsw	Dä Artikel basiert uff ere fräie
gsw	Übersetzig vum Artikel
gsw	„Testosteron“ vu de dütsche
gsw	Dä Artikel behandlet dr Friiburger
gsw	Greis um dr Dieter Bonhoeffer. Für
gsw	anderi Friiburger Greis im
gsw	Nationalsozialismus lueg do
gsw	Dä Gmeindraat setzt sich zäme us de
gsw	Renate Büchi (SP), Marlies Desarzens
gsw	(SP), Magnus Frei (SVP), Thomas
gsw	Ghisletti (FDP), Hans Jörg Huber
gsw	(FDP), Ruedi Reichmuth (parteilos),
gsw	Peter Theiler (CVP) und Jürg Trachsel
gsw	Dä het 576 z Aquitanie dr Chilperich
gsw	bekämpft und denn 577 im Sigibert si
gsw	unmündig Sohn Childebert II. adoptiert
gsw	und zu siim Erb igsetzt, wil er noch em
gsw	Dod vo sine vier Söhn keini männlige
gsw	Nochkomme meh gha het. Dr Childebert
gsw	II. isch under d Regäntschaft vo
gsw	fränkische Adlige cho, und die hai s
gsw	fertig brocht, d Riichsdeil vo siim
gsw	Vater vo 561, wom enem Austrasie het
gsw	Där Üsdruck Feudalismus
gsw	(mittellatinisch feudum Lehu; s Wort
gsw	stammt aber usem Germanische)
gsw	bizeichnut innär Sozialwissuschafte
gsw	vor allum d'Gsellschaftsform vam
gsw	europäischu Mittlaltär.
gsw	Dè Kanaal bildet d Gränz zwischè
gsw	Dè nördlichi Deil, bsunders dè
gsw	Bottnische Meerbusè, isch bräägt
gsw	durch s kaalte Klima vo dÈ borealÈ
gsw	Nõdelwälder. Diè reichet z Finnland
gsw	bis öppè 200 km nördlich vom
gsw	Bolarchreis. Well d Oschtsee vom
gsw	klimabeyflussendè Golfschtrôm
gsw	abkopplet un iri Flächi rächt chly
gsw	isch, uufgrund vo dè gringè
gsw	Vodunschtig un rychè
gsw	Süèßwassèrzuèfüürig dè
gsw	Saalzghalt ußerdèmm gring isch, ka si
gsw	nu zimli gringfüègig zum klimatischè
gsw	Uusglych beiträgè; sy entwicklet kei
gsw	eigenes maritimes Klima.
gsw	Dõgegè sin diè benõchbortè
gsw	Wissower Klinkè im Johr 2005 è Opfer
gsw	vo dè Meeresbrandig worrè.
gsw	Döuserti vu Afrikaner sin z Kenia zum
gsw	Chriegsdienscht zwangsverbflichtet
gsw	wore. Nume wenig hän dervu dr
gsw	reguläre Druppe aaghert. Vu dr rund
gsw	350.000 afrikanische Dreger, wu bim
gsw	Chriegszug gege Dytsch-Oschtafrika
gsw	mitgmacht hän, sin rund 150.000 z
gsw	Britisch-Oschtafrika (Kenia) rekrutiert
gsw	wore, dr grescht Dail unter Zwang. D
gsw	Suechi no Dreger z Kenia het ab 1917
gsw	Forme aagnuu, wu an Sklavejagde gmahnt
gsw	D’Schwung- un Fiarfaadra sen
gsw	dunckelbrün, Gsecht un Kàls wu blutt
gsw	sen hànn a àhüch vu dunkelblàui.
gsw	D’r Owerkopf un s’Hentrahàlstail
gsw	sen Schpàrsàhm gschtrait mett wiss
gsw	bis gràuija Faderla, d’Àuiga sen
gsw	Schtràuigahl, Dooba un Schnàwel sen
gsw	E Dail Bakterie chenne Photosynthes
gsw	mache, sin also phototroph, zem
gsw	Byschpel di friejer Blaualge gnännte
gsw	Cyanobakterie, di maischte sin dergege
gsw	E Hufe Arte vo Fläädermüüs lääbe
gsw	in ehemoligi milidäärischi Aalage und
gsw	E Nöiberechnig vum Eric Doolittle 1905
gsw	isch devu numme um 0.07" abgwiche, was
gsw	nit vil yber dr domolig Messgnauigkeit
gsw	vu ε gläge isch. S'in T quadratisch
gsw	Polynom isch allerdings numme as
gsw	Approximation z'versto, wil sich
gsw	d'Ekliptikschiefi periodisch änderet.
gsw	E Trompe-l’œil [tʀɔ̃pˈlœj]
gsw	(frz. „düsch s Aug“, vo tromper
gsw	„düsche“ und l’œil „s Aug“)
gsw	isch e illusionistischs Gmäld, wo mit
gsw	ere gschickte perspektivische
gsw	Daarstellig e Rüümlikäit vordüscht,
gsw	wo nit vorhande isch.
gsw	E baar byzantischi Schriftsteller hän
gsw	vo de albanische Sproch berichtet. Bis
gsw	ins nünzæhnte Johrhundert sin Slawe
gsw	uss de Nochbarländer ygwandert und
gsw	hän d Sproch übernoh.
gsw	E grossi Roll bi dr entgültigi
gsw	Romanisierig vo Gallie het
gsw	d'Chrischtianisierig gschpielt, wo
gsw	s'Latiinisch au i abglegeni Dörfer
gsw	E spööteri Schrift vom Russell
gsw	häisst Am I an Atheist or an Agnostic?
gsw	(„Bin i Atheist oder Agnostiker?“).
gsw	E älteri Version doodevùù, Quinque
gsw	Basilicae, chùnnt schù 871 ìn-e-re
gsw	fränkische Urkunde voor. Vù doo
gsw	chömme au s düttsch Fümfchirche ùn
gsw	s slowakisch Päťkostolie.
gsw	Ehreamtlichi Maire isch sit dr
gsw	Kommunalwahl im März 2008 d'Fabienne
gsw	Stich. Dr vorig Maire, dr Alain
gsw	Foechterlé (15.09.1946-10.01.2008), wo
gsw	zue sinem Beruef as Ingenieur bi dr
gsw	Rhodia z'Schalampi sit 1989 Maire gsin
gsw	isch, ísch am Nejjohrempfang am 10.
gsw	Eini vo dè älteschtè
gsw	Kunschtoffbruggè uff èm Golfplatz z
gsw	Elsässisches Volksleben im
gsw	Pfingstkreis. Griesheim sur Souffel:
gsw	Culture alsacienne, 1979
gsw	Em Johr 470 waret se mit de Alamannen
gsw	verbendet, ond um 480 hend se komplett
gsw	drzua ghört. Mr hoißt des au "zweite
gsw	Ethnogenese der Alamannen", weil dia
gsw	seit Ofang 6. Jh. au Sueben ghoißa
gsw	hen. Om 540 sen die an dr mittlera
gsw	Donau zrückbliebene Sueben von de
gsw	Langobarden ond em Wacho onderworfa
gsw	worda, dann hot mr nex mehr ghört.
gsw	Em gleicha Jôhr ischt-em au noh d
gsw	Vrdinschtmedallje en Silber vom
gsw	Landkreis Reitlenga ibrreicht wôrra.
gsw	En Tail vo de Burgunder wo östlich vom
gsw	Rhii blibe isch, het scho im Joor 429
gsw	Striit mit de Hunne ghaa, si hend sich
gsw	drum lo taufe loo und druf abe isch de
gsw	Hunekönig Uptaros a Völlerai gstorbe
gsw	und d Burgunder hend d Hune vertribe
gsw	En innere Nootstand chönn s überhaupt
gsw	nit gee, wil das em Gedanken vom ene
gsw	demokratische Staat wurd widerspräche:
gsw	„Das Notstandsgesetz raubt dem Volk
gsw	die ihm verbliebenen legitimen, dann
gsw	aber nicht mehr legalen Mittel des
gsw	Widerstands.“ Am 5. August 1966 isch
gsw	e Verfassigsbeschwärde vom Spiegel vom
gsw	Bundesverfassigsgricht abgleent worde.
gsw	1968 si d Nootstandsgsetz Däil vom
gsw	Grundgsetz worde. 1969 het dr Spiegel
gsw	953.000 Exemplear verchauft.
gsw	Entschdande isch Jugoslawje als
gsw	"Vielvölkerstaat" dür di Zerschlagig
gsw	vu Österreich-Ungarn.
gsw	Er ghöört zu de berüemtiste
gsw	Persönlichkäite vo sinere Zit. E baar
gsw	vo sine filosofische Usarbäitige si vo
gsw	spöötere Müstiker vom Sufismus
gsw	Er het as erste dr Iifluss vo
gsw	„chliine Wääse“ uf d Verbräitig
gsw	vo dr Pest bostuliert und het die erste
gsw	Regle ufgstellt zum sä mit Erfolg z
gsw	Er het dr Henri Le Fauconnier und dr
gsw	Karl Hofer droffe und am 11. April dr
gsw	Robert Delaunay in däm siim Bariser
gsw	Atelier. Z Köln si vom 25. Mai bis zum
gsw	30. Septämber 1912 uf dr
gsw	Internationale Kunstusstellig vom
gsw	Sonderbund vo de Westdütsche
gsw	Kunstfründ und Künstler z Cöln vier
gsw	Zeichnige vom Klee zeigt worde.
gsw	Er het mit em Gasparo Angiolini zu de
gsw	bedütendste Dänzer und Choreograafe
gsw	im 18. Joorhundert ghöört. Dr Noverre
gsw	het im Gäist vo dr bürgerlige
gsw	Ufkläärig gege d Brachtempfaltig vom
gsw	hööfische Ballet kämpft, gege
gsw	Räifröck und Perügge, für d
gsw	Natürligkäit und Humanismus im Danz
gsw	und für s dramatische Handligsballet
gsw	(zum Bischbil im Ballet d'action).
gsw	Er het siis eigene Vermöge iigsetzt
gsw	für zum dr neu Staat
gsw	überläbensfähig z mache und het all
gsw	siis Gäld verlore. Siini politische
gsw	Gegner hai en as französische Lakei
gsw	tituliert und am 25. Juni 1799 het en
gsw	dr Waadtländer Frédéric-César de La
gsw	Er hät imene Interview gseit dass er
gsw	gern Tracks würdi ufneh mit: LuL DXE,
gsw	MORPH, und einige internationale
gsw	Hip-Hop-Artiste wie zum Biispiil mit em
gsw	Lionel D, en Rapper vo Frankriich.
gsw	Er isch am 27. September 2005 z São
gsw	Er isch eine vu de erste gsii, wo sich
gsw	mit sim Programm und Name ane breiti
gsw	Öffentlichkeit gwendet het und
gsw	Trainingsprogramm für Ross als Margge
gsw	Er isch umstritte wäge siine extreme
gsw	zionistisch-nationalistische Asichte
gsw	und siini Gschäftspraktike wärde scho
gsw	siit Johre vo dr Polizei undersuecht.
gsw	Er isch am 30. Oktober 2006 vo der
gsw	Knesset zum Minister für Strategischi
gsw	Planig und Vize-Regierigschef in dr
gsw	Regierig vom Ehud Olmert ernennt worde.
gsw	Am 18. Juni 2007 isch dr Ehud Barak uf
gsw	Choste vom Lieberman dr neu
gsw	Vize-Regierigschef worde.
gsw	Er sig dr „Hoofnarr vom Franco“ gsi
gsw	und häig em Faschistefüerer bi jeder
gsw	Gläägehäit gschmiichlet. Dr
gsw	Archidekt Òscar Tusquets wurdi die
gsw	Daatsache in sim Buech Dalí y otros
gsw	amigos as Ironii interpretiere und
gsw	mäini, ass die enthusiastische
gsw	Lobhuudeleie vom Franco eso überdriibe
gsw	gsi siige, ass es gar nid mööglig
gsw	sig, ass dr Dalí si ärnst gmäint
gsw	Eri erscht Rolle hed d'Melissa met
gsw	vieri gah. Sie hed imene Wärbespot
gsw	för es Bäbi metgschpöut. Rechtig
gsw	bekannt esch sie denn aber em Johr 1990
gsw	worde, wo sie d'Houptrolle i de
gsw	Comedyserie "Clarissa, explains it all"
gsw	Erscht wu d Japaner am Ofong vum 20.
gsw	Jahrhundert d Verwaltung ibernumme hen
gsw	un Militär]yrichtunge ufbout hen, isch
gsw	de Kontakt enger worre.
gsw	Eröffnig vom Betrièb uff dè Streggi
gsw	Dessau–Bitterfäld. Èrschti
gsw	elegtrischi Vollbaan z Dütschland,
gsw	vorèrscht mit 10 kV 15 Hz.
gsw	Es finde au regelmäässig
gsw	Sonderusstellige statt. So isch
gsw	2005/2006 e Modäll vom
gsw	Bärnstäizimmer im Katharinebalast bi
gsw	Sankt Petersburg usgstellt worde, wo dr
gsw	Uwe Habermann us Nordfriesland zwüsche
gsw	1993 und 2003 im Massstaab vo 1:12
gsw	Es git keini Gmeinde, wo nit Bstanddeil
gsw	vo me Chleigebiet sin. Me Chleigebiet
gsw	chönne usserdem numme Gmeinde vo einem
gsw	Komitat züegordnet sy.
gsw	Es het aber immer wider Händel mit dr
gsw	20th Century Fox gee, wil d Monroe
gsw	aaspruchsvolleri Rolle het welle und
gsw	immer wider Dräibüecher abgleent het.
gsw	1955 het si denn d Hauptrolle im Film
gsw	The Seven Year Itch under dr Reschii
gsw	vom Billy Wilder gschbiilt und noch no
gsw	mee Striit mit dr 20th Century Fox isch
gsw	iire Verdraag ufglööst worde.
gsw	Es hät zwar e gwüssi Selbständigkeit
gsw	gnosse, d'Rächt sin abber all no
gsw	zimmlig iigschränkt gsì.
gsw	D'Verhältnis zwüsche de Habsburger un
gsw	Ungarn sin in de Pragmatische Sanktion
gsw	gregelt worre, wu 1723 bstetigt
gsw	Es isch en Zentralvokal. D Zung isch
gsw	also in dr Mitti vum Mund, uff halbem
gsw	Wäg zwüscheme Vorderzungevokal un eme
gsw	Es konn aber au numme fir kleineri
gsw	traditionelli Countys, wu mit
gsw	„shire“ ende gnumme wärre.
gsw	Es wird brucht zum lineari
gsw	Gliichigssystem z löse. Es fuesst uf
gsw	elementare Umformige, wo zwar s
gsw	Gliichigssystem ändere, aber d Lösig
gsw	Eso si d Paulikianer, won e
gsw	Zwäckbündnis mit em Kalif vo Bagdad
gsw	abgschlosse häi und en ärnsti Bedroig
gsw	für s Byzantinische Riich worde si,
gsw	Ewerzigt, dàss dàs Ort a sechera
gsw	Unterkunft kännt biata, hàtt ar sech
gsw	uff d’Süach gmàcht àn dr Ell
gsw	entlàng fer’s bäschta-n-Ort
gsw	z’fenda fer sech dürend
gsw	z’neederloh un villicht noch a Mehla
gsw	z’boija, dänn üsser Mahl màche
gsw	hàtt ar nix ànders känna.
gsw	Februar (Rückeroberig vo Kuwait im
gsw	Ferner isch s'Sehfeld bzw. dr Sehwinkel
gsw	vu Bedütig, wil säll dr sichtbar
gsw	Usschnitt us em Objekt darstellt.
gsw	Allgmein giltet: Je höcher
gsw	d'Vergrösserig, desto chleiner
gsw	s'Sehfeld. Doch au d'Bauwiis het Ifluss
gsw	uf d'Sehfeldgrössi. E guets
gsw	10-fach-Grossfeldfernglas het e Sehfeld
gsw	vu ca. 120 m un meh uf 1.000 m
gsw	Firs Zwoide Deitsche Fernseha hôt s
gsw	Ehepaar Seiler meh wia 40 Sketsch em
gsw	schwäbischa Dialekt produziirt.
gsw	Francisco Suárez: Disputationes
gsw	Friedrich Donenfeld – 1. September
gsw	1956–13. Januar 1957
gsw	Fuess oder Schue = 10 Zool = 100 Lini =
gsw	1000 Strich = 30 Santimeeter oder
gsw	132,99 Pariser Linie.
gsw	Für anderi Bedütige vo Europa lueg
gsw	Europa (Begriffsklärung).
gsw	Für ds Buech sig charakterischdisch,
gsw	dess dr Sutermeister o über Fäll
gsw	schriibt, wo n er méint dess si falsch
gsw	beúurdéilt woorde sige, òoni dass es
gsw	zure grichdliche n Änderig vom Urteil
gsw	chòo wäri u wäg däm i mängne Fäll
gsw	„geziilt dr subjèktivi Schdandpunkd
gsw	vom Verdéidiger iinimmt“ .
gsw	Fürstenbergsches Haus, Wohnpalais z
gsw	Gayo (1 Sproch, 180.000 Sprächer;
gsw	Nord-Sumatra (Takengon, Genteng,
gsw	Lokon)): Gayo (180.000)
gsw	Geographi (vo griech.
gsw	γεωγραφία geografia) oder
gsw	Erdkund isch d Wisseschaft, wo sich mit
gsw	de rümliche Struktur und Entwicklig vo
gsw	de Erdoberflechi befasst, in ihre
gsw	physische Bschaffeheit und au als Ruum
gsw	und Ort vom menschliche Lebe und Handle.
gsw	Giovanni Battista Tiepolo, italienische
gsw	Glöön und Lustigi August findet mä
gsw	vor allem im Zirkus. Dr tüpisch
gsw	Zirkusgloon het vilmol farbigi
gsw	Chläider aa, won em vil z grooss si,
gsw	uf em Chopf e Berügge und e rooti
gsw	Gmeine Schimpanse (Pan troglodytes mit
gsw	vier Unterarte: Weschtlige Schimpanse,
gsw	Nigeria-Schimpanse, Zentralafrikanische
gsw	Schimpanse un Eschtlige Schimpanse
gsw	Goar bis uf Speyer, geografisch vum
gsw	Niideryy iber d Kölner Bucht, d Eifel,
gsw	dr Westerwald, dr Hunsrück bis in
gsw	Grandson (frankoprovenzalisch
gsw	[grɑ̃sɔ̃], dytsch veraltet Gransee
gsw	) isch e bolitischi Gmai im Bezirk
gsw	Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt,
gsw	Großi Lagerstette vu Schwäfel un
gsw	Salpeter chenne z Bolivie un z
gsw	Nordchile abböue wäre. Des het am
gsw	Änd vum 19. Johrhundert zum
gsw	Salpeterchrieg zwische däne baide
gsw	Länder gfiert. Dernäbe git s e huffe
gsw	anderi Mineral un Edelmetall, wu dr
gsw	Abböu dervu bsundersch fir di ermere
gsw	zäntralandine Länder vun ere große
gsw	ökonomische Bedytig isch.
gsw	Gsetz si vo denn aa in dr helvetische
gsw	Legislative, wo us eme Groosse Root und
gsw	eme Senat bestande het, beschlosse
gsw	Gängäbach het mit dr Gmaine
gsw	Berghoupdä un Ohlschbach e
gsw	Verwaltungsgmainschaft verinbart.
gsw	Hans Arp, Friedrich Dürrenmatt, Albert
gsw	Einstein, Max Frisch, Wilhelm
gsw	Furtwängler, Claire Goll, James Joyce,
gsw	Else Lasker-Schüler, Franz Léhar,
gsw	Lenin, Hugo Loetscher, Klaus Mann,
gsw	Erich Maria Remarque, Carl Seelig,
gsw	William Somerset Maugham, Friedrich
gsw	Torberg, Arturo Toscanini, Frank
gsw	Wedekind, Franz Werfel, Ulrich Wille,
gsw	Hauptsächlig zwei Pünkt sin vu de
gsw	Abrilgsetz vernochlässigt worre:
gsw	d'Abschaffig vu de Liibeigeschaft (si
gsw	isch uffgschobe worre) un
gsw	d'Berucksichtigung vu de nationale
gsw	Minderheite im Chönigriich.
gsw	Henry (* 1387 † 1422), König vo
gsw	Ängland 1413 ∞ 1420 Katharina vo
gsw	Valois (* 1401 † 1437), Dochter vom
gsw	Karls VI. vo Frankriich, in 2. Eh mit
gsw	em Owen Tudor verhürotet und
gsw	Grossmueter vom Henry Tudor ab 1485
gsw	Hilde Fürstenberg (1902–2005),
gsw	dytschi Schriftstelleri
gsw	Hochetenge am Hochrhy (hochdütsch
gsw	Hohentengen am Hochrhein) isch e Gmeind
gsw	im Landchreis Waldshüet,
gsw	Hundert prozäntig schlüssig isch sich
gsw	d Forschig nitt, dass würklech nitt d
gsw	Kommunischte (wo jo au keini Demokrate
gsw	gsi sind), sondern d Nazis d Urheber vo
gsw	däm Brand gsi sind, aber s gitt
gsw	ziemlich triftigi Indizie (Hinwise)
gsw	Hüfig git s Staatsorgan, wo
gsw	gliichgordnet si, und wo s einte die
gsw	andere usbalanciert. Es git Republike,
gsw	wo s Parlamänt, in ere Demokratii as
gsw	Volksverdrättig, s letzt Word het,
gsw	sonigi wo s Staatsoberhaupt
gsw	schlussändlig entscheidet und anderi,
gsw	wo s Volk vo de Bürger die diräkti
gsw	Kontrolle cha usüebe.
gsw	Hüte bestoot si, wie alli andere
gsw	Basler Vorstadtgsellschaft au, nume no
gsw	us em siibechöpfige Vorstand und
gsw	gniesst s Gasträcht in dr Stuube vo de
gsw	Vorgsetzte vo dr E.E. Zumft zu Wääber
gsw	in dr Stäinevorstadt 23, wo iir Wabbe
gsw	näbe deene vo dr Zumft zu Wääber und
gsw	dr Zumft zum Goldige Stärn an dr
gsw	Fassade aagmacht isch.
gsw	Hüüfig wird au vo Iiwanderer oder
gsw	Zuewanderer gredt. In jüngschter Zit
gsw	wird au vermehrt vo Persone mit
gsw	Migrationshindergrund gredt. D Wort
gsw	Migrant, Zuewanderer und Iiwanderer
gsw	sind aber underenand ebefalls kei
gsw	strikti Synonym. So underscheidet mer
gsw	z.B. Siedler vo Iiwanderer dur das,
gsw	dass erschteri i dr neue Heimet e
gsw	eigeni Gsellschaftsordnig und
gsw	Herrschaftsaaschprüch duresetzed.
gsw	I de Oobedämmerig werd am Triveni Ghat
gsw	jede Tag e Gangaarati (Vereerig vo de
gsw	Ganga) döregfüert, hüüfig mit
gsw	I de moderne Esotheerik biditet d
gsw	t-Rune hartr Kômpf sowiä
gsw	Selbschthingab un Uffopferung im Kômpf
gsw	fyr gsetzti Ziil, Notwendigkeit vun ra
gsw	Ziilsetzung, Kômpf fyr Grechtigkeit un
gsw	Wôhrheit, Disziplin, Durchhaltvermöge
gsw	un au s schlussendlichi Erreiche vum
gsw	I dè Folg vo dè Entscheidig vo
gsw	Wienächtè 1124 hèn sich d Zähringer
gsw	als Kloschtervögt etablyrt, nõch
gsw	dèrè irem Uusschterbè 1218 isch d
gsw	Vogtei unterm Kaiser Friedrich II.
gsw	(1212/1215–1250) Reichslehè worrè.
gsw	Des bedütet, dè Kaiser isch
gsw	glychzitig Vogtherr übber d Abtei
gsw	worrè: Reichsunmittelborkeit. Dè
gsw	Mönch Otto vo St. Bläsy hèt i
gsw	sinerè Chronik d Ereignis vo 1146 bis
gsw	1209 gschilderet. Mit dè Vopfändig a
gsw	s Hochschtift Konschtanz bzw. Bischtum
gsw	Konschtanz isch d Unmittelborkeit vom
gsw	Kaiser widder wèg gsi.
gsw	ISO 639-2:1998 – Codes for the
gsw	representation of names of languages
gsw	– Part 2: Alpha-3 code: neh as 450
gsw	Iidräg. 17'576 Sproochcodes, wo
gsw	möglig si. Ainzelsprooche und
gsw	Sproochgrubbe mit starker
gsw	Zueghörikeit. Kollektivi Grubbe für
gsw	Sproochfamiliene oder übrigi Sprooche
gsw	Ihr Körper ist meistens mit Fäll
gsw	bedeckt, wo d Farb drvo vo schwarz
gsw	über verschiideni Bruun- und
gsw	Graudöön bis zu wiiss cha variiere.
gsw	Iigrohmt vu de Schwiz, aber politisch
gsw	zu Dytschland ghörig isch Büesinge,
gsw	die Nochbergmeind, die im Weschte ufem
gsw	halbe Weg zwische Gailinge und
gsw	Im 1502 hei d Bärner d Herrschaft
gsw	Urgiz kauft, d Burg isch damals scho e
gsw	Ruine gsi. Im 1996i/97i het me d
gsw	Muurrescht vo de Burg freiglägt und
gsw	Im 4. Jahrhundert hot der Kaiser
gsw	Diokletian s Römische Rich
gsw	neuorganisiert und dobi isch die
gsw	Provinz Raetia in drü Töl uftoalt
gsw	wora: der Süda isch zur Diözese
gsw	Italia ku, da Rescht isch ufgschpalta
gsw	wora in d Raetia prima (Curiensis) und
gsw	d Raetia secunda (Vindelica).
gsw	Im Aquarell «Einst dem Grau der Nacht
gsw	enttaucht» us em Johr 1918, e
gsw	kompositorisch umgsetzts Gedicht, won
gsw	er vermuetlig sälber verfasst het, het
gsw	dr Klee Buechstabe in chliine, farblig
gsw	vonenander drennte Quadrat ufgnoh und
gsw	het die ersti vo dr zweite Strophe mit
gsw	Silberbabbiir drennt.
gsw	Im Bund siini Mitgliider hai sich zerst
gsw	emol bsundrigs drfür iigsetzt, ass dr
gsw	Kanton Basel nit in zwei Halbkantön
gsw	ufdeilt und ass d Deilig vom Kanton
gsw	Schwyz rückgängig gmacht wurd.
gsw	Im Dezämber häd de Bund em Kanton 655
gsw	ha vom Waffeplatz verchauft. S Volch
gsw	häd anere Abschtimig de Boukredit von
gsw	36,8 Mio Franke bewiliget. Im Juli 1946
gsw	häd mer aagfange boue. Am 14. Juni
gsw	1948 isch d Weschtpischte s erschti Mal
gsw	vome Flüüger pruucht worde. Am 17.
gsw	Novämber dänn isch de Flughafe
gsw	eröffnet worde. De ganzi Betriib isch
gsw	i Holzbaragge gsi, won em Flughafe de
gsw	Scharm vo me Dörfli gee händ.
gsw	Im Februar 2007 het s saudische
gsw	Königshuus zwüsche der Hamas und der
gsw	Fatah bim enä Dräffe im saudische
gsw	Mekka än Abkomme vermiddlet, won ä
gsw	nationali Eiheitsregierig under dr
gsw	Füehrig vo der Hamas vorgseh het.
gsw	Im Gegesatz zuem Cybersquatting
gsw	(Cyberbsetze), wo vorrangig bekannti
gsw	Domainname (z.B. ibm.com) reserviert un
gsw	zue überhöhte Pris em jewilige
gsw	Unternähme offeriert wärde,
gsw	bschränkt sich 'sDomaingrabbing uf d'
gsw	Reservierig vo Gattigsbegriff.
gsw	Im Innere isch s Relief vu de Meseta
gsw	Central markant, wu de Großdeil vum
gsw	mittlere Landesdeil iinümmt un im
gsw	Durchschnitt 660 Meter übber de
gsw	Im Johr 1465 isch di hitig
gsw	Michaeliskapälle böue wore mit eme
gsw	spotgotische Chor. Syt em 19.
gsw	Johrhundert isch uf em 243 m hoche
gsw	Michaelsbärg rund um d Kapälle ne
gsw	schene Platz gschaffe wore, mit ere
gsw	Ibersichtstafele un eme Rundblick bis
gsw	zue dr Vogese un em Schwarzwald.
gsw	Im Johr 2007 hai doppelt so vili
gsw	Intressierti wie im Johr vorhär e
gsw	«Schnupperdienst» bi dr
gsw	Schwiizergarde im Vatikan absolviert.
gsw	Im Joor 1898 het d Adele Merian-Iselin
gsw	dr Basler Gsellschaft für s Guete und
gsw	Gmäinnützige Land und 700'000 Franke
gsw	vermacht, zum z Basel e Homöopathischi
gsw	Klinik mit mindestens fuffzää Bett
gsw	baue. 1918 het d Merian Iiseli Stifdig
gsw	d Klinik an dr Föörestrooss iigweit.
gsw	S Spiddaal het vor eme Zitli si
gsw	klassischi homöopatischi Richdig ufgee
gsw	und bedribt hüte konvenzionelli
gsw	Im Juni 1964 hän d Brite entschide, em
gsw	Land d Unabhängigkait z gee. D
gsw	Hauptstadt isch 1965 vu Mafikeng z
gsw	Sidafrika uf Gaborone verlait wore,
gsw	dodermit het s Biet au zem erschte Mol
gsw	e Verwaltigssitz im Land ghaa.
gsw	Im Lauf vom Film nimmt aber de Antoine
gsw	de Platz neb de Anne ih. Eigentlich
gsw	isch de Antoine alles, was d Anne
gsw	hasst: Er isch Polizist und zu allem
gsw	häre no vom Drogedezernat.
gsw	Im Mittelaalter isch übber s Berauer
gsw	Wuhr Wasser a dè weschtlichè Haaldè
gsw	dranõch bis Berau gfüürt worrè, um
gsw	dört unter anderem d Wasserkraft
gsw	Im Norde gränzt s Piemont an d Schwiiz
gsw	(Kanton Wallis und Tessin), im Weste an
gsw	Frankriich (Rhône-Alpes/
gsw	Provence-Alpes-Côte d’Azur),
gsw	italiänischi Binnegränze het s im
gsw	Süde mit dr Region Ligurie, im
gsw	Südoste mit dr Emilia-Romagna, im Oste
gsw	mit dr Region Lombardei und im
gsw	Nordweste em Aostadal.
gsw	Im Oktober 1973 hai Ägypte und Syrie
gsw	Israel am Jom Kippur agriffe. Drotz
gsw	Hiwiis druf, ass es Entwigglige uf dr
gsw	arabische Siite git, het die israelisch
gsw	Regierig d Reserviste nit vor em
gsw	heiligste Dage vom Judedum welle
gsw	Im Rigveda isch de Agni nebet em Indra
gsw	di wichtigst Gotthait. E verkörperet s
gsw	Füür, bsunders aber s Opferfüür und
gsw	isch drum de Vermittler zwöschet de
gsw	Mensche as Opferer und de Götter as
gsw	Im Spootsummer hai sich denn
gsw	Föderaliste us dr Innerschwiiz,
gsw	Graubünde, Glarus und Appezäll erhobe
gsw	und hai im Stäcklichrieg die
gsw	Helvetischi Regierig us Bärn
gsw	verdriibe. Dr Napoleon het erst am 30.
gsw	Septämber 1802 uf di Bitte um Hilf vo
gsw	dr Regierig reagiert, wo s zimlig klar
gsw	gsi isch, ass d Föderaliste dr Kampf
gsw	Im Tessin hingege hai sich die Liberale
gsw	mit eme Putsch gege die Konservative,
gsw	wo d Wahle gwunne hai, an d Macht
gsw	Im Weschde gränd er an dr Landchrais
gsw	Freideschdad ùn im Noordweschde an dr
gsw	Im alde Walserhuus, wù 1386 böue
gsw	wooren isch, isch ane 1938 e
gsw	Walsermuseum yygriichded woore, wù d
gsw	Walserschbrooch, d Architektur vù dr
gsw	Walserhyyser ùn s Lääbe in dr
gsw	Im franzöösisch Oberbefäälshaber
gsw	Joseph François Dupleix wird befoole
gsw	zrugg uf Frankriich z goo.
gsw	Im moderne Hebräisch werded arabischi
gsw	Ziffere verwendet. D Darschtellig vo
gsw	Zahle mit hebräische Buechschtabe
gsw	findet sich no in alte Texte und bi dr
gsw	Aagaab vo Date im hebräische Kalender
gsw	Im zwäite makedonisch-römische Chrieg
gsw	(200–197 v. d. Z.) het dr Filipp 197
gsw	v. d. Z. die entschäidendi Schlacht bi
gsw	[Kynoskephalai]] gege d Römer verloore
gsw	und het im Friidensverdraag si Flotte
gsw	und wichdigi Stützpünkt und d
gsw	Hegemonii über Griecheland müesse
gsw	In Breme gitts no Schtroßebahne und
gsw	mer mueß uff die uffpasse, wenn mer
gsw	über d'Schtroß goht.
gsw	In Siena het er si diefi
gsw	Nidergschlageheit yber dr Prozess un si
gsw	Usgang yberwinde chänne. Nooch fümf
gsw	Munät (Dezember 1633) het er in si
gsw	Villa „Gioiella“ in Arcetri
gsw	zruckchehre düerfe, isch aber under
gsw	Husarrest bliibe, verbunde mit em
gsw	Verbot vu jeglicher Lährdätigkait.
gsw	In de 2000er isch er Mitgliid in dr
gsw	Bewegig für d Rächt vo de Manne
gsw	worde. 2006 het er die
gsw	'Antifeministischi Gsellschaft für d
gsw	gründet. 2007 het er d 'Gsellschaft
gsw	für d Abschaffig vom Ministerium für
gsw	d Gliichberächdigung vo de
gsw	Gschlächter und vo dr Familie'
gsw	Juli 2013 isch er vo dr Mapo Brugg in
gsw	Han Fluss gumpt zum uf d Diskriminierig
gsw	vo de Manne ufmerksam z mache. Er isch
gsw	In de Ort mit gringer Presänz vum
gsw	Romanisch hen z Surava no 51 %, un z
gsw	Andeer 47 % vo de Befroogte aagee, dass
gsw	si Romanisch chönne.
gsw	In de moderne Biotechnologii wird s zur
gsw	induschtrielle Biosynthes vun Insulin,
gsw	unterschiidlige Aminosiirine un onderi
gsw	Verbindunge iigsetzt. Dofir isch E.
gsw	coli prädeschtiniert, wel s zur
gsw	residente Darmflora vum Mensch ghert un
gsw	wäge däm kei Allergi verursacht
gsw	(gegensitigi Opassung).
gsw	In die grosse Städt sin usserdem vili
gsw	Inwanderer us ehemolige französische
gsw	Kolonie zoge, wo keinerlei elsässische
gsw	kulturelle Hindergrund hän.
gsw	In dr Forschigsdiskussioon in de
gsw	letschte Joorzäänt het mä afo dänke
gsw	ass es sinnvoll sig, wenn mä das Datum
gsw	dütlig spööter wurd aazusetze.
gsw	In dr Nechi vu Wertenge findet s erscht
gsw	Gfächt vum Dritte Koalitionschrieg
gsw	zwische Frankrych un Eschtrych statt.
gsw	In dr Schwiz, so isch in Wesen und
gsw	Würde der Mundart z läse, ischs
gsw	(1944) e großi Sälteheit, ass sich
gsw	emol eber vu einere Landschaft fir d
gsw	Dialäktdichtig in ere andere
gsw	Landschaft intressiärt.
gsw	In dr australischa Stadt Melbourne isch
gsw	mit ca. 250.000 Menscha d gröschda
gsw	Gmoind (nach Thessaloniki) vo dr
gsw	griechische Makedonier.
gsw	In dr paleontologische Forschig wärde
gsw	under anderem Saurierspure in Mexico ,
gsw	wirbelloosi Dier in Meeressedimänt und
gsw	die dreidimensionali Abbildig vo
gsw	Mikrofossilie undersuecht.
gsw	In e Deil Stadtdeil gibt s deilwyys
gsw	wyteri Unterdeilige, wu sich im Lauf vu
gsw	dr Gschicht yyburgeret hän.
gsw	In insgsamt 60 Entschaidige het Fidschi
gsw	34 mol Gold gwunne. Anne 2007 het s
gsw	Fueßballturnier vu dr South Pacific
gsw	Games as erschti Rundi vum OFC Nation
gsw	In syyre Red „Begabung zur
gsw	Freiheit“ het er verchindet, ass es
gsw	kei Schlussstrich chennt gee. Kritiker
gsw	hän em vorghalte, är heb d
gsw	„Erfolgsgschicht Dytschland“, d
gsw	Ufböuleischtig no 1945, z arg betont
gsw	gegeniber em Leid vum Chrieg un dr
gsw	Informationsdafele un zahlriichi
gsw	Uusstellungsstuck gän in dr thematisch
gsw	gordnete Riim e Iwerblick iwer d
gsw	Entwicklung vu dr Universitet sit ihre
gsw	Grindung anne 1457 bis zue
gsw	Studentebewegung vu de 1960er-Johr.
gsw	Interventione gege bürgerligi und
gsw	nationali Besträbige
gsw	Istei isch mit guet 1300 Iwohner (2005)
gsw	dr zweitgröscht Deilort vu dr Gmei
gsw	Januar E Boeing 707 vo dr Air India
gsw	fliegt in Mont Blanc iine. 177 Dooti.
gsw	Jedes Chind het für sich eläi güebt,
gsw	dr Leerer isch verbiichoo und het
gsw	kontrolliert. Lääse het mä mit Hilf
gsw	vom Buechstabiere und Lutiere, wo mä
gsw	jedem Buechstaab si Lut zuegordnet het,
gsw	Joachim isch e männlige Vorname.
gsw	Jochen und Achim wärde im Dütsche
gsw	hüfig alternativ oder as Churzform
gsw	Johrhundert im Dialäkt vu Lyon
gsw	gschribe wore isch. Us em 14.
gsw	Johrhundert sin viil Tekscht vu
gsw	Friiburg erhalte, wiil sällemols s
gsw	Frankoprovenzalisch Amtssproch vu de
gsw	Stadt gsi isch; es sin Protokoll vu
gsw	Rothuussitzige, Dokumänt vu Notär uvm.
gsw	Joorhundert ermlig und verlodderet gsi
gsw	si, het mä renowiert und schiggi
gsw	Woonhüüser und Lääde us ene gmacht.
gsw	D Dorfbrünne im alte Dorfkärn, wo mit
gsw	Blueme gschmückt si und früener emol
gsw	über Tüchle mit Kwellwasser gspiist
gsw	worde si, möche vil vom Ortsbild us.
gsw	Juli 88 (?) z Rom) isch dr dritt
gsw	Bischof vu Rom gsii, wahrschyns au
gsw	idäntisch mit em Papscht Kletus.
gsw	Jüngeri Studiegäng si d
gsw	Energiitechnik, d Sicherhäitstechnik,
gsw	Huus- und Geböidtechnik, s
gsw	Chemiiääscheniöörwääse, d
gsw	Verfääretechnik, d Umwälttechnik und
gsw	Kapäll S. Maria Annunziata, Moghegno
gsw	(mit Bilder vum Giovanni Antonio Vanoni
gsw	Kenia gränzt im Nordweschte an dr
gsw	Sidsudan, im Norde an Äthiopie, im
gsw	Oschte an Somalia, im Side an Tansania
gsw	un im Weschte an Uganda.
gsw	Koi ganz so guada Moinong wia dr EFB
gsw	hôt s Lexikon des internationalen
gsw	Films. Des schreibt, der Film wär a
gsw	bissle klischeehaft ond mit-ma groba
gsw	Regie-Stift zoichnet, wo d Persona ond
gsw	d Situazioona zo-ma Bild vo-ma
gsw	heiter-komischa Familia-Leaba
gsw	schildret, wo jeder sich selber dren
gsw	erkenna ond ohne Gram driiber lacha
gsw	Krist vor Gericht isch e Drama vum
gsw	Burte Hermann, wu am 27. April 1930 z
gsw	Basel im Stadttheater ürufgfiährt
gsw	wore isch. Scho am 1. Febber 1930 het
gsw	dr "Verein der Kunstfreunde" z Mille in
gsw	dr Fäschthalle e Läsig vu däm Stick
gsw	dur dr Autor organisiärt gha.
gsw	König Ruprecht hèt dè Stadt
gsw	Stüèlingè bsunderi Privilegiè als
gsw	Dank für iri Dienscht verlyè, er isch
gsw	1436 gschtorbè un hèt füüf Söhn un
gsw	zwei Döchter hinterlôô.
gsw	Lag vom Markt Bissingen em Dillingen
gsw	Launch Complex 37B, aktiv, Saturn I/IB,
gsw	Lettland (amtlech: Latvijas Republika)
gsw	isch es Land im Baltikum in Nordeuropa.
gsw	S'Land gränzt im Norde an Eschtland,
gsw	im Oschte an Russland, im Südoschte
gsw	Wiissrussland und im Süde an Litaue.
gsw	Im Weschte isch d'Oschtsee. D'Republik
gsw	Lettland dehnt sech in
gsw	Oscht-Wescht-Richtig 450 km und in
gsw	Nord-Süd-Richtig 210 km aus.
gsw	Liste vo de musikalische
gsw	Lozärn gränzt im Norde a d Gmeinde
gsw	Mauters, Nöiechöuch ond Ämme, im
gsw	Oschte a Äbike ond Adlige, im
gsw	Südoschte a Megge, im Süde a Horb ond
gsw	im Weschte a Chriens.
gsw	Lychnis flos-cuculi (Kuckucksnelke) -
gsw	Maienägeli (Weizen); Grasblume
gsw	(Ettenheim); Fleischblume (Rastatt),
gsw	Blitzblume (Wiesental), Füermaie
gsw	(Weitenau), Dierflämmli (Hotzenwald),
gsw	Kuckucksblume (Renchen); wilde Nägele
gsw	(Rettigheim); rote Nägele (Wollbach);
gsw	wilde Pfingstnägele (Glottertal); rote
gsw	Schlüsselblume ( Achkarren)
gsw	Machtverheltnis, wo dur d Revolution
gsw	entstande si, het mä as illegitimi
gsw	Usurpation vo Macht agluegt. Im Prinzip
gsw	isch dorum d Existänz vo de Kantön uf
gsw	em Spiil gstande, wo noch 1798 gebildet
gsw	Malayo-Sumbawa (77 Sproche, 107
gsw	Millione Sprächer; Malaysia,
gsw	Indonesie: Sumatra, Java, Madura,
gsw	Marla Stukenberg: Die Sikhs. Religion,
gsw	Politik, Geschichte. Beck, Münche 1995
gsw	Me darf au anäh, ass die andere Adlige
gsw	sich dr Inthronisierig und dr
gsw	Legitimisierig vo dr Macht vo de
gsw	karolingische Huusmeier widersetzt hai.
gsw	Mehrwertdienscht: Free Call (0800),
gsw	Premium Rate Service (0900)
gsw	Mer ka dört trotz de Zerstörige im
gsw	Zweite Wältchrieg uff s Wohrzeiche vo
gsw	de Stadt, de 107 Meter hoche
gsw	Roothusturm, uffestyge oder -fahre.
gsw	Mhd. î, iu, û sin au im Hiatus ùn im
gsw	Uuslud an Monophthong erhalde, z. B.
gsw	drii (dt. drei), bue (dt. bauen)
gsw	Mit 18ni isch er zäme miteme Fründ uf
gsw	Lyon uusgwanderet. Well er aber nöd de
gsw	gwünschti Erfolg ghaa het, isch er
gsw	noch drai Joor wider zrugg i sini
gsw	Haimet und het i merere Weberaie
gsw	gschaffe, so z Rüeschlike, z Thalwil
gsw	und ab 1841 z Oberuzwil. 1842 isch er
gsw	is Militär iitrette und isch Korporal
gsw	Mit de Zitt sind d Holzbilder
gsw	verfineret wore und hend sich a de
gsw	römische Bilder aapasst. Aber d
gsw	Gallier hend au agfange d Götter ganz
gsw	uf di römisch Art darzstele, mengisch
gsw	verrootet nume no de typisch keltischi
gsw	Halsring, de Torques, as en gallische
gsw	Mit dr Oper "Venus" 1922 z Züri het er
gsw	e erschte große Achtigserfolg
gsw	gschafft, diä Oper zeigt, was in em
gsw	Mit em Buechdruck isch s liichter
gsw	worde, schriftligi Informazioone au
gsw	under Lüt z verbräite, wo nid
gsw	Mit ere nöije Elitedrubbe, wo nume im
gsw	Kaiser ergääbe gsi isch, isch dr Leo
gsw	mächdige Aristokrate und Milidäär
gsw	gegenüber unabhängiger gsi. Öbbe zur
gsw	gliiche Zit het dr Kaiser au no e Gsetz
gsw	erloo, wo s nume no usgweelte
gsw	Würdedrääger erlaubt gsi isch,
gsw	bewaffneti Aahänger (bucellarii) um
gsw	Mit zuenehmender Assimilation, wo
gsw	meischtens über Generatione gaht,
gsw	chann sich di ethnischi Zueghörigkeit
gsw	vo Personegruppe ändere (Biischpiil:
gsw	die düütsche Nachfahre vo dene Pole,
gsw	wo am Aafang vom 20.
gsw	Mneme umchraist de Jupiter ime middlere
gsw	Abstand vu 21.069.000 km in 620 Däg un
gsw	58 Minute. D'Bahn wiist ä
gsw	Exzentrizität vu 0,2273 uf. Mit ere
gsw	Naigig vu 148,635° isch d'Bahn
gsw	retrograd, d.h., der Mond beweggt sich
gsw	entgege vu de Rotationsrichtig vum
gsw	Jupiter um de Planet.
gsw	Moschtschena isch zem erschte Mol
gsw	gnännt wore anne 1543.
gsw	Mànschbàch leit ìm Sundgöi sìdlich
gsw	vum Rhin-Rône-Kànàl. Nochbergmeine
gsw	sìn Dàmmerkìlch ìm Nordoschte,
gsw	Altenach ìm Sìdoschte, Romagny ìm
gsw	Sìdweschte un Ratzwìller ìm
gsw	Mä het zwäi Friidhööf gfunde, aber
gsw	Dooti si e chli überall im Gebiet vo
gsw	dr Siidlig begraabe worde.
gsw	Mänggisch wird dr Begriff
gsw	felschligerwiis au brucht, wenn e
gsw	Persoon vo öbberem, wo nit vom ene
gsw	Staat befuegt worden isch, wie zum
gsw	Bischbil Terroriste und Kriminelli,
gsw	Mörschwil isch ä politischi Gmeind im
gsw	Kanton St. Gallä i dä Schwiiz.
gsw	Nach dem isch d' kyrillische Schrift
gsw	bnannt worra, obwohl se sich arg von dr
gsw	glagolitischa Schrift unterscheidt.
gsw	Nachdäm si scho meereri Jaar ìm
gsw	Undergrund hei Erfolg gha, hei si 1987
gsw	mit dr Single «The One I Love» ìre
gsw	erscht grooss Hit glandet.
gsw	Neba dr Schauspielerei isch er au
gsw	Autor. Er hot witziche Dialog
gsw	gschriabe, Gedicht on Valentinada, wo
gsw	er meischtens mit humorvollem on
gsw	hentersinnichem Blick di schwäbisch
gsw	Neue Präsident vo de Nationale Aktion
gsw	isch nach em Rudolf Weber dä Valentin
gsw	Oehen worde. 1973 isch d
gsw	Jung-Nationalen Aktion JNA gründet
gsw	worde. Am 22. Oktober 1977 isch dem
gsw	Namä anre usserordentliche
gsw	Delegierteversammlig i "Nationale
gsw	Aktion für Volk und Heimat" gändert
gsw	worde. Am 2. Dezember 1984 hed es
gsw	NA-Refrendum d Ifüerig vomene
gsw	Usländerrat verhindere. Im April 1986
gsw	hed de Nationalrat Valentin Oehen nach
gsw	persönliche Differenze mit de Partei d
gsw	NA verlah. Am 9. Juni 1990 häd d NA
gsw	ihre Name a de Delegierteversammlig in
gsw	Neuchâtel i Schweizer Demokraten
gsw	Nit wit vo dört git s non e andere,
gsw	woorschinlig für d Platäer, wo zämme
gsw	mit de Athener kämpft häi, und e
gsw	dritte Graabhüügel us em 13.
gsw	Joorhundert v. d. Z. us dr achäische
gsw	No dr Yygliderig vu gnaze Landstrich in
gsw	s friejer Herzogtum Wiirtebärg isch
gsw	des notwändig gsi. Mit dr Yysetzig vum
gsw	erschte Bischof, em Johann Baptist von
gsw	Keller, am 20. Mai 1828 isch d
gsw	Yyrichtig vu dr Diözes abgschlosse gsi.
gsw	Noch 1592 het er bi de Mooler Tobias
gsw	Verhaecht (au T. Verhaegt), Adam van
gsw	Noort und Otto van Veen gleert. 1598
gsw	isch er mit dr Leer fertig gsi und isch
gsw	in d Moolergilde z Antwärpe ufgnoo
gsw	Noch der Unabhängigkeitserklärig vo
gsw	de britische Kolonie z Amerika, isch dr
gsw	Marquis de Lafayette 1777 noch Amerika
gsw	gange as Freiwillige im Amerikanische
gsw	Unabhängikeitschrieg, dr Amerikanische
gsw	Revolution, und het die ersti
gsw	freiheitligi Verfassig z Amerika, d
gsw	Bill of Rights vo Virginia, wo vor
gsw	allem vom George Mason 1776 verfasst
gsw	worde isch, glehrt kenne.
gsw	Noch e baar Johr isch d Uflag vergriffe
gsw	gsii. Wel er fir e zwoti Uflag kei
gsw	Gäld gha het, het er di einzelne
gsw	Kapitel vum Buech ab 2003 uf sire
gsw	Homepage online vereffentligt.
gsw	Noch em Dood vom Frankeköönig
gsw	Childerich (öbbe 481), wo mit em Riich
gsw	vo Soissons verbündet gsi isch, het
gsw	sich dr Chlodwig I. gege sini
gsw	ehemoolige Verbündete gwändet. Im
gsw	Joor 486 het dr Syagrius d Schlacht vo
gsw	Soissons gegen e Frankeköönig
gsw	verloore und sis Riich isch Däil vom
gsw	Noch em Undergang vom Weschdrömische
gsw	Riich hai nordafrikanischi Berber sich
gsw	z Schbanie niidergloo. Am Ändi vom 15.
gsw	Johrhundert si si verdriibe worde und d
gsw	Kolonisierig vo Süd- und Nordamerika,
gsw	vo Südasie und Afrika het agfange,
gsw	zerscht dur d Schbanier und d
gsw	Bortugiise, denn dur d Holländer, d
gsw	Ängländer und d Franzose, und vo
gsw	Nord- und Zentralasie dur d Russe. Im
gsw	19. Johrhundert het faschd jedes
gsw	europäische Land, won ä Chriegsmarine
gsw	gha het, nöime au ä Kolonii gha.
gsw	Noch emene driissgjöörige Kampf vo
gsw	jurassische Separatischte gege dr
gsw	Kanton Bärn – zum Teil au mit nöd
gsw	legale Mittel – nimmt s Schwiizer
gsw	Volk inere Volksabschtimmig d Gründig
gsw	Nochbergmaine sin Antey-Saint-André,
gsw	Bionaz, Châtillon, Nus, Saint-Denis,
gsw	Valtournenche un Verrayes
gsw	Nochdem Römer d Helvetier underworfe
gsw	hend, hends de Ort wege sinere Laag zum
gsw	Vorort bestimmt und ere de Name Civitas
gsw	Helvetiorum ggee. Si hend abem Joor 12
gsw	v.Chr. afange de Ort uusbaue, wo denn
gsw	langsam zunere Stadt anegwachsen isch.
gsw	De Kaiser Vespasian het d Erlaubnis
gsw	ggee, e Muur um d Stadt z baue und ere
gsw	de stolzi Name Colonia Pia Flavia
gsw	Constans Emerita Helvetiorum fœderata
gsw	Nodäm er zruggcho isch uf Bärn, isch
gsw	er 1795 Grossroot worde. In der
gsw	Helvetik het er e churzi Karriere vo
gsw	1801 bis 1802 gha: er isch Mitgliid vom
gsw	Senat, vom Chliiroot, und dr Zweit
gsw	Landamma hinder em Alois Reding gsi.
gsw	1803 isch er wider im Groossroot
gsw	gsässe. 1807 het er vo siim Vater s
gsw	Schloss Rümlige gerbt.
gsw	Noochdem dr Galilei gschwore gha het,
gsw	...stets glaubt z'ha, gegewärtig
gsw	z'glaube un in Zuechumft mit im Gott
gsw	sinere Hilf glaube z'welle alles des,
gsw	was die katholisch un apostolisch
gsw	Chilche fer wohr haldet, predigt un
gsw	lährt, het er "lediglich" Cherkerhaft
gsw	erhalde, wo beraits nooch wänige Wuche
gsw	in Husarrest umgwandlet worre isch.
gsw	Nr. 13. Terzett (Leonore, Florestan,
gsw	Rocco): Euch werde Lohn in bessern
gsw	Näb em Prieschteramt het syy bsunder
gsw	Inträssi aber syyre Muetersproch
gsw	gulte, em Ladinisch.
gsw	Näbem Chianzun da Müs sin vum Travers
gsw	au mehreri romanischi Übersetzige vo
gsw	Drame mit biblischem Inhalt
gsw	überliefret. Ussem 16. Joorhundert sin
gsw	ussem Engadin mehreri romanischi
gsw	Theaterstügg bekannt, wo meischt en
gsw	religiöse Inhalt hen.
gsw	Nõch èm Zweitè Wältchrièg hèt dè
gsw	Bau vo Stauaalaagè èn großè
gsw	Uffschwung erläbbt. Am meischtè devõ
gsw	sin i dè Johr 1950 bis 1970 baut
gsw	worrè. I sellerè Periodè sin
gsw	Dalschperrè mit Höchè vo übber 200
gsw	m realisyrt worrè (Grande Dixence,
gsw	Mauvoisin, Contra, Luzzone). Hüt, am
gsw	Aafang vom 21. Johrhundert, isch d
gsw	Periodè vom intensivè Bauè vo
gsw	Stauaalaagè braktisch abgschlossè.
gsw	Oberhünige (amtlech Oberhünigen) isch
gsw	e politischi Gmeind im Verwautigskreis
gsw	Bärn-Mittuland im Kanton Bärn,
gsw	Schwiz. Bis zum 31. Dezämber 2009 het
gsw	d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.
gsw	Ochleberg isch e Ströisidlig ohni
gsw	Dorfchärn weschtlech vom Langetetau. D
gsw	Gmeindsflächi bsteit us 62 %
gsw	langwirtschaftlecher Flächi, 33,4 %
gsw	Waud u 4,6 % Sidligsflächi.
gsw	Oktober 2005 s gsamt Staatsbiet zum
gsw	Katastrofebiet erklert. D
gsw	Antikorruptionsbeherde het am 18.
gsw	Oktober 2005 vum Ex-Staatsbresidänt
gsw	Muluzi un vu Minischter vu syre
gsw	Regierig gnaui Aagabe iber ihri
gsw	Yychimft in ihre Amtszyt verlangt.
gsw	Oratorium (kirchenlat. oratorium =
gsw	Bäthuus, von lat. orare = „bäte“)
gsw	säit mä in dr musikalische Formeleer
gsw	ere dramatische Verdoonig in meerere
gsw	Däil von ere Handlig, wo mäistens
gsw	gäistlig isch und wo uf meereri
gsw	Persone, Chor und Orchester verdäilt
gsw	Owerdorf-Spàchbàch (frz.
gsw	Oberdorf-Spachbach, dt.
gsw	Oberdorf-Spachbach) ìsch e
gsw	frànzeesche Gmein ìm Arrondissement
gsw	Waisseburch (Kanton Werth, frz.
gsw	Paul Gauguin, Die Vision nach der
gsw	Predigt (Jacobs Kampf mit dem Engel)
gsw	(1888), Ööl uf Liinwand, 73 x 92 cm,
gsw	National Gallery of Scotland, Edinburg
gsw	Philosophische Muthmassungen über die
gsw	Geschichte der Menschheit (2 Bänd,
gsw	Frankfurt und Leipzig; zerst 1764
gsw	anonym erschiine, 2. Uflag Züri 1768)
gsw	Politisch het sich de Karl Eugen im
gsw	siebejährige Krieg de Habsburger
gsw	aagschlosse, gege d'Preuße. De
gsw	ussepolitischi Niderlag bi Kriegsend
gsw	1763 un des dodemit verbundeni
gsw	innepolitischi Widererstarke vu de
gsw	Ehrbarkeit un sini durch de prunkvolle
gsw	Regierigsstil zerrüttete Staatsfinanze
gsw	hänn de Karl Eugen zum Umdenke zwunge.
gsw	Pro-Boigny-Derfer sin mit Extrastyyre
gsw	beleit, hunderti vu draditionälle
gsw	„Haiptling“ sin abgsetzt wore.
gsw	Versammlige vu dr RDA sin verbotte
gsw	wore. Di katholisch Chilche vu dr
gsw	Elfebeikischte het Opfer vu dr
gsw	Repression e chrischtlich Begräbnis
gsw	Pécs isch schù ìmmer e
gsw	multikulturälli Stadt gsìì. Nooch de
gsw	verschììdene Schichte vù de letschte
gsw	zweidausend Johr läbe hǜt näbe
gsw	Ungare hauptsächlig kroatisch- ùn
gsw	donauschwöbischstämmigi Lütt doo;
gsw	sälli kulturälli Viilfalt isch eine
gsw	vù de Faktore gsìì, wisoo Pécs fǜr
gsw	2010 zùr Kulturhauptstadt vù Öiropa
gsw	ussgwählt worre isch. Ìn Voorbereitig
gsw	doodrùf isch e Brojäkt gstartet
gsw	worre, wùù d'Stadt attraktiver soll
gsw	mache ùn wùù vù de EU finanziert
gsw	Rauskomma isch dô drbei abr bloß so a
gsw	Art „schwäbisches Hochdeitsch“,
gsw	was zuasätzlich fir Lachr gsorgt hot.
gsw	Tybisch fir dia zwoi Figura isch au,
gsw	das-se emmr wiidr zwischadure „Jaaa -
gsw	jaaa“ ond „Sooo – sooo“ meh
gsw	gsonga wia gschwätzt hend, oft
gsw	gleichzeidig wia bei ma Duett.
gsw	Remis ka èn Spiller, wo am Zug isch,
gsw	bi (mindeschtens) dreimoliger
gsw	Widerholig (nit unbedingt hinterenand)
gsw	vo dè glychè Stellig volangè, wenn
gsw	dièsell Stellig mit èm selbè Spiller
gsw	am Zug un dènselbè Zugmöglichkeitè,
gsw	unter Berücksichtigung au vo dè
gsw	Rochade un eventuellè
gsw	En-passant-Züüg vorlyt, odder wenn
gsw	mindeschtens 50 Züüg lang kei Figur
gsw	gschlagè odder kein Buèr bewegt
gsw	worrè isch (50-Züüg-Regel).
gsw	Rippolige isch e Ortsdeil vo Bad
gsw	Säckige im Landchreis Waldshüet. Es
gsw	isch 1972 ygmeindet worre und vorher e
gsw	selbständigi Gmeind gsi. De Ort bstoht
gsw	uss 91 Gwanne und litt oberhalb vo
gsw	Rot: S Gebiet, wo infolg vom Erschte
gsw	Wiener Schydsspruch zu Ungarn zruckcho
gsw	Ruth Currle (Eisele-Eisenbraun),
gsw	S <ly> isch e draditionälli Schrybig
gsw	vom friehnere Lut [ʎ] (hütt [j]).
gsw	S Augustinerchloster befindet sich im
gsw	undere rächte Bildviertel und isch mit
gsw	dr Nummere «12» markiert.
gsw	S Bloieli lebt i Laub- und Mischwälder
gsw	und au i Auewälder, Pärk und Gärte.
gsw	Sis Nest bauts us Grääshälm und Mies
gsw	i Bommhöölene, Murlöcher oder
gsw	Vogelhüsli, und polsterets mit Federe,
gsw	S Christedum isch über d Siidestrooss
gsw	bis uf China choo. S Babbiir und s
gsw	Schwarzbulver si über d Siidestrooss
gsw	in de arabische Länder bekannt worde
gsw	und vo dört us spööter uf Öiropa
gsw	S Drama Krist vor Gericht spiilt in dr
gsw	moderne Zit vor eme nejzittlige Gricht.
gsw	Aglagt isch dr Prophet Jesus vu
gsw	Nazareth – e Subjekt ohni Beruef,
gsw	S Frankeriich isch bis zu siiner
gsw	ändgültige Deilig im Verdrag vo
gsw	Verdun 843 die bestimmendi Grossmacht
gsw	in Mittel- und Westeuropa gsi.
gsw	S Geböid het e Hufe nöiji Aalaage, so
gsw	öbbe für d Geparde, Ärdmännli und
gsw	Stachelschwäin. Dr zwäit Däil vom
gsw	Brojekt isch 2003 igweit worde: Gamgoas
gsw	– Dr Ort, wo d Löije sin, in däm
gsw	Gebäid het s naturnoochi Aalage für
gsw	Löije, Wildhünd und Nilkrokodil.
gsw	S Hegel-Museum isch em Geburdshaus vom
gsw	deitscha Philosopha Georg Wilhelm
gsw	Friedrich Hegel en dr Eberhardstrôß
gsw	ondrbrôcht. Seller isch deet am 27.
gsw	Auguscht 1770 uf d Welt komma.
gsw	Ôôgugga kô-mr de vrschiidene
gsw	Staziona vo deam seim Lebensweg. Drzua
gsw	erfehrt mr au noh, wia s Leaba en dr
gsw	dômôliga Zeit z Schduagert ausgsäha
gsw	S Kap Hoorn isch von ere Expedizion vo
gsw	dr Hoorner Austraalse Compagnie vom
gsw	niederländische Seefaarer Willem
gsw	Cornelisz Schouten am 29.
gsw	S Land het en mit siim Liecht, siiner
gsw	Landschaft und siine epochale
gsw	Dänkmööler und deren ihri
gsw	Proportions- und Konstruktionsgsetz
gsw	beiidruckt; die Iidrück spiegle sich
gsw	in sine spötere Bilder.
gsw	S Matterhorn (walliserdütsch ds Hore
gsw	oder ds Horu, italiänisch Monte
gsw	Cervino oder Cervino, französisch Mont
gsw	Cervin oder Le Cervin) isch 4'478 Meter
gsw	hoch und eine vo de höchste Bärg in
gsw	S Nord-Countançais, nördlich vo
gsw	Coutances- Saint-Lô.
gsw	S Plattdütsch hät vom 16. bis ins 20.
gsw	Johrhundert numme als Sproch vo de
gsw	eifache Lüt dient. In de Schüel isch
gsw	immer meh Hochdütsch und Holländisch
gsw	gschwätzt worde. Vom 20. Johrhundert a
gsw	hät sich Hochdütsch dänn au bi de
gsw	eifache Lyt usbreitet; s hät meh
gsw	S Räne isch in dr Noowùgsklasse Dail
gsw	vùm Badenpokal ùn isch glyychzydig d
gsw	Chraismaischderschafd. 2009 isch d
gsw	Sonnenbergschleife s ledschd Räne vùm
gsw	Gonso-Cup Baden-Württemberg gsii .
gsw	S Silber im Wappe stoot usserdäm für
gsw	d Herrschaft Korbers, wo beidi friener
gsw	dezueghört hen, un s Rot stoot für d
gsw	Herrschaft Greyerz .
gsw	S Taurische isch alefalls grad i drai
gsw	Näme öberliferet. Do isch emol de
gsw	Name vo de Taurer (agr. Ταῦροι,
gsw	Tauroi) selber, denn brichtet antiki
gsw	Quelle no, as d Stadt Theodosia (agr.
gsw	"Gottstadt"; hüt: Feodosija) uf
gsw	Taurisch oder Alanisch Ardabda
gsw	(᾿Αρδάβδα) ghaisse het, wa
gsw	"Sibegott" bidüüti . S Kap Criu
gsw	μέτωπον "Widderchopf"; hüt: Aj
gsw	Todor) söll en Öbersetzig vom
gsw	iihaimische Name Brixaba
gsw	S Verwaltigsgeböid vo dr Christoph
gsw	Merian Stifdig z Basel. S Blakaat an dr
gsw	Huuskante zäigt d Bordret vo de
gsw	Stifdigsgründer Christoph und
gsw	S Wiibli lait abertuusigi Aier, wo a de
gsw	Wasserpflanze chlebe bliibet. Noch 10
gsw	bis 30 Taag schlüüffet d Laarfe. Wenn
gsw	di junge Hechtli öppe 5 cm lang sind,
gsw	fönd s a jage, vorene lebets vo
gsw	S Zeiche daucht zum erste Mol im
gsw	Altgriechische im 3. Johrhundert v.
gsw	Chr. uff. Er chunnt numme am Änd vum
gsw	Wort vor un stoht für d'Bedonig vum
gsw	Vokal. De βαρεῖα (bareía),
gsw	wie-n-er im Griechische gnännt wird,
gsw	isch sit de griechische
gsw	Rächtschribreform vu 1976 nümi in
gsw	S böotische Thebe (myken. Griech.
gsw	𐀳𐀣 te-qa, altgriechisch
gsw	Θῆβαι (f. pl.), lat. Thebae,
gsw	neugriechisch (f. sg), Thiva) isch die
gsw	grössti Stadt in dr griechische
gsw	Landschaft Böozie gsi. Si lit uf de
gsw	Vorhööchene vom Teumessos. Dr Homer
gsw	het si as d „Stadt vo de siibe
gsw	Door“ (Thebe Heptapylos) bezäichnet.
gsw	Hüte het s modärne Stedtli Thiva
gsw	36'086 Iiwooner (2010).
gsw	S dütschsprochig Wikisource hät
gsw	Originaltegscht zum Thema
gsw	„Nidermottern in der Topographia
gsw	Alsatiae (Matthias Merian)“.
gsw	S estisch Volk läbt scho sit dausende
gsw	Johr im hüttige Estland. Sällewäg
gsw	git's di beide Dialäkt (Nord- und
gsw	Süddialäkt) scho lang. De Name
gsw	"Estnisch" (Eesti) isch durch
gsw	skandinavischi Völker brägt worre; im
gsw	Johr 98 n.Chr. wird er vom Tacitus als
gsw	"Aestii" erwähnt. Im 13. Johrhundert
gsw	hät de dütsch Orde Estland erobert
gsw	und sini Ritter hän dört (näbe de
gsw	Yheimische) e neui Bevölcherigsgruppe
gsw	S handlet sich um dää Teil vum
gsw	Schwizzer Jura, wu im Gegesatz zuem
gsw	Faltejura nüt gfaltet isch. Mer darf
gsw	en nüt verwächsle mit em Plateaujura,
gsw	wu zämme mit em Chettejura dr
gsw	S ischt scho zwanzg Jôhr her, dass
gsw	sich dr Alex us-em Staub gmacht hôt
gsw	ond seither nix hôt vo sich heera lau.
gsw	Dr Grond, wôrom’r grad jetzt en dera
gsw	Stadt a Gaschschbiil geit, isch dr 50.
gsw	Geburtsdag vo seim Bruadr Albert.
gsw	Wia-nr bei sellem mit seira
gsw	tempramentvolla Frau Iduna uffdaucht,
gsw	om sich ondr d Gradulanda zo mischa,
gsw	send dia – a Ôsammlong vo
gsw	kleikariirde Schbiaßbirger – zerscht
gsw	môl schockiirt ibr s Erscheina vom
gsw	schwarza Schôf vo dr Familie.
gsw	S schwirigschte Stück isch dur d
gsw	Schölleneschlucht mit de
gsw	Tüüfelsbrugg und em Stüübende
gsw	Stääg, emene uufghänkte Leenviadukt,
gsw	S Öl küèlt un isolyrt diè
gsw	bapyrumwundenè Kupferwindigè un
gsw	-leitigè. Rächts vom gitterförmigè
gsw	Holzgrüscht sin hèll öppè 30
gsw	Aazapfigè vo dè Wicklig für d
gsw	Schaltschtufè z sää, ganz obbè d
gsw	Hochschpannigsaaschlüss mit bruunè
gsw	S'Dörfli isch vor alläm wäge sini
gsw	ville Strassekafis, Kabaretts und
gsw	S'Plenum vo dr Oberrhykonferenz tagt
gsw	eimol pro Johr. Es het d'Funktion
gsw	vonere öffentliche Plattform für die
gsw	gränzüberschritendi Zämmearbet am
gsw	S'üü onds uu sen em Schwäbischâ
gsw	also wie en de nerdlichere Oberdeidsche
gsw	Dialegd ouserhalb vom Alemannischâ
gsw	zuâ zwoelout verschobâ worâ, wenn ao
gsw	abgschwächd (ou isch ân schwächerâ
gsw	Zwoelout wie au, ond ei isch â
gsw	"entrundede" Form vo eu.
gsw	Saint-Gérand (bretonisch Sant-Jelan)
gsw	isch e franzesischi Gmai im
gsw	Département Morbihan in dr Region
gsw	Santec lyt am Atlantik, 79 km vu
gsw	Quimper un 49 km vu Brest uf ere Hechi
gsw	zwische 0 m un 41 m iber Normalnull.
gsw	Scheen bhaueni Türstürz, Ofeplatte
gsw	etc. züge vo dr bliehende Steihauerei
gsw	vom 18. und 19. Joorhundert. Verwändet
gsw	worde isch Schilfsandstei, wo südlig
gsw	vom "Schlegel" abbaut worde isch.
gsw	Schliesslig het er dr Chlodwig II.
gsw	drzue brocht dr Willibald an si Hof z
gsw	Autun iizlade. Die beide Burgunder hai
gsw	sich zum Kampf droffe und dr Willibald
gsw	Scho anne 2001 het d Provinzregierig vu
gsw	East New Britain d Zahlig vu Styyre mit
gsw	Muschelgäld gnähmigt. Im Februar 2002
gsw	isch in dr Nechi vu Rabaul uf dr Insle
gsw	Neibritannie di wältwyt erscht
gsw	Muschel-Bank ufgmacht.
gsw	Scho ne baar Mol het s im Stadion
gsw	Länderspiil gee, zletscht het di
gsw	Dytsch Fueßballnationalmannschaftf
gsw	Fueßball-Wältmaischterschaft 2006 e
gsw	Fryndschaftsspiil gege Luxemburg
gsw	Fueßball-Wältmaischterschaft het s
gsw	Stadion as Trainingsblatz fir di
gsw	Niderländisch Nationalmannschaft
gsw	dient, wu ihre Quartier z Hinterzarte
gsw	Schu Mitti vom 16. Johrhundert hèn
gsw	diè spanischè Kolonialischtè èn
gsw	Kanaal im San-Juan-Fluss nõch zwischè
gsw	dem hütigè Nicaragua un Costa Rica im
gsw	Schwäbische Geschichten, a
gsw	Fernsehserie om-an schwäbischa
gsw	Birgermoischtr mit-em Willy Reichert en
gsw	Sehenswürdig isch Arbetschwyl nid vill
gsw	me als anderi äänligi Deerfer,
gsw	allerdings isch dr Blick, wo me vo dr
gsw	Chaschteflueh Richtig Schwarzwald hett,
gsw	Selli Lokomotyvè sin urschprünglich
gsw	für diè badischi Breitschpur vo 1600
gsw	mm baut worrè un sin bi dè Umschpurig
gsw	1854 größtèdeils uff Regèlschpur
gsw	Sermamagny ìsch zem erschte Mol gnannt
gsw	worre ànne 1347 unter dem Namen
gsw	Sermegin. Im Lauf der Zeit wandelte
gsw	sich die Bezeichnung über
gsw	Surmaimaingny (1423), Samermenigny
gsw	(1427), Sermemesgny (1458), Sermamegny
gsw	(1563), Schirmamenga (1572) und
gsw	Si Précis du système hiéroglyphique
gsw	vo 1824 het ä Fluet vo Übersetzige vo
gsw	alte Teggscht usglöst, wo die
gsw	ägyptisch Kultur verschdändlig gmacht
gsw	Si cha in de meischde weschdlige
gsw	Gsellschafte wenigschdens zivil vo
gsw	beide Ehepartner ufglöst wärde. D
gsw	Chinder wärde denn grichtlig eim
gsw	Elteredeil zur Sorg übergä. So
gsw	entschdoht ä Familie wo nume ei
gsw	Elteredeil het. Möglig si hützudag au
gsw	Familie mit zwei gliichgschlächtlige
gsw	Eltere odr Familie, wo die beide
gsw	Erwachsene zsämmeläbe, ohni sich
gsw	Si hai bi ihne aber, usser ihrer
gsw	Funktion as individuell deils sehr
gsw	erogeni Zone, wo bi beide Gschlächter
gsw	gliich isch, kei wiiteri Funktion.
gsw	Si het ihre hütig Name vom John
gsw	Harvard (1607-1638) übernoh, wil ere
gsw	si Bibliothek vererbt het.
gsw	Si hät a de Kantonsschuel z Chur 1977
gsw	d'Matura (Typus B) abschglosse.
gsw	Schpöter hät sie Rächtswüsseschafte
gsw	a de Universität vo Friiburg
gsw	schtudiert. 1982 hät si mit em
gsw	Lizentiat abschglosse und zwei Jahr
gsw	schpöter hät sie s'Awaltspatänt vom
gsw	Kanton Graubünde überchoo.
gsw	Si isch ein vu zwei chleine Mönden uf
gsw	dr selbe Bahn wie dr gross Mond Dione.
gsw	D'Helene lauft in dr Dione ime
gsw	Winkelabstand vu 60° im füehrende
gsw	Lagrangepunkt L4 vorus.
gsw	Si liist dä us em Spiicher us, erkennt
gsw	zum Bispil „65“, interpretiert das
gsw	as „Sprung“. Denn goht si zur
gsw	neggste Spiicherzälle, wil si muess
gsw	wüsse, wo ane si sött gumpe.
gsw	Si sind zerst zom Olivebomm ggange und
gsw	hend gsait: "Sai du, üse König!" Doch
gsw	de het gmaint: "Söll i öppe ufhöre
gsw	chostbars Öl spende, wo brucht werd um
gsw	Götter und Mensche z ehre?" Aber au de
gsw	Figebomm und de Wiistock hend abglehnt,
gsw	nu de Dornstruch het igwilligt (Ri.
gsw	9,8-14). Und im Römerbrief bringt de
gsw	Apostel Paulus s Glichnis vom Ölbomm,
gsw	as e Warnig a die, wo nöd
gsw	rechtglöibig sind (Röm. 11,16-24).
gsw	Si zerstere doderby in churzer Zyt alli
gsw	Schutzwäll, fluete s Dal un bringe
gsw	fascht alli Ork um. Dr Saruman sälber
gsw	cha in letschter Minut in dr Durm
gsw	Orthanc flichte, wun er sicher isch vor
gsw	Sie söttn genauso wie die usgsääta
gsw	Dünagräsa gegs d Erosion häalfa.
gsw	Siit a baar Johr vuschiebt sich de
gsw	Schwerpunkt vum produzirende zum
gsw	Dinschtleischtungsgewerbe. Vu allem de
gsw	Tourismus wird all wichtiger.
gsw	Sini Oratorie si immer wider ufgfüert
gsw	worde wie au e baar Pasticci, wo us dr
gsw	Muusig vom Händel zämmegstellt worde
gsw	si. 1784 het mä im Händel si
gsw	hundertst Geburtsdaag gfiirt (mä het
gsw	sich bim Joor dosche, wil z Ängland
gsw	immer no dr Julianisch Kaländer gulte
gsw	het, wo dr Händel uf d Wält choo
gsw	isch, und noch däm het s Joor erst am
gsw	Sit 1504 het Hunschpàch zum Herzogtum
gsw	Pfalz-Zweibrücke ghört. S
gsw	Verwaltigszentrum isch Kleeburi gsi.
gsw	1611 isch Pfalz-Zweibrücke unter dr
gsw	Söhn vom Herzog Johann I. ufteilt
gsw	Pfalz-Zweibrücken-Veldenz,
gsw	Pfalz-Zweibrücken-Landsberg u
gsw	Sit Johre git's immer wider Kritik am
gsw	Unternäme. Es wird ihm e grossi
gsw	Mitverantwortig an de schlächte
gsw	Umwältbedingige in de Abbaugebiet und
gsw	an de Läbesumständ vo de
gsw	Rohstoffschürfer vorgworfe. So hei am
gsw	15. Aprile 2012 di Schwiizer kirchliche
gsw	Hilfswärk Brot für alle und
gsw	Faschteopfer Ergäbnis vo ere
gsw	Untersuechig veröffentlich, wo
gsw	Glencore mit Chinderarbet,
gsw	Umweltverschmutzig und andere
gsw	problematische Gschäftspraktike in
gsw	Sit em Dood vo sinere Witwe Margaretha
gsw	Merian 1886 ghöört dr Bsitz dr
gsw	Christoph Merian Stifdig. Wil aber
gsw	sithäär Land für öffentligi Zwäck
gsw	abdräte worden isch, het s hüte nume
gsw	no öbben e Driddel vo dr ehemoolige
gsw	Sitter em letschte Drittel vum 19.
gsw	Johrhundert sin zahlrichi
gsw	Ortsgrammatike entstande, wu dr
gsw	Schwärpunkt uf dr Phonetik hän.
gsw	So het dr Magellan glaubt, ass d
gsw	Magellanstrooss, won er 1520 entdeggt
gsw	het, d Durchfahrt zwüsche Amerika und
gsw	em Südkontinänt sig.
gsw	So isch s ä Holländer, dr Louis de
gsw	Greer, gsi, wo die schwedisch
gsw	Waffeindustrii gründet het, und anderi
gsw	Iiwandere si us Belgie, Holland,
gsw	Ängland und Dütschland cho und hai dr
gsw	Wirtschaft ä starke Astoss ge und se
gsw	international bekannt gmacht.
gsw	Schwedischi Kanone si im 17.
gsw	Johrhundert an d Holländer, d
gsw	Ängländer und d Franzose verchauft
gsw	worde und hai ä uusgezeichnete Ruef
gsw	Sogar in dr Hauptstadt vo Sachse,
gsw	Dresde, wo nit bsetzt gsi isch, het s
gsw	in de 1620er Johr no 121 Daufe uf 100
gsw	Begräbnis ge. Ä Johrzähnt spööter
gsw	si s no 39 Daufe pro 100 Begräbnis
gsw	gsi. D Kurfürste hai sich 1636/37 z
gsw	Rägesburg droffe, und dr Ferdinand II.
gsw	isch barat gsi, de Fürste z vergeh, wo
gsw	sich ihm wurde underwärfe und het au
gsw	vorgha, mit de fremde Mächt über ä
gsw	Sowohl  wie au  ligen iber dr molare
gsw	freie Standardbildigsenthalpy fir d
gsw	CO2-Fixierig vu 2872 kJ/mol.
gsw	Spöter het mer au Lacus Constantinus
gsw	gseit (mhd. Kostenzersêw), wo uf d
gsw	Stadt Constantia (Konschtanz)
gsw	zruggzfüere isch. De Name wird hüt no
gsw	i fascht allene Sproche usserhalb vum
gsw	Dütsche bruucht: französisch Lac de
gsw	Constance, ital. Lago di Costanza un so
gsw	Stadd alde Scherba buddlet’r abr
gsw	ebbes andrs aus: Sei Frau! So fendet
gsw	dui Gschicht doch noh zo-ma glicklicha
gsw	Stilistisch cha mers als "Crossover"
gsw	zwüsche Jazz und Klassik bezeichne.
gsw	Suftge ìsch zem erschte Mol gnannt
gsw	worre ànne 1246 àls Scoway (1384
gsw	Soufich). Ìm Johr 1769 ìsch d Gmein
gsw	züe Frànkrich kumme.
gsw	Syn Entwurf isch als Interrumantsch
gsw	bekannt worde, un het uffeme
gsw	modifizierte Surmeirisch basiert. De
gsw	Entwurf het aber au kei Resonanz,
gsw	defür aber vil Kritik gfunde. D Hörer
gsw	ussem Engadin un de Surselva, wo syni
gsw	Radiosändige gloost hen, hen schynts
gsw	chuum en Unterschid zum Surmeirisch
gsw	erkenne chönne, un d Surmeirer sälber
gsw	hen s Interrumantsch für e Verfrämdig
gsw	vo ihrem Idiom ghalte.
gsw	Syt rund 10.000 Johr wird Ackerböu
gsw	bedribe. Insgsamt git s vier Regione uf
gsw	dr Wält, wu no Aasicht vu dr
gsw	Archäologe uuabhängig vun enander im
gsw	Ramme vu dr Neolithische Revolution dr
gsw	Ackerböu entwicklet woren isch: im
gsw	Fruchtbare Halbmond zwische Mittelmeer
gsw	un Mesopotamie, z Sidchina, z
gsw	Mittelamerika un in dr Sumpfregion Kuk
gsw	im sidlige Hochland vu Neiginea.
gsw	Sáásli/Schdágáschbidzer,
gsw	Sáágisá/Sáágedsá (zu s Gras
gsw	abmähje), Mischdhudá (e Korb, wu mer
gsw	dr Mischt drin uf em Buckel drajt het),
gsw	Gradá (e Korb zum Griásá (Kirsche)
gsw	bräche), Záin (e Zwiig am Räbstock),
gsw	z Ager faará (mit em Pflueg dr Bode
gsw	schaffe), Bidá/Bidámá (e groß
gsw	Gschirr uf em Wage, wu d Driibel drin
gsw	dransportiärt wäre), Wáágiisá (s
gsw	groß Iisedeil am Bflueg, wu dr Bode
gsw	ufrisst), Muunii (dr Mann vu dr Kueh),
gsw	Roller/Rolli (s Männli vu dr Ghatz),
gsw	Rádscher/Ándárádscher (s Männli vu
gsw	dr Änd), Ghumig/Ghumed (bikunnt s Ross
gsw	um dr Hals bim s Fuehwärk ziäge),
gsw	Migi (Brämsi am Wage),
gsw	Dirlibs/Dornibá (großi Ruebeart zum
gsw	Schelzigá/Schelfrárá (Schale vu
gsw	Härtepfel usw.), Áágerschd (e
gsw	greßere schwarz-wisse Vogel)
gsw	Säller Namme het sich au iber die
gsw	zwische 269 un 400 erfolgt alemannisch
gsw	Landnahm nus ghalde, was e Vermischung
gsw	vu Iheimische Galloromane un Alemanne
gsw	nohlegt. Dr Ort wird - nooch dr im 7.
gsw	Johrhundert erfolgte (alt)hochditsche
gsw	Lutverschiebung vu T zue Z - als
gsw	Zarduna 765 in ere Urkunde vum
gsw	Südbadisch, Alemannen, Alemannischer
gsw	Beispielsatz, Alemannische Literatur
gsw	Tedeum fir an zwoistemmiga Chor, a
gsw	Trombeet, a Posaun ond a Pauk mit
gsw	Thomas Jefferson, eine vo de Vordänker
gsw	Treite ligt am Moränefuess über em
gsw	Grosse Moos. D Gmeindsflächi bsteit us
gsw	74,1 % langwirtschaftlecher Flächi,
gsw	17,3 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 1,3
gsw	Trévenans ìsch ànne 1972 entstànde
gsw	durich d Füsion vun dr Gmeinde
gsw	Trétudans und Vourvenans.
gsw	Tāʾ oder Ta ( تاء ) isch de dritt
gsw	Buechschtab vum arabische Alphabet. Er
gsw	isch usm phönizische Taw hervorgonge
gsw	un doduerch mitm latynische T, em
gsw	griechische Tau un em hebräische Taw
gsw	Uf de Fahne sind au viir Adler abbildt,
gsw	wo solle zeiget, dass er de
gsw	Riichspatron isch. In de obere Zwickel
gsw	gseht me links en Drache und e Frau mit
gsw	eme Chind und rächts d Enthauptig vom
gsw	Mauritius z Agaunum.
gsw	Uf dr andere Sitte hets d archaisch
gsw	Sproch vu dr Kirch gha, wu in großem
gsw	Asähne gstande isch, aü wel d Kirch
gsw	alliwiil s Bollwärk vum antitirkische
gsw	Wiiderstand gsii isch un scho unter dr
gsw	Besatzung e Elemänt dargstellt het, wu
gsw	alli Griäche geint het.
gsw	Uf em Nürburgring wird sit 1995
gsw	jährlich dr Formel-1-Grand Prix vu
gsw	Europa oder vu Luxeburg ustrage.
gsw	Uff d Infinitivkonjunktione folgt immer
gsw	e Verb im Infinitiv (Grundform).
gsw	Abhängig vom Dialækt, oft au vo de
gsw	Konjunktion, wird im Alemannische e "z"
gsw	vor s Verb bzw. hinder d Vorsilbe
gsw	ygfiegt, oder s wird e zum vor s Verb
gsw	Ufgrund vu ihre Bahnaigeschafte wird
gsw	Euanthe de Ananke-Gruppe, bnennt nooch
gsw	em Jupitermond Ananke, zuegordnet.
gsw	Um bi Bedarf dè Wassèrspygel absenkè
gsw	odder èn See in kürzeschter Zit
gsw	leerè z könnè un, wenn nötig, au
gsw	leer haaltè z könnè, müèn
gsw	entsprèchendi konschtruktivi
gsw	Vorkeerigè (Grundablass) droffè
gsw	Un me het erkenne miese, dass zwüsche
gsw	Zahnerchrankige un andere körperliche
gsw	Gebräche sehr wohl Zammehäng
gsw	beschdönn. Me weis inzwüsche, dass
gsw	z.B. Entzündige an de Wurzelschpitze
gsw	zu Nierebeckeentzündige oder
gsw	Herzklappefehler fiere chönne und dass
gsw	Migräne au sini Ursach im
gsw	Chieferglänk ha cha.
gsw	Under de Osmane hend d Kyklade mit
gsw	Santorini gwössi Privilegie gnosse,
gsw	wie Religiosfraihait, d Bifraig vo
gsw	Sonderstüüre und e Verbot, as Törke
gsw	sich uf de Insle niderloo tööred.
gsw	Ungarn isch vo de Revolte im 1844
gsw	ufgheitzt gsi. De Füehrer vo däri
gsw	Revolte, de Lajos Kossouth het de
gsw	Kanzler Metternich schtarch attakiert.
gsw	Unter sim Baumeischter Heinrich
gsw	Schickhardt sin vieli Bauwerch im Stil
gsw	vu de Renaissance entstande.
gsw	Uruguay isch prägt vu de Pampa un ihre
gsw	Palmewälder, wu allerdings durch
gsw	d'Landwirtschaft mittlerwiili
gsw	zruckdrängt wore sin un hauptsächlig
gsw	no um Castillos, Chuy, Paso de los
gsw	Toros un de Río Negro z finde sin.
gsw	Us däre Zyt stamme d Bricht, wu
gsw	Uuschumpft gän iber Kenia vor dr
gsw	Kolonialzyt. Bsundersch gferchtet sin d
gsw	Massai gsii, wu im 19. Johrhundert
gsw	großi Dail vu Oschtafrika eroberete un
gsw	sogar d Kischtestedt bedroht hän.
gsw	Usser dene klassiche literarische
gsw	Gattige gits moderni. Gschichte wie Dr
gsw	Hobbit si zwar vom Thema här
gsw	märlihaft, aber wegen ihrer Lengi
gsw	zellt me se nit drzue, sondern
gsw	definiert se as Fantasy.
gsw	Usserdäm si realistischi Bilder
gsw	entstande wie Bild vo mim Vater und
gsw	Mäitli am Fänster, wo d Ana María
gsw	Dalí zäigt; bäidi si us em Joor 1925.
gsw	Ußerdèmm wärd dômit è
gsw	Spannigsvohältnis uffbaut, wo sich
gsw	èrscht mit dè vozögert gsungenè
gsw	drittè Zylè ufflöst. D Tegscht in
gsw	Bluesstüggle scheinet oft nit zu dè
gsw	Musig z bassè, doch dè Sänger ka
gsw	bschtimmti Silbè hèrvorhebbè un
gsw	anderi unterdruggè, so dass dè
gsw	Verdoppelig oder nid (z.T.
gsw	dialäktabhängig): Hilf vs. Hilff; das
gsw	i schlaaffe vs. dass i schlafe; nüüt
gsw	vs. nüt; Sig vs. Siig; ruuch vs. ruch;
gsw	Schwytzer vs. Schwyzer; Zit vs. Ziit
gsw	Verschydeni Verbesserige im
gsw	Ysebaanwäse träge sy Name. 1856 isch
gsw	är Maschinemeischter und Schef vo dr
gsw	noyie Hauptwärchstatt vo dr
gsw	Centralbaan z Olte worde. Dört het är
gsw	jetz au gwoont. Unter syner Füerig
gsw	isch die Wärchschtatt zu einere vo de
gsw	gröschte Maschinefabrike vo dr Schwyz
gsw	Viili im Stern entstandene schwere
gsw	Elemente chumme eso wiider in dr
gsw	Weltruum un bilde bi dr Entstehig vu
gsw	ere nöie Sternegeneration nit nur
gsw	nöii Sterne, sundern au Planete,
gsw	Villna Widnouer Familana hät nocher d
gsw	Arbet und s Ässa gfählt. I dära Ziit
gsw	hond villi d Koffer packt. Mit Keand
gsw	und Kegal hät mr a besseri Existenz
gsw	gsuacht - vor allam ir USA.
gsw	Vo 1804 bis 1823 isch er Mitgliid vom
gsw	Basler Grosse Root gsi, 1806 isch er in
gsw	dr Chlii Root gwehlt worde, won er bis
gsw	1815 gsässen isch. 1805 het er Basel
gsw	bi dr eidgenössische Dagsatzig
gsw	verdrätte. 1809 het en Dagsatzig
gsw	zsämme mit em Freiburger Girard und em
gsw	Bärner Trechsel uf Yverdon zum
gsw	Pestalozzi gschiggt, für zum däm siis
gsw	Institut z inspiziere.  1815 isch dr
gsw	Merian ins Basler Appellationsgricht
gsw	gwehlt worde. Wil d Universidät in
gsw	schlächtem Zuestand gsi isch und e
gsw	miise Ruef gha het, isch 1813 en
gsw	Universidätskommission iigsetzt worde.
gsw	Am 18. Juni 1817 isch denn s Gsetz
gsw	über die öffentlige Lehraastalte z
gsw	Basel aagnoh worde, wo s ganze
gsw	Schuelwäse in dr Stadt neu gordnet het
gsw	und wo dr Merian bedütendi Biidräg
gsw	Vo 1982 bis 1983 Leiter vom Pariser
gsw	Büro vo de Hamburger Illuschtrierte
gsw	Stern. Dena freie Mitarbeiter vo de WOZ
gsw	und vor allem Schriftschteller. Im
gsw	Früehling 1987 het de Meienberg für
gsw	d‘Weltwoche es kritisches und
gsw	villbeachtets Porträt über de Ulrich
gsw	Wille und sini Familie gschribe.
gsw	Vo de Merkmol, wo do ufzelt si, chunnt
gsw	keins exklusiv bi de Vögel vor. So
gsw	existiere (oder hai existiert)
gsw	fliegendi Forme bi de Süüger
gsw	(Flädermüüs) und Reptilie
gsw	(Flugsaurier), Fädere hai au Arte vo
gsw	Dinosaurier gha, wo nid zu de
gsw	Vogelartige ghört hai, amniotischi
gsw	Eier wärde au vo Reptilie und
gsw	Kloakedier gleit und au dr Schnabel
gsw	isch nit uf d Vögel beschränkt.
gsw	Vo dänne Persone in de Schwyz, wo s
gsw	Albanisch als Hauptsprooch aagee hen,
gsw	hen in de Dütschschwyz 20.5% aagee,
gsw	dass si in de Familie au Dütsch
gsw	schwätze, in de Romandie 28.9%, dass
gsw	si au Französisch schwätze ùn im
gsw	italienische Sproochbiet 35.8%, dass si
gsw	dahei au Italienisch schwätze. Wemmer
gsw	nùmme die Persone mit Schwyzer Pass
gsw	aaluegt, wo s Albanisch als
gsw	Hauptsprooch aagee hen, schwätze in de
gsw	Dütschschwyz 54.4%, in de Romandie
gsw	63.5% ùn im italienische Sproochbiet
gsw	53.8% dahei au d Sprooch vùm Wohnort .
gsw	Vom Juni bis zum Oktober bestoht d
gsw	Vor allem dr Bes het Musig und Danze
gsw	gärn gha. Er isch abbildet worde, wien
gsw	er Musig macht, und s het au Dänz ge,
gsw	wo sich d Dänzer in ihn verchleidet
gsw	Voreb s im 19. Johrhundert zem greschte
gsw	Deil drucke gleit woren isch, isch s e
gsw	risig Moor- un Sumpfgebiet gsi, wu bis
gsw	hite – gferderet dur
gsw	Renaturierigsmaßnahme – e großi
gsw	Artevilfalt in dr Dier- un Pflanzewält
gsw	Vu 1978 bis 1991 isch er
gsw	Minischterpresidänt vu
gsw	Bade-Wirttebärg gsi.
gsw	Vu dr ehmolige Burgaalag, eme
gsw	Durmhigelburg, sin no Räscht vum
gsw	Burggrabe un vum Burghigel erhalte.
gsw	Vù de Fabrike sìn e baar au
gsw	landeswitt bekannt gsìì; di modernste
gsw	devùù sìn d'Babier- ùn d'Isefabrik
gsw	gsìì. Di wichtigste Undernämme sìn
gsw	Hamerli, Höfler ùn Erreth gsìì. De
gsw	Hamerli (frieher Haberényi) isch e
gsw	Maschììnefabrik gsìì, wùù au e
gsw	wichtigi Branche vù de Industri z
gsw	Pécs daargstellt hät. Ìm Wittere
gsw	sìn d'Kupferfabrike, d'Gießeräie, de
gsw	Orgelbauer Angster, wùù no witt ǜber
gsw	di ungarische Gränze usee bekannt
gsw	isch, d'Heerstellig vù
gsw	landwirtschaftlige Werkzügg ùn
gsw	d'Verarbeitig vù Läder erwähnenswert.
gsw	Walscheid (lothringisch Wolscheid oder
gsw	öi Walsched, ditsch Walscheid) ìsch e
gsw	frànzeesche Gmein ìm Département
gsw	Moselle ìn dr Region Lothrìnge.
gsw	We d' Singemer früehner gschwätzt
gsw	hond, Gruppe Hegau der
gsw	Muettersproch-Gsellschaft und der
gsw	Verein für Geschichte des Hegaus e. V.
gsw	Singen (Hohentwiel) 1995
gsw	Weile hot mit dr Stadt Weile ond dr
gsw	Gmoene Bissenge, Holzmade, Neidlenge
gsw	ond Ohmde e Verwaltongsgmoeschaft
gsw	Well d Nantosvelta e Staab miteme
gsw	Hüsli obedruf trait, isch si velicht d
gsw	Göttin vom hüsliche Herd.
gsw	Wenn an Schaltmonat nötig isch, nimmt
gsw	ma imma da erschte Monat zwüscha zwoa
gsw	Wintersonnenwenden, uf dean koan
gsw	Zhōngqì ( 中氣 ) fallt.
gsw	Wenn se grad Luscht hond, denn
gsw	schnellet se mit ener Karbatsche
gsw	(Peitsche), dass es nur so klöpft. D
gsw	Zuschauer machet um se en Kreis und
gsw	Wettige isch e Gmeind mit ere guete
gsw	Infraschtruktur. Vom Bahnhof us git s
gsw	zwei S-Bahn-Linie uf Züri. D S6 fahrt
gsw	durchs Furttal über Oerlike und d S12
gsw	durchs Limmattal über Dietike. In di
gsw	ander Richtig goht d S6 bis Bade, d S12
gsw	bis uf Brugg. Au en Regionalzug haltet
gsw	reschpektiv schtartet z Wettige und
gsw	goht über Aarau uf Olte.
gsw	Wichdigi Pinggd bi dr Widerbelääbig
gsw	vùn ere gfèèrdede Schbrooch sin e
gsw	hèècher Prestige vù dr Schbrooch, v.
gsw	a. bi dr Schbroochgmainschafd sälber,
gsw	ùn e guedi Dokumentation (v. a.
gsw	Wèèrderbuech, Grammatik, Tekscht), as
gsw	mer Schuelbiecher ùn anders Material
gsw	fir die chaa mache, wù d Schbrooch
gsw	Wie im Dialäkt vù Land wird im
gsw	Arimmerditsch vor r zem Dail e Vorsilb
gsw	Wiidr alloi en seim Haus, macht dr
gsw	Tobias a Nickerle. Uff oimôl wuud sei
gsw	Statue lebendig ond steigt raa vo ihrem
gsw	Podeschtle. Dr Tobias wacht auf ond
gsw	strahlt sei Werk ôô. E-ma stilla
gsw	Gebet schliaßlich fendet dia zwoi no
gsw	Wil d Getreideimport usgfalle si, isch
gsw	s Brot rasch knapp worde und 1918 het s
gsw	e Hungersnot gee, wo mä au mit vil
gsw	Gäld nüt meh het chönne mache drgege.
gsw	Wil s Frickdaal in dr Middi gsi isch,
gsw	häi si si Naame für s ganze Gebiet
gsw	Wils für d Meridiane (oder
gsw	Längenchreise) kei natürlichi
gsw	Nullmarke git, wie dr Äquator si für
gsw	d Breitemessig darschtellt, muess en
gsw	Nullmeridian definiert werde.
gsw	Witt verbreitet ùn aaerkännt sìn
gsw	doodevùù abber nùme weenigi wie di
gsw	indoiranische (indoarischi ùn
gsw	iranischi Famììlie) odder di
gsw	baltoslawische Sprooche (baltischi ùn
gsw	slawischi Famììlie). Ùmstrìtte sìn
gsw	ùnder viil anderem e nööcheri
gsw	Verwandtschaft vù de idalische ùn
gsw	keltische Sproochfamììlie,
gsw	d'Züeordnig vùm Veneetische zù de
gsw	idalische Sprooche ùn zùm Illyrisch,
gsw	e „thrakisch-phrygischi“
gsw	Sproochgmeinschaft ùn d'Abstammig vùm
gsw	Albanisch ùs em Illyrisch. Ìn de
gsw	Liste witter obe werre sonigi
gsw	Strittfäll nìt iigordnet, sùndern
gsw	stön ùnde ohni Hììwiis ùf
gsw	Vermüetige ǜber ìhri Verwandtschaft.
gsw	Wo d Perser Babylon eroberet hai, hai d
gsw	Jude im Johr 538 BCE in ihri Heimet
gsw	döffe zruggoh, aber mehreri jüdischi
gsw	Diaspora-Gmeinde usserhalb vo Israel
gsw	und Juda, wo sit em Undergang vom
gsw	Nordrich Israel (722 v. Chr.) und vom
gsw	Südriich Juda (586 v. Chr.) entstande
gsw	si, hai wiiter existiert.
gsw	Wo dr Leo gstorbe isch, isch d Irene vo
gsw	Athen Regäntin für dr chlii
gsw	Konstantin VI. worde. Si het 787 s
gsw	zweite Konzil vo Nicäa iiberüeft, wo
gsw	d Vereerig vo Ikone erlaubt, aber iiri
gsw	Aabätig verbote het.
gsw	Wo si zääni gsi isch, het si uf dr
gsw	Strooss afo singe. Mit fuffzääni het
gsw	si iire Vater verloo und isch churz
gsw	druf vom Kabarettbsitzer Louis Leplée
gsw	entdeckt worde und het aagfange, as
gsw	Chanteuse in sim Kabarett afo schaffe.
gsw	Woorschinlig denn het mä die
gsw	ursprüngligi Bezäichnig vom Ort, wo
gsw	Birsbrugg oder äänlig gsi isch, dur
gsw	St. Jakob ersetzt (zum erste Mol 1418
gsw	as „ze sant Jacob an der Birsse“
gsw	belegt). Näbe dr Brugg het s
gsw	woorschinlig scho vo Aafang aa e
gsw	Zollhuus gha. Dr Läächemaa vom
gsw	Wirtshuus vo St. Jakob isch gliichzitig
gsw	au dr Zöllner gsi, bis 1847/48 mit dr
gsw	Gründig vom Schwizerische Bundesstaat
gsw	die interkantonale Zollgränze ufghoobe
gsw	Wun er anne 2002 u#s Altersgrind nimi
gsw	het derfe kandidiere, isch de Griene
gsw	Dieter Salomon sin Noofoolger wore. D
gsw	Stadt Friburg het de Große Saal vum
gsw	Kunzerthuus,. wu vum Böhme maßgeblig
gsw	gferderet wore isch, no ihm gnennt. In
gsw	sinre Amtszit isch d B 31 Oscht uusbaut
gsw	wore, wu mit re Tunellstrecki großi
gsw	Dail vum Friburger Oschte vum
gsw	Durgangsverkehr entlaschtet ghaa het.
gsw	Wäg sine n Erfaarige, wo n er bi
gsw	Schueubsüech im Usland gsammled het,
gsw	het dr Sutermeister e
gsw	„schdadtbärnischi Biudigsbolitik mid
gsw	em Ziel vore innere n u üssere
gsw	Schueureform“ düresetze welle. Är
gsw	hed drzue zuhande vom Gmeindrat zwöi
gsw	umfangriichi Bricht verfassd (Januar u
gsw	Mei 1971), wo dört aber chuum
gsw	diskutiert worde si.
gsw	Wäge siiner exponierte Lag het s
gsw	Fürstbistum d Uswirkige vom Umbruch z
gsw	Frankriich sofort z spüre übercho. Wo
gsw	1789 die französischi
gsw	Nationalversammlig alli Feudalrächt
gsw	ufghobe het, het der Fürstbischof und
gsw	s Domkapitel alli Inkümft us em Elsass
gsw	verlore. 1790 isch s Elsass kirchlig vo
gsw	der Diözese Basel abdrennt und em neue
gsw	konstitutionelle Bistum Colmar
gsw	Während dè Party isch es vobotè, dè
gsw	Gegner z störè, egal uff welli Wys.
gsw	Dodèzuè zellet au hüüfigi
gsw	Remisaagebot. Es dürfet keini
gsw	Handligè vorgnoh wörrè, wo im Aasèh
gsw	vom Schach schadè düèn. Duuerhafti
gsw	Missachtig vo dè Schachreglè ka mit
gsw	Partyvoluscht gaahndet wörrè, woby
gsw	diè Punktzahl vo dè Geegner vom
gsw	Schydsrichter feschtglegt wörd.
gsw	Wär in welem Fall het müesse Richder
gsw	si, isch von ere Losmaschine bestimmt
gsw	worde. . Es het je noch Fall
gsw	underschiidlig vili Richder gee, vo 201
gsw	bis 501 bzw. 1001 bis 1501 Heliaste und
gsw	in bsundrige Aagläägehäite alli
gsw	Wùù Pannonie ìm 3. Johrhundert
gsw	vierdeilt worre isch, isch Sopinae mìt
gsw	8.000 bìs 10.000 Iiwohner d'Hauptstadt
gsw	vùm Bezirk Valeria worre. Sälle
gsw	Bezìrk hät sii Name vù de Frau vùm
gsw	Kaiser Galerius Maximianus (250-311)
gsw	griegt. Ìn de erschte Hälfti vùm 4.
gsw	Johrhundert hät sich au z Sopinae s
gsw	Christedùùm ussbreitet; ìn derre
gsw	Zitt sìn au di erschte christlige
gsw	Frììdhööf vù dört entstande, an
gsw	ihrer Stell stoht hǜt d'Basilika.
gsw	Z Bayern (uusgnõ Allgäu) un
gsw	Öschterrych (uusgnõ Vorarlberg) isch
gsw	‚Alp‘ nit gebrüüchlich, dort
gsw	Z Greschonei isch di lengschd Zyd di
gsw	dydsch Schbrooch bruuchd woore. Wel d
gsw	Greschoneier Handel driibe hän mid dr
gsw	Schwyz ùn Siiddydschland, hän bis
gsw	noch em Èèrschde Wäldchrieg vyyl
gsw	Yywooner au Hoochdydsch chene. Noo im
gsw	19. Jh. isch z Greschonei Hoochdydsch
gsw	gschriibe ùn Walsertitsch gschwäzd
gsw	Z Rhyfälde gits öbe 35 Fasnetcliquene
gsw	un Zümft. Höchepunkt vo dr Rhyfälder
gsw	Fasnet sin d Oobige vo de Zümft, s
gsw	Uffstelle vo Narrebäum un de Umzug, wo
gsw	syt 1981 gmeinsam vo Badisch un vo
gsw	Schwiizer Rhyfälde unterno wird.
gsw	Z Üetzike isch anne 1854 es Schuelhuus
gsw	poue worde. Im obere Stock hät de
gsw	Leerer gwont, une isch d Schuelstube
gsw	gsi. Ali Chinde sind i äi Klass gange.
gsw	Won d Schuelpfläg im 2004i d Schuel
gsw	häd wele zuetue - es segi z tüür,
gsw	hät si gsäit -, händ sich d Eltere
gsw	fescht degäge gwert.
gsw	Zem Ortenauchrais ghèère 5 Groosi
gsw	Chraisschded, 11 Schded ùn 35 Gmaine.
gsw	Ziilebau im Berliner Hansaviertel vom
gsw	Zommange leit eschtlich vun Metz ìn dr
gsw	Neche vum Linderweiher (Étang de
gsw	Lindre) uf re Heche zwìsche 210 un 242
gsw	m ìwer em Meeresspiejel.
gsw	Zu de Psitticher het vor allem dr
gsw	stedtisch Dienstaadel ghöört, zu de
gsw	Stärner dr Landaadel. Dr Graabe
gsw	zwüsche de bäide Grubbe het sich
gsw	verdieft, wo si im Strit zwüsche de
gsw	Staufer und dr Kurie im 13.
gsw	Zu dr zwäite Hauptlinie häi die vo
gsw	Münchestäi. Löjebärg und
gsw	Stärnefels ghört. Vo deene si mehreri
gsw	in dr Schlacht bi Sämpach und uf dr
gsw	letschte Chrüzfahrt 1396 bi Nikopolis
gsw	Zue Erbach gheret d Ortsdoel Erbach,
gsw	Bach, Dellmensingen, Donaurieden,
gsw	Ersingen, Ringingen.
gsw	Zue Wolz ghere d Ortschafte Rulljen
gsw	(Roullingen), Wegdichen (Weidingen),
gsw	Wolz (Wiltz), derzue die Wyler un
gsw	Gheft: Batzendellt, Lameschmillen,
gsw	Nacherstrooss (Nocher-Route),
gsw	Nidderwolz (Niederwiltz), Tutschemillen
gsw	un Tutschemillen-Barrière
gsw	Zue däm Zytpunkt sin vum BBW 5
gsw	Liferige vum 1. Band publiziert gsi.
gsw	Unter dr Obhuet vu dr Sächsische
gsw	Akademii vu dr Wisseschafte z Leipzig
gsw	het in dr Johre druf d Vereffentlichung
gsw	kontinuierlig chenne furtgsetzt wäre.
gsw	Zum Bischpiu: Dr Siedepunkt nimmt zu,
gsw	d'Stabilität vo de Surstoffverbindige
gsw	Zum andere isch au dr Bahndrillimpuls
gsw	vum Mo viil höcher wie bi alle andere
gsw	Mönd, wiiderum mit Usnahm vum Charon.
gsw	Zur Gmaind Safietal ghörd Safie,
gsw	Tenna, Valendas und Versam. Das sind
gsw	bis am 31. Dezember 2012 alles
gsw	aigeständegi Gmainde gsi. D Dörfer
gsw	Safie und Tenna ligend im Safietal,
gsw	Versam isch über de Rhiischlucht
gsw	(Ruinaulta) am Iigang zum Safietal und
gsw	Valendas ligt zwüsche Versam und
gsw	Ilanz, i de Surselva.
gsw	Zwei riisigi Ischlagsbecke, umgäbe vu
gsw	konzentrische Ringwälle, sin die
gsw	uffälligschte Strukture uf dr
gsw	Kallisto. S'grescht Becke, Valhalla,
gsw	het e Durchmesser vu 600 km, e helli
gsw	Zentralregion un viili Ring, wo sich
gsw	bis iber 3.000 km usdähne. S'Becke
gsw	Asgard dähnt sich insgsamt iber 1.600
gsw	km us. E anderi interessanti Struktur
gsw	isch Gipul Catena, e Kette vu
gsw	Ischlagskrater, wo als gradi Linie iber
gsw	d'Oberflächi verlauft.
gsw	Zwüschduure füehrt dr Wäg über d
gsw	Al-Wad-Strooss, wo vom Damaskustor zur
gsw	Zämme mit Leihgoobe gäbe si em
gsw	Bsuecher en umfangriiche Überblick
gsw	über s Schaffe vom Künstler. Usser de
gsw	Skulpture het s e Hufe Zäichnige und
gsw	Briefzäichnige, Dokumänt,
gsw	Usstelligsblakaat, Katalöög,
gsw	Dokumentazione und Fotene.
gsw	src="//upload.wikimedia.org/math/2/b/0/2
gsw	b0a8f007d05c48860965111a20a1850.png" />
gsw	chliini und middleri Undernääme oder
gsw	Familiebetriib in dr Wirtschaft
gsw	d'Quällflǜss vù de Dräiseme steil
gsw	abe ìn Richtig Friburg, bis zum
gsw	dr Karlmann (* vermuetlig 830; † 29.
gsw	November 880 z Altötting), Underkönig
gsw	z Bayre sit 865 und noch 876, König vo
gsw	e Diergruppe in dr Klass vo de
gsw	Wirbeldier, lueg Vögel
gsw	en Ortsteil vor Gmeind Salem im
gsw	Bodeseekreis, Bade-Württebärg, lueg
gsw	gschriibe worde, mänggisch mit eme
gsw	het dr Chönig François dr Erschte
gsw	s'Edikt vo Villers-Cotterês
gsw	unterzeichnet. Do wird feschtgleit dass
gsw	wege “Sache wo durch d'schlechti
gsw	Verständlichkeit vo latiinischi
gsw	Wörter wo i de Beschlüss verwendet
gsw	worre sin passiert sin” vo jetz aa
gsw	alli offizieli Beschlüss:
gsw	het er mit dr Unterstützig vo dr
gsw	Sozialistischi Partei als
gsw	Bürgermeischter vo Tirana kandidiert
gsw	hän d'Schwizer Waldshüet-Düenge
gsw	belagert; sällemols isch au Indlekofe
gsw	in de Schotchaschtik fir e
gsw	Teschtgrössi, lueg au Chi-Quadrat-Test
gsw	isch die zionistischi Gwärkschaft
gsw	Histadrut gründet worde mit em Ziil,
gsw	sälli Branche z bsetze, wo privati
gsw	Investore dätig si, und so isch si im
gsw	Lauf vo dr Zit dr grösst Arbetgäber z
gsw	isch es e Erzbistum gsi und hät sini
gsw	ersti Bliete erläbt.
gsw	isch zum erschte Mol gnännt wore anne
gsw	isch zum erschte Mol gnännt wore anne
gsw	1368 as Locus Petroci (1395 Locpereuch,
gsw	1426 Locpezdrec, 1516 Locus Petroci,
gsw	1536 Lopezrec, 1574 Locpezrec).
gsw	isch zum erschte Mol gnännt wore um
gsw	1350 as Fontainnemelom, 1358
gsw	n. Chr. isch Brigantium in da
gsw	Völkerwanderung kaputt gmacht und vu
gsw	da Römer wida ufbout worra. Ab ca. 450
gsw	n. Chr. sind d Alemanna in d Region
gsw	zoga. Zwüschad 610 und 612 sind d
gsw	irische Missionare Kolumban und Gallus
gsw	schuute [ʃutːə] (uf ne Schuutbauwe)
gsw	vs. Schutt [ʃʊtː] (ufem Bou)
gsw	v am Afang, wo de Uslutkonsonant
gsw	verlängert und numme in Wörter uff e
gsw	Vokal als v erhalte blibt.
gsw	evangelisch-reformiert, 29,3% sind
gsw	römisch-katholisch (Stand 2011).
gsw	vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert
gsw	gsi, 45,1 % remisch-katholisch.
gsw	|      |           +--+----+   |
gsw	\     |         |       |
gsw	\          \            Selene  Eos
gsw	+-+--------+-----------------+----------
gsw	+---------------------+-----------------
gsw	Ànna 1996 hàt France 3 Alsace dr
gsw	Animàtion Film "Tintin" uf Elsassisch
gsw	Ändi Januar isch er in dr Adventure
gsw	Bay vo Tasmanie aachoo. Dört het dr
gsw	Omai es falsch usglegt, wo die
gsw	Iihäimische nööcher cho si und het
gsw	È bsunderi Rollè für dè Vokeer uff
gsw	dè Oschtsee spillet diè villè
gsw	Fäärvobindigè sowiè diè großè
gsw	Bruggènè, wo z Skandinaviè zum Deil
gsw	größeri Meerèngè übberschpannè
gsw	Ìn de Antike hät's z Idalie usserdèm
gsw	no Sprooche gee, wùù nìt zù de
gsw	ìndogèrmanische Sproochfamììlie
gsw	ghöört hän, wie s Edrùskisch ùn s
gsw	Rätisch, wù beid zu de tyrsenische
gsw	Über d Schnällstrooss H18 chunnt mä
gsw	z Muttez uf d Schwizer Autibahn A2.
gsw	– S chliine Testamänt, e witzigi
gsw	Kombinazioon us de Parodie uf e
gsw	höfischi Liebeschlaag, eme
gsw	literarische Testamänt und eme
gsw	„as en Anerkennig für siini
gsw	vilsiitigi und bedütigsvolli
gsw	Verfasserschaft, won er drmit as
gsw	Vorkämpfer vo der Humanität und
gsw	Gedankefreiheit uuse stohht“
