gub	Nuzapo kwaw Tupàn ywy ikatuahy ma'e
gub	romo a'e 'ar rehe a'e rihi. Naheta kwaw
gub	wikuwe ma'e a'e 'ar mehe ywy rehe a'e
gub	rihi. Xo yryhu ohoete ma'e zo heta.
gub	Ipytunahy haw upyk yryhu a'e. Tupàn
gub	Hekwe wiko 'y 'aromo a'e.
gub	7 haw 'ar mehe Tupàn umumaw ma'e iapo
gub	haw upaw rupi katete. Upytu'u uma'ereko
gub	re a'e ma'e iapo re.
gub	— Tupàn uze'eg nezewe a'e, ta'e
gub	ukwaw ko ma'e a'e xe. Aze pe'u 'àg
gub	ma'e'yw i'a kwer nehe, penehazawok
gub	putar nehe, peiko putar Tupàn
gub	zàwegatu nehe. Aze amo ma'e ikatu
gub	nehe, pekwaw putar ikatu haw nehe. Aze
gub	amo ma'e na'ikatu kwaw nehe, pekwaw
gub	putar ikatu 'ymaw nehe no, i'i mua'u
gub	— Aze eremuhyk ywy neremitym ràm
gub	rehe nehe, nahezuz pixik kwaw ma'e newe
gub	nehe. Ereata e putar eho iko ywy
gub	nànàn nehe, puruwi nezàn pà nehe,
gub	912 kwarahy hereko mehe umàno.
gub	A'e rupi nezewe uze'eg kury. —
gub	Amukàzym putar ko teko heremiapo kwer
gub	ywy wi ihe wà nehe. Amukàzym putar
gub	ma'ea'yr heremiapo kwer paw ywy wi ihe
gub	wà nehe: miar, wie rehe wata ma'e wà,
gub	wiràmiri wà. Ta'e azemumikahy tuwe
gub	Uzeupir wiwi 'y iko kury. Kanuhu wata
gub	Pepuner wano'o kwer i'u haw rehe nehe,
gub	pepuner hezuz ma'e i'u haw rehe nehe
gub	no. Amono agwer ma'e peme penemi'u ràm
gub	ywy tetea'u izar romo a'e nehe.
gub	Arapaxaz wiko Xera tu romo a'e. Xera
gub	wiko Emer tu romo a'e.
gub	A'e re Xerug umumaw amo 200 kwarahy.
gub	Heta amo ta'yr izupe wà, amo tazyr
gub	Hemetarer katu Àmàràw. Heta tetea'u
gub	ima'e: tapi'ak wà, ita parat her ma'e,
gub	Àmàràw uhem a'e tawhu huwake a'e wà
gub	kury. Umuza'aza'ak wemiruze'eg
gub	zauxiapekwer mokoz imono'og pyrer romo
gub	wà kury. Pyhaw uzàmàtyry'ym a'e 4
gub	tuwihawete wanemiruze'eg oho wà.
gub	Weityk amo wà. Uzuka zauxiapekwer
gub	tetea'u wà, amogwer wamuzàn kar pà
gub	Oma tawhu kutyr wà. A'e pe uzuka amo
gub	wà no. Oma tawhu a'e, Namaz tawhu
gub	huwake kwarahy heixe haw awyze har
gub	Na'e amo 'ar mehe netua'uete mehe
gub	nereko haw ikatuahy putar nehe,
gub	eremàno putar nerurywete haw inuromo
gub	nehe. Utym putar neretekwer wà nehe.
gub	A'e re ereho putar neipy wapyr nehe,
gub	umàno ma'e kwer wapyta haw pe nehe.
gub	Uzexak kar Agar imemyr a'e kury. Agar
gub	omono umemyr Àmàràw pe ta'yr romo
gub	kury. Omono Izimaew her romo.
gub	— Hezar wà, aze hekatu penenataromo
gub	nehe, pekwaw zo hereko haw huwake
gub	pepytu'u 'ym pà nehe. Pepytu'u xe
gub	hereko haw pe nehe, i'i wanupe.
gub	Karuketea'i mehe uhem a'e mokoz Tupàn
gub	heko haw pe har Xotom tawhu pe a'e wà
gub	kury. Iro wapyk in pàrirogaw huwake
gub	uken huwake a'e. A'e Tupàn heko haw pe
gub	har wanexak mehe upu'àm kury, wakutyr
gub	wata pà kury, wamuixe kar pà tawhu
gub	pupe kury. Wapyk upenàràg rehe,
gub	umuhyk uwa ywy rehe.
gub	Ezur xe herupi nehe, xi'u kar kàwiahy
gub	zaneru pe nehe, imuka'u kar pà nehe.
gub	A'e mehe zaha ipuhe nehe. Nezewe mehe
gub	heta putar zanememyr zanewe nehe, i'i
gub	Itua'ua'i kury. Upytu'u ukamu re. A'e
gub	'ar mehe, ipytu'u haw 'ar mehe
gub	Àmàrààw uzapo mynykaw uhua'u ma'e
gub	Na'e uze'eg uma'ereko ma'e wanupe. —
gub	Pepyta xe zumen huwake nehe. Ihe ihe,
gub	kwarer a'e no, oroho putar pepa'i ure
gub	nehe, Tupàn imuwete katu pà ure nehe.
gub	Nan kwehe tete uruzewyr putar xe nehe,
gub	Àmàrààw uzemumew wi Etew izuapyapyr
gub	A'e re upuranu kuzà rehe. — Aze
gub	ikatu newe, emume'u neru her ihewe
gub	nehe. — Aipo heta ker haw hàpuz me
gub	ihewe nehe, heremiruze'eg wanupe nehe.
gub	Uruekar pyhaw ureker àwàm ure, i'i
gub	Hemek ikywyr a'e, ihy a'e no, uze'eg
gub	Àmàrààw hemiruze'eg pe a'e wà. —
gub	Aze mo umumaw amo 'ar urepyr, ikatu
gub	wera'u mo. Aze ru'u 10 'ar nehe. A'e re
gub	upuner oho haw rehe nerupi nehe, i'i
gub	Anaz, Tema, Zetur, Napi, Kenema.
gub	Awa a'e ywy rehe har upuranu oho hehe
gub	wà kury, hemireko rehe uze'eg pà wà
gub	kury. — Hereinyr romo hekon a'e, i'i
gub	mua'u wanupe. Ipuràg eteahy Hemek a'e.
gub	Ukyze Izak awa wanuwi. A'e rupi, —
gub	Heremireko a'e, ni'i kwaw wanupe. —
gub	Aze ru'u awa xe har hezuka putar wà
gub	nehe, heremireko ipyhyk pà uzeupe wà
gub	A'e rupi epyhyk newyrapar nehe, neru'yw
gub	nehe. Eho ka'a pe amo miar izuka pà
gub	waneruze'egar romo nehe,
gub	Heharaz putar neremiapo kwer wi nehe.
gub	A'e mehe erepuner nezewyr haw rehe xe
gub	nehe. Amono kar putar amo teko newe ihe
gub	nehe, nereruzewyr pà a'e wi a'e 'ar
gub	mehe ihe nehe. Naputar kwaw mokoz
gub	hememyr wazuka haw pitài 'ar mehe
gub	àràm ihe, i'i Zako pe.
gub	— Nurupuner kwaw ure. Àràpuhàràn
gub	paw xe waneko mehe urupuner itahu
gub	imunyryk kar haw rehe 'yzygwar ikwar
gub	wi. A'e mehe oromono 'y wanupe, i'i
gub	A'e rupi Hakew omono uma'ereko e ma'e
gub	Mira her ma'e Zako pe hemirekoagaw romo
gub	a'e. Uker oho ipuhe.
gub	Na'e Àràmàw uhaw wemimume'u kwer
gub	kury. A'e 'ar mehe we omono'og
gub	àràpuhàràn ipihun ma'e oho a'e wà
gub	kury, ipinipinim ma'e oho a'e wà no.
gub	Omono wa'yr wanupe wà, wamono'og kar
gub	pà wanupe wà. Umuzekaiw kar wanehe
gub	A'e 'ar mehe pyhaw uzexak kar Tupàn
gub	oho Àràmàw Àràm ywy rehe har pe
gub	a'e, ipuahu mehe a'e. Uze'eg izupe. —
gub	Nema'enukwaw katu neremiapo ràm rehe
gub	nehe. Ezapo zo ikatu 'ym ma'e Zako pe
gub	nehe, i'i izupe ipuahu pe.
gub	Iku'egwer pe Àràmàw upu'àm
gub	izi'itahy. Uzurupyter wazyr wà.
gub	Uzurupyter wemimino wà no. Omono
gub	uze'egatu wanehe no. A'e re uzewyr oho
gub	Peniew ywy wi iho mehe kwarahy uhem.
gub	Iku'em kury. Iàte'ete'e oho iko, ta'e
gub	a'e awa ukwar henugupy rehe a'e xe.
gub	Peiko xe ko ywy rehe nehe, urereko haw
gub	pe nehe. Peme'eg kar wyzài ywy
gub	pehegwer pezeupe penemimutar rupi nehe.
gub	Peme'eg ma'e xe nehe, peme'eg kar ma'e
gub	xe nehe, i'i wanupe.
gub	Oho Zako u pe Manire tawhu pe kury.
gub	Uzapo weko haw a'e pe. Arama tawhu her
gub	inugwer a'e. Namuite kwaw Emerom tawhu
gub	wi. A'e 'ym mehe Àmàrààw wiko
gub	Emerom tawhu pe wa'yr Izak rehe we.
gub	Zako tua'uhez tuwe Zuze izexak kar
gub	mehe. A'e rupi uzamutar katu wera'u
gub	wa'yr Zuze amogwer wanuwi. A'e rupi amo
gub	'ar mehe uzapo kar kamir puku izywapuku
gub	A'e rupi umu'i Zako ukamirpuku kury,
gub	uzemumikahy haw hexak kar pà kury.
gub	Umunehew amo ma'eryru pàn iànàm ma'e
gub	iapo pyrer ukamir romo. Umumaw 'ar
gub	tetea'u wa'yr rehe uzai'o pà
gub	Tàrityka'i umuzewyr wi opo uhy ipupe
gub	no. Imemyr inugwer uzexak kar kury.
gub	Ipytywà har kuzà uze'eg izupe. —
gub	Azeharomoete erezapo tuwe nerape
gub	nezeupe ne, i'i kwarera'i pe. A'e rupi
gub	omono Perez her romo izupe. (— Pe
gub	iapo haw, i'i her zaneze'eg rupi.) Awa
gub	A'e rupi upuranu wanehe. —
gub	Màràzàwe tuwe pezemumikahy kutàri,
gub	— Nakwaw kwaw ihe, i'i Zuze izupe.
gub	— Tupàn ae umume'u putar nepuahu
gub	awer newe nehe. Ikatu putar newe nehe,
gub	Omono'og Zuze a'e arozràn upaw rupi
gub	a'e, tàpuzuhu arozràn hyru pupe a'e.
gub	Tawhu nànàn heta agwer tàpuzuhu.
gub	Omonokatu arozràn tawhu huwake har a'e
gub	tàpuzuhu pupe pitàitàigatu wà.
gub	Uze'eg Humen amogwer wanupe kury. —
gub	Xiapo zo iaiw ma'e izupe nehe, a'e peme
gub	a'e 'ar mehe. Napepureruzar wer kwaw
gub	heze'eg rehe. A'e rupi ko 'ar rehe
gub	xipuraraw ma'erahy imàno awer
gub	hekuzaromo zane kury, i'i wanupe.
gub	A'e rupi Zako ta'yr upyhyk a'e ma'e
gub	tuwihaw pe imono pyràm wà kury.
gub	Upyhyk wemetarer imuzewyr pyrer wà.
gub	Upyhyk amo wemetarer wà no. Weraha
gub	Mezàmi wà no. Ezit ywy rehe uhem mehe
gub	uze'eg na'arewahy Zuze pe wà.
gub	Zuze hemiruze'eg wekar kanek wama'eryru
gub	pupe pitàitàigatu a'e. Wekar
gub	wanyky'yr wama'eryru pupe. Nuexak kwaw.
gub	Pitàitàigatu wama'eryru pupe wekar.
gub	Iahykaw rehe wekar Mezàmi ma'eryru
gub	pupe. Wexak kanek a'e pe temi'u i'aromo.
gub	Ereiko putar Kozem ywy pehegwer rehe
gub	nehe. Nezewe mehe ereiko putar xe
gub	heruwake nehe. Ne nehe, nera'yr a'e wà
gub	nehe no, neremimino wà nehe no,
gub	nereimaw àràpuhàràn hawitu ma'e a'e
gub	wà nehe no, nereimaw àràpuhàrànete
gub	a'e wà nehe no, nereimaw tapi'ak a'e
gub	wà nehe no, nema'e paw a'e wà nehe
gub	no, upaw rupi katete wiko putar xe
gub	heruwake a'e wà nehe.
gub	Ixakar. Ta'yr wà no: Tora, Puwa,
gub	Omono uze'egatu tuwihawete rehe. A'e re
gub	Itua'uhez tuwe Zako, a'e rupi
gub	nahehàpyhàgatu kwaw. Heha na'ikatu
gub	kwaw. Weraha Zuze a'e mokoz kwàkwàmo
gub	u huwakea'i wà kury. Zako uzàzuwàn
gub	wà, wazurupyter pà wà.
gub	Hekàgaw romo ereiko.
gub	Teko amo ae ywy rehe har werur putar
gub	imur pyràm izupe wà nehe. Weruzar
gub	putar ize'eg a'e wà nehe.
gub	I'a katu. Hàkàgwer uzeupir pari rehe.
gub	Uzemomor Zuze u hetekwer rehe kury.
gub	Uzai'o. Uzurupyter huwa.
gub	Kwarahy tetea'u imumaw ire Zuze umàno
gub	a'e. Tyky'yr tywyr paw umàno a'e wà
gub	no. Hekuwe mehe wikuwe ma'e paw umàno
gub	Na'e uhem amo ae àràpuhàràn
gub	mono'ogar a'e pe wà no. Awa a'e wà.
gub	Umuzàn kar àràpuhàràn mono'ogar
gub	a'e kuzà a'e wi a'e wà. Wexak Moizez
gub	a'e ma'e izeapo mehe. A'e rupi upu'àm
gub	Moizez oho kuzà wapytywà pà a'e, a'e
gub	awa wanuwi wapyro pà a'e. Umuzàn kar
gub	Moizez a'e àràpuhàràn mono'ogar wà
gub	kury. A'e re omono 'y kuzà waneimaw
gub	Na'e Moizez uze'eg wi Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e pe kury. — Teko nuzeruzar
gub	kwaw heze'eg rehe wà nehe, nuzeapyaka
gub	kwaw heze'eg rehe wà nehe, — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e nuzexak kar kwaw
gub	newe a'e, aze i'i ihewe wà nehe, ma'e
gub	azapo putar wanupe nehe, i'i izupe.
gub	Na'e Moizez a'e, Àràw a'e no, oho
gub	Ezit ywy rehe har wanuwihawete pe
gub	uze'eg pà a'e wà kury. — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Izaew izuapyapyr
gub	wazar uze'eg iko newe a'e kury, i'i
gub	izupe wà. — Ure urumume'u putar
gub	ize'eg newe kury. — Tuwe teko
gub	heremiaihu uhem oho xe wi a'e wà nehe.
gub	Nezewe mehe upuner ywyxiguhu pe oho haw
gub	rehe wà nehe kury, mynykawhu iapo pà
gub	herenataromo a'e wà nehe kury, i'i
gub	Tupàn iko newe, i'i tuwihawete pe wà.
gub	Na'e uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e Moizez pe kury.
gub	Na'e tuwihawete Parao wenoz awa ma'e
gub	kwaw katu har uzeupe a'e wà kury.
gub	Wenoz awa paze ma'e uzeupe wà no. Paze
gub	ma'e Ezit ywy rehe har uzapo
gub	purumupytuhegatu kar haw Àràw
gub	zàwegatete a'e wà no.
gub	Weruzar ize'eg wà. Àràw upyho
gub	opokokaw kury. Unupà ywyku'i. A'e mehe
gub	ywyku'i Ezit ywy rehe har paw uzeapo
gub	kyw tetea'u romo. Upyk teko wà, upyk
gub	Napuzuka kwaw ihe. Nuruzuka kwaw ihe.
gub	Urumuigo kar wiwi ihe, ta'e aexak kar
gub	putar hekàgaw purupe ihe nehe xe.
gub	Nezewe mehe teko ywy nànànar umume'u
gub	putar hekàgaw ywy nànàn a'e wà nehe.
gub	Uze'eg Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Moizez pe. — Epyho nepo Ezit ywy
gub	kutyr kury. Nezewe mehe tukur tetea'u
gub	uwewe putar wà ywy nànàn a'e wà
gub	nehe. Àmàntàtà umuaiw hezuz ma'e ko
gub	pe har tetea'u a'e. Tukur u'u putar
gub	ikurer a'e wà nehe kury, i'i izupe.
gub	Aze amo tàpuz me har naheta tete kwaw
gub	wà nehe, aze nupuner kwaw
gub	àràpuhàràna'yr paw i'u haw rehe wà
gub	nehe, tuwe uzemono'og oho amo ae tàpuz
gub	me har wàpuz huwake har wainuromo wà
gub	nehe. Wazemono'og mehe upuner i'u haw
gub	rehe paw rupi wà nehe. Tuwe pepapar
gub	penàpuz me har paw wà nehe. Nezewe
gub	pekwaw putar àràpuhàràna'yr ho'o
gub	kwer i'u pyràm nehe.
gub	Uzapo ma'e Moizez ze'eg rupi katete
gub	wà. — Emur ma'e parat iapo pyrer
gub	ipuràg eteahy ma'e ihewe nehe kyn.
gub	Emur ma'e or iapo pyrer ipuràg eteahy
gub	ma'e ihewe nehe no kyn, i'i wanupe.
gub	Wenoz kamir wanupe wà, wenoz topoz
gub	Parao na'ipurumuhem kar wer kwaw
gub	wanehe. A'e rupi Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e uzuka Ezit ywy rehe har wana'yr
gub	ipy paw rupi wà: awa wà, ma'ea'yr wà
gub	no. A'e rupi azuka ma'ea'yr ihy hie wi
gub	uzexak kar ma'e kwer ipy Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e henataromo ihe
gub	wà. Amekuzar hera'yr ipy nezewe izupe
gub	ihe no, peze pena'yr wanupe nehe.
gub	Izi'itahy Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	wapyk in a'e ywàkun rehe a'e tata
gub	upu'àm ma'e rehe. Ume'e zauxiapekwer
gub	Ezit ywy rehe har wanehe kury.
gub	Umukyzeahy kar tetea'u wà kury.
gub	Nepytuhemaw neapygwar wi uhem ma'e kwer
gub	umupu'àm 'y yryhu pe har.
gub	Neremipyro kwer wahaw waiwy wà.
gub	Uze'eg Tupàn Moizez pe kury.
gub	Erehem putar ezuwà amo itahu Orew her
gub	ma'e huwake nehe. A'e pe nehem mehe
gub	apu'àm putar nerenataromo itahu
gub	i'aromo Xinaz ywytyr rehe ihe nehe.
gub	Enupà a'e itahu nehe. 'Y uhem putar
gub	izuwi nehe. Teko upuner putar ipupe
gub	ui'u haw rehe wà nehe, i'i Tupàn
gub	izupe. A'e rupi Moizez weruzar a'e
gub	ize'eg oho kury, Izaew wanàmuzgwer
gub	Exaexak amo awa ma'e kwaw par ne wà
gub	nehe, teko wanehe we har ne wà nehe.
gub	Tuwe wiko Tupàn wi ukyze ma'e romo
gub	ikatu ma'e romo wà nehe. Tuwe wiko
gub	ma'e rehe imunar 'ym ma'e romo hemu'em
gub	'ym ma'e romo wà nehe. Emuigo kar a'e
gub	awa teko waneruze'egar romo ne wà
gub	nehe. Aze heta 10 teko wà nehe, emuigo
gub	kar pitài awa waneruze'egar romo nehe.
gub	Aze heta 50 teko wà nehe, emuigo kar
gub	amo ae awa a'e 50 teko waneruze'egar
gub	romo nehe no. Aze heta 100 teko wà
gub	nehe, emuigo kar amo ae awa a'e 100
gub	teko waneruze'egar romo nehe no. Aze
gub	heta 1.000 teko wà nehe, emuigo kar
gub	amo ae awa a'e 1.000 teko waneruze'egar
gub	romo nehe no. Imono'og pyr nànàn heta
gub	putar tuwihaw wà nehe.
gub	A'e rupi Moizez uwezyw wi teko wanupe
gub	kury. Umume'u a'e Tupàn ze'eg awer
gub	— Azamutar hezar ihe, azamutar katu
gub	heremireko ihe no, azamutar katu
gub	hera'yr herazyr wanehe we ihe wà no.
gub	Nahehem wer kwaw hezar wi nehe, aze i'i
gub	2-4 Imunar ma'e umekuzar putar
gub	wemipyhyk kwer wà nehe. Aze naheta
gub	kwaw ma'e izupe nehe, aze nahemetarer
gub	kwaw nehe, peme'eg a'e teko amo ae teko
gub	wanupe uma'ereko e ma'e romo nehe. Aze
gub	amo imunar amo ma'ea'yr rehe nehe, aze
gub	pepyhyk a'e imunar ma'e a'e ma'ea'yr
gub	hereko mehe nehe, imunar ma'e umekuzar
gub	putar wemipyhyk kwer mokoz haw nehe.
gub	Aze upyhyk pitài tapi'ak nehe, omono
gub	putar mokoz tapi'ak hekuzaromo wà
gub	nehe. Aze upyhyk pitài zumen nehe,
gub	omono putar mokoz zumen hekuzaromo wà
gub	nehe. Aze upyhyk pitài àràpuhàràn
gub	nehe, omono putar mokoz àràpuhàràn
gub	hekuzaromo wà nehe. Aze amo teko wixe
gub	amo hàpuz me pyhaw amo ma'e rehe
gub	imunar pà nehe, aze amogwer teko
gub	upyhyk a'e pe wà nehe, pezepyk zo
gub	izuka arer wanehe nehe. Nuiko kwaw
gub	puruzuka ma'e romo herenataromo nehe.
gub	Aze uzuka 'aromo wà nehe, pezepyk
gub	wanehe nehe, ta'e wiko puruzuka ma'e
gub	romo herenataromo a'e nehe xe.
gub	Aze erexak neàmàtyry'ymar heimaw
gub	tapi'ak nehe, u, zumen nehe, aze wata e
gub	uzar wi nehe, emuzewyr kar izar pe
gub	nehe. Aze ru'u amo 'ar mehe erexak
gub	putar heimaw zumen nehe.
gub	Ne Moizez, xo ne zo erehem putar
gub	heruwakea'i nehe. Amogwer nuhem kwaw
gub	heruwakea'i wà nehe. Teko nupuner kwaw
gub	uhemaw rehe nerupi wà nehe, i'i izupe.
gub	Tuwe i'yw upyta iapu'a ma'e ikwar rupi
gub	tuweharupi nehe. Penuhem zo izuwi nehe.
gub	Emuapu'a or 50 ma'e kokaw iapo pà nehe
gub	no. Emono'og a'e mokoz pànuhu iapo
gub	pyrer a'e 50 ma'e kokaw pupe nehe no,
gub	pitài ma'e romo iapo pà nehe.
gub	Ezapo 5 imuzaiko pyràm izyta ywyra
gub	akaz iapo pyrer nehe. Ezomog 5
gub	ma'epyhykaw or iapo pyrer a'e izyta
gub	wanehe wà nehe. Emuapu'a itazu morog 5
gub	kawaw iapo pà a'e izyta izypy ikokaw
gub	Ezomog a'e ita'i xaxeto kamirpuku
gub	iputàwmunehew paw wanehe nehe. Nezewe
gub	mehe a'e ita upyta putar 12 Izaew ta'yr
gub	wazuapyapyr wanekuzar romo wà nehe.
gub	Nezewe mehe xaxeto weraha putar a'e
gub	waner waxi'i rehe wà nehe. A'e mehe
gub	ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	hema'enukwaw katu putar teko heremiaihu
gub	wanehe tuweharupi ihe nehe.
gub	Uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Moizez pe a'e kury. — Amume'u putar
gub	ma'e neremiapo ràm newe ihe kury.
gub	Ezapo a'e ma'e Àràw imonokatu pà
gub	ta'yr wamonokatu pà ihewe nehe,
gub	hema'ereko haw pe nehe. Ekar amo
gub	tapi'aka'yr awa nehe. Ekar mokoz
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e awa ikatu
gub	'ymaw hereko 'ymar ne wà nehe no.
gub	Tuwe u'u a'e ho'o kwer a'e typy'ak kok
gub	pupe arer heràpuzràn huken huwake wà
gub	Uze'eg wi Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Emume'u a'e ma'e teko Izaew izuapyapyr
gub	(Àràw nueruze'eg kwaw teko wà.) Teko
gub	hehaite wà, wyzài iaiw ma'e iapo pà
gub	wà. Moizez wexak wanemiapo kwer.
gub	Àràw nueruze'eg kwaw teko wà. A'e
gub	rupi waàmàtyry'ymar upuka wanehe wà,
gub	wanehe uze'eg zemueteahy pà wà.
gub	— Heta nepyta haw xe heruwake.
gub	Erepuner nepyta haw rehe pepa'i a'e
gub	Wexak Àràw Moizez a'e kury. Izaew
gub	izuapyapyr paw wexak a'e wà no. Heny
gub	katu huwa. Ukyze izuwi wà. Na'ihem wer
gub	Kuzà àràpuhàrànete hawer ipuwànaw
gub	kwaw par paw wà no, aze ipurupuwàn
gub	wer hehe wà, upuwàpuwàn wà no.
gub	Heta mokoz ikwar a'e izyta rehe
gub	pitàitàigatu wà no. Heta ikwar izyta
gub	heixe haw romo nànàn wà.
gub	Ukixikixi ywyra akaz her ma'e a'e mokoz
gub	i'yw iapo pà. Uwàuwàn i'yw or pape
gub	zàwenugar romo iapo pyrer pupe wà.
gub	Heta 4 ywyra izyta romo. Heta 4 ipy
gub	itazu morog iapo pyrer izyta pe.
gub	Umuapu'a parat tetea'u a'e ma'e paw
gub	iapo pà: hàty'àz wà, izyta iapyr
gub	hete wazypykokaw wà.
gub	Uzapo amo mokoz iapu'a ma'e or iapo
gub	pyrer wà no. Uzàpixipixi a'e iapu'a
gub	ma'e xaxeto ipuxi'a rehe har rehe ywy
gub	Emuapyk zapepopew tàpuzràn ma'e hapy
gub	haw wamyter pe nehe. Emynehem zapepopew
gub	Wata haw nànàn wà, 'aromo wà, wexak
gub	ywàkun Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	hereko haw wà, tàpuzràn i'aromo wà.
gub	Pyhaw wexak tata i'aromo ukaz ma'e wà
gub	Pemue katu arozràn imono pyrer xa pupe
gub	nehe. Ta'e xa upurumuma'enukwaw kar
gub	Tupàn ze'egaw rehe teko wanehe we iapo
gub	katu pyrer rehe a'e xe. Pemue katu
gub	arozràn Tupàn pe imono pyr paw rupi
gub	Upyhyk putar ma'ea'yr ipehegwer nehe:
gub	ipirer, ho'o kwer paw, iàkàgwer,
gub	hetymàgwer, hie kwer, hie kwer rehe
gub	Aze amo nuwereko kwaw hekuzar ràm
gub	nehe, aze nupuner kwaw ni
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e kuzà ni
gub	àràpuhàrànete kuzà imekuzar haw
gub	rehe nehe, a'e mehe omono putar mokoz
gub	pyku'i Tupàn pe wà nehe, u, mokoz
gub	pykahu izupe wà nehe, wemiapo kwer
gub	imunàn kar pà izupe nehe. Pitài
gub	wiràmiri wiko putar hemiapo kwer
gub	imunànaw romo nehe. Inugwer wiko putar
gub	Tupàn pe imono pyr ukaz ma'e ràm romo
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e omono ko
gub	Aze amo Tupàn henataromo ikatu 'ym
gub	ma'e u'u nehe, tuwe teko omono kar
gub	Na'e umunyryk kar ta'yr huwake wà
gub	kury. Umunehew kar tunik wanupe.
gub	Uzàpixipixi waku'aw har pupe. Umunehew
gub	kar àkàg rehe har waàkàg wanehe,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ze'eg rupi
gub	Ta'yr weraha ma'ea'yr huwykwer izupe
gub	wà. Umuàkym ukwà huwykwer pupe.
gub	Omono 4 ma'ea'yr hapy haw iahykaw rehe.
gub	Uzakook ikurer ma'ea'yr hapy haw iwype
gub	Na'e Moizez upuranu wanehe kury. —
gub	Ma'e pe àràpuhàrànete awa izuka
gub	pyràm katu 'ygwer imunàn kar haw romo
gub	har hekon a'e, i'i wanupe. — Ukaz paw
gub	kwez kury, i'i izupe wà. A'e rupi
gub	wikwahy Ereazar pe Itamar pe kury,
gub	wanehe upuranu pà kury.
gub	Aze 'y a'e ywy'a pupe har u'ar wyzài
gub	temi'u rehe nehe, a'e temi'u uzeapo
gub	putar ikatu 'ym ma'e romo nehe. Wyzài
gub	'y zàwenugar a'e ywy'a pupe har uzeapo
gub	putar ikatu 'ym ma'e romo a'e nehe no.
gub	Xaxeto ume'e putar hehe nehe. Aze heta
gub	tezunaw xig ma'e ipir rehe nehe, aze
gub	haw hehe har xig a'e nehe no, aze
gub	iperew uzepupeka a'e pe nehe no,
gub	Aze ipir iàkàg rehe har i'aw 'ym ma'e
gub	rehe umuzekwa kar amo pinimaw ipiràg
gub	wewer ma'e nehe, ima'eahy haw purupe
gub	uhàz ma'e ràm wereko a'e nehe.
gub	Xaxeto uzuka putar ma'ea'yr amo
gub	ywypehegwer Tupàn pe imukatu pyrer
gub	rehe nehe, ikatu 'ym ma'e iapo har romo
gub	teko haw imunàn kar haw romo nehe.
gub	Wapy putar ma'e henataromo a'e pe nehe
gub	no. Na'e xaxeto uzuka putar
gub	àràpuhàràna'yr awa a'e ywypehegwer
gub	rehe nehe kury. Uzapo putar nezewe haw
gub	nehe, ta'e imono pyr ikatu 'ym ma'e
gub	iapo har romo teko haw imunàn kar haw
gub	nuzawy kwaw imono pyr katu 'ygwer
gub	imunàn kar haw a'e xe. Ikatuahy Tupàn
gub	henataromo. Xaxeto wiko izar romo.
gub	Weityk putar nehe. Weraha putar hehe
gub	arer paw tawhu wi ywypehegwer ikatu 'ym
gub	ma'e pe wà nehe: ita, ywyra, ywyok
gub	21-23 Aze amo opokok hupawer rehe nehe,
gub	aze ru'u iapyk awer rehe nehe, uhez
gub	putar uma'e wemimunehew nehe, Uzahak
gub	putar nehe no. Wiko putar Tupàn
gub	henataromo ikatu 'ym ma'e romo nehe. Xo
gub	kwarahy heixe re zo uhem putar ikatu
gub	Opokok putar iàkàg rehe nehe. Na'e
gub	umume'u putar Izaew wakatu 'ymaw paw
gub	nehe, wanemiawy kwer paw nehe,
gub	wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e paw nehe.
gub	Nezewe Àràw omono putar teko
gub	wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e paw
gub	àràpuhàrànete awa iàkàg rehe
gub	nehe. Na'e omono kar putar
gub	àràpuhàrànete ywyxiguhu pe nehe.
gub	Wexak putar amo awa heraha àràm romo
gub	i'i Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Moizez
gub	pe. — Aiko Tuweharupi Wiko Ma'e pezar
gub	Pemuwete zo tupàn a'ua'u pe wà nehe.
gub	Pema'e zo ita tàtà ma'e tupàn a'ua'u
gub	wanagapaw romo nehe. Ihe aiko
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e romo pezar romo
gub	Pemunar zo amo wama'e rehe puku haw
gub	hagapaw iawy haw pupe nehe, aze ru'u
gub	puhuz haw hagapaw azeharomoete har 'ym
gub	pupe nehe, aze ru'u uhu haw hagapaw
gub	Xo wànàmete rehe zo upuner opokokaw
gub	rehe: uhy, aze ru'u wa'yr,
gub	Xaxeto paw weruzar putar heze'eg
gub	heremimono kwer wà nehe. Aze nuweruzar
gub	kwaw wà nehe, ikatu 'ym ma'e iapo har
gub	romo wiko putar wà nehe. Umàno putar
gub	wà nehe. Aiko Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e romo ihe. Amonokatu a'e xaxeto
gub	A'e mynykaw rehe pitài haw 'ar mehe ni
gub	amo numa'ereko kwaw wà. Paw rupi
gub	uzemono'og Tupàn imuwete katu pà wà.
gub	Arozràn ipo'o re pezapo putar amo
gub	mynykawhu Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw imume'u pà nehe. Uzypyrog 7
gub	haw zahy rehe 15 haw 'ar mehe nehe. Oho
gub	putar 22 haw 'ar pe nehe. 'Ar ipy mehe
gub	nehe, 8 haw 'ar mehe nehe no, ni amo
gub	numa'ereko kwaw wà nehe.
gub	7 haw kwarahy rehe pemupytu'u kar ywy
gub	nehe. Pemonokatu a'e mytu'u haw 'ar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe.
gub	A'e kwarahy rehe ni amo nuzutym kwaw
gub	ma'e oko pe wà nehe. Nomonohok kwaw
gub	hàkà uwà 'yw wi wà nehe.
gub	Aze eremono neremetarer amo pe nehe,
gub	— Amo 'ar mehe eremur wi ihewe nehe,
gub	aze ere izupe nehe, — Emur
gub	heremetarer imemyr ihewe nehe, ere zo
gub	izupe nehe. Ezeruze'eg Tupàn hemiapo
gub	kar rehe nehe. Nezewe mehe a'e awa
gub	wikuwe wiwi neruwake nehe.
gub	Aiko putar peinuinuromo tuweharupi
gub	nehe. Aiko putar pezar romo nehe no.
gub	Pezuapyapyr amo ywy rehe wahàwahàz
gub	mehe ni amo nuiko kwaw ywy heremimume'u
gub	kwer rehe wà nehe. Umumaw putar
gub	ukwarahy upytu'u pà nehe. Pezuapyapyr
gub	nuweruzar kwaw heze'eg wà nehe. Weityk
gub	heremiapo kar wà. A'e rupi umekuzar
gub	putar wemiapo kwer ikatu 'ym ma'e wà
gub	Wyzài ma'e nehe, wyzài ma'ea'yr nehe,
gub	wyzài teko nehe, aze amo omono Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e pe nehe, ni amo
gub	nupuner kwaw ime'egaw rehe wà nehe.
gub	Uzeapo ikatuahy ma'e romo a'e.
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e wiko izar romo.
gub	Aze weraha tàpuzràn ihewe imonokatu
gub	pyrer amo me wà nehe, umuàgà'ym
gub	putar wà nehe. Aze umuapyk wi amo me
gub	nehe, umuàgà'ym wi putar wà nehe no.
gub	Aze amo nuiko kwaw Erewi izuapyr romo
gub	nehe, aze uhem tàpuzràn ihewe
gub	imonokatu pyrer huwake nehe, pezuka
gub	Enoz Erewi izuapyapyr wamuwà ne wà
gub	nehe. Epytywà kar Àràw wanupe Tupàn
gub	imuwete haw iapo mehe ne wà nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Moizez pe kury. — Emuapyk Izaew
gub	wana'yr ipy waner pape rehe ne wà
gub	nehe, aze heta pitài zahy henataromo
gub	wà nehe. Ta'e paw rupi wiko hema'e
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Uzakook putar 'y Tupàn henataromo
gub	imukatu pyrer ywy'a pupe nehe. Upyhyk
gub	putar ywy opo ipor tàpuzràn Tupàn pe
gub	imonokatu pyrer pupe har nehe no. Omono
gub	putar a'e 'y pupe nehe.
gub	Tàpuzràn Tupàn pe imonokatu pyrer
gub	hukenaw pe nazirew upin putar wàkàg
gub	nehe. Upyhyk putar u'aw wer tata pe
gub	imono pà nehe, Tupàn imuawyze kar haw
gub	hapy haw pupe imono pà nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Pemumaw putar pitài zahy nehe. A'e
gub	mehe pezapo putar 14 haw 'ar mehe mokoz
gub	haw zahy rehe kwarahy heixe mehe we
gub	nehe. A'e 'ar mehe pe'u putar
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e awa ho'o
gub	kwer typy'ak imuapiruru kar pyrer 'ym
gub	inuromo nehe, ka'a iro ma'e inuromo
gub	Xerumiew Zurizanaz ta'yr wiko Ximeàw
gub	izuapyapyr wanuwihaw romo.
gub	Aze herereko pe nezewe nehe, hepuhareko
gub	pe hezuka pà nehe. Aze hekatu newe,
gub	epuraraw kar zo ma'erahy nezewe ihewe
gub	Na'e Àràw uze'eg Moizez pe. —
gub	Urere'o mehe uruzapo ikatu 'ym ma'e.
gub	Emuzepyk kar zo Tupàn urerehe
gub	Uze'eg nezewe uzeupeupe wà. — Xixak
gub	putar amo ae awa zaneruwihaw romo nehe.
gub	Zazewyr Ezit pe nehe, i'i uzeupeupe wà.
gub	Azapo putar a'e ma'e a'e teko
gub	heàmàtyry'ymar nànàn nehe. Pemàno
gub	putar paw rupi nehe. Pepaw putar ko
gub	ywyxiguhu rehe nehe. Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e aze'eg kwez kury.
gub	Ko 'ar henataromo nehe, tuweharupi
gub	nehe, pezapo nezewe haw nehe.
gub	Moizez wikwahy wanupe kury. Uze'eg
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe.
gub	Emuawyze kar zo 'aw awa wanemimur ràm
gub	nehe. Nazapo pixik kwaw ikatu 'ym ma'e
gub	wanupe. Nazo'ok kwaw ma'e wanuwi. Ni
gub	zumeta'i nazo'ok kwaw wanuwi.
gub	Uze'eg Moizez Àràw pe. — Epyhyk
gub	nema'e yhyk zàwenugar hapy haw nehe.
gub	Emono amo tanimuk ma'ea'yr hapy haw
gub	rehe har ipupe nehe. Eityk yhyk
gub	zàwenugar hehe nehe. Na'arewahy eho
gub	teko waneko haw pe nehe. Emono ma'e
gub	Tupàn pe wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e
gub	imunàn kar pà izupe nehe. Ezàn ty.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ikwahy haw
gub	uzexak kar kwez kury. Ma'eahy haw
gub	uzypyrog kwez teko wapyhyk pà kury,
gub	Aiko Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e romo
gub	ihe. Wyzài ma'e Izaew ywy rehe har
gub	nehe, aze teko omonokatu hema'ereko haw
gub	pe wà nehe, ereiko putar a'e ma'e izar
gub	Wyzài umàno ma'e kwer rehe opokok
gub	ma'e nehe, aze nuzemukatu kwaw Tupàn
gub	henataromo nehe, wiko putar ikatu 'ym
gub	ma'e romo Tupàn henataromo nehe, ta'e
gub	nuzakook kwaw 'y purumukatu ma'e uzehe
gub	xe. Umuaiw tàpuzràn Tupàn pe
gub	imonokatu pyrer a'e. A'e teko nuiko
gub	kwaw Izaew romo a'e nehe.
gub	Teko Izaew paw uhem Kanez tawhu wi wà,
gub	ywytyr Or her ma'e pe oho pà wà.
gub	Matana wi oho Nariew pe wà. Nariew wi
gub	Na'e Izaew uzewyr Màxà piarupi
gub	uzeupir pà wà. Og Màxà wanuwihawete
gub	uhem waàmàtyry'ym pà Enerez tawhu pe.
gub	Uwazar Màrààw izupe. — Urupetek
gub	ihe, ta'e nahereko katu kwaw pe ne xe.
gub	Aze mo heta takihepuku hepo pe, uruzuka
gub	mo na'arewahy, i'i izupe.
gub	Wiko a'e zutyka'i wà.
gub	Naheta kwaw iaiw haw wanupe nehe.
gub	Naheta kwaw ma'erahy wanupe nehe.
gub	Upuner Tupàn ze'eg henu katu haw rehe
gub	— Azewyr putar heànàm wanupe ihe
gub	nehe kury. Heho 'ym mehe we amume'u
gub	putar Izaew neremiaihu wanupe wanemiapo
gub	ràm newe nehe, i'i izupe.
gub	Nezewe rehe we Axir pemumaw putar wà
gub	— Pepapar awa Izaew 20 kwarahy
gub	henataromo hereko har paw wà nehe.
gub	Pepapar awa uzeànàm ma'e wainuromo
gub	har paw rupi pe wà nehe, aze upuner
gub	zauxiapekwer romo weko haw rehe wà
gub	Erà izuapyapyr wiko Xutera izuapyapyr
gub	romo azeharomoete wà.
gub	Numuzàg kwaw awa wà. Nezewe rehe we
gub	na'ikatu kwaw ureru her wànàm waner
gub	wanuwi ukàzym àwàm. Emur ywy
gub	pehegwer ureru iànàm wainuromo har
gub	Pemur pitài kir àràpuhàràna'yr
gub	nànàn nehe no. Agwer imur pyr hapy
gub	paw pyr wiko temi'u Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e pe imur pyr romo wà.
gub	Hyàkwegatu izupe wà.
gub	'Ar ipy mehe perur temi'u imur pyr
gub	Tupàn pe nehe. Hyàkwegatu putar izupe
gub	nehe: Pezur putar ma'ea'yr izupe wà
gub	nehe. 13 tapi'aka'yr awa wà, mokoz
gub	àràpuhàràn hawitu ma'e awa wà, 14
gub	àràpuhàràna'yr hawitu ma'e awa
gub	pitài kwarahy hereko har wà. Paw rupi
gub	wiko putar ikatu 'ymaw hereko 'ymar
gub	aze imen ukwaw nehe, aze nuze'eg kwaw
gub	hehe nehe, tuwe kuzà uzapo wemimume'u
gub	kwer nehe. Tuwe uzapo imume'u pyrer paw
gub	Pemuza'aza'ak ma'e heraha pyrer paw
gub	mokoz pehegwer romo nehe. Pitài
gub	pehegwer zauxiapekwer upyhyk putar wà
gub	nehe. Inugwer teko upyhyk putar inugwer
gub	Teko Humen izuapyapyr wà, Kaz
gub	izuapyapyr wà no, uhem Moizez huwake
gub	izupe uze'eg pà wà kury. — Uruzapo
gub	putar pari xe urereimaw àràpuhàràn
gub	wanupe nehe, tapi'ak wanupe nehe no.
gub	Uruzapo putar tawhu ureànàm wanupe
gub	Uhem Età wi wà. Uzewyr Pi-Airot
gub	Ma'aw-Zepon huwake har kwarahy heixe
gub	haw kutyr har pe wà. Uzapo uker haw
gub	Oho Zotàw yrykawhu rupi Yryhu Umàno
gub	Ma'e Kwer pe nehe. Nezewe mehe heta
gub	putar 4 peywyzaw wà nehe.
gub	Aze izuka arer uhem putar tawhu uzepyro
gub	haw wi amo 'ar mehe nehe,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e zaneipy
gub	wazar a'e nehe, tuwe pemueta tetea'u
gub	wera'u kar nehe. Tuwe peneko àwàm
gub	nuzawy kwaw miw peneko haw ko 'ar rehe
gub	har nehe. Tuwe umur uze'egatu penehe
gub	wemimume'u kwer rupi katete nehe.
gub	Nezewe rehe we napezekaiw kwaw herehe.
gub	Nan. — Uruiko wera'u newi ure, peze
gub	ihewe. Naperuzar kwaw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e ize'eg. Peixe peho ywy
gub	ywytyruhu hereko haw rehe.
gub	Oromono putar temetarer ureremi'u
gub	hekuzaromo ma'ywa tykwer hekuzaromo
gub	nehe, ihyk 'ym mehe urewe nehe, a'e
gub	izupe. Xo neywy ahaw paw zo uruputar
gub	Ekyze zo wanuwi nehe. Ta'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e nezar
gub	uzàmàtyry'ym putar penekuzaromo a'e
gub	Aenoz ywak rehe neremiapo ràm hexak
gub	àràm romo ihe kury. Aenoz ywy ihe no.
gub	Aze pemuwete tupàn a'ua'u pe wà nehe,
gub	pekàzym putar na'arewahy ywy Zotàw
gub	yrykawhu ikupe kutyr har wi nehe.
gub	Napemumaw kwaw 'ar tetea'u a'e ywy rehe
gub	peneko pà nehe. Na'arewahy amo pemumaw
gub	Pezapo zo ma'e hagapaw nehe: ni 'a pe
gub	har ywate har nehe, ni xe har ko ywy
gub	rehe har nehe no, ni 'y ywy iwy pe har
gub	A'e mehe, pezamutar katu Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar pepy'a
gub	nànàn nehe, penekwe nànàn nehe no,
gub	pekàgaw nànàn nehe no.
gub	A'e rupi, peruzar ize'eg nehe. Peruzar
gub	hemiapo kar nehe no. Kutàri amume'u
gub	a'e ze'eg teko peme ihe. Pezapo
gub	heremimume'u paw rupi nehe.
gub	Umur mana peme penemi'u romo. Peipy
gub	nukwaw kwaw agwer temi'u wà. Uzapo a'e
gub	ma'e paw ikàg ma'e romo pemuigo kar
gub	pà. Penagaw a'e. Ta'e iporomono wer
gub	uze'egatu rehe penehe a'e re a'e xe.
gub	Nema'enukwaw neremiruze'eg wanehe:
gub	Àmàrààw, Izak, Zako. 'Aw teko
gub	nanereruzar kwaw wà. Na'ikatu kwaw
gub	wà. Uzapo ikatu 'ym ma'e wà no.
gub	Nezewe rehe we ezekaiw zo wanemiapo
gub	Pexak Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	hemiapo kwer purumupytuhegatu kar haw
gub	Pezuka putar ma'ea'yr Tupàn henataromo
gub	a'e pe wà nehe, wazuka haw rehe tata
gub	imunyk pà wanehe nehe. Ukaz putar
gub	henataromo wà nehe. Pemono putar amo
gub	ma'e izupe a'e pe nehe no. Perur putar
gub	penemimono'og ipehegwer Tupàn pe imono
gub	pyr nehe. Aze uzexak kar 10 ma'ea'yr
gub	wà nehe, pemur putar pitài a'e pe
gub	izupe nehe. Aze pemono'og 10 arozràn
gub	hyru ipor pe wà nehe, pemur putar
gub	pitài ipor a'e pe izupe nehe. Pemur
gub	putar penemetarer ipehegwer izupe nehe
gub	no. Aze pemume'u amo ma'e Tupàn pe
gub	imono pyràm nehe, pemur putar a'e ma'e
gub	a'e pe nehe. Pemono e ma'e Tupàn pe
gub	nehe no. Pemur putar tapi'ak imemyr ipy
gub	izupe wà nehe. Pemur putar
gub	àràpuhàràn imemyr ipy izupe wà
gub	Pezuka a'e Tupàn ze'eg imume'u har
gub	zàwenugar nehe, a'e puahu haw imume'u
gub	katu har nehe. Ta'e uzeagaw pemupytu'u
gub	kar pà Tupàn imuwete re a'e xe.
gub	Uzeagaw pemuhem kar pà penape Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar hemixak
gub	kar kwer wi a'e. Tupàn pepyro Ezit ywy
gub	wi a'e. Peiko amo pe uma'ereko e ma'e
gub	romo a'e pe. Pezuka a'e Tupàn ze'eg
gub	imume'u har zàwenugar hemu'em ma'e
gub	nehe. Nezewe mehe pezo'ok putar ikatu
gub	'ymaw teko wamyter wi nehe.
gub	hoko kàwànà her ma'e, hoko xig,
gub	zàpuun ikupewyahy ma'e. Pe'u zo anyra
gub	Aze amo ma'ea'yr wereko ikatu 'ymaw
gub	uzehe nehe, aze nahehàpyhà kwaw nehe,
gub	aze ru'u nupuner kwaw wata katu haw
gub	rehe nehe, aze ru'u heta amo iaiw haw
gub	hehe nehe, pezuka zo Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e henataromo nehe.
gub	Aze ru'u uzeapo putar amo ma'e zawaiw
gub	katu ma'e nehe. Tàmuz nupuner kwaw
gub	imuàgà'ymaw rehe nehe. Aze ru'u amo
gub	uzuka putar amo nehe. Aze ru'u mokoz
gub	uzemume'u amo ywy izar romo wà nehe.
gub	Aze ru'u amo upetek putar amo nehe. Aze
gub	ru'u wyzài ma'e uzeapo putar nehe.
gub	Izeapo mehe peho taw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e umuwete haw romo hemixak kwer
gub	A'e awa umume'u putar heze'eg purupe
gub	herer rehe nehe. Aze amo nuweruzar kwaw
gub	a'e heze'eg nehe, azepyk putar hehe
gub	nehe, i'i Tupàn ihewe a'e 'ar mehe.
gub	Uze'eg wi tuwihaw teko wanupe kury. —
gub	Aze heta amo awa ukyze ma'e xe nehe,
gub	tuwe uzewyr weko haw pe nehe. Aze mo
gub	nan, amogwer zauxiapekwer ukyze mo a'e
gub	Aze uzeapo nezewe haw nehe, tu a'e, ihy
gub	a'e no, weraha putar kwarer tawhu pe
gub	har wanuwihaw wanupe wà nehe.
gub	Wanenataromo katu pe nahu rupi uze'eg
gub	putar nezewe wà nehe.
gub	A'e awa uzapo a'e ma'e a'e kuzàwaza pe
gub	kaiwer pe a'e. Uhapukaz upytywà àwàm
gub	henoz pà. Naheta kwaw ipytywà har a'e
gub	Wyzài agwer ma'e izeapo mehe imen ipy
gub	nupuner kwaw ipyhyk wi haw rehe
gub	wemireko romo nehe. Ikatu 'ym ma'e romo
gub	wiko umener pe. Aze mo wereko wi no,
gub	iro mo Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe.
gub	Pezapo kar zo agwer ikatu 'ym ma'e
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar
gub	iziwy peme hemimur ràm rehe nehe.
gub	Eraha zo mokoz ma'e puhuz haw hagapaw
gub	nema'eryru pixik pupe nehe, aze pitài
gub	ipuhuz wera'u inugwer wi nehe.
gub	Pexaexak ita ihym 'ym ma'e ma'ea'yr
gub	hapy haw romo iapo pà nehe. Pezuka
gub	ma'ea'yr ukaz paw ma'e ràm a'e
gub	ma'ea'yr hapy haw rehe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e henataromo wà
gub	Umuzàg kar putar pena'yr tetea'u peme
gub	a'e wà nehe. Pereko putar ma'ea'yr
gub	tetea'u pe wà nehe. Heta tetea'u putar
gub	arozràn ywy peme imono pyr rehe nehe.
gub	Umume'uahy a'e ma'e paw zaneipy wanupe
gub	Tukur umumaw putar ywyra paw wà nehe.
gub	Umumaw putar peywy rehe hezuz ma'e kwer
gub	Xe Moaw ywy rehe zanehem mehe mokoz
gub	tuwihawete uhem zanekutyr wemiruze'eg
gub	zauxiapekwer wanupi wà,
gub	zaneàmàtyry'ym pà wà: Xeom Ezemon
gub	pe har wanuwihawete, Og Màxà pe har
gub	wanuwihawete. Xityk zane wà.
gub	A'e mehe Tupàn umur putar uze'egatu
gub	penemiapo nànàn nehe. Umuzàg kar
gub	putar pena'yr tetea'u peme wà nehe.
gub	Heta putar ma'ea'yr tetea'u peme wà
gub	nehe. Heta putar temi'u penemipo'o
gub	tetea'u peme nehe no. Tupàn umuigo kar
gub	peipy hemetarer katu ma'e romo wà.
gub	Pemuigo kar putar hemetarer katu ma'e
gub	romo nehe no. Hurywete putar nezewe
gub	A'e rupi azepyk putar wanehe nehe, iaiw
gub	haw wamono pà wanehe nehe, zawaiw haw
gub	wamono pà wanehe nehe. Ko zegar haw
gub	umume'u putar wanemiapo ikatu 'ym ma'e
gub	nehe. Ta'e wazuapyapyr umuzàg wiwi
gub	putar oho waiko wà nehe xe. Akwaw katu
gub	'aw teko wama'enukwaw paw ihe. Naraha
gub	kwaw ywy heremimume'u kwer rehe ihe wà
gub	rihi. Akwaw kateteahy a'e pe har
gub	— Ma'e uzeapo kwehe mehe, peze penu
gub	Nezewe rehe we weityk wapo arer Tupàn
gub	Taku haw umumaw putar wà nehe.
gub	na'ikàg kwaw Tupàn Zanezar zàwe wà.
gub	Azapo putar ko ma'e ihe nehe.
gub	Wapyk henataromo ize'eg rehe uzemu'e
gub	Emumaw waàmàtyry'ymar ne wà nehe.
gub	A'e teko uzuka putar ma'ea'yr Tupàn pe
gub	ikatu ma'e a'e pe wà nehe,
gub	Uzekaiw zanerehe tuweharupi uzywa pupe.
gub	— Aze pepyrog amo ywy rehe pepy pupe
gub	nehe, amono putar a'e ywy peme nehe,
gub	Moizez pe heremimume'u kwer rupi katete
gub	Uze'eg wanupe. — Peho ywytyruhu rehe
gub	nehe 'y wà. A'e rupi penekar har
gub	napenexak kwaw wà nehe. Pemumaw
gub	na'iruz 'ar ywytyr rehe pezeàmim pà
gub	nehe. A'e re zauxiapekwer uzewyr putar
gub	xe wà nehe. A'e mehe pepuner putar
gub	peata wi haw rehe nehe, i'i wanupe.
gub	— Tupàn umupytu'u kar Zotàw 'y
gub	iwyryk ire xe kwehe mehe a'e, uze'eg
gub	hyru henataromo a'e. Zotàw yrykaw
gub	hahaw mehe 'y upytu'u uwyryk ire a'e,
gub	peze pepurumuzàg wanupe nehe. 'Àg ita
gub	a'e wà, a'e ma'e uzeapo ma'e kwer rehe
gub	purumuma'enukwaw kar ma'e romo upyta
gub	Izaew izuapyapyr wanupe tuweharupi wà
gub	nehe, ere wanupe nehe, i'i Zuzue a'e 12
gub	— Nan kwaw ty, i'i a'e awa. —
gub	Zauxiapekwer Tupàn hemiruze'eg
gub	wanuwihaw romo aiko xe ihe kury, i'i
gub	izupe. A'e rupi u'ar Zuzue ywy rehe uwa
gub	imuhyk pà uzeamumew pà kury, imuwete
gub	katu pà kury. Upuranu wi hehe. —
gub	Ma'e ze'eg Tupàn hezar umur kar
gub	wemiruze'eg pe a'e, ihewe a'e, i'i
gub	i'i Zuzue, a'e ze'egaiw imono pà hehe.
gub	Waho 'ym mehe we uze'eg Zuzue wanupe.
gub	— Pezeapyaka katu ko heze'eg rehe
gub	nehe. Pezeàmim peho tawhu kupe kutyr
gub	nehe. Peho zo muite izuwi nehe.
gub	Heta tetea'u tawhu Zotàw yrykaw ywaz
gub	rehe kwarahy heixe haw kutyr har wà.
gub	Heta tawhu ywytyr rehe wà. Heta tawhu
gub	ywytyr huwake kwarahy heixe haw kutyr
gub	wà no. Heta tawhu Mezitehàn yryhu
gub	ywaz nànàn wà no. Te Irimano ywy
gub	huwake heta tawhu wà. Ete izuapyapyr
gub	wanuwihaw wà, Amohe ywy rehe har
gub	wanuwihaw wà no, Kànàà izuapyapyr
gub	wanuwihaw wà no, Perize izuapyapyr
gub	wanuwihaw wà no, Ewe izuapyapyr
gub	wanuwihaw wà no, Zepu izuapyapyr
gub	wanuwihaw wà no. Upaw rupi katete wenu
gub	Izaew wanemiapo kwer imume'u haw wà.
gub	Wanuwihaw wenu Izaew wanemiapo kwer
gub	imume'u haw a'e wà no.
gub	Na'e a'e 5 Amohe ywy rehe har wanuwihaw
gub	a'e wà, Zeruzarez tawhu pe har
gub	wanuwihaw a'e no, Emerom tawhu pe har
gub	wanuwihaw a'e no, Zaramut tawhu pe har
gub	wanuwihaw a'e wà, Araki tawhu pe har
gub	wanuwihaw a'e no, Ekerom tawhu pe har
gub	wanuwihaw a'e wà no, uzemono'og oho
gub	zauxiapekwer wemiruze'eg wanehe we upaw
gub	rupi wà kury, Zimeàw tawhu huwake wà
gub	kury. Na'e uzàmàtyry'ym a'e pe har
gub	Na'e Zuzue a'e, hehe we har Izaew paw
gub	a'e wà no, uhem oho Ekerom tawhu wi
gub	Emerom tawhu pe a'e wà kury.
gub	Uzàmàtyry'ym Izaew a'e pe har wà.
gub	Izaew upyhyk a'e ywy a'e wà,
gub	tuwihawete wanuwi a'e wà. Ta'e Izaew
gub	uzuka teko a'e ywy rehe har paw a'e wà
gub	xe. Waiwy Zotàw yrykaw kwarahy hemaw
gub	kutyr tuz. Uzypyrog ywyàpyznaw ywytyr
gub	wamyter pe har Aronon her ma'e pe. Oho
gub	ywytyr Eremon her ma'e pe. Na'aw
gub	tuwihawete Izaew wanemityk kwer waner
gub	Oho Ezemon tawhu wi Hama-Mizipa tawhu
gub	pe, Metonim tawhu pe no. Oho Mànài wi
gub	Iro-Nemar ywyzaw pe.
gub	Ywytyruhu apyr wi oho 'yzygwar Nepitoa
gub	her ma'e pe. A'e wi oho pepa'i tawhu
gub	Eperom ywytyr rehe har wanupe. A'e wi
gub	uzewyr wà Mara kutyr. (Kiriat Zeàri
gub	Kamo, Araomaz, Kixiri,
gub	Kwarahy heixe haw kutyr ywyzaw oho Tapu
gub	tawhu wi Kana yrykaw pe. Upaw
gub	Mezitehàn yryhu pe. Zuzue omono a'e
gub	ywypehegwer Eparai izuapyapyr
gub	uzeànàànàm ma'e wanupe. Wiko izar
gub	Nezewe Tupàn wexaexak ywy Mezàmi
gub	izuapyapyr wanupe, iànàànàm wanupe
gub	pitàitàigatu. Waiwy Zuta waiwy Zuze
gub	waiwy wamyter pe tuz a'e.
gub	Kwarahy heixe haw awyze har kutyr
gub	ywyzaw uwak Anatom tawhu kutyr. Upytu'u
gub	Ipitaew ywyàpyznaw pe.
gub	Zeuz, Mene-Merak, Kat-Himon,
gub	Omono 4 tawhu Mezàmi izuapyapyr wama'e
gub	A'e rupi Tuweharupi Wiko Ma'e pezar
gub	umur zeàmàtyry'ym 'ymaw penywyr Izaew
gub	wanupe wemimume'u kwer rupi katete a'e
gub	kury. A'e rupi, pezewyr peho ywy Zotàw
gub	yrykaw ikupe kutyr har penemipyhyk pe
gub	nehe kury, Moizez Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e hemiruze'eg peme wemimur kwer
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umuigo katu
gub	kar teko Izaew a'e wà, waàmàtyry'ym
gub	arer waiwyr har wanehe we a'e wà.
gub	Nuzàmàtyry'ym kar kwaw wà. Umumaw
gub	kwarahy tetea'u nezewe wà. Zuzue
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar zanepyro
gub	Ezit ywy wi uma'ereko e ma'e romo
gub	zanereko awer wi a'e. Upyro zaneipy a'e
gub	wi a'e wà no. Xixak hemiapo kwer
gub	upuner ma'e no. Uzekaiw katu zanerehe
gub	pe rupi zaneata mehe. Uzekaiw katu
gub	zanerehe amo ywy rupi zaneata mehe no.
gub	Otoniew wapyr wiko mehe amo 'ar mehe
gub	Akixa wenoz ma'e umen pe a'e. — Enoz
gub	amo ywy pehegwer heko ràm romo heru pe
gub	nehe, i'i izupe. (Nuenoz kwaw watyw pe
gub	a'e.) A'e rupi Akixa oho heko haw pe.
gub	Wezyw weimaw zumen wi. — Ma'e apuner
gub	iapo haw rehe newe ihe, i'i tu Karew
gub	Utym hetekwer iziwy Tupàn hemimur kwer
gub	rehe a'e wà. Xinater tawhu pe Eparai
gub	ywy ywytyruhu heta haw pe itym wà.
gub	Itym awer ywytyr Kaz huwake kwarahy
gub	heixe haw awyze har kutyr tuz.
gub	Omono temetarer imono'og pyrer oho
gub	tuwihawete Ekerom pe kury. Ikyra katu
gub	Xo Xi zo uzàn oho a'e wi. Uhem amo
gub	tàpuzràn pe. Zaew Hemer Kene zuapyr
gub	hemireko a'e, ipupe hin a'e. Uhem
gub	tàpuzràn huwake a'e, ta'e Zamim Azor
gub	pe har wanuwihaw ikatu Emer iànàm
gub	A'e rupi heta zeàmàtyry'ymaw ko ywy
gub	Azeharomoete Ixakar izuapyapyr oho wà.
gub	Pemume'uahy uzeapo ma'e ràm iaiw ma'e
gub	Pàn imupuràg eteahy pyrer omono putar
gub	tuwihawete hemireko pe wà,
gub	Pyhaw kwarahy heixe re Tupàn uze'eg
gub	Zineàw pe kury. — Epyhyk tapi'ak awa
gub	neru heimaw kury. Ekar amo tapi'ak awa
gub	7 kwarahy hereko har nehe no. Eraha a'e
gub	mokoz tapi'ak ma'ea'yr hapy haw tupàn
gub	ua'u Ma'aw her ma'e henataromo har pe
gub	nehe, neru ywy rehe har pe nehe. Eityk
gub	a'e ma'ea'yr hapy haw nehe. Heta amo
gub	ita upu'àm ma'e Ma'aw imuwete katu haw
gub	huwake. Eityk nehe no. Tapi'ak ikàgaw
gub	nepytywà putar heityk mehe.
gub	Umuza'aza'ak Zineàw a'e zauxiapekwer
gub	na'iruz wamono'ogaw iapo pà a'e wà
gub	kury. Omono àràpuhàràn i'ak kwer
gub	xi'àm romo iapo pyrer wanupe
gub	pitàitàigatu no. Umim tatainy tetea'u
gub	y'a pupe. Omono wanupe pitàitàigatu.
gub	Awa Izaew izuapyapyr uze'eg Zineàw pe
gub	— Ne urepyro Minià wanuwi ne. Eiko
gub	ureruwihaw romo nehe kury. Nemàno re
gub	nera'yr wiko putar ureruwihaw romo nehe
gub	no. A'e re neremimino nehe no, i'i
gub	Kutàri peiko heru iànàm
gub	waàmàtyry'ymar romo. Pezuka 70 ta'yr
gub	pitài ita rehe pe wà. A'e re pemuigo
gub	kar Amimerek penuwihawete romo. Zineàw
gub	ta'yr, kuzà uma'ereko e ma'e imemyr
gub	romo hekon a'e. Wiko peànàm romo a'e.
gub	Xo a'e rupi zo pemuigo kar penuwihawete
gub	romo. Nuzapo pixik kwaw ikatu ma'e peme.
gub	Pitàitàigatu omonohok ywyra
gub	hàkàgwer izàwegatete wà no. A'e re
gub	oho Amimerek haikweromo tàpuzuhu aiha
gub	ita iapo pyrer pe wà. Umuzu'azu'ar
gub	hàkàgwer paw pàrirogaw izywyr wà.
gub	A'e re umunyk tata ywyra rehe wà. Ukaz
gub	tàpuzuhu aiha upaw rupi. Ukaz ipupe
gub	har upaw rupi wà no. Nezewe Xikez
gub	tàpuzuhu aiha pupe wiko ma'e umàno
gub	upaw rupi wà. Umàno 1.000 awa ru'u
gub	A'e ma'e izeapo mehe Zireaz wanuwihaw
gub	wekar Zepite oho wà, Tome ywy rehe
gub	Xo pitài ma'e ainoz newe. Tuwe aha
gub	ywytyr rehe hemyrypar wanupi nehe.
gub	Hezai'o wer. Tuwe amumaw mokoz zahy
gub	hezai'o pà nehe, ta'e naiko pixik kwaw
gub	amo ihy romo ihe nehe 'y, nahememyr
gub	pixik kwaw ihe nehe 'y, i'i izupe.
gub	Tupàn heko haw pe har uze'eg izupe.
gub	— Tuwe neremireko uzapo ma'e
gub	heremiapo kar upaw rupi nehe.
gub	Umumaw amo zahy nezewe wà. Amo 'ar
gub	mehe, arozràn ipo'o haw 'ar mehe oho
gub	Zàxàw wemireko hexak pà. Weraha amo
gub	àràpuhàrànetea'yr izupe. Uze'eg tu
gub	pe. — Hereixe wer heremireko ker haw
gub	pe ihe, i'i izupe. Tu numuixe kar kwaw.
gub	Na'e upyhyk Tarira kyhàhàm ipyahu
gub	ma'e kury, izywa iàpixipixi pà kury.
gub	Na'e uhapukaz kury. — Zàxàw, Piri
gub	ywy rehe har uhem xe waiko wà kury,
gub	i'i izupe. Umim wi awakwer inugwer ker
gub	haw pupe wà. Omonohok wi kyhàhàm
gub	Mika wexak a'e kwàkwàmo xaxeto romo.
gub	Awakwer Nà izuapyapyr umupu'àm a'e
gub	tupàn hagapaw a'e wà. Umuwete katu
gub	wà. Amo awa Zonata her ma'e a'e,
gub	Zerexo ta'yr Moizez hemimino a'e, wiko
gub	xaxeto romo Nà izuapyapyr wanupe a'e.
gub	A'e a'e, izuapyapyr a'e wà no, umumaw
gub	kwarahy tetea'u xaxeto romo wiko pà
gub	Nà wanupe wà. Amo 'ar mehe amo ae
gub	zauxiapekwer weraha Nà izuapyapyr
gub	waiwy wi wà. Xo a'e mehe zo upytu'u
gub	waxaxeto romo wiko re wà.
gub	A'e rupi teko Izaew izuapyapyr upaw
gub	rupi uzemono'og wà Mipa tawhu pe wà
gub	kury. Ur Nà izuapyapyr uiwy wi
gub	pehegwer kwarahy hemaw ahurehe har
gub	kutyr har wi wà. Ur Merexewa tawhu wi
gub	pehegwer kwarahy hemaw awyze har kutyr
gub	har wi wà no. Ur Zireaz tawhu wi
gub	kwarahy hemaw kutyr har wi wà no.
gub	Uzemono'og Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	henataromo pitài teko ài wà.
gub	A'e rupi amo Izaew izuapyapyr
gub	zauxiapekwer pehegwer uhua'u wera'u
gub	ma'e uhem a'e wi wà, Ma'aw Tamar tawhu
gub	pe uzemono'og pà wà. Awa tawhu izywyr
gub	upyta ma'e kwer a'e wà, uhem
gub	tàrityka'i uzeàmim awer ywytyr
gub	iàpy'àmaw pe izepypepaw pe Zimea
gub	huwake har wi a'e wà.
gub	A'e rupi teko upuhareko katu Mezàmi
gub	wà. Ta'e Tupàn hemimutar rupi pitài
gub	Izaew ta'yr ukàzym wanuwi a'e wà xe.
gub	Xe wi hehem ire heta ikatu ma'e tetea'u
gub	ihewe. Tupàn hemuzewyr kar xe ma'e
gub	hereko 'ymar romo a'e kury. A'e rupi
gub	— Hurywete ma'e, peze zo ihewe nehe.
gub	Ta'e Tupàn ikàg wera'u ma'e upuraraw
gub	kar ma'erahy ihewe a'e, 'y.
gub	Hemuzemumikahy kar a'e, i'i wanupe.
gub	Moaz imai'u paw ire kury. Uwà tykwer
gub	umurywete kar i'u re. A'e rupi uker oho
gub	xewar imono'og pyrer huwake. Na'e ur
gub	mewe katu Huxi kury. Upir zewàwànaw
gub	ipy wi kury. U'aw a'e pe zewàwànaw
gub	iwype ipy huwake kury.
gub	Kwarahy nànàn uhem Ewkàn oho tawhu
gub	weko haw wi Xiro tawhu pe a'e, Tupàn
gub	ikàg wera'u ma'e imuwete katu pà a'e,
gub	ma'ea'yr hapy pà henataromo a'e. Heta
gub	mokoz ta'yr Eri Xiro a'e wà. Opini
gub	ta'yr ipy her romo a'e. Pinez ta'yr
gub	inugwer her romo a'e. Wiko xaxeto romo
gub	ma'ea'yr zuka har romo Tupàn
gub	henataromo Xiro pe wà.
gub	Ta'e Tupàn hepytywà a'e 'y.
gub	Omono kar teko ikatu 'ym ma'e pytunaw
gub	inuromo wà, a'e pe wamuzeàmim kar pà
gub	Xo pitài nezuapyr zo amuigo kar putar
gub	nehe. A'e ae wiko putar xaxeto romo
gub	herenataromo nehe. A'e ae wiko putar
gub	hehàpyhà 'ym ma'e romo nehe. Upytu'u
gub	putar ikatu ma'e hàro re a'e nehe.
gub	Amogwer nezuapyapyr paw umàno putar
gub	wà nehe. Aze ru'u amo uzuka putar wà
gub	nehe. Aze ru'u amo iaiw ma'e uzeapo
gub	putar wanupe nehe, wazuka pà nehe.
gub	Henu mehe ukyze Piri ywy rehe har wà
gub	kury. — Amo tupàn uhem kwez Izaew
gub	wapytu'u haw pe kury. Iaiw ma'e uzeapo
gub	putar zanewe nehe kury. Nuzeapo pixik
gub	kwaw agwer ma'e zanewe ko 'ar 'ym mehe
gub	— Ma'e ximono kar putar nehe, i'i
gub	Piri ywy rehe har wà. Xaxeto a'e wà,
gub	paze ma'e a'e wà no, uwazar waze'eg
gub	wanupe a'e wà kury. — Pemono kar 5
gub	perew hagaw paw or iapo pyrer nehe.
gub	Pemono kar 5 aguza hagaw paw or iapo
gub	pyrer nehe no. Ta'e heta 5 tuwihaw Piri
gub	ywy rehe har wanupe a'e wà xe.
gub	Pepereperew. Iaiw ma'e uzeapo peme. Te
gub	tuwihaw ipereperew a'e wà no. Upuraraw
gub	a'e ma'erahy pezàwegatete a'e wà no.
gub	A'e 'ym mehe Piri ywy rehe har upyhyk
gub	tawhu tetea'u Izaew wanuwi wà.
gub	Umuzewyr Ekerom tawhu imono Izaew
gub	wanupe wà. Umuzewyr Kat wanupe wà no.
gub	Tawhu a'e mokoz tawhu wamyter pe har
gub	umuzewyr wanupe wà no. Nezewe mehe
gub	Izaew upyhyk wi uiwy wà no. A'e ma'e
gub	uzeapo mehe Izaew upytu'u Amohe ywy
gub	rehe har waàmàtyry'ym ire wà.
gub	— Tuwe rihi. Amo awa Tupàn pe imono
gub	pyrer wiko ko taw pe a'e. Teko paw
gub	umuwete katu wà. Ta'e hemimume'u paw
gub	uzeapo tuwe a'e xe. Aze'eg putar izupe
gub	nehe. Aze ru'u ukwaw zumen zanereimaw
gub	waho awer zanewe imume'u pà a'e, i'i
gub	uma'ereko ma'e Xau pe.
gub	Amo awa a'e pe har upuranu wanehe. —
gub	Mon aipo tu romo hekon a'e, i'i. A'e
gub	rupi ko 'ar rehe teko uze'eg nezewe
gub	wà. — Aipo te Xau uzeapo Tupàn
gub	ze'eg imume'u har romo a'e no, i'i wà.
gub	Na'e uze'eg wi Xamuew Izaew wanupe. —
gub	Azapo ma'e peneminozgwer kwez ihe.
gub	Amono amo tuwihawete kwez peme. Uzapo
gub	kar putar ma'e peme nehe kury.
gub	Amo wahaw yrykaw Zotàw her ma'e wà.
gub	Oho Kaz ywy rehe wà, Zireaz ywy rehe
gub	wà no. Upyta Xau Ziwkaw taw pe a'e.
gub	Teko a'e pe har ukyze katu waiko wà.
gub	Piri ywy rehe har a'e ker haw pe har
gub	paw ukyze katu wà kury. Zauxiapekwer
gub	waker haw izywyr wata ma'e uryryryryz
gub	ukyze pà wà no. Ywy uryryryryz a'e
gub	no. Ta'e Tupàn umukyze kar a'e wà xe.
gub	Upytu'u Xau Piri ywy rehe har
gub	wanaikweromo oho re kury. Upytu'u
gub	wazuka re. Uzewyr Piri ywy rehe har
gub	uiwy pe weko haw pe wà.
gub	Ize'eg heruzar haw ikatu wera'u
gub	àràpuhàràn ikatu wera'u ma'e
gub	henataromo wazuka haw wi izupe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hekwe uhem
gub	wà Xau wi utyryk pà kury. Tupàn
gub	omono kar amo tekwe ikatu 'ym ma'e
gub	ipy'a pe kury. A'e tekwe uzypyrog
gub	ma'erahy ipuraraw kar pà Xau pe kury.
gub	Omono Tawi a'e temi'u ma'e rehe uzekaiw
gub	ma'e pe. Uzàn oho zeàmàtyry'ymaw pe
gub	kury. Uhem wyky'yr wanuwake. — Pekatu
gub	aipo ty wà, i'i wanupe.
gub	Upyhyk Tawi Kurià iàkàgwer oho kury.
gub	Weraha Zeruzarez tawhu pe. Xo Kurià
gub	ima'e kwer zo omonokatu wàpuzràn
gub	pupe: takihepuku, purukutukaw, u'ywpuku.
gub	Umume'u tuwihaw a'e ma'e oho Tawi pe
gub	wà. Heko wer tuwe tuwihawete tazywen
gub	romo a'e. — Ikatu nezewe mehe nehe
gub	pa, i'i Tawi uzeupe. Zereko haw 'ar 'ym
gub	— Ma'e heremiapo ràm ereputar ne,
gub	Iku'egwer pe ku'em mehe oho Zonata
gub	kaiwer pe Tawi huwàxi mà kury. Ta'e
gub	umume'u a'e ma'e iapo àwàm uzeupeupe
gub	a'e 'ym mehe a'e wà xe. Weraha amo
gub	Noek a'e, Enom ywy rehe arer a'e, wiko
gub	a'e pe tuwihawete Xau rehe we har
gub	wainuromo a'e. — Aexak Tawi ihe,
gub	Aimerek Aitu ta'yr pe ize'eg mehe ihe.
gub	No taw pe hekon a'e 'ar mehe.
gub	Uze'eg wi izupe. — Ekyze zo nehe ty.
gub	Xau heru nuzapo kwaw ikatu 'ym ma'e
gub	newe nehe. Ereiko putar Izaew
gub	wanuwihawete romo nehe. Ihe aiko putar
gub	tuwihaw romo nerehe we ihe nehe no.
gub	Heru ukwaw a'e ma'e paw a'e, i'i izupe.
gub	Teko wàmàtyry'ymar ipyhyk ire a'e
gub	wà, aipo umuhem kar wi a'e wà. Aipo
gub	omono kar uzewi izuka 'ym pà wà. Tuwe
gub	Tupàn uzapo ikatu ma'e newe nehe, ta'e
gub	ikatu ma'e erezapo kwez ihewe kutàri
gub	Aze amo ur nekutyr nehe, aze uzeagaw
gub	nezuka pà nehe, Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e nezar nepyro putar temetarer
gub	tetea'u rehe uzekaiw ma'e romo nereko
gub	haw zàwenugar ài a'e nehe. Awa omomor
gub	ita muite uzewi wà. Nezewegatete
gub	Tupàn omomor putar neàmàtyry'ymar
gub	muite newi a'e wà nehe no.
gub	Nerexak kwaw ta'e ereker ne xe, Aminer.
gub	Amume'uahy ko ma'e Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e wikuwe ma'e rehe ihe kury. Pe
gub	paw rupi pemàno putar nehe. Ta'e
gub	napezekaiw katu kwaw pezar rehe xe,
gub	ta'e napepyro kwaw penuwihaw Tupàn
gub	hemixak kwer tuwihawete romo hemimuigo
gub	kar pyrer pe xe. Pezeapyaka katu
gub	heze'eg rehe kury ty wà. Pekar
gub	tuwihawete ipurukutukaw peho nehe kury.
gub	Pekar y'a iàkàg huwake arer nehe no,
gub	i'i zauxiapekwer wanupe.
gub	Na'e umume'uahy Xau amo uze'eg Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e her rehe kury. —
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wikuwe ma'e
gub	wenu heze'eg iko a'e. Amume'uahy ko
gub	ma'e newe kury. Ni amo nuzepyk pixik
gub	kwaw nerehe ko ma'e iapo haw hekuzaromo
gub	Weraha Amarek izuapyapyr a'e mokoz Tawi
gub	hemireko wà. Weraha Aenuà Zereew
gub	parer wà. Weraha Amigaiw Namaw
gub	hemireko kwer Karamew parer wà no.
gub	Izaew izuapyapyr ywyàpyznaw Zereew her
gub	ma'e ikupe kutyr har a'e wà, Zotàw
gub	yrykaw izywyr har kwarahy hemaw kutyr
gub	wiko ma'e a'e wà, wexak Izaew
gub	zauxiapekwer wazàn mehe wà. Ukwaw Xau
gub	ta'yr wanehe we izuka awer wà no. A'e
gub	rupi utyryk weko haw tawhu wi wà, a'e
gub	wi uzàn pà wà. A'e rupi wixe Piri
gub	ywy rehe har oho a'e tawhu pupe wiko
gub	Nezewe mehe tupàn a'ua'u wamuwete har
gub	Henu mehe Tawi omono kar amo awa Zamez
gub	pe a'e wà. — Peraha heze'eg a'e pe
gub	har wanupe nehe ty wà, i'i wanupe. Oho
gub	a'e pe wà. — Tuwe Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e omono uze'egatu penehe nehe.
gub	Ta'e pezapo ikatu ma'e pe xe. Ta'e
gub	pezutym zaneruwihawete hetekwer pe xe.
gub	Ta'yr zeirugatu haw Anoni her romo a'e.
gub	Azit memyr romo hekon. Ta'yr 5 haw
gub	Xepaxi her romo a'e. Amitaw imemyr romo
gub	Nuzàpixipixi kwaw ipo wà.
gub	— Azeharomoete Tupàn heputar Izaew
gub	wanuwihawete romo a'e, i'i Tawi a'e
gub	ma'e paw hexak mehe a'e ma'e kwaw par
gub	paw wanexak mehe. — Uzamutar katu
gub	wemiaihu Izaew a'e wà. A'e rupi
gub	hepytywà iko wamukàg kar pà a'e, i'i
gub	A'e ma'e paw imono re a'e ma'ea'yr paw
gub	wazuka re Tawi umume'u Tupàn ikàg
gub	wera'u ma'e ze'eg teko wanupe kury.
gub	Tupàn ikàg wera'u ma'e ne. Izaew
gub	wazar ne. Nakyze kwaw newi kury. A'e
gub	rupi ainoz ko ma'e teko newe ihe kury.
gub	Ta'e erekwaw kar hezuapyapyr tuwihawete
gub	romo waneko àwàm ihewe ne kury xe.
gub	Uwazar Ziw ize'eg Tawi izupe. — Azapo
gub	putar neremiapo karer paw ihe nehe, i'i
gub	izupe. A'e 'ar henataromo Mewimozet
gub	uzypyrog tuwihawete rehe we umai'u pà
gub	ta'yr zàwe a'e kury.
gub	Amo umume'u hemiapo kwer oho Tawi pe.
gub	— Uri nuker kwaw wàpuz me a'e, i'i
gub	izupe. A'e rupi wenoz Tawi Uri uzeupe
gub	kury, hehe upuranu pà kury. —
gub	Erezewyr kwez muite wi kury. Eremumaw
gub	'ar tetea'u muite neràpuz wi nereko
gub	pà. Màràzàwe tuwe nereho kwaw
gub	neràpuz me, i'i izupe.
gub	A'e ma'e iapo mehe erexak kar Tupàn
gub	imuwete 'ymaw izupe ne. A'e rupi
gub	nera'yr umàno putar a'e nehe, i'i
gub	Na'ipurenu wer kwaw Tamar ze'eg rehe.
gub	Ikàg wera'u izuwi a'e. A'e rupi umu'aw
gub	Kwehe mehe heta mokoz hememyr awa ihewe
gub	wà. Amo 'ar mehe uzeàmàtyry'ym
gub	kaiwer pe wà. Naheta kwaw wamupytu'u
gub	kar har a'e pe a'e 'ar mehe wà. A'e
gub	rupi amo uzuka inugwer.
gub	Aze mo aiko pureruze'egar romo xe, a'e
gub	mehe mo wyzài teko upuner ma'e
gub	imuàgà'ym kar haw rehe ihewe wà.
gub	Amuàgà'ym mo a'e ma'e wanupe, i'i
gub	Àmixàràw a'e pe uhem ma'e kwer paw
gub	wanupe tuweharupi kury.
gub	Zanok a'e, Amiatar a'e no, xaxeto romo
gub	wanekon a'e wà. Wiko putar a'e pe wà
gub	nehe. Ma'e tuwihawete hàpuzuhu pe
gub	nereminu ràm paw eremume'u putar
gub	Uzaz a'e pe ihem mehe uze'eg
gub	Àmixàràw izupe kury. — Aitopew
gub	umume'u ko pureruze'egaw kwez urewe
gub	kury, i'i izupe. Na'e umume'u a'e ma'e
gub	izupe. A'e re upuranu hehe. — Aipo
gub	xiruzar ize'eg nehe. Aze nan kwaw nehe,
gub	ma'e xiapo putar nehe, i'i hehe upuranu
gub	Na'arewahy amo zauxiapekwer Tawi
gub	hemiruze'eg uhem wà Àmixàràw huwake
gub	wà kury. Àmixàràw wata oho iko
gub	kawaruràn iku'az. Ukwaw oho ywyra
gub	uhua'u ma'e kawar her ma'e wype kury.
gub	Iàkàg uzepokok ywyra hàkàgwer rehe.
gub	Uzàn wi wi heimaw kawaruràn oho.
gub	Upyta Àmixàràw uzeaiko pà ywyra
gub	rehe. (Ta'e i'awku a'e xe.)
gub	Eze'eg eho zauxiapekwer neremiruze'eg
gub	wanupe kury. — Ikatuahy penemiapo
gub	kwer, ere wanupe nehe. Aze neremume'u
gub	kwaw neze'egatu wanupe nehe, pyhewe ni
gub	amo wiko putar nerehe we a'e wà nehe.
gub	Amume'u putar ko ma'e Tupàn henataromo
gub	ihe kury. Aze uzeapo nezewe àwàm
gub	nehe, iaiw wera'u putar amogwer iaiw
gub	ma'e newe uzeapo ma'e kwer wanuwi upaw
gub	rupi katete nehe, i'i izupe.
gub	Uwazar tuwihawete ize'eg izupe. —
gub	Araha putar herupi nehe. Azapo ma'e paw
gub	izupe neremimutar rupi nehe. Wyzài
gub	ma'e ihewe nereminoz ràm azapo putar
gub	newe nehe no, i'i izupe.
gub	Ira Zair tawhu pe har a'e no, wiko
gub	xaxeto romo Tawi pe a'e no.
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Umunàn Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	heàmàtyry'ymar ihewi wà.
gub	A'e zutyka'i zanepyro ikatu 'ymaw wi.
gub	Tuwe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wiko
gub	teko paw wazar romo nehe.
gub	Amuapyk putar zauxiapekwer waner Tawi
gub	hemiruze'eg teko wanemigwaw katu kwer
gub	xe ihe wà nehe kury. Zozewemaxewet
gub	Takemoni parer. Wiko amo zauxiapekwer
gub	na'iruz ipuruzukaiwahy ma'e her ma'e
gub	wanuwihaw romo. Upurukutukaw pupe uzuka
gub	800 awa pitài zeàmàtyry'ymawhu pe
gub	Tupàn reko haw pe har uzypyrog oho
gub	Zeruzarez pe har wazuka pà. A'e 'ar
gub	mehe we Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umupytu'u kar. — Epytu'u kury. Uhyk
gub	kury, i'i Tupàn izupe. Tupàn reko haw
gub	pe har uhem arozràn iapirer henuhemaw
gub	huwake. Araun Zepu zuapyr a'e ywy izar
gub	Tawi rehe we har umume'u Nàtà Tupàn
gub	ze'eg imume'u har a'e pe ihem awer oho
gub	izupe wà. Wixe Nàtà upenàràg rehe
gub	umuapyk pà tuwihawete henataromo.
gub	Umuhyk uwa ywy rehe.
gub	Uhem etea'i Tawi imàno haw 'ar kury.
gub	A'e rupi umume'u pureruze'egaw wa'yr
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uzepyk
gub	putar Zoaw rehe teko wazuka awer
gub	hekuzaromo a'e nehe. Heru Tawi nukwaw
gub	kwaw wazuka mehe. Nuzuka kar kwaw wà.
gub	Zoaw uzuka mokoz awa puruzuka 'ym ma'e
gub	kwehe mehe wà, ikwaw kar 'ym pà heru
gub	pe wà. Hemizuka kwer ikatu wera'u
gub	izuwi wà. Na'aw waner xe wà: Aminer
gub	zauxiapekwer Izaew izuapyapyr
gub	wanuwihaw, Amaz zauxiapekwer Zuta
gub	izuapyapyr wanuwihaw.
gub	Amo uze'eg izupe. — Tuwihaw
gub	Xàrumàw, ko kuzà wiko herehe we
gub	pitài tàpuz me a'e. Amo 'ar mehe
gub	uzexak kar hememyr awa ihewe. Ko kuzà
gub	wiko herehe we izexak kar mehe.
gub	Zuta izuapyapyr waiwy rehe heta amo
gub	Omono kar 3.300 tuwihaw wanupi wà no,
gub	wama'ereko haw heruze'egar romo wà.
gub	Ukixikixi uri 'yw mokoz uken iapo pà
gub	wà. Omono a'e uken Tupàn henaw ikatu
gub	wera'u ma'e heixe haw pe wà. Uzapo amo
gub	ywyra imuapar pà wà no, izyta uken
gub	ikokaw iapyr rehe wà no.
gub	'Yryruhu iwyr har heta mokoz
gub	imuzehyrogatu pyrer y'a morog iapo
gub	pyrer wà. Morog imupyràn mehe pitài
gub	ma'e romo uzapo a'e y'a paw rupi wà.
gub	kanekpuku wà, zepinaw inemo tatainy
gub	pupe har imonohokaw wà, kawawpew wà,
gub	kawaw yhyk iwy pe har wà,
gub	tàtàpyzgwer ipyhykaw wà, Tupàn
gub	henaw ikatuahy ma'e pe har hukenaw
gub	ikokaw rehe imomogaw, Tupàn Hàpuzuhu
gub	hukenaw teko wahemaw pe har. Uma'ereko
gub	ma'e uma'ema'e or a'e ma'e paw waapo
gub	Ko 'ar henataromo ezapo ma'e a'e ze'eg
gub	heru Tawi pe neremimume'u kwer rupi
gub	katete nehe, a'e newe kury, i'i
gub	Tuwe Tupàn zaneapo uze'eg heruzar har
gub	romo nehe. Nezewe mehe awyzeharupi
gub	zaiko putar hemimutar rupi nehe.
gub	Xiruzar hemiapo putar haw paw nehe.
gub	Xiruzar ize'eg paw nehe. Xiruzar
gub	ipurumu'e haw paw nehe, zaneipy wanupe
gub	Uzapo kar Xàrumàw amo tàpuzuhu Zezer
gub	tawhu pe wemireko Ezit ywy rehe har
gub	wanuwihawete tazyr pe imono e pà.
gub	Hemireko oho a'e pe weko haw iapo pà
gub	a'e tàpuzuhu pe. Upupyk kar tawhu
gub	ipehegwer kwarahy ihemaw kutyr har.
gub	Awa tuwihawete pe ma'e me'eg kar har
gub	ume'eg kar kawaru tetea'u oho Muziri
gub	ywy rehe wà, Xirixi ywy rehe wà no.
gub	Xàrumàw wiko putar pitài Izaew ta'yr
gub	izuapyapyr wanuwihawete romo a'e nehe,
gub	ta'e azamutar katu heremiruze'eg tu
gub	Tawi ihe xe, ta'e azamutar katu
gub	Zeruzarez ihe no xe. Ta'e aexaexak a'e
gub	tawhu amo tawhu Izaew rehe har wanuwi
gub	ihe xe, hema'e romo iapo pà ihe xe.
gub	Teko Izaew izuapyapyr ukwaw Zeromoàw
gub	Ezit ywy rehe iho awer wà. A'e rupi
gub	uzemono'og paw rupi wà. Wenoz
gub	Zeromoàw a'e uzemono'ogaw pe wà.
gub	Umuigo kar uwihawete romo wà kury. Xo
gub	Zuta izuapyapyr zo wiko wi wi Tawi
gub	izuapyapyr wanemiruze'eg romo a'e wà.
gub	Na'e Tupàn ze'eg imume'u har Zuta rehe
gub	har oho hupi hàpuz me kury. Umai'u
gub	Tupàn utyryk putar Izaew wanuwi a'e
gub	nehe, ta'e Zeromoàw uzapo ikatu 'ym
gub	ma'e henataromo a'e xe, ta'e uzapo kar
gub	ikatu 'ym ma'e Izaew wanupe a'e no xe,
gub	Az Zuta wanuwihawete a'e, Maaza Izaew
gub	wanuwihawete a'e no, awyzeharupi
gub	uzeàmàtyry'ym waiko tuwihawete romo
gub	wiko mehe a'e wà, kwarahy nànàn a'e
gub	Umuwete katu tupàn a'ua'u wikuwe mehe
gub	wà. Uzapo kar ikatu 'ym ma'e teko
gub	Izaew wanupe wà no. A'e rupi Maaza
gub	a'e, ta'yr a'e no, umuikwahy kar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Izaew wazar a'e
gub	Na'e oho Eri Xarepita pe. Tawhu
gub	hukenuhu huwake uhem mehe uwàxi a'e
gub	kuzà imen umàno ma'e kwer kury.
gub	Omono'og zepe'aw iko. Uze'eg Eri izupe.
gub	— Aze ikatu newe, emur 'y pixika'i
gub	ihewe. Heiwez ihe, i'i izupe.
gub	A'e Tupàn ze'eg imume'u har hexak mehe
gub	uze'eg Akaw izupe. — Aipo ne ae
gub	ereiko xe. Ereiko ikatu 'ym ma'e Izaew
gub	wanupe iapo har iaiw wera'u ma'e romo
gub	Na'e Zezamew omono kar amo awa Eri pe
gub	kury, uze'eg heraha kar pà izupe kury.
gub	— Ko 'ar pyhewe àràm 'ym mehe we
gub	uruzuka putar ihe nehe, Ma'aw ze'eg
gub	imume'u har wazuka awer zàwegatete ihe
gub	nehe. Aze nuruzuka kwaw a'e 'ym mehe
gub	ihe nehe, tuwe tupàn hezuka a'e wà
gub	nehe, i'i Zezamew Eri pe.
gub	Wenu Menanaz ize'eg awer win amogwer
gub	wanehe we i'u mehe we a'e. A'e rupi
gub	uze'eg zauxiapekwer wanupe kury. —
gub	Pezemuàgà'ym tawhu iàmàtyry'ym pà
gub	nehe, i'i wanupe. Upu'àm oho tawhu
gub	Amo 'ar mehe a'e ma'e izeapo re uzeapo
gub	amo ae ma'e kury. — Heta amo
gub	tàpuzuhu Akaw Xamari wanuwihawete pe
gub	Zereew tawhu pe. Heta amo ma'ywa uwà
gub	her ma'e tyw a'e tàpuzuhu huwake. Awa
gub	Nawot her ma'e wiko a'e uwà tyw izar
gub	Upuranu Akaw uzehe we har tuwihaw
gub	wanehe kury. — Màràzàwe tuwe
gub	naxiapo kwaw ma'e Hamot-Zireaz tawhu
gub	ipyro wi pà Xir wanuwihawete wi zane.
gub	Zaiko a'e tawhu izar romo zane. Pekwaw
gub	izar romo zanereko haw, i'i wanupe.
gub	Amo zauxiapekwer Xir omomor e u'yw.
gub	Ukutuk tuwihawete Akaw a'e, ipuxi'a
gub	imimaw ipo'o rupi a'e. Na'e uhapukaz
gub	uzywyramawa heruata har pe kury. —
gub	Hekutuk kwez a'e wà. Ezewyr
gub	zeàmàtyry'ymawhu wi hereraha pà nehe
gub	Uwazar Eri tuwihaw ize'eg izupe.
gub	Na'e oho Erizew ytyzuzàmaw pe xa
gub	imomor pà 'y pupe kury. — Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg iko nezewe
gub	peme. — Amukatu 'aw 'y kwez ihe kury.
gub	Nupuruzuka kwaw nehe kury. Kuzà nuzuka
gub	kwaw umemyr wie pe har i'u pà wà
gub	nehe, i'i iko peme, i'i Erizew teko
gub	Na'e upyhyk wa'yr ipy kury. Umuigo kar
gub	mo tuwihawete romo wekuzaromo. Uzuka
gub	wa'yr kury, tupàn Moaw wazar
gub	henataromo kury, tawhu ipàrirogaw
gub	'aromo kury. Izaew ukyze katu hexak
gub	mehe wà. A'e rupi uhem a'e wi weko haw
gub	Oho Zeazi wanenataromo uhem pà a'e pe.
gub	Omono ywyra pokokaw kwarer hetekwer
gub	'aromo. Na'ikuhem kwaw kwarer. Nuzapo
gub	kwaw ma'e wekuwe haw hexak kar pà. A'e
gub	rupi uzewyr Zeazi Erizew huwàxi pà
gub	izupe uze'eg pà kury. — Nukweraw
gub	kwaw kwarer, i'i izupe.
gub	Amo ma'e heremiapo ràm wi
gub	hepurumueharaz kar wer hehe ihe.
gub	Tuwihawete oho tupàn ua'u Himo her
gub	ma'e ràpuzuhu pe tupàn ua'u Xir ywy
gub	rehe har wazar imuwete katu pà.
gub	Hereraha putar uzeupi a'e nehe no. A'e
gub	rupi umuwete katu kar putar uzar ihewe
gub	a'e nehe no. Tuwe Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e heharaz a'e heremiapo ràm wi
gub	nehe, i'i Nààmà Erizew pe.
gub	Izaew wanuwihawete wexak a'e
gub	zauxiapekwer Xir wà kury. Upuranu
gub	Erizew rehe. — Aipo azuka putar ihe
gub	wà nehe, hezar. Aipo azuka putar ihe
gub	A'e tuwihaw uwazar nezewe Erizew pe.
gub	— Aze mo Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uwàpytymawok ywak a'e, aze mo weityk
gub	arozràn ywy rehe, aze mo weityk xewar
gub	ywy rehe, nezewe rehe we mo nupuner
gub	iwer mo neze'eg rupi uzeapo haw rehe,
gub	i'i izupe. Uwazar Erizew ize'eg izupe.
gub	— Nereha pupe erexak putar izeapo
gub	mehe nehe. Xo ne zo nere'u kwaw a'e
gub	temi'u nehe, i'i izupe.
gub	A'e ma'e izeapo mehe we Tupàn ze'eg
gub	imume'u har Erizew wenoz amo Tupàn
gub	ze'eg imume'u har ipyahu ma'e uzeupe
gub	kury. — Ezemuàgà'ym Hamot-Zireaz pe
gub	neho pà nehe kury. Eraha ko zutahyky'a
gub	uri kawer heraha pà nehe, i'i izupe.
gub	Uze'eg Zeu wanupe. — Peityk a'e kuzà
gub	a'e wi nehe, i'i wanupe. Na'e tuwihaw
gub	weityk Zezamew a'e wi wà. Upiripirik
gub	huwykwer pàrirogaw rehe kawaru wanehe
gub	no. Zeu oho i'aromo kawaru wanupi
gub	Nezewe umumaw a'e ita upu'àm ma'e wà.
gub	Umumaw tàpuzuhu wà no. Tàpuzuhu
gub	uzeapo karukarukaw romo ka'aka'aw paw
gub	romo teko wanupe kury. Te ko 'ar rehe
gub	teko wixe a'e pe ukarukaruk pà wà.
gub	Zeu Izaew wanuwihawete romo heko mehe 7
gub	haw kwarahy rehe Zoaz uzeapo Zuta
gub	wanuwihawete romo a'e. Umumaw 40
gub	kwarahy Zeruzarez pe tuwihawete romo
gub	wiko pà. Ziwi ihy her romo a'e.
gub	Merexewa tawhu pe har romo hekon ihy
gub	Amo umume'u amogwer Zeoaz hemiapo kwer
gub	a'e pape Izaew wanuwihawete wanemiapo
gub	kwer her ma'e rehe. Amazi Zuta
gub	wanuwihawete iàmàtyry'ym awer a'e
gub	Amo umuapyk amogwer Amazi hemiapo kwer
gub	a'e pape Zuta wanuwihawete wanemiapo
gub	Naheta tete kwaw temetarer Menaem pe.
gub	A'e rupi uze'eg awa hemetarer katu ma'e
gub	Izaew rehe har wanupe kury. —
gub	Pitàitàigatu pemur itaxig parat 570
gub	kàràm ihewe nehe. Nezewe mehe
gub	Xigirat-Pirezer uzewyr putar uiwy pe
gub	A'e rupi wapy ma'ea'yr tetea'u hehe wà
gub	kury. Omono arozràn tupàn a'ua'u
gub	wanupe no. Uzakook win hehe no. Uzakook
gub	tupàn a'ua'u wamuawyze kar haw huwy
gub	Axir wanuwihawete werur teko tetea'u
gub	amo ae tawhu parer Izaew pe wà, Xamari
gub	pe wà. Na'aw a'e tawhu waner xe wà:
gub	Mawiron, Kuta, Iwa, Amat, Xepawaim.
gub	Umuigo kar a'e teko tawhu Xamari ywy
gub	rehe har pe wà kury, Izaew
gub	wanekuzaromo wà kury. Weraha Izaew
gub	Axir pe ipyhyk pyrer romo wà. Axir ywy
gub	rehe har wiko a'e tawhu wazar romo wà
gub	kury. Uzapo weko haw a'e pe wà.
gub	Na'e Ezeki omono kar uze'eg Xenakeriw
gub	pe kury. Araki tawhu pe hekon
gub	Xenakeriw. — Azawy ihe. Aze ikatu
gub	newe nehe, ehem heywy wi nehe. Wyzài
gub	ma'e nereminoz ràm amono putar newe
gub	neho àwàm hekuzaromo nehe, i'i izupe.
gub	Tuwihawete umur kar uze'egaw Ezeki pe.
gub	— Emur kar 10 miw kir itaxig parat
gub	ihewe nehe. Emur kar miw kir itazu or
gub	ihewe nehe no, i'i izupe.
gub	Axir wanuwihawete uhem Arahi wi Irimina
gub	tawhu iàmàtyry'ym pà. A'e tuwihaw
gub	Ezeki pe uze'eg ma'e a'e, ukwaw
gub	uwihawete hemiapo a'e. A'e rupi oho
gub	Irimina pe izupe uze'eg pà.
gub	Na'e uwak Ezeki pàrirogaw kutyr ume'e
gub	pà. Uze'eg Tupàn pe.
gub	A'e rupi ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e Izaew wazar ihe, amu'ar putar iaiw
gub	pàwàm uhua'u ma'e imuwà Zeruzarez
gub	rehe Zuta rehe ihe nehe. Imume'u haw
gub	henu mehe teko ipytuhegatu putar wà
gub	Teko upuir ihewi a'e wà. Uzuka
gub	ma'ea'yr amo ae tupàn wanenataromo
gub	wà. A'e rupi hemuikwahy kar wemiapo
gub	kwer paw rehe wà. Hekwahy haw tata
gub	zàwenugar umunyk wà. Aikwahy
gub	Zeruzarez pe har wanehe. Nuwew kwaw a'e
gub	Amo umuapyk tuwihawete Zuzi hemiapo
gub	kwer paw a'e pape Zuta wanuwihawete
gub	wanemiapo kwer her ma'e rehe nehe.
gub	Umumaw mokoz kwarahy umàmànaw
gub	imuàgà'ym pà wà. Zeneki tuwihawete
gub	romo heko mehe we 11 haw kwarahy rehe
gub	Heta amo Zare ta'yr Enok her ma'e
gub	izupe. Heta amo Enok ta'yr Matuzarez
gub	her ma'e izupe. Heta amo Matuzarez
gub	ta'yr Aramek her ma'e izupe.
gub	Heta teko Eripaz pe izuapyapyr romo
gub	wà. Na'aw waner xe wà: Temà, Omar,
gub	Zewo, Kàetà, Kenaz, Ximina, Amarek.
gub	Nanaw heta mokoz ta'yr wà: Xerez,
gub	Apai. Xerez umàno wa'yr 'ym pà a'e.
gub	Heta amo Tawi ta'yr hemirekoagaw pupe
gub	arer izupe wà no. Heta amo tazyr izupe
gub	no. Tamar her romo a'e.
gub	Heta 4 ta'yr Ezera pe wà: Zeter,
gub	Merezi, Eper, Zarom. Merez wereko Mixia
gub	Ezit ywy rehe har wanuwihaw tazyr
gub	wemireko romo a'e. Umuzàg pitài wazyr
gub	Mirià her ma'e. Umuzàg mokoz wa'yr
gub	wà: Xamaz, Izywa. Izywa uzapo Etemowa
gub	Heta tetea'u waneimaw Zireaz ywy rehe
gub	wà. A'e rupi uhàuhàz ywy kwarahy
gub	ihemaw kutyr har rehe wà. Uhem te
gub	ywyxiguhu pe wà. A'e ywyxiguhu upaw
gub	yrykaw Ewparat pe a'e.
gub	Tupàn weraha kar Zeozanak a'e,
gub	tuwihawete Namukononozor pe a'e. Weraha
gub	weko haw pe wemipyhyk kwer romo a'e,
gub	Zuta ywy rehe har wainuinuromo a'e,
gub	Zeruzarez pe har wainuinuromo a'e no.
gub	Iwki wiko Àzi ta'yr romo. Àzi wiko
gub	Mani ta'yr romo. Mani wiko Xemer ta'yr
gub	Manaxe izuapyapyr wiko 4 tawhu wazar
gub	romo wà: Mete-Xà, Tanak, Mezin, Nor.
gub	Wiko taw a'e tawhu waiwyr har wazar
gub	romo wà no. Amume'u a'e tawhu waner
gub	paw kwez xe ihe kury. Zuze Zako ta'yr
gub	izuapyapyr wikuwe a'e tawhu pupe wà.
gub	Aminom, Zikiri, Ànà,
gub	Zakari Mezeremi ta'yr wiko Tupàn
gub	hàpuzràn pupe heixe haw rehe
gub	ume'egatu ma'e romo a'e no.
gub	Na'e uzakagok Xau wà. Upyhyk puruzuka
gub	haw wà no. Na'e omono kar awa uiwy
gub	nànàn wà kury. — Pexak kar
gub	iàkàgwer zaneànàm wanupe paw rupi
gub	nehe, tupàn a'ua'u zanezar wanupe paw
gub	rupi nehe no. Pexak kar ipuruzuka awer
gub	wanupe nehe no, i'i wanupe. —
gub	Pemume'u Zutew wazuka awer waneityk
gub	awer wanupe paw rupi nehe no, i'i
gub	26-47 Na'aw amogwer zauxiapekwer ikwaw
gub	katu pyr waner xe wà kury: Azaew Zoaw
gub	tywyr, Erànà Nono ta'yr Merez parer,
gub	Xamot Aroz tawhu parer, Herez Peret
gub	tawhu parer, Ira Iwki ta'yr Tekoa tawhu
gub	parer, Amiezer Anatot tawhu parer,
gub	Ximekaz Uza tawhu parer, Iraz Aoi tawhu
gub	parer, Maraz Neto parer, Erez Mana
gub	ta'yr Neto parer, Itaz Himaz ta'yr
gub	Zimea parer Mezàmi ywy rehe arer,
gub	Menai Piratom parer, Uraz Kaz
gub	ywyàpyznaw rehe arer, Amiew Arama
gub	parer, Azimawet Maru parer, Eriaw
gub	Xaramon parer, Azem Nizom parer, Zonata
gub	Xazi ta'yr, Aiàw Xakar ta'yr Arar
gub	parer, Eripar Ur ta'yr, Eper Mekera
gub	parer, Aiaz Perom parer, Ezero Karamew
gub	parer, Naaraz Ezimaz ta'yr, Zoew Nàtà
gub	tywyr, Mimar Aziri ta'yr, Zerek Amon
gub	ywy rehe arer, Naaraz Meerot parer Zoaw
gub	ipuruzuka haw heraha har, Ira Zaxir
gub	parer, Zarew Zaxir parer, Uri Ete
gub	zuapyr, Zawaz Arai ta'yr, Anina Xiza
gub	ta'yr Humen izuapyr uzekwaw katu ma'e
gub	30 zauxiapekwer wanuwihaw, Ànà Maaka
gub	ta'yr, Zuzapa Mità parer, Uzi Azitera
gub	parer, Xama Zeiew rehe we Otàw ta'yr
gub	Aroer parer wà, Zeniaew Zoa rehe we
gub	Xiniri ta'yr Xi parer wà, Eriew Mawa
gub	parer, Zerimaz Zozawi rehe we Ewnàà
gub	ta'yr wà, Ixima Moaw ywy rehe arer,
gub	Eriew Omez, Zaziew, Zowa tawhu parer
gub	A'e rupi Tawi nueraha kwaw Tupàn Ze'eg
gub	Hyru uzeupi Zeruzarez tawhu pe. Wezar
gub	awa Omez-Enom her ma'e Kaz tawhu parer
gub	Naperur kwaw izypy mehe. A'e rupi
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uzepyk
gub	zanerehe a'e. Ta'e nazapuranu kwaw hehe
gub	a'e 'ar mehe zane xe, i'i wanupe.
gub	Wiko Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Pemume'u her ikatuahy ma'e ikatu haw
gub	— Eho heremiruze'eg Tawi pe heremiapo
gub	kar ràm imume'u pà nehe. — Nereiko
gub	kwaw heràpuzuhu hereko àwàm iapo
gub	àràm romo ne, ere izupe nehe.
gub	— Tawi weityk zauxiapekwer Ananezer
gub	hemiruze'eg paw rupi a'e wà, i'i amo
gub	oho Toi Amat tawhu pe har wanuwihawete
gub	Amo 'ar paw ire uzeapo ma'e a'e kury.
gub	Ximekaz Uza pe har uzuka awa iaiha ma'e
gub	Xipaz her ma'e a'e. Izaew weityk Piri
gub	ywy rehe har a'e 'ar mehe wà. A'e rupi
gub	Piri ywy rehe har Zezer pe har
gub	uzàmàtyry'ym wi Izaew wà a'e wà
gub	— Tupàn uwazar heze'eg kwez a'e
gub	kury, i'i Tawi. A'e rupi uzuka ma'ea'yr
gub	izuka haw rehe arozràn ixokaw rehe a'e.
gub	10-11 Ximez heta 4 ta'yr wà: Zaat,
gub	Ziza, Zeuz, Meri. Amume'u waner watua'u
gub	haw rupi ihe wà. Zeu a'e, Meri a'e no,
gub	naheta tete kwaw wazuapyapyr wà. A'e
gub	rupi uzemume'u pitài uzeànàm ma'e
gub	Umuzekaiw kar Omez-Enom ukenawhu
gub	kwarahy ihemaw awyze har kutyr har rehe
gub	wà. Umuzekaiw kar ta'yr ma'e imonokatu
gub	Umuzàg kar hera'yr tetea'u ihewe wà.
gub	Wexak Xàrumàw hera'yr wanuwi Izaew
gub	wanuwihawete romo. Wiko Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e hemiruze'eg
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e. Erekwaw
gub	ko ma'e ne. Ureipy a'e wà, ure ure no,
gub	uruiko amo ae ywy rehe har zàwenugar
gub	romo ure. Uruiko ko rupi ukwaw ma'e
gub	zàwenugar romo. Ure'ar nuzawy kwaw
gub	ma'e i'àgaw ko rupi ukwaw ma'e.
gub	Nurupuner kwaw uremàno àwàm wi
gub	Tuwihawete pe uma'ereko ma'e werur
gub	kawaru Muziri ywy wi wà, Xir ywy wi
gub	Upu'àm Kerumin Tupàn henaw ikatuahy
gub	ma'e rehe ume'e pà wà.
gub	zepinaw tatainy ihàm imonohokaw,
gub	ma'eryru, kawaw yhyk hyàkwegatu ma'e
gub	hereko haw, kawaw zàwenugar
gub	tàtàpyzgwer hereko haw. Uma'ema'e or
gub	a'e ma'e paw iapo pà, Tupàn henaw
gub	ikatu ma'e teixe haw hukenaw iapo pà
gub	no, henaw ikatuahy ma'e teixe haw
gub	A'e rupi, o Izaew wazar, emuzeapo kar
gub	ma'e neremiruze'eg Tawi pe imume'u
gub	pyrer rupi katete nehe.
gub	Xaxeto wiko u'àmaw pe wà. Erewi
gub	izuapyapyr wà no. Wereko Tupàn pe
gub	zegar haw rehe imupu pyr opo pe wà.
gub	A'e 'ym mehe tuwihawete Tawi uzapo a'e
gub	ma'e a'e. — Pemupu a'e imupu pyr
gub	nehe, Tupàn ipuruamutar haw tuweharupi
gub	har rehe pezegar mehe nehe, i'i Tawi
gub	wanupe. Nezewe umuzàg zegar haw Tawi
gub	hemiapo kwer wà. Izaew paw upu'àm a'e
gub	pe wà. Na'e xaxeto Erewi wanenataromo
gub	upu'àm ma'e upy xi'àm 'àm wà kury.
gub	Na'e Xàrumàw oho Eziom-Zemer tawhu
gub	pe, Erat Akama yryhu izywyr har Enom
gub	ywy rehe har pe no. Kanuhu upytu'u a'e
gub	Xàrumàw umumaw 40 kwarahy Zeruzarez
gub	tawhu pe Izaew ywy nànànar
gub	wanuwihawete romo wiko pà.
gub	Homoàw omono kar zauxiapekwer
gub	wanuwihaw a'e tawhu imuàtà pyrer
gub	wapupe wà. Omonokatu temi'u wapupe no:
gub	arozràn, uri kawer, win.
gub	Weraha 400.000 zauxiapekwer
gub	ipuruzukaiwahy ma'e uzeupi wà.
gub	Zeromoàw weraha 800.000 zauxiapekwer
gub	ipuruzukaiwahy ma'e uzeupi wà.
gub	Az uzàmàtyry'ym Exio ywy rehe har oho
gub	wà kury. Weityk wà. Uzàn oho a'e wi
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ume'e ywy
gub	rehe uzeapo ma'e nànàn. Nezewe mehe
gub	omono ukàgaw hehe uzeruzar ma'e
gub	azeharomoete har wanupe a'e. Ko 'ar
gub	rehe erezapo neranaiw haw. A'e rupi ko
gub	'ar henataromo ereiko putar
gub	zeàmàtyry'ymawhu inuromo tuweharupi
gub	nehe, i'i Anani Az pe.
gub	Wazar Akaw izupe. — Heta ty. Mikai
gub	Inira ta'yr her romo a'e.
gub	Naheakatuwawahy kwaw hehe ihe, ta'e
gub	numume'u pixik kwaw Tupàn ze'eg ikatu
gub	ma'e ihewe a'e xe. Xo iaiw ma'e uzeapo
gub	ma'e ràm umume'u ihewe, i'i. —
gub	Eze'eg zo nezewe ty, i'i Zuzapa Akaw pe.
gub	Zuzapa wiko wiwi Zeruzarez pe.
gub	Uzekytyar oho teko uiwy nànàn no,
gub	Merexewa pe har wapyr kwarahy heixe haw
gub	awyze har kutyr, te Eparai ywy
gub	ywytyruhu heta haw rehe har wapyr
gub	kwarahy ihemaw awyze har kutyr no.
gub	Umuzewyr kar teko Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e waipy wazar pe wà.
gub	Zauxiapekwer Zuta uhem oho ywytyr
gub	ywyxiguhu rehe har pe wà kury. A'e pe
gub	uhem mehe wexak ywy wà. Umàno ma'e
gub	kwer wanetekwer umim a'e ywy wà. Ni
gub	amo nuzepyro kwaw wikuwe pà wà.
gub	A'e ma'e izeapo paw ire Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e uzepyk Zeoràw
gub	rehe ma'eahy haw ipy'a pe har imono pà
gub	hehe. Muhàg kwaw par nupuner kwaw
gub	imukatu haw rehe wà.
gub	Na'e teko oho tupàn Ma'aw hàpuzuhu pe
gub	wà kury. Weityk hagapaw a'e pe wà.
gub	Ukauka ma'ea'yr hapy haw a'e pe har
gub	wà. Ukauka tupàn a'ua'u hagapaw paw
gub	rupi wà no. Ma'ea'yr hapy haw
gub	henataromo upyhyk Màtà xaxeto Ma'aw
gub	hemiruze'eg wà. Uzuka wà.
gub	Amo uzapo amo pape tuwihawete hemiapo
gub	kwer pape rehe uze'eg pà. Iapo har
gub	umuapyk Zoaz ta'yr wanemiapo kwer a'e
gub	pape rehe. Tupàn ze'eg imume'u har
gub	umume'u Zoaz pe ikatu 'ym ma'e uzeapo
gub	ma'e ràm tetea'u wà. Pape iapo har
gub	umume'u waze'eg a'e pape rehe no.
gub	Umume'u tàpuzuhu iapo katu awer no.
gub	Amazi Zoaz ta'yr wiko tuwihawete romo
gub	Wereko 16 kwarahy tuwihawete romo wiko
gub	mehe. Umumaw 52 kwarahy Zeruzarez pe
gub	tuwihawete romo wiko pà. Zekori ihy
gub	her romo a'e. Wiko Zeruzarez pe har
gub	Uzapo ma'e Izaew ywy rehe har
gub	wanuwihawete wazàwe. Umupyràn
gub	itatàtà uzar tupàn a'ua'u Ma'aw her
gub	ma'e hagapaw romo iapo pà.
gub	Zaneipy nuweruzar kwaw Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e Zanezar a'e wà.
gub	Weityk wà. Uzapo ikatu 'ym ma'e
gub	henataromo wà no. Upuir tàpuzuhu
gub	Tupàn heko haw wi wà. Upytu'u imuwete
gub	Ta'e nupuner kwaw iapo haw rehe i'ar
gub	mehe a'e wà xe, zahy ipy mehe a'e wà
gub	xe. Uzeapo nezewe haw a'e, ta'e naheta
gub	tete kwaw xaxeto uzemukatu ma'e kwer
gub	a'e wà xe. Teko nuzemono'og kwaw
gub	Zeruzarez pe a'e zahy mehe a'e wà no.
gub	Uzypyrog ma'e imono'og pà na'iruz haw
gub	zahy mehe wà. Umumaw a'e ywytyr
gub	zàwenugar iapo haw 7 haw zahy mehe wà.
gub	Xenakeriw umuapyk uze'eg pape rehe a'e
gub	no. A'e ze'eg imuapyk mehe uze'eg
gub	zemueteahy Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Izaew wazar rehe a'e. — Tupàn amo
gub	ywy rehe har wazar nupyro kwaw wemiaihu
gub	hepo wi wà. Nezewegatete Tupàn Ezeki
gub	izar nupyro kwaw wemiaihu hepo wi wà
gub	Wenuhem tupàn a'ua'u tàpuzuhu wi wà
gub	no. Wenuhem tupàn ua'u hagapaw a'e pe
gub	imono pyrer a'e wi no. Weityk tupàn
gub	a'ua'u wanenataromo ma'ea'yr hapy haw
gub	ywytyr tàpuzuhu hen awer rehe har paw,
gub	amo Zeruzarez pe har paw no. Weityk
gub	waneraha katu pe muite tawhu wi wà.
gub	Na'e Iwki a'e, amo tuwihawete hemimono
gub	kar a'e wà no, uze'eg oho Tupàn ze'eg
gub	imume'u har kuzà Una her ma'e
gub	Zeruzarez ipehegwer ipyahu ma'e pe wiko
gub	ma'e pe wà kury. Imen Xarum her ma'e
gub	Xikima ta'yr Àrà hemimino wiko kamir
gub	tàpuzuhu pupe har rehe uzekaiw ma'e
gub	romo a'e. Umume'u uzeapo ma'e kwer Una
gub	Zuzi uzapo a'e ma'e paw a'e. Uzapokatu
gub	tàpuzuhu. Uzapokatu Tupàn imuwete
gub	katu haw no. A'e ma'e paw iapo re
gub	tuwihawete Nek Ezit ywy rehe har ur
gub	zauxiapekwer wemiruze'eg wanupi
gub	Karakemi pe uzeàmàtyry'ym pà a'e
gub	kury. Karakemi yrykawhu uwyryk Ewparat
gub	izywyr a'e. Zuzi uhem oho zauxiapekwer
gub	wemiruze'eg wanupi iàmàtyry'ym pà
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u
gub	uzeapo ma'e ràm uze'eg imume'u har
gub	Zeremi her ma'e pe a'e. Xiru Pezi ywy
gub	rehe har wanuwihawete romo heko mehe
gub	pitài haw kwarahy mehe uzeapo a'e ma'e
gub	ize'eg awer rupi katete a'e kury.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uzapo kar
gub	ma'e Xiru pe. A'e rupi uze'eg
gub	wemiruze'eg wanupe kury. — Pemuapyk
gub	ko heze'eg pape rehe nehe. A'e re
gub	pemono kar 'aw pape teko heremiruze'eg
gub	nànàn pe wà nehe. Wexak kar putar
gub	a'e ze'eg teko wanupe wà nehe. Umugeta
gub	putar wanupe nehe no. Na'aw heze'eg
gub	wanupe imugeta pyràm xe kury.
gub	Tuweharupi werur ma'e Tupàn pe imono
gub	pyràm hapy pyràm ukaz paw ma'e ràm
gub	a'e wà. Werur ma'e uzegar hawhu zahy
gub	pyahu mehe àràm imono pyràm wà no,
gub	amo uzegar haw Tupàn pe imono pyr rehe
gub	har wà no. Werur ma'e wemimutar rupi
gub	A'e rupi amugeta kar pape kwehe arer
gub	wanupe ihe. Umume'u ko ma'e ihewe wà.
gub	Kwehe mehe Zeruzarez pe har
gub	uzàmàtyry'ym tuwihawete wà.
gub	Tuweharupi Zeruzarez tynehem tuwihawete
gub	rehe uzeruze'eg 'ym ma'e pupe,
gub	tuwihawete ze'eg heruzar 'ymar pupe.
gub	Pemono ma'e Tupàn ywate har henataromo
gub	hapy pyràm xaxeto Zeruzarez pe har
gub	wanupe tuweharupi nehe, aze wenoz a'e
gub	ma'e peme nehe: tapi'aka'yr wà,
gub	àràpuhàràn awa hawitu ma'e wà,
gub	àràpuhàràna'yr awa hawitu ma'e wà.
gub	Penekyty'ym zo nehe. Pemono temi'u
gub	wanupe tuweharupi nehe no: arozràn,
gub	Amo omono ma'e Tupàn imuwete katu haw
gub	tàpuzuhu pupe àràm wà. Emono a'e
gub	ma'e paw heraha Tupàn Zeruzarez pe har
gub	A'e re teko Mawiron ywy wi uzewyr ma'e
gub	kwer paw umur ma'ea'yr xaxeto wanupe
gub	wà. — Pezuka hapy pà Tupàn Izaew
gub	wazar henataromo nehe, i'i wanupe wà.
gub	12 tapi'ak awa Izaew wanemiapo kwer
gub	hekuzaromo har wà, 96 àràpuhàràn
gub	hawitu ma'e awa wà, 77
gub	àràpuhàràna'yr hawitu ma'e awa wà,
gub	12 àràpuhàrànete awa teko wamukatu
gub	haw romo wà. Wapy a'e ma'ea'yr paw
gub	rupi wà, Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	henataromo wà. Ukaz paw wà.
gub	Ni amo nuweityk kwaw waze'eg wà. Xo
gub	Zonata Azaew ta'yr a'e, Zazez Xikipa
gub	ta'yr a'e no. Teko waze'eg awer
gub	na'ikatu kwaw wanupe. Amo mokoz awa
gub	wiko wanehe we wà no: Mezurà, Xametaz
gub	Eme'e herehe, o Tupàn. Herenu pe newe
gub	heze'eg mehe nehe, 'aromo nehe, pyhaw
gub	nehe no, Izaew neremiaihu wanehe newe
gub	heze'eg mehe nehe. Amume'u ko ma'e newe
gub	kury: ure Izaew ure, uruzapo ikatu 'ym
gub	ma'e nerenataromo ure. Heipy a'e wà,
gub	ihe ihe no, uruzapo ikatu 'ym ma'e ure.
gub	Amo awa uzapo ipehegwer a'e pehegwer
gub	rehe uzekok ma'e wà: Meraxi Zimeàw
gub	parer, Zanom Meronot parer, awa Zimeàw
gub	parer wà, awa Mipa parer wà. Uhem
gub	Ewparat ywy kwarahy heixe haw kutyr har
gub	wanuwihaw hàpuz huwake wà.
gub	— Zutew uzapo wi wi Zeruzarez
gub	ipàrirogawtàtà iaiha ma'e wà.
gub	Uwàpytym etea'i teixe haw wà no.
gub	Xàmàràt, Tomi, teko Araw ywy rehe
gub	har wà, teko Amon ywy rehe har wà,
gub	teko Azenoz tawhu pe har wà, paw rupi
gub	wikwahy henu mehe wà.
gub	A'e rupi pemunàn peme wanewer haw nehe
gub	no: temetarer, win, uri kawer.
gub	Pemuzewyr kar wama'etymaw wanupe nehe
gub	no, ma'ywa tyw nehe no, uri tyw nehe
gub	no, wanàpuz nehe no, a'e wanupe.
gub	Uhua'u Zeruzarez tawhu. Naheta tetea'u
gub	kwaw teko ipupe wiko ma'e wà. Uzapo wi
gub	Na'e umume'u kar ko ze'eg Zeruzarez
gub	tawhu pe har nànàn, amogwer tawhu pe
gub	har nànàn no, taw pe har nànàn no.
gub	— Pehem peho ywytyr rehe ma'e 'yw
gub	hàkàgwer herur pà nehe: ywyra pin
gub	her ma'e hàkàgwer, uri hàkàgwer,
gub	muruta hàkàgwer, inaza ràn
gub	hàkàgwer, amo i'yw hàkàgwer. Pezapo
gub	tàpuzràn Tupàn ze'eg rupi katete
gub	hehe we har tuwihaw wanenataromo no,
gub	Umupyràn itatàtà tapi'ak awa hagapaw
gub	Upyro ywykwar 'y rehe we har romo iapo
gub	Erepuhareko katu ne wà.
gub	Tuwihaw Neemi Akari ta'yr ràgypy
gub	umuapyk uwer pape rehe. A'e re Zeneki
gub	umuapyk uwer hehe. Na'aw amogwer uwer
gub	imuapyk arer waner xe wà:
gub	Xametaz, Zozamaz. Wiko Erewi izuapyapyr
gub	hemetarer katu ma'e romo wà. Uzekaiw
gub	ma'ereko haw katu pe har tàpuzuhu
gub	Xaxeto wà, Erewi izuapyapyr wà no,
gub	uzemukatu Tupàn henataromo wà.
gub	Umukatu teko henataromo wà no. Umukatu
gub	tawhu hukenawhu wà, ipàrirogawtàtà
gub	Amo Xir tawhu parer Zeruzarez pe wiko
gub	ma'e werur ipira wà, amo ma'e ime'eg
gub	pyràm tetea'u wà no. Ipurume'eg wer
gub	hehe ureànàm wanupe mytu'u haw 'ar
gub	Kuzà neremiruze'eg paw ukwaw putar
gub	neremireko hemiapo kwer wà nehe. Henu
gub	mehe werekoaiw putar umen a'e wà nehe
gub	no. — Tuwihawete Xerexe umur kar
gub	wemireko Waxi a'e. Nur kwaw izupe a'e,
gub	i'i putar wà nehe, i'i tuwihawete pe.
gub	Na'e amogwer uma'ereko ma'e upuranu
gub	Monekaz rehe wà kury. — Màràzàwe
gub	tuwe nereruzar kwaw tuwihawete ize'eg
gub	Hemirekoete Eter uwàro katu pe inugwer
gub	ipupyaikaw pyrer pupe. Tuwihawete wexak
gub	a'e pe ipu'àm mehe. Ikatu hemireko
gub	izupe. A'e rupi upir uiwyra opokokaw
gub	tuwihawete romo weko haw hexak kar haw
gub	kury, ikutyr kury. Wixe Eter huwake oho
gub	pà. Opokok izywyra pokokaw iapyr rehe.
gub	Tuwihawete Xerexe upuranu wemireko Eter
gub	rehe kury. — Mo romo a'e awa hekon
gub	a'e. Mo Ipurapo wer a'e ma'e rehe. Ma'e
gub	pe hekon, i'i izupe.
gub	Na'e uze'eg Eter pe kury. — Xe Xuzà
gub	pe Zutew uzuka 500 awa wà. Uzuka 10
gub	Àmà ta'yr wà no. Uzuka teko tetea'u
gub	heywy imuza'ak pyrer rehe wà no. Ma'e
gub	ereputar kury. Enoz ihewe nehe. Aze
gub	ereputar amo ma'e nehe, amono putar
gub	newe nehe, i'i izupe.
gub	Uwazar Zurupari ize'eg izupe. — Aipo
gub	Tuwe a'e 'ar uzeapo ipytunahy haw romo
gub	Imunehew pyrer upytu'u a'e pe
gub	Teko imunar 'ym ma'e imumaw pyrer rehe
gub	Karuk mehe zàmàno zanereko wi 'ym pà.
gub	Upyhyk ma'e iapo zemimar ma'e iapo
gub	Na'e Izo uze'eg a'e kury.
gub	Peiko yrykaw kwarahy mehe typaw ma'e
gub	Aipo akwaw ikatu ma'e iapo haw ihe.
gub	A'e ma'e rehe heze'eg ire hemukuhem kar
gub	Nanema'enukwaw tetea'u kwaw ma'e newi
gub	upaw ma'e kwer wanehe nehe.
gub	Izo uze'eg a'e kury.
gub	Aze ma'e ikatu 'ym ma'e iapo 'ymar romo
gub	aiko, nezewe rehe we nawazar iwer mo
gub	A'e rupi napuner kwaw ma'e iapo pà
gub	Ko 'ar rehe a'e nepo hemumaw iko kury.
gub	Ata putar ywy i'àgaw heta haw pe.
gub	Nuzeapo kwaw ikatu ma'e a'e pe.
gub	Eze'eg izupe nepue'eg pà nehe.
gub	Eze'eg ma'ea'yr ywy rehe har wanupe,
gub	ipira yryhu rupi har wanupe nehe no.
gub	Tupàn umuhua'u teko imono'og pyrer ywy
gub	Peiko tàpuz ywyzuwa iapo pyrer ài.
gub	Erezàpixipixi hepy iko kyhàhàm
gub	Nezewegatete aze heta we ywak nehe,
gub	Awa ma'e kwaw katu har numume'u kwaw
gub	ze'eg ikatu 'ym ma'e.
gub	Uzemu'e a'e ma'e rehe u wapyr wà.
gub	A'e rupi upyhyk putar temu'emaw wemiapo
gub	kwer hekuzaromo nehe.
gub	Uwàpytymawok uzuru herehe uze'eg
gub	Upuka ma'e umàmàn heywyr wà.
gub	Aipo upytu'u putar hepyr ywy iwy pe
gub	Iaiw ma'e nuzawy kwaw ywyra uxinig ma'e
gub	O'ok hema'eràrogatu haw ka'akyr ài.
gub	Iahykaw rehe ur putar xe ywy rehe
gub	hekatu haw imume'u pà a'e nehe.
gub	Imunar teko hemetarer 'ym ma'e
gub	wanemetarer rehe wikuwe mehe.
gub	Ozo'ok putar u'yw ikupe wi wà nehe.
gub	Wamemyr numàno kwaw uzexak kar mehe
gub	Amo awa nuiko kwaw wazàwe wà. Ni
gub	pitài haw nahurywete kwaw wà.
gub	Wiko ikamir 'ym ma'e romo a'e 'ar mehe
gub	Upuka hemetarer katu ma'e wama'e ipaw
gub	Heze'eg ihewe hemiwazar ràm rehe no.
gub	Weraha zumen kwarer tu 'ym ma'e wanuwi
gub	Ta'e tatainy na'ikatu kwaw wanupe xe.
gub	— Heta ikatu 'ymaw zahytata wanehe,
gub	Izo uze'eg putar a'e nehe kury.
gub	Wanemireko kwer nuzai'o kwaw wanehe wà
gub	Iwy pe ywy uzekazeka uzemu'imu'i pà.
gub	Ni amo wikuwe ma'e nupuner kwaw hexakaw
gub	Tua'uhez ma'e upu'àm herexak mehe wà
gub	Nezewegatete paw rupi wàrogatu heze'eg
gub	Hemuzàn kar wà, uzeagaw hemumaw pà
gub	Amumaw 'ar tetea'u ma'erahy ipuraraw
gub	Aze mo azapo a'e ikatu 'ym ma'e iaiw
gub	Aexak kwarahy ihyape mehe.
gub	Nezewe rehe we amono temetarer
gub	uma'ereko ma'e wanupe wama'ereko awer
gub	Naheta kwaw waze'eg wanupe kury.
gub	Nupuner kwaw uze'eg wiwi haw rehe newe
gub	Naiko kwaw ikatu 'ym ma'e iapo har
gub	romo. Nazapo kwaw ikatu 'ym ma'e ihe,
gub	— Nako ipyro àwàm hekuzar xe hepo
gub	pe, i'i putar izupe nehe.
gub	Nezewe rehe we hema'eahy iteko ihe.
gub	Ma'eahy haw iaiw ma'e uhem amo pe izuka
gub	Teko ma'e kwaw katu har herenu har a'e
gub	Uhapukaz Tupàn pe upyro àwàm henoz
gub	pà wà. Nezewe rehe we Tupàn nuwazar
gub	kwaw waze'eg wanupe.
gub	A'e mehe wiko putar zeàmàtyry'ym
gub	'ymaw rehe tuweharupi wà nehe,
gub	wemetarer katu pà tuweharupi wà nehe
gub	no, te umàno haw 'ar mehe wà nehe.
gub	Uhua'u tuwe a'e. Nazapuner kwaw ikwaw
gub	Miar wixe uker haw pe wà.
gub	Kwarahy heixe haw awyze har kutyr har
gub	rehe xixak tatainy or hexakaw hereko
gub	Aipo eremuhem kar kwarahy amo 'ar mehe.
gub	Teko heta haw 'ym rehe.
gub	Mo opoz wama'uhez mehe wà.
gub	— Naiko kwaw a'e ma'e rupi'a izar
gub	romo ihe, i'i ru'u uzeupe. Amo upuner
gub	hemiapo kwer imuaiw paw rehe wà.
gub	Na'e Tupàn uze'eg Izo pe kury.
gub	Ho'o hetymà rehe har ikàgatu no.
gub	Iàkàzym izuwi ukyze pà wà.
gub	Ipu'àm mehe te ikàg wera'u ma'e
gub	Ko 'ar rehe uruexak kwez hereha pupe
gub	Màràzàwe tuwe ima'enukwaw e
gub	iàmàtyry'ymaw rehe wà.
gub	Ereityk heàmàtyry'ymar ne wà.
gub	Herurywete wera'u wanuwi ihe, ta'e ne
gub	hemurywete kar pe ne xe.
gub	Na'ipureruzar wer kwaw nerehe wà.
gub	Heàmàtyry'ymar ipurupyhyk wer herehe
gub	zàwàruhu ài wà. Hepyhyk kar pe zo
gub	Ikatu 'ym ma'e ima'enukwaw wemiapo ràm
gub	ikatu 'ym ma'e rehe a'e wà. Pexak
gub	Ikatu 'ym ma'e u'ar wemiapo kwer miar
gub	zuka haw zàwenugar pupe a'e wà.
gub	Wàro ma'erahy ipuraraw par wà.
gub	Awa ikatu ma'e wazywà pà a'e wà xe.
gub	Ize'eg nuzawy kwaw itaxig parat
gub	Azeharomoete naheta kwaw wà.
gub	Teko uze'egatu Tupàn rehe uzeruzar
gub	katu ma'e wanehe wà.
gub	Nerexak kwaw ni pitài ikatu 'ym ma'e
gub	iputar haw hepy'a pe.
gub	Ereiko hekàgaw romo ne.
gub	Teko wenu Tupàn Ywate Wera'u Har
gub	Erepyro ma'e hereko 'ymar ne wà.
gub	Uhapukaz wà. — Urepytywà pe nehe,
gub	Ni amo nuenu kwaw ma'e wà.
gub	Emuigo kar zo hezar romo nehe.
gub	Eremuhem kar nezeake ne, ikatuahy ma'e
gub	He'az uxinigahy ywy ku'i kwer ài a'e.
gub	Tuwe uhyk wama'e wanupe tuweharupi nehe.
gub	'Ar nànàn herekuwe mehe
gub	Nerehe uzeruzar ma'e na'imaranugar kwaw
gub	wà nehe, ta'e nuzeityk kar kwaw wà xe.
gub	Hemunyryk kar ikatu 'ymaw nànàn nehe
gub	Upyhyk teko wanemetarer wà, tuwihaw
gub	wanenataromo wemu'emaw hekuzaromo wà.
gub	Ezeàmim zo ihewi nehe.
gub	Na'ipurukwaw wer kwaw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e hemiapo kwer rehe wà.
gub	Ize'eg umuryryryryz kar ywyxiguhu.
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e, uruwenoz
gub	Ipuraraw mehe herexak pe ne.
gub	Tuwe ikatu 'ym ma'e imaranugar uzeityk
gub	Zuwiri ukàzym hakuahy haw kwarahy mehe
gub	Pemuzàg zegar haw ipyahu ma'e Tupàn
gub	Xo a'e zo omonokatu ipuruamutar katu
gub	haw rehe uzeruzar ma'e wà.
gub	Apumu'e putar Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e wi pekyze àwàm rehe nehe.
gub	Na'e ma'erahy apuraraw ihe. A'e teko
gub	hurywete hema'erahy rehe wà.
gub	— Ximumaw zane. Nezewe haw xiputar
gub	Eremur temi'u tetea'u urewe ne.
gub	Ikatuahy a'e temi'u urewe.
gub	Nan kwehe tete teko ikatu 'ym ma'e
gub	ukàzym putar wà nehe.
gub	Aze u'ar wà nehe, nupyta kwaw ywy rehe
gub	Aekar zepe ihe. Naexak kwaw.
gub	Hepy'a unununuk na'arewahy a'e.
gub	Naze'eg kwaw ihe nehe, a'e hezeupe.
gub	Amumaw xo màràn 'ar zo neràpuz me
gub	upyta ma'e romo ihe,
gub	— Neze'eg ihewe imur pyrer eremuapyk
gub	kar pape neze'eg hereko har rehe ne.
gub	Hurywete ma'e hereko 'ymar wapytywà
gub	Nezewe mehe newe hekatu haw akwaw putar
gub	Pyhaw amuzàg ikatu haw rehe zegar haw
gub	Màràzàwe tuwe azemumikahy ihe.
gub	Uremuzàn kar pe ureàmàtyry'ymar
gub	Urereityk a'e wà, ywyku'i pupe
gub	Wiko nezar romo a'e. Eruzar ize'eg nehe.
gub	Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e wiko
gub	zanemyrypar romo a'e.
gub	Àmàrààw izar hemiaihu wainuinuromo
gub	Pepapar hàpuzaiha tawhu izywyr har pe
gub	Ywytuaiw ur iko izywyr no.
gub	Aze hepurumukatu wer penemiapo rehe
gub	peme, napeputar kwaw imukatu haw.
gub	Emynehem kar hepy'a nema'ekwaw paw pupe
gub	Eremume'u amogwer teko wamumaw pàwàm
gub	Tupàn upuranu purehe a'e.
gub	Ma'erahy heremipuraraw nahemupytu'u kar
gub	Upyta wapy'a pupe no.
gub	Azeruzar Tupàn rehe. Amume'u
gub	hemimume'u kwer ikatu haw no.
gub	Uwazar putar heze'eg ywak rehe wiko
gub	mehe. Hepyro putar nehe.
gub	Uwàpytym wapyakwar moz ma'e henu 'ymar
gub	Eme'e teko amo ae ywy rehe har nerehe
gub	uzeruzar 'ym ma'e wanehe nezepyk pà
gub	Ma'erahy ipuraraw mehe apuner
gub	hezeàmimaw rehe nerehe ihe.
gub	Aipo nereho kwaw zauxiapekwer urerehe
gub	uzekaiw ma'e wainuromo nehe.
gub	Pemume'u mua'u ikatu ma'e hehe peze'eg
gub	Hepuruexak wer nekàgaw rehe. Nepuràg
gub	eteahy haw rehe hepuruexak wer.
gub	Uzemurywete ikatu 'ym ma'e wemiapo ràm
gub	imume'u pà uzeupeupe wà.
gub	Te teko yryhu muite wera'u ma'e wi ur
gub	ma'e a'e wà, uzeruzar nerehe upaw rupi
gub	Te neàmàtyry'ymar ukyze newi
gub	uzeamumew pà nerenataromo wà.
gub	Amume'u putar Tupàn ihewe hemiapo kwer
gub	Ikatu ma'e hurywete wà. Hurywete
gub	henataromo wiko mehe wà.
gub	Heta tetea'u iapyr izupe.
gub	A'e re ur Zemurom wanuwihaw Napitari
gub	wanuwihaw wanehe we wà.
gub	Hemunyryk kar pe màno haw 'y typya'u
gub	ma'e zàwenugar wi nehe.
gub	Epyro zo ne wà nehe.
gub	Tuwe nepurupytywà haw iamutar katu har
gub	uze'eg nezewe tuweharupi wà nehe.
gub	O Tupàn, etyryk zo ihewi nehe.
gub	Amupu putar hewioràwiràn zegar haw
gub	imuzàg pà newe nehe, o Tupàn
gub	ikatuahy ma'e Izaew wazar.
gub	Aze nuhyk kwaw ma'e amo wanupe nehe,
gub	aze naheta kwaw wapytywà har nehe,
gub	tuwihawete upytywà putar a'e teko a'e
gub	Nupuraraw kwaw ma'erahy amogwer wazàwe
gub	Nezewegatete, o hezar, nanema'enukwaw
gub	kwaw a'e teko wanehe ne.
gub	Umumaw ma'e ywyra iapo pyrer ipuràg
gub	Tuwe ikatu 'ym ma'e numuigo kar kwaw
gub	neremiaihu ma'e hereko 'ymar romo wà
gub	nehe. Upuraraw kar ma'erahy waiko
gub	neremiaihu wanupe wà.
gub	Teko Zuta ywy rehe har ukwaw katu
gub	Nezewe rehe we naherurywete kwaw ihe.
gub	Iweraw paw uhyape katu ywy nànàn.
gub	Awa Eparai izuapyapyr wà,
gub	Ta'e nuzeruzar kwaw hehe wà xe.
gub	Uze'eg Tupàn pe wemu'em 'ym pà wà.
gub	Ta'e àmàntàtà ukyr wanehe xe.
gub	Àmàn uwerawerawahy wanehe no.
gub	A'e 'ym mehe wiko tàpuzràn pupe
gub	wemiapo kwer teko wainuinuromo Xiro pe
gub	Weityk neremiruze'eg wanetekwer ywy
gub	Àràpuhàràn zàwenugar neremimono'og
gub	Yrykawhu Ewparat pe no.
gub	Nezewe i'i a'e 'ar mehe a'e.
gub	Pepytu'u teko ikatu 'ym ma'e wamyrypar
gub	romo peneko re nehe.
gub	O Tupàn, kwehe mehe eremumaw Minià
gub	izuapyapyr ne wà. Ezapo nezewe haw a'e
gub	teko wanupe nehe no.
gub	Hurywete neràpuzuhu pe wiko ma'e wà.
gub	Emur wi nekàgaw urewe nehe.
gub	Aze ahapukaz hepytywà àwàm henoz pà
gub	newe nehe, herenu pe nehe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uzapo uma'e
gub	Ykotok yryhu pe har ài hezuhazuhaw a'e.
gub	Amume'u ko ma'e heremiapo ràm izupe.
gub	Kwehe mehe aexak ma'e hepuahu pe har
gub	Nezewe rehe we napytu'u kwaw Tawi
gub	iamutar katu re ihe nehe.
gub	Mo wikuwe putar tuweharupi nehe.
gub	Xo 70 kwarahy ru'u zo urumumaw uruiko
gub	Tupàn puruwi utyryk 'ymaw nerehe
gub	uzekaiw putar nehe. Nepyro putar ikatu
gub	'ym ma'e wi u'yw wi purumimaw ài nehe.
gub	Urumupu urewioràwiràn 10 ihàm hereko
gub	har newe urezegar mehe.
gub	Tuweharupi ereiko putar nehe no.
gub	Ta'e ukwaw katu ma'e paw rupi a'e xe.
gub	Zaha henataromo hemimur kwer ikatu haw
gub	Uhua'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e a'e.
gub	A'e rupi ximume'u ikatu haw nehe.
gub	Hemiapo kwer àmàn iweraw paw uhyape
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ikatu haw nehe, zegar haw wamuzàg pà
gub	nehe, penurywete haw rupi penehapukaz
gub	Izaew weruzar ize'eg wà. Weruzar
gub	hemiapo putar haw wà. A'e 'ym mehe
gub	Tupàn omono a'e ze'eg Izaew wanupe.
gub	Ikàg ma'e ikatu 'ym ma'e nuhem kwaw
gub	Aiko ka'api'i uxinixinig ma'e ài.
gub	Izypy mehe erezapo ywy.
gub	Ywak muitea'u ywy 'aromo tuz a'e.
gub	Eremuapyk ywak neràpuzràn ài.
gub	Uzapo arozràn wà, typy'ak romo iapo
gub	pà wà. Ikàg i'u mehe wà.
gub	Uzewyr ywyku'i romo weko haw pe wà.
gub	Kwehe mehe wiko ywyku'i romo wà.
gub	Uzewyr wi putar a'e pe wà nehe no.
gub	Tuweharupi ima'enukwaw putar uze'eg
gub	awer iapo katu pyrer rehe nehe.
gub	A'e re Zako Zuze tu oho Ezit pe.
gub	Ta'e ukyze wanuwi wà xe.
gub	Ezit ywy rehe wiko mehe ureipy nukwaw
gub	kwaw Tupàn hemiapo kwer ikatuahy ma'e
gub	Heharaz Tupàn zanepyro har wi wà.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e ze'eg rupi
gub	Nezewe mehe urumume'u putar neremiapo
gub	ikatu haw newe nehe.
gub	Ma'erahy ipuraraw mehe uhapukaz
gub	upytywà àwàm henoz pà wà.
gub	Umueta tetea'u kar wana'yr wà, wanazyr
gub	wà no. Heta tetea'u àràpuhàràn
gub	imono'og pyrer ài wà.
gub	Aipo urereityk pe azeharomoete ne.
gub	Tuwe izuapyapyr paw umàno na'arewahy
gub	Hepytywà pe nehe, o Tupàn Tuweharupi
gub	Pe rupi tuwihawete uwi'u putar 'y
gub	yrykaw pe har pupe a'e nehe.
gub	Uhyk ma'e hàpuz me. Uhyk hemetarer
gub	Umuigo kar a'e teko tuwihaw wanehe we
gub	Awa uzapo a'e tupàn a'ua'u wà.
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Araha putar win Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e pe imono pyràm romo nehe,
gub	Ma'enugar ikatu 'ym ma'e upuner teko
gub	ihewe iapo haw rehe.
gub	Xo teko Tupàn heruzar har zo upuner
gub	hupi wixe haw rehe wà.
gub	Aze amuwete neremiapo kar paw nehe,
gub	Ereze'egahy amo wanuwi wiko wera'u ma'e
gub	Ema'ereko hepy'a pe nehe. Nezewe mehe
gub	hepureruzar wer putar nepurumu'e haw
gub	Nezewe rehe we natyryk kwaw neze'eg wi
gub	Ko 'ar rehe aruzar neze'eg kury.
gub	Hereha ikene'o, ta'e ume'e tetea'u iko
gub	Neremiapo kar nupaw kwaw nehe.
gub	— Aruzar putar Tupàn hemiapo putar
gub	tuweharupi ihe nehe, a'e tuwe hezeupe.
gub	Ikatu wera'u ihewe itazu or wi a'e.
gub	Neze'eg azeharomoete tuweharupi.
gub	Heta tetea'u heàmàtyry'ymar wà. Heta
gub	tetea'u ihewe ma'erahy ipuraraw kar har
gub	Azegar putar neze'eg rehe nehe, ta'e
gub	neremiapo kar ikatu a'e xe.
gub	Wiko teko Izaew wanehe uzekaiw ma'e
gub	Ywak rehe ereapyk nerenaw rehe.
gub	Nezewegatete Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e wiko wemiaihu waiwyr a'e,
gub	Zanera'yr a'e wà, wiko Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e hemimur kwer romo
gub	Tuwe amo weityk Zeruzarez rehe
gub	iakatuwawahy 'ymar wà nehe.
gub	Nezewegatete naherehaite kwaw.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e wexak Xiàw
gub	Pemume'u Tuweharupi Wiko Ma'e ikatu haw
gub	Tupàn amo ae ywy rehe har wazar a'e
gub	wà, teko uma'e itaxig parat a'e wà,
gub	wanagapaw romo waapo pà a'e wà. Wiko
gub	itazu or iapo pyrer romo a'e wà no.
gub	Umuigo kar zahy pytunaw rehe uhyape
gub	katu ma'e romo zahytata wanehe we a'e
gub	Ipuruamutar katu haw nupaw pixik kwaw
gub	Amume'u nerer ikatu haw no,
gub	Ma'e pe apuner heho haw rehe nerekwe wi
gub	O Tupàn, aze mo eremumaw ikatu 'ym
gub	ma'e ne wà, herurywete mo ihe.
gub	Umume'u iaiw ma'e herehe uzeapo ma'e
gub	ràm a'e wà. Tuwe a'e iaiw ma'e u'ar
gub	imume'u arer wanehe nehe.
gub	Hepyro pe kyhapari imuzaiko pyrer
gub	hepyhyk àwàm wi nehe.
gub	Heàmàtyry'ymar herekar tuweharupi a'e.
gub	Hemuàgà'ym zeàmàtyry'ymawhu pe a'e.
gub	Tuwe tàpuz zaneremi'u ràm hyruhu
gub	tynehem temi'u tetea'u pupe nehe.
gub	Ukwaw putar nepureruze'egaw uhua'u haw
gub	wà nehe, ipuràg eteahy haw wà nehe
gub	no, ikàgaw wà nehe no.
gub	Hurywete teko Zako izar wi upytywà haw
gub	Pemuzàg zegar haw Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e pe ikatu haw imume'u pà nehe.
gub	Ywak rehe har paw wà,
gub	Pemume'u Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Pemume'u ikatu haw kawawpew imupuahy
gub	Napeputar kwaw ma'e kwaw katu haw. —
gub	Nurukyze kwaw Tupàn wi ure, peze
gub	Ezeruzar Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	rehe nepy'a pe azeharomoete nehe.
gub	Ezeruzar zo nema'ekwaw paw rehe nehe.
gub	Aze amo uze'eg urywahyahy hehe wà, a'e
gub	ae uze'eg urywahyahy a'e teko wanehe
gub	a'e no. Upytywà ikàg 'ym ma'e wà.
gub	Kuzàwyzài izuru hete katu hàir ài.
gub	Wazurupyter haw hete katu uri kawer ài.
gub	Iker mehe we hemetarer 'ymaw ur putar
gub	izupe imunar ma'e takihe herur har ài
gub	Emonokatu hepurumu'e haw nepy'a pe nehe.
gub	Aze'eg teko peme upaw rupi ihe.
gub	Ikatu wera'u parat ikatuahy ma'e wi no.
gub	heràpuz ukenaw rehe upyta ma'e wà,
gub	Ze'eg azeharomoete har imimar uzapo kar
gub	ikatu 'ym ma'e purupe a'e. Temiapo kwer
gub	ikatu 'ym ma'e imume'u katu har
gub	uma'ereko zeàmàtyry'ym 'ymaw imur kar
gub	Ikatu 'ym ma'e waze'eg umumaw amo teko
gub	wà. Ma'e kwaw katu haw upyro awa ikatu
gub	Aze ereiko teko ikàg 'ym ma'e romo,
gub	aze erema'ereko neremi'u imono'og pà,
gub	nereko haw ikatu wera'u putar hemetarer
gub	katu ma'e ima'uhez ma'e heko haw wi a'e
gub	Aze amo hemiàro nuzeapo kwaw nehe,
gub	ipy'a ima'eahy putar nehe. Aze uzeapo
gub	nehe, ipy'a tynehem putar turywete haw
gub	Iranaiw ma'e upyhyk wemiapo kwer
gub	hekuzar wà. Ma'e kwaw par upyhyk ma'e
gub	Ma'e kwaw katu har uzeagaw amo ae ma'e
gub	ikwaw pà a'e. Iranaiw ma'e hurywete
gub	uma'e kwaw 'ymaw rehe wà.
gub	Tuwihawete nuputar kwaw ikatu 'ymaw
gub	wà. Ta'e ikatu haw umukàg tuwihawete
gub	Ma'e kwaw par ukwaw na'arewahy aze amo
gub	umume'u hemiapo kwer ikatu 'ym ma'e
gub	izupe a'e. Aze xipetek iranaiw ma'e 100
gub	haw, nuzemu'e kwaw inugwer izàwe.
gub	Aze amo uwazar amo ize'eg henu 'ym mehe
gub	we nehe, iranaiw ma'e romo weko haw
gub	wexak kar putar iko purupe nehe. Werur
gub	putar maranugar haw iko uzeupe nehe.
gub	Einu katu pureruze'egaw nehe. Ezemuhyk
gub	ma'e rehe nezemu'e pà nehe. Nezewe
gub	mehe amo 'ar mehe ereiko putar ma'e
gub	kwaw katu har romo nehe.
gub	Ezepyk zo amo wanehe nehe. Ezeruzar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e rehe nehe.
gub	A'e ae uzepyk putar purehe
gub	neremipuraraw kwer hekuzaromo nehe.
gub	Aze nezepyro wer zawaiw paw wi nehe,
gub	ezekaiw neze'eg àwàm rehe nehe.
gub	Ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	umume'u putar waneko haw a'e nehe xe.
gub	Uzuka putar wazuka àwàm imume'u har
gub	Ezapo ikatu ma'e eho iko nehe. Nezewe
gub	mehe neru hurywete putar nerehe nehe.
gub	Emurywete kar nehy nezewegatete nehe no.
gub	Hera'yr. Ekyze Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e wi nehe. Eruzar neruwihaw ne wà
gub	nehe. Eiko zo Tupàn heruzar ire
gub	upytu'u ma'e kwer wainuromo nehe.
gub	Amo wanehe hemu'em ma'e nuzawy kwaw
gub	takihepuku a'e. Nuzawy kwaw ywyra
gub	purunupà haw a'e. Nuzawy kwaw u'yw
gub	Ze'eg zemueteahy haw hete katu hàir
gub	ài. Ikatuahy i'u mehe.
gub	Izypy mehe eremonohok putar ka'api'i
gub	iaiha ma'e nehe. A'e re emonohok putar
gub	ka'api'i ywytyr rehe har nehe no. A'e
gub	mehe we ereàro putar ka'api'i iaiha
gub	ma'e hezuz wi haw nehe no.
gub	Aze eremume'u amo hemiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e iapo har pe tuweharupi nehe,
gub	aze nezewe rehe we nuzemukatu kwaw
gub	nehe, a'e teko u'ar putar iaiw paw pupe
gub	na'arewahy nehe. Nupuner kwaw uzepyro
gub	Kuzà umen 'ym puhe oho ma'e wiko
gub	nezewe a'e: Uker umen 'ym puhe. A'e re
gub	uzahak. A'e re — Nazapo kwaw ikatu
gub	'ym ma'e ihe, i'i uzeupe.
gub	Werur temi'u muite wi wàpuz me. Nuzawy
gub	kwaw kanuhu ma'e tetea'u herur har.
gub	Aexak ma'e ko ywy rehe uzeapo ma'e ihe.
gub	— Upaw rupi na'arewahy ukàzym ma'e
gub	ràm romo hekon a'e, a'e izupe. A'e
gub	ma'e paw nuzawy kwaw ywytu ipyhykaw
gub	rehe zanezeagaw paw.
gub	Ma'e ko ywy rehe har paw uzeapo u'ar
gub	A'e rupi aze'eg nezewe hezeupe kury.
gub	Umàno ma'e kwer hurywete wera'u wikuwe
gub	Xipyhyk nezewe zanereko haw. Ximumaw
gub	zane'ar paw ipytunahy haw rehe
gub	zanezemumikahy pà, zanezemupy'a pà
gub	no, zanema'eahy pà no. Zanereko haw
gub	A'e rupi, — Aiko ikatu wera'u amo
gub	wanuwi ihe, ere zo nehe. Akwaw wera'u
gub	ma'e amo wanuwi ihe, ere zo nehe. Aze
gub	mo nan, erezemumaw mo.
gub	Hema'enukwaw katu ihe. Azeagaw tetea'u
gub	a'e ma'e paw ikwaw pà. Akwaw ko ma'e
gub	kury. Tupàn a'e, uzapo kar wanemiapo
gub	a'e Ma'e Kwaw Katu Har wanupe a'e. Wiko
gub	imunar 'ym ma'e wanemiapo iapo kar har
gub	romo a'e no. Wiko wamutar katu haw izar
gub	romo. Wiko wakatuwawahy 'ymaw izar romo
gub	no. Ni amo nukwaw kwaw amo 'ar mehe
gub	uzeapo ma'e ràm wà. Zazekaiw zo hehe
gub	Iranaiw ma'e nupytu'u kwaw uze'eg ire
gub	a'e. Ni amo nukwaw kwaw pyhewe uzeapo
gub	ma'e ràm a'e wà. Uzeapo putar ma'e
gub	zanemàno re nehe. Ni amo nukwaw kwaw
gub	a'e ma'e imume'u haw rehe wà.
gub	Tuwe nereme hepyk zurupyter haw pupe
gub	Neruwa ipuràg eteahy mokoz ne'aw
gub	ipupepupe pyrer wamyter pe.
gub	Omono opo ahurehe har heàkàg iwy pe.
gub	Pepyhyk awara pe wà nehe. Pepyhyk
gub	awara'yr pe wà nehe.
gub	Zauxiapekwer werur Xàrumàw
gub	heruzepyriko haw hereko wà.
gub	Iapy katu no. Ipuràg eteahy Tawi
gub	Heta ma'ezuz tetea'u a'e pe wà:
gub	Narono, àxàpàràw, kaner, zazimi
gub	Hepy'a umàno etea'i.
gub	Nepo iapo pyrer ikatuahy a'e.
gub	Ni pitài neràz nu'ar kwaw nezuru wi
gub	Nerenugupy iapu'a haw nuzawy kwaw ita
gub	Zapu'àm izi'itahy uwà 'yw wanehe
gub	'Y tetea'u nupuner kwaw imuwew kar haw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u amo
gub	uze'eg Izai Amoz ta'yr pe a'e, Uzi
gub	tuwihawete romo heko mehe a'e, Zotàw
gub	tuwihawete romo heko mehe a'e no, Akaz
gub	tuwihawete romo heko mehe a'e no, Ezeki
gub	tuwihawete romo heko mehe a'e no. Zuta
gub	ywy rehe har wanuwihawete romo wanekon
gub	wà. Na'aw Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ize'eg Zuta rehe har Zeruzarez rehe har
gub	xe ko pape rehe kury.
gub	Naheta kwaw ikatu ma'e a'e ywy rehe
gub	Hekene'ogatu wanexak ire.
gub	Ko 'ar rehe ereiko heityk pyrer ài
gub	Tata umumaw putar a'e upuner ma'e a'e
gub	wà nehe, wanemiapo kwer inuinuromo a'e
gub	Heta tetea'u tupàn a'ua'u wanagaw paw
gub	Tupàn ikwahy haw wi uhem pà wà nehe.
gub	Zuta ywy rehe weityk taw paw wà.
gub	Ko myter pe uzapo tàpuz ime'egatu haw
gub	Aenu Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Ikàg
gub	Wera'u Ma'e ize'eg mehe.
gub	Werupuze ukatu 'ymaw heraha hereko
gub	Wenoz amo ywy muite har rehe har
gub	Opokok hezuru rehe tàtàpyz pupe kury.
gub	Uze'eg ihewe. — Ko tàtàpyz uhyk
gub	nereme rehe kwez kury. Nerehe zepykaw
gub	umumaw kwez newi kury. Tupàn umunàn
gub	neremiapo kwer ikatu 'ym ma'e paw kwez
gub	newi kury, i'i ihewe.
gub	Itua'ua'i mehe ukwaw putar ikatu ma'e
gub	iapo haw nehe. Ukwaw putar ikatu 'ym
gub	ma'e wi utyrykaw nehe no. A'e 'ar mehe
gub	teko wiko putar ma'ekamy kwer hazahy
gub	ma'e i'u pà wà nehe, hàir i'u pà
gub	Pepytuhegatu herehe nehe. Pekyze ihewi
gub	nehe ta'e ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e ihe xe, Ikàg Wera'u Ma'e romo
gub	Ikatuahy Ma'e romo aiko ihe xe.
gub	Tupàn Ikàg Ma'e, Zaneru Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e, Zaneruwihawete Ur Ma'e ràm
gub	zeàmàtyry'ymawhu imumaw àràm.
gub	Awa tua'uhez ma'e imuawate pyr a'e wà,
gub	nuzawy kwaw Izaew iàkàg wà.
gub	Ma'e pezapo putar zepykaw 'ar mehe nehe.
gub	Azapo a'e ma'e paw hema'ekwaw katu haw
gub	rupi, ta'e akwaw katu tuwe ma'e ihe xe.
gub	Ta'e Zanezar Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e Ikàg Wera'u Ma'e umume'u ko ywy
gub	imumaw pàwàm a'e xe. A'e rupi umumaw
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e Hekwe wiko
gub	Tupàn werur wi putar waiwy rehe wà
gub	ta'e uzapo ikatuahy ma'e a'e xe.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e i'ar uhem
gub	Uzuka putar kwarearer wà nehe. Uzuka
gub	putar kuzàtàigwer wà nehe no. Uzuka
gub	putar pixika'i ma'e wà nehe no.
gub	A'e rupi uze'eg nezewe wà.
gub	— Ko awa a'e, aipo ko awa wiko
gub	tuwihawete wanemiruze'eg tetea'u
gub	wamuryryryryz kar arer romo a'e.
gub	Aupir putar ma'e ipuhuz katu ma'e
gub	wakupe pe har ihe nehe, wanuwi ipyhyk
gub	ywy uzar pe imonokatu pyrer ywytyr rehe
gub	Peiko a'e ywyra ài urewe kwarahy wi
gub	nuhapukaz kwaw urywete haw rupi wà
gub	Xo màràmàràn teko zo wikuwe putar
gub	Weraha zanema'e paw zanewi wà no.
gub	Omono putar wemimono Tupàn pe Xiàw
gub	ywytyr rehe wà nehe.
gub	Pàn iapo har wà, amo ma'e iapo har
gub	wà no, upytu'u putar ikatu ma'e hàro
gub	A'e 'ym mehe na'iruz kwarahy imumaw 'ym
gub	mehe we Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	uze'eg Izai Amoz ta'yr pe,
gub	Aze wexak awa kawaru ku'az har tetea'u
gub	Wàmàtyry'ymar ipuruzuka wer Nenà
gub	izuapyapyr wanehe utakihepuku pupe wà,
gub	A'e 'ar mehe pepyhyk takihepuku
gub	Ipupyaikawhu Ka'a her ma'e pe har pupe
gub	Naheta kwaw ni pitài tàpuz heityk 'ym
gub	pyrer. Umumaw kanuhu wapytu'u haw wà
gub	(Kanuhu noho kwaw a'e pe wà kury.
gub	Umumaw putar ywy paw nehe, ta'e Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u a'e ma'e
gub	Nezewegatete ywy nànàn xo
gub	A'e re Tupàn uzepyk putar wanehe nehe.
gub	— Zanezar romo hekon a'e. Zazeruzar
gub	hehe. Zanepyro a'e. Wiko Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e romo. Zazeruzar
gub	hehe. Zazegar nehe. Zanerurywete nehe,
gub	ta'e zanepyro a'e xe.
gub	Aputar herehe we nereko haw pyhaw
gub	Nezewegatete urupuraraw nezepykaw ure
gub	no, o Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e.
gub	Aze heremiaihu wàmàtyry'ymar
gub	izepytywà kar wer ihewe wà nehe,
gub	A'e 'ar mehe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e o'ok putar wemiaihu teko amogwer
gub	teko wamyter wi upaw rupi wà nehe. Ko
gub	'ar rehe hemiaihu wiko ywy tetea'u
gub	wanehe wà. Waneko haw uzypyrog Ewparat
gub	yrykaw pe. Oho Ezit ywy rehe no. Teko
gub	oxooxok arozràn iapirer wi henuhenuhem
gub	pà wà. Nezewegatete amono'og putar
gub	Izaew ihe wà nehe no, amo teko wanuwi
gub	wa'ok pà pitàitàigatu ihe wà nehe
gub	— Mo rehe ko Tupàn ze'eg imume'u har
gub	ipurumu'e wer iko, i'i uzeupeupe wà.
gub	Amuapyk ko ze'eg hehe.
gub	Enero ipo'o re, kumin ipo'o re numuhem
gub	kar kwaw iapirer ita ipuhuz ma'e pupe.
gub	Umuhem kar ita ipuhuz 'ym ma'e pupe,
gub	Ume'e mehe iziwez we a'e.
gub	A'e 'ar mehe iapyha 'ym ma'e wenu putar
gub	ze'eg a'e wà nehe. Amo umugeta a'e
gub	ze'eg pape iwàpytym pyrer rehe har wà
gub	nehe, ze'eg imuapyk pyrer hexak pyr 'ym
gub	Zuta wanuwihaw waze'eg heraha har uhem
gub	na'arewahy u'ar putar ywy rehe a'e.
gub	Wikwahy putar ur mehe tàtàxiner
gub	tetea'u ywàkun romo iapo pyrer pupe
gub	Pepuhareko Ezit pe upytywà àràm
gub	Uzàwehem putar zeàmàtyry'ymaw wi wà
gub	Peme'egatu nehe, kuzà ma'e rehe
gub	uzekaiw 'ym ma'e wà.
gub	Ezemumikahy nehe, puràmàtyry'ymar
gub	purumumaw ma'e. Ni amo nanezuka pixik
gub	Aexak kar putar hekàgaw nehe. Aexak
gub	kar putar hehua'u haw nehe.
gub	Zawaiw katu waze'eg. Ni amo nuenu katu
gub	Tupàn umumaw putar kwarahy nehe, zahy
gub	nehe no, zahytata wà nehe no.
gub	Naheta kwaw tuwihaw a'e pe wà nehe.
gub	— Pekyze zo nehe. Penurywete nehe,
gub	Tuwihaw Axir parer uze'eg wanupe.
gub	Amo uze'eg Axir wanuwihawete pe wà.
gub	— Zauxiapekwer Ezit rehe har ur waiko
gub	neàmàtyry'ym pà wà. Xirak Exio
gub	parer wiko wanuwihaw romo, i'i izupe
gub	wà. A'e rupi omono kar uze'eg pape
gub	rehe imuapyk pyrer Ezeki Zuta
gub	wanuwihawete pe kury.
gub	Amo 'ar mehe oho uzar Nirok her ma'e
gub	imuwete pà hàpuzuhu pe. Heta mokoz
gub	ta'yr izupe wà. Anaramerek, Xarezer,
gub	waner romo wà. Nirok imuawate mehe
gub	uzuka u oho utakihepuku pupe wà. Na'e
gub	uzàwehem oho Ararat ywy kutyr wà. Amo
gub	ta'yr Ezar-Anom her ma'e uzeapo
gub	tuwihawete romo hekuzaromo a'e kury.
gub	A'e ae hemuma'eahy kar a'e.
gub	— Wexak ma'e paw rupi wà. Naheta
gub	kwaw ma'e heràpuzuhu pe har heremixak
gub	Azeharomoete teko nuzawy kwaw ka'api'i
gub	wà. Aze Tupàn uzepyk wanehe, wakàgaw
gub	Weraha yrypypo'o muite har opo pe
gub	pitài ywyxig imuku'i pyrer ài.
gub	Tuwihawete kwarahy ihemaw kutyr har
gub	weityk amogwer tuwihawete paw rupi a'e
gub	Apuexaexak ihe. Napuityk pixik kwaw.
gub	Nuhyk kwaw wanemi'u wanupe nehe.
gub	Naheakatuwawahy kwaw pemuwete har
gub	Numuwew kwaw tatainy heny katu 'ym ma'e
gub	Tuwe teko ywy nànànar umume'u ikatu
gub	— Peiko urezar romo, aze amo i'i
gub	tupàn a'ua'u wanagapaw wanupe wà nehe,
gub	Nezewe rehe we ni amo nuzekaiw kwaw
gub	— Perur heremiaihu wà nehe. Amume'u
gub	putar wanemiapo kwer nehe.
gub	— Urywete haw rehe Mawiron
gub	wanehapukaz taw uzeapo putar
gub	uzemumikahy haw rehe wazai'o haw romo
gub	— Peme'eg kar ma'eputyr hyàkwegatu
gub	ma'e ihewe imur pà nehe,
gub	Teko tetea'u uzemono'og putar Tupàn
gub	hemiaihu wanehe we wà nehe.
gub	Agwer teko nukwaw katu kwaw ma'e wà.
gub	Uzeàpumi wà. Nupuner kwaw ma'e
gub	hexakaw rehe wà. Uwàpytym uma'enukwaw
gub	paw wà no. Nukwaw kwaw ma'e wà.
gub	— Teko uzapo wi putar tawhu Zuta ywy
gub	rehe har wà nehe, a'e wanupe.
gub	Naheta kwaw amo tupàn wà.
gub	Amumew putar hape ràm henataromo ihe
gub	Uzapo uzehe wiko ma'e wanereko har romo.
gub	Amume'uahy ma'e heremiapo ràm herer
gub	— Epyhyk ko or nehe. Epyhyk ko parat
gub	— Mawiron, ereapyk tuwihawete henaw
gub	rehe. Ewezyw a'e wi nehe.
gub	— Ni amo nuzepyk kwaw zanerehe wà
gub	Tata wapy putar a'e zahytata kwaw par
gub	Xo ko 'ar rehe zo amuzeapo kar putar
gub	Uzàmàtyry'ym putar Mawiron oho
gub	hepuner haw inuromo a'e wà nehe.
gub	— Naheta kwaw pepyro àwàm peme
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e a'e, Izaew
gub	wazar Ikatuahy Ma'e a'e,
gub	Pezegar nehe, ywak. Penurywete nehe,
gub	Mo hemuigo kar ko kwarer wahy romo ko
gub	kuzàtài wahy romo a'e.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Ta'e hepytywà har heruwake hekon a'e
gub	Apuhareko katu putar tàpuz ipupe har
gub	heityk pyrer paw nehe no.
gub	Ha'aw her ma'e ipegegwer romo ne,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e u'u kar
gub	wekwahy haw peme win ài a'e.
gub	Eme'e, Zeruzarez, eme'e kury,
gub	Heremiaihu wà, pehem Mawiron wi nehe.
gub	Nazame'e kwaw hehe. Iro zanewe a'e.
gub	Umuzeapo kar putar ma'e paw heremimutar
gub	Nanema'enukwaw kwaw iaiw ma'e newe
gub	uzeapo ma'e kwer rehe nehe, kuzà imen
gub	umàno ma'e kwer romo nereko mehe
gub	uzeapo ma'e kwer rehe nehe.
gub	Azapo putar neràpuz iaiha ma'e ita
gub	humi her ma'e pupe nehe.
gub	Pezeapyaka katu heze'eg rehe nehe.
gub	Nezewegatete heze'eg heremimume'u a'e,
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	nezewe amo ywy rehe har Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e imuwete har wanupe,
gub	Pyhewe xiapo wi wi nezewe haw nehe no.
gub	penàpuz ukenaw ikupe kutyr pe wà.
gub	Heremiaihu wanupe Zako izuapyapyr
gub	Agwer pezekwaku haw ikatuahy ihewe:
gub	Pemuza'aza'ak penemi'u ima'uhez ma'e
gub	wanupe ikurer imono pà nehe.
gub	Pemuawate a'e 'ar nehe. Pepytu'u
gub	pema'ereko 'ym pà nehe.
gub	Pezàn peho ikatu 'ym ma'e iapo pà.
gub	Imunar 'ymaw temu'em 'ymaw nuhem pixik
gub	kwaw tuwihaw wanenataromo.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e hatainy
gub	uhyape katu iko nerehe a'e.
gub	Wazar omono putar a'e ma'e Tupàn
gub	Ikatuahy Ma'e Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Izaew wazar pe a'e wà nehe.
gub	Erekwaw putar Izaew wazar Upuner Ma'e
gub	nemekuzar har romo hereko haw nehe no.
gub	— Emume'u imunehew pyrer wamuhem kar
gub	àwàm eho purupe nehe.
gub	Azapokatu putar heze'egaw wanehe we
gub	nehe. Nazuhaw pixik kwaw a'e ze'eg nehe.
gub	Awa wereko kuzà wemireko romo a'e.
gub	Amume'u putar Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e ipuruamutar katu haw purupe ihe
gub	Nuzawy kwaw tapi'ak ywyàpyznaw pe
gub	wezyw ma'e uzàn 'ym ma'e wà.
gub	Teko nuexak pixik kwaw amo tupàn wà.
gub	Aipo nerezapo kwaw ma'e nehe.
gub	Uzuhaw heze'eg ma'ea'yr ywytyr rehe
gub	Numàno pixik kwaw kwarer uzexak kar
gub	romo ma'e kwer a'e pe wà nehe.
gub	Nezewe rehe we heta we tapi'ak awa
gub	ma'ea'yr hapy haw rehe izuka har wà.
gub	Aipo upuner umemyrxak kar haw rehe hahy
gub	haw ipuraraw 'ym pà.
gub	ka'a hezuz katu ma'e ài nehe.
gub	Tata a'e teko wanapy har nuwew pixik
gub	Ereruzar tuwe heze'eg hereityk 'ym pà.
gub	Heze'eg rehe uzekaiw ma'e nahekwaw kwaw
gub	Màràzàwe tuwe waàmàtyry'ymar
gub	umuigo kar uma'ereko e ma'e romo wà.
gub	Aputym uwà 'yw heremixamixak kwer ài,
gub	Ma'e pe tupàn a'ua'u penemiapo kwer
gub	wanekon wà kury. Peneko haw zawaiw
gub	katu mehe nehe, tuwe tupàn a'ua'u
gub	pepyro wà nehe, aze upuner wà nehe.
gub	Zuta, tawhu nerehe har nànàn
gub	pitàitàigatu heta tupàn a'ua'u wà,
gub	Teko Izaew ywy rehe har uzemono'og
gub	putar Zuta ywy rehe har wanehe we wà
gub	nehe. Uzewyr putar ywy kwarahy heixe
gub	haw awyze har kutyr har wi
gub	uzeinuinuromo wà nehe, ywy waipy
gub	wanupe heremimono kwer pe wà nehe, i'i
gub	— Pezàwehem tawhu pàrirogawtàtà
gub	ma'e pupe pezepyro pà nehe.
gub	Ta'e ainu xi'àm ma'e'ak kwer iapo
gub	pyrer ihe xe. Aenu zauxiapekwer
gub	zeàmàtyry'ymawhu pe oho ma'e
gub	wanehapukaz mehe ihe wà.
gub	Nezewe rehe we penemu'em.
gub	Umumaw u'ar kuzà wyzài wanehe we wà.
gub	— Zakyze Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	Zanezar wi nehe, napeze kwaw ihewe
gub	pepy'a pupe. — Umugyr kar àmàn 'ar
gub	ikatu ma'e rehe, arozràn ipo'o re,
gub	ipo'o zanune no. Kwarahy nànàn werur
gub	ma'e ipo'o haw 'ar zanewe. Nezewe rehe
gub	we — Tuwe zakyze izuwi nehe, napeze
gub	— Teko ywy nànànar wà, pezeapyaka
gub	katu nehe. Pexak heremiaihu wanupe
gub	uzeapo ma'e ràm nehe.
gub	Aipo ihe aiko wanemikutuk romo. Nan,
gub	a'e newe. Uzekutuk waiko wà. Wiko
gub	putar maranugar haw rehe wà nehe no.
gub	A'e rupi amono putar wanemireko amo awa
gub	wanupe ihe wà nehe. Amono putar waiwy
gub	amo ywy zar wanupe nehe no. Ta'e upuner
gub	ma'e wà, upuner 'ym ma'e wà no, paw
gub	rupi uzeagaw temetarer imono'ogaw rehe
gub	amo wanehe imunar pà wà xe. Te
gub	heze'eg imume'u har wà, xaxeto wà no,
gub	paw rupi wiko imunar ma'e romo wà.
gub	Nezewe mehe hereha nuzawy iwer mo
gub	tehaykwer tetea'u imuhem kar haw.
gub	Wazuru umume'u temu'emaw wà.
gub	Tuwe umuzàg amo zegar haw teko
gub	wazemumikahy mehe har zanewe wà nehe,
gub	Watupàn wamuwete haw nuzawy kwaw
gub	— Tupàn umumaw putar
gub	Umumaw putar ureràpuzràn wà nehe.
gub	Nezewe mehe azapo putar ma'e heze'eg
gub	peipy wanupe heremimume'u kwer rupi
gub	katete ihe nehe. Amume'u ywy ikatu
gub	ma'e, ma'e tetea'u imuezuz kar har
gub	wanupe. Peiko a'e ywy rehe ko 'ar rehe
gub	kury, ere wanupe nehe, i'i ihewe.
gub	Aze'eg izupe kury. — Azeharomoete, o
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e.
gub	Apuir teko heremixamixak kwer wanuwi no.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Tupàn umume'u ko ma'e a'e no.
gub	Hemiaihu uze'eg wà kury.
gub	Ta'e heremiaihu ikàg 'ym ma'e upuraraw
gub	ma'erahy tetea'u wà xe.
gub	— Aze mo Moizez wiko xe Xamuew rehe
gub	we ihewe uze'eg pà wà, napuhareko
gub	iwer mo 'aw teko ihe wà. Emono kar 'aw
gub	teko xe wi wà nehe. Tuwe ukàzym
gub	herenatar wi wà nehe.
gub	Waneta haw nuzawy kwaw ywyxig yryhu
gub	Hemetarer katu ma'e wà nehe, hemetarer
gub	'ym ma'e wà nehe no, umàno putar ko
gub	ywy rehe wà nehe. Nezewe rehe we ni
gub	amo nuzutym kwaw wanetekwer wà nehe.
gub	Ni amo nuzai'o kwaw wamàno awer rehe
gub	wà nehe. Ni amo nuzekixi kwaw
gub	uzemumikahy haw hexak kar pà wà nehe.
gub	Ni amo nupin kwaw u'aw uzemumikahy haw
gub	hexak kar pà wà nehe no.
gub	O Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e, hemukatu
gub	pe nehe. Nezewe mehe hekatu putar nehe.
gub	Hepyro pe nehe no. Nezewe mehe amuzàg
gub	putar zegar haw nekatu haw imume'u har
gub	Teko Izaew izuapyapyr uzapo iaiw ma'e
gub	A'e rupi ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e amume'u ko ma'e ihe kury. Uhem
gub	putar amo 'ar nehe. A'e 'ar mehe —
gub	Topet, ni'i kwaw teko ko taw pe wà
gub	nehe. — Ywyàpyznaw Men-Inom, ni'i
gub	kwaw wà nehe. — Puruzuka haw, i'i
gub	putar izupe wà nehe.
gub	Nezewe haw rehe hema'enukwaw mehe
gub	neze'eg uzemunehew hepupe a'e.
gub	Tuwe Tupàn omono uze'egaiw a'e awa
gub	Amono kar putar awa a'e pe ihe wà
gub	nehe. Umumaw putar a'e tawhu wà nehe.
gub	Paw rupi werur putar utazy wà nehe.
gub	Uhaw putar izyta ipuràg eteahy ma'e
gub	ywyràkàxigyw iapo pyrer wà nehe,
gub	tata pupe waneityk pà wà nehe.
gub	Wereko katu hemetarer 'ym ma'e wà,
gub	ma'e hereko 'ymar wà no.
gub	Peiko putar kuzà umemyrzexak kar ma'e
gub	ài nehe. Hahy putar tuwe peme nehe.
gub	Tupàn umur uze'egaiw ywy rehe. A'e
gub	Tupàn uzapo putar wemimume'u kwer paw
gub	rupi katete nehe. Xo a'e mehe zo ikwahy
gub	haw upytu'u putar nehe. Amo 'ar mehe
gub	hemiaihu ukwaw katu putar ko ma'e a'e
gub	Amu'ar putar iaiw haw uhua'u ma'e
gub	wanehe ihe nehe. Teko ywy nànànar
gub	ipytuhegatu putar ukyze pà hexak mehe
gub	wà nehe. Teko upuka putar wanehe wà
gub	nehe. Umume'u putar purumupuka kar haw
gub	wanehe uze'eg uryweteahy pà wà nehe.
gub	Amuhàmuhàz putar ywy tetea'u rehe ihe
gub	wà nehe. Teko a'e ywy rehe har
gub	umume'uahy iaiw haw a'e teko waner rehe
gub	Enom ywy rehe har paw wà.
gub	Teko ywy nànànar paw wenu putar wà
gub	— Ezeki Zuta ywy rehe har
gub	wanuwihawete romo heko mehe Tupàn
gub	ze'eg imume'u har Mikez her ma'e
gub	Morezet pe har umume'u Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e upuner wera'u ma'e
gub	ize'eg teko wanupe a'e. Na'aw a'e ze'eg
gub	Zauxiapekwer weraha putar a'e hekuzar
gub	katu ma'e Mawiron pe wà nehe. Upyta
gub	putar a'e pe nehe. Amo 'ar mehe
gub	hema'enukwaw putar hehe nehe. A'e mehe
gub	amuzewyr kar putar xe ihe nehe. Ihe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e aze'eg kwez
gub	— Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umur
gub	ize'eg imume'u har urewe xe Mawiron pe
gub	Apupyro putar a'e ywy muite har wi ihe
gub	Ta'e pekatu 'ymaw uhua'u a'e no xe.
gub	Uze'eg Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e.
gub	Nezewegatete azekaiw katu putar
gub	heremiaihu wanehe ihe wà nehe no.
gub	Ne uremu'e pe nereruzar haw rehe.
gub	— Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	amume'u ko ma'e ihe kury. — Uhem amo
gub	'ar iko kury. A'e 'ar mehe amynehem
gub	putar Izaew ywy teko wapupe ihe nehe,
gub	ma'ea'yr wapupe ihe nehe no. Amynehem
gub	putar Zuta ywy ihe nehe no.
gub	A'e re zauxiapekwer weraha putar Zeneki
gub	Mawiron pe wà nehe. Upyta putar a'e pe
gub	nehe. Amo 'ar mehe azekaiw putar hehe
gub	nehe. Aze uzàmàtyry'ym Mawiron pe har
gub	wà nehe, nezewe rehe we nupuner kwaw
gub	waneitykaw rehe nehe. Ihe Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e aze'eg kwez kury,
gub	i'i Zeremi teko wanupe, i'i Zeneki. A'e
gub	Ywyàpyznaw Men-Inom her ma'e rehe
gub	uzapo ma'ea'yr hapy haw tupàn Ma'aw
gub	her ma'e pe wà. Uzuka wa'yr wazyr
gub	wanehe we a'e pe tata imunyk pà wanehe
gub	a'e pe wà, tupàn Morok her ma'e
gub	imuwete pà wà. Nazapo pixik kwaw
gub	agwer ma'e wanupe ihe. — Nuzapo pixik
gub	kwaw agwer purumuhuhuk kar ma'e a'e wà
gub	nehe, a'e hezeupe. Nezewe rehe we uzapo
gub	wà. — Nuzapo kar pixik kwaw ikatu
gub	'ym ma'e Zuta ywy rehe har wanupe wà
gub	Wamono'ogar upapar putar weimaw wamemyr
gub	tawhu ywytyruhu wanehe har wanupe wà
gub	nehe, tawhu ywyàpyznaw rehe har Zuta
gub	ywy rehe har wanupe wà nehe no, tawhu
gub	ywyàpyznaw rehe har ywy kwarahy ihemaw
gub	awyze har kutyr har wanupe wà nehe no,
gub	Mezàmi ywy rehe har wanupe wà nehe
gub	no, taw Zeruzarez izywyr har pe har
gub	wanupe wà nehe no, tawhu Zuta ywy rehe
gub	har wanupe wà nehe no.
gub	A'e rupi — Nahereruzar kwaw pe, a'e
gub	peme kury. Napemuhem kar kwaw peànàm
gub	Emerew penàpuz wi pe wà. A'e rupi
gub	apumuhem kar putar peneko haw wi ihe
gub	nehe kury. Pepuner pemàno haw rehe
gub	zeàmàtyry'ymawhu rehe nehe, ma'eahy
gub	haw rehe nehe no, ma'uhez haw rehe nehe
gub	no. Apumuigo kar putar iaiw ma'e romo
gub	teko ywy nànànar wanenataromo ihe
gub	nehe. Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	aiko ko ma'e imume'u har romo ihe.
gub	Zeoaki Zuzi ta'yr Zuta ywy rehe har
gub	wanuwihawete romo heko mehe 9 haw zahy
gub	rehe 5 haw kwarahy rehe teko uzapo
gub	mai'u 'ymaw Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	henataromo wà kury. Zeruzarez pe wiko
gub	ma'e paw uzapo wà. Tawhu Zuta ywy rehe
gub	har pe har paw uzapo wà no.
gub	Tuwihawete Zeneki umur kar amo awa
gub	ihewe wamuze'eg kar pà wà kury: Zukaw
gub	Xeremi ta'yr, Xaxeto Xoponi Mazez
gub	ta'yr. Uze'eg nezewe ihewe wà. — Aze
gub	ikatu newe, Zeremi, eze'eg Tupàn pe
gub	urepyro àwàm henoz pà izupe nehe,
gub	Na'e tuwihawete uze'eg izupe kury. —
gub	Eraha 30 awa xe wi ne wà nehe. Enuhem
gub	kar Zeremi yzygwar wi imàno 'ym mehe
gub	Na'aw amo waner xe wà:
gub	Na'aw tuwihaw zauxiapekwer waneko haw
gub	wi hemuhem kar arer waner xe wà:
gub	Nezewegatete amo umume'u Mawiron
gub	wanuwihawete hemiapo kwer Zutew amo ywy
gub	rehe har wanupe wà: Moaw ywy rehe har
gub	wanupe, Amon ywy rehe har wanupe, Enom
gub	ywy rehe har wanupe, amo ywy rehe har
gub	wanupe. — Umuigo kar amo Zutew Zuta
gub	ywy rehe a'e wà, i'i wanupe wà. —
gub	Umuigo kar Zenari wanuwihaw romo a'e
gub	Na'e uze'eg wi ihewe wà.
gub	Namukononozor ur putar nehe. Weityk
gub	putar Ezit nehe. Ma'eahy haw pupe
gub	umàno ma'e ràm umàno putar ma'eahy
gub	haw pupe wà nehe. Uzepyhyk kar ma'e
gub	ràm uzepyhyk kar putar uzeraha kar pà
gub	wà nehe no. Zeàmàtyry'ymawhu pupe
gub	umàno ma'e ràm umàno putar
gub	zeàmàtyry'ymawhu pupe wà nehe.
gub	Pe zutew Ezit ywy rehe wiko ma'e. Ihe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e amume'uahy
gub	putar heremiapo ràm herer upuner ma'e
gub	rehe ihe nehe kury, peme ihe nehe kury.
gub	Aze pemume'uahy penemiapo ràm nehe,
gub	namume'u kar kwaw a'e ma'e herer rehe
gub	peme ihe nehe. — Amume'uahy ko ma'e
gub	hezar Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e her
gub	rehe ihe kury, peze zo nehe.
gub	Ezit ywy rehe har wà.
gub	Uze'eg uzeupeupe wà.
gub	Heta tetea'u awa wà.
gub	Uhapukaz upyro àwàm henoz pà wà
gub	— Ximumaw Moaw izuapyapyr zane wà
gub	nehe, i'i uzeupeupe wà.
gub	Uhem amo 'ar iko kury. A'e 'ar mehe
gub	amono kar putar teko Moaw wanupe ihe
gub	nehe. Uzakook putar win ài wà nehe.
gub	Ukauka putar hyru win heityk pà ywy
gub	Keriot, Mozira. Umumaw tawhu Moaw ywy
gub	rehe har paw wà, muite har wà, pe pe
gub	Ma'ema'e wi amu'ar kar putar
gub	purumukyzeahy haw penehe nehe. Paw rupi
gub	pezàn putar izuwi nehe. Pezàn putar
gub	pezepyro pà màno haw wi nehe. Nupyta
gub	kwaw amo zauxiapekwer wamono'ogar romo
gub	wà nehe. Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e upuner wera'u ma'e aiko ko ma'e
gub	imume'u har romo ihe.
gub	Teko Azor pe har wà, ko ma'e amume'u
gub	teko peme kury. Pezàn peho muite nehe
gub	kury. Pezeàmim nehe no. Mawiron
gub	wanuwihawete Namukononozor a'e,
gub	peàmàtyry'ym àwàm imume'u har a'e,
gub	umume'u ko ma'e kury.
gub	Izaew izuapyapyr wà, pezàn Mawiron wi
gub	nehe. Peiko oho ma'e ràm ipy romo nehe.
gub	— Tuwe Mawiron umàno nehe.
gub	Zàwàruhu iriàw uhem ka'a wi yrykawhu
gub	Zotàw izywyr. Na'e uzeupir ywy
gub	ka'api'i ikyr katu ma'e heta haw pe no.
gub	Nezewegatete ihe Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e azur putar Mawiron wamuzàn kar
gub	pà waneko haw tawhu wi ihe wà nehe
gub	no. Na'e tuwihaw heremixak ràm wiko
gub	putar a'e teko wanuwihawete romo nehe.
gub	Mo ikàg hezàwe wà. Mo nukyze kwaw
gub	ihewi heàmàtyry'ym pà. Ma'enugar
gub	tuwihaw upuner herenataromo.
gub	Waàmàtyry'ymar upyhyk yrykawhu ahaw
gub	paw paw rupi wà. Umunyk tata
gub	tàpuzuhutàtà wanehe wà no.
gub	Zauxiapekwer Mawiron ukyzeahy wà.
gub	Nezewe peze'eg ihewe.
gub	A'e re eze'eg nezewe nehe. — O Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e. — Amumaw putar
gub	'aw tawhu ihe nehe, ere. — Ni amo
gub	wikuwe ma'e nupyta kwaw xe a'e wà
gub	nehe, ere. — Ni teko wà, ni ma'ea'yr
gub	wà, ere. — 'Aw tawhu uzeapo putar
gub	ywyxiguhu romo tuweharupi nehe, ere,
gub	18 haw kwarahy rehe weraha 832 teko
gub	Ta'e Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	upuraraw kar ma'erahy Zeruzarez pe a'e
gub	Omono wemetarer paw temi'u hekuzaromo
gub	Teko tawhu pe har upyta heityk pyrer
gub	Ikàg 'ym ma'e romo wanekon henataromo
gub	Mewe katu umàno uhy zywa rehe wà.
gub	Nera'yr umàno waiko nahu za'akaw pe
gub	Ta'e uwàpytym herape ràm itahu pupe
gub	A'e rupi azeruzar hehe ihe.
gub	erehem heruwake ihewe neze'eg pà.
gub	Ni amo nomono kwaw wanupe wà.
gub	A'e ma'e paw uzeapo a'e, ta'e ipupe har
gub	uzapo ikatu 'ym ma'e Tupàn henataromo
gub	Ta'e iaiw haw penehe u'ar ma'e ràm
gub	uhem wà iko kury xe.
gub	Umuma'erekoahy kar kwàkwàmo urera'yr
gub	arozràn imuku'i haw pe wà.
gub	A'e ma'ea'yr pitàitàigatu heta 4 huwa
gub	wà. Huwa henataromo har nuzawy kwaw
gub	teko huwa wà. Huwa awyze har rehe har
gub	nuzawy kwaw zàwàruhu iriàw huwa.
gub	Huwa iahurehe har nuzawy kwaw tapi'ak
gub	awa huwa. Huwa haikwerupi har nuzawy
gub	Na'e uze'eg ihewe. Awa ta'yr, E'u ko
gub	pape newe heremimono nehe. Emynehem
gub	nerie ipupe nehe, i'i ihewe. Na'e a'u
gub	kury. Hete katu hàir ài.
gub	Uruzàpixipixi putar nehe. Nezewe mehe
gub	nerepuner kwaw newakaw rehe inugwer
gub	nepehegwer rehe nehe. Iàmàtyry'ymar
gub	upytu'u putar tawhu izywyr umàmàn ire
gub	wà nehe. Xo a'e 'ar mehe zo erepuner
gub	netyrykaw rehe nehe.
gub	Amuhàmuhàz putar umàno ma'e kwer
gub	wanetekwer ihe wà nehe. Amuhàmuhàz
gub	putar wàkàgwer ma'ea'yr hapy haw
gub	— Hema'e ita hekuzar katu ma'e
gub	ipuràg eteahy a'e, i'i purupe wà.
gub	Nezewe rehe we uma'ema'e a'e ita
gub	ipuràg eteahy ma'e tupàn a'ua'u
gub	purumuhuhuk kar ma'e romo iapo pà wà.
gub	A'e rupi Tupàn umuzewaru katu kar a'e
gub	teko wemetarer wi a'e wà.
gub	Pezuka paw rupi pe wà nehe: tua'uhez
gub	ma'e wà, ihya'uhez ma'e wà,
gub	kwàkwàmo wà, kuzàtài wà, kuzà
gub	wà, wamemyr wà. Aze amo wereko a'e
gub	ze'eg wehàpykàg rehe nehe, pezuka zo
gub	nehe. Pezypyrog xe heràpuzuhu pupe
gub	nehe, i'i wanupe. Uzypyrog tuwihaw
gub	tàpuzuhu henataromo har wazuka pà wà
gub	A'e rupi, Awa ta'yr, Emume'u heze'eg
gub	wakutyr har teko wanupe kury.
gub	— Heremiapo kwer wexak kar peme
gub	uzeapo ma'e ràm peme a'e, ere wanupe
gub	nehe. — Peiko putar zauxiapekwer
gub	wanuwi uzàn ma'e romo nehe. Pepyhyk
gub	putar wà nehe, peneraha pà zemunehew
gub	Aeityk putar pàrirogawtàtà
gub	wanemimuhym kwer ywy rehe nehe. Iwy pe
gub	har uzexak kar putar nehe. I'ar mehe
gub	pemàno putar iwype nehe no. Na'e teko
gub	paw ukwaw putar Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e romo herekuwe haw wà nehe.
gub	Aze amo uzepyro wà nehe, aze upyro
gub	wa'yr wà nehe, peme'egatu wanehe wanur
gub	mehe nehe. Pexak putar wakatu 'ymaw
gub	nehe. — Azeharomoete iaiw wà. Ikatu
gub	Tupàn wanehe izepykaw, peze putar nehe.
gub	Kuzà wyzài nereko mehe iaiw ma'e romo
gub	nereko mehe nanema'enukwaw pixik kwaw
gub	nekuzàtài mehe arer rehe.
gub	Nanema'enukwaw kwaw hopoz 'ym ma'e kwer
gub	romo nereko awer rehe, neruwykwer rehe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Zeruzarez pe. — Arur wi putar
gub	wanereko katu haw nekypy'yr wanupe ihe
gub	nehe. Xotom tawhu pe, taw izywyr har
gub	wanupe no, Xamari pe, taw izywyr har
gub	wanupe no. Azapokatu putar nereko haw
gub	Hemiruze'eg zauxiapekwer ikatu wera'u
gub	ma'e uzezuka kar putar
gub	zeàmàtyry'ymawhu pe wà nehe. Wikuwe
gub	ma'e ràm uhàuhàz putar ywy nànàn
gub	wà nehe. Nezewe mehe pekwaw putar
gub	herekuwe haw nehe. Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e romo aiko ihe.
gub	Pema'enukwaw wi hehe. A'e mehe a'e
gub	ta'yr ta'yr a'e no. Ta'yr wexak u
gub	hemiapo kwer ikatu 'ym ma'e paw rupi.
gub	Nezewe rehe we nuiko kwaw izàwe.
gub	Na'e umuzehu kar amo umemyr a'e pe.
gub	Ywytu kwarahy heixe haw wi ur ma'e
gub	Nezewe rehe we namumaw kwaw ihe wà.
gub	Ta'e nahepurumuaiw wer kwaw herer rehe
gub	ihe xe. Ta'e teko a'e ywy rehe har
gub	wexak Izaew Ezit ywy wi wapyro awer a'e
gub	Azàmàtyry'ym paw hetakihepuku pupe
gub	ihe wà nehe, kwarahy ihemaw awyze har
gub	kutyr hezypyrog pà ihe wà nehe,
gub	kwarahy heixe haw awyze har kutyr har
gub	pe heho pà ihe wà nehe no.
gub	Mawiron wanuwihawete upytu'u putar pe
gub	za'akaw pe nehe. — Ma'enugar pe rupi
gub	aha putar ihe nehe, i'i putar uzeupe
gub	nehe. Na'e umutuhutuhug u'yw ywy rehe
gub	heityk pà nehe, wemiapo ràm ikwaw pà
gub	nehe. Na'e uzuka putar amo ma'ea'yr
gub	tupàn ua'u henataromo nehe. Na'e ume'e
gub	putar ipy'a rehe wemiapo ràm ikwaw pà
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Upyta katu pe hopoz 'ym pà. Teko paw
gub	ukwaw kuzàwyzài romo heko haw wà.
gub	Tyker iro ihewe izypy mehe a'e.
gub	Ikypy'yr iro ihewe a'e no.
gub	Uker umen 'ym wapuhe wà. Upuruzuka wà
gub	no. Uker tupàn a'ua'u wapuhe wà.
gub	Wexak kar umemyr ihewe wà. A'e re
gub	uzuka umemyr wà. Uzuka kar umemyr
gub	hera'yr tupàn a'ua'u wanenataromo wà.
gub	Erur zepe'aw nehe. Emunyk tata nehe.
gub	Emupupur ma'ero'o kwer nehe. Tuwe
gub	tykwer upupur nehe, tuwe typaw nehe.
gub	Tuwe amo umihir ikagwer nehe, tuwe
gub	Zanezar Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u ko
gub	ma'e kury. — Teko Enom izuapyapyr
gub	upurarawahy kar ma'erahy Zuta wanupe
gub	wanehe uzepyk mehe wà. Uzepyk wera'u
gub	wanehe. A'e rupi azepyk putar tuwe Enom
gub	Wanehe har ukyzeahy ma'e tetea'u imumaw
gub	Teko Xir ywy rehe har ume'eg kar nema'e
gub	tetea'u wà no, neremiapo kwer tetea'u
gub	wà no. Omono ma'e newe hekuzaromo wà:
gub	ita hekuzar katu ma'e huwyahy ma'e
gub	emeraw her ma'e, pàn ipihun wewer
gub	ma'e, pàn imuma'ema'e pyrer, pàn irin
gub	ikatuahy ma'e, ita koraw her ma'e, ita
gub	hekuzar katu ma'e humi her ma'e.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	Uhem a'e 'ar iko. Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e uzapo putar ma'e a'e 'ar mehe
gub	Azeharomoete azo'ok putar Ezit
gub	wanuwihawete ikàgaw izuwi nehe.
gub	Amukàg putar Mawiron wanuwihawete
gub	nehe. Hetakihepuku izupe imono mehe
gub	werupoe'eg Ezit ikutyr nehe. A'e 'ar
gub	mehe teko paw ukwaw putar Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e romo herekuwe haw
gub	A'e rupi aityk a'e ywyra. Aeityk kar
gub	putar amo ywy rehe har wanuwihawete pe
gub	nehe. Iaiw a'e. A'e rupi a'e tuwihawete
gub	uzapo putar iaiw ma'e izupe nehe no.
gub	Zahy nuhyape kwaw nehe.
gub	— Awa ta'yr, Ezai'o teko Ezit ywy
gub	rehe har wanehe nehe. Heta tetea'u wà.
gub	Emuezyw kar umàno ma'e kwer wapyta haw
gub	pe ne wà nehe, amo ywy rehe har upuner
gub	ma'e wanupi ne wà nehe.
gub	Aze ru'u omono pyez wemetarer amo pe,
gub	aze heraha har umur amo uma'e izupe
gub	hekuzaromo, aze umuzewyr kar a'e ma'e
gub	izarer pe, ikatu ma'e uzapo. Aze
gub	upytu'u ikatu 'ym ma'e iapo re nehe,
gub	aze weruzar heze'eg purumuigo kar ma'e
gub	nehe, numàno kwaw nehe. Wikuwe putar
gub	Àràpuhàràn rehe uzekaiw ma'e oho
gub	weimaw uhàuhàz ma'e kwer wamono'og
gub	pà a'e. Nezewegatete aha putar
gub	heremiaihu àràpuhàràn wamono'og pà
gub	ihe nehe no. Zauxiapekwer umuhàmuhàz
gub	ywy nànàn wà. Arur putar ywy nànàn
gub	ihe wà nehe no. 'Ar iaiw ma'e rehe
gub	umuhàmuhàz wà. Nezewe rehe we
gub	amono'og wi putar ihe wà nehe.
gub	Zauxiapekwer umumaw ywytyruhu Izaew ywy
gub	rehe har wà. — A'u putar ihe nehe,
gub	ere wanupe neze'eg zemueteahy pà
gub	wanehe. Ihe urenu nezewe neze'eg mehe.
gub	Apupyro putar ma'e pemuaiw har paw wi
gub	ihe nehe. — Tuwe arozràn uhyk wanupe
gub	nehe, a'e putar nehe. A'e mehe naheta
gub	kwaw ma'uhez haw pemyter pe nehe.
gub	Amono'og putar pitài teko romo waiwy
gub	rehe ihe wà nehe, ywytyr Izaew rehe
gub	har rehe ihe wà nehe. Wereko putar
gub	pitài tuwihawete wà nehe.
gub	Weruze'egatu putar wà nehe.
gub	Nuzemuza'ak wi kwaw mokoz imono'og
gub	pyrer romo wà nehe. Naheta kwaw mokoz
gub	tuwihawete wanupe wà nehe.
gub	Aruwak putar iata mehe ihe nehe,
gub	kwarahy heixe haw awyze har kutyr har
gub	wi herur pà nehe. Te uhem putar
gub	ywytyruhu Izaew rehe har pe nehe.
gub	Awa ta'yr, Eme'egatu nehe, i'i ihewe.
gub	Ezeapyaka katu nehe. Ezekaiw katu newe
gub	heremixak kar ràm nànàn nehe. Ta'e
gub	Tupàn nererur xe ko ma'e hexak kar pà
gub	newe a'e xe. Hexak ire, emume'u
gub	neremixak kwer paw teko Izaew wanupe
gub	Teko oho ata haw katu pe har pe a'e wi
gub	wà. Heta inàzàràn 'yw zàwenugar
gub	hagapaw ywyok nànàn. Heta amo
gub	myromyrogaw 8 imuzuapyapyr pyrer a'e
gub	pe. Teko uzeupir ukenawhu pe hupi wà.
gub	Uzypyrog ywy rehe wà. Oho ukenaw iapyr
gub	Tuwihawete uzapo wàpuzuhu heràpuzuhu
gub	huwakea'i wà. Izyta uzekok heràpuzuhu
gub	izyta rehe. Teixe haw upyta heràpuzuhu
gub	pe teixe haw huwakea'i no. Xo pitài
gub	ywyok upyta uremyter pe. Nezewe haw iro
gub	ihewe. Umuaiw herer ikatuahy ma'e wà.
gub	Ta'e uzapo ma'e purumumaranugar ma'e
gub	tetea'u wà xe. A'e rupi amumaw hekwahy
gub	Uzekaiw tupàn a'ua'u wamuwete haw rehe
gub	Izaew wanupe wà. Nezewe haw iapo mehe
gub	uzapo kar ikatu 'ym ma'e Izaew wanupe
gub	wà. A'e rupi ihe wazar Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e amume'uahy wanehe hezepyk àwàm
gub	Pitài xikoro ipuhuz haw nuzawy kwaw 20
gub	zera ipuhuz haw nehe. Pitài mina
gub	ipuhuz haw nuzawy kwaw 60 xikoro nehe.
gub	A'e ma'e pawire a'e awa hereraha
gub	ipupyaikaw pyrer ukenawhu huwake har pe
gub	teixe haw pe kury. Ipupyaikaw pyrer
gub	ume'e kwarahy heixe haw awyze har
gub	kutyr. Xaxeto waneko haw Tupàn pe
gub	imonokatu pyrer ikatuahy ma'e romo a'e
gub	wà. Wexak kar amo ywy ipupyaikaw pyrer
gub	huwake har kwarahy heixe haw kutyr har
gub	Xaxeto wereko putar amo a'e ywy ihewe
gub	imur pyrer ipehegwer wà nehe. Heta
gub	putar 12,5 kirom a'e ywy ipuku haw
gub	nehe, aze erezypyrog kwarahy heixe haw
gub	awyze har kutyr har pe nehe, kwarahy
gub	ihemaw awyze har kutyr neho pà nehe.
gub	Heta putar 5 kirom ipupy uhu haw aze
gub	erezypyrog kwarahy ihemaw pe nehe, aze
gub	ereho kwarahy heixe haw kutyr nehe. Ihe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e romo aiko
gub	ihe. Heràpuzuhu upyta putar a'e ywy
gub	A'e 10 'ar pawire eme'e urerehe nehe.
gub	Eme'e amo kwàkwàmo tuwihawete hemi'u
gub	i'u har wanehe nehe no. Aze urerexak
gub	àwàm ikatu newe nehe, ezapo
gub	neremimutar urewe nehe, i'i Taniew
gub	Tuwe teko umume'u nerer ikatu haw
gub	tuweharupi wà nehe, Tupàn hezar.
gub	Erexak a'e awa hagapaw. Ipy a'e,
gub	ipyhàpyhà a'e no, itaper ywyzuwa
gub	inuinuromo har iapo pyrer romo a'e.
gub	Amume'u putar hemimume'u newe kury. A'e
gub	pureruze'egaw uzepei'ài'àg putar
gub	nehe. Heta wewer putar itaper ikàgaw
gub	hehe nehe. Erexak hexakaw. A'e itaper
gub	uzemono ywyzuwa inuinuromo.
gub	Waàpixipixi re zauxiapekwer weityk
gub	kwàkwàmo tatahu pupe wà: Xanarak,
gub	Ni amo nupuner kwaw hemiapo imume'u kar
gub	haw rehe izupe wà, a'e izupe.
gub	Na'e tuwihawete Mewxazar umunehew kar
gub	kamirpuku ipiràg pihun wewer ma'e
gub	Taniew pe kury. Omono kar kyhàhàm
gub	tàtà or iapo pyrer iazuromo no.
gub	Umume'u kar ko ma'e teko wanupe no. —
gub	Ko 'ar henataromo Taniew wiko putar
gub	Mawiron ywy rehe har wanuwihaw upuner
gub	wera'u ma'e romo a'e nehe kury. Xo
gub	mokoz awa upuner wera'u putar izuwi wà
gub	Teko numumaw pixik kwaw ipureruze'egaw
gub	A'e 10 i'ak wiko 10 tuwihawete romo
gub	wà. Wiko putar a'e ywy rehe har
gub	wanuwihaw romo wà nehe. Wamàno re amo
gub	tuwihawete uzexak kar putar nehe. Uzawy
gub	putar izypy mehe arer wà nehe. Weityk
gub	putar na'iruz tuwihawete wà nehe.
gub	Ihe Taniew amumaw 'ar tetea'u
gub	hezemumikahy pà hema'eahy romo ihe.
gub	A'e re hekatu. Azypyrog wi tuwihaw
gub	ima'ema'e haw iapo pà. Nezewe rehe we
gub	hema'enukwaw wiwi heremixak kwer rehe.
gub	Ta'e napuner kwaw ikwaw katu haw rehe
gub	Zahy ipy rehe 24 haw 'ar mehe aiko
gub	yrykawhu Xikire izywyr ihe.
gub	Xir wanuwihawete ur putar wemiruze'eg
gub	zauxiapekwer wanupi nehe. Uzapo putar
gub	uzeupir àwàm tawhu amo tawhu
gub	pàrirogawtàtà haw izywyr nehe. Na'e
gub	wixe putar ipupe ipyro pà wà nehe. Ni
gub	zauxiapekwer Ezit ywy rehe har ikàg
gub	wera'u ma'e nupuner kwaw zauxiapekwer
gub	Xir ywy rehe har wanur ire wamupytu'u
gub	kar haw rehe wà nehe.
gub	Uze'eg wiwi Tupàn heko haw pe har
gub	ihewe. — A'e 'ar mehe Tupàn heko haw
gub	pe har Migew Tupàn hemiaihu wanehe
gub	uzekaiw ma'e uzexak kar putar a'e nehe
gub	kury. Heta putar zawaiw katu haw
gub	tetea'u a'e 'ar mehe nehe. A'e 'ym mehe
gub	nuzeapo pixik kwaw agwer iaiw haw
gub	purupe. Aze Tupàn umuapyk amo teko her
gub	upape rehe, upyro putar a'e teko a'e
gub	nehe. Upyro putar paw rupi wà nehe.
gub	Nukwaw kwaw arozràn izupe imur arer
gub	romo hereko haw. Nukwaw kwaw win izupe
gub	imur arer romo hereko haw. Nukwaw kwaw
gub	uri kawer izupe imur arer romo hereko
gub	haw. Ihe amono ma'e tetea'u parat iapo
gub	pyrer izupe ihe. Amono ma'e tetea'u or
gub	iapo pyrer izupe ihe no. A'e ae omono e
gub	a'e ma'e tupàn ua'u Ma'aw her ma'e pe
gub	Uze'eg wi Tupàn. — Heremiaihu uzeapo
gub	waiko he'o ma'e romo wà kury. Ta'e u'u
gub	win tetea'u oho waiko wà xe.
gub	Zireaz tawhu tynehem ikatu 'ym ma'e
gub	iapo har wapupe a'e, puruzuka ma'e
gub	Amuapyk heze'eg tetea'u pape rehe teko
gub	wanupe. Nuweruzar kwaw wà. Heze'eg
gub	nuzawy kwaw ity Izaew wanupe a'e.
gub	Aze'eg nezewe wanupe kwehe mehe. —
gub	Pemuàgà'ym heko ma'etym àwàm nehe.
gub	Pezutym purereko katu haw hehe nehe.
gub	Pepo'o putar ikatu ma'e puruamutar katu
gub	haw i'a kwer romo nehe. Aze pezewyr
gub	ihewe kury, ikatu putar ihewe kury.
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e romo aiko
gub	ihe. Amugyr kar putar purupyro haw
gub	àmàn zàwenugar penehe ihe nehe.
gub	Ta'e Tupàn romo aiko ihe xe. Naiko
gub	Amuapyk kar Izaew wanemiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e pape rehe ihe. Umuapyk wakatu
gub	uzai'o waiko Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e hàpuzuhu pupe wà.
gub	Tupàn Zanezar hàpuzuhu pe naheta kwaw
gub	turywete haw, naheta kwaw mynykaw no.
gub	Opoopor wà waiko ywytyr apyr wà.
gub	Pezewyr ihewe pepy'a pupe azeharomoete
gub	Amono putar arozràn peme ihe nehe
gub	kury. Amono putar win peme nehe no, uri
gub	Heremiaihu na'imaranugar wi pixik kwaw
gub	Tuwe te ikàg 'ym ma'e uzemume'u ikàg
gub	Amo yrykawhu uhem putar heràpuzuhu wi
gub	— Teko Amon ywy rehe har uzapo ikatu
gub	'ym ma'e tetea'u wà. A'e rupi azepyk
gub	putar wanehe nehe. Uzàmàtyry'ym
gub	Zireaz ywy rehe har wà wà, waiwy
gub	ipyro pà wà. A'e 'ar rehe ukixi kuzà
gub	ipuru'a ma'e wanie wà.
gub	Nezewe i'i Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	kury. — Teko Xamari tawhu pe har
gub	nukwaw kwaw ma'e iapo haw umunar 'ym
gub	pà wà. Imunar ma'e tetea'u rehe wà.
gub	Wàpuzuhu umynehem a'e ma'e pupe wà.
gub	Pezewyr Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e pe
gub	nehe. Nezewe mehe peikuwe wi putar
gub	nehe. Aze napezewyr kwaw nehe, Tupàn
gub	wezyw putar tata ài Izaew ywy imumaw
gub	pà nehe. Ni amo Metew pe har nupuner
gub	kwaw a'e tata imuwew kar haw rehe wà
gub	Zepykaw 'ar uhem etea'i kury.
gub	Napezeruzar wer kwaw tur àwàm rehe.
gub	Penemiapo ko 'ar rehe har umuhem kar
gub	a'e 'ar iko a'e. Teko tetea'u umàno
gub	putar a'e 'ar mehe wà nehe. Amo teko
gub	upuraraw putar ma'erahy tetea'u a'e
gub	A'e 'ar mehe nehe, numuzàg kwaw zegar
gub	haw purumurywete kar ma'e wà nehe.
gub	Zegar haw purumuzemumikahy kar ma'e
gub	umuzàg putar wà nehe. Heta tetea'u
gub	putar umàno ma'e kwer wà nehe. Teko
gub	weityk putar umàno ma'e kwer
gub	wanetekwer wyzài ywy rehe wà nehe.
gub	Peze'eg zo kury. Ihe Tupàn Tuweharupi
gub	Wiko Ma'e aze'eg kwez kury.
gub	Uhem putar amo 'ar nehe. A'e 'ar mehe
gub	arozràn hezuz putar na'arewahy nehe.
gub	Teko nupuner kwaw arozràn paw ipo'o
gub	haw rehe wà nehe ta'e heta tetea'u
gub	putar nehe xe. Uwà tyw i'a putar
gub	na'arewahy nehe. Teko nupuner kwaw uwà
gub	paw ipo'o haw rehe wà nehe. Uzapo
gub	putar win tetea'u nehe. Uwyryk putar
gub	— Azepyk putar Enom wanehe amo 'ar
gub	Azepyk putar ikatu 'ym ma'e wanehe
gub	nehe. A'e 'ar uhem etea'i.
gub	Na'e kanuhu heruata har upyhyk Zon
gub	yryhu pe heityk pà wà kury. A'e 'ar
gub	mehe we na'arewahy upytu'u ywytu.
gub	Upytu'u ykotokaw no.
gub	Uze'eg zuapyr wi Tupàn Tuweharupi Wiko
gub	Ma'e mokoz haw Zon pe kury.
gub	Nuzawy kwaw 'y tetea'u ywy wamyteromo
gub	Napeiko kwaw nezewe. Napeakatuwawahy
gub	kwaw ikatu ma'e iapo haw rehe.
gub	Pezamutar katu iaiw ma'e iapo haw.
gub	Pepirok heremiaihu wà. Pezo'ok wano'o
gub	kwer wakàgwer wi no.
gub	Teko amo ae ywy rehe har umuwete katu
gub	uzar tupàn a'ua'u wà. Weruzar uzar
gub	Ta'e heta amo ma'e wemiaihu wanehe we
gub	iapo katu pyràm a'e rihi xe.
gub	Teko amo ae ywy rehe har ikàg ma'e
gub	wexak putar iapo mehe wà nehe. Ikàg
gub	tuwe wà. Nezewe rehe we imaranugar
gub	putar nekàgaw hexak mehe wà nehe.
gub	Amogwer teko ukyze putar wà nehe.
gub	Upytu'u putar uze'eg ire wà nehe. Upyk
gub	putar wapyakwar wà nehe.
gub	Pemumaw putar upaw rupi a'e nehe.
gub	Kawaru uzàn ko rupi wà. Uzàn kwe
gub	Ni amo a'e pe har numukuhem kwaw wà.
gub	Ni amo nanepuhareko kwaw wà nehe.
gub	ko 'ar rehe har rehe nehe xe.
gub	Nereha ikatuahy. Màràzàwe tuwe
gub	ereme'e agwer iaiw ma'e rehe.
gub	Azeharomoete teko wanemetarer hemu'em
gub	uzar pe. Na'ikatu kwaw wiko wera'u ma'e
gub	waneko haw. Nupaw kwaw temetarer iputar
gub	haw. — Aputar we amo ihe, i'i
gub	uzeupeupe tuweharupi wà. Tuweharupi
gub	umàno ma'e kwer waneta haw uputar amo
gub	umàno ma'e kwer wà. Nezewegatete a'e
gub	teko uputar amo temetarer tuweharupi
gub	Ywytyr kwehe arer otohotohog wà.
gub	A'e ma'e henu mehe hepytuhegatu ihe.
gub	Zauxiapekwer weraha putar wama'e wà
gub	nehe. Umuaiw putar wanàpuz wà nehe
gub	no. Na'e uzapo wi putar amo wàpuz wà
gub	nehe. Nuiko kwaw a'e wàpuz pupe wà
gub	nehe. Uzapo putar uwà tyw wà nehe.
gub	Nu'u kwaw win a'e pe har iapo pyràm
gub	Pe heremiaihu pe. Pemumaw kwarahy
gub	tetea'u heputar 'ym pà pezar romo. A'e
gub	'ar mehe nehe, pepytu'u putar heputar
gub	'ym awer rehe pemaranugar ire nehe.
gub	Ta'e amukàzym kar putar wiko wera'u
gub	ma'e pemyter wi wà nehe xe. Amukàzym
gub	kar putar heko kateteahy wera'u ma'e
gub	pemyter wi wà nehe no. Napeiko wi
gub	pixik kwaw wiko wera'u ma'e heywytyr
gub	imonokatu pyrer rehe nehe.
gub	Teko ywy nànànar ukwaw putar pekàgaw
gub	wà nehe. Teko ywy nànànar uzeruze'eg
gub	putar penehe wà nehe.
gub	Na'e i'i Azew wanupe kury. — Nezewe
gub	i'i Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e. —
gub	Uzeapo nezewegatete haw ko teko wanupe.
gub	Teko ko ywy rehe har wiko ikatu 'ym
gub	ma'e romo herenataromo wà. Wanemiapo
gub	kwer paw na'ikatu kwaw. Ma'ea'yr
gub	herenataromo izuka pyr paw na'ikatu
gub	kwaw herenataromo wà no, i'i Tupàn.
gub	Aexak amo ae ma'e hepuahu zàwenugar pe
gub	ihe kury. Aexak amo awa amo ma'e puku
gub	haw hagaw paw opo pe ipyhyk mehe ihe.
gub	Iwy pe har iapo mehe amo uze'eg urywahy
gub	hehe wà. A'e teko hurywete putar
gub	Zurupapew tàpuzuhu imuhyk àwàm hexak
gub	mehe wà nehe. Na'e umume'u ihewe kury.
gub	— A'e 7 tatainy nuzawy kwaw 7 Tupàn
gub	Tuweharupi Wiko Ma'e heha wà. Wexak
gub	ma'e ywy nànàn uzeapo ma'e paw weha
gub	4 haw 'ar mehe 9 haw zahy rehe Kirew
gub	her ma'e Zutew ze'eg rupi 4 haw kwarahy
gub	rehe Nariw tuwihawete romo heko mehe
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e umume'u amo
gub	uze'eg ihewe a'e kury.
gub	Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e uze'eg wi
gub	Anuhem putar a'e yzygwar 'y heta 'ymaw
gub	Heremiaihu wanuwihaw ràm paw wà nehe,
gub	zauxiapekwer heremiruze'eg wanuwihaw
gub	ràm paw wà nehe no, heremiaihu
gub	waneruze'egar ràm paw wà nehe no,
gub	wiko putar a'e parer romo wà nehe.
gub	Wiko putar hepuner haw rehe wà nehe.
gub	Na'e teko uzeànàànàm ma'e paw
gub	uze'eg nezewe uzeupeupe wà nehe. —
gub	Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e omono ukàgaw
gub	Zeruzarez pe har wanupe a'e, ta'e wiko
gub	hemiaihu romo a'e wà xe.
gub	A'e re Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uhem
gub	putar oho a'e ywy nànànar
gub	wàmàtyry'ym pà nehe. Kwehe mehe
gub	uzàmàtyry'ym oho wà. Uzàmàtyry'ym
gub	wi putar nezewegatete wà nehe no.
gub	— Zanekene'o ma'e Tupàn henataromo
gub	izuka haw rehe zane, peze pezeupeupe.
gub	Pezapo hemuwete 'ymaw ihewe, herehe
gub	pepuka pà pezekaiw 'ym pà no. Pemunar
gub	amo ma'ea'yr wanehe. A'e re pemur ihewe
gub	pe wà. Perur ma'ea'yr pàri ma'e
gub	ihewe. Perur ma'ea'yr ima'eahy ma'e
gub	ihewe. Ihe Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e
gub	ihe. Aipo agwer iaiw ma'e ikatu putar
gub	Tupàn Tuweharupi Wiko Ma'e uze'eg
gub	kury. — Peze'eg zemueteahy herehe.
gub	Nezewe rehe we pepuranu herehe nezewe.
gub	— Ma'e uru'e nerehe ureze'eg
gub	zemueteahy mehe ure, peze peiko.
gub	Zuze a'e, Mari imen ràm romo hekon
gub	a'e, wiko awa imunar 'ym ma'e romo
gub	hemu'em 'ym ma'e romo a'e. Na'e uze'eg
gub	uzeupe. — Mari ipuru'a a'e, i'i
gub	uzeupe. — Naiko kwaw imemyr tu romo
gub	— Aze pexak nehe, pemume'u heko haw
gub	pezuwà ihewe nehe. A'e rupi apuner
gub	putar ipyr heho haw rehe ihe nehe no,
gub	imuwete katu pà ihe nehe no, i'i mua'u
gub	wanupe. (Hemu'em wanupe, ta'e ipuruzuka
gub	kar wer tuwe kwarer rehe a'e xe).
gub	Uzemono oho a'e pe wà, Tupàn pe wà,
gub	wemiapo kwer katu 'ym ma'e wi uhem pà
gub	wà. — Nahekatu kwaw ihe, i'i izupe
gub	Nezewe mehe nanepirok kwaw ita a'e nehe.
gub	Uze'eg Zezuz wà wanupe a'e kury.
gub	Aze amo umunyk tatainy nehe, nomono
gub	kwaw kawaw iwy pe nehe. Omono putar
gub	ywate nehe. A'e rupi uhyape katu putar
gub	a'e pe nehe. Teko a'e pe har paw rupi
gub	a'e wà nehe, upuner putar ma'e hexakaw
gub	— Aze awa o'okahy amo awa heha izuwi
gub	nehe, tuwe pezo'ok a'e awa heha izuwi
gub	nehe no. Aze awa o'okahy amo awa hàz
gub	izuwi nehe, tuwe pezo'ok hàz izuwi
gub	nehe no, i'i ze'eg kwehe arer a'e.
gub	Nereko haw pe har uzapo neremiapo putar
gub	A'e rupi amume'u putar ko ma'e peme
gub	kury. — Pema'enukwawahy zo pema'e
gub	rehe nehe, a'e peme kury. — Ma'e a'u
gub	putar nehe, ma'e amunehew putar nehe,
gub	peze zo nehe, a'e peme kury. — Naheta
gub	kwaw temi'u ihewe nehe, naheta kwaw
gub	kamir ihewe nehe, peze zo nehe.
gub	A'e 'ar mehe nehe, iahykaw rehe nehe,
gub	teko tetea'u uze'eg putar wà ihewe a'e
gub	wà nehe. — Hezar romo ereiko ne,
gub	hezar romo ereiko ne, i'i mua'u putar
gub	ihewe wà nehe. — Urumume'u Tupàn
gub	ze'eg oroho uruiko purupe nerer rehe
gub	ure. Urumuhem kar tekwe ikatu 'ym ma'e
gub	tetea'u puruwi ure wà no. Uruzapo
gub	purumupytuhegatu kar haw ure no. A'e
gub	ma'e paw uruzapo neremiruze'eg romo
gub	urereko pà ure, i'i mua'u putar ihewe
gub	Zezuz upurumukatu iko a'e, ta'e nezewe
gub	i'i Izai kwehe mehe a'e xe, Tupàn
gub	ze'eg imume'u har kwehe arer a'e xe.
gub	Na'e uze'eg Zezuz ihewe a'e kury. —
gub	Ezur herupi nehe ty, i'i ihewe. Na'e
gub	apu'àm ihe kury. Aha hupi.
gub	A'e rupi uze'eg wemimu'e wanupe kury.
gub	Amume'u ma'e teko peme ihe kury. Pe
gub	zutyka'i peinu peiko kury. Ko 'ar rehe
gub	zanereko haw nuzawy kwaw pyhaw zanereko
gub	haw zanewe kury. Pemume'u putar ma'e
gub	teko nànàn amo 'ar mehe nehe. A'e 'ar
gub	mehe peneko haw nuzawy kwaw 'ar romo
gub	peneko haw peme nehe.
gub	Aikwez heze'eg heraha har a'e.
gub	Amo 'ar mehe wata Zezuz oho amo ko
gub	myteromo a'e, mytu'u haw 'ar mehe a'e,
gub	urerupi a'e. Ure hemimu'e ure,
gub	urema'uhez ure. A'e rupi oropo'o
gub	arozràn ureata mehe, i'u pà ure.
gub	(Urupuner nezewe haw iapo haw rehe ure,
gub	ta'e — Imunar ma'e, ni'i kwaw teko
gub	a'e wà xe, arozràn pixika'i ipo'o har
gub	Aze teko nuzeruzar katu kwaw hehe wà
gub	Purehe zepykaw 'ar mehe nehe, Nin tawhu
gub	pe har ukweraw wi ma'e kwer umume'u
gub	putar pekatu 'ymaw a'e wà nehe. Ta'e
gub	uzewyr Tupàn pe a'e wà xe, Zon ze'eg
gub	henu re a'e wà xe. Aiko wera'u Zon wi
gub	ihe. Peinu heze'eg peiko. Napezeruzar
gub	Aze mo napezapo iwer nezewe haw,
gub	— Aze apurumu'e ihe nehe, amume'u
gub	putar ma'emume'u haw purupe nehe.
gub	1-12 A'e 'ar rehe Ero a'e, Karirez ywy
gub	rehe har wanuwihawete romo hekon a'e.
gub	Piri a'e, Ero tywyr romo hekon a'e.
gub	Eroxi a'e, Piri hemireko romo hekon a'e
gub	'ar mehe a'e. Amo 'ar mehe Ero weraha
gub	Piri hemireko izuwi a'e kury, wemireko
gub	romo imuigo kar pà a'e kury. Oho Zuàw
gub	purumuzahazahak ma'e Ero ipyr a'e kury,
gub	hemiapo kwer ikatu 'ymaw imume'u pà
gub	izupe a'e kury. — Na'ikatu pixik kwaw
gub	nerywyraty neremireko romo imuigo kar
gub	awer ne ty, i'i izupe. — Na'ikatu
gub	pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe a'e,
gub	i'i izupe. Na'e Ero umunehew kar Zuàw
gub	a'e, ta'e Eroxi uzapo kar nezewe izupe
gub	a'e xe. Uzàpixi kar zemunehew paw pe
gub	Uze'eg Zezuz wanupe. Màràzàwe tuwe
gub	naperuzar kwaw Tupàn ze'eg.
gub	— Te zawar u'u temi'u kurer ywy rehe
gub	u'ar ma'e kwer a'e wà 'y, i'i izupe.
gub	Uze'eg Ximàw Pet izupe. —
gub	Ureruwihawete urepyro har Tupàn
gub	hemimur karer romo ereiko ne, Tupàn
gub	wikuwe ma'e ta'yr romo ereiko ne, i'i
gub	A'e 'ar mehe we a'e hemimu'e ukwaw tuwe
gub	ize'eg a'e wà, ta'e uze'eg Zuàw
gub	purumuzahazahak ma'e rehe a'e xe, uzehe
gub	Nezewegatete penu ywate har hurywete
gub	putar a'e nehe, aze upyro amo kwarer
gub	tatahu wi a'e nehe. Aze pitài kwarer
gub	oho tatahu pe nehe, Tupàn uzemumikahy
gub	putar nehe. (Aze pitài uzehe uzeruzar
gub	ma'e kwarer zàwenugar oho tatahu pe
gub	nehe, uzemumikahy putar nehe.)
gub	Teko tetea'u oho waiko haikweromo wà.
gub	Umukatu ima'eahy ma'e tetea'u oho iko
gub	a'e ywy rehe wata mehe a'e wà.
gub	Ure amogwer 10 hemimu'e ure, urenu
gub	waneminozgwer ure. Uruikwahy henu mehe.
gub	— Peneko wera'u wer urewi, uru'e
gub	Zeruzarez tawhu pe uhem ire Zezuz wixe
gub	oho Tupàn hàpuzuhu pe a'e kury. Ma'e
gub	me'egar wiko a'e pe a'e wà, ma'e
gub	ime'eg pà a'e wà. Ma'eme'eg kar har
gub	wiko a'e pe a'e wà no, ma'e ime'eg kar
gub	pà a'e wà no. Na'e Zezuz umuhem kar
gub	a'e teko wamono a'e wi a'e wà.
gub	Temetarer ima'e har a'e pe hin a'e wà
gub	no. Weruwak Zezuz ywyrapew imono wanuwi
gub	kury. Pykahu me'egar a'e pe wanekon a'e
gub	wà no. Ta'e teko ume'eg kar pykahu
gub	Tupàn pe imono pyràm a'e pe a'e wà
gub	xe. Weruwak wanenaw imono wanuwi a'e no.
gub	Ko rehe uzekaiw ma'e upyhyk ko zar
gub	hemiruze'eg a'e wà. Upetepetek amo
gub	wà, uzuka amo wà no, uzapizapi amo
gub	ita tetea'u pupe izuka pà wà no.
gub	Uze'eg tuwihaw wemiruze'eg wanupe kury.
gub	— Pezàpixi 'aw awa nehe ty wà, ipo
gub	rehe ipy rehe nehe ty wà. Peityk
gub	imonokatu pe ipytunaw pe nehe. Uzai'o
gub	putar a'e pe uhapukaz pà nehe,
gub	wàzgyrygyryw pà nehe, i'i wanupe.
gub	Amo ze'eg wiko wera'u ze'eg ikurer
gub	wanuwi a'e no. — Pezamutar katu
gub	penuwake har pe wà nehe no, pezeamutar
gub	katu haw zàwegatete nehe no, i'i a'e
gub	— Tuwe ma'ea'yr hapy haw tàpuzuhu
gub	pupe har wenu ko heze'eg a'e nehe, aze
gub	peze nehe, aze napezapo kwaw a'e
gub	penemimume'u kwer nehe, Tupàn nuzepyk
gub	kwaw penehe nehe, peze mua'u teko
gub	wanupe. — Aze pemume'u penemiapo ràm
gub	nehe, — Tuwe heremimono kwer ma'ea'yr
gub	zuka haw rehe har wenu ko heze'eg a'e
gub	nehe, aze peze nehe, aze a'e re
gub	napezapo kwaw penemimume'u kwer nehe,
gub	a'e mehe Tupàn uzepyk putar penehe
gub	nehe, peze mua'u teko wanupe.
gub	Ta'e awa tetea'u uzexak kar putar xe
gub	a'e wà nehe xe, ko ywy rehe a'e wà
gub	nehe xe. — Aiko Tuwihawete Purupyro
gub	Ma'e romo ihe, i'i mua'u putar purupe
gub	a'e wà nehe. Teko tetea'u uzeruzar
gub	putar a'e tuwihaw hemu'em ma'e wanehe
gub	Na'e kuzàwaza ma'e kwaw 'ymar uze'eg
gub	ma'e kwaw par wanupe wà kury. —
gub	Pemur tatainy ipor urewe rihi kyn wà,
gub	ta'e ureratainy uwew etea'i ure 'y, i'i
gub	Na'e a'e ikatu ma'e iapo har upuranu
gub	putar herehe a'e wà nehe. — Urezar,
gub	i'i putar ihewe wà nehe. — Ma'e 'ar
gub	mehe oromono temi'u newe ure, nema'uhez
gub	mehe ure. Ma'e 'ar mehe oromono 'y newe
gub	ure, neiwez mehe ure.
gub	Pyhaw Zezuz wapyk oho urepyr umai'u pà
gub	— Aipo peker wiwi peiko. Aipo
gub	pepytu'u Tupàn pe peze'eg ire. Ihe Awa
gub	ta'yr romo aiko ihe. Uhem he'ar kwez
gub	kury. Amo hemono putar awa ikatu 'ym
gub	ma'e iapo har wanupe a'e nehe kury. A'e
gub	awa hezuka putar a'e wà nehe.
gub	Pet wenuxi wi Zezuz a'e no. —
gub	Azeharomoete heze'eg ihe. Nakwaw pixik
gub	kwaw a'e awa ihe pa, i'i wanupe.
gub	Na'e Pirat umuhem kar Pahapa wanupe a'e
gub	kury. Upetek kar Zezuz zauxiapekwer
gub	wanupe no. — Pezywàzywà ywyra
gub	kanetar rehe nehe ty wà, izuka pà
gub	nehe ty wà, i'i wanupe.
gub	Mari Matar pe har a'e, Mari Xiak ihy
gub	Zuze ihy a'e no, Zepetew ta'yr wahy a'e
gub	no, a'e pe wanekon a'e wà.
gub	Uhem Zezuz ureruwake a'e kury, urewe
gub	uze'eg pà a'e kury. — Tupàn umur
gub	ukàgaw ihewe paw rupi a'e, a'e rupi
gub	tuwihaw ikàg wera'u ma'e romo aiko
gub	putar ywak rehe ihe nehe, xe ko ywy
gub	Na'e Zezuz uze'eg izupe kury. — Ne
gub	ty, eze'eg zo nehe ty, i'i izupe. —
gub	Ehem eho kwez awa wi nehe ty, i'i izupe
gub	tekwe ikatu 'ym ma'e pe.
gub	— Ne ty, epu'àm nehe, epyhyk nerupaw
gub	heraha nehe, eho neràpuz me nehe, i'i
gub	Na'e Zezuz wexaexak 12 awa a'e pe
gub	uzeupe wà kury. — Heremimonokarete
gub	romo peiko putar nehe, i'i wanupe. —
gub	Pezur herupi nehe, i'i wanupe. —
gub	Pemume'u putar Tupàn ze'eg puràg peho
gub	teko wanupe nehe, i'i wanupe.
gub	Ima'emume'u paw ire, teko oho a'e wi
gub	izuwi wà. Hemimono kar a'e wà, hehe
gub	we har a'e wà no, upyta ipyr a'e wà.
gub	Na'e upuranu Zezuz rehe wà kury. —
gub	Nurukwaw katu kwaw neze'eg ure. Nurenu
gub	katu kwaw a'e ma'emume'u awer ure. Ma'e
gub	rehe uremu'e pe a'e ma'emume'u haw
gub	imume'u mehe ne, i'i izupe wà.
gub	Ukyze katu izuwi wà kury. — Mo romo
gub	'aw awa hekon a'e, i'i hemimu'e
gub	uzeupeupe wà. Te ywytu weruzar ize'eg,
gub	te 'ykotok weruzar ize'eg no, i'i
gub	Hemimu'e uze'eg izupe wà. —
gub	Uhyuhykahy tuwe teko nerehe wà, i'i
gub	izupe wà. — Màràzàwe tuwe erekar
gub	amo nerehe opokok ma'e kwer ne, ta'e
gub	heta tetea'u a'e wà xe, i'i izupe wà.
gub	Na'e Zuàw purumuzahazahak ma'e a'e
gub	kury, wenu hemiapo kwer imume'u haw a'e
gub	kury. Uze'eg oho Ero pe kury. —
gub	Na'ikatu pixik kwaw nerywyraty
gub	neremireko romo heko haw Tupàn pe ty,
gub	i'i izupe. Ize'eg na'ikatu kwaw Ero pe.
gub	A'e rupi uze'eg zauxiapekwer wanupe
gub	kury. — Pepyhyk Zuàw heraha
gub	zemunehew paw pe nehe ty wà, i'i
gub	wanupe. — Pezàpixipixi nehe, i'i
gub	Hemimu'e wexak Zezuz tur mehe wà, 'y
gub	'aromo iata mehe wà. Nukwaw kwaw wà.
gub	Aze teko ipurukwaw wer heze'eg rehe wà
gub	nehe, tuwe uzeapyaka katu hehe wà nehe.
gub	Na'e Zezuz uhem oho a'e wi wà no,
gub	kanuhu pupe wata pà wà no. Oho Tamanu
gub	Ikamir henyenyahy kury, xigatu no.
gub	Nupuner kwaw teko kamir iputuka haw
gub	rehe nezewe wà, nupuner kwaw imuxigatu
gub	Na'e uhem Zezuz oho Kapanau taw pe a'e
gub	wà kury. Tàpuz me wixe re, upuranu
gub	Zezuz wemimu'e wanehe. — Ma'e rehe
gub	peze'eg peiko pe rupi peata mehe, i'i
gub	wanupe, wanehe upuranu pà.
gub	Zezuz wenu waze'eg mehe. Wikwahy
gub	wanupe. Tuwe werur kwarearer ihewe wà
gub	nehe, ty wà. Pemupytu'u kar zo pe wà
gub	nehe. Tupàn hemiruze'eg kwarera'i ài
gub	Aze peneko wer ikàg wera'u ma'e romo
gub	nehe, peiko ma'e iapo e har romo
gub	amogwer wanupe nehe.
gub	Xaxeto wanuwihaw a'e wà, upurumu'e
gub	ma'e a'e wà no, wenu Zezuz ize'eg mehe
gub	a'e wà. — Xiuka kar a'e awa zane
gub	nehe, i'i zepe uzeupeupe wà, ta'e
gub	ukyze izuwi wà xe. Ta'e teko paw
gub	ipytuhegatu ize'eg henu pà a'e wà xe.
gub	i'i ze'eg kwehe arer.
gub	Teko tetea'u uzeapyaka katu Zezuz ze'eg
gub	rehe a'e wà. Hurywete henu mehe wà.
gub	Uze'eg wiwi Zezuz wemimu'e wanupe. —
gub	A'e 'ar mehe nehe, ma'erahyhu ipuraraw
gub	ire nehe, kwarahy ipytun putar a'e
gub	nehe. Zahy upytu'u putar uhyape re a'e
gub	Umai'u mehe we Zezuz uze'eg wanupe. —
gub	Azeharomoete ko heze'eg ihe, i'i
gub	wanupe. — Amo penupi wata ma'e a'e
gub	nehe, xe hepyr umai'u ma'e a'e nehe,
gub	umume'u putar heho àwàm tuwihaw
gub	wanupe a'e nehe, hepyhyk kar pà hezuka
gub	kar pà wanupe a'e nehe, i'i wanupe.
gub	Tuweharupi aiko pepyr ihe, Tupàn
gub	hàpuzuhu pupe ihe. Ze'eg kwehe arer
gub	umume'u ihewe uzeapo ma'e ràm paw a'e.
gub	Tuwe uzeapo a'e ma'e nehe kury.
gub	Na'e a'e pe Pirat heko haw pe kury, ur
gub	teko a'e pe a'e wà kury. Uze'eg Pirat
gub	pe wà, ma'e henoz pà izupe wà. Uzapo
gub	kar wemiapo putar haw izupe wà. —
gub	Emuhem kar amo awa urewe nehe ty, i'i
gub	izupe. — Ta'e eremuhem kar ài amo
gub	awa urewe mai'u haw uhua'u ma'e 'ar
gub	nànàn ne xe, i'i izupe wà.
gub	Amo kuzà a'e pe wanekon a'e wà no, xe
gub	ràn a'e wà no. Mari Matar pe har,
gub	Mari Zuze ihy, Xiak ihy, Xarume. A'e
gub	Zakari a'e, hemireko a'e no, xo
gub	ikatuahy ma'e zo uzapo Tupàn huwa rupi
gub	tuweharupi a'e wà. Oho tuwe Tupàn
gub	ze'eg rupi wà, hemiapo putar haw paw
gub	Tupàn a'e, upuner ma'e paw iapo haw
gub	Na'e 8 'ar pawire tu a'e, ihy a'e no,
gub	weraha kwarera'i xaxeto pe a'e wà
gub	kury, ipirera'i imonohok kar pà izupe
gub	a'e wà kury. (Nezewe zutew paw uzapo
gub	a'e wà.) — Zakari, her romo a'e
gub	nehe, i'i iànàm a'e wà, ta'e a'e zo
gub	peiko ikatuahy ma'e romo heruwa rupi
gub	— Tupàn Ikàg Wera'u Ma'e a'e, ikàg
gub	tuwe a'e, ipuràg eteahy a'e no.
gub	Tupàn wexak nememyr kwez a'e, amo
gub	Izaew izuapyapyr wapyro har romo imuigo
gub	kar pà a'e, amo ae Izaew izuapyapyr
gub	wanehe uzepyk ma'e romo imuigo kar pà
gub	a'e, i'i wanupe. — Tupàn wexak kar
gub	putar ukatu haw nehe, Zezuz hexak kar
gub	mehe teko wanupe nehe. Teko tetea'u
gub	uze'eg zemueteahy putar hehe a'e wà
gub	Hape ikatu 'ym ma'e,
gub	Na'e Zurupari weraha Zezuz Tupàn
gub	hàpuzuhu iaiha wera'u ma'e pe kury.
gub	Upu'àm wà, upyhyk Zezuz heraha taw wi
gub	wà, ywytyr apyr wà. (Taw a'e ywytyr
gub	rehe tuz.) Ipureityk wer zepe hehe
gub	ywytyr wi wà. Iàpy'àmahy ywytyr a'e
gub	Zezuz oho wanuwi teko heta 'ymaw pe
gub	a'e, Tupàn pe uze'eg pà a'e.
gub	Ukwaw Zezuz wama'enukwaw paw. Uze'eg
gub	ipopàri ma'e pe kury. — Epu'àm
gub	ezuwà teko wanuwa rupi, i'i izupe.
gub	Aze peamutar katu har zutyka'i
gub	pezamutar katu nehe, màràzàwe tuwe
gub	Tupàn uzapo putar ikatu ma'e peme
gub	nehe. Te ikatu 'ym ma'e iapo har
gub	uzamutar katu wamutar har a'e wà.
gub	Uhem oho hyru huwake. Opokok hehe.
gub	Upytu'u heraha har wata re wà. — Ne
gub	kwàkwàmo ne ty, epu'àm ne nehe ty,
gub	a'e newe, i'i Zezuz izupe, umàno ma'e
gub	Na'e uze'eg Zezuz izupe. — Amume'u
gub	putar amo ma'e newe ihe kury, Ximàw,
gub	i'i izupe (ta'e Ximàw her romo a'e
gub	xe.) — Aze pa, purumu'e ma'e. Emume'u
gub	ihewe ty, i'i Zezuz pe.
gub	Uze'eg Zezuz a'e pe har wanupe. — Aze
gub	teko wenu Tupàn ze'eg wà nehe, aze
gub	weruzar wà nehe, hehy ài wanekon wà
gub	nehe, herywyr ài wanekon wà nehe no,
gub	A'e pe har paw rupi a'e wà, uzai'o a'e
gub	kuzàtài umàno ma'e kwer rehe a'e
gub	wà. Heiheihem a'e wà. — Pezai'o zo
gub	nehe ty wà, i'i Zezuz wanupe. — Uker
gub	e upà a'e, i'i wanupe.
gub	Pema'enukwaw katu ko ma'e rehe nehe.
gub	Teko ko 'ar rehe wikuwe ma'e a'e wà,
gub	numàno kwaw paw rupi a'e wà nehe,
gub	Tupàn pureruze'egaw tur 'ym mehe a'e
gub	Waho mehe uze'eg awa wà Zezuz pe a'e.
gub	— Aha putar nerupi nehe, wyzài ywy
gub	rehe nehe, wyzài taw pe nehe, i'i
gub	I'i Zezuz izupe. — Ma'in Tupàn ze'eg
gub	kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer a'e,
gub	ma'e uzapo kar newe a'e, i'i izupe.
gub	Na'e pemyrypar uze'eg putar ru'u nezewe
gub	peme nehe. — Kwa, nan kwaw ty, aker
gub	tupà ty, hepurumuzàmuzàg uker upà
gub	a'e wà no. Awàpytym ukenaw no.
gub	Napuner kwaw heme'e haw rehe ihe,
gub	temi'u newe imono pà ihe, i'i putar
gub	Zezuz nuzepuez kwaw umai'u zanune. A'e
gub	parizew wexak izepuez 'ymaw.
gub	Ipytuhegatu hexak mehe.
gub	Na'e uze'eg wi teko nànàn kury. —
gub	Peme'egatu pepy'a rehe kury. Peiko zo
gub	ma'e tetea'u iputar har romo nehe. Amo
gub	awa uze'eg ru'u nezewe uzeupe a'e. —
gub	Hemetarer katu ma'e romo aiko ihe, a'e
gub	rupi hereko haw ikatuahy ihewe kury.
gub	Namàno kwaw ko 'ar rehe ihe kury, i'i
gub	ru'u uzeupe. Hemu'em uzeupe a'e.
gub	Izar uhem putar wà a'e nehe. Uma'ereko
gub	ma'e nukwaw kwaw i'ar a'e. Izar uzuka
gub	putar a'e awa a'e nehe, ipei'ài'àg
gub	pà a'e nehe, ize'eg heruzar 'ymar ài
gub	Uze'eg wi teko wanupe. — Ma'e nuzawy
gub	kwaw Tupàn pureruze'egaw a'e.
gub	A'e mehe Tupàn a'e, uzapo putar ikatu
gub	ma'e newe a'e nehe. Ta'e amogwer
gub	nupuner kwaw imekuzar haw rehe peme a'e
gub	wà nehe xe. Amo 'ar mehe nehe, teko
gub	ikatu ma'e wakweraw mehe wà nehe,
gub	Tupàn umekuzar putar peme a'e nehe.
gub	Nezewegatete Tupàn heko haw pe har
gub	hurywete putar a'e wà nehe no, aze
gub	pitài ikatu 'ym ma'e iapo har uzewyr
gub	Tupàn pe a'e nehe, aze uzemumikahy
gub	wemiapo kwer ikatu 'ym ma'e rehe a'e
gub	Na'e uze'eg wi wi Zezuz a'e. — Ko ywy
gub	rehe har ukwaw katu wera'u temetarer
gub	ima'e haw a'e wà, heremiruze'eg wanuwi
gub	Nan kwaw pa. — Emuhyk heremi'u ràm
gub	nehe ty, ezekaiw herehe nehe, hemai'u
gub	mehe nehe, ere putar izupe nehe. — Xo
gub	hemai'u re zo erepuner nemai'u haw rehe
gub	nehe, ere putar izupe nehe.
gub	Amo 'ar mehe amo pureruze'eg ma'e amo
gub	taw pe hekon a'e. Nukyze kwaw Tupàn wi
gub	a'e. Nuzeruze'eg kwaw amo rehe no.
gub	Hemimu'e nuenu katu kwaw ize'eg wà.
gub	Ma'e rehe uze'eg a'e, i'i uzeupe wà.
gub	Na'e uze'eg izar izupe. — Ne ty,
gub	uma'ereko ma'e ikatu 'ym ma'e romo
gub	ereiko ne ty. Amume'u wi putar neze'eg
gub	newe kury, nekatu 'ymaw imume'u pà
gub	newe kury, i'i ahyahy izupe. —
gub	Apureruze'egahy teko ihe. Apyhyk hema'e
gub	'ym amogwer wanuwi. Apo'o amo
gub	wanemitygwer i'a kwer wanuwi ihe no.
gub	Uzypyrog uze'eg ahyahy pà uzeupeupe
gub	a'e wà kury. — Ma'e za'e putar izupe
gub	kury, i'i uzeupeupe wà. — Tupàn,
gub	aze za'e nehe, — Màràzàwe tuwe
gub	napezeruzar kwaw Zuàw ze'eg rehe pe,
gub	i'i putar zanewe nehe.
gub	Ta'e Tupàn heko haw pe har ài wanekon
gub	putar a'e wà nehe xe. Numàno wi kwaw
gub	wà nehe. Tupàn ta'yr romo wanekon
gub	putar a'e wà nehe, ta'e Tupàn
gub	umugweraw wi kar uzeupe a'e wà nehe xe.
gub	Ma'e kwaw katu har ài peze'eg putar
gub	wanupe nehe. Uzeruzar putar peze'eg
gub	rehe wà nehe. — Hemu'em ma'e, ni'i
gub	kwaw peme wà nehe, ta'e azeharomoete
gub	Uze'eg Zezuz Pet pe kury, Zuàw pe no.
gub	— Pezapo zaneremi'u ràm peho nehe
gub	Na'e uhem Zezuz oho taw wi a'e kury,
gub	ywytyr Uri tyw her ma'e rehe a'e kury,
gub	ta'e tuweharupi uker a'e pe a'e xe.
gub	Hemimu'e oho hupi a'e wà no.
gub	Ihe Awa ta'yr romo aiko ihe.
gub	Azeharomoete ko 'ar rehe kury,
gub	tuweharupi nehe no, apyk putar Tupàn
gub	Ikàg Wera'u Ma'e awyze har rehe ihe
gub	Ta'e uhem putar amo 'ar a'e nehe xe.
gub	Teko uze'eg putar nezewe a'e 'ar mehe
gub	a'e wà nehe. — Kuzà imemyr 'ym ma'e
gub	a'e wà, imemyrhem pixik 'ym ma'e a'e
gub	wà no, kwarer wamukamu pixik 'ymar a'e
gub	wà no, hurywete wera'u putar a'e wà
gub	nehe, a'e 'ar mehe a'e wà nehe. (Ta'e
gub	uhem putar ma'erahy uhua'u ma'e a'e
gub	nehe xe. Ta'e umemyr pixika'i ma'e
gub	hereko har uzemumikahy putar a'e
gub	ma'erahy hexak mehe wà nehe xe.)
gub	Kuzàgwer ukyze wanuwi wà. A'e rupi
gub	uzeamumew wanuwa rupi wà. Na'e a'e awa
gub	uze'eg wanupe wà. — Màràzàwe tuwe
gub	pekar wikuwe ma'e xe pe, umàno ma'e
gub	Ipytuhegatu hexak pà wà. Ukyze izuwi
gub	wà. — Kwa, ma'e pa, i'i uzeupeupe
gub	wà, ikwaw 'ym mà wà.
gub	Zuàw (purumuzahazahak ma'e) a'e,
gub	umume'u Tupàn ta'yr romo heko haw oho
gub	iko purupe a'e. Nezewe i'i wanupe a'e.
gub	A'e mokoz hemimu'e wenu ize'eg mehe
gub	wà. A'e rupi wezar Zuàw wà kury,
gub	Zezuz rupi oho pà wà kury.
gub	— Penuhem kanek por heraha mai'u haw
gub	izar pe nehe ty wà, i'i wanupe. Weraha
gub	Ywytu upurupy wemimutar rupi a'e, aze
gub	ru'u ko rupi, aze ru'u kwe rupi. Teko
gub	wenu iànoànog mehe. Ma'e wi tur a'e.
gub	Ma'e pe ihon putar nehe. Nerekwaw kwaw.
gub	Nezewegatete Tupàn rekwe a'e. Nerexak
gub	kwaw. Màràzàwe tuwe hekwe umuigo kar
gub	teko Tupàn ipurumuzàmuzàg romo a'e
gub	Zezuz a'e, nupurumuzahazahak kwaw a'e.
gub	Uzeruzar ma'e Zezuz rupi wata ma'e a'e
gub	wà, heta wera'u Zuàw rupi wata ma'e
gub	wanuwi a'e wà. Na'e teko umume'u Zezuz
gub	hemiruze'eg waneta haw oho a'e wà,
gub	ze'eg kwehe arer kwaw par parizew her
gub	ma'e wanupe a'e wà. Zezuz hemimu'e
gub	heta tetea'u wera'u Zuàw hemimu'e
gub	wanuwi a'e wà, i'i wanupe wà.
gub	Ure hemimu'e ure kury, a'e 'ar mehe we
gub	uruzewyr izupe ure kury. Urepytuhegatu
gub	kuzà pe ize'egaw henu pà ure. —
gub	Ma'e ereputar, nuru'e kwaw kuzà pe.
gub	— Màràzàwe tuwe ereze'eg iko
gub	izupe, nuru'e kwaw Zezuz pe.
gub	Ima'enukwaw Zezuz rehe a'e kury.
gub	Tupàn wikuwe tuwe a'e. Ni amo teko
gub	numuigo kar kwaw Tupàn wikuwe ma'e
gub	romo a'e wà. A'e ae wikuwe tuwe a'e.
gub	A'e ae umuikuwe teko a'e wà. Umur
gub	ukàgaw ihewe a'e no. A'e rupi ihe ae
gub	aikuwe ihe no. Ni amo teko nahemuigo
gub	kar kwaw wikuwe ma'e romo a'e wà. Ihe
gub	amuikuwe kar teko ihe wà.
gub	A'e teko wexak typy'ak imueta tetea'u
gub	haw wà. Wexak ikàgaw wà. — Kwa,
gub	i'i izupe wà. — Azeharomoete ko awa
gub	Tupàn ze'eg imume'u har ywy rehe ur
gub	ma'e kwer romo hekon a'e, i'i izupe wà.
gub	Azekaiw katu teko heremiruze'eg wanehe
gub	ihe. A'e rupi nupytu'u kwaw herehe
gub	uzeruzar ire wà nehe. Ta'e nezewe
gub	hemur kar har uputar a'e xe.
gub	Pitàitàigatu heremiruze'eg umàno
gub	putar a'e wà nehe. Nupyta kwaw tywypaw
gub	pe wà nehe. Iahykaw rehe amugweraw wi
gub	kar putar paw rupi ihe wà nehe.
gub	Uze'eg Ximàw Pet izupe. — Tuwihaw,
gub	i'i izupe. — Aze oroho newi nehe, mo
gub	hemiruze'eg romo uruiko putar nehe, i'i
gub	izupe. — Naheta kwaw amo. Xo ne zo
gub	eremume'u ze'eg purumuigo kar haw
gub	purupe ne. Xo nerehe uzeruzar ma'e wiko
gub	putar (Tupàn pyr) tuweharupi a'e wà
gub	nehe. Xo a'e zo noho kwaw tatahu pe wà
gub	Moizez omonohok kar pena'yr wapirera'i
gub	peme a'e. — Pena'yr izexak kar ire 8
gub	'ar pawire pemonohok wapirera'i wanuwi
gub	nehe, i'i Moizez peipy wanupe. (A'e 'ym
gub	mehe peipy omonohok wa'yr wapirera'i
gub	— Aipo amo tuwihaw amo parizew
gub	uzeruzar hehe a'e wà, i'i wanupe.
gub	A'e rupi uze'eg tuwihaw uzeupeupe wà
gub	kury, — Napepuner kwaw peho haw rehe
gub	heho àwàm me nehe, i'i kwez zanewe
gub	kury. Aipo uzezuka putar nehe, i'i
gub	izupe wà, uzehezehe upuranu pà wà.
gub	Zurupari a'e, penu romo hekon a'e.
gub	Peiko ta'yr romo. Pepurapo wer penu
gub	hemiapo putar haw rehe. Izypy mehe arer
gub	we puruzuka ma'e romo hekon a'e. Izypy
gub	mehe arer we na'iakatuwawahy kwaw ze'eg
gub	azeharomoete har rehe a'e, ta'e nukwaw
gub	pixik kwaw ze'eg azeharomoete har
gub	imume'u haw a'e xe. Hemu'em a'e, ta'e
gub	xo wemu'emaw ukwaw a'e xe. Ta'e hemu'em
gub	ma'e romo hekon a'e xe. Hemu'em ma'e
gub	wanu romo hekon paw rupi no.
gub	— Amo awa a'e, Zezuz her ma'e a'e,
gub	omono ywy imuàkym pyrer kwez hereha
gub	rehe a'e. — Ezuhez nereha eho Xiroe
gub	'y pupe nehe ty, i'i kwez ihewe. A'e
gub	rupi azuhez hereha kwez ihe. Izuhez re
gub	na'arewahy herehàpyhàgatu kwez kury,
gub	Uze'eg Zezuz wanupe. — Hehàpyhà 'ym
gub	ma'e ài peiko, i'i wanupe. —
gub	Nurukwaw kwaw Tupàn ze'eg ure,
gub	urepurukwaw wer ize'eg rehe ure, aze mo
gub	peze ihewe, a'e mehe mo Tupàn nuzepyk
gub	iwer mo penehe a'e. — Urukwaw katu
gub	Tupàn ze'eg ure, peze mua'u ihewe.
gub	Naperuzar kwaw ize'eg. A'e rupi
gub	napekatu kwaw Tupàn pe. A'e rupi
gub	uzepyk putar penehe nehe.
gub	Heru a'e, Tupàn romo hekon a'e. Ihe
gub	ihe no, Tupàn romo aiko ihe no. Pitài
gub	Uhem Arazar heko awer pe kury. A'e pe
gub	har umume'u imàno awer izupe a'e wà.
gub	Tuweharupi erenu heze'eg. Ko ma'e
gub	amume'u putar newe ihe kury, ta'e
gub	hepurenu kar wer ko ze'eg rehe teko
gub	wanupe ihe xe. A'e rupi uzeruzar putar
gub	nerehe wà nehe. Uzeruzar putar hemur
gub	kar arer romo nereko haw rehe wà nehe.
gub	Tuwe Tupàn umur ukàgaw kwez Izaew
gub	izuapyapyr wanuwihawete pe a'e nehe,
gub	— Tatainy wiko pepyr ko 'ar rehe a'e.
gub	Nan kwehe tete oho putar pewi nehe.
gub	Peiko tatainy rehe. A'e rupi pexak peho
gub	àwàm. Ipytun mehe wata ma'e nuexak
gub	kwaw oho àwàm a'e wà.
gub	Tupàn umur ukàgaw Zezuz pe a'e. Zezuz
gub	ukwaw ikàgaw uzehe heko haw kury.
gub	Ukwaw Tupàn wi ur awer no. Ukwaw
gub	Tupàn pe oho àwàm no.
gub	— Awa ta'yr romo aiko ihe. Uhem he'ar
gub	kwez kury. Nan kwehe tete teko wexak
gub	putar hekàgaw a'e wà nehe. Wexak
gub	putar Tupàn ikàgaw a'e wà nehe no,
gub	ta'e umur ukàgaw ihewe a'e xe.
gub	A'e 'ar ihem mehe nehe, pekwaw putar
gub	heru inuromo hereko haw pe nehe. Pekwaw
gub	putar heinuromo peneko haw nehe no,
gub	peinuromo hereko haw zàwegatete nehe
gub	— Màràzàwe tuwe uze'eg iko oho
gub	àwàm rehe a'e, uzewyr àwàm rehe
gub	a'e, peze peiko pezeupe.
gub	Naiko kwaw teko ko ywy rehe har ài
gub	ihe, ta'e aruzar neze'eg ihe xe.
gub	Heremiruze'eg a'e wà no, wiko ihe ài
gub	a'e wà no, nuiko kwaw neàmàtyry'ymar
gub	ko ywy rehe har wazàwe a'e wà no.
gub	Ta'e weruzar neze'eg a'e wà xe. A'e
gub	rupi teko na'iakatuwawahy kwaw wanehe
gub	Upyta Pet katu pe uken huwake a'e. Na'e
gub	ahem wi aha tuwihaw hàpuz wi ihe kury.
gub	Aze'eg amo kuzàwaza uken huwake har pe
gub	kury. Na'e araha Pet tàpuz me kury.
gub	Uze'eg wà izupe wà. — Tuwe Zutew
gub	wanuwihawete wikuwe kwehe a'e nehe, i'i
gub	izupe wà, uze'eg uryw ahyahy pà wà.
gub	Heta amo kawaw a'e pe. Tynehem ma'ywa
gub	tykwer hekuzar katu 'ym ma'e pupe a'e.
gub	Teko omono ma'e ipirupiru ma'e ma'ywa
gub	tykwer inuromo wà kury, (win inuromo
gub	wà kury), ywyra'i apyr imono pà hupir
gub	pà heraha izuru rehe wà. — Ixop,
gub	i'i a'e teko agwer ywyra'i pe wà.
gub	A'e rupi Mari Matar pe har umume'u uzar
gub	hexak awer wà urewe a'e kury. Umume'u
gub	a'e ize'eg awer urewe a'e no.
gub	Nan kwehe tete upuranu wi hehe no.
gub	(Tuwihaw omono temetarer Zut pe wà,
gub	Zezuz ipyhyk kar awer hekuzaromo wà,
gub	hemiapo kwer ikatu pixik 'ym ma'e
gub	hekuzaromo wà. Zut a'e, ume'eg kar amo
gub	ywy pegwer oho a'e. Na'e u'ar oho a'e
gub	pe. Opok hie izupe. Hie kwer paw uhem
gub	— Peka'u peiko aipo ty wà, peze
gub	peiko urewe. Nan kwaw pa. Ku'em romo
gub	oho kwez ty wà. Teko nuka'u kwaw ku'em
gub	— Tuweharupi aexak hezar heinuromo
gub	Pezemumikahy penemiapo kwer ikatu 'ym
gub	ma'e rehe nehe, iapo re pepytu'u pà
gub	nehe. Peruzar Tupàn ze'eg nehe, peiko
gub	hemiruze'eg romo nehe. Nezewe mehe
gub	umunàn putar penemiapo kwer ikatu 'ym
gub	ma'e a'e nehe, izuwi heharaz pà nehe.
gub	Nuzepyk kwaw penehe nehe.
gub	Umuzewyr kar wi Pet wamuwà uzepyr wà,
gub	umuzewyr kar Zuàw wà no. — Pemume'u
gub	zo Zezuz ze'eg teko wanupe nehe,
gub	pepurumu'e zo ize'eg rehe nehe, i'i
gub	Na'e kwàkwàmogwer wixe a'e pe wà.
gub	Uwàn hetekwer wà, heraha pà a'e wi
gub	wà. Utym oho wà kury.
gub	— Amo ae 'ar mehe amo ae awa uhem wà
gub	no. Zut Karirez ywy rehe har her romo
gub	a'e. Teko wapapar haw 'ar rehe uhem
gub	wà. Teko tetea'u oho hupi wà, tuwihaw
gub	Hom tawhu pe har iàmàtyry'ym pà wà.
gub	Zauxiapekwer uzuka Zut a'e wà no.
gub	Imyrypar uhàuhàz oho a'e wà no. (Ni
gub	amo nuzeruzar kwaw hehe ko 'ar rehe wà
gub	— Amo kwarahy mehe nuhyk kwaw temi'u
gub	Ezit ywy rehe har wanupe kury. Nuhyk
gub	kwaw Kànàà ywy rehe har wanupe no.
gub	Ima'uhez tuwe teko wà. Zaneràmuzgwer
gub	a'e wà no, nuexak pixik kwaw temi'u
gub	A'e rupi Tupàn upuir wanuwi kury. —
gub	Tuwe umuwete katu zahytata a'e wà
gub	nehe, i'i tuwe Tupàn. Nezewe i'i amo
gub	Tupàn ze'eg imume'u har kwehe arer
gub	a'e, uze'eg imuapyk pà pape rehe a'e.
gub	Na'e u'ar upenàràg rehe kury.
gub	Uhapukaz kury. — Ezepyk zo hezuka har
gub	wanehe nehe, hezar, i'i Zezuz pe.
gub	Nezewe uze'eg ire umàno tuwe kury.
gub	-Ikatuahy izuka awer pa, i'i Xawru
gub	izupe a'e, hexak mehe a'e.
gub	A'e tuwihaw umugeta 'aw Tupàn ze'eg
gub	pegwera'i oho iko a'e.
gub	Uker mehe nerexak a'e. Ereixe hàpuz
gub	me, erepokok hehe, heha imukatu pà,
gub	ipuahu pe, i'i Zezuz Anani pe.
gub	A'e pe har umume'u imugweraw kar awer
gub	oho Zo ywy rehe har nànàn wà. Teko
gub	tetea'u uzeruzar Zanezar rehe a'e wà
gub	Uze'eg ihewe. -Koronew, i'i ihewe. —
gub	Tupàn wenu neze'eg kwez a'e. Ukwaw
gub	ikatu ma'e hemetarer 'ym ma'e wanupe
gub	neremiapo kwer no, i'i ihewe.
gub	— Umume'u putar amo ze'eg peme nehe.
gub	Aze pezeruzar a'e ze'eg rehe nehe,
gub	Tupàn pepyro putar a'e nehe, i'i
gub	Tupàn heko haw pe har, i'i Koronew
gub	— Nere'o zàkwà, i'i izupe wà. —
gub	Azeharomoete kyn wà, i'i wanupe. —
gub	Kwa nan kwaw pa, i'i izupe wà. —
gub	Nerexak kwaw Pet ne. Erexak Tupàn heko
gub	haw pe har Pet rehe uzekaiw ma'e ne,
gub	Amo 'ar mehe Izaew izuapyapyr uze'eg
gub	Xamuew pe a'e wà kury. — Naheta kwaw
gub	tuwihaw ikàg ma'e xe urewe, i'i izupe
gub	wà. A'e rupi Tupàn a'e, umuigo kar
gub	Xau tuwihaw romo a'e, wanuwihaw romo
gub	a'e. Ki ta'yr romo hekon a'e, Mezàmi
gub	hemimino romo hekon a'e. 40 kwarahy
gub	umumaw wanuwihaw romo wiko pà.
gub	Pepytuhegatu nehe kury. Pemàno putar
gub	Wexak teko Pawru hemiapo kwer wà.
gub	Uhapukaz wà, uze'eg rupi Irikaon ywy
gub	rehe har ze'eg rupi wà. — Tupàn
gub	ywak rehe har a'e wà, i'i uzeupeupe
gub	wà, — Awa zàwenugar romo uzeapo
gub	kwez a'e wà kury, zanepyr ur pà a'e
gub	wà kury, i'i uzeupeupe wà, uhapukaz
gub	— Ximàw umume'u Tupàn ikatu haw
gub	kwez peme a'e kury. Tupàn wexaexak amo
gub	zutew 'ym wamuwà uzeupe a'e wà,
gub	wemiruze'eg romo wamuigo kar pà a'e
gub	wà. Ta'e Tupàn uzamutar katu zutew
gub	Taw nànàn oho mehe umume'u a'e Zezuz
gub	hemimono karer waze'eg awer wà,
gub	uzeruzar ma'e waneruze'egar waze'eg
gub	awer wà, Zeruzarez pe imume'u pyrer
gub	pape rehe imuapyk pyrer wà. Umume'u
gub	uzeruzar ma'e taw nànànar wanupe wà.
gub	— Peruzar ko ze'eg pe nehe ty wà,
gub	i'i oho waiko wanupe wà.
gub	Umuzewyr kar wi Pawru heraha wàpuz me.
gub	Weraha Xiria no. Omono temi'u wanupe,
gub	wamumai'u kar pà. Hurywete kury,
gub	iànàm hurywete paw rupi wà no, ta'e
gub	uzeruzar Tupàn rehe a'e wà kury xe.
gub	(Uzewyr wi oho zemunehew paw pe wà
gub	Taw rupi peneko haw rupi heata mehe
gub	aexak tupàn a'ua'u wanenaw kwez ihe.
gub	Aexak amo ze'eg tupàn a'ua'u henaw
gub	rehe imuapyk pyrer ihe no. Nezewe i'i
gub	a'e ze'eg. — Aze heta amo Tupàn
gub	zaneremigwaw 'ym a'e nehe, tuwe hekon
gub	xe a'e nehe, i'i a'e ze'eg, —
gub	Azeharomoete heta Tupàn penemigwaw 'ym
gub	a'e. Pemuwete katu peiko ikwaw 'ym pà
gub	pe. A'e Tupàn amume'u putar peme ihe
gub	Na'e wata oho Ew tawhu pe wà. Pirixi
gub	a'e, Ak a'e no, upyta Ew tawhu pe wà.
gub	Wixe Pawru oho zutew wazemono'ogaw pe
gub	tuweharupi, a'e pe har wanupe uze'eg
gub	A'e rupi omono kar mokoz awa Maxeton
gub	ywy rehe har wapyr a'e wà kury. Ximot
gub	awa ipy her romo a'e. Era inugwer her
gub	romo a'e. Pawru ipytywà har romo
gub	wanekon wà. Pawru upyta Az ywy rehe
gub	kury, a'e ywy rehe har wanupe Tupàn
gub	ze'eg imume'u pà kury.
gub	A'e pe har weraha a'e kwàkwàmo
gub	imugweraw kar pyrer heko haw pe wà.
gub	Hurywete wà, ta'e numàno kwaw wanuwi
gub	Na'e upaw wapyr urereko haw kury. A'e
gub	rupi uruhem oroho a'e wi wanuwi. A'e
gub	paw rupi wà, wanemireko wà no,
gub	wapurumuzàmuzàg wà no, oho urerupi
gub	taw wi wà. Uruwapyk urepenàràg rehe
gub	ywyxig rehe yryhu iwyr Tupàn pe
gub	Teko uhem wà wanaikweromo wà,
gub	uhapukaz pà wà. — Pezuka nehe ty
gub	wà, pezuka nehe ty wà, i'i ahyahy
gub	zauxiapekwer wanupe wà.
gub	Na'e tuwihaw uze'eg oho Pawru pe kury.
gub	— Aipo tuwihaw ikàg wera'u ma'e Hom
gub	tawhu pe har hemiruze'egete romo ereiko
gub	ne, i'i izupe. -Azeharomoete, i'i Pawru
gub	A'e rupi araha a'e awa zutew wanuwihaw
gub	wanuwa rupi ihe. Apuranu wanehe ihe.
gub	— Ma'e uzapo a'e, a'e wanupe. —
gub	Aipo ikatu 'ym ma'e uzapo a'e, a'e
gub	Màràn 'ar pawire Peri ur wi a'e pe
gub	a'e, hemireko Zuxia herur pà a'e. Umur
gub	kar Pawru uwa rupi kury. — Eze'eg
gub	neruwihawete Zezuz rehe nehe, i'i
gub	izupe. Na'e Pawru uze'eg Zaneruwihawete
gub	Zezuz rehe uzeruzar haw rehe izupe a'e.
gub	Na'e Akiri uze'eg Pawru pe kury.
gub	-Erepuner nezehe neze'egaw rehe ne
gub	kury, i'i izupe. A'e rupi upyho Pawru
gub	opo tuwihaw kutyr a'e, izupe uze'eg pà
gub	I'i Akiri Poraxipez pe a'e no. — Aze
gub	mo 'aw awa nuenoz iwer Hom pe oho
gub	àwàm a'e, tuwihawete ikàg wera'u
gub	ma'e huwa rupi oho àwàm a'e, a'e mehe
gub	mo zapuner mo imuhem kar haw rehe
gub	zemunehew paw wi zane, i'i izupe.
gub	Pawru ukwaw wama'enukwaw paw a'e. A'e
gub	rupi i'i zauxiapekwer wanupe kury,
gub	wanuwihaw pe kury. — Aze a'e awa
gub	nupyta kwaw xe kanuhu pupe wà nehe,
gub	napepuner kwaw pezepyro haw rehe nehe,
gub	Upuranu tuwihaw Hom pe har herehe wà.
gub	Ipurumuhem kar wer zepe herehe
gub	zemunehew paw wi wà. Ta'e nuexak kwaw
gub	ikatu 'ymaw herehe a'e wà xe. A'e rupi
gub	na'ipuruzuka wer kwaw herehe wà.
gub	Hepurexak wer zepe penehe ihe. Aze
gub	apuexak ihe nehe, amume'u putar Tupàn
gub	ikatu haw peme ihe nehe. A'e mehe
gub	pekàg putar pezeruzar haw rehe nehe no.
gub	Ikatuahy ma'e iapo har nuiko kwaw
gub	nezewe a'e wà nehe. Tupàn omono putar
gub	upuràgaw ukàgaw wanupe a'e nehe.
gub	Umuigo kar putar a'e teko tuwihaw romo
gub	uzeake a'e wà nehe. Uzapo putar
gub	ikatuahy ma'e wanupe nehe. Umupytu'u
gub	kar ma'e wi wakyze re wà nehe no.
gub	Zutew ràgypy upyhyk putar hemimur ràm
gub	wà nehe. A'e re zutew 'ygwer upyhyk
gub	putar wà nehe no, aze ikatuahy ma'e
gub	uzapo waiko a'e wà nehe.
gub	Zutew 'ym uzapo ikatu 'ym ma'e waiko
gub	a'e wà. Nupuner kwaw upytu'u haw rehe
gub	ikatu 'ym ma'e iapo re wà. Zutew a'e
gub	wà no, a'e rupi katete a'e wà no. A'e
gub	rupi zutew na'ikatu wera'u kwaw zutew
gub	'ym wanuwi wà, ta'e a'e paw nupuner
gub	kwaw ikatu 'ym ma'e iapo re upytu'u haw
gub	Teko nupuner kwaw ze'eg kwehe arer
gub	heruzar haw rehe a'e wà. Tupàn
gub	zanemuawyze uzeupe a'e, ta'e zazeruzar
gub	ta'yr rehe zane xe. Aipo xityk putar
gub	ze'eg kwehe arer zane nehe. Nan kwaw
gub	pa. Aze Tupàn umuawyze teko uzeupe a'e
gub	wà nehe, a'e mehe a'e teko uzapo putar
gub	Tupàn hemiapo putar haw azeharomoete
gub	Ko 'ar rehe Tupàn zanemuawyze uzeupe
gub	a'e kury. A'e rupi nuzepyk kwaw
gub	zanerehe nehe, ta'e Zezuz
gub	Zaneruwihawete Zanezar umàno
gub	zanerekuzaromo a'e xe.
gub	Nezewe peze pezeupeupe nehe no. —
gub	Ikatu 'ym ma'e wi zanepyro a'e. A'e
gub	rupi zapuner ikatu 'ym ma'e iapo re
gub	zanepytu'u haw rehe zane nehe kury,
gub	peze peiko pezeupe nehe kury. —
gub	Zaikuwe wi Tupàn inuromo zane. Xiapo
gub	hemiapo putar haw. Zaneruwihawete Zezuz
gub	inuromo zazemono'ono'og nezewe mehe.
gub	Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe.
gub	Nan. Azapo ikatu 'ym ma'e. Azapo
gub	heremiapo putar 'ymaw.
gub	Tekwe Puràg ur putar zanepy'a pe
gub	zanepytywà pà a'e nehe, hàro re
gub	zanepytu'u wer mehe a'e nehe. Ta'e
gub	naxikwaw kwaw zaneze'egaw Tupàn pe
gub	zane xe. Ma'e rehe zaze'eg putar izupe
gub	nehe. Ma'e xinoz putar izupe nehe.
gub	Naxikwaw kwaw. A'e rupi Tupàn Hekwe
gub	Puràg ukwaw kar zanereminoz Tupàn pe
gub	a'e, zanerekuzaromo a'e, uze'eg 'ym pà
gub	Nezewe uze'eg Tupàn Moizez pe a'e. —
gub	Aze hepurupuhareko wer amo teko rehe
gub	ihe nehe, apuhareko putar ihe nehe. Aze
gub	nahepurupuhareko wer kwaw amo rehe
gub	nehe, napuhareko kwaw nehe.
gub	Tupàn uzuka a'e pe har paw rupi katete
gub	a'e wà, (ta'e ikatu 'ym ma'e iaiw ma'e
gub	uzapo oho waiko a'e 'ar mehe a'e wà
gub	Waze'eg uhàuhàz ywy nànàgatu a'e
gub	Nuenu katu kwaw wà, nuweruzar kwaw wà,
gub	Ma'e heremimume'u kwer kwehe arer azapo
gub	— Aiko tuwe ma'e kwaw katu har romo
gub	ihe, peze zo wanupe nehe.
gub	Aze wyzài ma'e ere'u nehe, eze'eg
gub	zemueteahy zo ma'ero'o kwer i'u 'ymar
gub	wanehe nehe. Aze ma'e ro'o kwer i'u
gub	'ymar romo ereiko nehe, eze'eg
gub	zemueteahy zo wyzài temi'u i'u har
gub	wanehe nehe. Ta'e Tupàn umuigo kar a'e
gub	teko wemiruze'eg romo a'e xe.
gub	— O Tupàn, neàmàtyry'ymar ize'eg
gub	zemueteahy wer nerehe a'e wà. A'e rupi
gub	uze'eg zemueteahy herehe a'e wà. Ta'e
gub	aiko nezàwe ihe xe, ta'e ereiko
gub	hezàwe ne xe, i'i putar Zezuz u pe
gub	a'e, i'i ze'eg kwehe arer pape rehe
gub	A'e teko wexak putar wà nehe.
gub	Herywyr wà, pezemupy'a katu teko
gub	wanehe nehe. Aze pemuze'eg ahyahy kar
gub	pezeupeupe a'e wà nehe, aze
gub	pemuza'aza'ak pezewizewi a'e wà nehe,
gub	aze umuaiw pezeruzar haw a'e wà nehe,
gub	aze nupurumu'e kwaw ze'eg heremimume'u
gub	kwer rehe a'e wà nehe, a'e mehe
gub	petyryk wanuwi nehe. Peruzar zo waze'eg
gub	Azeharomoete a'e ma'e kwaw par nukwaw
gub	kwaw ma'e tetea'u a'e wà. Ze'eg kwehe
gub	arer kwaw par nukwaw kwaw ma'e tetea'u
gub	a'e wà no. Ma'emume'u katu har nukwaw
gub	kwaw ma'e tetea'u a'e wà no. A'e rupi
gub	ma'e kwaw 'ymar ài wanekon paw rupi
gub	Nezewe i'i Tupàn ze'eg kwehe arer a'e.
gub	— Mo ukwaw Tupàn ima'enukwaw paw a'e
gub	wà. Mo upuner hemiapo ràm imume'u haw
gub	rehe izupe a'e wà nehe, i'i ze'eg
gub	kwehe arer. Xo zanema'enukwaw paw zo
gub	nuzawy kwaw Zaneruwihawete ima'enukwaw
gub	— Uruiko tuwihaw romo ure, peze mua'u
gub	ihewe. Uruiko hemetarer katu ma'e romo
gub	ure, peze mua'u ihewe. Aze mo nezewe,
gub	ikatu mo urewe. A'e mehe mo uruiko
gub	tuwihaw hemetarer katu ma'e romo ure
gub	no, peinuromo ure no. (Pawru uze'eg
gub	uryw ahyahy wanehe.)
gub	Pezeàmàtyry'ym peiko. A'e re peho
gub	pureruze'eg ma'e uzeruzar 'ym ma'e huwa
gub	rupi. Nezewe mehe naperuzar kwaw Tupàn
gub	ze'eg. Na'ikatu pixik kwaw nezewe haw
gub	izupe. Aze uzeruzar ma'e uzapo ikatu
gub	'ym ma'e peme nehe, tuwe uzapo nehe.
gub	Aze imunar pema'e rehe nehe, tuwe
gub	imunar hehe nehe. Na'ikatu pixik kwaw
gub	peho haw uzeruzar 'ym ma'e huwa rupi
gub	pezeàmàtyry'ymaw rehe.
gub	Aze Tupàn penenoz nehe, aze zutew romo
gub	peiko a'e mehe nehe, peiko zo zutew 'ym
gub	wazàwe nehe. Aze zutew 'ym romo peiko
gub	nehe, peiko zo zutew wazàwe nehe. —
gub	Amonohok kar putar hepirera'i zutew
gub	wazàwe ihe nehe, peze zo nehe.
gub	Tuwe rihi, aze pe'u a'e temi'u tupàn
gub	a'ua'u pe imono pyrer nehe,
gub	Tuweharupi azapo ma'e teko Tupàn
gub	hemimutar rupi ihe, hezeruze'eg pà
gub	ihe. Tuweharupi amume'u ize'eg puràg
gub	teko amogwer wanupe ihe. A'e rupi —
gub	Na'ikatu kwaw nema'ereko awer, ni'i
gub	kwaw Zanezar ihewe nehe. -Ikatuahy
gub	neremiapo kwer, i'i putar ihewe nehe.
gub	A'e mehe nezewe a'e putar izupe nehe.
gub	Aze ere'u nehe, aze i'u haw wexak kar
gub	Tupàn ikatu haw purupe nehe, a'e mehe
gub	e'u nehe. Aze nan kwaw nezewe nehe, e'u
gub	(Zanema'enukwaw Zanezar hetekwer rehe
gub	zane, huwykwer rehe zane no, imuwete
gub	katu pà zane, a'e typy'ak a'e kanek
gub	por i'u mehe zane.) Aze amo
gub	na'ima'enukwaw katu kwaw hehe i'u mehe
gub	a'e nehe, aze numuawate katu kwaw a'e
gub	nehe, a'e mehe i'u mehe we Tupàn
gub	umume'u putar hehe uzepyk àwàm a'e
gub	Aze amo ipehegwer ima'eahy nehe,
gub	amogwer ipegegwer upuraraw putar a'e
gub	ma'eahy haw a'e wà nehe no. Aze teko
gub	uze'egatu amo ipehegwer rehe wà nehe,
gub	amogwer ipehegwer hurywete putar wà
gub	puruamutar katu ma'e uzemumikahy putar
gub	hexak mehe a'e nehe,
gub	Tur mehe hexak mehe akwaw katu putar
gub	i'i ze'eg kwehe arer.
gub	Urumume'u Zaneruwihawete ikweraw pawer
gub	peme ure. Pekwaw ikweraw pawer. —
gub	Nazakweraw pixik kwaw nehe, i'i amo
gub	pepyr har wà. Màràzàwe tuwe uze'eg
gub	Itym mehe, na'ipuràg kwaw a'e,
gub	na'ikàg kwaw a'e. Ikweraw mehe ipuràg
gub	putar nehe, ikàg putar nehe no.
gub	Aze'eg putar zanerywyr Apor rehe peme
gub	ihe no. — Eho amogwer zanerywyr
gub	wanexak pà nehe, wapyr nezekytyar pà
gub	nehe, a'e izupe tuweharupi ihe. Noho
gub	kwaw pepyr ko 'ar rehe. Amo 'ar mehe
gub	nehe, aze upuner nehe, oho putar pepyr
gub	Ta'e a'e ae umur Tupàn hemimume'u kwer
gub	paw rupi purupe a'e xe. A'e rupi
gub	ximume'u Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy
gub	haw purupe zane, Zezuz Zaneruwihawete
gub	ikàgaw rupi zane. — Azeharomoete
gub	Tupàn ikàg a'e, ipuràg eteahy a'e
gub	Nezewe za'e kury. — Kwehe mehe ze'eg
gub	kwehe arer ikatu a'e. Ze'eg ipyahu ma'e
gub	ikatu wera'u ze'eg kwehe arer wi a'e.
gub	A'e rupi zazekaiw katu tuwe ze'eg
gub	ipyahu ma'e rehe zane. Zazekaiw wewer
gub	ze'eg kwehe arer rehe kury, za'e kury.
gub	A'e rupi nuruzemumikahy kwaw ure,
gub	nurukyze pixik kwaw ma'erahy wi ure.
gub	Urukwaw ko ma'e. Xe ureretekwer pe
gub	urereko mehe, uruiko muitea'u Zanezar
gub	Pe uremyrypar ureremiamutar Korin tawhu
gub	pe har pe. Urumume'u tuwe ma'e kwez
gub	peme ure, ureremu'em 'ym pà ure.
gub	Ureakatuwaw katu tuwe penehe.
gub	Herywyr wà, hereinyr wà. Hepurukwaw
gub	kar wer Maxeton ywy rehe Tupàn ma'e
gub	hemiapo kwer rehe peme ihe.
gub	Pe pitàitàigatu pemono penemetarer
gub	penemimutar rupi nehe, pezemumikahy 'ym
gub	pà nehe. Tuwe penurywete imono mehe
gub	nehe. Peze'eg zo nezewe nehe. — Aze
gub	namono kwaw nehe, Tupàn uzepyk putar
gub	herehe nehe, a'e rupi amono putar nehe,
gub	peze zo imono mehe nehe. Aze awa omono
gub	ma'e Tupàn pe nehe, aze hurywete imono
gub	mehe nehe, Tupàn uzamutar katu putar
gub	Ta'e apuamutar katu ihe xe. Peiko
gub	kuzàwaza ài ihewe pe. Aiko penu ài
gub	ihe. Apumume'u amo awa pe hemireko ràm
gub	romo ihe. Zaneruwihawete Zezuz a'e,
gub	pemen ràm ài hekon a'e. Kuzà awa
gub	puhe oho pixik 'ym ma'e ài peiko.
gub	Heporomonokatu wer penehe
gub	Zaneruwihawete pe ihe. A'e rupi aze'eg
gub	nezewe agwer ma'e rehe ihe.
gub	Nahepyhyk kwaw a'e wà. Ta'e uzeruzar
gub	ma'e hemuezyw kar pàrirogaw i'aromo
gub	har wi a'e wà xe, ta'e pàrirogaw
gub	ikwaruhu a'e pe a'e xe. A'e rupi
gub	azepyro zauxiapekwer wanuwi ihe.
gub	(Ipurumunehew kar wer zepe herehe a'e
gub	wà, ta'e Tupàn ze'eg na'ikatu kwaw
gub	Herywyr wà, zazur rihi. Pezeagaw ikatu
gub	'ymaw wi petyrykaw rehe azeharomoete
gub	nehe. Peinu katu ko heze'eg nehe.
gub	Peruzar nehe. Pezeàmàtyry'ym zo nehe.
gub	Pezapo ikatu ma'e peho peiko pezeupeupe
gub	nehe. Tupàn a'e, puruamutar katu ma'e
gub	a'e, puràmàtyry'ym kar 'ymar a'e,
gub	wiko putar peinuromo a'e nehe.
gub	— Emonohok kar nepirera'i nehe,
gub	Tupàn hemiruze'eg romo nereko haw
gub	hexak kar pà zutew wanupe nehe, i'i
gub	izupe wà. Namonohok kar kwaw izupe
gub	ihe. Amogwer iporomonohok kar wer hehe
gub	izupe wà. — Uruiko penyky'yr romo
gub	ure, i'i mua'u urewe wà. Uzemono'og
gub	wà urepyr wà. Agwer awa wixe oho
gub	pepyr wà, ureremiapo kwer hexak pà
gub	wà. Ta'e noroho kwaw zutew wanàmuz
gub	ze'eg rupi ure xe. Ure uruzemono'og
gub	uruiko Zaneruwihawete hehe we ure. A'e
gub	rupi nuruzapo kwaw ma'e zutew
gub	wanàmuzgwer waze'eg rupi ure kury. 'Aw
gub	awa ipurapo kar wer zepe ma'e rehe
gub	urewe a'e wà, ze'eg kwehe arer heruzar
gub	kar pà urewe a'e wà.
gub	Nezewe uzapo Tupàn a'e, ta'e kwehe
gub	mehe umume'u tuwe nezewe àwàm
gub	Àmàrààw pe a'e xe. — Azapo putar
gub	ikatuahy ma'e teko nànàn ihe nehe,
gub	ta'e erezeruzar katu herehe ne xe, i'i
gub	izupe. Aze zutew 'ym uzeruzar Zezuz
gub	Zaneruwihawete rehe a'e wà nehe,
gub	Tupàn uzapo putar a'e ikatuahy ma'e
gub	wanupe a'e nehe, a'e ma'e wemimume'u
gub	kwer wanupe a'e nehe, ta'e
gub	Zaneruwihawete Zezuz umàno ywyra
gub	kanetar rehe a'e xe, wanekuzaromo a'e
gub	xe, wanemiapo kwer ikatu 'ym ma'e
gub	imunàn pà wanuwi a'e xe. A'e rupi
gub	Tupàn umur putar Wekwe wapy'a pe a'e
gub	nehe, ta'e nezewe umume'u Àmàrààw
gub	pe kwehe mehe a'e xe.
gub	Amume'u ze'eg azeharomoete har peme
gub	ihe. Aipo a'e rupi aiko
gub	peàmàtyry'ymar ài peme kury.
gub	Màràzàwe tuwe nezewe haw a'e.
gub	Peme iawy kar har a'e wà, tuwe oho
gub	Upaw etea'i heze'egaw xe kury. Apuraraw
gub	ma'erahy tetea'u teko ihe, ta'e amume'u
gub	Zezuz imàno awer aha teko ihe xe. Heta
gub	ipurepurer heretekwer rehe no.
gub	Ipurepurer heretekwer rehe har wexak
gub	kar Zezuz pe uma'ereko ma'e romo hereko
gub	haw purupe a'e. Tuwe amo nupuraraw kar
gub	kwaw amo ae ma'erahy ihewe a'e nehe.
gub	Tupàn uzapo nezewe a'e, ta'e
gub	zanepuhareko katu tuwe a'e xe, ta'e
gub	ipurexak kar wer upurupuhareko haw
gub	purupe a'e xe. Umur Zaneruwihawete
gub	Zezuz zanerekuzaromo a'e, zanepyro pà
gub	a'e, ta'e zaneamutar katu a'e xe.
gub	Aenoz ma'e teko Tupàn pe ihe, ta'e
gub	ma'e paw hereko har romo hekon a'e xe,
gub	ta'e ikàg tuwe a'e xe, ta'e ipuràg
gub	eteahy a'e no xe. Tuwe umur Wekwe peme
gub	a'e nehe no. A'e rupi pekàg putar pe
gub	nehe no, pezeruzar haw rehe pe nehe no
gub	xe. Pepy'a ikàg putar nehe no.
gub	Tuwe Tupàn umupyahu kar pepy'a a'e
gub	nehe, pema'enukwaw paw iapo katu pà
gub	a'e nehe no. (A'e mehe amo ae ma'e
gub	ikatuahy ma'e rehe pema'enukwaw putar
gub	Peka'u zo nehe. Aze awa uka'u a'e nehe,
gub	umuaiw putar weko haw a'e nehe. Tuwe
gub	Tekwe Puràg pemynehem ukàgaw pupe
gub	Zauxiapekwer weraha wyrapewa'i u'yw wi
gub	uzemimaw romo wà. A'e rupi takihepuku
gub	a'e, u'yw a'e no, nukutuk kwaw a'e wà.
gub	Zurupari hemu'em peme a'e. Hemu'emaw
gub	nuzawy kwaw u'yw ukaz ma'e a'e. Aze
gub	pezeruzar Zezuz rehe nehe, napezeruzar
gub	kwaw Zurupari ze'eg rehe nehe. Napezapo
gub	kwaw ikatu 'ym ma'e nehe. Pezeruzar haw
gub	nuzawy kwaw u'yw wi pezemimaw a'e nehe.
gub	Zaneruwihawete wiko hereko haw romo
gub	ihewe a'e. Hemàno àwàm nuzawy kwaw
gub	ikatuahy ma'e tetea'u heremipyhyk ràm
gub	6-9 Amo 'ar mehe aexak Zezuz rehe
gub	uzeruzar ma'e ihe wà kury. Weruzar
gub	Zaneruwihawete Zezuz ze'eg oho waiko
gub	a'e wà. Noho kwaw ze'eg kwehe arer
gub	rupi wà kury. Aikwahy wanupe. Amono'og
gub	zauxiapekwer ihe wà. Aruata waneraha
gub	taw nàn ihe wà. Aekar Zezuz
gub	hemiruze'eg ihe wà, wamunehew kar pà
gub	wapetepetek kar pà ihe wà. Ze'eg
gub	kwehe arer kwaw par parizew her ma'e
gub	romo aiko a'e 'ar mehe ihe. Aze mo a'e
gub	rupi Tupàn zanemuigo kar wemiruze'eg
gub	romo, a'e mehe mo aiko mo hemiruze'eg
gub	ikatu ma'e romo ihe. Nuiko kwaw nezewe.
gub	A'e rupi naze'eg kwaw nezewe Tupàn pe
gub	ihe. — O, aha tuwe neze'eg kwehe arer
gub	rupi ihe, a'e rupi aiko neremiruze'eg
gub	ikatu ma'e romo ihe, na'e kwaw izupe
gub	kury. Xo Zaneruwihawete rehe zo
gub	azeruzar ihe kury, xo ize'eg zo aruzar
gub	ihe kury. Naze'eg kwaw ze'eg kwehe arer
gub	heruzar haw rehe. Hereharaz heremiapo
gub	kwer wanuwi paw rupi katete kury. Ta'e
gub	azeruzar Zaneruwihawete Zezuz hezar
gub	rehe kury xe, heruzar pà kury xe. A'e
gub	rupi namume'u kwaw heremiapo kwer kury.
gub	Heremiapo kwer nuzawy kwaw heremityk
gub	kwer ihewe. Ta'e xo nezewe zo akwaw
gub	katu putar Zaneruwihawete nehe xe. Ta'e
gub	xo nezewe zo aruzar putar nehe no xe.
gub	A'e rupi Zaneruwihawete hemono'og uzehe
gub	a'e. Pitài teko ài uruiko ure kury.
gub	A'e rupi Tupàn nuexak kwaw heremiapo
gub	kwer kury. — Aruzar tuwe neze'eg
gub	kwehe arer ihe, na'e kwaw izupe. Nan.
gub	— Azeruzar Zezuz heruwihawete rehe
gub	ihe kury, eme'e zo heremiapo kwer rehe
gub	nehe, eme'e heruwihawete hemiapo kwer
gub	rehe nehe, ta'e aiko pitài teko ài
gub	Zezuz inuromo ihe kury xe, a'e Tupàn
gub	pe. A'e rupi Tupàn nume'e kwaw
gub	heremiapo kwer rehe kury. —
gub	Erezeruzar neruwihawete Zezuz rehe
gub	kury, a'e rupi nekatuahy heruwa rupi
gub	kury, neruwihawete Zezuz ài kury, i'i
gub	Teko paw rupi a'e wà nehe, uze'egatu
gub	putar Tupàn zaneru rehe a'e wà nehe,
gub	tuweharupi a'e wà nehe, awyzeharupi
gub	a'e wà nehe no. Azeharomoete.
gub	A'e rupi urumume'u Zaneruwihawete
gub	hemiapo kwer teko nànàn ure. — Aze
gub	napetyryk kwaw ikatu 'ym ma'e wi nehe,
gub	aze napezewyr kwaw Tupàn pe nehe, aze
gub	napezeruzar kwaw Zezuz rehe nehe, peho
gub	putar tatahu pe nehe, napeho kwaw
gub	Tupàn pyr nehe, pemàno re nehe, uru'e
gub	oroho uruiko ure, purumu'e pà ure.
gub	Urumume'u katu ze'eg puràg uruiko
gub	wanupe. A'e rupi pitàitàigatu ur
gub	putar Tupàn huwa rupi a'e wà nehe.
gub	Wiko putar Zaneruwihawete inuromo wà
gub	nehe no. Ikatu ma'e iapo haw ikwaw par
gub	romo wanekon putar wà nehe, ikatu 'ym
gub	ma'e wi utyryk ma'e romo wanekon putar
gub	wà nehe, huwa rupi oho mehe wà nehe.
gub	Pepytu'u agwer ma'e iapo re ko 'ar rehe
gub	nehe kury. Pepuruzukaiw zo amo wanupe
gub	nehe. Pema'enukwaw zo penemireko 'ym
gub	puhe pemen 'ym puhe peho àwàm rehe
gub	nehe. Peakatuwawahy zo amo rehe nehe.
gub	Peze'eg zemueteahy zo amo rehe nehe.
gub	Peze'eg uryw ahyahy zo ikatu 'ym ma'e
gub	Iruk a'e, muhàg kwaw par
gub	zaneremiamutar a'e, Nem a'e no, omono
gub	kar uze'eg peme a'e wà no.
gub	Urerywyr wà, urereinyr wà. Oroho pewi
gub	ure. Urepyta wer zepe penuwake.
gub	Apuexaka'u ihe. Amogwer penexaka'u a'e
gub	wà no. Oroho pewi. Urema'enukwaw katu
gub	penehe. Oroho wi putar amo 'ar mehe
gub	Na'e Tupàn omono'og putar amogwer
gub	uzeruzar ma'e a'e 'ar mehe wikuwe ma'e
gub	a'e wà nehe, wanupir pà ywate a'e wà
gub	nehe, umàno ma'e kwer wapyr a'e wà
gub	nehe. Xiàwàxi putar Zanezar zaha ywak
gub	rehe zane nehe. Zapyta putar ipyr
gub	Zaneru a'e, Zezuz Zaneruwihawete
gub	Zanezar a'e no, tuwe uzapo ikatu ma'e
gub	peme a'e wà nehe, tuwe pemupytu'u kar
gub	ma'e wi pekyze re a'e wà nehe no, a'e
gub	rupi pemurywete kar putar tuweharupi
gub	Urenu amo ze'eg kwez ure kury. — Amo
gub	uzeruzar ma'e Texaron pe har a'e wà,
gub	iranahy ma'e romo wanekon a'e wà,
gub	uma'ereko 'ym ma'e romo wanekon a'e
gub	wà. Uze'eg zemueteahy waiko amogwer
gub	wanehe uzeupeupe a'e wà no, uma'ereko
gub	'ym pà a'e wà no, i'i amo urewe wà,
gub	a'e iranahy ma'e wanehe kury.
gub	5-6 Tupàn a'e, pitài zo a'e. Izepyk
gub	wer teko wanehe, ta'e ikatu 'ym ma'e
gub	uzapo a'e wà xe. Nuzepyk kwaw wanehe.
gub	Uzepyk pitài awa rehe, teko
gub	wanekuzaromo. Zaneruwihawete Zezuz a'e,
gub	a'e awa izuka pyrer romo hekon a'e.
gub	Uzemono u pe, teko wanemiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e hekuzaromo. A'e rupi xikwaw
gub	teko wanehe ipurupyro wer haw zane. A'e
gub	'ar a'e, imàno awer a'e, ikatu Tupàn
gub	pe a'e. Ta'e Tupàn wexaexak katu a'e
gub	'ar a'e xe. Ta'e ipurupyro wer teko paw
gub	wanehe a'e xe. Nuzawy kwaw hexaexak
gub	Tupàn Hekwe a'e, nezewe i'i a'e. —
gub	Ko 'ar ipaw etea'i mehe amo uzeruzar
gub	ma'e a'e wà nehe, upytu'u putar Zezuz
gub	rehe uzeruzar ire a'e wà nehe. Weruzar
gub	putar tekwe purupe hemu'em ma'e wà
gub	nehe. Weruzar putar Zurupari
gub	hemiruze'eg tekwe wapurumu'e haw a'e
gub	wà nehe no. A'e rupi upuir putar Zezuz
gub	rehe uzeruzar haw wi a'e wà nehe.
gub	Aze uze'eg zemueteahy uzeruzar ma'e
gub	waneruze'egar rehe nehe, ezeruzar zo
gub	ize'egaw rehe nehe. Aze omogwemogwer
gub	teko umume'u tuwe hemiapo kwer ikatu
gub	'ym ma'e a'e wà nehe, a'e mehe ezekaiw
gub	waze'eg rehe nehe. Ta'e omogwemogwer
gub	uze'eg ma'e umume'u hemiapo kwer a'e
gub	Tupàn umur kar Wekwe zanewe a'e. Tekwe
gub	Puràg nazanemukyze kar kwaw ma'e wi
gub	a'e. Nan kwaw pa. Umynehem zanepy'a
gub	ukàgaw pupe, teko wamutar katu kar pà
gub	zanewe, zanemuzeruze'eg kar pà.
gub	uzapo putar tuwe ma'e uze'eg rupi a'e
gub	Tupàn Hekwe umuapyk kar uze'eg awa
gub	wanupe pape rehe. Tupàn umuapyk tuwe
gub	a'e ze'eg pape rehe imuapyk pyrer a'e.
gub	Umuapyk tuwe wemimuapyk karer. A'e
gub	Tupàn ze'eg pape rehe imuapyk pyrer
gub	a'e, upurumu'e ze'eg azeharomoete har
gub	rehe a'e. Aze teko uzawy Tupàn hape
gub	a'e wà nehe, Tupàn ze'eg wexak kar
gub	putar iawy awer teko wanupe nehe. Aze
gub	teko uzapo ikatu 'ym ma'e wà nehe,
gub	Tupàn ze'eg wexak kar putar wanemiapo
gub	kwer ikatu 'ym ma'e wanupe nehe. Tupàn
gub	ze'eg upurumu'e ikatu ma'e iapo haw
gub	Aze teko hàpuz me ur wà nehe, umuixe
gub	kar putar wà nehe, omono putar temi'u
gub	wanupe wà nehe. Umupytu'u kar wàpuz
gub	me wà nehe. Xo ikatuahy ma'e rehe
gub	ipurapo wer wà. Uzeruze'eg tuwe wà.
gub	Uzapo ikatuahy ma'e amogwer wanupe wà.
gub	Uzapo Tupàn hemiapo putar haw
gub	tuweharupi wà, uzemonokatu pà ikatu
gub	'ym ma'e wi izupe wà. Uzeruze'eg wà,
gub	Tupàn hape rupi oho pà wà.
gub	Ihe Pawru ihe, ko heze'eg paw rupi
gub	azeharomoete ihe. Tupàn rehe uzeruzar
gub	ma'e a'e wà nehe, xo ikatu ma'e zo
gub	uzapo putar a'e wà nehe. Ko heze'eg
gub	ikatuahy teko wanupe.
gub	Zezuz Zaneruwihawete Zanezar a'e, tuwe
gub	ikatu ma'e uzapo peme a'e nehe.
gub	Wiko putar ma'e wazar romo paw rupi
gub	napeiko kwaw heremiruze'eg ikatu ma'e
gub	A'e rupi xiruzar tuwe ize'eg nehe. A'e
gub	rupi zaixe putar ipyr zapytu'u pà
gub	nehe. Tuwe ni amo zanepyr har nuzewyr
gub	kwaw izuwi wà nehe. Xiruzar ize'eg paw
gub	rupi katete zane nehe. Tuwe zaixe ipyr
gub	zane paw rupi nehe no.
gub	Ukwaw tuwe Tupàn ze'eg ikatu haw wà.
gub	Amo 'ar mehe Zezuz upureruze'eg putar
gub	ko ywy rehe a'e nehe, ukàgaw hexak kar
gub	pà purupe a'e nehe. Ywy rehe wiko mehe
gub	uzapo purumupytuhegatu kar haw no. A'e
gub	teko wexak ikàgaw a'e wà.
gub	— Ereiko xaxeto romo ne, ni'i kwaw
gub	amo izupe wà. Teko nuzapo kar kwaw
gub	ma'e izupe wà. Wikuwe putar tuweharupi
gub	nehe. A'e rupi nupytu'u pixik kwaw
gub	xaxeto romo wiko re nehe.
gub	Uzawy putar waipy wanupe heremimume'u
gub	Wanuwihaw a'e, xo a'e zo wixe
gub	ipupyaikaw paw inugwer pupe a'e.
gub	Kwarahy nànàn wixe ipupe pitài haw.
gub	Weraha ma'ea'yr huwykwer uzeupi, Tupàn
gub	pe imono pà, wemiapo kwer hekuzaromo,
gub	teko wanemiapo kwer hekuzaromo no. Ta'e
gub	teko uzapo ikatu 'ym ma'e a'e wà xe.
gub	Nanemurywete kar kwaw nezewe wà.
gub	A'e rupi, tuwe zazekaiw zanezehezehe
gub	nehe, zazepytywàtywà pà nehe. Nezewe
gub	mehe zazeamutamutar putar nehe. Xiapo
gub	putar ikatuahy ma'e nehe no.
gub	Amo kwarahy tetea'u upaw a'e wà. Na'e
gub	Àmàrààw wikuwe a'e pe. Amo 'ar mehe
gub	Tupàn uze'eg oho Àmàrààw pe a'e
gub	kury. — Amuàgà'ym amo ywy kwez newe
gub	ihe. Eiko eho a'e ywy rehe nehe,
gub	nezuapyapyr waneraha pà nezeupi nehe,
gub	i'i Tupàn izupe. Àmàrààw uzeruzar
gub	hehe. A'e rupi weruzar ize'eg. Wezar
gub	uiwy, oho àwàm ikwaw 'ym pà.
gub	39-40 Azeharomoete ximume'u wanemiapo
gub	kwer zanezeupeupe kury. Ta'e uzeruzar
gub	Tupàn rehe wà xe. A'e rupi Tupàn
gub	upytywà a'e wà no. Tupàn umume'u
gub	wemiapo ràm ikatu ma'e a'e, wanupe
gub	a'e. A'e teko uzeruzar ize'eg rehe wà.
gub	Nuexak kwaw a'e ma'e wà. Tupàn
gub	numukatu kwaw a'e teko a'e 'ar mehe
gub	wà. — Tuwe rihi, i'i wanupe. — Amo
gub	'ar mehe amukatu putar herehe uzeruzar
gub	ma'e paw rupi katete ihe wà nehe, i'i.
gub	— A'e 'ar mehe a'e herehe uzeruzar
gub	ma'e kwehe arer wiko putar ikatuahy
gub	ma'e romo heruwa rupi a'e wà nehe no,
gub	amogwer wainuinuromo a'e wà nehe no.
gub	Ta'e nezewe ikatu wera'u ihewe nehe xe,
gub	i'i Tupàn a'e, a'e uzeruzar ma'e
gub	Ukyze katu a'e ma'e hexak mehe wà.
gub	Moizez uze'eg izupe a'e no. —
gub	Aryryryryz teko ihe, ta'e akyze newi
gub	Aenoz putar ma'e peme ihe nehe kury.
gub	Peze'eg tuweharupi Tupàn pe pepyr heho
gub	àwàm rehe nehe. — Emur kar neze'eg
gub	imume'u har xe urewe tàrityka'i nehe,
gub	peze izupe herehe nehe, tuweharupi nehe.
gub	Aze teko uzeruzar Tupàn ze'eg ikatuahy
gub	ma'e rehe wà nehe, aze uzemu'e hehe
gub	wà nehe, Tupàn upyro putar a'e teko
gub	a'e wà nehe. Aze a'e teko uzekaiw katu
gub	wiwi a'e ze'eg rehe wà nehe, aze
gub	weruzar tuwe wà nehe, izuwi heharaz
gub	'ym pà wà nehe, a'e mehe wanemiapo
gub	kwer ikatu Tupàn pe wà nehe. Tupàn
gub	umurywete kar putar a'e teko a'e wà
gub	nehe, ikatuahy ma'e iapo pà wanupe a'e
gub	Nezewegatete zaneapeku zane no.
gub	Pixika'i zaneapeku. Uhua'u hemimume'u
gub	kwer ikatu 'ym ma'e. Tata pixika'i ma'e
gub	a'e, uhàuhàz ka'a uhua'u ma'e hapy
gub	pà a'e. Nezewegatete ximume'u
gub	temu'emaw uhua'u ma'e zaneapeku pupe
gub	zane, teko tetea'u wamuzeàmàtyry'ym
gub	kar pà zane. Ximuaiw teko tetea'u
gub	waneko haw zaneapeku pupe.
gub	Pe hemetarer katu ma'e pe ty wà,
gub	pezeapyaka katu heze'eg rehe nehe.
gub	Pezemumikahy pezai'o pà nehe, ta'e
gub	pepuraraw putar ma'erahy nehe xe.
gub	— Pemuapyk heze'eg pape rehe nehe,
gub	i'i Tupàn Hekwe a'e awa wanupe. —
gub	A'e rupi amo 'ar mehe teko ukwaw putar
gub	Purupyro Ma'e a'e wà nehe, i'i wanupe.
gub	A'e rupi a'e Tupàn ze'eg imume'u har
gub	umuapyk ize'eg pape rehe a'e wà. A'e
gub	rupi ko 'ar rehe pepuner a'e ze'eg
gub	imugeta haw rehe kury. Ta'e umume'u
gub	Zaneruwihawete Zezuz tur àwàm a'e wà
gub	xe, purupe a'e wà xe. Tupàn ze'eg
gub	puràg imume'u har ko 'ar rehe har a'e
gub	wà no, umume'u waiko purupe a'e wà
gub	no. Peinu imume'u mehe no. Tekwe Puràg
gub	umur ukàgaw wanupe a'e, a'e ze'eg
gub	imume'u kar pà wanupe a'e. Tupàn umur
gub	Wekwe Puràg wanupe a'e, ywak wi a'e.
gub	Te Tupàn heko haw pe har a'e wà,
gub	nukwaw katu kwaw ko ma'e a'e wà.
gub	Nukwaw kwaw a'e wà. Pekwaw katu pe.
gub	Ipurukwaw wer zepe hehe wà.
gub	Hehe uzeruzar ma'e a'e wà nehe,
gub	Kwehe mehe kuzàgwer a'e wà, Tupàn
gub	imuwete har a'e wà, Tupàn rehe
gub	uzeruzar ma'e a'e wà, weruzar umen a'e
gub	wà. A'e rupi ipuràg eteahy a'e wà.
gub	Ko ywy rehe peneko mehe pezapo
gub	penemiapo putar haw peho peiko pe,
gub	ikatu 'ym ma'e iapo pà pe. Pepytu'u
gub	iapo re nehe kury. Peruzar Tupàn nehe
gub	kury, hemiapo putar haw iapo pà nehe
gub	— Nekatu pa, peze pezeupeupe nehe,
gub	— Nekatu ma, peze pezeupe nehe. Ta'e
gub	pezeamutamutar katu peiko xe, ta'e
gub	pezamutar katu Zaneruwihawete Zezuz pe
gub	no xe, ta'e peamutar katu a'e no xe.
gub	Tuwe Tupàn pemupytu'u kar ma'e wi
gub	pekyze re nehe, ta'e Zaneruwihawete
gub	hemiruze'eg romo peiko pe no xe. Upaw
gub	Tupàn heko haw pe har a'e wà, ikàg
gub	wera'u a'e purumu'e mua'u ma'e wanuwi
gub	a'e wà. Nuze'eg zemueteahy kwaw a'e
gub	tuwihaw wanehe wà, Zanezar huwa rupi
gub	A'e ze'eg purumuigo kar ma'e zàwenugar
gub	uzexak kar a'e. Uruexak ko ywy rehe
gub	heko mehe. Urumume'u heko awer oroho
gub	uruiko teko nànàn. Uzeruzar ma'e wiko
gub	putar Tupàn pyr tuweharupi wà nehe,
gub	tatahu pe oho 'ym pà wà nehe, ta'e
gub	Zezuz umàno wanekuzaromo a'e xe.
gub	Urumume'u peneko àwàm uruiko peme,
gub	pepyro àwàm imume'u pà peme no.
gub	Amono kar putar ko pape tua'uhez ma'e
gub	Ko ze'eg peinu katu pe. Te izypy mehe
gub	peinu katu. Tuwe zazeamutamutar katu
gub	Puramutar haw rehe, naheta kwaw kyze
gub	haw a'e. Puramutar haw uhua'u haw,
gub	umunyryk kyze haw a'e. Aze teko ukyze
gub	nehe, ipuruamutar haw pixika'i a'e.
gub	Ta'e kyze haw wexak kar zepykaw a'e xe.
gub	Pema'emua'u katu pezehe nehe, nezewe
gub	mehe napepytu'u kwaw Tupàn ima'ereko
gub	haw iapo re nehe. A'e mehe umur putar
gub	hekuzar peme a'e nehe.
gub	Tupàn pe mai'u haw rehe pezemono'og
gub	mehe, wiko a'e pe pepyr wà no.
gub	Na'ikatu kwaw nezewe haw, ta'e numuwete
gub	katu kwaw Zezuz a'e wà xe. U'u temi'u
gub	tetea'u wà, uka'u pà wà. Xo uzeupe
gub	zo upyhyk temi'u wà. Nuzekaiw kwaw
gub	amogwer wanehe wà. Ywàkun àmàn 'ym
gub	ma'e ài wanekon wà. Ywytu weraha
gub	ywàkun wemimutar rupi a'e. Ma'ywa 'yw
gub	i'a 'ym ma'e ài wanekon wà no. Te
gub	àmàkyr mehe na'i'a kwaw wà. Ma'ywa
gub	'yw ywy wi i'ok pyrer ài wanekon wà.
gub	Hapo kwer uxinig tuwe. Nezewegatete a'e
gub	purumu'e ma'e wà no. Numume'u kwaw
gub	Tupàn ze'eg zanewe wà. Hemu'em zanewe
gub	— Wikuwe ma'e romo aiko ihe. Amàno
gub	ihe, aikuwe ihe kury, i'i ihewe. —
gub	Eme'e herehe nehe kury ty, aiko putar
gub	tuweharupi nehe, awyze har rupi nehe,
gub	i'i ihewe. — Apuner teko wamumàno
gub	kar haw rehe ihe wà. Heta hekàgaw
gub	màno haw heruze'egaw rehe ihe kury.
gub	Heta hekàgaw umàno ma'e kwer wanekwe
gub	waneko haw heruze'egaw rehe ihe no, i'i
gub	Aze peapyakwar heta henu haw nehe,
gub	pezeapyaka katu Tekwe ze'eg rehe nehe,
gub	uzeruzar ma'e wanupe imume'u pyr rehe
gub	nehe, i'i Zezuz Xiaxir pe har wanupe.
gub	Ikatuahy, ikatuahy, ikatuahy,
gub	Erepyro amo ze'egete rupi uze'eg ma'e
gub	Ximume'u ikatu haw izupe nehe
gub	Heta 12.000 Natari izuapyapyr wà no.
gub	Na'e zahytata uwàpytymawok ywykwaruhu
gub	kury. Uhem tàtàxin a'e wi a'e kury.
gub	Nuzawy kwaw tatahu. Tàtàxin umupihun
gub	kar kwarahy. Umupihun kar ywytu no.
gub	Na'e umur ma'e puku haw hagapaw ihewe
gub	a'e kury. — Eagaw Tupàn hàpuzuhu
gub	eho nehe ty, ipukua'u haw uhua'u haw
gub	imume'u pà nehe ty, i'i ihewe. —
gub	Epapar Tupàn imuwete har a'e pe har ne
gub	wà nehe no, i'i ihewe.
gub	Pe ko pape imugeta har pe, aze
gub	peapyakwar heta henu haw nehe,
gub	pezeapyaka katu ko ze'eg rehe nehe.
gub	Na'e amo Tupàn heko haw pe har a'e no,
gub	ur ma'ea'yr zuka haw wi a'e kury. (Tata
gub	rehe uzekaiw ma'e romo hekon a'e.)
gub	Uhapukaz takiheapar hereko har pe kury.
gub	— Ma'ywa ywy rehe har tyàro kury.
gub	Emonohok eho netakihe pupe nehe ty, i'i
gub	Na'e amo Tupàn heko haw pe har uzakook
gub	ukawaw por oho ywy rehe. Na'e 'y ywy
gub	rehe har uzeapo umàno ma'e kwer
gub	huwykwer ài kury. Ma'e yryhu rehe har
gub	umàno paw rupi katete a'e wà kury.
gub	— A'e 10 i'ak neremixak kwer a'e wà,
gub	10 tuwihaw romo wanekon a'e wà.
gub	Nuzypyrog kwaw upureruze'eg pà a'e
gub	wà. Àzàguhu omono putar ukàgaw a'e
gub	tuwihaw wanupe a'e nehe. Pitàitàigatu
gub	upureruze'eg putar àzàguhu huwake a'e
gub	wà nehe. Umumaw putar pitài 'ar
gub	upureruze'eg pà wà nehe, i'i ihewe.
gub	Ma'eahy haw uhem putar izupe nehe no.
gub	— Tuwe zanerurywete nehe, tuwe
gub	ximume'u ikàgaw nehe. Ta'e uhem etea'i
gub	Àràpuhàràna'yr zàwenugar hemireko
gub	haw 'ar zanewe a'e kury xe. Hemireko
gub	ràm uzemuàgà'ym iko a'e wà kury,
gub	Uhyuhyw putar wanehay kwer wanuwi nehe.
gub	Numàno pixik kwaw a'e teko wà nehe.
gub	Nuzemumikahy pixik kwaw wà nehe.
gub	Nuzai'o pixik kwaw wà nehe. Ma'e kwehe
gub	arer paw ukàzym a'e kury.
gub	— Ezumim zo ko pape nehe. Ta'e
gub	umume'u ma'e uzeapo ma'e ràm a'e xe,
gub	i'i ihewe. — Ta'e uhem etea'i i'ar
