hat	1000 se yon nonm. Pou ekri li, yo
hat	itilize chif arab yo.
hat	12 fevriye nan ane sa a, ki vle di, nan
hat	menm jou a nan lanmò nan Jan Montoya,
hat	Bassil Alejandro Da Costa ak Robert
hat	Redman, Dr Ralenis J. Tovar Guillén,
hat	Jij nan Tribinal la sèzyèm (16) nan
hat	fonksyon kontwòl, bay yon manda
hat	arestasyon pou López sou chaj yo ki
hat	enkli pwovokasyon pou komèt krim, ki
hat	gen entimidasyon, piblik la, mete dife
hat	nan yon bilding piblik yo, domaj nan
hat	pwopriyete piblik, touye moun, mal, ki
hat	grav, "pwovokasyon ki ka kreye
hat	ajitasyon" ak teworis, jou A apre manda
hat	a te bay, Lopez te vin tounen ki gen
hat	Matirite pa Twitter di, "ou pa gen
hat	entesten yo jwenn yon prizonye? Oswa yo
hat	ou ap tann lòd soti nan Lahavàn? Ou
hat	di: sa a verite A se sou bò nou an".
hat	1565 ː De insidentibus aquæ ak De
hat	ponderositate (piblikasyon postim)
hat	16 fevriye 1973 ː La Débauche, mise
hat	en scène Jean Le Poulain, Théâtre de
hat	18 janvye 2010, aprè tranbleman de tè
hat	a, rezolisyon 1908 Konsèy Sekirite ONI
hat	a, deside ke MINUSTAH dwe gen ajan.
hat	1e piye : Kominote ewopeyèn : se yon
hat	piye sipranasyonal ki relatif ak
hat	politik entegre (politik agrikòl
hat	komin, inyon douwanyè, mache enteryè,
hat	ewo, etc.). Peyi manm transfere yon gwo
hat	20 jen 1988 - 18 septanm 1988: Hérard
hat	21 novanm 1949 ː La Demoiselle de
hat	petite vertu, comédie en 3 actes, mise
hat	en scène Claude Sainval, Comédie des
hat	25 janvye 1957 ː Patate, écrite en
hat	1956, mise en scène Pierre Dux,
hat	Théâtre Saint-Georges
hat	28 septanm 1962 ː Turlututu, mise en
hat	scène Jean Meyer, Théâtre Antoine
hat	2 mas 1947 ː Nous irons à Valparaiso,
hat	mise en scène Pierre Blanchar,
hat	Théâtre de l'Athénée
hat	34 an pîtard su Louis Philippe n'an
hat	anné 1838, pou khe poupârlei-io khi
hat	pâ janme fiinihi avék la France
hat	aboutihi ak driez traité-io khi
hat	tooneif: youne relatif ak libbérasyon
hat	n' n'an pou n' seid nasyon khi pâ
hat	deipeinne de la France èh' luotd la
hat	pou rédui solde khi pou indeinmnitéa
hat	pou y l' ta 60 milyon-io.
hat	3 se yon chif itilize nan diferan
hat	sistèm nimewotasyon pou ekri nonm yo.
hat	5 avril se 95 nan lane bisektil) nan
hat	6 me 1819 - 20 fevriye 1827 : Jacques
hat	8 avril se 98 nan lane bisektil) nan
hat	9 se yon chif itilize nan diferan
hat	sistèm nimewotasyon pou ekri nonm yo.
hat	Abdoul Karim Konaté kòm Soul, bòs
hat	Kouess, gad Salifou, machann zam
hat	Abolotcho se yon entèjeksyon. Li vle
hat	Absè difisil pou jwenn kadav la
hat	anndan. Absè an ka gen doulè,
hat	lafyèv, ak santi m malad oubyen a
hat	byen/ansante. Absè anndan kò a pa
hat	Achtè, Yon moun ki ale kote machann ap
hat	vann machandiz, pran yon bagay epi peye
hat	Adapte, Aksyon yon vivan lè li ranje
hat	kò li pou viv nan nenpòt zòn, avèk
hat	nenpòt lòt èt vivan.
hat	Adjewidan se yon entèjeksyon ki montre
hat	ke ou kwè osnon ou pa kwè nan yon
hat	Adrienne Ako Anomgbo Koutouan, rele
hat	Adrienne Koutouan, ki fèt nan lane
hat	1969 (Kòt divwa) se yon aktris
hat	Agaou Loray, Agaou Mede, Agaou Tonè,
hat	Agaou Wedo, Agaou Zeklè, Agaou Zetwal.
hat	Ahytian graenmaire leingue mwein.
hat	D'ahatti ahytian ha seid einseinmbe
hat	Aize, einé, atô, teiwé, âtô. Hou
hat	ow ou peinsé. Dangbeissîh, dangblei.
hat	a ka reprezante tankou yon machin
hat	abskap trete yon pwosesis binè .
hat	Machin lan pswivl fè twa etap sa yo
hat	sou nenpòt ki nimewo enpè jiskaske
hat	gen yon "1" ki rete:
hat	Akizatè, Yon moun ki akize yon lòt.
hat	Yon moun tankou yon pwosekitè ki fè
hat	arete yon lòt moun pou moun nan ale
hat	tann jijman li nan prizon.
hat	Akòz mesaj, lamò, ak rezireksyon li,
hat	disip Jezi yo ale anviron ansyen mond
hat	lan, proklame ansèyman Jezi yo. Yo
hat	deside ke lavi L te konfòme avèk
hat	Aksidan, Yon evènman ki rive san pyès
hat	moun pate prepare li pou li te rive nan
hat	fason li rive a. Aksyon de chofè ki
hat	kite machin yo ap kondi ale frape
hat	Akwifè se kouch wòch pèmeyab ki
hat	pèmèt dlo koule atravè li.
hat	Albert Craig, rele Apple Gabriel, se
hat	yon chantè, mizisyen rege, raga
hat	Al Dorsey, détective privé se yon
hat	seri televizyon difize an 2017.
hat	Alex Alves Pereira kòm Pedro Ribeiro,
hat	ti gason adolesan Maria ak José
hat	Al filo de la muerte se yon telenovela
hat	meksiken difize pa El Canal de las
hat	Estrellas, de Televisa ant 1991 ak 1992
hat	ak pwodui pa Emilio Larrosa.
hat	Alisa – Folge deinem Herzen –
hat	"Alisa – Follow your Heart" (2009)
hat	Almay 13 fevriye 1988 (Berlin
hat	International Film Festival)
hat	Alveyòl se grap ki tankou rezen, ki
hat	piti anpil, ki gen pawa mens epi ki
hat	antoure avèk kapilè; dyoksid kabòn
hat	ak echanj oksijèn fèt ladan yo.
hat	Amatè, Yon moun ki ap pwatike yon
hat	metye ki pa vrè pwofesyon li. Yon moun
hat	ki pa gen tout abilite pou fè yon
hat	djòb. Yon moun ki jwe jwèt pou lajan.
hat	Amir El Kacem, ki fèt Pari Frans, se
hat	A mort les jeunes ! de Debrach et Jean
hat	Martiny (mise en scène)
hat	An 1793, li jwenn rezistans lan kont
hat	esklavajis lan ak Franse aprè pasaj
hat	Tousen Louvèti nan Pòdpè.
hat	An 1941, pa menase pou òganize yon gwo
hat	mach pwotestasyon sou kapital la, lidè
hat	sendika yo ki gen ladan Asa Philip
hat	Randolph jwenn nan men gouvènman an
hat	yon desegregasyon nan faktori nan Nò a.
hat	An 1986 Peck vin kreye konpayi
hat	pwodiksyon fim Velvet Fim ann Almay.
hat	Konpayi an vin pwodui oswa ko-pwodui
hat	tout dokimantè'l ak fim li yo.
hat	An 1999, yo te kwè pò sa a se "pò ki
hat	pi chè nan ki waf ak dechaje nan
hat	Amerik yo", sa ki lakòz bato dechaje
hat	nan vwazen Repiblik Dominikèn la.
hat	An 2009, gras ak baz konesans li nan
hat	defi yo ki gen rapò ak devlopman ak
hat	modènizasyon, Tardieu te chwazi kòm
hat	yon manm nan Komisyon an Prezidansyèl
hat	gen pou manda fòmile pwopozisyon a
hat	amande lwa a manman nan Konstitisyon an
hat	An 8 me 1830, Bolívar kite Bogota ak
hat	yon gwoup zanmi yo ak politisyen yo ak
hat	sèlman 17 mil pesos, montan yo soti
hat	nan vant lan nan li tabl an ajan, veso
hat	Anatasia Mazzone: Catalina Hernández
hat	Anbasad Dànmak an Okanada (Dànwa:
hat	Danmarks Ambassade, Ottawa) se anbasad
hat	Dànmak Okanada. Se abite nan biwo 450,
hat	47 Clarence Street, an Otawa, lakapital
hat	Kanada. Poul Erik Dam Krisensen se
hat	Anbasadè Dànwa (depi Jiyè nan lane
hat	Anders Jonas Ångström etidye nan
hat	Inivèsite Upsala, kote li resevwa yon
hat	diplom kòm pwofesè fizik nan lane
hat	André Rigaud (Okay, 1761 - 1811),
hat	jeneral Revolisyon Ayisyen
hat	An, en, on, voyèl force, ankheine
hat	luotd voyèl faibe pâ doued
hat	deirryère-io. Taank-koo: annéy,
hat	annéa, benneydicsyon.
hat	Angéline Nadié se yon aktris
hat	ivwaryèn ki jwe nan seri televizyon Ma
hat	famille. Li gen wòl move manman Michel
hat	Anivince Jean-Baptiste sou
hat	etonnants-voyageurs.com
hat	An kreyòl, yon atik ka vin anvan
hat	oubyen swiv non li modifye a, selon si
hat	fraz la fè sans oralman. Konsidere,
hat	Ann chèche yon wout tounèf bò Lazi,
hat	navigatè italyen Kristòf Kolon —
hat	finanse pa monachi panyòl — travèse
hat	Oseyan Atlantik lan e touche an 1492
hat	yon « Nouvo Mond » : Amerik.
hat	An nou montre kounye a si fòmil la
hat	Anperè Jak mwen te touye 17 oktòb
hat	1806. De manm nan administrasyon li,
hat	Alexandre Pétion ak Anri Kristòf, Lè
hat	sa a, te pwan pouvwa, ki te mennen nan
hat	yon fann nan peyi a ak Pétion ki
hat	mennen Repiblik Sid Eta la ak Kristof
hat	ki mennen eta a nò Ayiti.
hat	Anpil metòd natirèl ede fanm yo
hat	detann ak fè doulè a pi plis dosil.
hat	Anplis bibliyografi (pa dirèkteman ap
hat	Anplis enfliyans Raynal a, Toussaint
hat	Louverture se te yon aktè enpòtan nan
hat	revolisyon ayisyen an. Panse te divize
hat	mond lan nan "lidè eklere" ak "mas
hat	ignorant"; Louverture te eseye ponp
hat	divize sa a ant mas popilè yo ak kèk
hat	klere. Louverture te abitye ak lide
hat	Enlightenment nan kontèks Ewopeyen an
hat	Anrejistreman te fèt nan Tours, sitou
hat	nan prizon li ak nan tribinal gran
hat	enstans, ak nan Nazelles-Négron
hat	Ansyen gouvènè Bank Santral la wè
hat	finisman sa chakjou nan ri kote l pase
hat	ak vil moun yo fini yo pagen nannan
hat	ankò ann ayiti. « Lè w ap gade w wè
hat	kòman endistri povrete sa a ke n ap ba
hat	l jarèt la fini ak pèp ayisyen an ».
hat	Ant 2006 ak 2016, li te konpay aktè
hat	kanadyen Joshua Jackson. Depi 2016, li
hat	se nan yon relasyon avèkk aktè
hat	ameriken Norman Reedus, rankontre
hat	pandan anrejistreman fim Sky.
hat	antibyotik: gen yon kalite ki aji sou
hat	anpil mikwòb anmenmtan. Lèfini gen
hat	yon kalite ki aji sou yon sèl kalite
hat	Antonio Banderas : Salvador Mallo, yon
hat	reyalizatè avèk doulè fizik ak moral
hat	Antuá Terrazas ... Mauricio, hijo del
hat	dueño de la tienda de animales
hat	anvan yo pran swen yon tibebe ki fenk
hat	Apati 4 fevriye 1992, plis pase 14,000
hat	refijye ayisyen te rive nan Guantanamo,
hat	men se sèlman 3609 kalifye pou mande
hat	Aployid se yon selil ki gen youn nan
hat	chak kalite kwomozòm; sa vle di selil
hat	la genyen yon aployid oswa n, ki
hat	reprezante kantite kwomozòm yo.
hat	Aprè batay la, li patisipe nan
hat	redaksyon konstitisyon ameriken an epi
hat	li te ranpòte premye eleksyon
hat	prezidansyèl la san okenn pwoblèm.
hat	Pandan de (2) manda li yo, Jòj
hat	Wachintonn montre ke li se yon bon
hat	administratè malgre difikilte ki te
hat	genyen andan peyi a ak gè ki te genyen
hat	nan kontinan Ewòp la. Li kite anprent
hat	li sou tout enstitisyon peyi a ak sou
hat	Aprè fèmen min lan kote Taisto
hat	Kasurinen ak papa li ap travay, papa
hat	Taisto komèt swisid ak Taisto kite pou
hat	Elsenki avèk machin dekapotab erite
hat	Aprè lanmò Bacellar, yo te nonmen
hat	jeneral Eduardo Aldunate Hermann ki
hat	sòti nan peyi Chili.
hat	Aprè li te refize etap desann aprè
hat	tèm li te fini, yon grèv jeneral te
hat	fèmen ekonomi Pòtoprens lan, epi
hat	prezidan Magloire te kouri, kite
hat	gouvènman nan yon eta dezòdone.
hat	Apre reyalite a, Bolívar kontinye
hat	gouvène nan yon rarefi atmosfè yo,
hat	kwense pa diskisyon fraksyon ak ki
hat	soufri nan maladi tibèkiloz la. La
hat	revòlt kontinye. Nan sitiyasyon sa a,
hat	la Gran Kolonbi te deklare lagè sou
hat	Pewou ak prezidan an nan peyi sa a,
hat	Jose nan Lanmè A, anvayi Guayaquil men
hat	te bat pa Antonio José de Sucre nan
hat	batay nan Portete de Tarqui, nan 27
hat	Aprè Tranblemanntè 12 janvye 2010 nan
hat	peyi Ayiti a, ki te tiye plis pase
hat	300,000 Ayisyen ak 18 militè
hat	brezilyen, Brezil te voye èd imanitè
hat	pou apeprè yon milya brezilyen.
hat	Apre yon kadejak, viktim ka fè fas a
hat	vyolans oswa menas de vyolans soti nan
hat	vyol, ak, nan kilti anpil, ki soti nan
hat	viktim nan pwòp fanmi pa yo ak fanmi
hat	Aranjman, Ogmante sa ki manke pou rive
hat	Are You Lonesome Tonight ? / I Gotta
hat	Arlington National Cemetery, USS Maine
hat	Memorial, Arlington, Arlington County,
hat	Asasen, Yon kriminèl ki touye moun,
hat	pou lajan yon lòt moun peye li.
hat	Asistan pwodiksyon ː
hat	Astwonomi se yon syans ki etidye
hat	pozisyon, mouvman, estrikti ak
hat	evolisyon kò selès yo. Branch
hat	astwonomi fondamantal ki etidye
hat	pozisyon relatif kò selès oswa as yo
hat	rele astwometri, oswa astwonomi
hat	pozisyon. Lòt branch ki etidye mouvman
hat	kò selès sa yo fè pati mekanik
hat	Atherogenic Changes in Apo-B
hat	Lipoproteins During Human Inflammation,
hat	Atis, Yon moun ki fè travay literè
hat	tankou ekri chante, poezi, fè penti e
hat	latriye. Yon moun ki konnen kreye
hat	Fichye nan desen avèk ekriti. Yon atis
hat	kapab pran nenpòt Fichye ki nan tèt
hat	li epi transfòme sou fòm reyalite.
hat	Atrel se yon lokalite ki sitiye nan
hat	limit depatman Nòdwès ak Latibonit,
hat	li limite sou twa (3) komin Answouj,
hat	Australia de Jean-Jacques Andrien :
hat	Avègleman, Nenpòt bagay ki anpeche
hat	yon moun wè reyalite a ki devan li.
hat	Avèk occupasyon anmericàny an-an 1915
hat	leinguy Ahytian an pozeid yeon
hat	pwobleinmy konminycasyon eh’
hat	Avni se tan yon wout, pi gran pase yon
hat	ri, pou anpil machin pase ansanm. Li
hat	ede moun jwenn anpil espas pou mache de
hat	yon zòn a yon lòt nan yon vil.
hat	Ayewopò a se 12 m nan sid lavil la. Li
hat	te gen yon sèl pis (3200 m), youn
hat	Ayiiti te dekouvri pasyon li pou mizik
hat	depi nan laj li, premye chan li te ekri
hat	epi li te ekri lè li te sèlman 9 an.
hat	Youn nan pi bonè souvni li te fè sou
hat	timoun piti se yon demonstrasyon fen
hat	ane a kote li te jwe chan "Petit Papa
hat	Ayiti pap antre nan mache a pou
hat	pwoblèm politik intèn e Baamas pap
hat	antre pou tèt yon dispozisyon kote
hat	travayè yo gen otorizasyon pou deplase
hat	Ayiti: trete Ryswik la te divise Sen
hat	Domeng ant Frans ak Espay
hat	BAI te pote plent devan tribinal
hat	ayisyen yo, men sa pat' pote okenn
hat	rezilta, se sak' fè nan kòmansman
hat	lane 2006, yo te pote ka douvan CIDH,
hat	men CIDH aksepte ka leta Ayisyen an,
hat	men li bay pa Brezil la do. , montrant
hat	un vide juridique quant à la
hat	responsabilité de l'ONU.
hat	Baltimore Sportif Club se yon klib
hat	foutbòl ayisyen sitiye Saint-Marc. Li
hat	te genyen kat (4) tit nasyonal. Klib sa
hat	a konsidere kòm youn nan pi bon an nan
hat	Bárbara Gil (Guadalajara, Jalisco,
hat	Meksik, 24 mas 1930 - Meksiko, 11
hat	septanm 2015) te yon aktris meksikèn
hat	nan sinema, teyat ak televizyon, sitou
hat	epòk an lò nan sinema meksiken.
hat	Batay Vètyè se te denye batay nan
hat	Revolisyon Ayisyen. Janjak Desalin
hat	atake te Vètyè, fò Franse, a 18
hat	novanm 1803, konbate esklav ayisyen
hat	bay Tete fè pwomosyon tibebe lyezon ak
hat	atachman ak se ki asosye avèk yon
hat	diminye bezwen an pou medikaman.
hat	Apwòch sa yo ka diminye gravite a nan
hat	NAS ak mennen nan pi kout rete lopital.
hat	Beaux-parents se yon komedi fransèz
hat	reyalize pa Héctor Cabello Reyes soti
hat	Bender N. & Hirt N., Did Turkish Van
hat	cats lose their fear of water?
hat	Evolutionsökologie, University of
hat	Benzodyazepin, barbiturik, ak sèten
hat	depresè (SSRIs) ka lakòz depandans
hat	nan infantwhile nan matris la. gravite
hat	A nan retrè sentòm nan neonate an
hat	depann sou wout la nan administrasyon
hat	yo itilize pa manman an (piki vs mov).
hat	Bèt ki pi konplike yo fè pati fanmi
hat	Kòdat la. Vètebre divize an sèt
hat	klas. Klas sa yo se Anfibi, Avide,
hat	Reptil, Mamifè plis twa klas pwason.
hat	Gen nan klas sa yo ki gen san cho, gen
hat	ladan yo ki gen san frèt.
hat	BILAP (Bilten Institi Lenguistik Aplike
hat	Biyoloji aktyèl la se yon enfeksyon
hat	viral : Lenfopeni, ti sitoliz epatik,
hat	pwokalsitonin se yon bagay nòmal,
hat	Laktat dezidwojenaz ak Kreyatin kinaz
hat	ogmante. Li se sitou itilize evalye
hat	enpak enfeksyon viral sou divès ògàn
hat	Blaze One fè klas primè li nan kolèj
hat	"Jean XXIII", yon lekòl frè SakreKè
hat	yo ap dirije an Ayiti. Aprè li fè
hat	klas segondè, li te etidye
hat	elektwoteknik nan Sant Pilòt de
hat	Fòmasyon Pwofesyonèl la.
hat	Boise se pi gwo vil nan Aydawo,
hat	Ozetazini, avek 185 787 habitan, epi
hat	kapital nan Aydawo. Vil la te fonde nan
hat	Bon Déjeuner! Radio se yon estasyon
hat	radyo sou entènèt ki jwe mizik,
hat	konsè, entèvyou ak nouvèl sou
hat	Bò se yon pati bagay ki pa orizontal.
hat	Yon fas nan nenpòt bagay. Yon
hat	ekspresyon moun itilize pou montre, de
hat	bagay, yonn pi pre lòt la.
hat	Boulma · Tòti Jenyal · Yamcha ·
hat	Bòy, Yon boul ayisyen prepare avèk
hat	farin frans pou mete nan bouyon.
hat	Andedan bòy pa janm fini kwit tout bon
hat	vre, men anpil ayisyen renmen manje li.
hat	Yo mete li nan sòs vyann tou.
hat	Brik, Yon ti moso mòtye moun prepare
hat	avèk ajil wouj epi yo anfounen li.
hat	Mason itilize brik pou fè mi pou kay e
hat	Bwa kayiman se yon pyebwa. Bwa kayiman
hat	se yon plant kreyòl.
hat	Byen, Tout sa ki bon, ki fèt jan
hat	sosyete a espere li te sipoze fèt.
hat	Cadence-Lypso ki te kreye pa Exile One
hat	nan Gwadloup epi ki fèt pa Gwoup Mizik
hat	kom Les Gramacks oswa "Experience 7",
hat	Caramel fim d'Henri Duparc avèk
hat	Adrienne Koutouan, Fortuné Akakpo…
hat	Carlos Sánchez Speitzer, rele Carlos
hat	Speitzer, se yon aktè meksiken
hat	televizyon, frè aktè Alejandro
hat	Casabermeja se yon komin nan pwovens
hat	Málaga, nan kominote otonòm
hat	Andalouzi, nan peyi Espay.
hat	Cécile de France (ki fèt an 17 jiyè
hat	1975 nan Andenne) se yon aktris bèlj.
hat	Ceraphin Corporation, Inc posede ak
hat	kontwole anpil konpayi nan yon varyete
hat	de biznis, ki gen ladan magazin, manje
hat	& bwason, mete etikèt sou dosye, rezo
hat	televizyon, rezo radyo, espò plòg,
hat	jounal, plòg sinema, teyat, Arenas,
hat	pwodiksyon sinema, ak plòg mizik.
hat	Chadonyè se yon awondisman ki sitye
hat	nan depatman Sid nan peyi Ayiti.
hat	Chalè fizyon se yon kantite enèji ki
hat	nesesè pou chanje yon sibstans solid
hat	Chanm lan gen 119 manm (deja
hat	katreven-nèf (89)) ki te eli pa vòt
hat	popilè nan kat ane tèm. Pa gen okenn
hat	limit pou Depite yo; yo ka re-eli
hat	Chantèz : Lio, Maurane, Lara Fabian,
hat	Annie Cordy, Axelle Red, Sandra Kim,
hat	Selah Sue (gade tou kategori Chantè
hat	Charles Frédéric Chassériau –
hat	achitek chèf nan Masèy ak Aljei
hat	Chat-grate maladi oswa chat-grate
hat	lafyèv, yon enfeksyon ki lakòz
hat	lafyèv ak lenfatik anfle nœuds yo,
hat	kapab devlope nan chat reyur, menm si
hat	yo te sèlman kraze sifas la nan po la.
hat	Chemine se yon ouvèti kwout tè a kote
hat	lav jayi pou koule sou sifas tè a.
hat	Chimyoterapi se itilizasyon pwodui
hat	chimik pou detwi selil kansè yo.
hat	chouk, Rès dèyè yon bagay tankou yon
hat	pye bwa ki kase. Rès yon dan ki kase
hat	nan bouch yon moun, yon bèt.
hat	Churriana se yon komin nan pwovens
hat	Málaga, nan kominote otonòm
hat	Andalouzi, nan peyi Espay.
hat	Clash of cultures : America's
hat	educational strategies in occupied
hat	Clémentine Célarié : Hélène,
hat	manman Nicolas ak Isabelle
hat	Colonel Reyel - Dancehall, variété
hat	française, R'n'B contemporain, elektro
hat	Concerto pour un exil se yon kout fim
hat	franse-ivwaryen reyalize pa Désiré
hat	Coplan agent secret FX 18 de Maurice
hat	Count Basie, premye Afriken-Ameriken an
hat	pou genyen yon Grammy Award an 1958.
hat	Cuando llega el amor se yon telenovela
hat	meksiken pwodui pa Carla Estrada pou
hat	Televisa nan lane 1990.
hat	Dajabón se yon pwovens ki sitiye nan
hat	peyi Repiblik dominikèn.
hat	Daniel Giménez Cacho kòm Agustín de
hat	Iturbide, Militè reyalis
hat	Dany Bébel-Gisler (1935-2003),
hat	sosyolog, lengwis, nouvèlis
hat	Dapre etid la ki te pibliye an premye
hat	nan New England Journal of Medicine sou
hat	425 premye ka yo konfime, laj medyan se
hat	59 ane. Etid sa a endike tou ke,
hat	kontrèman ak viris grip la,
hat	kowonaviris sanble rive nan pa anpil
hat	timoun piti, pa gen okenn timoun ki
hat	poko gen 15 ane yo te youn nan sa yo
hat	premye ka konfime. Done epidemyolojik
hat	sa a pa te konfime imedyatman.
hat	Dapre Pou Opinion nan Popilè ak
hat	tradisyon mizilman, Jezi pa te kloure
hat	sou kwa, men olye, mwen te leve soti
hat	vivan pa Bondye jouk nan syèl la. Sa a
hat	se "ogmante" konprann li vle di nan
hat	Dath khi pou reidaxyon Deiclarasyon-an
hat	khi pou touth dreoit mound guenllein
hat	Dawnn Lewis se yon aktris amerikèn ki
hat	fèt 13 out 1961 nan Brooklyn, Nou Yòk
hat	Dechè danjere se yon dechè, tankou
hat	pestisid ak penti ki rete, ki nuizib
hat	pou sante moun oswa ki reprezante
hat	pwazon pou òganis vivan yo.
hat	Degre nan matirite ak metòd la nan
hat	rekòlte fèy yo esansyèl ak detèmine
hat	faktè pou destinasyon yo.
hat	Anba-matirite, fèy yo se pou sigarèt
hat	Dekò : Stephen B. Grimes, Roy Walker
hat	Demain nous appartient (DNA) se yon
hat	fèyton televizyon franse pwodui pa
hat	Telfrance ak Telsete ak kreye pa
hat	Frédéric Chansel, Laure de Colbert,
hat	Nicolas Durand-Zouky, Éline Le Fur,
hat	Fabienne Lesieur ak Jean-Marc Taba,
hat	Denise Marie Renée Marchand, rele
hat	Corinne Marchand, ki fèt an 4 desanm
hat	1931) nan Pari, se yon aktris ak
hat	chantèz] fransèz, selèb pa fim
hat	Agnès Varda : Cléo de 5 à 7 (1962).
hat	Depi 1834, li te gen yon relasyon sere
hat	avèk Faustin Soulouque. Faustin pran
hat	li kòm yon metrès, epi nan lane 1845,
hat	yo finalman vin angaje. Adélina te
hat	renmen ak Faustin ak li te yon lanmou
hat	Depi 2015 Zab Maboungou / Compagnie
hat	danse Nyata Nyata se yon manm nan
hat	Conseil international de la danse
hat	(konsèy entènasyonal dans).
hat	Depi mas 2016, Pierre se Minis Zafè
hat	Etranjè nan kabinè Fritz Jean.
hat	Deposede, Retire bagay yon moun posede
hat	Desanm 10, Bolivar pran pou Santa Fe,
hat	ak fòs nou Cundinamarca rekonèt
hat	otorite la nan Kongrè a nan Etazini
hat	Pwovens a nan Nouvo Granada.
hat	Désiré Écaré se yon reyalizatè
hat	ivwaryen, ki fèt an 15 avril 1939 nan
hat	Treichville (Kòt divwa), epi ki mouri
hat	16 fevriye 2009 nan Abidjan.
hat	De toutes les couleurs de Bernard
hat	Granger, Jean-Philippe Weiss, théâtre
hat	de la Gaîté-Montparnasse
hat	Devwa, Responsablite ki tonbe sou do
hat	yon moun san pa gen yon fòs ki ap
hat	pouse li akonpli tach la, men si li pa
hat	akonpli tach la kapab gen pinisyon pou
hat	sa. Si li akonpli tach la li pa oblije
hat	jwenn yon kado pou pèfòmans sa a.
hat	Dezyèm lwa mouvman nyouton se yon
hat	endike akselerasyon objè nan menm
hat	direksyon ak fòs nè ki sou objè a,
hat	epi akselerasyon an egal a fòs nè a
hat	Die Räuber de Friedrich Schiller,
hat	òganizatè : Alexander Lang
hat	Dijesyon mekanik se yon dekonpozisyon
hat	manje atravè mastikasyon, melanj ak
hat	Dirèk, Eta yon kontak ant de moun, de
hat	bagay kote pa gen itilizasyon yon
hat	twazyèm moun, bagay pou fè kontak la.
hat	Yon wout dwat yon moun ap sib tankou
hat	wout yon avyon pou ale nan yon lòt
hat	peyi san rete nan yon twazyèm peyi
hat	anvan rive li nan destinasyon an.
hat	Diskèt, Yon bagay plat e kare ki kapab
hat	anrejistre son, konsève tèks, nenpòt
hat	enfòmasyon moun kapab kreye sou
hat	òdinatè. Gen de fòm diskèt: yonn
hat	gen twa pous edmi nan chak kwen e lòt
hat	la genyen senk pous enka nan chak kwen.
hat	Distribisyon : Cinémathèque Afrique
hat	Divorciémonos mi amor se yon pyès
hat	Dobermann de Jan Kounen : Inspecteur
hat	Doktè oubyen enfimyè praktisyonè
hat	pra’l fè yon egzamen fisikal ak
hat	egzamen pelvis w pou. Yo pr’al
hat	egzamine yon ti echantiyon de ekoulman
hat	w anba yon mikwoskòp. Yo pr’al fè
hat	yon tès plataz (culture test) pu yo ka
hat	detèmine ke Gonore ak Klamidya pa kòz
hat	Dominique Toussaint rele L'Ouverture
hat	(1743-1803), Jeneral epi Gouvènè
hat	Sen-Domeng anvan endepandans
hat	Dos mujeres (1997), R.T.I.-TV (COL),
hat	Dracula de Bram Stoker pou First Person
hat	Singular (CBS) - pwodiksyon,
hat	adaptasyon, reyalizatè, aktè
hat	Dulce amargo se yon telenovela
hat	venezwelyen pwodui ak difize pa chèn
hat	Televen nan Venezwela ak Cadenatres nan
hat	Meksik, distribye pa Telemundo.
hat	Dyafragm se yon misk anba poumon yo ki
hat	kontrakte ak detann pou deplase gaz yo
hat	andedan ak deyò kò a.
hat	Dyoksid kabòn (fòmil chimik CO se yon
hat	tras gaz konprenan 0,039% nan atmosfè
hat	Èd Amerikèn an dirije prensipalman
hat	nan òganizasyon volontè prive ak
hat	kontraktè pou asire aplikasyon efikas
hat	pwogram asistans Etazini yo.
hat	Édouard Glissant nan lane 1965, yon
hat	achiv Télévision suisse romande
hat	Efondreman se yon kalite mouvman mas ki
hat	fèt lè yon mas materyèl desann sou
hat	Egzat, San retire san mete an plis sou
hat	kantite, gwosè yon bagay te dwe ye. Li
hat	ap ale twazè egzat nan senk minit.
hat	Einmpytoo, dreoyt ha antan khe scyeincy
hat	socyal-la, fheinonmèny socyeital,
hat	zha-n'ta-di, pâkhaseiparéa khi pou
hat	socyeitéa khi vivy l'iah, doued preind
hat	naissancy deutouth fait-io khi
hat	socyaly-io èh' kiutiurèly-io khi pou
hat	kounmunauté ha touth n'an s'ak
hat	kouncernein-io pou accepteid èh' too
hat	kounmpreinne par citoyen-io yeo meinme.
hat	e ko-m tresayi Kom mwen ta renmen
hat	eksperyanse ko-w, anko, e anko.
hat	Ekriven ak pwofesè atizay Leonel Jules
hat	te montre pou plis pase 25 ane. Travay
hat	li parèt nan plizyè koleksyon prive
hat	ak piblik. Tankou Mize a La kontanporen
hat	Monreyal, Mize a Joliette, koleksyon
hat	Martineau Walker an, Koleksyon Bank
hat	Nasyonal la nan Kanada, koleksyon Loto
hat	Québec an, ak Koleksyon an Provigo nan
hat	Monreyal. San oublye mansyone koleksyon
hat	prive nan Almay, Los Angeles, New
hat	Jersey, Miyami, Swis, Monte Carlo ak
hat	Ekspresyon Fonksyon ki konte kantite
hat	nonm premye selon Lainé Jean Lhermite
hat	Ekzekite, Obeyi yon lòd. Mete yon moun
hat	kanpe yon kote epi tire sou li jis moun
hat	El clon se yon telenovela realize pa
hat	RTI Televisión pouTelemundo, nan lane
hat	Elektwonegativite se yon li endike
hat	kapasite relatif atòm yon eleman
hat	genyen pou atire elektwon ki nan lyezon
hat	El hotel de los secretos se yon
hat	telenovela meksiken ki fèt pa
hat	reyalizatè Roberto Gómez Fernández
hat	pouTelevisa nan lane 2016. Se yon
hat	adaptasyon seri panyol Gran Hotel,ekri
hat	pa Ramón Campos ak Gema R. Neira.
hat	El juego de la vida se yon telenovela
hat	meksiken difize nan 2001-2002 pa
hat	El Precio del Cielo se yon telenovela
hat	meksiken pwodiksyon Telesistema
hat	Mexicano ak Colgate-Palmolive nan lane
hat	1959 ki fèt pa reyalizatè Rafael
hat	El vuelo de la victoria (2017) -
hat	Santiago Santibáñez y Calzada
hat	Emmanuel Dubourg, MP pou Bourassa,
hat	ansyen MNA Viau nan Monreyal
hat	En busca del paraíso e yon telenovela
hat	meksiken pwodui pa Ernesto Alonso pou
hat	Enèji byomas se enèji renouvlab yo
hat	retire nan matyè òganik k ap boule
hat	tankou bwa ak alkòl.
hat	Enfiltrasyon se yon pwosesis kote
hat	presipitasyon ki tonbe sou sifas tè a
hat	antre nan tè a pou tounen nap freyatik.
hat	En La Boca De Los Tiburones ("Inside
hat	Enstiti Entènasyonal a pou
hat	Planifikasyon Edikasyon UNESCO te
hat	etidye sitou koripsyon nan edikasyon.
hat	Nan ka sa a, li bay definisyon sa a :
hat	"itilizasyon sistematik nan yon anplwa
hat	piblik pou yon benefis prive, ki gen
hat	yon enpak siyifikatif sou disponiblite
hat	ak kalite machandiz ak sèvis edikatif,
hat	epi, kidonk, sou aksè, bon jan kalite
hat	a oswa ekite edikasyon an.
hat	En terre d’exile : jwe nan
hat	bibliyotèk la Justin Lhérisson,
hat	reyalize pa Jude Richard
hat	Envèsyon tanperati se yon li ogmante
hat	an tanperati ki gen wotè nan yon nivo
hat	atmosferik, ki envèse relasyon ant
hat	taneprati ak altitid epi ki ka agrave
hat	pwoblèm polisyon lè.
hat	Epi li te nonmen chèf brigad sou 25
hat	septanm 1793. Sou 21 novanm 1794, li te
hat	nome jeneral brigad pwovizwa pa
hat	reprezantan yo nan misyon Pierre
hat	Delbrel ak Jean Vidal.
hat	Épizode seid apocryfhe, khi feïète
hat	n'a yeou défòrmasyon khi pou cilhaàd
hat	èkh pou saouvetagjy khi pour Alcibiade
hat	pâr Socrate n'an baetail la khi pou
hat	Ernest J. Gaines, otè nan woman ki
hat	dekri lavi a Afriken-Ameriken nan ane
hat	1940 yo, li te ekri nan mitan lòt moun
hat	Dites-leur que je suis un homme (A
hat	lesson before Dying).
hat	Eskelèt apendikilè se youn nan de
hat	pati prensipal eskelèt imen, avèk tou
hat	zo bra yo ak zo janm yo ak estrikti ki
hat	asosye, tankou zo zepòl yo ak zo hanch
hat	Espèk se yon aranjman limyè vizib ki
hat	òdone selon longèdonn lan.
hat	Espri, Lespri. Fòs envizib ki kapab
hat	aji sou bagay ki vizib. Bondye. Satan.
hat	Estoke medikaman yo nan timoun
hat	nan-prèv kontenè ki yo te vini nan.
hat	Etap fòmasyon gamèt se yon etap sik
hat	lavi plant ki kòmanse lè selil ki nan
hat	ògàn repwodiktris yo sibi meyoz epi
hat	pwodui selil haployid (espò).
hat	etid nan senkwoni ak dyakwoni : etid la
hat	senkronik nan yon lang se sèlman
hat	enterese nan lang sa a nan yon moman
hat	nan istwa li, nan sèlman yon sèl nan
hat	eta li yo ak, pandan etid dyakwonik la
hat	te enterese nan istwa li yo, evolisyon
hat	li yo, mete li nan yon fanmi lang, epi
hat	li dekri chanjman estriktirèl ke li te
hat	sibi aprè yon sèten tan.
hat	et se isit la, yo di, ke li ekri pi
hat	popilè powèm li an kreyòl,
hat	Choucoune. Avèk mizik Michel Mauléart
hat	Monton, chan sa a prèske akeri pou
hat	Ayisyen estati dezyèm im nasyonal la.
hat	Evènman sa a, makonnen ak vyolan
hat	tranbleman tè nan 26 mas 1812, baskil
hat	balans yo nan favè reyalis ak byenke
hat	te gen anpil ki te kwè ki ou te kapab
hat	toujou kontinye batay la, Miranda
hat	capitulated la 26th nan mwa jiyè ,
hat	1812 la, pa lòd nan Kongrè a, nan
hat	trete a de Viktwa, ki te etabli yon
hat	lòt fwa ankò panyòl règ sou
hat	Extrait raisonné de l’Histoire des
hat	Faisons un rêve, komedi nan kat (4)
hat	zak (théâtre des Bouffes-Parisiens,
hat	Fanmi li gen yon orijin ekòsè pa papa
hat	li (clan Armstrong nan Langholm. Li te
hat	mete yon moso tartan tradisyonèl
hat	pandan misyon an Apollo 11, ilannè ak
hat	alman (granparan matènèl soti nan
hat	Fargass Assandé, komedyen, reyalizatè
hat	Faz diferansyasyon fè li posib pran
hat	avantaj sou diferans ki genyen ant manm
hat	Félix Morisseau-Leroy mouri 5 septanm
hat	1998 nan Miyami. Yon lari nan Miami,
hat	nan zòn nan ti Ayiti, pote non li.
hat	Fernando Allende; ki fèt 10 novanm
hat	1952 nan Meksiko (Meksik), se yon aktè
hat	Fica se klèb foutbòl ki ranpote plis
hat	tit nan chanpyona ayisyen an.
hat	Filozofi mounal : Liv Filozofi, kote
hat	Henock Franklin ap deplwaye prensip
hat	filozofi li a. Filozofi mounal la, nan
hat	yon mo, se yon filozofi ki ap reflechi
hat	sou bagay ou sou sa moun fè ki
hat	demounize yo, ki fè yo pèdi, sa
hat	Filozòf Henock Franklin rele, MOUNTE
hat	yo. Yon moun demounize, se yon moun ki
hat	pèdi MOUNTE li nou ta ka di tou.
hat	Fim sa a se senkyèm fim animasyon ak
hat	katryèm « Klasik animasyon » nan
hat	Fiorella Campanella : fille qui dit «
hat	Je ne t'ai jamais aimé »
hat	Flèv sa a ki rive nan Gòf Lagonav nan
hat	lès vil Kabarè. Li pran sous li nan
hat	Fòlibète se yon awondisman ki sitye
hat	nan depatman Nòdès nan peyi Ayiti.
hat	Fondparizyen se yon vilaj ki pa gen
hat	okenn dlo pou bwè ( pwi atezyen yo
hat	ra). Majorite popilasyon an pòv epi
hat	kontinye viv nan vant fwi ak legim epi
hat	asistans manm fanmi yo te emigre nan
hat	Repiblik Dominikèn, apeprè 10
hat	kilomèt bò solèy leve nan pòs
hat	fwontyè nan lokalite nan Malpas .
hat	Rapò yo pafwa avèk tansyon ant vil
hat	Fonparizyen ak vil kote li depann,
hat	Fon se kote yon moun kapab pran lajan
hat	Forum nan Kiltivatè ki Responsab
hat	Respekte anviwònman an, ki fè
hat	pwomosyon agrikilti rezone, sesa a se
hat	tankou kòm yon emanasyon nan aktè
hat	prensipal yo nan agrikilti entansif.
hat	Foto : Claude Saunier, Albert Ndondo,
hat	France inter : radyo jeneralis nasyonal
hat	François C. Antoine Simon (1843 -
hat	1923), prezidan Dayiti
hat	Frankanaho Kappouwoêd oubyen Frank
hat	Kappwoêdo (rele tou Kappouwoêd
hat	Lanmòrha), ki fèt nan lane 1766 nan
hat	Delaounay 1e seksyon awondisman
hat	Pòdpè, asasine nan lane 1806 sou lòd
hat	Henri Christophe touprè Limonad, se
hat	yon ofisye nan lame endijèn Ayiti
hat	pandan Revolisyon Ayisyen ak gayan nan
hat	Batay Vètyè. Li koupe tèt Rochambeau
hat	20 novanm 1803 nan Vètyè.
hat	Frantz Benjamin, Montreal city
hat	councillor pou Saint-Michel
hat	Fred Testot : Cervone Spinello, yon
hat	zanmi Nicolas ak Clotilde
hat	Fritz Deshommes se yonn nan moun ki te
hat	dèyè inisyativ pou te mete kanpe
hat	Akademi Kreyòl Ayisyen an pandan li te
hat	nan tèt Visrektora Inivèsite Leta
hat	Dayiti. Li se rektè Inivèsite Leta
hat	Fwonte ap deziyen yon moun ki fè yon
hat	bagay ki depase laj li. Yon ti gason ki
hat	gen de ane konsa mande, nan yon bal,
hat	yon granmoun fi ki gen 40 ane konsa pou
hat	danse avèk li. Eta yon moun ki renmen
hat	eseye fè nenpòt bagay menmsi li pa
hat	konnen kisa rezilta ap ye.
hat	Gade kalkile predika pou yon pwen de vi
hat	plis teyorik sou notasyon sa yo.
hat	Galileo Galilei (1564-1642) te deklare,
hat	"Linivè a pa ka li jiskaske nou aprann
hat	lang lan epi vin abitye ak karaktè ki
hat	ekri nan li yo. Li ekri nan lang
hat	matematik, ak lèt ​​yo se triyang,
hat	ti sèk ak lòt figi jeyometrik, san sa
hat	vle di li se imen enposib konprann yon
hat	Gason gen plis chans pase fanm yo dwe
hat	mòde pa yon chen. Plis pase mwatye nan
hat	chen-mòde blesi rive nan kay la ak
hat	chen yo ke yo se abitye nan nou.
hat	Gen anpil bakteri ki itil. Bakteri yo
hat	miltipliye gras ak yon metòd ki rele
hat	Gen kèk ekspè nan politik ki diskite
hat	ke politik ak entèvansyon amerikèn te
hat	agrave pwoblèm yo an Ayiti, ki fè
hat	byennèt peyi a nan yon responsablite
hat	Gen ladan yo ki te fè rezistans
hat	militè, tankou: Dessalines,
hat	Christophe,Pétion, Soulouque,
hat	Péralte, Batraville…
hat	Gen plizye tip de tonmtonm, gen
hat	tonmtonm ke yo fe ak lam veritab,
hat	genyen ke yo fe ak manyok,ak bannann,
hat	ak patat, ak yanm, elatriye. Men se sak
hat	fet ak lam veritab la ki te la an
hat	premye, .li pi popile, e se li ke
hat	ayisyen yo plis konsome.
hat	Genyen kèk powèm ekri pa Hamid
hat	Geo.Mtu.Edu — How to locate an
hat	earthquake's epicenter
hat	Gérard Depardieu : Jacques Desmoulins,
hat	Gifrants, (non nesans Marcien
hat	Guy-Frantz Toussaint), (1957-),
hat	konpozitè mizik folklorik, "rasin,"
hat	"natif o," mizik klasik, chantè,
hat	gitaris, envantè konsept "natif."
hat	Gita, Yon enstriman mizikal ki gen sis
hat	kòd e mizisyen jwe li avèk prèske
hat	Gloria Aura Campos Gutiérrez, rele
hat	Gloria Aura (ki fèt an 28 jen 1985) se
hat	yon aktris meksiken.
hat	Gout, Yon ti pati nan yon likid ki ap
hat	soti anlè pou tonbe anba. Lapli tonbe
hat	Gracepoint se yon seri televizyon
hat	amerikèn nan dis (10) episod 42 minit
hat	kreye pa Chris Chibnall ak difize ant 2
hat	oktòb 2014 ak 11 desanm 2014 sou rezo
hat	Fox ak nan similtane nan Kanada sou
hat	Gram (g) (inite de baz ansyen sistèm
hat	CGS). Yon gram, sè 0.001 kg. Inite
hat	Gran teyorèm Fèmat selon Lainé Jean
hat	grip pòsin nan; sepandan ka kikonfime
hat	resaman nan peyi Etazini se dè ka ki
hat	Guido Grandi se yon matematisyen ak
hat	Guy Joseph Bonnet, Istoryen, jeneral,
hat	te siye the Haitian Act of Independence
hat	Gwòt la sèvi tou kòm yon kote prèt
hat	vodou konn abitye fè seremoni ak yon
hat	kote moun konn vinn fè pelerinaj. Li
hat	se yon lye sakre pou anpil ougan nan
hat	Habana Eva de Fina Torres avèk
hat	Prakriti Maduro, Juan Carlos García
hat	Ha llegado un extraño se yon
hat	telenovela meksiken pwodui pa Televisa.
hat	Ha! Touth Kounmèrcy-la-paid, ow hou
hat	pah teindé ùou ti, bruit, y’apy’
hat	gardé puis khe yeo kounnayn gjeinre
hat	n’honme zha parleyed, leigb ti
hat	gjeinre dharma n’an rived duiovan ni
hat	li praál pliyé li helpi y l’
hat	fourred ll-l’ n’an porch deirryère
hat	Henny Frieda Ulricke Porten, rele Henny
hat	Porten (ki fèt an 7 janvye 1890 nan
hat	Magdebourg epi ki mouri an 15 oktòb
hat	1960 nan Bèlen), se yon aktris alman.
hat	Hermano de Marcel Rasquin avèk Eliú
hat	Armas, Fernando Moreno (dram)
hat	Historyen èh érydid Beaubrun Ardouin
hat	n expliqé n' aprei sounmissyon khi pou
hat	Morpas n'an post gjénéral Debelle
hat	n'an date khi pou 26 févriyé 1802;
hat	khe Frankànaho Kappwoêd n'èkh té
hat	passé n'an grade khi pou État-major
hat	khi pou kapitaine gjénéral Leclerc
hat	pou yeon bon bouth teinmp-io.
hat	-hou ou pah kaha, mandé-m’ de
hat	baegail *kounzha, mw’n pah tinmound.
hat	Hurling (lang ilande: iománaíocht) se
hat	yon espò nan peyi Ilann.
hat	IE te gen kat (4) lang lè te fome
hat	(italyen, franse, alman ak olandè).
hat	Kounye a li gen 20 lang ofisyèl. An
hat	2007 l ap gen de d plis lè Woumani ak
hat	Bilgari ap rantre nan Inyon ewopeyèn.
hat	Il se mari Arièle Semenoff, yon
hat	komedyèn ak papa aktris Mélanie
hat	Doutey e Nicolas Doutey.
hat	Imin Globilin (IG) ofri à-tèm kout
hat	pwoteksyon kont VA si yo bawou li avan
hat	nan lespas de 2 semèn ke ou te ekspoze
hat	Inibitè se yon sibstans ki ralanti
hat	vitès yon reyaksyon chimik oswa ki
hat	anpeche yon reyaksyon fèt.
hat	Inondasyon se evenman lè dlo kouvri
hat	Iquique se vil nan Chili, kapital
hat	Ismaël Boulliau oubyen an laten
hat	Ismaël Bullialdus (ki fèt 25 septanm
hat	1605, epi ki mouri 25 novanm 1694) se
hat	yon astronom ak matematisyen franse.
hat	Istwa sa a pentire lavi yo nan kat (4)
hat	fanm jenn kolokatè yo opoze manm,
hat	fòse yo ap viv avèk yon vye moun,
hat	ègri pa pwoblèm li yo avèk nonm, ak
hat	pwopriyetè a yon gwo Vila kreyòl
hat	sitiye anba solèy la nan Karayib la.
hat	Ivermectin – la efikas kont ki pi
hat	komen parazit entèn (eksepte tapeworms)
hat	Jacqueline Fatima Bocoum, ki fèt nan
hat	lane 1950 nan Senegal, se yon fanm
hat	Jacques Roumain : mon Bogart de gauche.
hat	Mon Roumain à moi. Port-au-Prince:
hat	Presses Nationales d'Haïti, 2007:
hat	Jamais avant le mariage de Daniel
hat	Ceccaldi - Patrick Le Kermadec dit «
hat	Janjak Desalin te omwen pasyèlman
hat	Responsab pou arestasyon Louvèti a,
hat	jan pwoklame pa otè Plizyè, ansanm ak
hat	pwòp Izarak Louvèti la l 'yo. Sou 22
hat	Me 1802 apre-Desalin "te aprann ke
hat	Louvèti te echwe pou pou moutre yon
hat	lidè rebèl lokal yo kouche atè bra l
hat	'pou chak akò a sispann tire ki sot
hat	pase, tan li imedyatman te ekri Leclerc
hat	fè moun konduit Louvèti la kòm"
hat	ekstraòdinè. "Pou aksyon sa a Desalin
hat	ak mari oswa madanm li te resevwa kado
hat	nan men Jean Baptiste Brunet.
hat	Je a, kuna mtu anayasema kihispania?:
hat	Èske w padone, ki gen la nenpòt ki
hat	moun ki pale panyòl?
hat	Jean Carmet : Maurice Lefebvre,
hat	meilleur ami de Perrin
hat	Jean-François Papillon, rele souvan
hat	Jean-François ak pafwa rele pa Ayisyen
hat	Jean-François Pétécou ak pa Panyòl
hat	Jean-François Orozco, ki mouri nan
hat	lane 1805 nan Cadix (Espay), te li te
hat	youn nan aktè Revolisyon Ayisyen an.
hat	Jean-Marc Monnerville, rele Kali, se
hat	yon Antilyè. Li se yon atis, mizisyen
hat	Jeanne-Marie Chapiseau, rele
hat	Jeanne-Marie Marsan, ki fèt nan lane
hat	1746 nan Pari epi ki mouri 25 fevriye
hat	1807 nan Nouvèl Olean, se yon aktris
hat	ak chantèz opera fransèz.
hat	Jean-Pierre Dikongué Pipa, ki fèt an
hat	1940 nan Douala, se yon reyalizatè
hat	Jedi se senkyèm jou semenn nan pou
hat	jwif yo, mizilman yo e anpil moun nan
hat	lemonn nan. Men pou anpil Ewopeyen, se
hat	katriyèm jou semenn nan paske semenn
hat	nan komanse le lendi. Laten Jovis dies
hat	siyifye "jou pou Jipitè", setadi
hat	Jeni jenetik se yon metòd byolojik ak
hat	chimik pou chanje aranjman ADN yon jèn
hat	pou amelyore pwodiksyon manje, pou
hat	pwodui gwo kantite medikaman epi pou
hat	chanje fason selil yo ap akonpli
hat	Jespersen, Otto. 1930. Novial Lexique.
hat	Carl Winter's. Heidelberg. [ ] (nan
hat	Jezikris: "Jezi-Kri, vèb sa ki vini
hat	chè, mò si lakwa pou rachte pechè
hat	yo, resisite twazyèm jou a epi monte
hat	nan syèl. Li se sèl sovè limanite,
hat	kreyatè syèl epi latè, se sèl vrè
hat	Jiska Dezyèm Repiblik la, e apa kèk
hat	eksepsyon kout, rejim liberal panyòl
hat	te ritme pa fwod elektoral ak
hat	abstansyonis jeneralize. Anplis de sa
hat	ke yo te yon sistèm estriktirasyon
hat	inegalatè nan sosyete a nan tan an,
hat	kasikis te yon lyen ant lavil yo, kote
hat	yo te pran desizyon politik, ak kanpay,
hat	kote kasik yo te chwazi chèf yo nan
hat	Jodi-a, kèk gouvènman, tankou
hat	gouvènman Iran, konsidere pa kèk moun
hat	kòm yon teyokrasi. Malgre Iranyen yo
hat	gen yon prezidan eli, men gen yon gwoup
hat	eklezyastik ki gen gwo pouvwa.
hat	John Loring, ki mouri 9 novanm 1808, se
hat	yon ofisye de la Royal Navy.
hat	Josaphat-Robert Large fèt nan Jeremi
hat	15 novanm 1942. Li fè klas primè li
hat	yo lakay "Frères de l'Instruction
hat	chrétienne" ak nan "Petit Séminaire
hat	Collège St-Martial'".
hat	Joseph Hillel fèt nan Pòtoprens ak
hat	Jou fèy la tonbe nan dlo se pa jou a
hat	li pouri, bat chen an tann mèt li,
hat	twò prese pa fè jou louvti
hat	Journal officiel "Le Moniteur" :
hat	Presses Nationales d'Haïti, 2015.
hat	Juan Felix Jerez Aristeguieta, premye l
hat	' kouzen ki moun ki, dapre don Juan
hat	Vicente, papa nan pitit la, mete non yo
hat	Julie Lescaut Anne Flandrin 2010 - 2011
hat	: Les invincibles (seri) : Thérèse
hat	Justin Élie toudenkou te mouri nan
hat	emoraji serebral sou 3 desanm 1931
hat	pandan y ap konpoze Fantaisie
hat	tropicale. Kò li te mennen an Ayiti.
hat	Kaciqe Kaónabo li èkh seid preinmyei
hat	n'an oppozei n'an rézistance kountry
hat	ocqiupasyon espànyòle lan. Chèf
hat	zha-ad li èkh t' acqiuzé konme mound
hat	khi responsabe pou destriuxyon khi pou
hat	fòrt èkh pou La Navidad, preinmyei
hat	établisseinman espànyòl n'an tèrra
hat	khi pou anméricànian, instalé pâr
hat	Christofhe Kolonmb douevan
hat	inmpossibilitéa khi pou rapatriyei
hat	einseinmbe khi pou n' honme-io deitan
hat	ll-l' Espaye leigb' ll-l' t'apy'
hat	préparé preinmyei voyagje-la.
hat	Kale, Retire po sou yon bagay. Frape
hat	Kanada : 11 septanm 1997 (Toronto
hat	International Film Festival)
hat	Kanni, Eta yon bagay ki gate paske
hat	tanperati kote bagay sa a te ye a pate
hat	bon pou konsève li. Eta dan moun ki
hat	fimen e ki gen koulè mawon. Dan moun
hat	kapab devlope anfòm, ann òd epi selon
hat	prensip lasyans. Si sa rive cet tout
hat	bon franse a ap ton lang lwazi men non
hat	karant-senk (45) yo, se sèlman
hat	egzijans reglemantè, se konsa
hat	aplikasyon an pi ak senp nan lwa a, pou
hat	egzanp, "Sèlman itilize pwodui avèk
hat	otorizasyon pou mache", oswa, nan ka a
hat	nan bèt yo : "Fè kontwol sanitè ki
hat	gen rapò avèk maladi reglemante ",
hat	gen pwopriyete ak estanda fitosanitè.
hat	. . Obligasyon reglemantè sa yo enkli
hat	nan referansyèl sa yo jan li te
hat	konsidere malè ke yon sètifikasyon
hat	anviwònman ta kapab bay yon kiltivatè
hat	ki echwe pou konfòme li avèk
hat	règlemantasyon anviwònman esansyèl ;
hat	Karyè li te pran yon vire desizif nan
hat	2006 e li te devni yon gwo evènman nan
hat	kapital la. Li gen moman ki pi enpòtan
hat	mizik ak pi anbisye nan moman sa a:
hat	Maryaj Lenglensou, Starmania premye
hat	opera Ayiti a, premye sèn ayisyen
hat	mizik nan sèn Ayiti a, nan mitan lòt
hat	moun. Gen kèk plis sou sèn nan pi gwo
hat	konsè Lafrik di RFI Dekouvèt 2006
hat	BélO, ak edisyon 2006 la nan Foli
hat	Kategori:Moun nan lagè Amerik Latin
hat	Kavo, Yon ti kay nan yon simetyè kote
hat	fanmiy yon moun, leta mete yon sèkèy
hat	avèk moun nan andedan li lè moun sa a
hat	Kèk fwa malad la kòmanse anrime anvan
hat	li gen grip. Lè yon moun gen yon grip
hat	ki dire anpil tan li fèt pou li ale
hat	wè yon doktè pou konsiltasyon.
hat	Kèk tan nan 1792-93, li adopte ti non
hat	nan Louvèti, ki soti nan pawòl Bondye
hat	a franse pou "ouvèti" oswa "youn nan
hat	moun ki louvri wout la". Malgre ke kèk
hat	ekriven modèn eple adopte ti non li ak
hat	yon apostwòf, tankou nan "Ouvèti
hat	nan", li menm li pa t ', kòm
hat	korespondans ègziste li endike.
hat	Keratin se yon pwoteyin ki nan pati
hat	eksteryè epidèm nan ki ede pwoteje
hat	selil vivan ki nan epidèm enteryè a.
hat	khe yeo èkh guen khe yeo èkh fiick
hat	kidonk nan entèval \left[1, 2^n\right]
hat	gen o mwen n nonm premye selon ipotèz
hat	, ki fèt 10 fevriye 1958 nan Cranleigh
hat	nan Surrey, se yon aktè angle.
hat	, ki fèt 10 mas 1984 nan Nouyòk.
hat	, ki fèt 10 septanm 1965 nan Nis
hat	(Frans), se yon metè nan sèn franse
hat	teyat, opera, senaris.
hat	, ki fèt 11 jen 1949 (Ayiti), se yon
hat	, ki fèt 11 me 1980 nan
hat	Corbeil-Essonne (Frans), se yon aktris
hat	, ki fèt 11 out 1964 nan Nouyòk
hat	(Etazini), se yon aktè ameriken.
hat	, ki fèt 12 fevriye 1862 nan Pari epi
hat	ki mouri 13 me 1932 nan
hat	, ki fèt 12 mas 1928 nan Wachintòn
hat	(Etazini) epi ki mouri 16 septanm 2016
hat	nan Montauk nan eta Nou Yòk, se yon
hat	otè pyès teyat ameriken.
hat	, ki fèt 12 out 1912 nan Worcester nan
hat	eta Massachusetts (Etazini) epi ki
hat	mouri 30 oktòb 1997 nan Hollywood nan
hat	eta Kalifòni (Kalifòni)
hat	, ki fèt 13 desanm 1960) se yon
hat	reyalizatè sinema ak televizyon, aktè
hat	, ki fèt 13 jen 1964 nan Pari, se yon
hat	reyalizatè franse seri televizyon ak
hat	, ki fèt 13 novanm 1937 nan Oran epi
hat	ki mouri 17 fevriye 2015 nan Bèlen
hat	(Almay), se yon ekriven aljeryen nan
hat	, ki fèt 14 avril 1895 nan
hat	Saint-Pétersbourg epi ki mouri 29 out
hat	1979 nan Pari, se yon aktris fransèz.
hat	, ki fèt 14 janvye 1917 nan
hat	Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine)
hat	epi ki mouri 1e oktòb 1993 nan
hat	Fontenay-les-Briis (Essonne).
hat	, ki fèt 14 mas 1955 nan Pari (Frans),
hat	se yon reyalizatè, senaris ak aktè.
hat	, ki fèt 14 out 1881 nan Cape
hat	Elizabeth touprè Portland (Mèn) epi
hat	ki mouri 5 septanm 1953 nan Los Angeles
hat	(Kalifòni), se yon aktè, senaris ak
hat	reyalizatè ameriken.
hat	, ki fèt 15 avril 1950 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris ak reyalizatris
hat	fransèz orijin franse-yougoslav, tou
hat	senaris, womansye, dyalogis ak
hat	, ki fèt 15 jen 1943 nan Pari epi ki
hat	mouri 5 desanm 2017 nan
hat	, ki fèt 15 me 1898 nan Courbevoie epi
hat	ki mouri 23 jiyè 1992 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris ak chantèz
hat	, ki fèt 15 out 1970 nan Los Angeles,
hat	nan Kalifòni (Etazini), se yon aktè
hat	ak pwodiktè ameriken.
hat	, ki fèt 16 desanm 1954 nan Jenèv
hat	(Swis), se yon aktè swis.
hat	, ki fèt 16 jen 1985 (Brezil), se yon
hat	, ki fèt 16 novanm 1930 nan Pari, se
hat	, ki fèt 16 septanm 1924 nan Pari epi
hat	ki mouri 8 novanm 2016 nan Labenne nan
hat	depatman Landes (Frans), se yon
hat	direktè fotografi ak reyalizatè
hat	(ki fèt 17 desanm 1980) se yon aktè
hat	ak pwodiktè ayisyen.
hat	, ki fèt 17 jiyè 1946 nan Pachuca nan
hat	Hidalgo (Meksik), se yon aktris
hat	meksikèn. Li se pitit fi Luis Roberto
hat	Islas ak María Luisa Brasdefer.
hat	, ki fèt 17 novanm 1966 nan Pari, se
hat	yon aktris ak reyalizatris fransèz.
hat	, ki fèt 18 desanm 1962 nan Orléans,
hat	se yon aktè franse..
hat	, ki fèt 18 jiyè 1768 nan Jenèv
hat	(Swis) epi ki mouri 13 out 1822 nan
hat	Pari (Frans), se yon matematisyen swis.
hat	, ki fèt 18 me 1989 nan Grasse nan
hat	, ki fèt 18 septanm 1908 epi ki mouri
hat	12 out 1996, se yon astwonòm ak
hat	astwofizyen sovyetik ak amenyen.
hat	, ki fèt 1953) se yon politisyen
hat	, ki fèt 19 desanm 1946 nan La Avàn
hat	(Kiba), se yon aktè ak reyalizatè
hat	telenovela ak aktè teyat meksiken.
hat	, ki fèt 19 jen 1962 nan Pòtoprens se
hat	yon politisyen ayisyen e lidè pati
hat	politik LAPEH (Ligue alternative pour
hat	le progrès et l'émancipation
hat	haïtienne) ki fè pwomosyon pou kreye
hat	travay, fòmasyon pou kad li yo,
hat	ogmante kilti ayisyen an, revalorize
hat	agrikilti, e pi espesyalman, amelyore
hat	sò timoun ki nan lari a nan Pòtoprens.
hat	, ki fèt 19 novanm 1957 nan Sherman,
hat	Teksas (Etazini), se yon aktè ak
hat	, ki fèt 1e avril 1896 nan Pari epi ki
hat	mouri 31 mas 1973 nan Granville nan
hat	Manche (Frans), se yon aktè franse.
hat	, ki fèt 1e janvye 1948 nan Ismaïlia
hat	otè-konpozitè-entèprèt, ekriven ak
hat	reyalizatè franse orijin
hat	, ki fèt 1e jiyè 1967 nan katye
hat	Edmonton nan Lond, se yon aktè
hat	, ki fèt 1e oktòb 1896 nan Pari epi
hat	ki mouri 12 oktòb 1968 nan Pari, se
hat	yon aktris ak chantèz fransèz.
hat	, ki fèt 1 me 1990 nan Melbourne
hat	(Ostrali), se yon aktris ak chantèz
hat	, ki fèt 20 janvye 1994 nan Lima
hat	(Pewou), se yon aktris pewouvyèn.
hat	, ki fèt 20 mas 1989 se yon aktris
hat	, ki fèt 20 septanm 1950 nan Laren,
hat	nan Olann dinò (Peyiba), se yon aktè
hat	, ki fèt 21 desanm 1984 nan Bogota
hat	(Kolonbi), se yon aktè.
hat	, ki fèt 21 jen 1876 nan zil Texel,
hat	epi ki mouri 24 mas 1956 nan Leyde, se
hat	yon fizisyen neyelandè.
hat	, ki fèt 21 mas 1960 nan São Paolo
hat	epi ki mouri 1e me 1994 nan Bologne
hat	(Itali), après yon aksidan pandan
hat	Grand Prix de Saint-Marin.
hat	, ki fèt 21 oktòb 1987 nan komin Pò
hat	Mago nan awondisman Obòy (Ayiti), se
hat	yon foutbalè ayisyen.
hat	, ki fèt 22 avril 1965 nan
hat	Neuilly-sur-Seine (Frans), se yon
hat	reyalizatè, senaris ak pwodiktè
hat	, ki fèt 22 jen 1972 nan Monreyal
hat	Kebèk (Kanada), se yon aktè
hat	, ki fèt 22 me 1966 nan Meksiko
hat	(Meksik), se yon aktè meksiken.
hat	, ki fèt 22 out 1975 nan Petrópolis
hat	(Eta Rio de Janeiro), se yon aktè
hat	, ki fèt 23 desanm 1969 nan Jakmèl
hat	(Ayiti), se yon mizisyen ayisyen.
hat	, ki fèt 23 jiyè 1990, se yon
hat	, ki fèt 23 out 1949 nan Pari, se yon
hat	aktè, reyalizatè ak senaris franse.
hat	, ki fèt 24 avril 1989 nan Pari
hat	(Frans), se yon aktris fransèz.
hat	, ki fèt 24 jen 1943 nan La Avàn
hat	(Kiba), se yon aktè, pwodiktè ak
hat	reyalizatè ameriken.
hat	, ki fèt 24 me 1941 nan Santo Domingo,
hat	(Repiblik dominikèn), se yon aktè
hat	, ki fèt 24 septanm 1961 nan Alje
hat	(Aljeri), se yon aktè et
hat	chantè-konpozitè franse.
hat	(ki fèt 25 janvye 1951) se yon ekriven
hat	Antilye. Li ekri an lang kreyòl ak an
hat	, ki fèt 25 me 1925 nan
hat	Boulogne-Billancourt epi ki mouri 5
hat	oktòb 2012 nan Neuilly-sur-Seine, se
hat	yon reyalizatè ak senaris franse.
hat	, ki fèt 25 oktòb 1996, se yon
hat	foutbalè ayisyen ki jwe tankou milye
hat	teren pou klib panyòl Rayo Cantabria
hat	ak Ekip foutbòl Ayiti.
hat	, ki fèt 26 desanm 1974 nan
hat	Schiltigheim (Bas-Rhin), se yon aktris
hat	, ki fèt 26 jiyè 1943 nan Kap Ayisyen
hat	(Ayiti), se yon ekriven, senaris ak
hat	, ki fèt 26 novanm 1927 nan Pari epi
hat	ki mouri 5 jiyè 1999 nan Créteil, se
hat	yon aktè ak reyalizatè teyat franse.
hat	, ki fèt 26 septanm 1949 Tinis, se yon
hat	reyalizatè, senaris ak pwodiktè
hat	sinema franse orijin tinizyèn.
hat	, ki fèt 27 janvye 1909 nan Gonayiv
hat	(Ayiti) epi ki mouri 18 jen 1932 nan
hat	Pòtoprens, se yon ekriven ak jounalis
hat	, ki fèt 27 mas 1970 nan Huntington,
hat	Long Island, Nou Yòk, se yon
hat	otè-compositrice-entèprèt,
hat	pwodiktris ak aktris amerikèn.
hat	, ki fèt 27 oktòb 1962 nan Meksiko,
hat	se yon aktè ak metè an sèn teyat
hat	orijin fransèz-chilyèn.
hat	, ki fèt 28 fevriye 1900 nan Pari epi
hat	ki mouri 7 me 1995 nan Pari (Frans), se
hat	youn nan fondatè yo òtofoni, nan
hat	, ki fèt 28 mas 1969 nan Columbia nan
hat	eta Missouri (Etazini).
hat	, ki fèt 28 oktòb 1978 nan Worthing,
hat	se yon aktris britanik.
hat	, ki fèt 29 avril 1957 nan Lond.
hat	, ki fèt 29 janvye 1949 nan Kinstòn
hat	(Jamayik), se yon chantè, mizisyen
hat	rege, raga jamayiken.
hat	, ki fèt 29 mas 1971 nan
hat	Neuilly-sur-Seine, se yon aktè franse.
hat	, ki fèt 29 oktòb nan ane 1990 nan
hat	komin kafou ki sitiye nan zòn lwès
hat	, ki fèt 2 desanm 1879 nan Rozo epi ki
hat	mouri 1e oktòb 1950 nan Dominik, se
hat	, ki fèt 2 mas 1902 nan Alamogordo nan
hat	eta Nou Meksiko epi ki mouri 26 mas
hat	1974 nan Boulder (Etazini), se yon
hat	, ki fèt 2 out 1921 nan Pari epi ki
hat	mouri 11 novanm 2010 nan
hat	Roinville-sous-Dourdan, se yon aktris
hat	, ki fèt 30 janvye 1987 nan Lausanne,
hat	se yon komedyèn ak imoris swis.
hat	, ki fèt 30 mas 1979 nan Bucaramanga,
hat	Kolonbi, se yon aktè kolonbyen.
hat	, ki fèt 30 out 1945 nan Pòtoprens,
hat	se yon jounalis ak ekriven Ayisyen e
hat	kanadyen. Li viv nan la pwovens Kebèk.
hat	, ki fèt 31 janvye 1977 nan Nouyòk,
hat	se yon aktris amerikèn.
hat	, ki fèt 31 oktòb 1923 nan Pari epi
hat	ki mouri 2 jiyè 2012 nan Saint-Maurice
hat	(Val-de-Marne), se yon aktè ak otè
hat	, ki fèt 3 desanm 1974 nan Meksiko
hat	(Meksik), se yon aktris meksikèn.
hat	, ki fèt 3 jiyè 1979 nan La
hat	Celle-Saint-Cloud, se yon aktris
hat	, ki fèt 3 oktòb 1959 nan Washington,
hat	nan eta Missouri (Etazini), se yon
hat	aktè ak yon chantè ameriken.
hat	, ki fèt 4 desanm 1913 à Pari, epi ki
hat	mouri 5 septanm 1993 nan Troyes (Aube).
hat	, ki fèt 4 jiyè 1884 nan Biarritz epi
hat	ki mouri 17 jen 1974 nan Pari, se yon
hat	aktris, chantèz ak otè teyat ak
hat	, ki fèt 4 novanm 1940 nan Alje
hat	(Aljeri), se yon aktris fransèz, tou
hat	womansyè ak kontèz pou timoun.
hat	, ki fèt 4 septanm 1989, se yon aktè
hat	, ki fèt 5 janvye 1940 nan Silao,
hat	Guanajuato, (Meksik), se yon aktè
hat	, ki fèt 5 mas 1960 nan Dimbokro (Kòt
hat	divwa), se yon aktris ivwaryèn.
hat	, ki fèt 5 out 1888 nan Tirlemont epi
hat	ki mouri 18 novanm 1977 nan
hat	Aix-en-Provence (Frans), se yon aktè
hat	bèlj natiralize franse.
hat	, ki fèt 6 desanm 1968 nan Meksiko
hat	(Meksik), se yon aktè, prezantatè ak
hat	(ki fèt 6 jiyè 1948 nan Mainneville
hat	(Eure)), se yon aktris fransèz.
hat	(ki fèt 6 me 1964) se yon aktè,
hat	reyalizatè ak senaris matinikè.
hat	, ki fèt 6 septanm 1972 nan Lond
hat	, ki fèt 7 fevriye 1947 nan Cavaillon
hat	nan Ayiti epi ki mouri 27 me 2009 nan
hat	Miyami, se yon prèt ayisyen, rektè
hat	katolik women ak militan nan teyoloji
hat	, ki fèt 7 me 1967, se yon aktris ak
hat	fanm ekriven fransèz.
hat	, ki fèt 8 avril 1868, se yon
hat	politisyen gwadloupeyen.
hat	, ki fèt 8 janvye 1927 nan Monreyal
hat	epi ki mouri 30 me 2018 nan Monreyal,
hat	se yon aktè kebekwa.
hat	, ki fèt 8 me 1954 nan Calabar epi ki
hat	mouri 8 mas 2007 nan Kamewoun, te yon
hat	otè pyès teyat, powèt ak kritik
hat	, ki fèt 8 out 1952 nan El Tigre epi
hat	ki mouri 11 me 2016 nan Karakas, se yon
hat	, ki fèt 9 desanm 1935 nan Pòtoprens
hat	(Ayiti) epi ki 14 desanm 2006 nan Miami
hat	(Florid), se yon pent, yon skiltè, yon
hat	seramist ak yon mizisyen.
hat	, ki fèt 9 jiyè 1942 nan New Rochelle
hat	(Nou Yòk), se yon aktè ameriken.
hat	, ki fèt 9 oktòb 1757 nan chato
hat	Versailles nan Versailles nan Frans epi
hat	ki mouri 6 novanm 1836 nan Görz nan
hat	Otrich, te wa Frans ak Navarre ant 1824
hat	, ki fèt an 12 avril 1713 nan
hat	Lapanouse epi ki mouri 6 mas 1796 nan
hat	Passy, se yon ekriven, pansè ak pè
hat	, ki fèt an 1861 epi ki mouri an 1923,
hat	ki rele "La Belle Victoire", te yon
hat	fanm politisyen de facto ayisyen,
hat	metrès Prezidan Florvil Hyppolite e li
hat	te gen anpil enfliyans pandan manda li.
hat	, ki fèt an 1952 (Frans), se yon aktè
hat	ak yon metè an sèn teyat franse.
hat	, ki fèt an 1972, se yon aktè franse.
hat	, ki fèt an 1e janvye 1958, se yon
hat	(ki fèt an 27 out 1945 nan Starnberg
hat	nan Bavyè), se yon aktris alman.
hat	, ki fèt an 5 out 1961 nan
hat	Barranquilla, Kolonbi, se yon aktris
hat	(ki fèt Michel Gohou Doukourou 10
hat	desanm 1963) se yon aktè reyalizatè,
hat	pwodiktè, senaris ivwaryen.
hat	, ki fèt nan lane 1889 ak ki mouri nan
hat	yon dat enkoni, se yon tirè espòtif
hat	, ki fèt nan lane 1959 nan Dadouar, se
hat	yon otè pyès teyat, womansye, powèt
hat	, ki fèt nan Meksik, se yon aktè
hat	meksiken televizyon, teyat ak sinema.
hat	, ki fèt nan Val-d’Or alantou 1986,
hat	se yon reyalizatris ak senaris kebekwaz.
hat	, ki fèt sou 29 mas 1991 nan Pari, se
hat	yon foutbalè entènasyonal franse ki
hat	jwe kòm milye nan Chelsea Football
hat	Kilti a sinema nan peyi sa a se youn
hat	nan pi devlope nan Lafrik gras a
hat	Ki pèsistan lakòz enfeksyon nan dè
hat	milyon de lanmò globalman chak ane.
hat	enfeksyon Kwonik pa parazit kont pou
hat	yon segondè nan morbidite ak mòtalite
hat	nan anpil peyi soudevelope.
hat	Kjæmpehøjen (Le Tertre des
hat	guerriers), in Scandinavian Studies and
hat	Notes, 1917 (posthume).
hat	Klima se kondisyon metewolojik mwayen
hat	yon zòn pou yon peryòd tan, avèk tou
hat	van, tanperati ak presipitasyon (lapli,
hat	bwouya) oswa lòt kalite presipitasyon
hat	tankou nèj oswa nèj fonn.
hat	Kofi Annan, Sekretè-Jeneral Nasyon
hat	Zini, te deklare nan yon 2006 rapò sou
hat	moun ki afiche sou Nasyon Zini Fon
hat	Devlopman pou Fanm yo (UNIFEM) sou sit
hat	wèb sa a:Gen kèk nan fòm yo nan
hat	vyolans komèt pa moun ki yo se
hat	kadejak; vyolans domestik; arasman
hat	seksyèl; koèrsitif itilize nan
hat	kontraseptif; fi enfantisid; prenatal
hat	sèks seleksyon; obstetrik vyolans ak
hat	vyolans foul; kòm byen ke danjere
hat	òdinè oswa pratik tradisyonèl tankou
hat	asasinay onè, dot vyolans, fanm
hat	jenital mitilasyon, maryaj pa fè
hat	anlèvman ak fòse maryaj.
hat	Kolonèl Paul Magloire, kandida nan
hat	Mouvman Travayè Peyizan (MOP), ki te
hat	sipòte pa gouvènman pwovizwa a
hat	sòtan, se pi renmen an gwo. Opoze li,
hat	sosyalis la Philippe Thoby-Marcelin, ki
hat	te sipòte pa kominis yo, ak
hat	konsèvatif la ak ansyen sekretè deta
hat	Nemours Pierre-Louis.
hat	Kòm chèf la nan Administrasyon an nan
hat	Pwopriyete, Inginac envestige tout nan
hat	leta yo nan peyi a, li pote 562 nan yo
hat	anba kontwòl leta yo. Aksyon sa a te
hat	finalman nan asasina prezidan Ayiti,
hat	Jean-Jacques Dessalines, sou 7 oktòb
hat	Kominote se diferans espès k ap viv
hat	Kòm nou deja mansyone l, se pwoblèm
hat	sa ki twouve li nan rasin filozofi
hat	Kòm yon rezilta nan pi wo a
hat	karakteristik, gaye nan Ebola se trè
hat	rapid, epi anjeneral rete nan yon
hat	relativman nan prizon géographique
hat	Konferans lapè Pari a nan 1919 se yon
hat	konferans entènasyonal ki te òganize
hat	pa ganyan yo nan Premye Gè Mondyal la
hat	pou negosye trete lapè ant alye yo ak
hat	Konjigezon se, nan lang flèksyonèl,
hat	flèksyon nan vèb, sa vle di varyasyon
hat	fòm nan vèb selon sikonstans.
hat	Flèksyon vèbal opoze avèk flèksyon
hat	nominal (flèksyon nan non), rele
hat	Konpayi a te siyen yon akò ak Airbus
hat	pou 24 Airbus A321neo. Sou 26 jen 2018,
hat	konpayi an te siyen yon akò ak Boeing
hat	pou 20 Boeing 787 Dreamliner. Avyon an
hat	pral delivre nan 2020.
hat	Konpayi pwodiksyon : Philippe Dussart,
hat	Slotint S.A. ak Télévision
hat	Konsa, an 1501 te rive nan Ispayola
hat	premye esklav nwa pou soulaje endyen
hat	pwoteje yo pa Las Casas. Epi saw tande
hat	a, machann estera kap vann moun, blan
hat	yo menm ki renmen lajan Yale rache nou
hat	konsèpt la ka tou analize l ak pati
hat	deseri kategori lengwistik anba yo menm
hat	Konstelasyon se gwoup zetwal ki fòme
hat	chema nan syèl la ki sanble ak yon
hat	objè moun konnen (Balans), zannimo
hat	(Pegaz) oswa karaktè (Oryon).
hat	'Kontan relijyon sa a se te rete yon
hat	tabou pou sosyete ayisyèn nan, youn
hat	dejeneresans pou pèp la, yon kakan.
hat	kontremèt ak yon jadinye, e tou lètwa
hat	dwe jwenn 2 fwa lavale chak.
hat	Koran la di Jezi li menm pa janm
hat	reklame ke nenpòt nan bagay sa yo, epi
hat	li ankò endike ke Jezikri ap refize
hat	gen janm REKLAME divinite nan Jijman an
hat	Siyati, ak Bondye va pran defans li.
hat	Kote moun ki gen kòb sere kòb yo.
hat	Kote moun mete lajan yo posede pou
hat	prete moun ki bezwen prete; konsa yo
hat	kapab fè benefis sou lajan yo.
hat	Koulè konplemantè se yon koulè
hat	limyè ki pwodui yon limyè blan lè li
hat	konbine avèk yon lòt koulè limyè.
hat	Kounye a ap jwe depi 2018 avèk "Lig
hat	chanpyon Santiago Morning".
hat	Kouran sifas se yon mouvman ewolyen dlo
hat	oseyan ki afekte espesyalman kèk
hat	santèn mèt ki anwo oseyan an.
hat	Kouzen, Pitit gason yon sè ou byen yon
hat	frè papa ou byen manman yon lòt moun.
hat	Kreten, Moun ki pa vle fè egzèsis ki
hat	ap ede yo devlope entelijans yo.
hat	Kristalizasyon se yon teknik separasyon
hat	ki pwodui patikil solid pi yon sibstans
hat	nan yon solisyon ki genyen sisbtans ki
hat	Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen
hat	ki te pale lang franse, lang sa a te
hat	lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan
hat	jouktan, kreyòl vin tounen lang
hat	ofisyèl Ayiti depi lane 1987.
hat	kwomozòm Y la li menm gen mwens jenn
hat	la dani--- le yon moun gen yon Y
hat	kwomozòm, ak yon X kwomozòm, yo
hat	konsidere moun sa kòm yon mal
hat	La Belle Équipe se yon seri televizyon
hat	fransèz 26 epizòd reyalize pa Ange
hat	Casta, sou senaryo Jacques Lecoq, ak
hat	difize sou R.T.F. Télévision ant 1958
hat	La casa en la playa se yon telenovela
hat	meksiken pwodui pou Televisa nan lane
hat	La Deuxième Étoile se yon fim franse
hat	reyalize pa Lucien Jean-Baptiste, sòti
hat	La Femme silencieuse, adapte de Ben
hat	Jonson ak jwe aprè 1926.
hat	La fuerza del amor se yon telenovela
hat	meksiken pwodui pa Televisa nan lane
hat	La hechicera se yon telenovela
hat	ekwatoryen, ekri pa Catharina Ledeboer,
hat	reyalize pa Toño Vega ak difize an
hat	2003 pa TC Televisión.
hat	Lakayè se yon awondisman ki sitye nan
hat	depatman Lwès nan peyi Ayiti.
hat	La littérature négro-africaine.
hat	(Article) Trad. Lazlo Moussong. Plural
hat	(Mexico) 159 (1984).
hat	Lamè nan nò Lagonav la li rele kanal
hat	Senmak epi sa ki nan zòn sid se kanal
hat	Lagonav. Mòn Lapyè se mòn ki wo nan
hat	Lagonav li mezire 781 mèt sou wotè.
hat	La mujer del vendaval se yon telenovela
hat	meksiken difize ant 12 novanm 2012 ak
hat	30 jen 2013 sou Canal de las Estrellas.
hat	Lang franse a te fòme sou yon baz nan
hat	lang oil pale nan Ile-de-Frans ak nan
hat	nò rejyon aktyèl Sant-Val de Loire,
hat	kote yo te ajoute, pita, enfliyans nan
hat	lang rejyonal yo, an patikilye
hat	alzasyen, breton oswa oksitan
hat	(Baragouin, vasistas, eskalad,
hat	Lang sa a trè diferan de estanda Hindi
hat	yo pale nan Lend epi nan relasyon ki
hat	genyen ant de lang yo yo sanble ak moun
hat	ki ant Olandè yo ak Afrikaans.
hat	Lanmò Thony Belizaire, fotograf AFP
hat	nan Ayiti depi 25 ane, sou sitwèb
hat	Agence France-Presse, 23 jiyè 2013.
hat	La Patrouille du temps, 1956 ((en) The
hat	La Press ki Asosye rapòte ke itilize
hat	nan sa yo akizasyon yo diskalifye
hat	López "se yon taktik kap kritikè yo
hat	di Chavez sèvi yo kenbe nan rezèv
hat	endefiniman an anbisyon politik yo nan
hat	Larivyè Benè gen sous li yo nan pye
hat	mòn Lasèl yo. Li resevwa dlo plizyè
hat	rivyè, ki gen ladan sa yo ki nan
hat	larivyè Amazon, ki gen anviwon kenz
hat	(15) kilomèt nan longè. Rivyè sa a
hat	gen anbouchi li nan lanmè Karayib la
hat	jis nan limit sid la nan vil ayisyèn
hat	La se yon aktivite moun fè; se sa yon
hat	moun pwodui daprè sans li, sa li
hat	santi, ak sa li panse.
hat	Las tontas no van al cielo se yon
hat	telenovela meksiken difize nan lane
hat	2008 sou Canal de las Estrellas.
hat	Launay Saturné (2010-2018), nonmen
hat	Lave fwi ak legim anvan ou itilize oswa
hat	apre kale; kale yo konsidere kòm "sal"
hat	epi yo ka kontamine manje a nan kontak
hat	oswa lè yo sèvi avèk yon kouto.
hat	Lavaj apre kale se pou sa dekontamine
hat	La Vie scolaire se yon fim franse
hat	reyalize pa Grand Corps Malade ak Mehdi
hat	Idir, soti 28 out 2019.
hat	Lav se yon wòch fonn ki sòti nan
hat	vòlkan pou koule sou sifas tè a.
hat	Le Bureau des légendes ou BDL se yon
hat	seri televizyon fransèz kreye pa Éric
hat	Rochant ak difize depi 27 avril 2015
hat	sou Canal+ et depi 19 novanm 2017 sou
hat	Le Cœur révélateur (The Tell-Tale
hat	Heart, The Pioneer, janvye 1843)
hat	Le Diable par la queue de Philippe de
hat	Broca - Jean-Jacques Leroy-Martin, le
hat	Lè franse a pedi deklinezon ki te
hat	geyen nan laten vilgè e apre yo fin
hat	chwazi youn dyalek pou l dyalek
hat	ofisyèl, lingis yo rele l mwayen
hat	Lè HDI yon peyi a se ant 0 ak 0,499 a,
hat	konsidere kòm ba - ba peyi an
hat	devlopman (develope)
hat	, Leïla Bekhti, Gilles Lellouche,
hat	Virginie Efira ak Benoît Poelvoorde
hat	pandan prezantasyon fim nan Festival de
hat	Lekòl la gen anpil anpil moun ayisyen.
hat	Nan 2008, 240 de 1150 elèv an total te
hat	itilize angle kòm dezyèm lang.
hat	Lè li te pran biwo, li te jere pou
hat	pasifye Ayiti nan konvenk wayòm nan
hat	nò nan sispann nan vyolans ak sid la.
hat	Gouvènman li pral etabli sèvis lapòs
hat	la menm si koupon pou premye yo ap
hat	enprime sèlman anba prezidans Lysius
hat	Salomon (prezidan soti 1879 rive 1888).
hat	Le Masque de la mort rouge (The Masque
hat	of the Red Death, Philadelphie,
hat	Graham's Magazine, me 1842)
hat	Le Musée pour No 5 de Chanel (avèk
hat	Estella Warren) (1999)
hat	Lennox te chante yon dyo avèk Aretha
hat	Franklin , chantèz selèb de mizik
hat	soul, ki te rele “Sisters Are Doing
hat	It for Themselves” (Sè Yo Ap Fe Li
hat	pou Yo Menm). Sa a te tounen yon antèm
hat	Leopold Sedar Senghor (9 oktòb 1906
hat	– 20 desanm 2001) se yon politisyen
hat	Le Pistonné de Claude Berri - Le
hat	Le Rêve d'amour (kout fim) (82 m)
hat	Les Années campagne se yon fim franse
hat	reyalize pa Philippe Leriche, soti an
hat	Les Clés du paradis (2e asistan
hat	reyalizatè) de Philippe de Broca
hat	Les Heures : le midi, la vesprée, le
hat	crépuscule (kout fim) (83 m) de Louis
hat	Les miracles n'ont lieu qu'une fois
hat	d'Yves Allégret : yon zanmi Jérôme
hat	Les Sept Péchés capitaux III : la
hat	luxure de Louis Feuillade (126 m)
hat	Les vagues tumultueuses de l’amour,
hat	Seri Lettres camerounaises, Pari,
hat	edisyon L'Harmattan, 2015 9782343068763
hat	Le Thé chez la concierge (kout fim) de
hat	Louis Feuillade : envite ki danse
hat	Le Voile des nymphes (kout fim) (101 m)
hat	Lè yo te pran fonksyon, Juan Bosch te
hat	lanse gwo refòm nan peyi a. Sou 29
hat	avril 1963, li pwoklame yon nouvo
hat	konstitisyon ki garanti libète pèp pa
hat	janm genyen, sitou nan lwa travay,
hat	tankou rekonesans sendika yo, men
hat	egalite ant gason ak fanm oswa
hat	pwoteksyon fèmye yo.
hat	Li ale Etazini an 1974 e abite Nou
hat	Yòk, kote li partisipe selebrasyon 50e
hat	annivèsè Nasyon Zini. Li gen yon
hat	rekonpans pou la penti Promenade du
hat	dimanche au bord du lac (Sunday walk by
hat	the lac) ak Haiti après la
hat	colonisation (Haiti after French
hat	colonisation). Zèv li yo te ekspoze
hat	Etazini, Kanada ak Ayiti.
hat	Li ap vin pi pre Royalis yo. Li se yon
hat	kandida nan eleksyon lejislatif yo nan
hat	1799, men li pèdi fas a Jakoben yo.
hat	Li chante nan evènman pwofesyonèl
hat	espòtif, nan NFL, MLB, NHL, NBA ak nan
hat	seremoni Gay Games VII.
hat	Li diferan soti nan kabann-tout rès
hat	la, yon fòm nan ki pa-pwogrese tretman
hat	ki se nòmalman yon pati nan
hat	retablisman oswa limitasyon nan
hat	Li ekri nan lang franse tankou Jean Ray
hat	ak nan lang neèlande souvan tankou
hat	Li enstwiksyon ki sou etikèt la pou ou
hat	asire pwodui pou repouse ensèk yo
hat	apwopriye pou laj moun lan. Ou pa dwe
hat	sèvi ak DEET sou timoun ki genyen
hat	Li etidye nan Kolèj Roger Anglade, nan
hat	Saint Louis de Gonzague ak nan Sant pou
hat	Etid segondè li fè bakaloreya li. Pou
hat	etid siperyè, li te emigre Ozetazini
hat	ak yon fanm amerikèn, kote li enskri
hat	pou Red Rocks Kolèj kominotè pou
hat	Lakewood, Kolorado, e li te travay nan
hat	yon episri. An 1986, apre yon semès,
hat	li te divòse epi retounen ann Ayiti.
hat	Li fè Lisans nan Syans Labib nan
hat	Enstiti Vatikan pou Labib nan vil Wòm,
hat	epi nan Inivèsite Ebre nan vil
hat	jerizalèm. Li etidye Kilti pèp Jwif
hat	la ak pèp Labib yo. Pwofesè
hat	Pierre-André Pierre te retounen lakay
hat	li nan lane 1984 pou anseye jiskaske
hat	1997 nan inivèsite nan Pòtoprens.
hat	Li fèt nan Jeremi, pitit Jean-Baptiste
hat	Joseph Vilaire e Eugénie Clérié. Li
hat	te etidye dwa e li vinn tounen yon
hat	avoka ak yon jij. E li te profesè
hat	Li fonde "Hollywood Unites for Haiti",
hat	kreye pou devlope aktivite atistik ak
hat	kiltirèl, aprè tranblemanntè 2010,
hat	avèk sitou konstriksyon yon lekòl. Li
hat	se tou manm aktif nan "Artists For
hat	Li genyen (2002) 10.770 moun. Sipèfisi
hat	Li genyen (2002) 36.221 moun. Sipèfisi
hat	Li genyen (2002) 9.200 moun. Sipèfisi
hat	Li gen yon pwogram akselere pou etidyan
hat	yo ki gen deja degre bakaloreya li,
hat	oubyen < paske yo kwè diplòm li yo se
hat	plis divès ke lòt yo.[ ]
hat	Li jwe nan gwoup Géro-Star, pita
hat	Djakout Mizik ak pita Zenglen. Nan lane
hat	2003 li fonde gwoup li "Mass Konpa" sou
hat	Li jwe tankou defansè lateral dwa ou
hat	milye teren nan Paris Saint-Germain nan
hat	Li kenbe yon diplòm nan matematik ak
hat	syans aktyè, e yon metriz nan Finans
hat	Entènasyonal (MBA - Administrasyon
hat	Zafè). Li resevwa yon lisans Asirans
hat	lavi ak sante nan leta Connecticut.
hat	Li kòmanse travay avèk pwezi nan
hat	domèn ekri a. Se nan jan literè sa ke
hat	otè a eksprime kreyativite li epi tou
hat	li kòmanse ak lòt. Se pwezi li ekri
hat	yo ki pral montre valè sa li ekri yo.
hat	Li koresponn ak Elegua nan Kiba, ak
hat	Li marye an 1863 avèk Virginie
hat	Sampeur, yon pwofesè popilè ak fanm
hat	powèt. Yo divòse iut (8) an pita, li
hat	pral remarye yon mwa pita avèk Rose
hat	Li menm li te pèdi yon pati nan
hat	teritwa li an 1972 lè dyosèz Ench te
hat	bati. An 1988, li te bati nan
hat	achidyosèz metwopoliten, avèk pou
hat	sifragan dyosèz Gonayiv, Ench ak
hat	Limyè, Klate ki diminye ou byen
hat	elimine fènwa. Rezilta klate yon
hat	anpoul elektrik bay lè elektrisite
hat	pase nan filaman li. Klate solèy la
hat	voye sou tè a. Fè ~, Ede yon moun
hat	konprann yon bagay, yon lide.
hat	Li obsève to mòtalite : fanm mouri
hat	mwens pandan y ap akouche nan kay la,
hat	nan fanmsaj la nan matènite nan Vyèn
hat	oswa menm nan lari a pase nan lopital
hat	Li pa te genyen edikasyon matematik men
hat	li te konnen matematik nan potomitan
hat	li. Se pousa tout fòmil li te twouve
hat	yo pa te genyen demonstrasyon dèyè yo.
hat	Li pibliye sou lot sedonim tou. Li se
hat	yon espesyalis nan edikasyon.
hat	Li rakonte lavi Saartjie Baartman, jèn
hat	fanm orijinè koloni nan Kap (jodi a
hat	pwovens Afrik disid) etni khoïsan,
hat	rele tou Vénus hottentote.
hat	Li resevwa diplòm nan Piblisite nan
hat	lane 1992 nan Inivèsite APEC. Li
hat	kòmanse tankou yon asistan pwodiksyon
hat	nan sosyete pwodiksyon, Claudio Chea
hat	Li reyalize yon premye film Kilès ou
hat	ye sou DVD, e li gen yon dezyèm sou
hat	non Anti-stress ki gen pou soti byento
hat	Li se dènye selèb womantik nan
hat	kòmansman 20yèm syèk ayisyen an. Li
hat	se powèt lanmou ak melankoli.
hat	Li se frè Verónica Castro, Beatriz
hat	Castro ak José Alberto Castro. Li se
hat	tonton Cristian Castro.
hat	Li selèb pou entèpretasyon li an 1966
hat	nan yon fim reyalize pa Ousmane
hat	Sembène, La Noire de..., premyè
hat	aktris nwa afrikèn ki jwe wòl
hat	prensipal nan yon lon metraj.
hat	Li se nonmen pa Prezidan Repiblik la
hat	aprè apwobasyon nominasyon sa a pa
hat	Asanble Nasyonal la atravè yon diskou
hat	Politik Jeneral. Gouvènman an li
hat	mennen se responsab anvan Palman an.
hat	Li se pi piti a klè ke yon pi bon
hat	kalite kilti a soti nan yon bèt sous
hat	ki sèvi kòm lame a pase sa li se lè
hat	sòti nan mikwòb ki sòti nan plak
hat	Li se pitit fi reyalizatè Jacques
hat	Doillon ak montèz Noëlle Boisson. Li
hat	se tou sè Lou Doillon, Lina Doillon,
hat	Li se pitit gason reyalizatè ak aktè
hat	Jean-François Stévenin ak Jacqueline
hat	Monnier, rele Florence Stévenin,
hat	psikanalis, ki mouri nan mwa novanm
hat	Li se prevwa yon ogmantasyon fiks nan
hat	moun kap pale yo nan swahili, gras a
hat	enpòtans yo bay sitou nan enstitisyon
hat	pou edikasyon nan Kenya ak Tanzani,
hat	kote li se lang ofisyèl, kòm byen ke
hat	nan ap grandi enterè sou pati nan
hat	kominote a afriken-ameriken yo nan li
hat	yo etid yo ak difizyon kòm lang la nan
hat	bilding nan yon kaswòl-afriken.
hat	Li se sijè a nan yon premyè
hat	retrospektiv nan Musée des beaux-arts
hat	de Montréal pandan ete 2015
hat	Li se yon adaptasyon imoristik woman
hat	Notre-Dame de Paris ekri pa Victor Hugo
hat	menm avèk yon istwa kontanporèn nan
hat	« El Paris », vil fiktif.
hat	Li se yon espesyalis ORL (nan maladi
hat	nan larenks, nen ak Zòrèy).
hat	Li se yon planèt kouvri nan gaz
hat	(majorite se idwojèn) e li se planèt
hat	pi gwo nan sistèm solè a. Jipitè
hat	genyen yon gran tach wouj. Se yon
hat	tanpèt antisiklonik pèmanan ki gwo
hat	pase de ou twa dyamèt Latè a.
hat	lis ki anba a montre peyi yo pi byen
hat	nan ane ki plase nan chak endèks la.
hat	Kanada a te premye mete uit fwa, apre
hat	sa Nòvèj an, ak sèt fwa. Japon la te
hat	klase premye twa fwa ak Iceland de fwa.
hat	Li ta ale nan pou genyen "pi bon fim"
hat	nan "Jamerican 2000" ak mizik "prim lan
hat	chwa odyans" nan Festival Hollywood Fim
hat	Nwa 2001 la. Li te tou klase "pi wo
hat	odyans", pandan "the Black cinema café
hat	Li te asistan pwofesè Heike Kamerlingh
hat	Onnes, ak li fè pati ekip ki dekouvri
hat	pwopryete elektrik metal bas tanperati,
hat	ki te kondwi a la dekouvri
hat	Li te Dik "l'Avancé" epi Kont
hat	Mirebalais, yon ofisye ak jeneral nan
hat	lame ayisyen an. Aprè revolisyon 1843,
hat	li vin manm gouvènman militè nan
hat	Li te etidye filozofi nan Pari e li te
hat	retounen nan Matinik kòm yon pwofesè
hat	filozofi ak yon konferansye nan
hat	Inivèsite Antiy ak Giyàn.
hat	Li te fèt nan Moca, Repiblik
hat	Dominikèn, kote li te fini lekòl
hat	primè ak segondè li. Li se pitit fi
hat	Felipe Cartagena Estrella ak Olimpia
hat	Li te gen non "Port-Républicaine"
hat	pandan revolisyon fransè a. Vil la te
hat	devaste nan tranblemandtè 12 janvye
hat	2010 la, ki te gen yon mayitid 7.3 sou
hat	Li teid fèïèty ann 1464 n'an Ahatti
hat	Li te kòmanse yon karyè militè
hat	pandan rèy Faustin 1ye. Pandan
hat	prezidans Fabre Geffrard, li te yon
hat	ofisye soti 1858 rive 1867. Epi li te
hat	vin agrikiltè pou yon kout dire.
hat	Li te manm "Asociación Nacional de
hat	Actores" depi 1979. Li anseye "Imagen y
hat	Personalidad" nan Sant Edikasyon
hat	Atistik nan Televisa.
hat	Li te nonmen pa Prezidan Repiblik la ak
hat	ratifye pa Palman an.
hat	Li te pitit gason Pierre Brasseur ak
hat	Odette Joyeux, ak papa Alexandre
hat	Brasseur. Li anrejistre nan plis pase
hat	90 fim ak resevwa de César.
hat	Literati a defini tankou yon lot fason
hat	diferan moun ka pale (moun ka konprann
hat	moun) - avèk pawòl osinon avèk
hat	Li te rive touye 20 timoun ak 6
hat	granmoun avan li touye tèt li. Lapolis
hat	pa-t gentan tire okenn bal avan misye
hat	te mete fen ak vi-l.
hat	Li te tou bay kontribisyon li pa jwe
hat	Opus 25 Etid # 1 pa Frédéric Chopin
hat	(1810-1849). Micheline Laudun Denis te
hat	gen relasyon trè bon ak gwo violonis
hat	ayisyen Rommel Jozèf la, ki te fè
hat	anpil konsè avè l '.
hat	Li te travay nan Bibliyotèk Justin
hat	Lhérisson (BJL) nan vil Kafou ak
hat	Centre Numa-Drouin nan vil Jeremi, de
hat	sant kiltirèl ki fè pati rezo
hat	Bibliyotèk Fondasyon Konesans ak
hat	Libète (FOKAL). Li ede remonte
hat	Bibliyotèk Alliance Française de
hat	Jérémie an aprè pasaj siklonn Matye.
hat	Li te yon manm nan Akademi Woyal nan
hat	Syans nan Syèd ak korèspondan nan
hat	Akademi an franse nan Syans.
hat	Li tradui nan lang kreyòl ayisyen liv
hat	ekri pa Albert Camus L'Étranger
hat	Live à Paris, D'Abidjan à Paris
hat	(2008), edisyon doub DVD avèk live nan
hat	Zénith, videyoklip ak dokimantè :
hat	Liy editoryal la se nouvèl zetwal ki
hat	make avèk rapò, entèvyou ak foto.
hat	lokay nan kansè nan ovè a ka swa gen
hat	yon vre blokaj, kote timè blòk la
hat	entesten cavity, oswa yon
hat	pseudo-blokaj, lè timè anpeche nòmal
hat	peristalism. akimilasyon a kontinye nan
hat	yon asit yo ka trete yo pa mete yon
hat	drenaj ki ka dwe pwòp tèt ou-vide.
hat	López fèt nan Karakas an 29 avril
hat	1971, menm jan dezyèm lan nan twa
hat	pitit gason, ansanm ak l' de sè m yo,
hat	Diana ak Adriana López.
hat	Los herederos Del Monte se yon
hat	telenovela ameriken-kolonbyen difize
hat	ant 10 janvye 2011 ak 15 jiyè 2011 sou
hat	Lòt maladi kapab tankou absè.
hat	Cellulitis, yon boul sebase ak
hat	necrotising fasciitis yo gen siy tankou
hat	Louis-Auguste Boisrond-Canal te marye
hat	avèk Marie Carme Neïphile Carrié,
hat	Louverture te pran sou enkonsistans sa
hat	a dirèkteman nan konstitisyon li.
hat	Anplis de sa, Louverture te ekspoze yon
hat	koneksyon sou entelektif Enlightenment
hat	nan style, lang ak aksan nan tèks sa a.
hat	Lucien Féquière te pran nésans nan
hat	la kou Pòtoprens an 14 desanm 1956. Li
hat	te pase lekòl Saint-Louis de Gonzague
hat	ak Grégoire Eugène. Lè li te nan
hat	5èm nan laj 14 zan, paran li te voye
hat	li ale Nouyòk pou li te fini etid li.
hat	Aprè 3 mwa nan Nouyòk, paran li te
hat	demenaje ale Boston paske te gen plis
hat	opòtinite ak meyè ekòl.
hat	Luis Gerónimo Abreu : Onofre
hat	Villahermosa, dit El Fantasma
hat	Lwa a se travay pouvwa lejislatif,
hat	souvan yon palman ki reprezante pèp
hat	la. Nan peyi ki te kenbe fòm demokrasi
hat	dirèk, tout sitwayen yo kapab vote lwa
hat	a. Lalwa, nan pi gwo sans li, se yon
hat	nòm jiridik, kèlkeswa nati li.
hat	Lwès mi Plaza (Western Wall Plaza -
hat	רחבת הכותל המערבי) se
hat	yon vil kare nan Trimès la jwif
hat	Trimès nan Old Vil la nan lavil
hat	Jerizalèm bò kote Lwès mi sitiye nan
hat	nan nan bò lès nan kare a.
hat	Lyrics yo nan chante popilè "Aie yon
hat	Mwana" (ekri nan 1971, men, li te ye
hat	pou l ' vèsyon pipiti de youn nan
hat	gwoup Bananarama nan ane 1981) ki ekri
hat	antyèman nan lang angle.
hat	Macmillan, Malcolm. Freud Evaluated:
hat	The Completed Arc MIT Press, 1996,
hat	0-262-63171-7 [originally published by
hat	Mad TV (estilize kòm MADtv) se yon
hat	seri televizyon amerikèn.
hat	Maigret, épisode Maigret chez les
hat	flamands reyalize pa Serge Leroy
hat	Makiye, Mete makiyaj sou figi pou
hat	Malarya se yon enfeksyon nan san ki ban
hat	nou lafyèv ak frison. Se yon kalite
hat	marengwen ki mache bay moun parazit
hat	malarya a. Lè li pike yon moun malad,
hat	li souse parazit malarya ki nan san
hat	moun lan. Apre sa, lè Ii pike yon lòt
hat	moun, Ii mete parazit yo nan kò moun
hat	Malgre ke peyi a pa gen yon mache
hat	andedan enteresan (10 milyon abitan yo
hat	ki 80% ap viv anba liy pòvrete) Ayiti
hat	se prezante kòm yon platfòm pou
hat	ekspòtasyon nan lòt peyi nan zòn
hat	nan, ki gen ladan Etazini, ak
hat	espesyalman pou pwodui twal.
hat	Enpòtasyon pwodui konstriksyon se yon
hat	lòt sektè ki ta ka atire ekspòtatè
hat	Malgre yon viktwa akòz fwod nan
hat	eleksyon yo se youn nan karakteristik
hat	prensipal yo nan sistèm kasikis, li se
hat	an reyalite sèlman youn nan anpil
hat	aspè li yo. Kasikis te sitou sipòte
hat	pa mond lan agrikòl, byenke li te tou
hat	sipòte nan yon limit pi piti nan vil
hat	Manbo a tou manzè menm chevoche pa
hat	Ogoun Feray rekèayi san an imen an ki
hat	siyifi sakrifis-boulenèt la, pou
hat	prezante ak asistans lan ki fasba a yo
hat	'Manman gèp'.- Rasin-nan bon pou
hat	pwoblèm pwostat. Li ka gen lòt non
hat	nan lòt zòn. Lè ou fè te avè-l, li
hat	fè nivo PSA ki nan san-w viv pi ba
hat	pase jan-l' te ye avan, si-l' pa fè-l'
hat	Manm nan peyi yo reyalize yon
hat	ogmantasyon enpòtan nan pri a nan lwil
hat	oliv, espesyalman nan ane 1973, 1974 ak
hat	1979, ak yon pi gwo patisipasyon nan ak
hat	kontwòl sou eksplwatasyon an te pote
hat	soti nan teritwa yo.
hat	Manyòk, yo kiltive depi lontan nan
hat	Amerik la. Se Ewopeyen yo ki te
hat	dekouvri li nan ane 1500, lè navigatè
hat	pòtigè Cabral te kochte nan peyi
hat	Brezil ak moun li yo.
hat	Marcos te lanse tou pwogram Sarik Sikap
hat	la (endepandans oswa otonomi) nan lane
hat	1984, yon lòt pwogram pou ankouraje
hat	moun yo sipòte tèt yo ak pwòp revni
hat	María Elena Velasco kòm María
hat	Nicolasa Cruz de Olivares
hat	Mariana Van Rankin (ki fèt 12 out 1989
hat	nan Meksiko, Meksik) se yon aktris
hat	meksiken. Li se sè foutbolè José Van
hat	Rankin ak Allan Van Rankin. Li se nyès
hat	aktè ak animatè Jorge Van Rankin
hat	Marie-Louise Christophe Melgrin, ki
hat	fèt Coidavid sou 1e out 1778 nan
hat	Wanament, epi ki mouri sou 14 mas 1851
hat	nan Itali, rèn Dayiti ; madanm nan wa
hat	Marie Vincent : Nadine Leroy, enfimyè
hat	Mari vicomtesse, Denis Gabriel Adhémar
hat	de Polastron, se frè duchesse de
hat	Polignac, gouvènant timoun de Frans,
hat	zanmi ak konfidan nan larenn lan
hat	Marx kòmanse lè li di ke Bolívar te
hat	fèt nan yon fanmi nan "noblesse
hat	kreyòl nan Venezyela" ak ki jan
hat	"koutim la nan rich ameriken yo nan
hat	tan, nan yon laj byen bonè yo nan 14
hat	ane, yo te voye nan Ewòp". Ansanm
hat	quote ki soti nan Marx tou eksplike ki
hat	jan Bolívar te abandone twoup yo nan
hat	Mas inèsi se yon mezi rezistans yon
hat	objè pou nenpòt kalite fòs.
hat	Matematik fas a fas ak sekirite bankè
hat	Matisan (Martissant) : Gwosè l se 8,85
hat	km e kantite moun kap viv ladan se 267
hat	Mawòk : Daoud Aoulad-Syad, Faouzi
hat	Bensaïdi, Hassan Legzouli, Hicham
hat	Lasri, Nabil Ayouch, Ahmed Boulane,
hat	Hakim Noury, Nouredine Lakhmari, Selma
hat	Bargach, Laïla Marrakchi, Leila Kilani
hat	me 2015 : Lè Timoun Mande Gonbo
hat	Cho…, Fondation Theard, Fermathe,
hat	Mein ll-l' s'uon entreprizy su déficit
hat	touth teinmp-io, pâ gaan moyen pou
hat	einmployay khe pou pwojèt zha-ad-io.
hat	Touth baegail apy' Faêry t'd ak
hat	einmployay-yeo khi n'an fonxyon-io.
hat	Menahem-Mendl, le rêveur, Paris, Albin
hat	Michel, 1975, collection "Présences du
hat	Men kèk pwopozisyon ki ekivalan ak sa
hat	yo rele konjekti nonm premye jimo
hat	Menm jan an tou, vitamin a deficiency
hat	ka lakòz yon ogmantasyon nan gravite
hat	nan epizòd dyare. Sepandan, gen kèk
hat	erè lè li rive enpak nan vitamin
hat	defisi sou pousantaj la nan maladi.
hat	Menm si rezonman sa manke egzaktitid
hat	(valè suit la ap pran yo pa aleyatwa),
hat	kèk obsèvasyon eksperimantal vle
hat	konfimel. Konsa, modèl nou jwenn lè
hat	nou aplike ipotèz sila a pèmèt nou
hat	konnen avèk presizyon dire vòl an
hat	Men titi kèk piblikasyon ak travay
hat	Beaudelaine Pierre :
hat	Mesye se yon lòm mal. Mo moun itilize
hat	pou montre respè devan yon gason ki pi
hat	Mèt li vekse bay lòd pou pran mouche
hat	pot ba li Anri touye tout douz nonm yo
hat	soti mèt li li te kite vivan koz fwa
hat	Mibalè se yon awondisman ki sitye nan
hat	depatman Sant nan peyi Ayiti.
hat	Michèle Garcia : Hélène van den
hat	Bluxen, medsen lejis
hat	Michel Serrault : Misye Raymond, un
hat	enseignant de l'institut Delassalle
hat	Mikwoskòp se yon aparèy ki gen loup
hat	ranje nan li yon fason pou ede moun wè
hat	anpil bagay je pa kapab wè san yon
hat	aparèy. Mikwoskòp se yon itilizasyon
hat	lantiy konvèks pou gwosi ti objè ki
hat	Mines de rien (tit orijinal : The Bank
hat	Dick) se yon film ameriken reyalize pa
hat	Edward F. Cline, sòti an 1940.
hat	Miou-Miou : Antoinette Pivert, ti fi
hat	Misk eskeletik se yon kalite misk
hat	volontè ki tache ak zo yo epi ki
hat	deplase zo yo eskèlèt la.
hat	Miwa konkav se yon sifas reflechisan ki
hat	koube pa anndan epi ki ka gwosi objè
hat	yo oswa kreye feso limyè.
hat	Mizik : Huberto Rodríguez Silva,
hat	M. le chevallier G. Des Godins de
hat	Souhesmes (biyografi)
hat	Mo de a soti nan lang franse a (deux)
hat	ki soti nan yon mo laten (duo).
hat	Mo fanm nan soti nan lang franse a
hat	(femme) ki soti nan lang laten an
hat	Mo kapital la te orijine avèk mo laten
hat	an caput, ki vle di "tèt".
hat	Mo lapen nan soti nan lang franse a
hat	(lapin) ki soti nan yon mo laten
hat	Molly Parker se yon aktris ak
hat	pwodiktris kanadyèn ki fèt 17 jiyè
hat	1972 nan Maple Ridge (Kolonbi-Britanik).
hat	Monet Léopold Alcin ak pyanis la te
hat	ofri pèfòmans plizyè nan tan lontan
hat	an, anpil apresye. Soprano a, ak yon
hat	ekipe etap sipèb, se sou Podium la.
hat	Mon pauvre Fiedia daprè Dostoïevski,
hat	miz an sèn de Ryszard Cieslak
hat	Monte Calvario se yon telenovela
hat	meksiken difize nan lane 1986 pa Canal
hat	de las Estrellas nan Televisa.
hat	Mo po an soti nan lang franse a (peau)
hat	ki soti nan yon mo laten (pellis).
hat	Mo rosinyòl la soti nan lang franse a
hat	(rossignol) ki soti nan yon mo laten
hat	Mot ahytian ha pou « art-la »
hat	dériveid khi pou latein ars, artis khi
hat	siyifiy « maton, métyei, konneinsance
hat	tekhnik ». Selon texte=Dixyônaira khi
hat	pou koncèpt-io khi fhilozofhik-io, Ars
hat	c[a] égalenman siyifiy métyei,
hat	talein, mein too pwocédé, riuzy,
hat	mannyère khi pou konduire y l' èh'
hat	seōlenman tardivenman créyasyon khi
hat	pou zœuvry-io, tèrme traduizan
hat	grèk-lan tekhnè. siyificasyon khi pou
hat	tèrme art seid historiqenman déplacé
hat	khi pou moyen khi viinihi réziulta
hat	Moun Ayiti se 65-70% Afriken avèk
hat	Endyen epi 25-30% se Franse avèk
hat	Afriken lot 5-10% se Blan (Ewòp avèk
hat	Moun sa gen yon popilarite
hat	entènasyonal. Popilarite kapab fè
hat	anpil moun vote pou yon moun ki
hat	patisipe nan yon eleksyon.
hat	Mo vach la soti nan lang franse a
hat	(vache) ki soti nan lang laten an
hat	M’ pah mounds khi feat
hat	kounzha-kounzha nunc. Jour’m feat,
hat	papa’m fourred yeon zeipeingue an-an
hat	òr n’an braah gauchy mwein, yeon
hat	zeipeingue an-an òr n’an braah
hat	drwoyte mwein, li ba anm yeou prwein
hat	Mujeres asesinas (2008) (Epizòd :
hat	Jessica, tóxica) - Luis Castillo
hat	Mwein meinme zha ‘m, m’ reigrèt
hat	seid feinme li di; li teid kougn
hat	frappé teièty-io n’an touth panneo
hat	kail-la yeo pah t’d laad juodiha pou
hat	My Sharona 2:14 (Tèks ak Mizik :
hat	Douglas Fieger ak Berton Averre)
hat	Nan 16 jiyè 2010, mòtèl la rete nan
hat	Bolívar yo te detere pa lòd nan la
hat	venezyelyen gouvènman an nan Hugo
hat	Chavez pou analiz li yo ak eseye
hat	verifye si nan reyalite, te mouri nan
hat	kòz natirèl oswa yo te asasinen. Li
hat	se tou te pote soti tès ADN.
hat	Nan 18 novanm 1803, Jean-Jacques
hat	Dessalines te bay lòd pou yo pran Fò
hat	Vètyè, ki te sou yon ti mòn touprè
hat	vil Cap-Français. Capois, rele
hat	Capois-la-Mò, te komande yon mwatye
hat	brigad, ki te an pati detwit pa tire
hat	kanon nan fò la. Li te lanse yon nouvo
hat	atak, men sòlda li yo te toujou touye
hat	Nan 2001, yo re lage albòm ankò yo
hat	re-rele li The Complete Score, on
hat	Kolèksyon de orijinal albòm nan
hat	ansanm avèk Version Bootleg la, yon
hat	konpilasyon ki sèvi a de bò bò-B ak
hat	kèk chanson yo pa te mete deyò deja.
hat	Nan 24 jiyè 2012 Prezidan Venezwela
hat	Hugo Chavez Frías prezante, nan yon
hat	jwenti mennen nan machine, yon chèn
hat	imaj rekonstwi nimerik nan figi a nan
hat	ewo Venezwela soti nan etid la
hat	antropomorfist nan zo bwa tèt li ke yo
hat	te te pote soti apre ègzumasyon nan
hat	rete l ' yo nan 2010, ki ou ka wè sou
hat	sit entènèt la ofisyèl nan la
hat	Gouvènman Bolivaryen de Venezuela
hat	ansanm ak yon rapò preliminè prepare
hat	pa dr. Yanuacelis Cruz ak Dr Jose
hat	Monque ke li se pa definitif sou maladi
hat	a ki te mennen nan lanmò.
hat	Nan ane 1960 yo an reta, Boardwalk ak
hat	pak amizman zòn nan te yon leman pou
hat	jèn yo atravè Long Island, jiskaske
hat	yon deblozay lapolis sou trafik dwòg
hat	te fini sa. Pandan ke gen kèk biznis
hat	kite sou Boardwalk a, li atire siklis,
hat	jodjeur, pyeton ak moun-Vijilan.
hat	Nan atant ke filozòf tap fè pou
hat	rezoud pwoblèm sa a, de gwo kan
hat	filozofik bay dizon yo sou lanati
hat	Nan dat 27 oktòb 1977, yon trete te
hat	siyen ofisyèlman avèk yon liy
hat	demakasyon nan 50 pwen.
hat	Nan Devan Yon asistans BÈL, Nan nan ki
hat	anyen Sel nòt ou, san konte prezans
hat	Nan anbasadè plizyè nan ki li Yo ane
hat	pèsonalite Nan Mond LAN Nan Boza kom
hat	Byen ke msnm Nan Fanmi Micheline Laudun
hat	Denis PA Nan Kache emosyon Li AK AK an
hat	Kè kontan Pandan yo p resevwa
hat	N'an Égjypte d'antan ha èh' ann
hat	Mézopotanmia, écritiura gaan pou
hat	évoliuei pou élaborasyon khi pou
hat	kaleindriyei-io èh' nécessité
hat	politik-la khi pou konsiyei touth
hat	événenman-io khi historik-io èh'
hat	einvirwonnenmeintal-io.
hat	Nan evite entèraksyon avèk gouvènman
hat	ayisyen an, Kanada te aplike yon
hat	sistèm sèvis paralèl olye de eta a
hat	ki anjeneral bay sèvis sa yo.
hat	Nan finans lan nan pewou, gouvènman an
hat	nan Bolivar ki te fèt de evènman
hat	prensipal yo. An plas an premye, li te
hat	etabli rekonpans yo pou inifye lame, ki
hat	gen peye, te an chaj nan la Pewouvyen
hat	an Eta a jouk nan mitan - DIZNEVYÈM
hat	syèk la , ak li pou negosye yon prè
hat	ak Angletè a ki te resevwa sèlman 25
hat	Nan Japon, idol la sitou deziyen atis
hat	jèn nan tou de (2) sèks, chwazi
hat	adolesan pou fizik yo pandan odisyon ki
hat	te òganize pa kay pwodiksyon ak ajans
hat	atis. Ajans fome yo nan chan, dans,
hat	komedi pou ankouraje imaj pafè yo
hat	(pwa, ijyèn, estil, pafwa rezilta
hat	lekòl) nan medya yo.
hat	N'an ka zha s'ak faêry, zha gaan-t-ow
hat	bail naissance ak driez gwoupy khi pou
hat	citoyen aktouth moeirs èh' kiultiure
hat	diffeiran, guenllein pou yeo chark n'an
hat	partagjei driez leingue-io khi
hat	diffeiran-io: francéa, n'an milyei-io
hat	khi n'an kapital-la, leingue ahytian ha
hat	parlé bourré ak tètchargjé yeo
hat	larguay pou granmasse-la deifavorizéa
hat	Nan kontablite, yon dèt se yon pasif
hat	oubyen yon aktif, selon pwen an pou wè
hat	debitè oubyen kreyansye, kèk ladan yo
hat	echeyans lan e montan an konn fikse de
hat	Nan lane 1804, ane endepandans Ayiti te
hat	pwoklame, li te chèf biwo Minis
hat	Finans, André Vernet, anba gouvènman
hat	Jean-Jacques Dessalines.
hat	Nan lane 1925, li konpoze senaryo fim
hat	myet, ki gen ladan The Phantom of the
hat	Opera (Le Fantôme de l'opéra) Somers.
hat	Ak, nan lane 1931, jenerik yon pwogram
hat	radyo nouyokèz, The Lure of the
hat	Tropics (L'Attrait des Tropiques).
hat	Nan lane 1972 te louvri sarkofaj la (pa
hat	om ke gen li rete), ak sa a te kouvri
hat	ak yon Venezyelyen drapo te fè nan
hat	Nan lane 1992, Caetano Veloso ak
hat	Gilberto Gil anrejistre yon dosye
hat	anivèsè,ki rele Tropicália 2.
hat	Nan lane 2000, yo fin fè premye mobil
hat	estidyo stargat a make kòmansman an
hat	nan yon politik editoryal nouvo : radyo
hat	a ki emisyon nan lari a, nan mitan pèp
hat	Nan lane 2005, prezidan asanble pwovens
hat	sa rele Luis Fernando Navarro
hat	Nan lane 2013, li inisye kreyasyon
hat	laboratwa rechèch LADIREP (Langage,
hat	Discours et Representations), e li te
hat	dirije laboratwa sa a pandan anviwon 2
hat	"Nan lannwit 14 pou 15 out 1791 lan,
hat	nwa ak milat, esklav ak mawon tout al
hat	reyini nan kote sa a sou lobedyans lwa
hat	ki pou Ife. Se te tètkole pou tout lwa
hat	ki nan Afrik yo, san eksepsyon ki di
hat	Petwo, Zandò, Kita, Mondong, Kaplaou,
hat	Sinigal, tout lwa yo ki pou dife, ki
hat	pou lagè epi ki pou viktwa.
hat	Nan lwanj li, Fondasyon Marie-Claire
hat	Heureuse Félicité Bonheur Dessalines,
hat	ke yo rele tou Fondasyon Félicité
hat	(FF), te etabli pa Bayyinah Bello nan
hat	1999 pou antreprann travay imanitè,
hat	sosyal ak edikasyonèl an Ayiti.
hat	Nan mitan 20yèm syèk la, ekonomi de
hat	(2) peyi yo te konparab. Depi lè sa a,
hat	ekonomi dominikèn an ap pwogrese
hat	pandan ke ekonomi ayisyèn an deteryore.
hat	Nan mwa desanm 2010, Max Jean-Louis,
hat	yon jèn ayisyen, ki te gen ventan, te
hat	eli administratè sant prestij yè nan
hat	"Francophonie des Amériques", ki
hat	sitiye nan vil Kebèk .
hat	Nan mwa jiyè 2010, li te anonse
hat	kandidati li pou prezidan Ayiti.
hat	Nan mwa oktòb 2006, gouvènman an
hat	Jacques-Édouard Alexis anba prezidans
hat	la René Préval chanje non yon lòt
hat	fwa ankò rezo sa a radyo ak
hat	televizyon, RTNH, nan pi bon ankouraje
hat	de (2) medya sa yo distenk.
hat	Nanomèt (nm) .000000001 mèt. Fizisyen
hat	ka meziwe longè atom nan nanomèt.
hat	Nan pifò ka yo, mikwo-òganis yo ap
hat	viv nan amoni ak gen tout pouvwa a yo
hat	via mityèl oswa commensal
hat	entèraksyon. Maladi a ka sòti lè yo
hat	ki deja egziste parazit vin patojèn
hat	oswa lè nouvo patojèn parazit antre
hat	Nan relijyon Boudis la, siy aprann ak
hat	siy reflechi yo se kèk bagay sou
hat	Nan seksyon saa gen 2 grenn biwo leta :
hat	se biwo KASEK la ak yon biwo distri
hat	N'ans yeou ni passagje khi pou Banqet,
hat	Platon disteingued dreoyte opinyon
hat	(orthos logos) khi pou scyeince oubyen
hat	khi pou konneissancy (Épisteinmé).
hat	Nan tout reyaksyon chimik, oubyen yon
hat	atòm ou molekil transfere elektwon ak
hat	yon lòt, oubyen yon atòm ou yon
hat	molekil pataje elektwon ak yon lòt.
hat	Nan yon dezyèm etap, pwojè sa a ka
hat	dekonpoze nan lo oswa nan soupwojè
hat	oswa chantye, yo nan lòd yo jwenn
hat	souzansanm ki gen konpleksite pi
hat	metrizab epi ki gen rapò avèk
hat	karakteristik sa yo nan pwodui a yo dwe
hat	reyalize nan pwojè a.
hat	Nan zòn sa a se vòlkan an Teide ki
hat	nan 3.718 mèt se somè ki pi wo a
hat	Espay ak twazyèm vòlkan nan pi gwo
hat	nan mond lan soti nan baz li nan oseyan
hat	an. Te pak la ki te kreye nan 1954 ak
hat	nan 2007 te deklare a Site Mondyal
hat	Nathalia Bertrand, ki te pral maye ak
hat	lidè Barikad Crew Papa K-Tafalk touye
hat	têt li yon jou apre li aprann nouvèl
hat	lanmò cheri l. Li te jenn.
hat	Ne lenfatik se yon ti mas tisi ki gen
hat	lenfosit epi ki filtre mikwòb patojèn
hat	lenf lan; li fòme avèk yon rezo fib
hat	tisi konjonktif ki gen lenfosit yo.
hat	Nesesite mande pou kreye sityasyon mete
hat	lang la, founi ekri oswa devlope
hat	tèminoloji langay toutkalite, pou li
hat	kab jwe wòl lang nasyonal li a san
hat	kite limit ideyolojik vin ba l baryè.
hat	nickenson pru' dhomme se youn jenne
hat	atist aysyen li se kon jwe piano comme
hat	de l'eau a boire li te nan jazz zenglen
hat	apre kek tan li komanse fe misik pou
hat	knot li. li se youn nan moun ki fe ki
hat	pale te timoun ki nan lari a.
hat	Nikolaus von Kues, rele nan lang laten
hat	Nicolaus Cusanus (oubyen Nicolaus de
hat	Cusa), ki fèt an 1401 nan Cues, nan
hat	Trèves epi ki mouri 11 out 1464 nan
hat	Todi se yon filozòf ak kadinal legliz
hat	Noël Roquevert : doktè Théodore
hat	Linz, ansyen medsen kolonyal
hat	Nonm avogadwo se yon se nonm 6.022 1367
hat	x 1023, ki se kantite patikil
hat	reprezantatif nan yon mol.
hat	Non syantifik li se Prosopis juliflora
hat	NORD- EST - de Torsten Buchsteiner -
hat	nou bay n valè 4 , fraksyon p ap yon
hat	nonm antye paske li ap senplifye
hat	Nou kòn konsidewe mas kon yon fòm
hat	enèji, apele enèji mas. Enèji
hat	nulkeyè, par egzanp, Me li vini de
hat	fuzyon ou de fisyon nukleyè, Enèji sa
hat	a li vini de yon transfomasyon matyè
hat	Nou pale de "plantokrasi" defini kalite
hat	òganizasyon sosyal ki pwovoke nan
hat	plantasyon yo pandan epòk koloni anpi
hat	Nou wè egzanp 1 travay paske franse a
hat	Entegre Lang zile Le matin de bonne
hat	heure, "byen bonè nan maten an", se
hat	yon tan ekspresyon. (Epitou, li se
hat	repete nan Wolof nan dezyèm nan
hat	matematik.) Nan egzanp 2, nou wè
hat	quantifier yon anpil nan se yon prevwa
hat	Entegre Lang zile. Isit la nou wè yon
hat	objektif konpleman nan yon fini vèb
hat	kòmanse ak quantifier.
hat	Nuria Bages - Constanza de Astolfi,
hat	Marquesa Vda. de Astolfi
hat	Objektif li se te ankouraje devlopman
hat	lokal ekonomik pa ankouraje moun yo
hat	kreye pwòp travay yo. Efò gouvènman
hat	an pèmèt peyi a grandi pa 6% (kwasans
hat	rete anba a 5% nan deseni ki anvan an).
hat	Ofelia Cano (non nesans li se: Ofelia
hat	Gamboa Noriega) se yon aktè.
hat	Ogou Badagri : jwe nan l’École
hat	Normale Supérieure, reyalize pa Fred
hat	Edson ak Jude Richard
hat	Oktòb 1995 : The Beat Magazine,
hat	“Haitian Fascination”
hat	Oméga David gen li gen de (2) mennaj
hat	epi li deklare li akomode nan pwòp
hat	Onn primè se yon onn seyismik ki sere
hat	ak lanse wòch yo nan menm direksyon
hat	onn lan deplase, sa ki lakòz patikil
hat	wòch yo deplase nan toulède sans.
hat	Opérateur : Loulou Pastier, asiste pa
hat	Yves Rodallec ak Étienne Rosenfeld
hat	Origjinaira khi pou dème khi pour
hat	Erchia n'an Attik, Xeinofhon seid
hat	pytitegarceon khi Gryllos.
hat	Osmoz se yon pwopagasyon patikil
hat	sòlvan atravè yon manbràn
hat	semi-pèmeyab ant yon zòn ki gen
hat	konsantrasyon sòlvan ki trè fò ak
hat	yon zòn ki gen konsantrasyon sòlvan
hat	« Ottawa » oubyen « Otawa » se yon
hat	"Ou pral renmen vwazen ou tankou ou
hat	menm. Se yon gwo règ nan Tora a."
hat	Pablo Picasso (1881-1973) se yon
hat	enpòtan atis pent ak eskiltè panyòl.
hat	pa gen okenn intermédiaires, tankou
hat	pè, pastè, yo kontakte Bondye ki
hat	deklare "Nou se pi pre l' pase (l ')
hat	Pakafini itilize prensipalman tankou
hat	non vèbal (Ekszanp: bwè ak manje) e
hat	tankou vèb pou pwopozisyon pakafini.
hat	Pale sou l ' nan prizon, López rakonte
hat	ke 12 fevriye li te gen "venezuelans te
hat	mande pou fè egzèsis ak yo, dwa legal
hat	yo te pwotèste kont yo epi ak libète
hat	nan ekspresyon - men, yo fè sa nan yon
hat	fason lapè ak san yo pa vyolans. Twa
hat	moun yo te nan blesi bal e li te mouri
hat	Pandan 15 an yo ap travay ak Almay,
hat	Fransè pou rive met yon bank Ayisyen
hat	sou pye.Ameriken yo pa t renmen wòl ke
hat	Alman yo t ap jwe nan ekonomi ayisyèn
hat	an. Envestisman amerikèn nan pa t
hat	anpil nan epòk la anviwon 200 000 dola.
hat	Pandan karyè li nan radyo, li prezante
hat	pwogram istorik kòm Le passé au
hat	présent ak Les célébrités de
hat	l'histoire sou Radio Métropole.
hat	Pandan peryòd kolonyal franse ki te
hat	kòmanse an 1625, ekonomi an nan Ayiti
hat	(ki rele Sen Domeng) te baze sou
hat	esklavaj, ak pratik la te konsidere
hat	kòm pi brital la nan mond lan.
hat	Pandan tan sa-a, yo kaptire Larenn Yaa
hat	Asantewaa ak 15 nan konseye pwòch li ,
hat	e yo te voye yo ann egzil nan lè
hat	Sechèl. Rebelyon an te reprezante
hat	batay final la nan yon seri de batay
hat	Anglo-Asante ki dire pandan 19e syèk.
hat	Panyòl: 1a Seol, 1b. Hades. 2a.
hat	Hinnom, 2b. Gehenna 3. el infierno.
hat	Papa li te rele nan ane 1920 yo nan
hat	anbasad Ayiti a nan Pari (pita nan
hat	Sosyete Nasyon anvan Anbasad nan Lond),
hat	kote Jacques etidye nan Kolèj
hat	Paradis amers se yon fim franse
hat	reyalize pa Christian Faure an 2012
hat	adapte woman Tout doit disparaître.
hat	Parèt, Soti nan yon eta envizib pou
hat	vini nan yon eta vizib. Eta yon bagay,
hat	yon moun tout moun ap pale de li san
hat	rete nan radyo, nan televizyon; tout
hat	Pascal te fèt nan Kan Peren nan lane
hat	1944 ou 1945. Li te vin Pòtoprens trè
hat	jèn. Li te al nan Sant Dar. Aprè li
hat	te aprann penti avèk Rose Marie
hat	Desruisseaux. Li fè anpil nati mouri,
hat	rara... Li te travay avèk lwil sou
hat	twal, ak dlo koulè (akwarèl).
hat	Passage à l’heure d’hiver, Sandra
hat	et les siens de Paul Planchon ː Ève
hat	Pati se yon bò, yon kantite, yon kwen
hat	Patriyòt, Sitwayen yon peyi ki toujou
hat	toupre pou defann peyi li kont nenpòt
hat	bagay tankou move pawòl lòt moun ap
hat	di kont peyi a. Gèrye yon peyi.
hat	Pauvre chiffonnier (kout fim) (173 m)
hat	Peer Gynt (Peer Gynt), Gyldendalske
hat	Boghandel, Kopènag, 14 novanm 1867.
hat	Pensman se yon pwosesis ki ajoute
hat	gravye, sab ak woche nan fon aksou bò
hat	yon glasye lè dlo a fè glas ak lè li
hat	fonn, sa ki lakòz pyès wòz ozalantou
hat	Perije se yon pwen nan òbit eliptik
hat	lalin nan ki pi pre ak tè a.
hat	Pèsòn : moun aktif nan yon pwojè yo
hat	souvan nan kè yon gwo kantite pwoblèm
hat	rankontre pandan yon pwojè. Konbinezon
hat	trèt an (rele "dreadful combination")
hat	konsiste de yon plan avèk kalite pòv
hat	ki asosye avèk moun enkonpetan pou
hat	Peyi a divize an senk barrios (katye)
hat	ak yon koloni ejidal yo complètent nan
hat	urbanisation sa a nan kominote yo ak sa
hat	Philippe Chevallier : premye nonm lan
hat	sou teras la nan Kafe a
hat	Piblikasyon li nan domèn konesans
hat	matematik li. Li te ekri twa liv ak se
hat	Pierre Eustache Daniel Fignolé (ki
hat	fèt 11 novanm 1913, ki mouri 27 out
hat	1986) te yon politisyen ayisyen.
hat	Pierre Zinko, rele Éléphant mouillé,
hat	ki fèt nan lane 1969 nan Bohicon
hat	(Benen), se yon aktè beninwa.
hat	Pi gwo kretyen denominasyon nan peyi a
hat	se katolik women, ki se estime yo dwe
hat	apeprè 55 pousan nan popilasyon an
hat	dapre 2018 CIA World Factbook, ak 57
hat	pousan dapre Pew Research Center la.
hat	Istorik la fon se anpil akòz enfliyans
hat	nan franse te pote sou nan teritwa yo
hat	Pipi se yon likid jón ou byen gri ki
hat	soti nan koko, zozo yon moun, yon bèt
hat	paske kò li pa bezwen likid sa pou ede
hat	kò a devlope, rete an sante. Pipi se
hat	dlo dechè ki gen sipli dlo, sèl, ak
hat	lòt dechè kò a pa re-absòbe.
hat	Pitit fi yon pwofesè, Flore William ak
hat	yon anplwaye nan yon faktori sik,
hat	Benoit Roussi, Suzanne te yon etidyan
hat	nan École normale supérieure nan lane
hat	1936 lè li te rankontre Aimé Cesaire,
hat	yon ekriven-politisyen. Yo marye 10
hat	jiyè 1937. Yo te gen sis pitit.
hat	Plane, Aksyon yon bèt ki soti anlè
hat	pou desann anba, men li kite de zèl li
hat	ouvri pou ralanti vitès jan kò a ap
hat	tonbe sou tè a. Plizyè moun te eseye
hat	plane nan fè eksperyans pou vole
hat	tankou zwazo e se eksperyans sa yo ki
hat	fè moun konprann kijan pou yo fè pou
hat	desann avyon atè. Se zwazo avèk avyon
hat	ki vrèman kapab plane.
hat	Plas, Nenpòt kwen ki egziste sou tè
hat	a. Yon kote nan yon vil ki gen bèl
hat	flè, ban pou nenpòt moun chita nan
hat	kèk lè rezonab tankou soti nan sisè
hat	nan maten pou rive nan disè lannwit.
hat	Plis de kenz tit pibliye nan Kebèk,
hat	pami Turbulence, Haute dissidence,
hat	L’Illusoire éternité de l’été,
hat	Soleil levé, Tambour battant. Fanm,
hat	idantite ak lanmou se prensipal tèm li.
hat	Plizyè revòlt te pran plas nan premye
hat	mwatye nan XVI syèk la, ki pi enpòtan
hat	an nan yo ki te pran plas nan 1522.
hat	Kasik Anri te pwovoke revòlt la ak yon
hat	gwo kantite Ameriken natif natal nan
hat	mòn yo nan a chèn Baoruco.
hat	Poèmes divers (1890-1896) : Éventail
hat	Directoire, « Vos yeux sont deux
hat	flambeaux » (juillet 1890), À Eugène
hat	Carrière (7 novembre 1890), Dédicace
hat	manuscrite à Vanier (1891), À
hat	Mademoiselle Sarah, Rotterdam (novembre
hat	1892), Le Rouge, À Madame ***, « Plus
hat	d'infirmière », « J'fus un bel
hat	enfant bleu », Je suis un poète entre
hat	deux, Triolets (1893 ?), Le Charme du
hat	Vendredi Saint : « La Cathédrale est
hat	grise admirablement » (Paris, ) et «
hat	Le soleil fou de mars » , Voyages ,
hat	Impression de printemps , Demi-teintes
hat	(juin 1893), Ex Imo (, hôpital
hat	Broussais), À Ph…, À ma femme (,
hat	Broussais), Cordialités : « Dans ce
hat	Paris] où l'on est voisin et si loin
hat	», « Deux colibris parisiens, deux
hat	cancaniers », Pour une fête, Pour les
hat	gens enterrés au Panthéon, « La
hat	Croix sans or du Panthéon » (1893),
hat	À Monsieur et Madame Tarlé (,
hat	Broussais), Contre la jalousie (,
hat	Broussais) : « La jalousie est
hat	multiforme », « D'ailleurs, la
hat	jalousie est bête », « Bah !
hat	confiance ou jalousie ! », « Et
hat	pourquoi cet amour dont plus d'un sot
hat	s'étonne », Craintes (septembre 1893,
hat	Broussais), Visites (octobre 1893),
hat	Retraite (octobre 1893), Paris, À
hat	Mademoiselle Marthe (, Broussais),
hat	Conquistador (Londres, novembre 1893),
hat	Souvenir du (Dieppe-Newhaven), Paul
hat	Verlaine's Lecture at Barnad's Inn
hat	(Londres, ), Oxford (novembre 1893),
hat	Traversée (Douvres-Calais, décembre
hat	1893), In the refreshment room
hat	(novembre ou décembre 1893 ?),
hat	Bergerades, Morale, Hôpital, Lamento,
hat	Toast , Féroce , Tristia, Meloria,
hat	Optima, Pâques, Assomption, Prière,
hat	À Fernand Crance , Pour une affiche du
hat	salon des « Cent » , À Madame Marie
hat	M… , Écrit sur un lvre de notes
hat	intimes (, hôpital Bichat), Quand
hat	même (, Bichat), Pour le Nouvel An,
hat	Acte de foi, À Célimène , Pour E…
hat	(« Ô la femme éternellement »),
hat	Pour E… (« J'aime ton sourire »),
hat	Pour E… (« Quelle colère injuste et
hat	folle »), À Eugénie : « Ô toi,
hat	seule bonne entre toutes ces femmes »,
hat	« Mais il te faut m'être si douce »,
hat	Épilogue en manière d'adieux à la
hat	poésie « personnelle » (mars 1895),
hat	Ægri Somnia , Anniversaire , Conseil ,
hat	Début d'un récit diabolique (mai 1895
hat	?), Souvenirs d'hôpital : « La vie
hat	est si sotte vraiment », «
hat	D'ailleurs, l'hôpital est sain »,
hat	Intermittences, Sites urbains,
hat	Clochi-clocha, En septembre (septembre
hat	1895), Reçu (Mardi gras 1895),
hat	Distiques : « Bloy, Tailhade et Jean
hat	Moréas », « Ces faux chauves qui
hat	sont les plus beaux trios », «
hat	Richepin, Péladan et Catulle Mendès
hat	», Qui est beau, Impromptu, Monna
hat	Rosa, Mort ! (décembre 1895) ; Vive le
hat	Roy ! ; poèmes d'Arthur Symons
hat	traduits par Verlaine : Prélude aux «
hat	London Nights », Aux Ambassadeurs,
hat	Prière à saint Antoine de Padoue,
hat	Dans la vallée de Llangollen.
hat	Polis Nasyonal la gen nan tèt li Mario
hat	Andresol, li se Komisè divizyonè, se
hat	prezidan an ki eli chèf polis pou 4
hat	Pontiac seid baegail mound kounnein pou
hat	machin l'i-io khi seid baegail gwô
hat	zouzoune-io èh' spòrtive-io,
hat	kounmeincé pâr inaougiurasyon khi pou
hat	« miuscle cars »-io avèk
hat	célèbrité l'iah « GTO ».
hat	Por tu amor se yon telenovela meksiken
hat	pwodui pa Televisa nan lane 1999, avèk
hat	aktè Gabriela Spanic ak Saúl Lisazo.
hat	Pou adrese malantandi sa, atis Ayisyen,
hat	Jozèf D. Laroz (Joseph D. Larose), nan
hat	yon chan rele demokrasi, propoze koze
hat	Pou egzanp, nan ane 1980 yo byen bonè,
hat	anvan yo fè aparans nan AZT pou
hat	tretman pou maladi SIDA, kou a nan
hat	maladi a te byen ki te swiv pa kontwole
hat	konpozisyon sa a nan pasyan echantiyon
hat	san, menm si rezilta a pa ta ka ofri
hat	pasyan yo nenpòt ki plis opsyon
hat	Pou ka ki grav yo ke yo pa pral
hat	amelyore, medikaman an ka te eseye. IV
hat	terapi oswa tib manje a pouvwa ap mande
hat	yo nan fanm ki pèdi pwa.
hat	Pou Lòt pasyan yo ki pa genyen
hat	Mitasyon an , Maladi a la byen, men se
hat	lòt Mitasyon ki poko idantifye ki kòz
hat	maladi a. Gen de Rechèch ki aktyèlman
hat	Pou pwemyè fwa nan istwa, chèf deta
hat	ayisyen an chwazi nan vòt inivèsèl.
hat	Manda li fikse pou sis (6) ane.
hat	Pousyè, Ti moso tè ki vini tèlman
hat	piti e fay, yo kapab vole e van kapab
hat	pote yo ale tonbe sou lòt bagay. Salte
hat	ki poze sou yon kò pwòp e ki chanje
hat	koulè kò sa a. Krabinay tè ki kapab
hat	Pou yon kretyen, Mesi jwif yo ap ret
hat	tann lan, se menm Jezi yo kwè ki gen
hat	pou retounen sou latè pou li etabli
hat	yon wayòm pou mil an.
hat	Pran poul : aksyon yon elèv lekòl ki
hat	ap gade sa yon lòt elèv touprè li ap
hat	fè nan yon egzamen pou li kopye repons
hat	Premye a mete piblik la an Enseignement
hat	depase se san doute pou Ecole de Droit,
hat	par Elie inaugurée DUBOIS nan mwa
hat	avril, 1860. Nan soti, lekòl sa a te
hat	nan yon localisée bâtiment pou
hat	location pou kounye Direksyon Jeneral
hat	nan Impôts, nan zòn nan Palais ki
hat	travay ak nan Palais National. Premye
hat	pwofesè a pou yo te mete nan fòm
hat	Premye ka kanadyen an te konfime 25
hat	janvye pa ofisye medikal nan sante
hat	Barbara Yaffe nan Toronto, Ontario .
hat	Nonm lan (50 ane) te vizite vil Wuhan
hat	yon kèk jou anvan kontrakte viris la.
hat	Li te imedyatman izole nan lopital
hat	Sunnybrooke , nan Toronto.
hat	Premye plak li te rele Sevemedim
hat	Karagözlüm (EP). Li te yon sikse
hat	komèsyal. Aprè sa, dezyèm plak,
hat	Sevdim Bir Genç Adamı (LP) (Sa vle di
hat	: Mwen tonbe nan renmen avèk yon jèn
hat	gason) te yon sikse imans, epi yo te
hat	vann plis pase kopi plak sa nan tout
hat	Prensipal opozisyon Aristide te genyen
hat	nan lame ayisyen an, sou kiyès li te
hat	eseye ranfòse lwa konstitisyonèl ki
hat	pa t janm respekte li.
hat	Près, Yon machin ki itilize vapè pou
hat	retire pli sou yon rad. Tout moun ki
hat	travay nan biznis tankou radyo,
hat	televizyon, jounal e ki regle zafè bay
hat	Prezèvasyon manje - Kòz yo ak
hat	prevansyon-an sou decheyans kalite
hat	Pri, Kantite kòb yon machann mande pou
hat	machandiz li ap vann. Yon bagay, lajan
hat	yon moun resevwa avèk konpliman pou
hat	yon bagay li fè byen.
hat	Prodiksyon te kontole an sitou pa memb
hat	EMI Latin yo avèk Keith Thomas, Trey
hat	Lorenz, Mark Goldenberg, Kit Hain, Guy
hat	Roche, Donna Delorey, Diane Warren,
hat	Rhett Lawrence, David Byrne, Frane
hat	Golde, Tom Snow, Full Force, Brian
hat	"Red" Moore, A.B. Quintanilla III,
hat	Barrio Boyzz, K.C. Porter, Felipe
hat	Bernmejo, Jose Hernandez é Felipe
hat	Puławski se yon awondisman (powiat nan
hat	lang polonè) nan peyi Polòy. Li sitye
hat	nan voyvòdi Lubelskie.
hat	Pwoblèm sa a, nan filozofi, nou rele
hat	li “pwoblèm nanm ak kò”. Setadi,
hat	ki nati nanm lan, e kijan li kominike
hat	Pwodiktè ː Jacques Debs, Delphine
hat	Morel, Joseph Hillel, Julie Bergeron,
hat	Éric Michel, Joanne Carrière
hat	Pwodiktè egzekitif ː Peter Blacker,
hat	Miguel Varoni, Tony PlanaDiego
hat	Ramírez, Nancy Fernández, Ximena
hat	Cantuarias, Marcos Santana
hat	Pwodiktè : Kwami Abidonou, Thibault
hat	Abraham, Sadia Diawara
hat	Pwofil sòl se yon seksyon vètikal
hat	kouch tè; chak kouch reprezante yon
hat	Pwonoôm indeifiny-io, yeo say :n'hou,
hat	Pwotexyon khi su yeou maleingue pou
hat	evité y l' infecteid.t1 passei
hat	Pyon, Plizyè moso bagay jwè itilize
hat	pou yo make pozisyon yo ye nan yon
hat	jwèt. Pwofi, avantaj yon moun gen sou
hat	Qué pobres tan ricos se yon telenovela
hat	meksiken difize ant 11 novanm 2013 ak
hat	29 jen 2014 pou Canal de las Estrellas.
hat	Radila se yon nan gastwopòd yo, se
hat	ògàn tankou lang ki gen ranje dan ki
hat	itilize pou grate ak kraze manje.
hat	Ralph Chapoteau ak Josette Chapoteau te
hat	kreye yon mak mòd rele "Touta" nan mwa
hat	Rapidman, Elvis koupe zèb, lave machin
hat	ak vann glas deyò lekòl pou apòte
hat	tou lajan. Aprè lekòl segondè, li
hat	travay nan yon magazen zouti men, li
hat	reve kondwi yon kamyonèt. Alò li
hat	koumanse travay nan "la Crown Electric
hat	Company" kòm chofè-livrè.
hat	rasyonalis se filozòf ki kwe ke tout
hat	konesans ki non-patilye, setadi
hat	konesans ki gen aspè jeneral, se
hat	konesans nou aprann a-priori, setadi
hat	konenans nou aprann dirèktman nan yon
hat	pwosès entelktyèl ki indepandan de
hat	eksperyans. filozòf sa yo tankou René
hat	Descartes ak Platon fè alizyon ak
hat	matematik ak jewometri pou jistifye
hat	Real Hope Football Academy oubyen Real
hat	du Cap se yon klib ayisyen sitiye nan
hat	vil Kap Ayisyen. Li te fonde sou 14 mas
hat	Referansyèl lan se pou respè
hat	anviwònman an, kontwòl risk sanitè,
hat	sante ak sekirite nan travay ak
hat	byennèt bèt yo. 103 kondisyon
hat	nasyonal li yo (katrevendis-uit (98)
hat	inisyal an 2002, senk (5) adisyonèl an
hat	2005) konsène an patikilye :
hat	:règue-io pou n' suive n'an pârlei ak
hat	écrit kòrrèctenman zha khi ahytian.
hat	Rekonesans nan tradisyonalis diferan
hat	nan pèp ayisyen an te gen yon
hat	enfliyans sou ekriven Etazini, ki gen
hat	ladan Eugene O'Neill, James Weldon
hat	Johnson, Langston Hughes, Zora Neale
hat	Hurston ak Orson Welles.
hat	Relasyon Bangladèch ak Ayiti refere a
hat	relasyon bilateral ant Repiblik popilè
hat	nan Bangladèch ak Repiblik Ayiti a .
hat	Relasyon ant de (2) peyi yo te anpil
hat	enfliyanse pa wòl fòs mentyen lapè
hat	bangladè yo nan Ayiti. Te gen echanj
hat	kiltirèl ant de (2) peyi yo, sitou nan
hat	Renault, se yon mak machin fransè, yon
hat	konpayi fransè ki fè machin (vwati).
hat	Repenses-y si tu veux 3:21 (Tèks :
hat	Peggy Cyell, Mizik : David Hallyday)
hat	Reseptè se yon akseptè sou selil sib
hat	ki fè lyezon avèk òmòn espesifik.
hat	Rete, Sispann mache, kanpe yon kote pou
hat	pran repo. Viv yon kote, nan yon kay.
hat	Rèv, Imaj lavi reyèl. Yon lavi moun
hat	viv sèlman lè yo ap dòmi: moun nan
hat	wè e fè tout sa li ta kapab fè si li
hat	pate ap dòmi. Moun ki nan yon rèv
hat	kapab wè yon bagay ki te nan lespri yo
hat	anvan yo te ale dòmi.
hat	Reyaksyon andotèmik se reyaksyon
hat	chimik ki enèji chalè pou li ka fèt.
hat	Reyalizatè : Christian Lara, asiste pa
hat	Bruno François-Boucher
hat	Reynolds te gen yon bann bèt nan
hat	elefan mache nan soti nan Dreamland,
hat	ofisyèlman ede bati Long Beach
hat	Boardwalk a; li te kreye yon Cascade
hat	Rezonans se yon kondisyon ki endike lè
hat	plis pase yon estrikti valab Lewis
hat	egziste pou menm molekil la.
hat	Rideka chante Premye ti bo ak Map vini
hat	avèk mizik zouk-konpa. Li kreye Aswè
hat	a nan kolaborasyon avèk F-Quake, yon
hat	rapè e sou mizik afro-kizomba.
hat	Rive nan kòmansman 19yèm syèk, kann
hat	te sèl sous enpòtan ki te konn bay
hat	sik, epi li reprezante 70 ak 80 pousan
hat	nan pwodiksyon sik nan 21yèm syèk.
hat	Ri, Yon espas nan yon vil kote nenpòt
hat	moun gen dwa pase. Yon zòn piblik nan
hat	Rob Reiner a Ghosts of the Past (1996)
hat	( Fantom nan Mississippi ), ki di vrè
hat	istwa avoka Bobby DeLaughter, ki te
hat	deside kondane yon rasis KKK manm
hat	asasina aktivis Medgar Evers.
hat	Romain Francisco : Romain, yon kandida
hat	Rosny Smarth se yon politisyen ayisyen,
hat	ansyen Premye minis Dayiti (1996-1997).
hat	Sa a detire ak rale pwent tete. Lè
hat	pwent tete a fwote andedan ak kont po a
hat	ak toungue nan bouch ti bebe a, pwent
hat	tete a ka jwenn fè mal.
hat	Sa a se yon moman kritik depi li pral
hat	premye, yon ti kras plis pase twa ane
hat	apre swadizan nan Bastiy a, nan fen
hat	Ansyen Rejim a sou, 10 out 1792.
hat	Sa Episode kouraj rimè ki te sikile
hat	nan Ewòp, sa fè yon rediksyon nan Eta
hat	yon vrè Leta nan men yo Jesuit a,
hat	operatè a Gwarani fondamantal reyalize
hat	batay ni an Panyòl ak Pòtigè.
hat	Sak, Nenpòt bagay fon avèk lans ki
hat	fèt pou moun pote bagay yo pa vle pote
hat	Salinite se yon mezi kantite sèl ki
hat	disoud nan dlo lanmè.
hat	Samuel F. Dauphin (1987-),
hat	powèt-ekriven ayisyen ki fèt nan
hat	San konkiran avèk chantèz opera
hat	Jeanne-Marie Marsan, yo chante plizyè
hat	opera, nan mitan ki Sylvain, Zemire ak
hat	Azò, Aucassin ak Nicolette, Lovers
hat	jalou ak Karavàn Li Kè.
hat	Sante li pandan twazyèm manda li rete
hat	frajil e li se souvan absan pou plizyè
hat	semèn pou trètman, san yo reyèlman
hat	ranplase li pandan peryòd sa yo.
hat	Sara Giraudeau : Marina Loiseau, rele
hat	« Phénomène » pita « Rocambole »
hat	Saturn Corporation, ke yo rele tou
hat	Saturn LLC, te yon manifakti otomobil
hat	ameriken, yon mak anrejistre etabli sou
hat	7 janvye 1985, kòm yon sipòtè de
hat	Science & Vie ki se yon revi syantifik
hat	fransè te fè parèt yon aktik sou
hat	plim Renaud de La Taille an jiyè 1987
hat	sou nonm premye. Selon Renaud de La
hat	Taille nonm premye gen plis ke 2000 an
hat	depi krityen vivan ap fè rechèch sou
hat	Sebastián Piñera, bizinèsmàn ak
hat	politisyen, ki fèt an 1949
hat	Se etabli nan 31 jiyè 1914 men pat
hat	vini sèvis apa pandan lane 1936. Nan 1
hat	janvye 1996, li vini sèvis endepandan
hat	Seid kounzha y l' échwé Ahyti èh'
hat	deibit leingue ahytian ha kounmansé
hat	vrai Histohà Ahyti ha khi banned
hat	socyoleinguistyk zha-ad. Kounzha
hat	konfyeincy Kolonmb teid llé pou
hat	succèh-io khi li vineid exzigjéa èh'
hat	too jweinne gwôpozisyon Taank-koo
hat	n'inmpòrte rwaha yeou konveinsyon
hat	écri an: Isabella gaan-t-ow
hat	t'eingagjeid-ll-l' n'an fournihi y l'
hat	driez bateo-io ak touth navigateir-io
hat	èh' Akzha y l' reiconnaitry li konme
hat	ak titry-io khi prérwogativy-io
hat	Taank-koo anmiral èh' too vicy rwaha
hat	khi pou tèh-io khe y l' gaan pou
hat	deicouvrihi gjeinry ll-l' Koweir
hat	Se konsa Féquière te evolye nan
hat	Boston nan plizyè bal Volo Volo la
hat	sélekte club kòm gwo fanatik depi
hat	avan gwoup la te vin entènasyonal. Yon
hat	zanmi ki rele Fanfan Mayengwen, trè
hat	popilè nan Boston ak Ayiti, kòm gwo
hat	jwè foutbòl, ki te bon zanmi ak Volo
hat	Volo, te rekomande Féquière a gwoup
hat	Volo Volo aprè Ti Manno. Epi se te
hat	kòmansman karyè chante sa a. Chris
hat	Bazile te vin rantre nan gwoup la menm
hat	Se Kristof kolon ki fè lewòp dekouvè
hat	Selebrasyon Jounen entènasyonal lang
hat	manman an se nan tèt efò òganizasyon
hat	an pou ankouraje divèsite lengwistik
hat	ak edikasyon miltileng. Avèk mo sa yo,
hat	Direktè Jeneral la nan INESKO, Mesye
hat	Kōichirō Matsuura, eksprime tèt li
hat	nan okazyon nan Jounen entènasyonal
hat	manman lang sou 21 fevriye 2002 : "Jodi
hat	a plis pase tout tan, se pou nou
hat	chèche konpreyansyon ak rekonesans nan
hat	lòt pèp ak lòt kilti pa respekte
hat	lang yo ak fason yo panse ki eksprime
hat	nan yo." An reyalite, asosyasyon
hat	mondyal esperanto te pwopoze depi 2010
hat	pou selebre Jounen entènasyonal lang
hat	manman an kòm yon jou ferye nasyonal
hat	nan Esperanto : esperanto se yon zouti
hat	kominikasyon entènasyonal ki gen
hat	objektif pou defann lang nasyonal.
hat	sèlman an franse ː jounal kòm Le
hat	Matin, Le Nouvelliste
hat	: Selvamani: ennatā, ennatā, anna
hat	romba ciritā? ([nan Tamil] "ki Sa, ki
hat	sa, ki sa ki nan se konsa komik?")
hat	Se nan ban Inivèsite La Sorbonne li te
hat	chita, pou li te reyalize pwojè sila
hat	a. Li te diplome doktè nan literati,
hat	aprè yon tèz sou gran womansye franse
hat	senbòl N (nan laten nitrogenium). Li
hat	Se nonm antye natirèl ant 0 ak 2 nan
hat	Sentòm yo ka misdiagnosed tankou
hat	sendwòm entesten chimerik. premye etap
hat	Yo byen bonè nan kansè nan ovè yo
hat	gen tandans yo dwe fèt san doulè.
hat	Sentòm yo ka varye ki baze sou subtip.
hat	Sepandan, kandida ki pi te favorize nan
hat	premye tou an ki pa te jwenn yon
hat	majorite absoli te deklare gayan an nan
hat	evènman an ke plon li sou pouswit
hat	imedya li egal a oswa pi gran pase
hat	Sepandan, siksesè Hippolyte a, se
hat	Tirésias Simon Sam, ki te pwomèt
hat	Hyppolite pou li trete li byen akòz
hat	Se pousa yon imaj avèk yon Diferans
hat	se revòlt la jiska 100 pwal konsidere
hat	kòm yon jou nòmal, men nan yon fason
hat	- anjeneral sèlman lè otòn lan bò
hat	pòtay soti nan tout pati nan tèt la
hat	Se sant ekonomi, kilti, epi touris
hat	ayisyen. Ekonomi Pòtoprens depann
hat	prensipalman nan kafe, tabak, epi sik.
hat	Inivèsite Deta Ayiti genyen nan
hat	Se te yon powèt ayisyen, ki fèt nan
hat	Pòtoprens jou ki te 28 jiyè 1941. Li
hat	suiv papa l ak manman l nan vil Santo
hat	Domingo ki te oblije pran egzil.
hat	Sèvis yo ofri : pilotaj, ama, depo,
hat	manyen, gwoupman ak depistaj nan
hat	konntenè, kwazè, marina, rezèvwa dlo
hat	avèk kapasite 800 m³.
hat	se yon aktè ak reyalizatè ameriken ki
hat	fèt 18 out 1936 nan Santa Monica nan
hat	se yon aktè ameriken ki fèt epi ki
hat	mouri nan Nouyòk 7 desanm 1915-24 jen
hat	se yon aktè franse, ki fèt nan
hat	Bayonne (Pyrénées-Atlantiques) 10
hat	se yon ekriven etazinyen natiralize
hat	franse. Li ekri nouvel konsène Tayiti
hat	nan Polynesi franse.
hat	se yon fim ameriken pwodui ak reyalize
hat	pa Marshall Brickman an 1986.
hat	se yon fim animasyon ameriken reyalize
hat	pa David Hand ak sòti 21 desanm 1937.
hat	se yon fim boukinabè reyalize pa Berni
hat	Goldblat soti an 2006.
hat	Se yon fim endepandan, ki anrejistre
hat	nan Mali ak ki baze sou Aphrodite, yon
hat	deyès grèk ansyen. Tout aktè se
hat	malyen. Li te pwodui pa yon ekip
hat	se yon fim franse-kanadyen ekri,
hat	reyalize ak pwodui pa Élie Chouraqui,
hat	se yon fim franse reyalize pa Gérard
hat	Oury ak soti an 1978.
hat	se yon fim franse reyalize pa Olivier
hat	Nakache ak Éric Toledano, sòti an
hat	se yon fim jamayiken ekri ak reyalize
hat	pa Ted Bafaloukos, sòti an 1978.
hat	se yon fim meksiken reyalize pa Antonio
hat	Zavala Kugler ak sòti an 2013.
hat	se yon fim reyalize pa Jean Gardy
hat	Bien-Aimé soti an 2011.
hat	se yon fim televizyon franse-bèlj
hat	reyalize pa Lorenzo Gabriele ak difize
hat	se yon foutbalè ayisyen-swis ki fèt
hat	14 novanm 1982 nan Varonne (Swis).
hat	se yon peyi ki kòmanse itilize biogaz
hat	depi tout o debit. Depi nan la fin du
hat	19yèm syèk, te gintan ginyin digestè
hat	de biogaz nan pati sid Chine.
hat	se yon peyi ki sitye nan Afrik. Kapital
hat	peyi Aljeri se vil Alje.
hat	se yon peyi ki sitye nan Ewòp. Kapital
hat	peyi Bilgari rele Sofia.
hat	Se yon sèvis nan gouvènman ki chaje
hat	siveye aktivite moun oubyen gwoup ki
hat	nan peyi a oubyen dewò peyi a.
hat	se yon vil nan eta Kawolin dinò , nan
hat	se yon vil nan eta Tuscany, nan Itali.
hat	Popilasyon an nan vil la apwopriye se
hat	se yon vil nan pwovens Ca Mau, Vyetnam.
hat	Sifas li sa 230 km2, popilasyon l
hat	genyen 204.000 moun.
hat	sezon 1, epizòd 38 The Creeper (1956)
hat	d'Herschel Daugherty : Ellen Grant
hat	Sherlyn - María de la Cruz "Maricruz"
hat	Sid se yon depatman ki sitiye nan peyi
hat	Ayiti. Vil Okay se chèflye li.
hat	Sik menstriyèl se yon nan femèl imen,
hat	se sik mansyèl ki gen ladan pwodiksyon
hat	ovil, preparasyon matris la pou resevwa
hat	ze a epi eliminasyon ovil la si li pa
hat	Silezyen pa gen yon sèl alfabè. Moun
hat	ki ap pale silezyen abitye ekri lang an
hat	ak karaktè langaj polonè. Nan lane
hat	2006 nouvo alfabè silezyen rive, li
hat	baze kò l sou tout ekriti langaj
hat	silezyen ta genyen (li genyen 10 nan
hat	sa). Li itilize anpil anlè entènèt,
hat	nan Wikipedya Silezyen tou.
hat	Simbi Ganga ki se yon medsen, itilize
hat	fèy ak kèk rasin, pou trètman. Kòm
hat	tout simbi, li renmen plonje nan dlo a,
hat	diferans lan sèlman se ke li gen
hat	Sinaps se yon espas tou piti ant aks
hat	yon newon ak dandrit yon lòt newon
hat	kote yon enfli nève dwe pase.
hat	Si nou repete operasyon an, nou jwenn
hat	yon sekans nan nonm antye pozitif yo,
hat	chak depann sèlman sou nonm ki vin
hat	Sipèselil se yon tanpèt ki puisan
hat	anpil, otosifizan epi ki fòme avèk
hat	anpil kourandè wotatif.
hat	Si se ta kounya, depo a gentan te fèt
hat	ann goud yo, avek to yo ki pou kounya
hat	44.80 goud yo pou you dola (to yo
hat	afiche pa bank komèsyal yo vandredi ki
hat	te 21 mars 2014) menm avek you to ki
hat	pou enterè 3% pa àne sou konpt ki pou
hat	epay mwen an ann goud yo, m t ap gen
hat	nan men m ke 6 863 dola ameriken yo.
hat	Sistèm nève somatik se yon pati
hat	sistèm nève a ki konpoze avèk nè
hat	kranyen, nè espinal ak tout branch yo;
hat	se pasaj ki retransmèt enfòmasyon ant
hat	po a, CNS (Kondisyon Nesesè Sifizan)
hat	Sitiye se egziste nan nenpòt kote, ye.
hat	Kote yon bagay tankou yon moso tè, ki
hat	Sitwèb ofisyèl Corazón Esmeralda sou
hat	Sitwèb ofisyèl Un camino hacia el
hat	destino sou televisa.com
hat	Si yon lang long refòm pwomosyone ak
hat	akademik pou régulariser te swiv l'ak
hat	réintroduire Laten vocables. Fwansè
hat	klasik Fwansè modern vin de e de la e,
hat	piti [machin nan lang de Europe.
hat	Sokrat se konsa pi popilè pi lwen pase
hat	esfè a filozofik, ak karaktè li
hat	antoure pa lejand. Malgre sa a
hat	enfliyans kiltirèl, anpil ti se li te
hat	ye ak sètitid sou istorik Sokrat.
hat	Sòl se yon kouch lach wòch patinen ak
hat	matyè òganik dekonpoze ki kouvri
hat	sibstra woche tè a epi ki gen ladan
hat	tekstire, fètil ak kolore; se wòch
hat	mè ak kondisyon anviwònman li ki
hat	detèmine konpozisyon li.
hat	Sonate n°8 en fa dièse mineur, D.571
hat	(fragman premye mouvman)
hat	Sophie – Braut wider Willen –
hat	"Sophie – The Unwilling Bride"
hat	Sosyete se yon gwoup zannimo menm
hat	espès k ap viv ak travay ansanm yon
hat	fason òganize; chak manm ap fè yon
hat	Soti nan 1836 te gwoup la nan Cenacle a
hat	ki te fòme, avèk powèt yowomantik
hat	Ignace Nau (1808-1845), Coriolan
hat	Ardouin (1812-1838). Pita Oswald Durand
hat	(1840-1906), Massillon Coicou
hat	(1867-1908) ap reklame mouvman sa a.
hat	Sòti nan yon sansibilite gòch ak
hat	altèmondyalis, li melanje atik
hat	opinyon, analiz politik ak nouvèl
hat	Sou 15 septanm 2016, yo te envite li
hat	patisipe nan premye White House Fashion
hat	nan Mezon Blanch lan, ki te òganize pa
hat	Barack ak Michelle Obama. Nan moman sa
hat	a, li te travay pou biwo majistra
hat	Nouyòk pandan lt ap fini etid li .
hat	Sou 21 mas 1849, sòlda ayisyen atake
hat	ganizon Dominiken an nan Las Matas.
hat	Defansè yo demoralize ofri prèske pa
hat	gen okenn rezistans anvan abandone zam
hat	yo. Soulouque bourade sou, kaptire San
hat	Sou 26 mas 1811, Henri Christophe te
hat	pwoklame tèt li Wa Ayiti (Henry I).
hat	Vastey te nonmen sekretè Komisyon
hat	lejislatif la pou prepare Kòd Henry
hat	lan pandan y ap konseye li a, André
hat	Vernet pral fè Prens nan Gonayiv.
hat	Sou 30 janvye, Itali te deklare li te
hat	gen de (2) ka moun ki enfekte avèk
hat	viris la sou teritwa li, de (2) touris
hat	chinwa aparaman rive dabò nan Milan
hat	epi rete nan lavil Wòm lè sentòm yo
hat	Sou 8 out 2014 li te raple sòti nan
hat	Richmond ak libere pa DC United.
hat	Sou lòt men an, gen kèk ajan enfektye
hat	yo trè virulans. An prion sa ki lakòz
hat	mad maladi bèf ak Creutzfeldt–Jakob
hat	maladi toujours touye tout bèt yo ak
hat	Sous divès kalite te bay dat nesans
hat	ant 1739 ak 1746. Paske nan mank dosye
hat	ekri, Louvèti tèt li ka pa te konnen
hat	dat nesans egzak li.
hat	Souvan, yo konsidere astwonomi kòm
hat	syans ki pi ansyen ki egziste sou tè
hat	a. Manm nan domèn akeyoloji, yo jwenn
hat	gen yon seri sivilizasyon ki te egziste
hat	nan epòk laj bwonz yo - e manm pandan
hat	peryòd laj neolitik yo - ki te gen tan
hat	gen yon seri konesans nan astwonomi yo
hat	Steeve Valcourt, ti gason mizisyen
hat	Boulo Valcourt : chantè, gitaris
hat	Suchodolski se frè a powèt la selèb
hat	Rajnold Suchodolski, rele Rajnolda.
hat	Swahili la pale lang natif natal lang
hat	Swahili la, ki se yon manm nan gwoup
hat	Gwoup Bantou nan fanmi Nijè-Kongo.
hat	Fanmi ki pi prè li yo gen ladan
hat	Comorian pale sou zile Comoros yo, ak
hat	lang Mijikenda nan pèp Mijikenda nan
hat	Syans imèn ak sosyal regwoupe anpil
hat	anpil disiplin syantifik ki chèche pou
hat	eksplike fenomèn yo kote eksplikasyon
hat	yo pa relve de byofizik, men pito
hat	debann enfliyans, de fè sosyal, pou
hat	lòt yo oubyen de anviwonnman an sou
hat	aksyon yo, konpòtman e atitid imèn.
hat	Symphonie n°9 en ut majeur, "La
hat	Grande", D.944 (yon èdtan) - 1825
hat	Tabak se yon zèb, yon pwodui sikotwòp
hat	manifaktire ki te fè soti nan fèy
hat	sèk nan plant tabak komen (Nicotiana
hat	tabacum), yon espès natif natal nan
hat	Amerik Santral ki fè pati botanik
hat	Nicotiana (fanmi: Solanaceae).
hat	Tandans yo ki se yo k konstitye modèl
hat	sa a ki pou ekonomi pratike ann ayiti a
hat	pagen plas li si wi kot siksè yo.
hat	Menm-apre yon pakèt diferant inisyativ
hat	yo, tandans lan ki santral la ki gentan
hat	make ekonomi ayiti a, se kenbe manman
hat	lajan ki pou rann nan.
hat	Tankou yon antrenè, li dirije sitou US
hat	Créteil, Stad briochin a, Stad Reims
hat	la (de (2) fwa) ak Clermont Foot .
hat	Tarif la se nan twa pousan ki lakòz
hat	yon tè moun ap jete fatra nan diri an
hat	Ayiti. Anpil akize Etazini nan
hat	ekspilsyon depoze tout diri yo an Ayiti.
hat	Te gen lopital, kwizin, chanb yo,
hat	reyinyon chanm yo,, asenal nan sa yo
hat	tinèl. An 1968, Vietcong atake Saigon
hat	soti nan sa yo tinèl. Jodi a, tinèl
hat	la Cushing se yon destinasyon pou
hat	Tèks ofisyèl ki reglemante agrikilti
hat	dirab an Frans (Ministè Agrikilti)
hat	Tèm nan Afriken sinema vle di fim ak
hat	pwodiksyon fim ki asosye avèk peyi
hat	afriken, ki sòti nan Lafrik di sid
hat	atravè tout Afrik Sahara ak Madagascar.
hat	Tenpan se manbràn di deyò zòrèy ki
hat	gen yon epesè apeprè 0.1 milimèt epi
hat	ki transmèt vibrasyon son yon yo
hat	andedan sant zòrèy la.
hat	Tè saa ke nou menm patryòt jounen
hat	jodi a nou gen obligasyon remete kanpe
hat	sou pye li. E gen de (2) jan pou nou
hat	fè sa: premyèman se nan retounen nan
hat	testaman, nan kontra ak nan modèl bèl
hat	lide ak bèl aksyon ki te baz
hat	lendepandans la ; dezyèmman, se nan
hat	rive antre mas pèp la tout bon vre nan
hat	lavi politik ak sosyal peyi a, e se nan
hat	rive tou fè pèp la benefisye bonjan
hat	avantaj nan ekonomi peyi a ki toujou
hat	rete anba men yon viek ti ponyen moun
hat	ki ap jwi tou avantaj yo pou yo sèl.
hat	Teyat, Pèfòmans plizyè aktè sou yon
hat	sèn pandan odyans la ap gade yo
hat	dirèkteman. Pèfòmans plizyè aktè
hat	sou yon sèl sèn ki gen chanjman pou
hat	fè li sanble avèk plizyè sèn
hat	diferan, men ki anrejistre sou yon
hat	The Good Place se yon seri televizyon
hat	amerikèn ki te kreye pa Michael Schur
hat	ak difize depi 19 septanm 2016 sou rezo
hat	NBC nan Etazini ak sou rezo Global nan
hat	Thèrmonmétria seid donmaine lan khi
hat	pou fhyzik-lan koncèrnan meziure khi
hat	Tibebe ki fenk fèt ak NAS, yo te 19%
hat	plis chans pase tout lòt lopital
hat	nesans yo te ba birthweight ak 30% plis
hat	renmen gen respiratwa konplikasyon.
hat	Timoun yo nan manman ki sèvi ak lòt
hat	depandans dwòg (nikotin, anfetamin,
hat	kokayin, marigwana,) pouvwa gen
hat	pwoblèm ki dire lontan.
hat	Tivoudra, Yon pou majik bòkò prepare
hat	pou yon fi ou byen yon gason pou li bay
hat	yon lòt moun nan manje avèk espwa
hat	moun sa ap vini renmen li. Poud sa pa
hat	touye moun ki manje li a vit, men li
hat	touye moun ki manje li a tou dousman
hat	avèk doulè vant, vomisman e latriye.
hat	Ton Beau Capitaine de Simone
hat	Schwartz-Bart, metè an sèn Noël
hat	Jovignot, théâtre de l'Index
hat	Tou de nan popilè l ' ak nan
hat	sociolinguistic etid, non an kòd-yo te
hat	oblije chanje yo se pafwa itilize, al
hat	gade nan oblije chanje nan mitan
hat	dyalèk, styles oswa anrejistre.
hat	Touris se vwayaje pou plezi deyò kote
hat	abityèl yo nan lavi, ak abite pou yon
hat	ti tan, men tou yon sektè ekonomik ki
hat	gen ladan nan adisyon nan biznis la
hat	otèl tout aktivite ki gen rapò ak
hat	satisfaksyon an ak vwayaj la nan touris.
hat	Tout etid nan jewometri baze sou pwose
hat	(ou enferans) dediktiv ki se kle nan
hat	lojik dediktiv la. baz lojik dediktiv
hat	la jwen sous li nan travay ke Aristot
hat	tap fe sou sa nou rele jodi ya "
hat	syllogismes d'aristote".
hat	• Tout nonm pè (ki ase gran) se
hat	Towers tou te fè yon sèn ak Chris
hat	Dano, yon aktè pònografik ki ta kapab
hat	se nwa. Nan de fim, li te jwe karaktè
hat	prensipal la Opie, paske li sanble
hat	toupiti yon jen Ron Howard.[ ]
hat	Transfòmasyon se yon pwosesis chanjman
hat	yon eleman an yon lòt atravè
hat	dezentegrasyon radyo-aktif.
hat	Travay kounye a yon Iman ak filozòf
hat	nan yon moske taqwa (PYETE) nan vil la
hat	nan Plymouth ak nan sid lwès la nan
hat	Trepase, Deplase soti nan lavi. Moman
hat	lè yon moun ap pèdi tout fòs ki te
hat	disponib andedan li pou li kapab mouri.
hat	Anpil moun gen yon gwo òkèt ki
hat	diminye piti piti pou jis moun nan
hat	mouri epi òkèt la disparèt.
hat	Tretman konsiste de yon eksplikasyon ki
hat	soti nan klinisyen ke frison a se yon
hat	repons nòmal ak ke li sèlman dire pou
hat	Tropiques Criminels se yon seri
hat	televizyon fransèz reyalize pa
hat	Stéphane Kappes difize an 2019.
hat	Twa, Katriyèm chif nan nonb pozitif
hat	yo. Sis divize pa de. De plis en. 3.
hat	Uetersen (ˈyːtɐzən) se yon vil nan
hat	lès peyi Almay. Avèk yon popilasyon
hat	18.101 moun. Chèf-lye li se Andrea
hat	Une fille facile se yon fim franse
hat	reyalize pa Rebecca Zlotowski, soti an
hat	Unibank louvri pòt li nan mwa jiyè
hat	1993 nan sant vil Pòtoprens e nan fen
hat	ane 2017 la, yo te genyen 51 sikisal
hat	Un témoin dans la ville d'Édouard
hat	Molinaro : le client étranger
hat	Valentin C. Lustra se yon reyalizatè,
hat	aktè, senaris ak montè ayisyen.
hat	Varyab depandan se yon faktè ki chanje
hat	akòz chanjman nan lòt varyab yo.
hat	Venezyela te pwoklame endepandan la 13
hat	janvye 1830 yo ak José Antonio Páez
hat	okipe prezidans la nan peyi sa a ekzil
hat	Vezikil seminal se yon nan mal yo, se
hat	pè glann ki lokalize nan baz blad pipi
hat	a ki sekrete yon likid tankou likid
hat	miske andedan kanal deferan an.
hat	Viktim nan lòdonans Premye Minis
hat	Michel Debré te fè nan lane 1960,
hat	lòdonans Debré, li te fòse avèk
hat	madanm li, Clélie Gamaleya ak onz lòt
hat	fonksyonè kominis ak anti-kolonyalis
hat	migre nan Lafrans metwopolitèn. Li vin
hat	yon pwofesè nan rejyon Pari a.
hat	Vil sa a se souprefekti a pou
hat	awondisman an ke gen menm non, Benè.
hat	Li sitiye nan depatman Sidès nan sid
hat	Viris grip pòsin lan kapab transmèt
hat	dirèkteman ant kochon ak moun.
hat	Transmisyon de moun a
hat	Viviane Romance : Comtesse Jeanne de La
hat	Motte-Valois, yon avantiryè ki vle
hat	Volontéa khi pou konmiunaouté
hat	scyeintifik, garantiy khi pou
hat	actiualizasyon khi pou gaan laaddan
hat	touth scyeincy-io, seid pou pwoduiry
hat	banne « kounneinsancy-io khi
hat	scyeintifik-io » appartihi khi pou
hat	méthòde-io khi pou invèstigasyon khi
hat	rigoureix-io, vérifyabe-io èh'
hat	Vyann moulen an se yon vyann yo pase
hat	nan yon machin pou moulen li tikal pa
hat	Waterloo /watɛʁlo/ (nan walon
hat	Waterlô) se yon komin bèlj frankofon
hat	sitiye nan yon ventèn kilomèt sid
hat	Briksèl, nan pwovens Braban walon.
hat	Werley rive sou Top40-Charts aprè
hat	anpil moun te tande albòm li yo, epi
hat	mizik li te rive nan radyo CBC nan peyi
hat	Kanada, ki se yon gwo estasyon radyo
hat	nan Kanada ak toupatou nan mond la.
hat	Will Stenford (non nesans Williamson
hat	Lamour), Otè-konpozitè-entèprèt, ki
hat	viv ant Pari ak Nouyòk
hat	Womantis se yon mouvman atistik,
hat	literè, mizik ak entelèktyèl ki soti
hat	nan Ewòp nan direksyon nan fen 18yèm
hat	syèk la, ak nan pifò zòn te nan gwo
hat	monte li yo nan peryòd la apwoksimatif
hat	soti nan 1800 a 1850.
hat	XIXe syèk fè laj pou pozitivis, ki
hat	deziye, nan sans estrik pou tèm,
hat	sistèm pou Auguste Comte. Li menm te
hat	afime an efè ke sosyete te travèse
hat	twa etap yo asandan e pwogresiv, laj
hat	teyolojik, laj metafizik e anfen laj
hat	Yenich la senbolikman rekonèt kòm yon
hat	lang nasyonal san teritwa . Twa (3)
hat	premyè lang nasyonal yo site tou gen
hat	estati Lang ofisyèl yo.
hat	Yeou kiultiura, n'an yeou définisyon
hat	largje ëh' applicabe n'an einseinmbe
hat	khi pou zanninmal-io khi social-io, khi
hat	fèïèth taank-koo ta dihi yeon
hat	einseinmbe khi pou savé èh' khi pou
hat	pratik-io khi pou partagjay-io èh'
hat	transmettay-io socyaleinman n'an sein
hat	khi pou gwoupe donné èj' non pâr
hat	Yo 13 nan mwa out nan 1811, fòs yo ki
hat	anba lòd a Miranda, genyen yon viktwa
hat	nan Valenciakont rebèl yo nan vil sa
hat	a, ki te ap eseye pou reklame privilèj
hat	yo nan ansyen kapital, epi li se nan
hat	aksyon sa a kote Bolívar te kòmanse
hat	byen karyè militè li pa dirije yon
hat	atak sou yon gwo ranpa pòs l ' yo ki
hat	te resevwa batèm nan dife ak premye
hat	Yo estime pati ki plante nan mond la a
hat	5 milyon ekta, sitou nan Azi ak Amerik,
hat	byenke plastiti relatif li yo pèmèt
hat	yo dwe kiltive ant 60 degre latitid nò
hat	ak 40 degre latitid sid.
hat	Yolanda Luján se yon telenovela
hat	ajanten pwodui an 1984 pa Crustel S.A.
hat	ak pa otè Ángel Valdés Iturralde.
hat	Yon ansanm notasyon yo itilize nan
hat	matematik pou kondanse e formalize
hat	enonse ak demonstrasyon. Notasyon sa yo
hat	te parèt piti a piti sou istwa
hat	matematik ak aparisyon konsèp ki
hat	asosye avèk notasyon sa yo. Yo pa
hat	Yon dyagram Feynman ki ap montre
hat	posibilite pou bay yon bozon de Higgs;
hat	isit, 2 quark sa yo ap bay 2 bozon W ak
hat	Z ki ap bay tou yon bozon de Higgs
hat	Yon etid pa Pan American Òganizasyon
hat	Sante a fèt nan 12 nan amerik Latin
hat	nan peyi yo te jwenn pi wo prévalence
hat	de domestik vyolans kont fanm yo dwe
hat	Yon gòf se yon pati nan lanmè a ki
hat	Yon jou nan prentan 1820, msye tap li
hat	nan Bib la, nan Epit Jak la, chapit 1,
hat	vèse 5: “Si yon moun pami li manke
hat	bon konprann, se pou li mande Bondye,
hat	Yon konvansyon sou pwotèksyon
hat	Yon lòt egzanp se ke pòv faktè
hat	sosyoekonomik ka finalman nan yon pati
hat	dwe akòz segondè pathogens chaj
hat	anpeche devlopman ekonomik.
hat	yon moun ki la pou pran yon enfòmasyon
hat	nan yon lang pou li mete li nan yon
hat	lòt Lang. Li fè tradiksyon. Li ka fè
hat	sa a lekri. Lè li ka fè sa a loral
hat	(pandan li ap pale), li se yon
hat	Yon ougan gen kapasite pou li geri
hat	maladi sinatirèl, pou li predi sa ki
hat	gen pou pase, pou li bay yon moun
hat	pwoteksyon kont atak mistik. Se yon
hat	moun ki chwazi dèfwa.
hat	Yon pwojè kapab tou konpoze de yon
hat	operasyon konplèks rasyonalizasyon
hat	entèn, pou egzanp fonksyonman an nan
hat	de (2) konpayi aprè fizyon yo, oswa
hat	menm de (2) eta yo kòm apre
hat	reyinifikasyon alman.
hat	Yon selil ki se nòmalman transparan
hat	anba yon mikwoskòp, ak lè l sèvi
hat	avèk yon tach ogmante kontras nan yon
hat	selil ki gen background li yo.
hat	Yon tibebe retire soti nan metadòn ka
hat	gen dòmi difikilte, kriz malkadi ak
hat	yon pi gwo risk pou yo mouri soti Sibit
hat	sendwòm lanmò tibebe.
hat	Yon Zenglendo se yon vòlè. Mo sa a
hat	soti nan non yon lame sekrè Fausten
hat	Soulouk te kreye ki te rele "Les
hat	zinglins", Duvalier te sèvi ak lide sa
hat	a pou l te kreye makout li yo. Mo sa a
hat	vin retounen nan lang kreyol gras ak
hat	jounalis Sonny Bastien.
hat	Yo se "manbo" sa vledi (prèt vodou)
hat	menmjan ak gason yo ki se "houngan"
hat	(prèt vodou). Nou jwenn fanm ki
hat	"honsi" menm jan ak gason.
hat	Yo te sispann pratike li, epi legliz la
hat	te ofisyèlman defann manm yo pratike
hat	li nan lanne 1890. Jodia si yon SDJ
hat	genyen plis ke yon fanm li va resevwa
hat	disiplin nan legliz la.
hat	Youn nan premye moun ki atikile
hat	filozofi sa se Benedictus Spinoza.
hat	Zaboka se yon fwi. Li soti nan pye
hat	zaboka. Non syantifik li se Persea
hat	americana. Li soti Meksik, ki ka menne
hat	dot kote. Zaboka donnen nan pye bwa,
hat	pye a rele avokatye. Po a gen Koulè
hat	vèt. Andedan zaboka gen koulè jòn.
hat	Li gen yon grenn andedan l', grenn nan
hat	gen koulè mawon. Nou konn manje zaboka
hat	ak mayi moulen avèk pen ak kasav.
hat	Zèv Marie Vieux-Chauvet resisite sou
hat	Zile baryè se yon chemen long ki gen
hat	sab oswa lòt sediman kouran rivaj la
hat	depoze oswa bay fòm; chemen long sa a
hat	separe avèk teritwa kontinan an epi li
hat	ka mezire anpil dizèn kilomèt nan
hat	Zouk Machine, chanson Maldón an 1989
hat	se yon pli selèb chanson entènasyonal
hat	Men latè pa t' gen fòm, li pa t' gen
hat	anyen sou li. Fènwa te kouvri
hat	toupatou. Lespri Bondye t'ap plane sou
hat	dlo ki te kouvri tout latè.
hat	Sou sis jou, Bondye te fin fè tout sa
hat	l' t'ap fè a. Setyèm jou a, li
hat	Jou sa a, solèy te fèk fin kouche lè
hat	nonm lan ak madanm li tande vwa Seyè
hat	a, Bondye a, ki t'ap pwonmennen nan
hat	jaden an. Y' al kache nan mitan pyebwa
hat	ki nan jaden an pou Seyè a, Bondye a,
hat	Seyè a di: Non. Paske, si yon moun
hat	touye Kayen, y'ap fè l' peye sa sèt
hat	fwa. Se konsa, li mete yon siy sou
hat	Kayen pou moun pa touye l' si yo jwenn
hat	Lè Jerèd mouri, li te gen
hat	nèfsanswasanndezan (0962 an).
hat	Konsa, nan tout kalite zwazo, nan tout
hat	kalite bèt domestik, nan tout kalite
hat	bèt ki trennen sou vant yo, gen yon
hat	pè nan chak kalite ki va vin jwenn ou
hat	Dlo yo t'ap bese toujou jouk sou
hat	dizyèm mwa a. Sou premye jou dizyèm
hat	mwa a, tèt mòn yo parèt.
hat	Chak fwa m'a fè nwaj yo konmanse
hat	sanble, lakansyèl la va parèt nan
hat	Se Kanaran tout ki papa Jebis, Amori,
hat	Apre sa, li viv katsantwazan (0403 an)
hat	ankò. Li te fè lòt pitit gason ak
hat	Se konsa, rive Abram rive nan peyi
hat	Lejip, mesye yo gen tan wè jan Sarayi
hat	Apre sa, yo kase tèt tounen, yo rive
hat	bò Sous jijman an, yo bat tout chèf
hat	moun Amelèk yo, yo pran tout bèt yo.
hat	Yo bat moun Amori yo tout ki rete
hat	Azazon-Tama, yo bat yo byen bat.
hat	Men, apre sa, m'ap pini nasyon ki va
hat	pran yo fè esklav la. Konsa, lè lè a
hat	va rive pou yo kite peyi sa a, y'a soti
hat	avèk anpil anpil richès.
hat	Ou wè tè kote ou rete tankou moun
hat	vini koulye a? Mwen gen pou m' ba ou l'
hat	ansanm ak tout pitit pitit ou yo. tout
hat	peyi Kanaran an ap rele ou pa ou pou
hat	tout tan. Wi, se mwen menm k'ap Bondye
hat	Sara tonbe ri nan kè l', li t'ap di.
hat	Koulye a, kalite jan m' fin vye a, ou
hat	kwè lide m' ta sou gason toujou!
hat	Epitou, mari mwen, mèt mwen, fin
hat	Men, de mesye yo ki te anndan an lonje
hat	men yo, yo rale Lòt antre anndan, epi
hat	Men pandan lannwit, Abimelèk fè yon
hat	rèv, li wè Bondye parèt devan li.
hat	Bondye di l'. Gade non, monchè. Ou
hat	pral mouri tande, paske Sara se yon
hat	Bondye tande rèl pitit la. Zanj Bondye
hat	a rete nan syèl la, li pale ak Aga, li
hat	di l' konsa-Sa ou genyen, Aga? Ou pa
hat	bezwen pè. Kote Bondye ye a, li tande
hat	Abraram rele kote sa a: Se sou kont
hat	Seyè a sa ye. Se poutèt sa, jouk
hat	jòdi a, moun ap repete: Sou mòn Seyè
hat	a, tout bagay sou kont li.
hat	Abraram te fin vye. Li te antre nan
hat	granmoun. Seyè a te beni Abraram nan
hat	Nonm lan antre nan kay la. Laban desele
hat	chamo yo. Li fè ba yo pay ak zèb. Yo
hat	pare dlo pou nonm lan lave pye l',
hat	ansanm ak moun ki te avè l' yo.
hat	Yon jou swa, Izarak t'ap pwonmennen
hat	deyò nan jaden li, li t'ap kalkile. Li
hat	leve je l', li gade, li wè kèk chamo
hat	Timoun yo grandi. Ezaou te vin yon bon
hat	chasè, li te toujou nan bwa. Men
hat	Jakòb te yon nonm byen dousman, li te
hat	Menm jou sa a, nan mitan lannwit, Seyè
hat	a parèt nan yon vizyon, li di Izarak
hat	konsa: -Mwen se Bondye Abraram, papa
hat	ou. Ou pa bezwen pè anyen, paske mwen
hat	la avèk ou. M'ap beni ou, m'ap ba ou
hat	anpil pitit pitit, poutèt Abraram,
hat	Izarak di Jakòb: -Ki jan ou fè jwenn
hat	bèt la vit konsa, pitit mwen? Jakòb
hat	reponn li: -Seyè a, Bondye ou la, ede
hat	m'. Li fè jibye a vin devan mwen.
hat	Se konsa Izarak fè Jakòb pati. Jakòb
hat	ale nan Mezopotami lakay Laban, pitit
hat	Betwèl, moun peyi Aram lan. Laban se
hat	te frè Rebeka, manman Jakòb ak Ezaou.
hat	Lè sa a, Laban di l': -Aa wi, se ras
hat	mwen ou ye vre. Jakòb rete pase yon
hat	Zilpa, sèvant Leya a, fè yon ti gason
hat	Lè bèt ki gra yo ap kwaze, Jakòb
hat	mete branch yo devan je yo kote y'ap
hat	bwè a. Konsa, yo kwaze devan branch yo.
hat	Mwen konnen ou pati paske se pa ti anvi
hat	ou pa te anvi tounen lakay papa ou.
hat	Men, sa ou te bezwen vòlè ti zidòl
hat	Lè mesaje yo tounen vin jwenn Jakòb,
hat	yo di l': -Nou t ale kote Ezaou, frè
hat	ou la. Koulye a li gen tan sou wout pou
hat	l' vin kontre ou. Li gen katsan (0400)
hat	Lè Ezaou voye je l' gade, li wè medam
hat	yo ak timoun yo. Li di: -Ki moun sa yo
hat	ki avè ou la a? Jakòb reponn li:
hat	-tout se pitit Seyè a bay nèg pa ou
hat	Lè sa a atò, n'a kite sè nou an
hat	marye avè ou. Nou menm tout n'a ka
hat	marye ak pitit fi ou yo. n'a rete nan
hat	peyi a ansanm ansanm, n'a tounen yon
hat	Apre sa, yo pati yo kite Betèl. Yo pa
hat	t' twò lwen rive lavil Efrata lè lè
hat	a te rive pou Rachèl akouche. Li t'ap
hat	Men non tout pitit gason Olibama, madan
hat	Ezaou: Se te Jeouch, Jalam ak Kore. Yo
hat	tout te chèf. Se chèf sa yo ki te
hat	pitit Olibama, madan Ezaou. Olibama te
hat	Li di yo: -Mesye, tande yon rèv mwen
hat	Lè sa a, Jida kite frè l' yo, li al
hat	jwenn Ira, yon nonm lavil Adoulam.
hat	Seyè a te kanpe la avèk Jozèf. Li te
hat	fè tout bagay mache byen pou li.
hat	Jozèf te rete kay mèt li, moun peyi
hat	Li te gen twa branch. Branch yo pran
hat	boujonnen, yo fè flè, yo fè rezen,
hat	Konsa, sèt bèl vach byen gra te moute
hat	soti nan larivyè a, yo t'ap manje zèb
hat	Li ranmase ble, li ranmase ble tankou
hat	ou ta di sab bò lanmè. Sitèlman te
hat	gen anpil ble, yo pa t' ka konnen
hat	kantite ki te genyen.
hat	Jozèf te konprann tout sa yo t'ap di
hat	a. Men yo pa t' konn sa paske te gen
hat	yon moun ki t'ap tradwi pou yo lè yo
hat	Lè Jozèf wè Benjamen ak yo, li rele
hat	chèf domestik li a, li di l': -Mennen
hat	mesye sa yo lakay mwen. Touye yon bèt,
hat	kwit li, paske mesye sa yo ap manje
hat	Sa ou tande a, yon sèl lapenn pran
hat	mesye yo, yo chire rad sou yo. Chak
hat	moun chaje bourik yo ankò, yo tounen
hat	Ou pral rete nan peyi Gochenn. Konsa,
hat	w'a toupre m', ou menm ansanm ak pitit
hat	ou yo, pitit pitit ou yo, mouton ou yo,
hat	bèf ou yo ak tout sa ou genyen.
hat	Men non pitit Isaka yo: Tola, Pouva,
hat	Jakòb di farawon an orevwa, epi li ale.
hat	Izrayèl te fin granmoun, je l' pa t'
hat	bon menm. Li pa t' kapab wè ankò.
hat	Jozèf fè pitit li yo pwoche bò kote
hat	papa l'. Jakòb pran yo, li bo yo, li
hat	pase bra l' nan kou yo.
hat	Ou menm, Gad, yon bann vòlò ap vin
hat	tonbe sou ou. Men, w'ap kouri dèyè
hat	yo, se ou k'ap mete men sou yo.
hat	Men sa n'a di Jozèf pou mwen: Tanpri,
hat	padonnen krim frè ou yo te fè ou la.
hat	Padonnen peche yo paske yo te fè ou
hat	mal anpil. Koulye a atò, tanpri,
hat	padonnen mal nou te fè ou la, nou menm
hat	k'ap sèvi Bondye papa ou la. Lè
hat	Jozèf tande pawòl sa a, li pran kriye.
hat	Lè sa a, farawon an bay pèp la lòd
hat	sa a: -Se pou nou jete tout ti gason ki
hat	fèt lakay moun ebre yo nan gwo
hat	larivyè a. Men, kite tout ti fi yo viv.
hat	Bondye di ankò: -Se mwen menm, Bondye
hat	zansèt ou yo, Bondye Abraram lan,
hat	Bondye Izarak la ak Bondye Jakòb la.
hat	Moyiz bouche figi l', paske li te pè
hat	W'a pale avè l', w'a di l' sa pou l'
hat	di. m'a ede nou tou de lè n'a gen pou
hat	nou pale. m'a di nou sa pou nou fè.
hat	Lè sa a, fòmann yo ki te menm ras ak
hat	moun pèp Izrayèl yo t al plenyen bay
hat	farawon an. Yo di l': -Monwa, poukisa
hat	ou fè moun k'ap sèvi ou yo sa?
hat	Arawon te marye ak Elicheba, pitit fi
hat	Aminadab, sè Nakchon. Elicheba te fè
hat	Nadab, Abiyou, Eleaza ak ltama pou
hat	Moun peyi Lejip yo pran fouye twou sou
hat	bò gwo larivyè a pou yo te ka jwenn
hat	dlo pròp pou yo bwè, paske yo pa t'
hat	kapab bwè dlo gwo larivyè a.
hat	Moyiz soti lakay farawon an, l' al
hat	Moyiz di l' konsa: -Soti m' soti lavil
hat	la, mwen pral lapriyè nan pye Seyè a.
hat	Loraj la va sispann, p'ap gen lagrèl
hat	ankò. Konsa w'a konnen tè a se pou
hat	Tout bèt nou fèt pou ale ak nou. Nou
hat	p'ap kite yonn dèyè. Paske, se ladan
hat	yo pou nou pran sa nou bezwen pou fè
hat	sèvis pou Seyè a, Bondye nou an. Tout
hat	tan nou pa rive, nou poko konnen kisa
hat	nou pral chwazi pou ofri bay Seyè a.
hat	Nan premye mwa a, depi katòzyèm jou a
hat	nan aswè rive jouk sou venteyenyèm
hat	jou a nan aswè tou, se pen san ledven
hat	Lòd sa a bon ni pou natif natal yo ni
hat	pou moun lòt nasyon ki rete nan peyi a
hat	Li pran sisan (0600) cha nan sa ki te
hat	pi bon yo. Tout lòt cha yo te ale tou.
hat	Yo tout te gen sòlda ame sou yo.
hat	Jan ou gen anpil pouvwa sa a, Seyè! Ou
hat	kraze moun k'ap goumen avè ou yo. Ou
hat	fè yon sèl kòlè, ou boule yo tankou
hat	Mwen menm, m'ap kanpe laba a, dwat
hat	devan ou, sou tèt gwo ròch Orèb la.
hat	W'a frape ròch la, dlo va soti ladan
hat	l'. Pèp la va bwè. Se sa menm Moyiz
hat	te fè devan chèf fanmi pèp Izrayèl
hat	Men, w'a chwazi nan mitan pèp la kèk
hat	moun ki kapab, moun ki gen krentif pou
hat	Bondye. Fòk se moun ou ka konte sou
hat	yo, moun ki p'ap kite lajan pran nanm
hat	yo. W'a mete yo chèf pou dirije pèp
hat	la, chèf sou mil moun, chèf sou san
hat	moun, chèf sou senkant moun ak chèf
hat	Moyiz desann bò kote pèp la, li di yo
hat	Men, si esklav la di: Mwen renmen mèt
hat	mwen, mwen renmen madanm mwen ak pitit
hat	mwen yo, mwen pa vle vin lib ankò,
hat	Men, si se pa premye fwa bèf la ap bay
hat	koutkòn, si yo te pale mèt li men
hat	mèt li pa t' fè anyen pou sa, nan ka
hat	sa a, mèt bèf la gen pou peye. L'a
hat	bay yon bèf vivan pou bèf ki mouri a.
hat	Bèf mouri a menm va rete pou li.
hat	Se pou nou mache tankou moun k'ap viv
hat	apa pou mwen. Pa manje vyann bèt nou
hat	jwenn lòt bèt nan bwa devore. Vyann
hat	konsa se chen pou nou jete l' bay.
hat	M'ap fè fwontyè peyi nou an konmanse
hat	depi sou lanmè Wouj la rive jouk sou
hat	lanmè Mediterane, depi sou dezè a al
hat	bat sou larivyè Lefrat la. M'ap lage
hat	tout moun nan peyi a anba men nou, n'ap
hat	chase yo met deyò devan nou.
hat	W'a kouvri l' nèt, anndan kou deyò,
hat	ak pi bon klas lò ki genyen. Epi w'a
hat	mete yon bòdi an lò fè wonn li.
hat	Chak lèz twal va gen katòz mèt
hat	longè, de mèt lajè. Yo tout va menm
hat	Mete rido a anba kwòk ki nan twati
hat	tant lan. W'a mete Bwat Kontra a dèyè
hat	rido a. Rido a va separe kote ki apa
hat	apa nèt pou Bondye sèlman an ak rès
hat	y'a fè jile a ak lò ak twal siperyè
hat	koulè ble, violèt ak wouj ansanm ak
hat	twal fen blan tise byen sere. y'a fè
hat	bèl bodri byen fèt sou li.
hat	W'a mare l' sou devan mouchwa tèt la
hat	avèk yon ti kòdon ble.
hat	Lèfini, pran manje a nan men yo, boule
hat	l' sou lòtèl la, anwo ofrann ki boule
hat	deja a, pou l' fè Seyè a plezi ak bon
hat	sant li. Se va yon ofrann pou Seyè a
hat	ki fèt pou boule nèt nan dife.
hat	Yon fwa chak lanne, Arawon va fè yon
hat	seremoni sou kòn lòtèl la pou Bondye
hat	ka fè gras. Yon fwa chak lanne, avèk
hat	san bèt yo touye pou mande padon pou
hat	peche a, l'a mande gras pou lòtèl la.
hat	Se pou yo toujou fè sa de pitit an
hat	pitit. Lòtèl sa a, se yon lòtèl ki
hat	fèt pou yo mete apa nèt pou Seyè a.
hat	Mwen mete lespri m' sou li an kantite
hat	pou l' ka gen ladrès, bon konprann ak
hat	konesans pou l' fè tout kalite travay
hat	Se Bondye menm ki te travay ròch plat
hat	sa yo. Se li menm tou ki te ekri sou yo
hat	ak pròp men li. Se li ki te grave tout
hat	lèt ki ekri sou ròch yo.
hat	Moyiz di Seyè a: -Ala ou di m' fè
hat	pèp la moute ale nan peyi a, men ou pa
hat	di m' kilès w'ap voye avè m' pou ede
hat	m'. Men, koulye a ou di m' ou konnen m'
hat	byen, ou konnen ki moun mwen ye. Ou
hat	Men, lè yon manman bourik fè premye
hat	pitit mal li, nou ka achte l' nan men
hat	m'. N'a ban mwen yon mouton pou li. Si
hat	nou pa vle peye pou li, se pou nou kase
hat	kou l'. Konsa tou, nou va achte nan men
hat	m' tout premye pitit gason gason nou yo
hat	va fè. N'a ban mwen kichòy pou yo.
hat	Piga pesonn janm parèt devan mwen de
hat	lòtèl pou boule nan dife bèt yo ofri
hat	bay Bondye, avèk griyaj an kwiv li a,
hat	ak tout manch li yo ak tout bagay ki
hat	pou sèvi avè l' yo, basen lan ak tout
hat	Yo mete senkant pasan nan premye lèz
hat	premye gwoup la ak senkant pasan nan
hat	dènye lèz dezyèm gwoup la yon jan
hat	pou yo koresponn de pa de.
hat	Li pase poto yo nan twou bag yo, yonn
hat	sou chak bò bwat la pou yo te kapab
hat	pote l' kote yo vle.
hat	Li pase manch yo nan bag won yo sou
hat	chak bò lòtèl la, pou yo ka pote
hat	lòtèl la. Li fè lòtèl la an
hat	planch. Tout anndan lòtèl la te rete
hat	Yo moute pyè yo sou de zèpòlèt jile
hat	a, pou yo toujou chonje branch fanmi
hat	pep Izrayèl yo, jan Seyè a te bay
hat	lòtèl fèt an kwiv la avèk griyaj an
hat	kwiv la, manch yo ak tou sa ki pou
hat	sèvi ak lòtèl la, basen lan ak pye
hat	Li fè boule lansan santi bon sou li,
hat	jan Seyè a te bay Moyiz lòd fè a.
hat	Rès ofrann lan va rete pou Arawon
hat	ansanm ak pitit gason l' yo. Rès
hat	ofrann sa a apa nèt pou Seyè a, paske
hat	se nan manje yo ofri pou boule pou
hat	Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:
hat	Si se yon ti mouton moun lan ap ofri
hat	pou wete peche li fè a, se yon ti
hat	fenmèl ki pa gen ankenn enfimite pou
hat	-Men lòd pou ou pase Arawon ansanm ak
hat	pitit gason l' yo. Men ki jan pou yo
hat	fè ofrann pou yo boule nèt pou Seyè
hat	a. Se pou ofrann lan pase tout nwit la
hat	ap boule jouk denmen maten sou lotèl
hat	la. Se pou dife sou lotèl la pa janm
hat	Men, lè se yon ofrann grenn ki soti
hat	nan jaden ki fèt tou kri, kit li
hat	melanje avèk lwil, kit li chèch, se
hat	pou tout pitit Arawon yo li ye, se pou
hat	yo separe l' bay yo tout.
hat	Apre sa, w'a rele tout pèp la pou yo
hat	sanble devan pòt kay Randevou a.
hat	Sa nou wè nou fè jòdi a, se Seyè a
hat	menm ki te bay lòd pou nou te fè l'
hat	pou peye pou tou sa nou te fè ki mal.
hat	Se konsa yo vini, yo pran kò yo ak
hat	tout rad ki te sou yo, yo pote yo lòt
hat	bò limit kan an, jan Moyiz te di a.
hat	otrich, janmichèt, poul dlo, grigri,
hat	ak lòt bèt menm fanmi ak yo ki manje
hat	Se pou nou toujou rekonèt bèt ki ka
hat	mete nou nan kondisyon pou nou pa ka
hat	sèvi Bondye ak bèt ki p'ap fè l',
hat	bèt ki bon pou nou manje ak bèt ki pa
hat	Men, si bouton an rete jan l' te ye a,
hat	y'a konnen se mak apse a ase li ye.
hat	Prèt la va fè konnen moun lan pa gen
hat	anyen, li toujou nan kondisyon pou fè
hat	prèt la va bay lòd pou yo lave l'.
hat	Apre sa, l'a fèmen l' ankò yon kote
hat	Prèt la va vide ti gout lwil nan pla
hat	Se konsa n'a konnen lè yon bagay nan
hat	bon kondisyon osinon lè li pa nan bon
hat	kondisyon pou moun k'ap sèvi Bondye.
hat	Se tout regleman yo sa pou move maladi
hat	Seyè a di Moyiz ankò: -Pale moun
hat	Izrayèl yo byen. Lè yo pa nan
hat	kondisyon pou fè sèvis Bondye, piga
hat	yo pwoche bò Tant Randevou a ki nan
hat	mitan kan kote yo rete a. Si yo fè sa
hat	Men regleman pou nou fè tout tan tout
hat	tan jouk sa kaba. Sou dizyèm jou nan
hat	setyèm mwa a, tout moun pèp Izrayèl
hat	yo ansanm ak tout moun lòt nasyon k'ap
hat	viv nan mitan nou yo va fè jèn, yo
hat	p'ap fè ankenn travay jou sa a.
hat	Piga ou kouche pitit fi pitit gason ou
hat	osinon pitit fi pitit fi ou. Se va sou
hat	pwòp tèt ou w'a jete dezonè.
hat	Piga nou pran sa ki pa pou nou. Piga
hat	nou yonn twonpe lòt. Piga nou bay frè
hat	se mwen menm ki p'ap okipe l' ankò, li
hat	menm ak tout fanmi l'. M'ap wete yo nan
hat	mitan pèp mwen an, ni li, ni nenpòt
hat	lòt moun k'ap vire do ban mwen tankou
hat	l' pou y al sèvi Molòk.
hat	Si pitit fi yon prèt tonbe nan fè
hat	jennès, l'ap avili papa l', y'a boule
hat	l' nan dife pou touye l'.
hat	Si yo kite sa rive, moun lan va antò,
hat	l'ap peye pou sa. Se mwen menm ki Seyè
hat	a. Se mwen menm ki mete ofrann yo apa
hat	Piga nou pran nan grenn nou fèk
hat	rekòlte yo ni pou nou manje kri, ni
hat	pou nou griye, ni pou nou fè pen,
hat	toutotan nou pa pote ofrann premye
hat	grenn yo bay Seyè a. Se va yon
hat	regleman pou nou swiv tout tan, de
hat	pitit an pitit, kote nou pase.
hat	Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:
hat	Sou dizyèm jou setyèm mwa a ki jou
hat	pou n' mande Bondye gras la, n'a fè
hat	kònen twonpèt nan tout peyi a.
hat	L'ap rete lakay nou tankou moun lòt
hat	nasyon yo k'ap travay pou lajan lakay
hat	nou. L'a sèvi nou jouk lanne rejwisans
hat	men ki jan m'ap peni nou: M'ap voye gwo
hat	malè sou nou. Maladi ap mennen nou.
hat	Lafyèb ap fè nou deperi. Nou p'ap ka
hat	wè nan je nou, n'ap pèdi souf nou.
hat	Nou va simen grenn nan jaden nou. Men,
hat	sa p'ap sèvi nou anyen, paske se
hat	lènmi nou yo ki va jwi rekòt nou yo.
hat	Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:
hat	Nou pa bezwen konnen si li bon si li pa
hat	bon, ni nou pa bezwen pran yon lòt
hat	mete nan plas li. Si nou vle chanje yon
hat	bèt, ni sa nou ta vle chanje a, ni sa
hat	nou ta renmen bay nan plas li a, tou de
hat	va pou Seyè a. Epitou nou p'ap ka
hat	Pou branch fanmi Zabilon an,
hat	Moun Zabilon yo va moute kan yo sou
hat	menm bò a tou, agoch moun Jida yo. Se
hat	Eliyab, pitit gason Elon an, ki te
hat	Men, Nabad ak Abiyou te mouri nan dezè
hat	Sinayi a, lè yo te ofri bay Seyè a
hat	yon dife yo pa t' gen dwa ofri ba li.
hat	Yo pa te gen pitit. Konsa, se Eleaza ak
hat	Itama ki te sèvi prèt ansanm ak
hat	Se Zouryèl, pitit gason Abikayil la,
hat	ki te chèf fanmi Merari yo. Yo te
hat	moute kan yo sou bò nò kay Bondye a.
hat	Lè lè a va rive pou pèp la leve
hat	lamach, lè Arawon ak pitit gason l' yo
hat	va fin kouvri tout mèb ki nan kote ki
hat	apa nèt pou Seyè a, ansanm ak tout
hat	bagay ki mache ak yo a, se lè sa a
hat	gason moun Keyat yo va vin pran mèb yo
hat	pou pote yo. Moun Keyat yo pa gen dwa
hat	manyen bagay yo mete apa nèt pou Seyè
hat	a. Si yo fè sa, y'ap mouri. Se tout
hat	reskonsablite moun Keyat yo sa, lè
hat	y'ap deplase Tant Randevou a.
hat	Se konsa Moyiz ak Arawon ak chèf pèp
hat	Izrayèl yo te fè resansman branch
hat	fanmi Levi yo, dapre fanmi yo ak dapre
hat	branch fanmi zansèt yo.
hat	Men, si fanm lan inonsan, si li te nan
hat	kondisyon pou fè sèvis Bondye, anyen
hat	p'ap rive l', l'ap toujou ka fè pitit.
hat	Jou Moyiz te fin moute kay Bondye a, li
hat	vide lwil sou li pou mete l' apa pou
hat	Bondye, li fè sèvis pou mete l' apa
hat	pou Bondye ansanm ak tout bagay ki
hat	mache avè l' nan tant lan, lotèl la
hat	ak tout bagay ki sèvi sou lotèl la.
hat	Li ofri menm bagay ak Nakchon.
hat	Li ofri menm bagay ak Nakchon.
hat	Seyè a pale ak Mwiz, li di l' konsa:
hat	-Pale ak moun pèp Izrayèl yo, w'a di
hat	yo pou mwen: Lè yonn nan nou, osinon
hat	yonn nan pitit pitit nou yo, twouve li
hat	pa ta nan kondisyon pou fè sèvis pou
hat	Bondye, paske li te manyen kadav yon
hat	moun mouri, ou ankò si li ta nan
hat	vwayaj byen lwen, l'a toujou ka fete
hat	fèt Delivrans lan pou Bondye.
hat	Apre yo, moun k'ap mache dèyè
hat	làbanyè fanmi Woubenn lan vini, chak
hat	divizyon apa. Alatèt divizyon branch
hat	fanmi Woubenn lan, se te Elizou, pitit
hat	Kote pou m' jwenn vyann pou m' bay tout
hat	moun sa yo? Y'ap plede plenyen nan
hat	zòrèy mwen, y'ap mande m' pou m' ba
hat	yo vyann pou yo manje.
hat	Seyè a te fè yon sèl fache sou yo,
hat	Yo rele kote sa a Ravin Echkòl,
hat	poutèt gwo grap rezen moun pèp
hat	Izrayèl yo te koupe la a.
hat	okenn nan moun sa yo p'ap rive viv
hat	lontan ase pou yo antre nan peyi a. Yo
hat	te wè pouvwa mwen, yo te wè tout bèl
hat	bagay mwen te fè nan peyi Lejip ak nan
hat	dezè a. Men anpil fwa deja, yo chache
hat	wè jouk ki bò mwen ye ak yo, yo pa
hat	janm vle koute m' lè m' pale ak yo.
hat	Lè se yon jenn towo n'ap ofri pou yo
hat	boule nèt nan dife osinon pou yo touye
hat	pou Seyè a, kit se paske nou te fè
hat	yon ve, kit se pou di Bondye mèsi,
hat	Chak fwa n'a wè ponpon sa yo, sa va
hat	fè nou chonje tou sa Seyè a te ban
hat	nou lòd fè pou nou ka fè yo. Konsa,
hat	nou p'ap pèdi tèt nou, nou p'ap vire
hat	do ban mwen pou nou swiv pwòp lide pa
hat	nou ak pwòp dezi pa nou.
hat	Si moun sa yo mouri jan tout moun fèt
hat	pou mouri a, san se pa Bondye ki pini
hat	yo, enben, se pa Seyè a ki te voye m'.
hat	Seyè a di Moyiz: -Remete branch bwa
hat	Arawon an devan Bwat Kontra a. Se pou
hat	yo konsève l' pou sa sèvi yon siy pou
hat	moun tèt di sa yo, pou yo ka sispann
hat	bougonnen. Si yo pa sispann bougonnen,
hat	Konsa, nou menm tou, n'a pran yon
hat	pòsyon nan tout ofrann ladim moun pèp
hat	Izrayèl yo va fè, n'a mete l' apa pou
hat	mwen. Epi n'a pran pòsyon nou wete pou
hat	Seyè a nan sa ki pou nou an, n'a bay
hat	Arawon, prèt la, li pou tèt pa li.
hat	Poukisa ou fè nou soti kite peyi Lejip
hat	la pou mennen nou nan move kote sa a?
hat	Se yon kote ou pa jwenn grenn pou
hat	simen, ou pa jwenn okenn pye fig frans,
hat	ni pye rezen, ni pye grenad. Pa menm
hat	gen dlo pou moun bwè!
hat	Pèp la vin jwenn Moyiz, yo di l'
hat	konsa: -Nou rekonèt nou fè sa ki mal
hat	lè nou pale kont Seyè a ak kont ou
hat	menm tou. Tanpri, lapriyè Seyè a pou
hat	nou pou l' fè sèpan sa yo ale. Moyiz
hat	lapriyè pou pèp la vre.
hat	li menm ak tout moun pèp Moab yo te
hat	vin pè pèp Izrayèl la kou chat,
hat	paske moun pèp Izrayèl yo te anpil
hat	Balaram reponn: -Sa m' fè a pa bon,
hat	vre! Sèlman, mwen pa t' konnen se ou
hat	menm ki te bare wout la devan m'. Men
hat	si koulye a ou pa vle m' al pi lwen,
hat	m'ap tou tounen lakay mwen.
hat	Gade! Pèp Izrayèl la kanpe tankou yon
hat	manman lyon. Yo leve kanpe tankou yon
hat	mal lyon. Yo p'ap chita toutotan yo pa
hat	fin devore moun ki tonbe anba men yo,
hat	toutotan yo pa fin bwè san moun yo
hat	Apre sa, Balaram leve, li tounen tounen
hat	l' lakay li. Epi Balak al fè wout li.
hat	Se tout moun sa yo ki nan branch fanmi
hat	Simeyon an. Lè resansman an, te gen
hat	venndemil desan (022.200) gason nan
hat	Berya pou tèt pa l' te gen de pitit
hat	gason ki bay de lòt branch nan fanmi
hat	an ankò: Se te Ebè ak Malkiyèl.
hat	Si papa l' pa t' gen frè, n'a renmèt
hat	li bay fanmi pi pre l' la. Epi tè a va
hat	rete pou li. Se pou moun pèp Izrayèl
hat	yo swiv regleman sa a tankou yon lwa,
hat	jan mwen menm Seyè a, mwen te bay
hat	N'a fè ofrann bèt pou yo boule nèt
hat	pou Seyè a: de jenn towo bèf, yon
hat	belye mouton ak sèt ti mouton ki gen
hat	ennan. Fòk yo tout san okenn enfimite.
hat	Epi, anplis ofrann bèt nou fè pou yo
hat	boule nèt pou Seyè a chak jou ansanm
hat	ak ofrann grenn jaden ak ofrann bwason
hat	ki mache ak yo a, n'a ofri yon bouk
hat	kabrit pou yo touye pou mande Bondye
hat	Si yon madanm marye, antan li lakay
hat	mari l', pran yon ve pou fè kichòy
hat	osinon pwomèt pou l' pa fè yon bagay,
hat	Seyè a pale ak Moyiz, li di l' konsa:
hat	yo vin jwenn Moyiz, Eleaza, prèt la,
hat	ak chèf fanmi pèp Izrayèl yo, yo di
hat	Se konsa Moyiz pran tout peyi Amori ki
hat	te pou wa Siyon, ak peyi Bazan ki te
hat	pou wa Og, avèk tout lavil ki nan
hat	limit fwontyè peyi yo, li bay moun
hat	fanmi Gad yo, moun fanmi Woubenn yo ak
hat	mwatye moun ki nan fanmi Manase, pitit
hat	Yo kite Risa, y' al moute kan yo
hat	N'a pran peyi a pou nou, n'a rete ladan
hat	l' paske se mwen menm ki ban nou li pou
hat	Pou branch fanmi Neftali a, se va chèf
hat	Pedayèl, pitit gason Amiyoud la.
hat	Lè yon moun touye yon lòt, anvan yo
hat	touye l', se pou yo gen depozisyon
hat	divès temwen kont li. Depozisyon yon
hat	sèl temwen pa kont pou kondannen yon
hat	Lè sa a, nou te reponn mwen, nou te di
hat	m' konsa: Sa ou mande nou fè la a bon
hat	Lè nou tounen, nou kriye nan pye Seyè
hat	a, men Seyè a pa t' koute sa nou t'ap
hat	di l', li pa t' pran ka nou.
hat	Men, Siyon, wa Esbon an, pa t' dakò
hat	pou l' te kite nou pase nan pèyi l'
hat	la. Seyè a, Bondye nou an, fè l'
hat	kenbe tèt ak nou, li fè l' refize
hat	chanje lide malgre tou sa nou fè, pou
hat	l' sa lage l' nan men nou ansanm ak
hat	tout peyi a, jan sa ye jouk koulye a.
hat	Seyè, Bondye mwen, se ou menm ki
hat	konmanse fè sèvitè ou la wè jan ou
hat	gen pouvwa, jan ou gen fòs kouraj. Pa
hat	gen lòt bondye ni nan syèl, ni sou
hat	latè ki ka fè tout gwo bagay w'ap fè
hat	Si nou fè bagay konsa, men m'ap pran
hat	syèl la ak latè a pou temwen pou yo
hat	tande sa m'ap di nou jòdi a: N'ap rete
hat	konsa, n'ap disparèt nan peyi nou pral
hat	pran pou nou lòt bò larivyè Jouden
hat	an. Nou p'ap rete lontan nan peyi a,
hat	paske nou tout pral disparèt nèt.
hat	Piga nou janm fè ankenn estati ni
hat	ankenn pòtre ki sanble bagay ki anwo
hat	nan syèl la osinon bagay ki sou latè
hat	ou ankò nan dlo anba tè a.
hat	Pa janm bliye kòmandman m'ap ban nou
hat	Si nou koute tou sa mwen mande nou la
hat	a, si nou kenbe yo nan tèt nou, si nou
hat	swiv yo pwen pa pwen, Seyè a, Bondye
hat	nou an, va toujou kenbe kontra li te
hat	pase ak zansèt nou yo, l'ap toujou
hat	renmen nou jan li te fè sèman bay
hat	Pa janm mete nan tèt nou se kouraj nou
hat	ak fòs ponyèt nou ki fè nou gen tout
hat	Mwen pa ta vle pou nan peyi kote ou fè
hat	nou soti a moun yo ta di: Wi, Seyè a
hat	pa t' ka mennen yo nan peyi li te
hat	pwomèt l'ap ba yo a. Se rayi li rayi
hat	yo kifè li fè yo soti kite peyi Lejip
hat	la pou l' touye yo nan dezè a.
hat	Se pou nou mache dapre lòd m'ap ban
hat	nou jòdi a, pou nou ka vin fò, pou
hat	nou ka pran peyi nou pral anvayi a pou
hat	Se la, devan Seyè a, Bondye nou an,
hat	n'a fè fèt, n'a manje ansanm ak tout
hat	moun nan fanmi nou yo. Se la n'a fè
hat	kè nou kontan chak lè Seyè a va beni
hat	nou pou li te fè nou fè bèl rekòt.
hat	Si yon frè nou, bò papa osinon bò
hat	manman, osinon yon pitit gason nou,
hat	osinon yonn nan pitit fi nou, osinon
hat	madanm k'ap viv nan menm kay avèk nou,
hat	osinon ankò yonn nan bon bon zanmi nou
hat	ta chache pran tèt nou an kachèt pou
hat	fè n' al sèvi lòt bondye, bondye ni
hat	nou menm ni zansèt nou yo pa t' janm
hat	Tout ti bèt ak zèl pa bon pou nou
hat	menm k'ap sèvi Bondye. Piga nou manje
hat	Men, si l'ap bwete, osinon si li pèdi
hat	yon je, oswa si li gen nenpòt lòt
hat	enfimite ki konsekan, se pa pou nou
hat	touye l' pou Seyè a, Bondye nou an.
hat	Lèfini, se temwen sa yo menm ki va bay
hat	moun yo kondannen an premye kout wòch
hat	yo. Apre sa, rès pèp la va kalonnen
hat	l' wòch jouk li mouri. Se konsa n'a
hat	wete bagay mal sa a ki t'ap fèt nan
hat	Si yon moun pa koute sa pwofèt la ap
hat	di yo nan non mwen, se avè m' menm
hat	l'ap an afè. Se mwen menm menm la gen
hat	Eske gen yon moun isit la ki fiyanse
hat	pou l' marye? Si gen yon moun konsa,
hat	pito l' al fè wout li lakay li, paske
hat	li ka mouri nan lagè a epi se yon lòt
hat	moun ki va marye ak fiyanse l' la.
hat	Si yonn nan nou gen yon pitit gason ki
hat	radi, ki gen tèt di, ki pa vle koute
hat	ni manman l' ni papa l' lè y'ap pale
hat	ak li, yo te mèt bat li, sa antre nan
hat	yon zòrèy soti nan lòt la,
hat	Yo pa gen dwa fè jenn fi a anyen,
hat	paske li pa fè anyen la a pou li ta
hat	merite lanmò. Se menm jan si se te yon
hat	nonm ki atake yon lòt epi li touye l'.
hat	Apre sa, si fanm lan kite kay papa l',
hat	l' al marye ak yon lòt gason,
hat	Si pandan de gason nan moun Izrayèl yo
hat	ap goumen, madanm yonn nan yo pwoche
hat	pou l' sove mari l' anba men lòt k'ap
hat	bat li a, epi li lonje men l', li kenbe
hat	lòt lan nan pati li,
hat	lè n'a fin janbe lòt bò larivyè
hat	Jouden an, n'a kanpe wòch sa yo sou
hat	tèt mòn Ebal, jan mwen di nou li
hat	jòdi a. N'a blanchi yo ak lacho.
hat	Si nou fè tou sa Seyè a, Bondye nou
hat	an, mande nou fè, si nou viv jan li
hat	vle nou viv la, n'a yon pèp k'ap viv
hat	apa nèt pou Seyè a, Bondye nou an,
hat	jan l' te fè nou pwomès la.
hat	Pye oliv va pouse toupatou nan peyi nou
hat	an, men nou p'ap gen yon ti degout lwil
hat	oliv, paske tout grenn oliv yo ap koule.
hat	Nou wè ak je nou tout gwo malè li te
hat	voye sou yo, tout mirak ak tout mèvèy
hat	Seyè a va fè nou tounen nan peyi kote
hat	zansèt nou yo te rete a, n'a tounen
hat	pran l' pou nou ankò. L'a fè nou plis
hat	byen pase sa l' te fè pou zansèt nou
hat	yo, l'a fè nou vin pi plis pase
hat	Seyè a di Moyiz: -Ou pral mouri. Ou pa
hat	lwen al jwenn zansèt ou yo ki mouri
hat	deja. Men, apre ou fin mouri, pèp la
hat	pral leve, yo pral vire do ban mwen pou
hat	y' al kouri dèyè lòt bondye y'ap
hat	sèvi nan peyi lòt nasyon kote nou
hat	pral antre a. Wi, yo pral lage m', yo
hat	pral kase kontra m' te pase avèk yo a.
hat	Y' al ofri bèt pou yo touye bay zidòl
hat	ki pa bondye tout bon, yon kalite
hat	bondye yo pa t' janm konnen anvan, lòt
hat	bondye ki fèk parèt, bondye zansèt
hat	yo pa t' janm gen krentif.
hat	Menm jou sa a, Seyè a pale ak Moyiz,
hat	Bondye ki la pou tout tan an ap pwoteje
hat	nou. L'ap pran dèfans nou ak pouvwa li
hat	ki p'ap janm fini. L'ap fè lènmi nou
hat	yo kouri met deyò devan nou, l'ap ban
hat	nou lòd pou nou detwi yo nèt.
hat	Menm jan nou te toujou obeyi Moyiz, se
hat	konsa n'ap obeyi ou tou. Sèl bagay,
hat	n'ap lapriyè pou Bondye toujou kanpe
hat	avè ou menm jan li te kanpe ak Moyiz
hat	Jozye pale ak prèt yo, li di yo: -Pran
hat	Bwat Kontra a, epi pran devan pèp la
hat	sou wout la. Prèt yo pran Bwat Kontra
hat	a, epi yo pran devan pèp la.
hat	Se la Jozye pran douz wòch yo te pran
hat	nan mitan larivyè Jouden an, li mete
hat	yo kanpe fè yon wonn.
hat	Nan denmen maten, Jozye leve, epi prèt
hat	yo pran Bwat Kontra Seyè a ankò.
hat	Nan denmen maten vre, Jozye leve byen
hat	bonè, li fè tout pèp Izrayèl la
hat	pwoche vin jwenn li, branch fanmi pa
hat	branch fanmi. Se branch fanmi Jida a
hat	Lè Jozye ak tout moun li yo wè lòt
hat	sòlda ki te kache yo te pran lavil la,
hat	lè yo wè dife nan lavil la, yo vire
hat	tounen, yo atake moun lavil Ayi yo.
hat	Moun pèp Izrayèl yo leve, yo pati
hat	dèyè yo. Sou twa jou, yo rive nan
hat	lavil kote moun sa yo te rete a. Se te
hat	lavil Gabawon, lavil Kefira, lavil
hat	Beewòt ak Keryat-Jearim.
hat	Lè sa a, tout lame Jozye a tounen vin
hat	jwenn li nan kan Makeda a san pwoblèm,
hat	san danje. Pesonn pa t' penmèt yo di
hat	anyen sou moun pèp Izrayèl yo.
hat	Jozye fè yo tou sa Seyè a te ba li
hat	lòd fè a: li koupe jarèt chwal yo,
hat	li boule tout cha lagè yo.
hat	wa lavil Tapwach, wa lavil Efè,
hat	Moyiz te separe tè branch fanmi Gad
hat	la, li bay chak fanmi pòsyon pa yo.
hat	Apre sa, li pase nan fon Akò, li moute
hat	jouk Debi. Li vire sou bò nò nan
hat	direksyon Gilgal, anfas pas Adoumen ki
hat	sou bò sid ravin lan. Li pase moute
hat	bò sous Anchemèch, l' al bout sou
hat	Dilean, Am Mizpe, Jokteyèl,
hat	Baliz fwontyè a soti la, l' al bout
hat	nan lanmè Mediterane a. Li kite lavil
hat	Mikmetat sou bò nò li. Sou bò solèy
hat	leve, fwontyè a vire desann bò
hat	Taanat-Silo, li pase bò kote l', sou
hat	Lè sa a, Jozye tire osò pou yo devan
hat	Seyè a nan Silo. Se la li separe peyi
hat	a bay moun pèp Izrayèl yo. Li bay
hat	chak moun pòsyon ki vin pou yo.
hat	Li soti Jafya nan menm direksyon solèy
hat	leve a, li rive sou Gat-Efè ak
hat	Itakasen. Li pase sou Rimon, li vire
hat	Eltekè, Gibeton, Baalat,
hat	lavil Olòn, lavil Debi,
hat	Lè sa a, Jozye fè rele tout moun nan
hat	branch fanmi Woubenn, nan branch fanmi
hat	Gad ak nan mwatye branch fanmi Manase
hat	Apre sa, Fineas, pitit Eleaza, prèt
hat	la, ak tout chèf yo kite moun Woubenn
hat	yo ak moun Gad yo nan peyi Galarad, yo
hat	tounen nan peyi Kanaran al jwenn rès
hat	pèp Izrayèl la. Yo rapòte yo repons
hat	lòt moun yo te ba yo a.
hat	Apre sa, mwen ban nou tè nou pa t'
hat	janm travay plante. Mwen ban nou anpil
hat	lavil nou pa t' janm bati. Se la nou
hat	rete koulye a. N'ap manje rezen nan pye
hat	rezen nou pa t' plante, oliv nan pye
hat	oliv nou pa t' plante.
hat	Yo kite Ebwon, yo mache al atake moun
hat	ki te rete lavil Debi yo. Nan tan
hat	lontan yo te rete lavil sa a
hat	Jozye voye pèp la ale lakay yo. Se
hat	konsa, chak branch fanmi pèp la pati
hat	al pran pòsyon tè yo te ba yo nan
hat	Pandan dizwitan pèp Izrayèl la te
hat	anba men Eglon, wa peyi Moab la.
hat	Debora di Barak konsa: -Annou wè!
hat	Jòdi a, se jou Seyè a pral lage
hat	Sisera nan men ou. Se Seyè a k'ap
hat	mache devan ou. Se konsa, Barak desann
hat	soti sou mòn Tabò a avèk dimil
hat	(010.000) sòlda dèyè l'.
hat	Dlo ravin Kichon an desann pote yo ale.
hat	Wi, se ansyen ravin lan, ravin Kichon
hat	an, ki fè sa. M'ap mache pran yo, je
hat	Zanj Seyè a leve baton ki te nan men
hat	l' lan, li lonje l', li manyen vyann
hat	lan ak pen yo ak pwent baton an. Yon
hat	dife soti nan wòch la, li boule tout
hat	vyann lan ak pen yo. Epi, lamenm zanj
hat	Seyè a disparèt devan li.
hat	Moun Madyan yo, moun Amalèk yo ak moun
hat	k'ap viv nan dezè bò solèy leve yo
hat	te kouvri tout plenn lan, tankou desen
hat	krikèt vèt nan jaden. Chamo yo te
hat	genyen, moun pa t' ka konte sa, menm
hat	jan yo pa ka konte grenn sab bò lanmè.
hat	Lèfini, li di Zebak ak Salmouna: -Moun
hat	nou te touye sou mòn Tabò a, ki jan
hat	yo te ye? Sa yo te sanble? Yo reponn:
hat	-Yo te sanble avè ou. Nou ta di yo
hat	tout se pitit wa yo ye.
hat	Lè sa a, yo di pye pikan an: Ou menm
hat	pye pikan, vin gouvènen nou non!
hat	Abimelèk goumen ak moun lavil la tout
hat	jounen an. Li pran lavil la pou li, li
hat	touye tout moun ki te ladan l'. Apre
hat	sa, li kraze lavil la ratè, epi li
hat	simen sèl sou tout anplasman lavil la.
hat	Jefte, moun peyi Galarad, te yon vanyan
hat	sòlda. Papa l' te rele Galarad. Manman
hat	Se konsa, Jefte janbe lòt bò fwontyè
hat	a, li antre nan peyi moun Amon yo, l'
hat	al goumen ak yo. Epi Seyè a lage yo
hat	Lè sa a, Manoak lapriyè Seyè a, li
hat	di: -Tanpri, Mèt mwen, fè moun Bondye
hat	ou te voye a vin bò kote nou ankò pou
hat	l' ka di nou sa pou nou fè pou ti
hat	gason ki pral fèt la.
hat	Li di yo: -Manje soti nan vant sa ki
hat	konn touye pou manje. Sa ki dous soti
hat	nan sa ki gen anpil fòs. Twa jou pase,
hat	yo pa t' ankò jwenn kont la.
hat	Gwo chèf moun Filisti yo al jwenn
hat	Dalila, yo di l' konsa: -Pran tèt
hat	Samson! Chache konnen sa ki ba li tout
hat	fòs sa a, kijan nou ka met men sou li.
hat	N'a mare l' anba kòd, n'a rann li san
hat	fòs. Lèfini, nou chak n'a ba ou
hat	milsan (01.100) pyès lajan.
hat	Nonm Mika a te mete yon kote apa pou li
hat	menm l' al fè sèvis pou Seyè a. Li
hat	fè yon estati ansanm ak lòt ti zidòl
hat	wogatwa epi li chwazi yonn nan pitit
hat	gason li yo, li ba l' pouvwa pou l'
hat	Yo t'ap rele dèyè yo. Moun Dann yo
hat	vire, yo mande Mika: -Sa ki genyen?
hat	Pouki tout moun sa yo dèyè nou an?
hat	Mèt kay la soti al jwenn yo, li di yo
hat	konsa: -Non, mezanmi! Tanpri, pa fè
hat	vye bagay lèd sa a. Nonm lan se lakay
hat	mwen li ye. Pa vin fè bagay sal sa a.
hat	Se konsa lame pèp Izrayèl la atake
hat	moun Benjamen yo yon dezyèm fwa.
hat	Kisa nou pral fè pou ti rès ki rete a
hat	ka jwenn fi pou yo marye, paske nou te
hat	fè sèman devan Seyè a nou p'ap janm
hat	ba yo pitit fi nou yo pou madanm.
hat	èske n'ap rete tann yo fin gran? Eske
hat	se sa k'ap anpeche nou marye ak yon
hat	lòt moun? Non, pitit fi m' yo. Nou
hat	konnen sa pa ka fèt. Sa fè m' mal
hat	anpil pou nou. Men Seyè a fè m' twòp
hat	Naomi reponn li: -Wi, pitit mwen! Pito
hat	ou rete travay avèk medam yo nan jaden
hat	Bòz la, tande. Si ou ale nan jaden
hat	lòt moun, malè ka rive ou.
hat	Se konsa, Bòz pran Rit pou madanm li.
hat	Seyè a te beni Rit. Rit vin ansent, li
hat	Men Ana pa t' ale. Li di mari l' konsa:
hat	-Fini m'a fin sevre pitit la, m'a
hat	mennen l' nan Tanp Seyè a kote li pral
hat	Si yon moun fè yon lòt yon bagay mal,
hat	Seyè a ka pran defans li. Men lè se
hat	Bondye menm yon moun fè mal, ki moun
hat	ki va pran defans li? Men, mesye yo pa
hat	t' vle koute sa papa a t'ap di yo,
hat	paske Seyè a te fin pran desizyon l'
hat	Konsa, tout pèp Izrayèl la, depi moun
hat	ki te rete nan peyi Dann lan jouk sa ki
hat	rete lavil Bècheba, te vin rekonèt
hat	Samyèl tankou yon bon pwofèt k'ap
hat	Se konsa yo voye chache senk chèf moun
hat	Filisti yo, epi yo di yo: -Kisa pou nou
hat	fè ak Bwat Kontra Bondye pèp Izrayèl
hat	la? Chèf yo reponn: -Pote l' ale lavil
hat	Gat. Se konsa yo pote Bwat Kontra
hat	Bondye pèp Izrayèl la lavil Gat.
hat	Se konsa yo tout sanble lavil Mispa. Yo
hat	tire dlo, yo vide l' atè tankou yon
hat	ofrann pou Seyè a. Jou sa a, yo rete
hat	san manje. Epi yo di: -Nou peche kont
hat	Seyè a! Samyèl te rete lavil Mispa,
hat	se la li te konn regle tout bagay pou
hat	pou nou kapab menm jan ak tout lòt
hat	nasyon yo. Wa nou an va gouvènen nou,
hat	l'a mache alatèt lame nou lè nou pral
hat	nan lagè, l'a mennen batay nou pou nou.
hat	Lè w'a kite m' jòdi a, w'a jwenn de
hat	mesye toupre tonm Rachèl la lavil
hat	Sèlza, nan lizyè peyi moun Benjamen
hat	yo. Y'a di ou bourik ou t'ap bouske yo,
hat	yo jwenn yo. Men, koulye a papa ou
hat	bliye bourik li yo, se pou ou li gen
hat	tèt chaje. L'ap mande: Kisa mwen pral
hat	fè pou pitit gason m' lan?
hat	Tande li tande koze a, lespri Bondye
hat	desann sou li, epi li fè gwo kòlè.
hat	Bondye ap kenbe pawòl li. Li te
hat	pwomèt li p'ap voye nou jete, paske li
hat	soti pou l' fè nou tounen yon pèp ki
hat	Yonn te sou bò nò anfas lavil Mikmas,
hat	lòt la sou bò sid anfas lavil Geba.
hat	Sayil di moun yo: -Ann desann dèyè
hat	moun Filisti yo. Ann pase nwit lan ap
hat	bat yo, n'a piye yo jouk bajou kase,
hat	n'a touye yo tout. Yo reponn li: -Fè
hat	sa ou wè ki bon! Men, prèt la di:
hat	-Ann gade sa Seyè a di nou sou sa!
hat	Sayil reponn li: -Anhan! Se bèt sòlda
hat	mwen yo pran kay moun Amalèk yo. Yo
hat	pran pi bèl mouton yo ak pi bèl bèf
hat	yo, yo pa touye yo pou yo te ka ofri yo
hat	bay Seyè a, Bondye ou la. Men, yo
hat	touye tout rès yo nèt tankou yon
hat	Lè sa a, Samyèl di Izayi ankò: -Se
hat	tout pitit gason ou yo sa? Ou pa gen
hat	lòt? Izayi reponn: -Wi, mwen gen yon
hat	ti dènye. Men, l' al mennen mouton m'
hat	yo al nan manje. Samyèl di li: -Voye
hat	chache l', paske nou p'ap konmanse
hat	sèvis la tout tan li pa vini.
hat	Wa Sayil, frè ou yo ansanm ak tout
hat	lòt mesye Izrayèl yo nan Fon
hat	Bwadchenn lan ap goumen ak moun Filisti
hat	Se konsa David te bat sòlda Filisti a
hat	avèk yon fistibal ak yon wòch. Li
hat	vide sòlda Filisti a atè, li touye
hat	l'. Li pa t' gen yon bout nepe menm nan
hat	Se konsa y' al di David sa. David
hat	reponn yo: -Se bèl bagay pou yon moun
hat	marye ak pitit fi wa a. Men, se yon
hat	bagay ki twòp pou yon moun ki pòv, ki
hat	Li wete tout rad sou li, li fè tankou
hat	pwofèt yo devan Samyèl. Apre sa, li
hat	tonbe atè a toutouni. Li rete tout
hat	rès jounen an ak tout lannwit lan atè
hat	a konsa. Se depi lè sa a, yo di: Menm
hat	Sayil gen lè pwofèt tou?
hat	Men, m' fè ou konnen toutotan pitit
hat	Izayi sa a vivan, ou p'ap janm wa nan
hat	peyi a, ou p'ap janm ka gouvènen. Voye
hat	chache l' mennen ban mwen. Se pou l'
hat	Yon pwofèt yo rele Gad vin di David:
hat	-Piga ou rete nan gwòt la. Pati koulye
hat	a. Ale nan peyi Jida! David pati vre,
hat	l' al nan rakbwa Erèt la.
hat	Se konsa David leve ansanm ak tout moun
hat	ki te avè l' yo. Yo te sisan (0600)
hat	konsa. Yo kite lavil Keyila lamenm, yo
hat	pati, yo pran mache san konnen kote yo
hat	prale. Lè Sayil vin konnen David te
hat	chape soti lavil Keyila, li chanje
hat	lide, li pa mache sou Keyila ankò.
hat	Seyè a va sèvi nou jij! L'a jije ant
hat	nou de a kilès ki antò! Se pou l'
hat	mete bouch nan zafè a, pou l' pran
hat	defans mwen, pou l' delivre m' anba men
hat	Apre sa, li lage kò l' nan pye David,
hat	li di l' konsa: -Tanpri, chèf mwen,
hat	ban m' pèmisyon pale avè ou. Tout
hat	fòt la se pou mwen. Koute sa m'ap di
hat	Mande Bondye padon non! Mwen p'ap leve
hat	men m' sou wa Seyè a te chwazi a. Ann
hat	pran frenn li a ak krich dlo ki bò
hat	tèt li a. Epi ann ale.
hat	Lè Sayil wè lame moun Filisti yo, li
hat	soti pè, kè l' pran bat byen fò.
hat	Konsa vre, nan denmen maten, bonè
hat	bonè David leve ansanm ak tout mesye
hat	l' yo, yo pati, yo tounen nan peyi
hat	Filisti a. Lame moun Filisti yo menm
hat	pran chemen pou yo ale Jizreyèl.
hat	bay moun lavil Ebwon, bay moun ki
hat	toupatou kote David ak mesye l' yo te
hat	Li bay lòd pou yo moutre chante a bay
hat	tout moun Jida yo. Se chante banza yo.
hat	Yo jwenn li ekri nan Liv Moun ki mache
hat	Yon dezyèm fwa Abnè di l': -Asayèl,
hat	m' di ou sispann kouri dèyè m' wi! Pa
hat	fòse m' touye ou! Apre sa, ki jan m'a
hat	fè pou m' parèt devan Joab, frè ou
hat	Apre sa, Joab ak patizan David yo vin
hat	rive. Yo te sot fè yon pase kay lènmi
hat	yo, yo te tounen ak anpil bagay yo te
hat	pran lakay yo. Lè sa a, Abnè pa t'
hat	Ebwon ankò lakay David, paske David te
hat	gen tan kite l' ale ak garanti anyen
hat	Depi lontan, menm sou rèy Sayil, se ou
hat	menm ki te kòmande lame pèp Izrayèl
hat	la kote l' pase. Lèfini ankò, Seyè a
hat	te pwomèt se ou menm ki pral gouvènen
hat	pèp li a, pèp Izrayèl la, se ou menm
hat	David menm te fache dèske Seyè a te
hat	touye Ouza konsa. Se poutèt sa depi
hat	lè sa a yo rele kote sa a Perèz-Ouza,
hat	non ki rete pou li jouk jounen jòdi a.
hat	Ap toujou gen moun nan fanmi ou chita
hat	sou fotèy la ap gouvènen apre ou,
hat	paske m'ap fè gouvènman fanmi ou lan
hat	kanpe fèm pou tout tan.
hat	Benaja, pitit gason Jeojada a, te chèf
hat	keretyen ak peletyen yo ki te gad
hat	pèsonèl wa a. Pitit gason David yo
hat	Moun Izrayèl yo fè moun Aram yo kouri
hat	met deyò. David ak sòlda li yo touye
hat	sètsan (0700) sòlda ki te sou cha
hat	lagè, katòzmil (014.000) sòlda ki te
hat	sou chwal. Yo blese Chobak, chèf lame
hat	lènmi yo, ki mouri la menm kote yo
hat	Pòv la menm pa t' gen pase yon sèl ti
hat	mouton li te achte. Li swen li. Se
hat	anndan lakay li ansanm ak pitit li yo
hat	ti mouton an grandi. Se nan asyèt
hat	malere a menm ti mouton an te konn
hat	manje. Se nan gode l' li bwè dlo. Se
hat	sou janm li li konn dòmi. Ti mouton an
hat	te tankou yon pitit fi pou li.
hat	Men, Amnon te gen yon zanmi, yon moun
hat	yo te rele Jonadab, pitit gason
hat	Chimeya, frè David. Jonadab sa a te
hat	Lè sa a Absalon te gen tan kraze rak.
hat	Sòlda ki te faksyonnè a wè yon foul
hat	moun ki t'ap kouri desann ti pant sou
hat	chemen lavil Owonayim lan. li al jwenn
hat	wa a, li di l' sa li wè.
hat	Li te gen anpil cheve. Li te blije
hat	koupe yo chak lanne paske, lè yo te
hat	lonje yo te vin twò lou pou li. Lè yo
hat	peze cheve yo, yo ka rive peze senk liv
hat	dapre sistèm pèz yo sèvi kay wa a.
hat	Zadòk, prèt la, te la tou ansanm ak
hat	tout moun fanmi Levi yo ki t'ap pote
hat	Bwat Kontra Seyè a. Yo depoze Bwat
hat	Kontra a atè. Yo pa leve l' jouk tout
hat	rès moun yo fin soti kite lavil la.
hat	Abyata, prèt la, te la tou.
hat	Ouchayi reponn li: -Ki jan pou m' ta
hat	fè sa? Se pou moun Seyè a ansanm ak
hat	moun sa yo ak tout moun peyi Izrayèl
hat	yo chwazi a mwen ye. Se avè l' pou m'
hat	Absalon ak moun peyi Izrayèl yo moute
hat	tant yo nan peyi Galarad.
hat	Akimaz pwoche, li di wa a bonjou.
hat	Lèfini, li tonbe ajenou devan wa a, li
hat	bese tèt li jouk atè, li di: -Monwa,
hat	lwanj pou Seyè a, Bondye ou la, paske
hat	li lage tout moun ki te leve dèyè ou
hat	Mefibochèt reponn li: -Monwa, se
hat	domestik mwen an ki woule m'. Ou konnen
hat	m' enfim. Mwen te mande domestik mwen
hat	an pou l' te sele fenmèl bourik mwen
hat	an pou m' te ka ale ansanm avèk monwa.
hat	Cheba bò pa l' menm te pase nan tout
hat	peyi ki pou branch fanmi Izrayèl yo,
hat	li rive lavil Abèl-Bèt Maka. Tout
hat	moun fanmi Bikri yo te sanble dèyè
hat	l', yo swiv li nan lavil la.
hat	Pandan yon lòt batay avèk moun
hat	Filisti yo ankò nan menm lavil Gòb
hat	la, Elanan, pitit gason Jari, moun
hat	lavil Betleyèm, touye Golyat, yon moun
hat	lavil Gat. Frenn Golyat la te gen yon
hat	manch menm gwosè ak yon gwo manch
hat	Ou sove moun ki soumèt yo devan ou.
hat	Men, ou annik gade moun ki gen lògèy
hat	Men non vanyan sòlda David yo: Premye
hat	a te rele Jochèb Bachebèt, moun lavil
hat	Tachemon. Se li menm ki te chèf Twa pi
hat	vanyan yo. Pou kont li, li goumen ak
hat	frenn li ak witsan (0800) moun. Li
hat	touye tout yon sèl kou.
hat	Ouri, moun lavil Et la. Antou, te gen
hat	trannsèt vanyan sòlda.
hat	Men, depi li piti, papa a te gate l',
hat	li toujou kite l' fè sa li vle.
hat	Adonija te fèt apre Absalon. Li te yon
hat	Menm jan Seyè a te toujou kanpe la
hat	avè monwa, se pou li toujou kanpe la
hat	avèk Salomon tou. Se pou gouvènman li
hat	an pi byen chita toujou pase gouvènman
hat	Adonija reponn: -Ou konnen se mwen menm
hat	ki pou te wa apre papa m'. Lèfini, se
hat	sa tout pèp Izrayèl la t'ap tann.
hat	Men, sa pase yon lòt jan. Se frè m'
hat	lan ki wa koulye a paske se Seyè a ki
hat	Apre sa, wa a pase Benaja, pitit
hat	Jeyoada a, lòd. Benaja soti, l' al
hat	touye Chimeyi. Se konsa Chimeyi mouri.
hat	Depi lè sa a, Salomon te gen tout
hat	pouvwa a nan men l'.
hat	Elikorèf ak Akija, pitit gason Chicha
hat	yo, te sekretè palè a. Jozafa, pitit
hat	Ayiloud, te reskonsab achiv wa a.
hat	Moun te soti toupatou pou vin tande
hat	Salomon ap pale. Ata wa tout lòt peyi
hat	latè yo te pran nouvèl jan li te gen
hat	anpil bon konprann. Yo menm tou yo te
hat	voye moun vin tande l'.
hat	M'ap rete nan mitan peyi Izrayèl la,
hat	mwen p'ap janm lage yo.
hat	Li bati yon lòt gwo pyès yo rele
hat	Chanm Poto yo. Li te gen swasannkenz
hat	pye longè, karannsenk pye lajè. Te
hat	gen yon lòt ti pyès sou devan l'
hat	avèk gwo poto ak dòmant.
hat	Se konsa Iram te fè dis kabwa yo. Yo
hat	tout te fèt menm jan, menm fòm, menm
hat	Men, Seyè a te di l': Ou byen fèt gen
hat	lide bati yon tanp pou mwen.
hat	tanpri, koute lapriyè y'ap fè nan pye
hat	ou, kote ou ye nan syèl kote ou rete
hat	a. Koute lapriyè yo, defann kòz yo.
hat	Iram te voye senk tòn lò an total bay
hat	Li fè fè tou twasan ti plak pwotèj
hat	an fè, li fè kouvri yo chak ak yon
hat	kouch lò ki peze kat liv. Li mete tout
hat	plak pwotèj sa yo nan Salon Rakbwa
hat	Adad sitèlman vin bon zanmi farawon
hat	an, farawon an pran bèlsè li, sè
hat	larenn Takpènès, li bay Adad li pou
hat	Yo reponn li: -Si jòdi a ou fè pèp
hat	la wè se sèvi ou vle sèvi l', si ou
hat	asepte fè sa yo mande ou la, si ou
hat	pale byen ak yo, y'ap toujou sèvi ou.
hat	Lamenm, lotèl la rete konsa, li fann
hat	de bò, epi sann dife ki te sou li a
hat	gaye tout atè a, jan pwofèt la te di
hat	Jewoboram di madanm li: -Abiye ou yon
hat	jan pou pesonn pa rekonèt se madanm
hat	mwen ou ye, pati ale lavil Silo. Se la
hat	pwofèt Akija rete; se li ki te di m'
hat	mwen tapral gouvènen pèp Izrayèl la.
hat	Li gouvènen lavil Jerizalèm pandan
hat	twazan. Manman l' te rele Maka, se te
hat	Wa Asa t'ap mache sou twazan depi li
hat	t'ap gouvènen peyi Jida a lè Bacha,
hat	pitit gason Akija, moute wa nan peyi
hat	Li fè sa ki mal nan je Seyè a. Li fè
hat	pi mal pase tout moun ki te chèf anvan
hat	Akab te fè rele Abdyas ki te reskonsab
hat	palè a. Abdyas sa a te sèvi Seyè a
hat	li di yo: -Fè l' yon dezyèm fwa. Apre
hat	yo fè l', li di yo ankò: -Fè l' yon
hat	twazyèm fwa. Yo fè l' ankò.
hat	Eli pati. Li jwenn Elize, pitit gason
hat	Chafat la, ki t'ap raboure yon jaden
hat	avèk douz pè bèf. Elize t'ap raboure
hat	dènye pòsyon tè a ak douzyèm pè
hat	bèf la lè Eli pwoche bò kote l'. Eli
hat	wete gwo rad ki te sou li a, li voye l'
hat	Pandan sèt jou, moun Siri yo ak moun
hat	Izrayèl yo rete nan kan yo, yonn anfas
hat	lòt. Sou setyèm jou a yo konmanse
hat	goumen. Moun Izrayèl yo touye sanmil
hat	(0100.000) moun Siri.
hat	Lè sa a, Seyè a pale ak Eli, pwofèt
hat	lavil Tichbe a, li di l' konsa:
hat	Miche pran lapawòl ankò li di: -Bon!
hat	Koute mesaj Seyè a. Mwen te wè Seyè
hat	a chita sou fotèy li nan syèl la,
hat	avèk tout zanj li yo kanpe bò kote
hat	l', sou bò dwat ak sou bò gòch li.
hat	Lè Jozafa mouri, yo antere l' nan
hat	Lavil David, zansèt li a. Se pitit li,
hat	Joram, ki moute sou fotèy la nan plas
hat	Eli di li: —Sa ou mande m' la a pa
hat	fasil. Men, si ou wè m' ak je ou lè
hat	m'ap kite ou la, w'ap jwenn sa ou mande
hat	a. Men, si ou pa wè m', w'a konnen ou
hat	Elize di: —Men sa Seyè a di: Fouye
hat	anpil gwo twou nan fon ravin sa a.
hat	Domestik la pran ti gason an, li pote
hat	l' bay manman l'. Manman an kenbe ti
hat	gason an sou janm li. Rive midi, ti
hat	Lè wa peyi Izrayèl la li lèt la, li
hat	vin gen yon kè sere, li chire rad sou
hat	li epi li di: —Eske se Bondye ki bay
hat	lavi ki bay lanmò mwen ye pou msye
hat	voye yon moun ak maladi pou m' geri l'?
hat	Nou tou wè se chache l'ap chache m'
hat	Sa te boulvèse wa peyi Siri a anpil.
hat	Li rele chèf li yo, li di yo:
hat	—Manyè di m' kilès nan nou la a ki
hat	pou wa peyi Izrayèl la?
hat	Men lè sa a, yonn di lòt konsa: —Sa
hat	n'ap fè a pa bon non! Nou gen bon
hat	nouvèl konsa, nou pa ka kenbe l' pou
hat	nou ase. Si nou tann denmen maten pou
hat	n' al di moun yo sa, ou mèt sèten
hat	y'ap ban nou tò. Pito n' ale koulye a.
hat	Ann al bay nouvèl la kay wa a!
hat	Sou reny wa Joram, moun peyi Edon yo
hat	pran lezam kont moun peyi Jida yo. Yo
hat	pran libète granmoun yo. Yo nonmen yon
hat	Joram mande l': —Eske ou vin an
hat	zanmi? Jeou reponn: —Ki zanmi w'ap
hat	pale la a lè manman ou, Jezabèl, ap
hat	donnen pi rèd nan fè maji ak nan
hat	Li di l' konsa: —Ann al avè m'. W'a
hat	wè jan mwen soti pou m' sèvi Seyè a.
hat	Se konsa yo pati ansanm sou cha a.
hat	Gad yo menm, yo chak ak zam yo nan men
hat	yo, li ranje yo tout devan Tanp lan
hat	depi sou bò dwat rive sou bò gòch,
hat	yo fè wonn lotèl la pou pwoteje wa a.
hat	Se Jozaka, pitit Chimeya, ak Jozabab,
hat	pitit Chomè, de chèf ki t'ap sèvi ak
hat	wa a, ki touye l'. Yo antere Joas nan
hat	lavil David nan kavo fanmi an. Se
hat	Amasya, pitit gason li, ki moute wa nan
hat	Amasya te touye dimil (010.000) sòlda
hat	peyi Edon nan fon Sale a. Li goumen
hat	jouk li pran lavil Sela. Li rele l'
hat	Jokteyèl, non ki rete pou li jouk
hat	Men li fè sa ki mal nan je Seyè a
hat	tankou zansèt li yo. Li te lage kò l'
hat	nan fè menm peche ak Jewoboram, pitit
hat	Nebat la, li te lakòz pèp Izrayèl la
hat	Akaz te gen ventan lè sa a. Li
hat	gouvènen nan lavil Jerizalèm pandan
hat	sèzan. Men, li pa t' mache dwat devan
hat	Seyè a, Bondye li a, tankou David,
hat	zansèt li a, te fè l'.
hat	Seyè a te voye mesaje ak pwofèt li yo
hat	avèti moun peyi Izrayèl yo ansanm ak
hat	moun peyi Jida yo. Li te byen di yo:
hat	Manyè kite move chemen n'ap swiv la!
hat	Fè sa m' mande nou fè. Kenbe lòd
hat	mwen yo jan sa ye nan lalwa mwen te bay
hat	zansèt nou yo, lalwa mwen te fè
hat	pwofèt yo, sèvitè m' yo, moutre nou
hat	Li te mache dwat devan Seyè a, li te
hat	fè menm jan ak David, zansèt li a.
hat	Kote bondye moun Amat yo ak bondye moun
hat	Apad yo? Kote bondye moun Sefavayim yo,
hat	moun Ena ak moun Iva yo? Eske yo te
hat	sove peyi Samari anba men l'?
hat	Koulye a, mwen vin konnen jan ou move
hat	sou mwen, jan ou vin awogan. Se poutèt
hat	sa, mwen mete yon fè won nan bwa nen
hat	ou, ak yon mò nan bouch ou. Mwen pral
hat	fè ou pran menm chimen ou te pran pou
hat	vini an pou ou tounen.
hat	Manase te gen douzan lè li moute wa
hat	peyi Jida. Li gouvènen nan lavil
hat	Jerizalèm pandan senkannsenkan. Manman
hat	bòs chapant yo, kontremèt yo ak bòs
hat	mason yo, lèfini pou yo achte bwa ak
hat	wòch yo bezwen pou fè reparasyon nan
hat	Li mande: —Ki gwo tonm mwen wè laba
hat	a: Moun Betèl yo reponn: —Se tonm
hat	pwofèt ki te soti peyi Jida vin fè
hat	nou konnen sa monwa t'ap vin fè lotèl
hat	Pandan lame a te sènen lavil la,
hat	Nèbikadneza vin atake lavil la li menm
hat	Nèbikadneza, wa Babilòn lan, pran
hat	Gedalya, pitit Achikam, pitit pitit
hat	Chafan, li mete l' chèf sou rès moun
hat	li te kite nan peyi a.
hat	Ofi, Avila ak Jobab. Tout moun sa yo se
hat	Masdiyèl, Iram. Se te non tout chèf
hat	Apayim te papa Icheyi. Icheyi te papa
hat	Chechan, Chechan te papa Alayi.
hat	Meonotayi te papa Ofra. Seraja te papa
hat	Joab, zansèt moun ki rete nan fon Bòs
hat	Atizan yo. Tout moun sa yo te bòs nan
hat	Joèl te papa Chemaja, Chemaja te papa
hat	Gòg, Gòg te papa Chimeyi,
hat	Akimaz te papa Azarya, Azarya te papa
hat	ki li menm te pitit Mikayèl, ki li
hat	menm te pitit Baseja, ki li menm te
hat	Nan pòsyon tè ki pou mwatye branch
hat	fanmi Manase a sou bò solèy leve, yo
hat	bay moun fanmi Gèchon yo lavil Golan
hat	nan peyi Bazan ak tout savann pou bèt
hat	yo, lavil Astawòt ak tout savann pou
hat	ki te papa Zabad. Zabad te papa
hat	Soutelak. Efrayim te gen de lòt pitit
hat	gason: Ezè ak Elad. Men, moun ki rete
hat	nan zòn Gad la touye yo paske yo te
hat	Men pitit Berya yo: Akio, Chachak,
hat	Nan fanmi Chela a te gen Asaja ki te
hat	Premye pitit gason l' lan te rele
hat	Abdon. Lòt pitit li yo te rele Zou,
hat	Kich, Baal, Nè, Nadak,
hat	Chak jou David t'ap vin pi fò. Seyè
hat	a, Bondye ki gen tout pouvwa a, te
hat	Ira ak Garèb, nan fanmi Jetè a,
hat	Nan branch fanmi Jida a, similwisan
hat	(06.800) gason avèk plak pwotèj yo ak
hat	frenn yo, tout byen pare pou fè lagè.
hat	Iram, wa lavil Tir la, delege kèk
hat	mesaje bò kote David ak yon chajman
hat	bwa sèd. Li voye tou kèk bòs mason
hat	ak bòs chapant pou bati yon palè pou
hat	David bay chèf moun Levi yo lòd pou
hat	yo chwazi divès moun nan fanmi yo ki
hat	konn chante, pou yo vini ak enstriman
hat	mizik yo, gita, bandjo ak senbal, pou
hat	jwe mizik cho paske kè tout moun te
hat	Lè sa a, pèp Bondye a pa t' anpil. Yo
hat	te sèlman yon ti ponyen moun. Yo te
hat	tankou etranje toujou nan peyi a.
hat	Koulye a, men sa w'a di David, sèvitè
hat	m' lan: Men sa Seyè ki gen tout pouvwa
hat	a voye di ou: Se mwen menm ki te pran
hat	ou dèyè mouton ou t'ap gade nan
hat	savann yo, mwen mete ou chèf pèp
hat	Izrayèl la, pèp mwen an.
hat	Wa David pran tout bagay sa yo, li mete
hat	yo apa pou sèvis Seyè a, ansanm ak
hat	tout lò ak tout ajan li te pran lakay
hat	moun lòt nasyon li te fè soumèt
hat	devan li, ki vle di moun peyi Edon,
hat	moun peyi Moab, moun peyi Amon, moun
hat	peyi Filisti ak moun peyi Amalèk.
hat	Vin gen yon lòt batay ankò lavil Gat.
hat	Lè sa a, te gen yon sòlda bèl wotè
hat	ki te gen sis dwèt nan chak men, sis
hat	zòtèy nan chak pye. Se te yonn nan
hat	Men lè sa a, Tant Randevou Moyiz te
hat	fè moute pou Seyè a nan dezè a
hat	ansanm ak lotèl pou boule ofrann bèt
hat	yo te sou mòn Gabawon toujou, kote yo
hat	te mete apa pou Seyè a.
hat	Se Jaka ki te pi gran, Ziza te dezyèm
hat	pitit la. Jeouch ak Berya pa t' gen
hat	anpil pitit. Se konsa yo mete yo
hat	ansanm, yo pase pou yon sèl branch
hat	Akòz setyèm, Abija wityèm,
hat	Nan branch fanmi Merari a te gen Oza ki
hat	te gen kat pitit gason: Se te Chimri ki
hat	te chèf fanmi an. Se pa li ki te
hat	premye pitit gason, men se papa l' ki
hat	te mete l' chèf fanmi an.
hat	Pou gwoup sizyèm mwa a, se Ira, pitit
hat	gason Ikèch, moun lavil Tekoa, ki te
hat	Seyè a te di m' tou: Se Salomon, pitit
hat	gason ou lan, ki va bati kay mwen an ak
hat	tout lakou yo. Se li menm mwen chwazi
hat	pou pitit mwen. M'a yon papa pou li.
hat	Seyè, Bondye nou, nou pare tout
hat	richès sa yo pou bati yon kay pou ou,
hat	ou menm ki yon Bondye apa. Men, se nan
hat	men ou yo tout yo soti, se pou ou yo
hat	Chak cha lagè yo te achte nan peyi
hat	Lejip te koute sisan (0600) pyès ajan,
hat	chak chwal te koute sansenkant (0150)
hat	pyès ajan. Se menm moun sa yo ki te
hat	konn al achte pou revann wa peyi Et yo
hat	Yo te mete zanj yo kanpe yonn bò kote
hat	lòt, ak figi yo bay sou pòt antre
hat	pyès la. Yo chak te gen de zèl. Chak
hat	zèl te gen sèt pye edmi longè. Zèl
hat	yo te louvri. Pwent zèl anndan yo
hat	touche yonn ak lòt nan mitan pyès la,
hat	de pwent zèl deyò yo touche ak de
hat	miray sou kote yo. Konsa, longè tout
hat	zèl yo ansanm te bay trant pye.
hat	yo pote l' nan Tanp lan ansanm ak Tant
hat	Randevou Seyè a ak tout bagay yo te
hat	mete ladan l' apa pou Seyè a. Se prèt
hat	yo ak moun Levi yo ki te pote yo.
hat	Lè y'a pote plent pou yon moun ki fè
hat	frè l' yon bagay mal, si yo mande l'
hat	pou l' fè sèman se pa vre, epi li vin
hat	fè sèman an devan lotèl ou a, nan
hat	Lè wa Salomon fin bati Tanp Seyè a
hat	ansanm ak palè wa a, lè li fin fè
hat	tou sa li te gen lide fè nan yo,
hat	Salomon menm reponn tout keksyon l' yo.
hat	pa t' gen anyen ki te twò difisil pou
hat	Lè Jewoboram, pitit gason Nebat la, ki
hat	te nan peyi Lejip kote li te al kache
hat	pou Salomon an, pran nouvèl la, li
hat	kite peyi Lejip, li tounen lakay li.
hat	Moun Levi yo te kite bèt yo nan savann
hat	ak tout lòt byen yo, yo desann lavil
hat	Jerizalèm ak nan peyi Jida, paske
hat	Jewoboram, wa peyi Izrayèl la ak tout
hat	wa ki te vin apre l' yo, te enpoze moun
hat	Levi yo fè sèvis yo tankou prèt
hat	Men, Jewoboram, pitit gason Nebat la,
hat	li menm ki t'ap sèvi ak Salomon, pitit
hat	David la, revòlte kont mèt li.
hat	Yo atake gadò mouton yo anba tant yo.
hat	Yo pran yon bon valè mouton ak chamo.
hat	Apre sa, yo tounen tounen yo lavil
hat	Asa te gen trantnevan depi li te wa,
hat	lè yon gwo maladi nan pye rann li
hat	enfim. Malgre sa, li pa t' al chache
hat	gerizon nan men Seyè a. Li te pito al
hat	Yonn ladan yo te rele Sedesyas. Se te
hat	pitit Kenana. Li fè fè de kòn an
hat	fè. Li di: -Men sa Seyè a di: Avèk
hat	kòn sa yo ou pral atake moun Siri yo.
hat	Se pou nou gen krentif pou Seyè a.
hat	Veye zo nou nan tou sa n'ap fè, paske
hat	Seyè a, Bondye nou an, pa tolere
hat	lenjistis ak patipri. Li pa nan pran
hat	kado nan men moun pou fè pa yo.
hat	Lèfini, tout moun peyi Jida yo ak moun
hat	lavil Jerizalèm yo ak wa Jozafa
hat	alatèt yo tounen lavil Jerizalèm ak
hat	gwo kè kontan, paske se Seyè a menm
hat	ki te ba yo okazyon fè fèt sou do
hat	Yon bann arab te anvayi kan lame a, yo
hat	te touye tout gran pitit gason Joram
hat	yo. Sèl Okozyas, dènye pitit gason l'
hat	lan, te rete. Se konsa pèp Jerizalèm
hat	lan fè Okozyas wa nan plas papa l'.
hat	Apre sa, li pran kaptenn yo, notab yo,
hat	otorite yo ak tout rès pèp la, yo
hat	soti nan Tanp lan ansanm ak wa a, yo
hat	mennen l' ale nan palè a. Yo pase
hat	antre nan pòtay Wa a. Lèfini, yo fè
hat	wa a chita sou fotèy li.
hat	Men li pa t' manyen pitit ansasen sa
hat	yo, paske dapre sa ki ekri nan Liv
hat	lalwa Moyiz la, Bondye te bay lòd sa
hat	a: Nou pa gen dwa touye yon papa pou
hat	krim pitit li fè. Ni nou pa gen dwa
hat	touye yon pitit pou krim papa l' te
hat	fè. Y'a touye yon moun pou krim li
hat	Bondye ede l' goumen kont moun Filisti
hat	yo, kont moun Arabi ki t'ap viv lavil
hat	Goubaal yo, ak kont moun Mawon yo.
hat	Se konsa, yon sèl jou Peka, pitit
hat	Remalya, touye sanvenmil (0120.000)
hat	sòlda, tout vanyan gason, nan peyi
hat	Jida a, paske pèp la te vire do bay
hat	Seyè a, Bondye zansèt yo a.
hat	Se konsa mwen pran desizyon jòdi a pou
hat	m' pase yon kontra ak Seyè a, Bondye
hat	pèp Izrayèl la, pou li ka pa janm
hat	Se konsa yo pran desizyon voye
hat	envitasyon bay tout pèp Izrayèl la,
hat	depi lavil Becheba nan sid jouk lavil
hat	Dann nan nò, pou yo vini lavil
hat	Jerizalèm fete fèt Delivrans lan pou
hat	Seyè a, Bondye pèp Izrayèl la. Paske
hat	anvan sa, tout moun yo pa t' konn vini
hat	nan fèt la jan Lalwa mande l' la.
hat	Lè sa a, Ezekyas pale ak prèt yo
hat	ansanm ak moun Levi yo sou koze ofrann
hat	Yo t'ap pale sou Bondye lavil
hat	Jerizalèm lan tankou yo te konn pale
hat	sou bondye lòt nasyon yo ki yon bann
hat	estati moun fè ak men.
hat	Pèp la te toujou ap ofri bèt pou yo
hat	touye lòt kote, men se te toujou pou
hat	Seyè a, Bondye yo a, ase.
hat	Oulda di yo konsa: -Men sa Seyè a,
hat	Bondye pèp Izrayèl la, di: Tounen al
hat	di moun ki voye nou bò kote m' lan
hat	Men Neko voye misyon sa a bay Jozyas:
hat	-Ou wè ou menm, wa peyi Jida, pa antre
hat	nan lagè sa a tande! M' pa vin pou m'
hat	goumen avè ou, men se avèk yon lòt
hat	nasyon mwen gen kont. Bondye di m' pa
hat	mize. Tanpri, pou pwòp byen ou, pa
hat	kenbe tèt ak Bondye ki avè m'. Konsa
hat	-Mwen menm Siris, wa peyi Pès, men
hat	lòd mwen bay: Seyè a, Bondye nan
hat	syèl la, te mete m' chèf sou tout
hat	peyi ki sou latè. Li ban m'
hat	reskonsablite pou m' bati yon tanp pou
hat	li lavil Jerizalèm, nan peyi Jida.
hat	Pou lavil Netofa, senkannsis moun.
hat	moun fanmi Bakòs, moun fanmi Sisera ak
hat	Lènmi moun Jida yo ak lènmi moun
hat	Benjamen yo vin konnen moun ki te
hat	tounen soti nan kote yo te depòte yo a
hat	t'ap rebati yon kay pou Seyè a, Bondye
hat	Se devwa nou pou nou fè wa a konnen
hat	nou te ale nan pwovens Jida a, nou
hat	jwenn y'ap rebati tanp Bondye ki gen
hat	pouvwa a, avèk gwo blòk wòch, y'ap
hat	koupe gwo poto bwa pou mete nan mi yo.
hat	Moun yo pran san yo pou yo fè bon
hat	travay, travay la ap mache byen.
hat	Pandan sèt jou, yo fete Fèt Pen san
hat	ledven an ak kè kontan. Yo te kontan
hat	anpil dèske Seyè a te manyen kè wa
hat	peyi Lasiri a, ki te ankouraje yo anpil
hat	nan tout gwo travay yo t'ap fè a pou
hat	rebati tanp Bondye pèp Izrayèl la.
hat	Se te Gèson, chèf branch fanmi Fineas
hat	la, Danyèl, chèf branch fanmi Itama
hat	a, Atouch, pitit gason Chekanya a,
hat	chèf branch fanmi David la, Zekarya,
hat	chèf branch fanmi Pareòch la. Zekarya
hat	te gen avè l' sansenkant (0150) gason
hat	yo te konte nan fanmi an.
hat	Yo konte, yo peze, yo jwenn tout bagay,
hat	anyen pa t' manke. Lè sa a, yo fè yon
hat	lis tou sa yo te peze, epi yo sere lis
hat	Se pou chèf nou yo rete isit la nan
hat	plas nou pou regle bagay la. Nan dat
hat	y'a fikse a, tout moun nan peyi a ki
hat	marye ak yon fanm lòt nasyon va vin
hat	parèt devan yo. Chèf fanmi yo ak jij
hat	k'ap dirije lavil kote moun lan rete a
hat	va vin avè l'. Konsa konsa, jouk
hat	kòlè Bondye ki te tonbe sou nou
hat	poutèt bagay sa a va bese.
hat	Men istwa Neemi, pitit gason Akalya a,
hat	jan li menm li te rakonte l' la. Se te
hat	nan mwa Kislèv. Lè sa a, wa
hat	Atagzèsès te gen ventan depi li t'ap
hat	gouvènen. Mwen menm, Neemi, mwen te
hat	lavil Souz, kapital peyi a.
hat	Men ki jan yo rebati miray ranpa a.
hat	Elyachib, granprèt la, ansanm ak prèt
hat	parèy li yo rebati Pòtay Mouton yo.
hat	Yo fè sèvis pou mete l' apa pou
hat	Bondye, yo moute batan yo. Apre sa, yo
hat	rebati miray la jouk Fò Meya ak Fò
hat	Efèv yo ak kòmèsan yo te rebati
hat	pòsyon miray ki soti bò pyès chanm
hat	anwo kwen nò a rive Pòtay Mouton yo.
hat	Epi mwen di: -Nou fè sa nou te kapab
hat	pou nou te rachte frè jwif parèy nou
hat	yo ki te vann tèt yo bay moun lòt
hat	nasyon pou sèvi yo esklav. Koulye a,
hat	se nou menm jwif k'ap fòse jwif parèy
hat	nou vann tèt yo bay jwif parèy yo!
hat	Tout moun rete bouch pe, yo pa t' gen
hat	anyen pou reponn nan sa.
hat	Lè nou te fin rebati miray la, nou
hat	moute gwo batan pòtay yo. Nou bay gad
hat	tanp yo, moun k'ap chante yo ak moun
hat	Levi yo travay yo gen pou yo fè.
hat	pou lavil Betèl ak pou lavil Ayi,
hat	sanvenntwa (0123) moun,
hat	Konsa tou, pami prèt yo te gen moun
hat	fanmi Obaja, Akòs ak Bazilayi. Zansèt
hat	moun Bazilayi sa yo te marye ak yon
hat	fanm nan fanmi Bazilayi, moun Galarad.
hat	Se konsa yo te pran non papa manman yo.
hat	Pandan twazè, yo tout rete kanpe kote
hat	yo te ye a, y'ap tande moun ap li nan
hat	liv lalwa Seyè a, Bondye yo a. Apre
hat	sa, pandan twazè ankò, yo t'ap di
hat	tout peche yo te fè, epi yo tonbe
hat	ajenou ap adore Seyè a, Bondye a.
hat	Wi, wa nou yo, chèf nou yo, prèt nou
hat	yo ak zansèt nou yo pa t' fè sa ki
hat	nan lalwa ou la. Yo pa t' koute
hat	kòmandman ak avètisman ou te ba yo.
hat	Malouk, Arim ak Bana.
hat	Rès pèp la ak lòt prèt yo ak moun
hat	Levi yo t'ap viv sou pòsyon tè fanmi
hat	yo nan lòt lavil peyi Jida a.
hat	Adna, chèf branch fanmi Arim lan,
hat	Elkayi, chèf branch fanmi Merayòt la,
hat	Depi lontan, sou rèy David, nan tan
hat	Asaf te chèf mizisyen yo, te gen yon
hat	gwoup mizisyen ki te la pou chante
hat	lwanj Bondye ak lòt chante pou di l'
hat	Mwen te wete tout bagay ki pou moun
hat	lòt nasyon yo nan mitan pèp la pou yo
hat	te ka nan kondisyon pou sèvi Bondye.
hat	Mwen fè regleman pou prèt yo ak moun
hat	Levi yo. Konsa, chak moun te gen travay
hat	Apre yo te fin pibliye lòd wa a, yo
hat	mache chache anpil jenn fi, yo mennen
hat	yo lakay wa a lavil Souz, kapital la.
hat	Estè te ladan yo tou. Se konsa li te
hat	lakay wa a, sou kont Egayi ki te
hat	reskonsab tout madanm wa yo.
hat	Lè Madoche pran nouvèl tou sa ki t'ap
hat	pase, sa te fè l' lapenn anpil. Li
hat	chire rad sou li. Li mete yon rad sak
hat	anwo li ak sann dife sou tèt li, li
hat	pran lari pou li, li t'ap rele, li t'ap
hat	Menm jou lannwit sa a, wa a pa t' ka
hat	dòmi. Li fè yo pote achiv gouvènman
hat	kote yo te ekri tou sa ki te pase nan
hat	peyi a nan tan lontan. Li fè yo li
hat	Men, depi yo bay yon lòd piblik nan
hat	non wa a, avèk so wa a sou li, li pa
hat	ka revoke. Tansèlman, nou menm, nou
hat	gen dwa ekri yon lèt bay jwif yo nan
hat	non mwen avèk so mwen sou li.
hat	Se jou sa yo jwif yo te fè lènmi yo
hat	ba yo lapè. Se mwa sa a sitiyasyon an
hat	te chanje pou yo: yo te sispann gen
hat	lapenn, kè yo te kontan. Yo pa t'
hat	dekouraje, yo t'ap fè fèt. Se pou yo
hat	te make jou sa yo tankou jou pou fè
hat	fèt ak gwo resepsyon. Jou sa a, se pou
hat	yo voye kado yonn bay lòt, se pou yo
hat	bay pòv yo kado tou.
hat	Msye t'ap pale toujou lè yon lòt moun
hat	vin rive, li di konsa: -Pitit gason ak
hat	pitit fi ou yo t'ap manje, yo t'ap bwè
hat	diven lakay premye pitit gason ou lan,
hat	ansanm ak wa yo ak gwo chèf yo, ki fè
hat	bati gwo tonm pou yo nan mitan dezè.
hat	Ale wè atò pou moun ki fèt ak labou,
hat	pou moun ki soti nan pousyè tè, pou
hat	moun yo kapab kraze tankou poudbwa!
hat	-Si yo te ka pran pèz lapenn mwen, si
hat	yo te ka peze tout malè mwen yo nan
hat	Depi kèk mwa, m' pa wè poukisa m'ap
hat	viv. Tout lannwit se soufri m'ap soufri.
hat	Se menm bagay la tou pou moun ki bliye
hat	si gen Bondye. Moun ki vire do bay
hat	Bondye p'ap jwenn sa y'ap tann lan.
hat	Si gen yon bagay m' ka di: inonsan ou
hat	koupab, se menm bagay. Bondye ap toujou
hat	Bondye, poukisa ou te kite m' soti nan
hat	vant manman m'? Mwen ta mouri anvan
hat	Manyè fè ti koze ak zannimo yo, ak
hat	zwezo yo. Yo gen anpil bagay pou yo
hat	Koulye a, pe bouch nou! Ban m' yon
hat	chans pou m' pale. Sa ki pou rive a te
hat	Lè sa a, ou ta gade jan m'ap mache a,
hat	men, ou pa ta chonje sa m' te konn fè
hat	Men sa k'ap tann moun k'ap lonje men
hat	nan figi Bondye, moun ki pa pè kenbe
hat	Mwen bezwen moun pou plede kòz mwen ak
hat	Bondye a, menm jan yon moun plede kòz
hat	Yo rale l' mete deyò anba tant kote li
hat	te al kache a. Yo trennen l' devan
hat	pou grave yo ak sizo sou wòch plat,
hat	pou yo toujou rete make!
hat	Li pèdi tou sa li te sere. Yon dife
hat	pesonn pa limen ap boule l'. L'ap
hat	devore tou sa ki lakay li.
hat	N'ap mande kote kay gwo zotobre a. Sa
hat	ki rive kay nèg ki te konn fè sa ki
hat	Se Bondye ki gen tout pouvwa a ki va
hat	tout lò ou. Se li menm ki va gwo pil
hat	lajan byen wo pou ou.
hat	Mechan yo wete timoun san papa yo nan
hat	men manman yo pou fè yo tounen esklav.
hat	Yo pran rad pòv malere yo pou garanti
hat	Se li menm ki kache lalin plenn lan
hat	Byen lwen, kote moun pa ka rete, kote
hat	moun pa janm mete pye yo, moun ap fouye
hat	gwo koridò anba tè. Y'ap travay pou
hat	kont yo, ak yon kòd pase nan ren yo,
hat	y'ap balanse nan twou yo.
hat	Lè mwen parèt pòtay lavil la, lè
hat	mwen pran plas mwen nan mitan chèf
hat	Yo sènen m' toupatou pou yo ka fini
hat	avè m'. Pa gen pesonn pou di yo pa fè
hat	Lè domestik mwen osinon sèvant mwen
hat	gen kont avè m', si mwen ta refize
hat	mete rezon an kote l' ye a,
hat	Antan yo twa a t'ap pale, Eliyou te
hat	rete la san di anyen, paske yo te pi
hat	Poukisa w'ap chache Bondye kont konsa?
hat	Se paske li pa reponn lè w'ap plenyen
hat	Li bay chak moun sa yo merite dapre sa
hat	yo fè. Li aji ak yo dapre jan yo
hat	Gade syèl la! Ou wè jan nwaj yo wo
hat	Pa kraze moun ki pa anyen pou ou pou
hat	mete fanmi ou nan plas yo.
hat	Eske ou ka ede Bondye louvri nwaj yo
hat	nan syèl la, pou fè yo di tankou bout
hat	Ou konnen ki moun ki fè wout bay lapli
hat	tonbe, ki moun ki fè chemen pou loraj
hat	Li pa konnen nenpòt moun k'ap pase ka
hat	pile yo, nenpòt bèt nan raje ka kraze
hat	Tout fòs li, se nan ren l'. Tout
hat	kouraj li, se nan venn vant li.
hat	Po li fè kal kal sou tout kò li. Yo
hat	kole yonn ak lòt. Yo di kou wòch.
hat	Li tankou yon pyebwa yo plante bò
hat	kannal dlo: Li donnen lè sezon l'
hat	rive. Fèy li p'ap janm fennen. Tou sa
hat	(04:9) Mwen moute kabann mwen ak kè
hat	poze. Kou m' kouche, dòmi pran m'.
hat	Seyè, se ou menm sèl ki p'ap janm
hat	(07:10) Fè mechan yo sispann fè move
hat	bagay. Tanpri, bay moun ki mache dwat
hat	yo fòs. Ou se yon Bondye ki pa nan
hat	patipri: Ou konnen tout lide moun gen
hat	nan tèt yo ak tout santiman ki nan kè
hat	(09:15) pou m' ka kanpe devan moun
hat	lavil Jerizalèm yo, pou m' di yo
hat	poukisa m'ap fè lwanj ou. M'ap kontan
hat	nèt, paske ou te delivre m'.
hat	Seyè a pa nan patipri, li renmen lè
hat	moun fè bagay ki byen. Moun ki mache
hat	dwat yo va parèt devan li.
hat	Seyè, se ou menm ki tout byen mwen. Se
hat	ou ki ban m' tou sa m' merite. Lavi m'
hat	(018:11) Li moute sou do yon zanj
hat	cheriben, li t'ap vole. Yon kouran van
hat	(018:42) Y'ap rele, y'ap mande sekou.
hat	Men, pa gen moun ki ka delivre yo! Y'ap
hat	rele Seyè a, men li pa reponn yo.
hat	(020:9) Yo menm, yo gen pou yo bite,
hat	pou yo tonbe. Men nou menm, nou kanpe,
hat	(022:18) Tout zo nan kò m' parèt.
hat	Y'ap gade m', y'ap veye m'.
hat	Se yon sòm David. Seyè, m'ap fè
hat	lapriyè m' moute devan ou. Bondye
hat	mwen, se nan ou mwen mete tout konfyans
hat	ansanm ak moun sa yo k'ap fè krim tout
hat	tan, ki toujou pare pou achte bouch
hat	Li fè mòn nan peyi Liban yo sote
hat	ponpe tankou ti gazèl bèf. Li fè
hat	mòn Siryon yo sote ponpe tankou jenn
hat	(031:15) Men, Seyè, se nan ou mwen
hat	mete tou konfyans mwen. Se ou ki Bondye
hat	Seyè a detounen plan travay peyi yo,
hat	li anpeche pèp yo reyalize sa yo te
hat	(034:21) L'ap pwoteje l' nèt ale. Pa
hat	yon ti zo nan kò l' p'ap kraze.
hat	(036:1) Pou chèf sanba yo. Se yon sòm
hat	David, sèvitè Seyè a. (036:2) Peche
hat	a pale nan fon kè mechan an: li mete
hat	nan tèt li pa gen rezon pou gen
hat	Men mechan yo ap peri. Moun ki pa vle
hat	wè Seyè a ap fennen tankou flè
hat	savann. Y'ap disparèt tankou lafimen.
hat	(038:12) Tout zanmi m', tout vwazinaj
hat	kanpe lwen mwen, tout fanmi m' rete
hat	lwen mwen poutèt malenng mwen an.
hat	(040:8) Lè sa a mwen di: -Men mwen,
hat	mwen vini, jan sa ekri sou mwen nan liv
hat	(042:9) Lajounen Seyè a fè m' anpil
hat	favè. Lannwit mwen chante yon chante
hat	pou li. Mwen lapriyè Bondye ki tout
hat	(044:24) Louvri je ou, Seyè. Poukisa
hat	w'ap dòmi konsa? Leve non. Pa voye nou
hat	(046:12) Seyè ki gen tout pouvwa a la
hat	avèk nou. Se bò kote Bondye Jakòb la
hat	nou jwenn kote pou n' kache!
hat	(049:9) Yo ta mèt pare pou yo bay
hat	anpil lajan pou sove lavi pa yo, sa
hat	Lang nou cho pou pale moun mal. Depi
hat	nou louvri bouch nou, se manti n'ap bay.
hat	(052:10) Men, mwen tankou yon bèl pye
hat	oliv tou vèt nan kay Bondye a. M'ap
hat	toujou mete tout konfyans mwen nan li,
hat	paske li p'ap janm sispann renmen mwen.
hat	(055:18) Maten, midi, aswè, m'ap
hat	plenyen, m'ap plenn. L'a tande vwa mwen.
hat	(058:1) Pou chèf sanba yo. Se pou yo
hat	chante sou lè chante ki di: Pa detwi.
hat	Se yon chante David. (058:2) Nou menm
hat	ki reprezante Bondye, èske nou rann
hat	jistis la tout bon vre? Nou menm
hat	lèzòm, èske nou jije san patipri?
hat	(060:6) Ou bay moun ki gen krentif pou
hat	ou yo yon drapo, pou lè batay la yo
hat	jwenn kote pou yo kache.
hat	(063:4) renmen ou gen pou nou an pi bon
hat	pase lavi. Se poutèt sa m'ap fè lwanj
hat	(065:14) Jaden yo plen zannimo. Jaden
hat	mayi kouvri tout fon yo. Fon yo kontan,
hat	y'ap chante sitèlman yo kontan.
hat	(068:5) Chante pou Bondye, fè fèt pou
hat	li. Louvri chemen nan laplenn lan bay
hat	moun k'ap vini an. Se Seyè ki non li.
hat	Fè kè nou kontan lè li parèt devan
hat	(068:36) Bondye chita kote ki apa pou
hat	li a, li fè tout moun respekte l'.
hat	Bondye pèp Izrayèl la bay pèp li a
hat	fòs ak kouraj. Di Bondye mèsi!
hat	(069:32) Sa va fè Seyè a plezi pi
hat	plis pase si m' ta ofri l' yon bèf,
hat	pase si m' ta ba li yon jenn towo bèf
hat	W'ap fè m' pi grannèg pase jan m' te
hat	ye a. W'ap konsole m' ankò.
hat	Y'ap pase lòt moun nan rizib, y'ap
hat	pale move pawòl. Yo awogan, y'ap plede
hat	mache di jan y'ap kraponnen moun.
hat	Poukisa ou derefize ede nou? Poukisa ou
hat	rete kanpe ap gade, de bra ou kwaze?
hat	(076:10) lè Bondye leve pou bay
hat	santans li, pou l' delivre tout malere
hat	Konsa yo p'ap tankou zansèt yo ki te
hat	fè tèt ak Bondye, ki te derefize fè
hat	sa li te mande yo fè, ki pa t' janm
hat	gen yon konfyans fèm nan Bondye, ki pa
hat	t' kenbe pawòl yo ak Bondye.
hat	Li chonje se moun yo ye, se pase y'ap
hat	pase tankou van k'ap soufle.
hat	Li te chwazi David, yon moun ki t'ap
hat	sèvi l'. Li wete l' dèyè mouton li
hat	(080:17) Lènmi nou yo mete dife ladan
hat	l', yo koupe tout branch li yo. Fè
hat	kòlè! Annik gade yo, y'a peri!
hat	(083:5) Yo di: -Vini non! Ann efase non
hat	yo pami nasyon yo, pou pesonn pa janm
hat	chonje peyi Izrayèl la ankò!
hat	(085:6) Eske w'ap toujou rete fache sou
hat	nou? Eske ou p'ap janm byen ak nou
hat	Moun k'ap chante yo ansanm ak moun k'ap
hat	danse yo ap repete byen fò: -Se ou
hat	menm ki manman nou tout.
hat	(089:14) Ou pa manke fòs nan ponyèt
hat	ou! Ou p'ap bese tèt devan pesonn.
hat	(089:45) Ou te wete baton kòmandman an
hat	nan men l', ou pran fotèy li a, ou
hat	Ou pa bezwen pè move maladi k'ap tonbe
hat	sou moun nan mitan lannwit, ni epidemi
hat	k'ap touye moun gwo midi.
hat	Seyè, ou menm Bondye ki gen dwa tire
hat	revanj lan, parèt non pou fè yo wè
hat	Lè sa a, yo te vle wè jouk ki bò
hat	mwen ye ak yo, yo te sonde m', malgre
hat	yo te deja wè tou sa mwen te fè pou
hat	Nou tout ki rete sou latè, rele pou
hat	fè lwanj Seyè a tèlman nou kontan!
hat	Rele! Fè fèt! Chante!
hat	(0102:5) Mwen anba gwo kou. Mwen tankou
hat	zèb koupe k'ap cheche. Mwen sitèlman
hat	boulvèse, mwen pa menm chonje manje.
hat	Li fè Moyiz konnen sa l' te gen nan
hat	tèt li, li fè pitit Izrayèl yo wè
hat	Pyebwa Seyè yo, pye sèd li menm li te
hat	plante nan peyi Liban an, yo jwenn tou
hat	Lè sa a, pèp Bondye a pa t' anpil, yo
hat	te sèlman yon ti ponyen moun, yo te
hat	tankou etranje toujou nan peyi a.
hat	Se konsa li te fè pèp li a soti ak
hat	kè kontan, li te fè pèp li te chwazi
hat	a rele sitèlman yo te kontan.
hat	Sa te moute kolè Seyè a anpil sou yo
hat	lè li wè sa yo t'ap fè. Se poutèt
hat	sa maladi tonbe sou yo.
hat	Li te kraze kouraj yo anba travay di.
hat	Yo tonbe atè. pa t' gen pesonn pou ba
hat	Se pou moun ki gen konprann chache
hat	konprann bagay sa yo! Se pou yo
hat	rekonèt jan Seyè a gen bon kè!
hat	Tout kò l' se madichon! Se pou
hat	madichon pase l' nan san. Se pou
hat	madichon antre nan tout zo nan kò l'.
hat	Lwanj pou Seyè a! Ala bon sa bon pou
hat	moun ki gen krentif pou Seyè a, ki
hat	pran tout plezi l' nan fè sa li mande!
hat	Yo gen bouch, men yo pa ka pale. Yo gen
hat	je, men yo pa ka wè.
hat	Se ou ki Bondye mwen, m'ap di ou mèsi.
hat	Bondye mwen, m'ap di jan ou gen pouvwa!
hat	Mwen pran desizyon pou m' swiv verite
hat	a. M'ap kenbe jijman ou yo devan je
hat	Mechan yo sènen m' toupatou ak pèlen
hat	yo. Men, mwen pa janm bliye lalwa ou la.
hat	Si mwen pa t' pran plezi m' nan fè sa
hat	ou mande m' fè, atòkonsa mwen ta fin
hat	mouri nan mizè mwen.
hat	Je m' yo fè m' mal tèlman m'ap tann
hat	ou vin sove m', jan ou te pwomèt fè
hat	Defann kòz mwen, delivre m'. Ban m'
hat	lavi ankò, jan ou te pwomèt la.
hat	Sekou mwen soti nan men Seyè a. Se li
hat	menm ki fè syèl la ak latè a.
hat	Seyè, aji byen avèk moun k'ap fè
hat	byen, avèk moun k'ap mennen yon lavi
hat	Mwen mete tout espwa m' nan Seyè a,
hat	mwen mete espwa m' nan sa li di.
hat	Lwanj pou Seyè a! Fè lwanj Seyè a!
hat	Nou tout k'ap sèvi Seyè a,
hat	Avèk kouraj li, ak fòs ponyèt li,
hat	Wi, li p'ap janm sispann renmen nou!
hat	W'a fin fè sa ou te konmanse fè pou
hat	mwen an. Seyè, ou p'ap janm sispann
hat	renmen nou. Pa vire do ou kite travay
hat	(0140:8) Seyè, Bondye mwen, ou se fòs
hat	ki pou sove m' lan. W'ap pwoteje m' lè
hat	Mwen mete konfyans mwen nan ou. Depi
hat	granmaten, fè m' chonje jan ou renmen
hat	m' anpil. Se ou menm m'ap lapriyè.
hat	Moutre m' chemen pou m' pran an.
hat	pou tout moun ka konnen jan ou gen
hat	fòs, jan ou gouvènen avèk otorite.
hat	Nou menm, moun lavil Jerizalèm, fè
hat	lwanj Seyè a! Nou menm, moun mòn
hat	Siyon, fè lwanj Bondye nou an!
hat	pou ba yo chatiman ki te ekri a. Se va
hat	yon bèl bagay pou tout moun k'ap sèvi
hat	Bondye. Lwanj pou Seyè a!
hat	Anhan! Se konsa sa ye? Nou voye tout
hat	konsèy mwen te ban nou yo jete byen
hat	lwen nou. Nou refize kite m' korije nou.
hat	Pitit mwen, pa janm bliye sa mwen
hat	moutre ou yo. Kenbe tou sa mwen di ou
hat	Paske Seyè a pa vle wè moun ki
hat	deprave. Men, li mete moun ki mache
hat	dwat yo nan tout sekrè l' yo.
hat	Pitit mwen, louvri lespri ou pou koute
hat	sa m'ap di ou, mwen menm ki gen bon
hat	konprann. Louvri zòrèy ou pou ou
hat	tande konsèy m'ap ba ou, mwen menm ki
hat	Parese, kilè w'a sispann pase tout
hat	jounen ou kouche sou do? Kilè w'a
hat	souke kò ou leve sot nan dòmi?
hat	Y'ap fè ou rete lwen madanm lòt moun.
hat	Yo p'ap kite ou pran nan pawòl dous
hat	madan marye ki nan dezòd.
hat	Yo klè pou moun ki gen bon konprann.
hat	Yo kòrèk pou moun ki gen konesans.
hat	Nou menm ki poko konn anyen, vini non!
hat	Li rele moun san konprann yo, l'ap di
hat	Moun ki koute lè yo rale zòrèy yo ap
hat	jwenn chemen lavi. Men, moun ki refize
hat	admèt lè yo antò pèdi chemen yo.
hat	Tout moun va fè lwanj yon fanm ki gen
hat	bon karaktè. Konsa tou, gason ki gen
hat	kouraj nan travay ap jwenn ak kòb li.
hat	Lè yon moun san konprann ankòlè,
hat	tout moun wè sa lamenm. Men, yon moun
hat	veyatif, lè ou fè l' malonèt, li fè
hat	tankou li pa konprann.
hat	Ala bon sa bon lè ou jwenn sa ou te
hat	anvi a! Moun san konprann derefize kite
hat	move chemen yo pran an.
hat	Lè yon temwen di laverite, li sove
hat	lavi inonsan. Lè li bay manti, li
hat	Moun ki san konprann kontan lè y'ap
hat	aji tankou moun fou. Men, moun ki gen
hat	konprann ap toujou fè sa ki dwat.
hat	Pito ou mennen ti vi ak pòv malere yo
hat	pase pou ou nan separe ak awogan yo nan
hat	Yon bon zanmi p'ap janm trayi. Jou
hat	malè l'ap tankou yon frè pou ou.
hat	Rekonpans yon moun chita sou sa ki soti
hat	Pitit mwen, lè ou sispann aprann, ou
hat	pa lwen bliye sa ou konnen deja.
hat	Se kouraj ki fè valè yon jenn gason.
hat	Men, pou granmoun, se cheve blan l' yo
hat	Devan Seyè a pa gen ni moun konnen, ni
hat	moun lespri, ni moun ki gen bon
hat	Lè chèf envite ou manje sou menm tab
hat	ak li, pa janm bliye ki moun li ye.
hat	Men, pita ou santi se tankou yon move
hat	sèpan ki mòde ou, yon sèpan aspik ki
hat	Pa janm di li fè m', m'ap fè l' tou.
hat	M'ap fè l' peye sa li fè a.
hat	Lè yon moun ki mache dwat kite yon
hat	mechan pran tèt li, se tankou yon sous
hat	dlo moun mache ladan l', se tankou yon
hat	Pa fè grandizè pou sa ou pral fè
hat	denmen. Ou wè jòdi, ou pa konn denmen.
hat	Mechan yo pa konnen sa ki rele jistis.
hat	Men, moun k'ap sèvi Seyè a konprann
hat	Moun ki pa gen respè pou lòt ap mache
hat	simen kont nan tout peyi a. Men moun ki
hat	gen konprann konnen pou l' kontwole
hat	Gen yon lòt kalite moun ki konprann yo
hat	nan kondisyon pou fè sèvis Bondye.
hat	Men, pi mal pase yo nanpwen.
hat	Sa pa fasil pou moun jwenn yon bon
hat	madanm. Lè li jwenn li, li gen plis
hat	valè pase yon boul lò.
hat	Menm lè nou di: Gade! Men yon bagay ki
hat	nèf, bagay la te la deja depi nan tan
hat	lontan anvan nou te fèt.
hat	Ou pase tout lavi ou nan lapenn, nan
hat	chagren. Menm lannwit lespri ou ap
hat	travay. Sa a tou, sa pa sèvi ou anyen.
hat	Men, pito ou pran ti repo ou tanzantan
hat	ak kè poze pase pou ou touye tèt ou
hat	ap travay di, lèfini pou sa pa rapòte
hat	Mwen wè yon lòt malè sou latè
hat	ankò, se bagay ki rive fasil.
hat	Pa gen moun k'ap mache dwat sou latè
hat	ki ka di tou sa l'ap fè byen, li pa
hat	Wi. Moun vivan yo konnen yo gen pou yo
hat	mouri. Men moun mouri yo pa konn anyen.
hat	Yo pa bezwen tann anyen ankò pou sa yo
hat	fè. Talè konsa tout moun bliye yo.
hat	Lè yon moun twò parese pou l' repare
hat	kay li, twati a ap koule, fetay la ap
hat	Medam lavil Jerizalèm, Po m' boule,
hat	men m' bèl! Po m' menm koulè ak tant
hat	nan dezè a. Men, li bèl tankou rido
hat	nan palè Salomon an.
hat	Apre sa, mwen leve, mwen pran mache nan
hat	tout lavil la, m' chache moun mwen
hat	renmen an nan tout lari, sou tout
hat	laplas yo. M' chache l', mwen pa jwenn
hat	Lè mwen louvri pòt la pou li, li te
hat	gen tan al fè wout li. Jan m' te santi
hat	m' ap mouri lè m' te tande l' ap pale
hat	a! M' chache l', m' pa jwenn li! M'
hat	rele l', li pa reponn!
hat	Mwen fè lide moute sou pye palmis la
hat	pou m' keyi grap yo. Pou mwen, tete ou
hat	yo tankou de grap rezen. Bouch ou gen
hat	Lè n'ap vin fè sèvis pou mwen, ki
hat	moun ki mande nou pou nou fè tout ale
hat	vini sa yo nan lakou tanp mwen an?
hat	Wi, jou sa a, se va jou Seyè a, Bondye
hat	ki gen tout pouvwa a! L'ap fè tout
hat	moun ki t'ap gonfle lestonmak yo bese
hat	je yo gade atè ansanm ak tout moun ki
hat	t'ap fè awogan yo ak tout grannèg yo.
hat	bag yo, zanno pou nen yo,
hat	Madichon pou moun ki vle fè byen pase
hat	pou mal, mal pase pou byen, pou moun
hat	k'ap di fènwa se limyè, limyè se
hat	fènwa, pou moun k'ap di bagay anmè
hat	dous, bagay dous anmè!
hat	Poukisa? Lavil Damas se kapital peyi
hat	Siri. Rezen se wa lavil Damas. Pou pèp
hat	peyi Izrayèl la menm, m' pa ba l'
hat	swasannsenkan ankò, peyi yo a ap fin
hat	kraze, yo p'ap yon nasyon ankò.
hat	Paske se mwen menm ki yon Bondye apa.
hat	M'ap tounen yon wòch k'ap fè nou
hat	bite, yon wòch k'ap fè moun peyi
hat	Izrayèl yo ak moun peyi Jida yo tonbe!
hat	M'ap tounen yon move pa, yon pèlen pou
hat	moun lavil Jerizalèm yo.
hat	Se konsa, yo enpoze pòv malere yo
hat	defann dwa yo. Yo fè jijman ki pou ta
hat	nan avantaj pèp la tounen nan avantaj
hat	pa yo. Y'ap piye fanm ki pèdi mari yo,
hat	y'ap vòlò byen timoun ki san papa yo!
hat	Seyè sèl Mèt ki gen tout pouvwa a
hat	pral desann yo tankou branch bwa y'ap
hat	koupe mete atè. L'ap koupe tèt tou sa
hat	ki wo yo. Tou sa ki byen kanpe yo, l'ap
hat	Y'ap rete konsa, yo pral gen doulè ak
hat	lakranp nan tout kò yo. Yo pral tòde
hat	tankou fanm ansent ki gen tranche. Yonn
hat	ap gade lòt san di krik, y'ap rete ak
hat	je yo louvri byen gran tèlman y'a wont.
hat	Se pa li ki te kraze tout lavil yo, ki
hat	te fè latè tounen yon dezè a sa? Se
hat	pa li ki pa t' janm kite moun li fè
hat	prizonye tounen lakay yo a sa?
hat	Men moun Moab yo pral plenyen sò peyi
hat	Moab la. Yo tout pral kriye lè y'a
hat	chonje bon pen rezen yo konn jwenn
hat	lavil Kyerès. Yo pral plenn, y'ap
hat	pèdi tout kouraj yo.
hat	Mwen pral lage moun Lejip yo nan men
hat	yon chèf ki rèd anpil, nan men yon wa
hat	mechan ki pral gouvènen yo. Se mwen
hat	menm, Seyè ki gen tout pouvwa a, ki di
hat	Tèt mwen ap vire. M'ap tranble tèlman
hat	mwen pè. Mwen t'ap tann solèy la
hat	kouche. Men, lè aswè rive, se te pi
hat	L'ap plòtonnen ou, l'ap fè ou tounen
hat	yon boul, l'ap voye ou al teri nan yon
hat	pi gwo peyi. Se la l'ap voye ou al
hat	mouri nan mitan tout cha ki t'ap fè ou
hat	fè tout granpanpan sa a. Ou se yon
hat	wont pou kay mèt ou a.
hat	Se poutèt sa madichon ap fini ak
hat	latè: moun ki rete sou latè ap peye
hat	pou sa yo te fè ki mal. Y'ap deperi
hat	grenn pa grenn. Se yon ti ponyen ki
hat	Louvri pòtay lavil yo! Kite nasyon ki
hat	toujou kenbe pawòl li ak Bondye a,
hat	nasyon ki fè sa ki dwat devan Bondye a
hat	Jou sa a, tankou lè y'ap bat pwa sou
hat	glasi, se Seyè a menm ki pral jije
hat	tout moun nan peyi a, depi bò larivyè
hat	Lefrat la jouk ravin ki sou fwontyè ak
hat	peyi Lejip la. Apre sa, nou menm pitit
hat	Izrayèl yo, l'ap ranmase nou grenn pa
hat	grenn, tankou lè y'ap ranmase grenn
hat	Mwen wè malè pou lotèl Bondye a,
hat	lavil Jerizalèm! Mwen wè malè pou
hat	lavil kote David te moute kan li an.
hat	Kite ennan, dezan konsa pase, kite tout
hat	Seyè a di m': -Koulye a al ekri sa
hat	moun sa yo ye a sou yon adwaz. Ekri l'
hat	nan yon woulo liv, pou sa ka toujou
hat	sèvi m' temwen kont yo pou tout tan
hat	Nou menm pèp Izrayèl, nou te vire do
hat	ban mwen, nou te kenbe tèt ak mwen
hat	anpil. Koulye a, tounen vin jwenn mwen!
hat	Nanpwen pesonn sou granchemen yo. Moun
hat	pa vwayaje ankò. Lènmi yo pa respekte
hat	kontra yo te siyen an, yo pa kenbe
hat	dizon yo. Y'a manke tout moun dega.
hat	Se la koulèv pral fè nich yo, se la
hat	y'ap ponn. Se la y'ap kouve ze yo, se
hat	la y'ap okipe pitit yo. Se la malfini
hat	karanklou yo pral sanble.
hat	Kote bondye moun Amat yo ak bondye moun
hat	Apad yo? Kote bondye moun Sefavayim yo?
hat	Eske yo te sove peyi Samari anba men l'?
hat	Mwen konnen lè ou leve, mwen konnen
hat	lè ou chita. Mwen konnen lè ou soti,
hat	mwen konnen lè ou antre. Mwen konnen
hat	lè ou fin anraje sou mwen.
hat	Ezayi mande pou yo fè yon kataplas ak
hat	fig frans mete sou kote wa a malad la,
hat	Moun ki fè l' la chita anwo nèt,
hat	anlè tè a, depase syèl la. Moun ki
hat	sou latè, se tankou foumi yo ye devan
hat	l'. Li deploye syèl la tankou yon
hat	rido. Li louvri syèl la tankou yon
hat	tant kote pou moun rete.
hat	Pwoche non! Vin di sa ki gen pou rive!
hat	Kisa nou te di k'ap rive ki rive vre?
hat	Di nou ki jan sa pral pase pou n' ka
hat	pran prekosyon nou! Fè nou konnen sa
hat	ki gen pou rive pou n' ka rekonèt sa
hat	Ki moun ki te lage moun Jakòb yo nan
hat	men vòlò yo? Ki moun ki te lage moun
hat	Izrayèl yo nan men piyajè yo? Se te
hat	Seyè a menm ki te fè sa. Nou te fè
hat	peche kont li. Nou pa t' vle viv jan l'
hat	te mande nou viv la. Nou pa t' vle swiv
hat	Men sa Seyè ki te kreye nou an, Seyè
hat	k'ap ede nou depi nan vant manman nou
hat	an, di: -Nou pa bezwen pè anyen, nou
hat	menm fanmi Jakòb, sèvitè m' yo, nou
hat	menm pèp Jechouwoun mwen te chwazi pou
hat	Se mwen menm ki Seyè a. Pa gen lòt!
hat	Se mwen menm sèl ki Bondye. Se mwen ki
hat	ba ou tout fòs ou atout ou pa t'
hat	Mwen rele yon nonm mwen te chwazi soti
hat	nan yon peyi byen lwen bò solèy leve.
hat	Tankou yon malfini, li pral vini, li
hat	pral fè travay mwen ba l' fè a. Depi
hat	mwen di yon bagay, se pou l' fèt. Depi
hat	mwen fè lide fè yon bagay, fòk li
hat	Nou tout, sanble non pou nou koute m'!
hat	Kilès nan zidòl nou yo ki te fè
hat	konnen depi davans tout bagay sa yo?
hat	Moun mwen renmen an pral fè travay
hat	mwen vle l' fè a kont lavil Babilòn,
hat	kont ras moun Kalde yo.
hat	Wa yo pral tankou papa pou nou. Pitit
hat	fi wa yo pral sèvi nou nouris. Y'ap
hat	ajenou devan nou, y'ap bese tèt yo
hat	jouk atè, Y'a niche pousyè ki nan pye
hat	nou. Lè sa a, n'a konnen se mwen menm
hat	ki Seyè a. Moun ki mete tout espwa yo
hat	nan mwen p'ap janm wont.
hat	Leve non, lavil Jerizalèm! Leve non!
hat	Souke kò ou. Leve non! Ou fin bwè
hat	gode chatiman Bondye te ba ou bwè nan
hat	kòlè li a. Ou bwè dènye degout ki
hat	te nan gode a jouk li fè tèt ou vire!
hat	Men, se te volonte Bondye pou yo te
hat	kraze l' anba soufrans konsa, pou l' te
hat	bay lavi li pou Bondye te ka padonnen
hat	peche nou yo. L'a wè pitit pitit li
hat	yo. L'a viv pi lontan toujou. Se konsa
hat	travay Seyè a va mache byen nan men l'.
hat	N'a kite lavil Babilòn ak kè kontan.
hat	Y'a mennen nou tounen lakay nou ak kè
hat	poze. Gwo mòn yo ak ti mòn yo va pran
hat	chante pou nou sitèlman y'a kontan.
hat	Tout pyebwa nan plenn yo va bat bravo
hat	Mwen te wè tou sa yo t'ap fè, men
hat	m'ap geri yo. Mwen pral pran men yo pou
hat	m' mennen yo sou bon chemen an. M'a
hat	remoute kouraj sa ki nan lapenn yo.
hat	Se poutèt sa, nou pa t' bay chans pou
hat	yo defann nou. Pesonn pa ka pwoche vin
hat	delivre nou. Nan tout lavil la ou pa
hat	konn kote ou gad ak pesonn. Pesonn pa
hat	Li voye m' anonse lè a rive pou Seyè
hat	a vin delivre pèp li a, jou a rive pou
hat	Bondye nou an vin tire revanj pou nou.
hat	Li voye m' ankouraje tout moun ki nan
hat	Men, yo te fè wòklò avè l', yo te
hat	fè l' lapenn anpil. Se konsa Seyè a
hat	te tounen yon lènmi pou yo, li fè yo
hat	Men pou nou menm ki vire do bay Seyè
hat	a, nou menm ki bliye mòn ki apa pou
hat	mwen an, epi ki al fè sèvis manje pou
hat	Gad, ki al fè ofrann bwason pou Mini,
hat	Seyè a di ankò: -Talè konsa sa pral
hat	fini pou moun k'ap fè sèvis pou mete
hat	kò yo nan bon kondisyon anvan y'a l'
hat	fè pwosesyon pou zidòl nan jaden yo,
hat	pou moun k'ap manje vyann kochon, vyann
hat	sourit ak lòt kalite manje ki pa bon
hat	pou moun k'ap sèvi Bondye.
hat	Men sa Seyè a voye di nou: -Kisa mwen
hat	te fè zansèt nou yo ki mal kifè yo
hat	te vire do ban mwen? Yo pran mache
hat	dèyè yon bann zidòl ki pa vo anyen.
hat	Yo menm tou, yo vin pa vo anyen.
hat	Gade jan w'ap avili tèt ou, lè w'ap
hat	kouri dèyè bondye lòt nasyon yo!
hat	W'ap pran wont nan men peyi Lejip menm
hat	jan sa te rive ou avèk peyi Lasiri.
hat	Mache pale tout moun nan peyi Jida a.
hat	Fè moun Jerizalèm yo konn sa. Avèti
hat	yo! Kònen twonpèt nan tout peyi a.
hat	Rele byen fò. Di yo pou yo sanble, pou
hat	yo kouri ale nan lavil ki gen ranpa yo.
hat	Mwen pral jwenn grannèg yo, m'a pale
hat	ak yo. Sèten, yo menm yo konnen ni sa
hat	Seyè a mande yo fè, ni sa Bondye yo a
hat	vle yo fè. Men, pa gen yonn ladan yo
hat	ki rekonèt otorite Bondye ankò. Yo
hat	tout ap fè sa yo pito.
hat	Leve non! Ann al atake l' gwo lannwit.
hat	Nou pral detwi tout gwo bèl kay li yo.
hat	Pa pwofite sou moun lòt nasyon yo, sou
hat	timoun ki san papa yo, sou fanm ki
hat	pèdi mari yo. Sispann fè san moun
hat	inonsan koule nan peyi a. Pa kouri
hat	dèyè lòt bondye yo. Se va pou malè
hat	Nan move ras sa a, gen yon ti rès moun
hat	ki va chape. Mwen pral gaye yo yon bann
hat	kote sou latè pou yo rete. Lè sa a,
hat	y'a règrèt yo pa t' mouri pito. Se
hat	Seyè a ki gen tout pouvwa a menm ki di
hat	Mwen mande ki moun gen lespri ase pou
hat	konprann sa k'ap rive la a? Ki moun
hat	Seyè a te esplike bagay sa yo? Se pou
hat	l' fè moun konnen poukisa peyi a fini
hat	konsa, poukisa li boule tankou dezè a,
hat	poukisa pa gen pesonn ladan l' ankò.
hat	Nou menm moun lavil Jerizalèm, lènmi
hat	sènen nou toupatou. Ranmase pakèt nou!
hat	Lè lè a va rive pou yo peye pou sa yo
hat	fè a, m'ap voye yon sèl malè sou
hat	moun lavil Anatòt yo. Yo yonn p'ap
hat	Apre sa, m'ap frape yo yonn ak lòt pou
hat	yo kraze, granmoun kou timoun, tout
hat	ansanm. M'ap san pitye, mwen p'ap kite
hat	yonn chape. Mwen p'ap pran priyè, m'ap
hat	Lè m' soti al nan jaden, mwen wè
hat	kadav moun yo touye nan lagè. Lè m'
hat	antre nan lavil la, mwen wè moun ap
hat	mouri grangou! Pwofèt yo menm ansanm
hat	ak prèt yo ap mache nan tout peyi a,
hat	yo pa konn sa y'ap fè.
hat	Tout moun nan peyi a pral mouri, rich
hat	kou pòv. Yo p'ap antere yo. Pesonn
hat	p'ap kriye pou yo. Pesonn p'ap ni make
hat	kò yo ak kouto, ni koupe cheve nan
hat	tèt yo, pou moutre yo nan lapenn pou
hat	Men, Seyè, mwen pa t' janm kole dèyè
hat	ou pou ou te voye malè sou yo! Mwen pa
hat	t' janm mande pou move tan tonbe sou
hat	yo! Seyè, ou konn sa! Se devan ou mwen
hat	te di tou sa m' te di.
hat	Lè yon moun fè ou byen, èske se mal
hat	pou ou fè li? Yo fouye yon twou pou
hat	fè m' tonbe ladan l'. Chonje jan m' te
hat	kanpe devan ou pou m' te pale pou yo,
hat	pou m' te mande ou pa fè kòlè sou yo.
hat	Chante pou Seyè a. Fè lwanj li! Li
hat	rache pòv malere yo anba men mechan yo.
hat	Paske kote yo depòte l' la, se la li
hat	pral mouri. Li p'ap janm wè peyi a
hat	Mwen wè pwofèt lavil Samari yo ap fè
hat	bagay ki pa fè m' plezi. Y'ap bay
hat	mesaj nan non Baal. Yo fè pèp mwen
hat	an, pèp Izrayèl la, pèdi chemen l'.
hat	Lè sa a, Seyè a pale avè m' ankò,
hat	tout wa Zimri yo, tout wa Elam yo ak
hat	-Sou rèy Ezekyas, wa peyi Jida a,
hat	pwofèt Miche, moun lavil Morechèt la,
hat	te bay tout pèp peyi Jida a mesaj sa
hat	a: Men sa Seyè ki gen tout pouvwa a
hat	di: N'ap lakòz peyi Siyon an pral
hat	tankou yon jaden y'ap raboure.
hat	Jerizalèm ap tounen yon mazi. Gwo
hat	rakbwa pral kouvri tout mòn kote tanp
hat	Nan dezan, jou pou jou, m'ap pote tout
hat	bagay ki te nan tanp Seyè a tounen nan
hat	plas yo. Wi, tou sa wa Nèbikadneza te
hat	pran nan tanp lan pou l' te pote ale
hat	lavil Babilòn, m'ap fè yo tounen nan
hat	Wi. Men sa Seyè ki gen tout pouvwa a
hat	di: Mwen pral voye lagè, grangou ak
hat	move maladi sou yo. M'ap fè yo tounen
hat	tankou vye fig pouri moun pa ka manje.
hat	Men, yon lè yo gen pou yo devore moun
hat	k'ap devore ou koulye a. Y'ap fè tout
hat	moun ki pa vle wè ou yo prizonye, y'ap
hat	depòte yo. Y'ap piye moun k'ap piye ou
hat	yo. Y'ap fini ak moun k'ap fini avè ou
hat	Seyè ki gen tout pouvwa a, Bondye pèp
hat	Izrayèl la, di ankò: -Lè m'a fè
hat	pèp mwen an tounen lakay li, men sa yo
hat	pral mache di ankò nan tout peyi Jida
hat	ak nan tout lavil li yo: Se pou Seyè a
hat	beni mòn ki apa pou li a, mòn kote
hat	Bondye k'ap delivre a rete a.
hat	-Men lòd Seyè ki gen tout pouvwa a,
hat	Bondye pèp Izrayèl la, bay. Pran de
hat	papye tè sa yo, sa ki sele a ak sa ki
hat	tou louvri a, mete yo nan yon ti
hat	kannari pou yo ka konsève pandan
hat	Jeremi te nan prizon toujou nan lakou
hat	palè kote gad yo ye a lè Seyè a pale
hat	avè l' ankò. Li di l':
hat	Lè sa a, lame wa Babilòn lan t'ap
hat	atake lavil Jerizalèm ansanm ak de
hat	lòt lavil nan peyi Jida, Lakis ak
hat	Azeka, ki t'ap kenbe tèt toujou ak
hat	lènmi yo, paske yo menm yo te byen
hat	Pitit Jonadab yo te fè tou sa zansèt
hat	yo te mande yo fè, men nou menm moun
hat	Jida yo, nou pa vle koute m'.
hat	-Al chache yon lòt woulo papye. Ekri
hat	tou sa ki te nan premye woulo Jojakim,
hat	wa peyi Jida a, te boule a.
hat	Se konsa, te gen yon gwo pi nan lakou
hat	palè a ki te pou Malkija, pitit gason
hat	wa a. Yo pran Jeremi, yo desann li nan
hat	fon sitèn lan avèk kòd. Pa t' gen
hat	dlo ladan l', men te gen anpil labou.
hat	Jeremi antre nan labou a.
hat	Lèfini, Nebouzaradan, chèf gad yo,
hat	pran tout rès moun ki te rete nan
hat	lavil la ansanm ak sa ki te kouri kite
hat	lavil la, li depòte yo lavil Babilòn.
hat	Izmayèl kite Mispa, li soti al kontre
hat	yo, de ran dlo nan je l'. Lè li rive
hat	sou yo li di konsa: -Vini non, ann al
hat	Wi, men sa Seyè a voye fè nou konnen,
hat	nou menm ti ponyen ki rete nan peyi
hat	Jida a. Piga nou desann nan peyi Lejip.
hat	Mwen tou pale nou jòdi a.
hat	Lè sa a, tout mesye ki te konnen
hat	madanm yo te nan ofri lansan bay lòt
hat	bondye yo, tout medam ki te reyini la
hat	yo, ansanm ak tout lòt moun pèp
hat	Izrayèl la ki t'ap viv depi lontan nan
hat	peyi Lejip nan zòn Patwòs la, yo tout
hat	Nou menm moun peyi Lejip, moute nan
hat	peyi Galarad, al chache renmèd! Tout
hat	renmèd nou yo p'ap fè anyen pou nou.
hat	Pa gen geri pou nou.
hat	Ou te mete konfyans ou nan fòs ou ak
hat	nan richès ou yo! Ou menm tou, lènmi
hat	ap anvayi ou! Y'ap depòte Kemòch,
hat	bondye ou la, ansanm ak tout pè li yo
hat	Sou teras anwo tout kay peyi Moab yo,
hat	sou tout plas piblik, se plenn moun yo
hat	ap plenn. Mwen kraze peyi Moab tankou
hat	yon kannari pesonn pa bezwen ankò. Se
hat	mwen menm Seyè a ki di sa.
hat	Tankou malfini k'ap plonje ak zèl li
hat	yo gran louvri, lènmi pral atake
hat	Bozra. Jou sa yo, vanyan sòlda peyi
hat	Edon yo pral pè tankou fanm ki gen
hat	Nou menm ki sèvi ak banza, ranje kò
hat	nou, sènen lavil Babilòn. Tire sou
hat	li! Voye tout flèch nou yo sou li,
hat	paske li fè peche kont Seyè a.
hat	Konsa, koute sa mwen soti pou m' fè
hat	moun lavil Babilòn yo, sa mwen fè
hat	lide fè moun peyi Kalde yo: Sèten,
hat	ata timoun yo yo pral trennen pot ale.
hat	Yo pral devaste tout peyi a devan je yo.
hat	Sòlda lavil Babilòn yo derefize
hat	goumen. Yo rete kache nan fò yo. Yo
hat	pèdi tout kouraj yo, yo tankou fanm.
hat	Lènmi defonse pòtay lavil yo, yo mete
hat	Jeremi di Seraja konsa: -Lè w'a rive
hat	lavil Babilòn, pa bliye se pou ou li
hat	tou sa ki ekri nan liv la.
hat	Men kantite moun wa Nèbikadneza te
hat	depòte: Nan setyèm lanne rèy li a,
hat	li depòte twamil venntwa (03.023) moun
hat	Nan gwo kòlè li, li kraze tout fòs
hat	kouraj pèp Izrayèl la. Li derefize
hat	ede nou lè lènmi atake nou. Li move
hat	sou nou, li te tankou yon dife k'ap
hat	boule dènye bagay alawonn.
hat	Li mete flèch nan banza li, li vize.
hat	Se sou mwen l'ap voye yo.
hat	Ou move pi rèd, ou fann nan kò nou!
hat	Ou te san pitye. Ou touye nou.
hat	Koulye a, se lonbraj yo ase ki la. Yo
hat	fini. Pesonn pa rekonèt yo nan lari.
hat	Po yo chèch tankou kòs bwa, yo tounen
hat	Nou malad nan fon kè nou, nou pa ka
hat	wè tèlman n'ap kriye,
hat	Anwo bòl kristal ki te anlè tèt yo
hat	a, te gen yon bagay, ou ta di yon gwo
hat	fotèy fèt an wòch safi. Sou fotèy
hat	la, yon fòm te chita ou ta di yon moun.
hat	Men, si ou avèti mechan an, lèfini
hat	mechan an pa chanje, li pa kite move
hat	pant l'ap swiv la, l'ap mouri poutèt
hat	peche li fè yo. Men ou menm, w'ap sove
hat	Men, Jerizalèm revòlte kont
hat	kòmandman ak lòd mwen yo. Li fè pi
hat	mal pase lòt nasyon ki bò kote l' yo.
hat	Moun li yo derefize swiv prensip mwen
hat	te ba yo. Yo pa fè sa m' te ba yo lòd
hat	Lè a fin rive! Nou pa lwen fini nèt!
hat	Dènye jou nou yo pa lwen rive.
hat	Mwen antre, mwen gade. Tout miray la
hat	nèt te kouvri ak pòtre koulèv,
hat	pòtre tout kalite bèt yo pa gen dwa
hat	manje ak pòtre lòt vye zidòl moun
hat	pèp Izrayèl yo ap sèvi.
hat	Yo te gen je sou tout kò yo, nan do
hat	yo, sou tout men yo, nan zèl yo. Te
hat	gen je sou tout kat wou yo tou.
hat	Men, m'ap pini moun ki pa vle lage vye
hat	zidòl yo, ki toujou soti pou yo fè
hat	vye bagay derespektan yo. M'ap pini yo
hat	pou sa yo fè. Se mwen menm, Seyè a,
hat	Bondye sèl Mèt la, ki pale.
hat	Se poutèt sa, w'a di yo: Men sa Seyè
hat	a, Bondye sèl mèt la, voye di yo:
hat	Mesaj m'ap bay la p'ap pran tan pou l'
hat	rive vre. Pawòl m'ap di a pral rive.
hat	Se mwen menm Seyè a, Bondye sèl Mèt
hat	M'ap kenbe tèt ak li. M'ap fè l'
hat	tounen yon egzanp pou yo mete non l'
hat	nan chante. M'ap wete l' nan mitan pèp
hat	mwen an. Lè sa a, n'a konnen se mwen
hat	Mwen vin ap pase bò la ankò, mwen wè
hat	ou. Ou te rive laj pou ou te renmen.
hat	Mwen louvri gwo varèz mwen an sou ou,
hat	mwen kouvri kò ou ki te toutouni an.
hat	Mwen fè sèman m'ap toujou renmen ou.
hat	Wi, mwen pase kontra maryaj avè ou. Se
hat	konsa ou vin madanm mwen. Se Seyè ki
hat	sèl mèt la ki di sa.
hat	M'ap lage ou nan men yo, yo pral demoli
hat	dènye lotèl repozwa ou fè pou zidòl
hat	ou yo, kote w'ap fè jennès la. Y'ap
hat	wete tout rad sou ou, y'ap pran tout
hat	bijou ou yo, y'ap kite ou toutouni.
hat	Te vin gen yon lòt gwo malfini ak gwo
hat	zèl byen laj ak anpil plim sou li. Lè
hat	sa a, pye rezen an pouse rasin nan
hat	direksyon malfini sa a. Li vire tout
hat	branch li yo nan direksyon l' tou. Li
hat	te konprann malfini sa a tapral wouze
hat	l' pi byen pase jaden kote l' te plante
hat	Annou konsidere koulye a ka dezyèm
hat	moun sa a ki ta rive fè yon pitit
hat	gason. Pitit la wè tout peche papa l'
hat	te fè yo. Li wè yo, men li pa fè
hat	Koulye a, se nan yon dezè li kanpe,
hat	nan yon tè sèk san dlo.
hat	Koulye a, di moun pèp Izrayèl yo: Men
hat	mesaj Seyè ki sèl Mèt la voye ba yo:
hat	Poukisa pou n'ap avili tèt nou tankou
hat	zansèt nou yo te fè yo, pou n'ap
hat	kouri fè sèvis pou zidòl yo?
hat	Ou menm, nonm o! Rele kont rele ou!
hat	Rele byen fò. Se pou pèp mwen an y'ap
hat	pare nepe a, pou tout chèf pèp
hat	Izrayèl yo. Yo pral touye yo ansanm ak
hat	tout pèp mwen an. Pran lapenn pou yo!
hat	Genyen k'ap fè adiltè ak madanm moun
hat	Izrayèl parèy yo, k'ap kouche ak
hat	bèlfi yo san yo pa wont. Genyen k'ap
hat	fè kadejak sou pitit fi papa yo ki pa
hat	Atout Oliba, sè l' la, te wè sa, li
hat	lage kò l' nan pi gwo dezòd toujou.
hat	Li tounen yon pi gwo jennès pase Ola.
hat	Apre sa, moun tande vwa yon pakèt
hat	gason manfouben k'ap pran plezi avèk
hat	yo. Se te yon bann malandren yo mennen
hat	soti nan dezè a. Mesye yo mete bèl
hat	braslè nan ponyèt medam yo ak bèl
hat	kouwòn sou tèt yo chak.
hat	Ezekyèl menm pral yon siy pou nou. N'a
hat	fè menm jan li te fè a. Lè bagay sa
hat	a va rive, n'a konnen se mwen menm ki
hat	Nou pral tande bri zago chwal li yo nan
hat	tout lari yo. L'ap fè yo touye tout
hat	moun ak nepe. Bèl gwo poto solid ou yo
hat	Moun peyi Arabi yo ak chèf peyi Keda
hat	yo te pratik ou tou. Yo te vann ou ti
hat	mouton, belye mouton ak bouk kabrit.
hat	Pou fè kòmès ou mache, ou lage kò
hat	ou nan mechanste. Ou fè peche. Se
hat	konsa mwen mete ou deyò sou mòn ki
hat	apa pou mwen an. Ou pa t' bon pou
hat	sèvis mwen ankò. Zanj mwen te chwazi
hat	pou pwoteje ou la mete ou deyò nan
hat	Lè sa a, m'ap fè pèp Izrayèl la
hat	pran fòs. Ou menm menm, Ezekyèl, m'ap
hat	ba ou lizay lapawòl ankò pou tout
hat	moun ka tande ou. Konsa, y'a konnen se
hat	mwen menm ki Seyè a.
hat	Paske li te jwenn anpil dlo, li te
hat	grandi, li vin pi wo pase tout lòt
hat	pyebwa yo. Branch li pran fòs, yo vin
hat	-Nonm o! Plenn sò tout moun peyi Lejip
hat	yo. Voye yo desann ansanm ak tout lòt
hat	moun gwo nasyon yo nan peyi kote mò yo
hat	ye a, anba tè kote moun ki deja mouri
hat	Moun ou yo ap plede di: Sa Bondye ap
hat	fè a pa bon. Men, se sa yo menm y'ap
hat	Se mwen menm ki pral okipe mouton m'
hat	yo. Se mwen menm k'ap jwenn yon kote
hat	pou yo poze. Se mwen menm, Seyè sèl
hat	menm jan nou te kontan wè peyi moun
hat	Izrayèl yo, peyi moun ki rele m' pa m'
hat	yo, tounen yon dezè. Tout mòn Seyi
hat	yo, wi, tout peyi Edon an, pral tounen
hat	dezè. Lè sa a, tout moun va konnen se
hat	mwen menm ki Seyè a.
hat	Lè sa a, n'a chonje jan nou te mennen
hat	bak nou mal, jan nou te fè sa ki pa t'
hat	bon menm. Nou pral gen degoutans pou
hat	tèt nou paske nou te fè mechanste ak
hat	anpil bagay lèd devan Bondye.
hat	Yon wa, tankou David, sèvitè m' lan,
hat	va chèf yo. Yo tout pral fè yonn anba
hat	yon sèl gadò. Y'a mache dapre lòd
hat	mwen ba yo, y'a fè tou sa mwen mande
hat	yo fè, y'a kenbe prensip mwen yo.
hat	Ou menm Gòg, ansanm ak tout lame ou la
hat	ak tout lòt pèp k'ap mache avè ou
hat	yo, nou pral mouri sou mòn peyi
hat	Izrayèl la. M'ap kite kadav nou sèvi
hat	manje pou malfini karanklou, pou tout
hat	kalite zwezo ak bèt nan bwa.
hat	Apre sa, li ale nan pòtay ki bay sou
hat	solèy leve a. Li moute mach eskalye
hat	yo. Lè li rive anwo, li mezire papòt
hat	pòtay la. Li jwenn dis pye fondè.
hat	Gwo chanm lan te bay sou gwo lakou
hat	deyò a. Pòtre pye palmis te sou tout
hat	miray anndan koridò a. Te gen wit
hat	macheskalye ki moute devan pòtay la.
hat	yon figi moun k'ap gade pye palmis ki
hat	sou bò sa a, yon figi lyon k'ap gade
hat	pye palmis ki sou lòt bò a. Se konsa
hat	pòtre yo te ye sou tout miray la nèt.
hat	Gwo limyè a pase nan pòtay solèy
hat	leve a, li antre nan Tanp lan.
hat	Men sa mwen menm, Seyè sèl Mèt la,
hat	mwen di: Ankenn moun lòt nasyon ki pa
hat	pote mak kontra a nan kò yo, ni ki pa
hat	soti pou fè volonte m', pa gen dwa
hat	mete pye yo nan Tanp lan, pa menm lòt
hat	nasyon k'ap viv nan mitan pèp Izrayèl
hat	Seyè sèl Mèt la pale ankò, li di
hat	konsa: -Nou menm, chèf peyi Izrayèl
hat	la, nou fè kont peche nou. Sispann
hat	maltrete moun, sispann pran sa ki pa
hat	pou nou. Fè sa ki dwat, pa fè
hat	lenjistis. Pa mete pèp la deyò sou
hat	tè ki pou li a. Se mwen menm, Seyè
hat	sèl Mèt la, ki di nou sa.
hat	Chak jou nan maten, san sote yon jou,
hat	se pou yo ofri ti mouton an, farin lan
hat	ak lwil la pou yo boule nèt pou Seyè
hat	N'a separe peyi a bay chak moun sa ki
hat	vin pou yo. Moun lòt nasyon k'ap viv
hat	nan mitan nou epi ki gen pitit ki fèt
hat	la va resevwa moso tè pa yo tou lè
hat	n'ap separe peyi a. Se pou nou
hat	konsidere yo tankou nenpòt moun pèp
hat	Izrayèl k'ap viv nan peyi a. Y'a tire
hat	osò pou pòsyon ki pou vin pou yo nan
hat	peyi a ansanm ak moun branch fanmi pèp
hat	Lavil Jerizalèm va fèmen nan mitan
hat	kat gwo miray. L'ap gen douz pòtay.
hat	Chak pòtay va pòte non yonn nan douz
hat	branch fanmi pèp Izrayèl la. Miray
hat	nò a va mezire demil senksanven
hat	Wa a reponn, li di mesye yo: -Mwen
hat	deside se nou ki pou rakonte m' rèv
hat	mwen te fè a, lèfini, pou nou fè m'
hat	konnen sa li vle di. Si nou pa kapab,
hat	m'ap fè yo depatcha nou, m'ap fè yo
hat	kraze kay nou ra pye tè.
hat	Sa se rèv ou te fè a. Koulye a,
hat	monwa, mwen pral fè ou konnen sa li
hat	Men, menm si li pa vin delivre nou,
hat	monwa, nou tou di ou nou p'ap adore
hat	bondye pa ou yo, ni nou p'ap mete
hat	ajenou devan estati lò ou te fè fè a.
hat	Lè sa a, Danyèl ki te rele Beltechaza
hat	tou, rete yon bon ti tan li pa di
hat	anyen, paske tèt li te boulvèse. Wa a
hat	di l' konsa: -Beltechaza monchè, pa
hat	kite rèv la ak esplikasyon l' lan
hat	boulvèse tèt ou! Beltechaza reponn:
hat	-Monwa, mwen ta swete rèv la ak tout
hat	esplikasyon l' lan pa pou ou, men pou
hat	lènmi ou yo, pou moun ki pa vle wè ou
hat	Yo mennen Danyèl devan wa a. Wa a di
hat	li: -Se ou menm Danyèl, yonn nan jwif
hat	wa Nèbikadneza, papa m', te depòte
hat	soti nan peyi Jida mennen isit la?
hat	Lè sa a, mesye yo di wa a: -Danyèl,
hat	yonn nan moun Jida yo te depòte isit
hat	yo, pa okipe ou menm, monwa. Li pa
hat	respekte lòd ou te bay la. Twa fwa pa
hat	jou, l'ap lapriyè lapriyè l'!
hat	Mwen pwoche bò yonn nan moun ki te
hat	kanpe la yo, mwen mande l' pou l' fè
hat	m' konprann tout bagay sa yo. Se konsa
hat	Epi li di: -M'ap fè ou wè sa k'ap
hat	rive lè kòlè Bondye a va fin pase.
hat	Wi, lè pou tout bagay fini an pral
hat	Depi lè ou te fèk konmanse ap
hat	lapriyè nan pye Bondye a, li te gen
hat	tan reponn ou. Se mesaj sa a mwen vin
hat	fè ou konnen. Ou se yon moun Bondye
hat	renmen anpil. Koulye a, louvri zòrèy
hat	ou pou ou ka konprann sans vizyon an
hat	Apre kèk lanne, wa peyi Lejip la pral
hat	siyen kontra ak wa peyi Siri a. Pitit
hat	fi wa peyi Lejip la pral marye ak wa
hat	peyi Siri a pou kontra a ka kenbe. Men,
hat	kontra a p'ap rete lontan, paske yo
hat	pral touye ni li, ni mari l', ni pitit
hat	li, ni moun li te mennen avè l' lè sa
hat	Wa a p'ap konnen bondye zansèt li yo,
hat	li p'ap konnen bondye medam yo renmen
hat	sèvi a, li p'ap konn ankenn lòt
hat	bondye. Se tèt pa l' ase l'ap konnen.
hat	Pou li, li pi gran pase yo tout.
hat	Moun pèp Izrayèl yo va tankou sab bò
hat	lanmè: moun p'ap ka ni konte yo, ni
hat	konnen kantite ki va genyen. Si koulye
hat	a Bondye ap di: Nou pa moun pa m'
hat	ankò, yon jou l'a di yo: Nou se pitit
hat	Se fè sèman pou gremesi, se bay
hat	manti. Se touye moun, se vòlò, se fè
hat	adiltè. Y'ap kraze gason, se krim sou
hat	M'ap atake moun Efrayim yo tankou yon
hat	lyon. M'ap tonbe sou moun Jida yo
hat	tankou yon jenn ti lyon. Wi, se mwen
hat	k'ap dechire yo an miyèt moso. Apre
hat	sa, m'ap kite yo, m'ap depòte yo byen
hat	lwen peyi yo. Pesonn p'ap ka sove yo
hat	yo pa vle wè sa ki bon. Se poutèt sa
hat	lènmi gen pou leve dèyè yo.
hat	Talè konsa, y'a di: -Nou pa gen wa,
hat	paske nou pa pè Seyè a. Lèfini, yon
hat	wa, sa l' ka fè pou nou?
hat	Seyè a di ankò: -Moun Izrayèl yo
hat	tankou moun Kanaran yo. Y'ap sèvi
hat	avèk fo mamit. Yo renmen fè mache nwa.
hat	Nou menm moun Izrayèl, konnen mwen pa
hat	gen anyen pou mwen wè ak zidòl. Mwen
hat	menm m'a reponn yo lè y'ap lapriyè.
hat	M'ap okipe yo tankou pye bwapen ki rete
hat	toujou vèt, m'ap ba yo lonbraj. Se
hat	mwen menm k'ap ba yo tout kalite
hat	Tè a souke lè y'ap mache vini. Syèl
hat	la tranble. Solèy la ak lalin lan vin
hat	tou nwa, zetwal yo pa klere nan syèl
hat	Mache fè piblikasyon sa a nan mitan
hat	tout nasyon yo! Pare nou pou n' al fè
hat	lagè pou Bondye! Rele tout vanyan
hat	gason yo! Sanble tout sòlda yo! Fè yo
hat	Seyè a di konsa: Moun peyi Jida yo ap
hat	plede fè peche sou peche san rete.
hat	Mwen fin pran desizyon m', mwen p'ap
hat	chanje lide. Yo voye sa mwen te moutre
hat	yo a jete. Yo p'ap fè sa m' te ba yo
hat	lòd fè a. Yo kite menm zidòl zansèt
hat	yo te sèvi a fè yo pèdi wout yo.
hat	Seyè a di konsa: Nou menm, pèp
hat	Izrayèl, se sa! Moute nan tanp lavil
hat	Betèl yo, al fè peche! Ale lavil
hat	Gilgal, peche kont kò nou! Chak maten,
hat	mennen bèt pou yo touye tankou ofrann
hat	bay Bondye! Chak twa jou, pote ladim
hat	Lè n'a pote bèt pou boule pou mwen,
hat	lè n'a fè m' ofrann gato, sa p'ap fè
hat	m' plezi. Ni mwen p'ap menm gade bèt
hat	gra nou pote vin ofri m' pou di m'
hat	Apre sa, Amatsya pale ak Amòs, li di
hat	l' konsa: -Divinò, al fè wout ou. Ale
hat	vit nan peyi Jida a! Al bay mesaj ou yo
hat	laba. Y'a peye ou pou sa!
hat	Jou yo ap vini. Lè sa a, yo p'ap kò
hat	fin ranmase rekòt, y'ap gen tan ap
hat	pare tè pou plante ankò. Yo p'ap kò
hat	fin kraze rezen pou fè diven, y'ap gen
hat	tan ap pare pou mete pye rezen nan tè
hat	ankò. Diven byen dous ap koule sou
hat	tout mòn yo, l'ap koule desann sou
hat	tout ti mòn yo. Se Seyè a menm ki di
hat	Epi yo di l': -Di nou sa ki lakòz
hat	malè sa a rive nou. Sa w'ap fè isit
hat	la? Kote ou soti? Moun ki peyi ou ye?
hat	Li lapriyè Seyè a, li di l' konsa:
hat	-Aa Seyè! Men sa m' t'ap di a wi, lè
hat	m' te nan peyi m' lan. Se sa menm wi,
hat	mwen pa t' vle rive a. Se poutèt sa
hat	mwen te vle al kache nan peyi Tasis.
hat	Mwen konnen ou: Ou se yon Bondye ki gen
hat	bon kè, ki gen pitye pou nou. Ou pa
hat	fè kòlè fasil, ou pa janm sispann
hat	renmen nou, se vre. Ou toujou pare pou
hat	padonnen moun, pou chanje lide pou ou
hat	Moun yo ap plede di m': Sispann pale
hat	konsa! Ou pa fèt pou di bagay konsa.
hat	Sa w'ap di a p'ap janm rive.
hat	Men, moun sa yo pa konnen lide Bondye
hat	gen nan tèt li. Yo pa konprann plan
hat	travay li. Li te sanble yo pou l' ka
hat	pini yo tankou lè yo sanble pwa sou
hat	glasi anvan yo bat yo.
hat	N'a plante, men se pa nou ki va
hat	rekòlte. N'a kraze grenn oliv pou fè
hat	lwil, men nou p'ap gen tan sèvi avè
hat	l'. N'a kraze rezen fè diven, men nou
hat	p'ap gen tan goute ladan l'.
hat	Yo tankou yon gwo raje pikan. Atout yo
hat	vèt la, yo pral boule nèt tankou yon
hat	Sòlda ou yo, ou ta di yon bann fanm!
hat	Peyi a ap san defans devan lènmi ou
hat	yo, dife boule ba ki fèmen pòtay ou
hat	yo. Yo rete gran louvri.
hat	Nou te piye anpil nasyon. Koulye a rès
hat	moun ki te chape yo pral piye tou sa
hat	nou genyen paske nou te touye anpil
hat	moun, nou te fè peyi yo, lavil yo
hat	ansanm ak moun ki te rete ladan yo pase
hat	anpil mati anba men nou.
hat	Se Seyè a ki tout fòs mwen. Li asire
hat	pye m' tankou pye kabrit. Li fè m'
hat	mache sou mòn yo, san m' pa tonbe. Pou
hat	chèf k'ap dirije moun k'ap chante yo.
hat	Seyè a va leve men l' bò nan nò,
hat	l'ap detwi peyi Lasiri. L'ap fè lavil
hat	Niniv tounen yon savann, yon tè sèk
hat	Nou te kwè nou t'ap fè bèl rekòt.
hat	Men, rekòt la mèg. Nou ranmase l'
hat	mete nan depo, mwen fè l' gate.
hat	Poukisa mwen fè sa? Se Seyè ki gen
hat	tout pouvwa k'ap pale wi. Se paske nou
hat	kite tanp mwen an ap kraze epi tout
hat	moun ap prese bati kay pa yo.
hat	Li di li: -Mwen menm Seyè a, mwen te
hat	fache anpil sou zansèt nou yo.
hat	Seyè a va pran peyi Jida a pou li
hat	tankou pòsyon pa l' nan tè yo mete
hat	apa pou li a. L'a chwazi lavil
hat	Mwen mande l': -Kisa l' ye? Li reponn
hat	mwen: -Se yon panyen. Se peche moun yo
hat	ap fè nan tout peyi a ki ladan l'.
hat	Men, yo te derefize koute m'. Yo t'ap
hat	fè wondonmon. Yo bouche zòrèy yo pou
hat	Moun lavil Askalon yo pral wè sa, yo
hat	pral pè. Moun Gaza yo pral tranble kou
hat	fèy bwa. Moun lavil Ekwon yo tou,
hat	paske yo p'ap jwenn sa yo t'ap tann
hat	lan. Lavil Gaza pral pèdi wa li a.
hat	Lavil Askalon pral rete san moun ladan
hat	Se konsa, moun k'ap fè trafik mouton
hat	yo peye m' pou m' swen mouton y'ap pare
hat	pou labatwa yo pou yo. Mwen pran de
hat	baton. Mwen rele yonn Favè, mwen rele
hat	lòt la Tèt ansanm. Epi mwen tanmen
hat	pran swen mouton yo.
hat	Seyè ki gen tout pouvwa a pale, li di
hat	ankò: -Nepe, leve non! Al atake gadò
hat	mouton m' yo, moun k'ap travay avè m'
hat	lan. Touye l' pou bann mouton an ka
hat	gaye. M'ap pini ata moun ki pi piti yo.
hat	Lè nou mennen yon bèt je pete pou yo
hat	touye pou mwen, atò, sa se pa bagay ki
hat	mal? Lè nou mennen yon bèt k'ap mache
hat	bwete, yon bèt tou malad, sa se pa
hat	bagay ki mal? Seye pote yon bèt konsa
hat	bay yon gwo chèf non! Eske l'ap
hat	kontan? Eske la ba ou yon favè?
hat	Mwen menm m'ap mande nou: Eske yon moun
hat	ka twonpe Bondye? Non. Men, se twonpe
hat	n'ap twonpe m'. N'ap mande ki jan n'ap
hat	twonpe m' lan. M'ap reponn nou: Nan
hat	keksyon ladim ak lòt bagay nou fèt
hat	Eliyoud te papa Eleaza; Eleaza te papa
hat	Matan; Matan te papa Jakòb;
hat	Lamenm Jozèf leve, li pran ti pitit la
hat	ansanm ak manman l', li tounen nan peyi
hat	Lè Jezi tande yo te mete Jan Batis nan
hat	prizon, li wete kò l', li ale nan peyi
hat	Sa m'ap di nou la a, se vre wi: tout
hat	tan syèl la ak tè a va la, pa yon ti
hat	detay, ni yon sèl ti bout lèt nan
hat	lalwa a p'ap disparèt, jouk tout bagay
hat	ki pou rive yo rive.
hat	Fè atansyon lè n'ap fè devwa nou pou
hat	Bondye pou nou pa fè l' yon jan pou
hat	fè moun wè. Lè nou fè l' konsa,
hat	Papa nou ki nan syèl la p'ap ban nou
hat	Tout bagay sa yo, se moun lòt nasyon
hat	yo k'ap kouri dèyè yo tout tan. Men
hat	nou menm, nou gen yon Papa nan syèl la
hat	ki konnen nou bezwen tout bagay sa yo.
hat	Se pa t' menm jan ak dirèktè lalwa
hat	yo, paske li te pale ak yo tankou yon
hat	Move lespri yo mande Jezi: Tanpri, si
hat	ou vle chase nou, voye nou sou bann
hat	Lè sa a, li manyen je yo, li di: Se
hat	pou sa fèt pou nou jan nou kwè l' la.
hat	Tout moun pral rayi nou poutèt mwen.
hat	Men, moun ki va kenbe fèm jouk sa
hat	kaba, se yo ki va sove.
hat	Sa m'ap di nou la a, se vre wi: Nan
hat	tout moun ki fèt sou latè pa gen yonn
hat	ki pi konsekan pase Jan Batis. Malgre
hat	sa, moun ki pi piti nan Peyi Wa ki nan
hat	syèl la, pi konsekan pase l'.
hat	Bon. Eske yon moun pa vo pi plis pase
hat	yon mouton? Konsa nou wè, lalwa nou an
hat	pèmèt nou fè byen pou yon moun jou
hat	Lè yon move lespri soti sou yon moun,
hat	li al pwonmennen toupatou nan savann
hat	yo, l'ap chache yon kote pou l' pran
hat	repo. Men, li pa jwenn.
hat	Jezi ba yo yon lòt parabòl ankò. Li
hat	di yo konsa: Peyi Wa ki nan syèl la,
hat	se tankou yon moun ki te simen bon
hat	Se pa pitit bòs chapant lan? Se pa
hat	Mari ki manman li? Se pa frè Jak,
hat	Jozèf, Simon ak Jid li ye?
hat	Lè sa a, Pyè di li: Mèt, si se ou
hat	menm vre, di m' vin jwenn ou sou dlo a.
hat	Men, Jezi pa okipe li menm. Disip li yo
hat	pwoche bò kote l', yo di l' konsa: Fè
hat	l' ale non. Paske, l'ap mache dèyè
hat	nou, l'ap plede rele nan zòrèy nou.
hat	Li di yo: Bon, nou menm, ki moun nou di
hat	Jezi pale sevè ak move lespri a.
hat	Lespri a soti. Menm lè a, ti nonm lan
hat	Jezi reponn li: Non, Pyè. Mwen pa di
hat	ou padonnen l' sèt fwa, men padonnen
hat	l' swasanndis fwa sèt fwa.
hat	Jezi reponn li: Piga ou touye moun.
hat	Piga ou fè adiltè. Piga ou vòlò.
hat	y'ap lage m' bay moun lòt nasyon yo.
hat	Etranje sa yo pral pase m' nan rizib,
hat	yo pral bat mwen ak kout fwèt, apre sa
hat	yo pral kloure m' sou yon kwa. Men, sou
hat	twa jou, m'a leve soti vivan nan lanmò.
hat	Yo di Jezi konsa: Eske ou pa tande sa
hat	y'ap di? Jezi reponn yo: M' tande wi.
hat	Eske nou pa janm li pawòl sa a nan Liv
hat	la: Ou fè timoun piti ak tibebe nan
hat	tete fè gwo lwanj pou ou?
hat	Antan Jezi t'ap pale ak moun yo, li
hat	pran rakonte yo yon lòt parabòl:
hat	Mwen se Bondye Abraram, Bondye Izarak,
hat	Bondye Jakòb? Bondye pa Bondye moun
hat	mouri, li se Bondye moun vivan.
hat	Bann egare, bann moun je pete! Kisa ki
hat	pi konsekan: lò a osinon tanp lan kote
hat	yo fè lò a sèvi pou Bondye?
hat	Lè sa a, y'ap pran nou, y'ap lage nou
hat	nan men moun k'ap fè nou pase touman,
hat	y'ap touye nou. Moun tout nasyon pral
hat	rayi nou poutèt mwen.
hat	Lè sa a, va gen de gason nan yon menm
hat	jaden, y'ap pran yonn, y'ap kite lòt
hat	Domestik ki te resevwa senkmil goud la
hat	pwoche, li pote senkmil goud benefis la
hat	ba li, li di: Mèt, ou te ban mwen
hat	senkmil goud. Men senkmil goud benefis
hat	Yonn t'ap di lòt: Nou pa kapab arete
hat	l' pandan fèt la pou sa pa eksite pèp
hat	Apre sa, Jezi ale ak disip yo yon kote
hat	yo rele Jetsemane. Li di yo: Chita la.
hat	Mwen menm, mwen pral lapriyè pi lwen.
hat	Lè sa a, yo pran krache nan figi l',
hat	yo tonbe ba l' kout pwen. Gen ladan yo
hat	Pilat di yo: Ki movezak li fè konsa?
hat	Yo rele pi fò toujou: Kloure l' sou
hat	Lè ofisye lame a ansanm ak gad ki t'ap
hat	veye Jezi ansanm avè l' yo wè
hat	tranblemanntè a ak tou sa ki te pase,
hat	yon sèl lapè pran yo. Yo di: Se vre
hat	wi, nonm sa a te Pitit Bondye.
hat	Ale fè disip pou mwen nan tout nasyon,
hat	batize yo nan non Papa a, Pitit la ak
hat	Bèlmè Simon an te kouche ak lafyèv.
hat	Rive Jezi rive lakay la, yo di l' sa.
hat	Kèk direktè lalwa ki te fè pati bann
hat	farizyen yo wè Jezi ap manje ak
hat	pèseptè kontribisyon yo ansanm ak
hat	moun k'ap fè sa ki mal yo. Yo mande
hat	disip li yo: -Poukisa l'ap manje ak
hat	pèseptè kontribisyon ansanm ak moun
hat	k'ap fè sa ki mal yo?
hat	Apre sa, Jezi tounen lakay li. Te
hat	sitèlman gen moun ki te sanble ankò,
hat	Jezi ak disip li yo pa t' menm gen tan
hat	Konsa tou, gen lòt ki resevwa grenn yo
hat	tankou tè ki gen anpil wòch la. Lè
hat	yo fèk tande pawòl la, yo resevwa l'
hat	Li te yon bèl distans lè li wè Jezi.
hat	Li kouri, li vin mete ajenou devan li.
hat	Li pran Pyè, Jak ak Jan, frè Jak la,
hat	avèk li. Li pa t' pèmèt lòt moun
hat	Jenn fi a prese tounen kote wa a, li
hat	fè l' demann sa a: -Mwen ta vle pou ou
hat	ban mwen tèt Jan Batis koulye a, nan
hat	Toupatou kote Jezi te rive, kit nan
hat	bouk, kit nan lavil ou andeyò, yo te
hat	mete malad yo sou plas piblik, yo te
hat	mande Jezi pou l' te kite yo manyen bò
hat	rad li ase. Tout moun ki te manyen rad
hat	Jezi kite zòn lavil Tir la. Li pase
hat	lavil Sidon, li travèse nan mitan peyi
hat	Dis Vil yo; li tounen lòt bò lanmè
hat	Jezi remete men l' ankò nan je l' yo.
hat	Lè sa a, avèg la wè klè nèt. Li te
hat	geri, li te wè tout bagay klè.
hat	Nenpòt ki kote lespri a pran l', li
hat	fese l' atè. Lè konsa, tibway la
hat	kimen, li manje dan l', epi li vin tou
hat	rèd. Mwen te mande disip ou yo pou yo
hat	chase lespri a sot sou li, men yo pa t'
hat	Paske, tout moun ap sale ak dife.
hat	moun sa a gen pou l' resevwa, depi
hat	koulye a, nan tan sa a, san (100) fwa
hat	plis pou sa l' te kite a: kay, frè,
hat	sè, manman, pitit, jaden ansanm avèk
hat	tout kalite pèsekisyon; epi nan tan
hat	k'ap vini apre sa a, li gen pou l'
hat	resevwa lavi ki p'ap janm fini an.
hat	Ni moun ki t'ap mache devan Jezi yo, ni
hat	moun ki t'ap mache dèyè l' yo, yo
hat	tout t'ap rele byen fò: -Lwanj pou
hat	Bondye! Benediksyon pou moun ki vini
hat	Men, kiltivatè yo yonn di lòt: Men
hat	eritye a. Ann mete tèt nou ansanm. Ann
hat	touye l', konsa jaden an va vin pou nou.
hat	Nan sa li t'ap moutre moun yo, li di yo
hat	konsa: -Pran prekosyon nou avèk
hat	dirèktè lalwa sa yo. Yo renmen
hat	pwonmennen avèk wòb long yo, yo
hat	renmen moun di yo bonjou jouk atè lè
hat	Zetwal yo va sot tonbe nan syèl la,
hat	pouvwa yo ki nan syèl la va tranble.
hat	Lè sa a, kè disip yo kase; yonn apre
hat	lòt yo pran mande li: -Eske se mwen
hat	Lè sa a tout disip yo kite l', yo pran
hat	Li reponn yo: -Eske nou vle mwen lage
hat	Te gen kèk fanm la tou; men yo te rete
hat	lwen ap gade. Pami yo te gen Mari, moun
hat	lavil Magdala a, Mari, manman Ti Jak ak
hat	Jòz, ansanm ak Salome.
hat	Konsa wa kapab rekonèt tou sa yo te
hat	moutre ou yo se verite yo ye.
hat	Zanj lan reponn li: Sentespri a pral
hat	vin sou ou; pouvwa Bondye ki anwo nan
hat	syèl la pral kouvri ou tankou yon
hat	lonbraj. Se pou sa tou, tipitit ki pral
hat	fèt la pral viv apa pou Bondye, y'a
hat	rele l' Pitit Bondye.
hat	Tout moun ki te tande pawòl sa yo t'ap
hat	kalkile nan kè yo; yonn t'ap di lòt:
hat	Kisa pitit sa a pral ye menm? Pouvwa
hat	Bondye a te avèk ti pitit la tout bon
hat	Lè yo wè l', yo tanmen rakonte sa
hat	zanj lan te di yo sou pitit la.
hat	Lè papa l' ak manman l' wè l', yo pa
hat	t' manke sezi. Manman li di l' konsa:
hat	Pitit mwen, poukisa ou fè nou sa? Se
hat	pa ti chache papa ou avè m' nou pa
hat	chache ou. Ou fè kè n' kase.
hat	Joda te pitit Joanan, Joanan te pitit
hat	Reza, Reza te pitit Zowobabèl,
hat	Zowobabèl te pitit Salasyèl,
hat	Salasyèl te pitit Neri.
hat	Apre sa, Jezi fèmen Liv la, li renmèt
hat	li bay moun ki t'ap ede nan sèvis la.
hat	li al chita. Tout moun ki te nan
hat	sinagòg la te gen je yo fikse sou li.
hat	Yo fè asosye yo ki te nan lòt kannòt
hat	la siy vin ede yo. Yo vini; de kannòt
hat	yo te sitèlman plen pwason, yo te
hat	Men, diven ki fenk fèt, sa dwe ale nan
hat	veso an po ki fenk fèt tou.
hat	Nenpòt moun ki mande nou kichòy, ba
hat	li l'. Si yon moun pran sa ki pou nou,
hat	Lè Jezi wè vèv la, kè l' fè l' mal
hat	pou li, li di li: Pa kriye, tande!
hat	Epi li vire bò fanm lan, li di Simon:
hat	Ou wè fanm sa a? Mwen antre lakay ou,
hat	ou pa menm ban m' dlo pou m' lave pye
hat	m'; men li menm, li lave pye m' ak dlo
hat	ki soti nan je l'. Apre sa, li siye yo
hat	Epi Jezi di yo: Kote konfyans nou ye?
hat	Men, yo te pè, yo te sezi. Yonn t'ap
hat	di lòt konsa: Ki moun li ye menm? Li
hat	kòmande menm van ak lanmè, yo obeyi
hat	Papa ak manman tifi a te sezi anpil,
hat	men Jezi bay yo lòd pou yo pa di
hat	ki te parèt nan mitan yon bèl limyè
hat	ki soti nan syel la. Yo t'ap pale avèk
hat	li sou jan li tapral mouri lavil
hat	Jerizalèm pou l' te ka akonpli misyon
hat	Jezi reponn li: Moun ki mete men nan
hat	yon travay, epi k'ap vire tèt gade
hat	dèyè, moun konsa pa ka sèvi nan peyi
hat	Lè sa a, yon prèt vin ap desann sou
hat	menm wout la, li wè nonm lan, men li
hat	janbe lòt bò wout la, li al fè wout
hat	Non. Se avèk pouvwa Bondye mwen chase
hat	move lespri yo; sa vle di: Pouvwa
hat	gouvènman Bondye ki Wa a gen tan rive
hat	wi, depi san Abèl jouk san Zakari yo
hat	te touye ant lotèl la ak kote ki
hat	rezève apa pou Bondye nan tanp lan.
hat	Wi. Se mwen k'ap di nou sa: Y'a mande
hat	moun alèkile yo kont pou tout krim sa
hat	Se konsa Bondye abiye pye zèb yo tou:
hat	jòdi a yo la, men denmen yo jete sa
hat	nan dife pou chofe fou. Se sak fè, se
hat	pa nou menm li pa ta abiye. Ala moun
hat	manke konfyans nan Bondye!
hat	M'ap di ou sa: ou p'ap soti nan prizon
hat	an tout tan ou pa peye dènye lajan ou
hat	Menm lè sa a, kèk farizyen pwoche bò
hat	kot Jezi, yo di li: Pa rete isit la,
hat	ale yon lòt kote, paske Ewòd vle
hat	Moun ki pa pote kwa l' epi ki pa swiv
hat	mwen, li pa kapab disip mwen non plis.
hat	Al chache jenn ti towo nou t'ap angrese
hat	a, touye l'. Ann fete, ann manje.
hat	Pòv la vin mouri, zanj Bondye yo pote
hat	l' mete bò kot Abraram nan syèl la.
hat	Nonm rich la mouri tou, yo antere li.
hat	Epi li di disip yo: Gen yon lè nou va
hat	anvi wè yonn nan jou ki pou Moun
hat	Bondye voye nan lachè a, men nou p'ap
hat	Men, Jezi rele timoun yo vin jwenn li,
hat	li di: Kite timoun yo vin jwenn mwen.
hat	Pa anpeche yo vini, paske peyi kote
hat	Bondye Wa a, se pou tout moun ki tankou
hat	Li pran kouri devan; li moute sou yon
hat	pye sikomò pou l' wè Jezi ki te gen
hat	pou l' te pase bò la.
hat	Apre sa, yo mennen ti bourik la bay
hat	Jezi. Yo mete rad yo sou do ti bourik
hat	la, yo fè Jezi moute sou li.
hat	Tout moun ki bite sou wòch sa a gen
hat	pou kase ren yo. Men, si se wòch la
hat	menm ki tonbe sou yon moun, li gen pou
hat	l' kraze moun lan an miyèt moso.
hat	Li wè yon pòv vèv tou ki t'ap mete
hat	Syèl la ak tout tè a va pase, men
hat	pawòl mwen yo p'ap janm pase.
hat	Men pou nou menm, se pa konsa pou sa
hat	ye. Okontrè, sak pi grannèg nan mitan
hat	nou an, se pou l' tankou pi piti a; sa
hat	k'ap kòmande a, se pou l' tankou sa
hat	Men, Pyè demanti l', li di: Madanm,
hat	Pou chak fèt Delivrans, Pilat te blije
hat	lage yon prizonye ba yo.
hat	Tout moun ki te vini an foul pou asiste
hat	espektak sa a te wè sak te rive. Yo
hat	tounen al lakay yo, yo t'ap bat
hat	Men, yo pa jwenn kò a. Yo tounen vin
hat	rakonte te gen zanj Bondye ki te parèt
hat	devan yo, ki te di yo li vivan.
hat	Anvan Bondye te kreye anyen, Pawòl la
hat	te la. Pawòl la te avèk Bondye. Sa
hat	Bondye te ye, se sa Pawòl la te ye tou.
hat	Jan di yo ankò: Mwen wè Lespri Bondye
hat	a desann sot nan syèl la tankou yon ti
hat	pijon, li rete sou tèt li.
hat	Fèt Delivrans jwif yo te vanse rive.
hat	Se konsa Jezi moute Jerizalèm.
hat	Men ki bò kondannasyon an soti pou yo:
hat	limyè a te vini nan lemonn, men
hat	lèzòm te pito fènwa a pase limyè a,
hat	paske sa y'ap fè a mal.
hat	Men, moun ki va bwè nan dlo m'ap ba li
hat	a, li p'ap janm swaf dlo ankò. Paske,
hat	dlo m'ap ba li a ap tounen yon sous dlo
hat	nan li k'ap ba li lavi ki p'ap janm
hat	Lè li rive nan Galile, moun Galile yo
hat	te byen resevwa l', paske yo menm tou
hat	yo te al lavil Jerizalèm pou fèt
hat	Delivrans lan, yo te wè tou sa li te
hat	Papa a pa jije pesonn, men li bay Pitit
hat	la tout pouvwa pou jije.
hat	(Li t'ap di sa pou l' te wè sa Filip
hat	tapral reponn li; li menm li te byen
hat	konnen sa l' tapral fè.)
hat	Tout moun Papa a ban mwen, gen pou vin
hat	jwenn mwen. Mwen p'ap janm mete moun ki
hat	vin jwenn mwen yo deyò.
hat	Simon Pyè reponn li: Seyè, ki moun
hat	pou n' al jwenn? Se ou menm ki gen
hat	pawòl k'ap bay lavi ki p'ap janm fini
hat	Jezi t'ap moutre moun yo anpil bagay
hat	nan tanp lan. Li di yo byen fò: Nou
hat	rekonèt mwen? Nou konnen ki bò m'
hat	soti? Se pa mwen ki fè lide pou m'
hat	vini non. Moun ki voye m' lan, li la
hat	tout bon. Men, nou pa konnen li.
hat	Yo t'ap di sa, paske yo te vle pran l'
hat	nan pèlen pou yo te ka akize li. Men,
hat	Jezi bese atè. Epi, avèk dwèt li, li
hat	Wi, mwen konnen se pitit pitit Abraram
hat	nou ye vre. Men, n'ap chache touye m'
hat	paske nou pa asepte sa m'ap moutre nou.
hat	Gen moun ki t'ap di: Se li menm wi. Gen
hat	lòt ki t'ap di tou: Non. Se pa li.
hat	Men, li sanble l' anpil. Lè sa a nonm
hat	lan di yo: Se mwen menm menm.
hat	Te gen kèk farizyen la avèk li. Lè
hat	yo tande pawòl sa yo, yo mande l':
hat	Eske nou menm tou, nou avèg?
hat	Mwen menm ak Papa m', nou fè yon sèl.
hat	Anpil jwif te vin lakay Mat ak Mari pou
hat	konsole yo ak lanmò frè yo a.
hat	Nou pa wè li pi bon pou nou si yon
hat	sèl moun mouri pou pèp la. Konsa tout
hat	Sa m'ap di nou la a, se vre wi: Yon
hat	grenn mayi ap rete pou kont li toutotan
hat	li pa tonbe atè pou l' mouri. Men tou,
hat	si l' mouri, l'ap bay anpil grenn.
hat	Apre sa, li vide dlo nan yon kivèt.
hat	Epi li kòmanse lave pye disip li yo.
hat	Li t'ap siye yo ak sèvyèt li te mare
hat	Simon Pyè mande li: Seyè, ki bò ou
hat	prale? Jezi reponn li: Kote m' prale a
hat	ou pa ka swiv mwen koulye a. Men, wa
hat	Mwen tou di nou sa koulye a anvan bagay
hat	sa yo rive, pou lè yo rive nou ka kwè.
hat	Y'a mete nou deyò nan sinagòg yo. Yon
hat	lè, moun k'ap touye nou yo va met nan
hat	tèt yo se sèvis y'ap rann Bondye lè
hat	Mwen pale konsa pou nou kapab gen kè
hat	poze nan mwen. Nou gen pou n' soufri
hat	anpil sou latè. Men, pran kouraj,
hat	lemonn deja pèdi devan mwen.
hat	Yo reponn li: Jezi, nonm Nazarèt la.
hat	Jezi di yo: Se mwen. Jida, nonm ki t'ap
hat	trayi l' la, te la avèk yo.
hat	Jezi reponn: Nan peyi kote m' wa a, se
hat	pa tankou peyi ki sou latè. Si
hat	gouvènman peyi kote m' wa a te tankou
hat	gouvènman peyi ki sou latè, sèvitè
hat	m' yo ta goumen pou mwen. Yo pa ta kite
hat	m' tonbe nan men jwif yo. Non. Nan peyi
hat	kote m' wa a, se pa tankou peyi ki sou
hat	Li di disip la: Men manman ou. Depi lè
hat	sa a, disip la pran manman Jezi lakay
hat	Jezi di li: Mari! Mari vire bò kot
hat	Jezi, li di l' an lang ebre: Rabouni
hat	Li mande l' yon dezyèm fwa: Simon,
hat	pitit Jan, èske ou renmen mwen? Li
hat	reponn: Wi, Seyè, ou konnen mwen
hat	renmen ou. Jezi di li: Pran swen mouton
hat	depi lè Jan te batize l' la jouk jou
hat	li te kite nou an pou l' moute nan
hat	Paske, ou p'ap kite m' kote mò yo ye
hat	a. Ou p'ap pèmèt moun k'ap sèvi ou
hat	Lè Pyè wè sa, li di pèp la: Nou
hat	menm moun laras Izrayèl, poukisa nou
hat	sezi konsa? Poukisa n'ap plede gade n'
hat	konsa? Gen lè nou konprann se nou menm
hat	ki fè nonm sa a mache ak pwòp fòs
hat	kouraj nou osinon paske n'ap sèvi
hat	Men, pou nouvèl la pa gaye plis nan
hat	pèp la, n'ap kraponnen yo, n'ap defann
hat	yo pale ak pesonn nan non Jezi.
hat	Tout legliz la ak tout moun ki te tande
hat	bagay sa yo te pè anpil.
hat	Toulejou, yo te nan tanp lan, yo t'ap
hat	mache kay an kay, yo pa t' janm sispann
hat	moutre moun yo anpil bagay. Yo t'ap
hat	anonse Bon Nouvèl ki pale sou Jezikri
hat	Yo pote kò yo Sichèm, yo antere yo
hat	la, nan twou wòch Abraram te achte nan
hat	men eritye Emò yo, lavil Sichèm.
hat	Men se Salomon ki te bati kay la pou li.
hat	Simon te wè jan moun yo te resevwa
hat	Sentespri lè apòt yo mete men sou
hat	tèt yo. Li ofri Pye ak Jan lajan.
hat	Li rete la twa jou san wè, san manje,
hat	Pyè fè tout moun soti. Li mete jenou
hat	l' atè, li lapriyè. Apre sa, li vire
hat	bò kot kò a, li di li: Tabita, leve
hat	non. Fanm lan louvri je l', lè l' wè
hat	Li di yo: Nou konnen sa pa fèt: jwif
hat	pa gen dwa mele ak moun lòt nasyon ni
hat	mete pye lakay yo. Relijyon l' pa
hat	penmèt sa. Men, Bondye fè m' konnen,
hat	mwen pa gen dwa gade pesonn pou move
hat	moun ni pou moun ki pa nan kondisyon
hat	Menm lè a, twa moun ki te soti Sezare
hat	vin rive nan kay kote m' te ye a. Yo te
hat	voye yo chache mwen.
hat	Lè l' vin konprann sitiyasyon an, li
hat	ale dwat kay Mari, manman Jan, ki te
hat	gen yon ti non Mak. Te gen anpil moun
hat	sanble la, yo t'ap lapriyè.
hat	Pandan karantan, li pran pasyans ak yo
hat	Pawòl Bondye a t'ap gaye toupatou nan
hat	Apre sa, yo rete lontan avèk disip
hat	Lè yo fin li lèt la pou yo, tout moun
hat	te kontan pou bèl ankourajman lèt la
hat	Y'ap plede moutre moun yo yon bann
hat	bagay lalwa nou an pa pèmèt. Nou
hat	menm, se moun lavil Wòm nou ye, nou pa
hat	ka asepte fè bagay sa yo.
hat	Anpil ladan yo te kwè. Konsa, anpil
hat	gran medam ak anpil gason nan moun peyi
hat	Yon jou lannwit, Pòl fè yon vizyon.
hat	Li wè Seyè a ki di li: Ou pa bezwen
hat	pè, se pou ou kontinye pale. Pa fèmen
hat	Se konsa yo te konn pran mouchwa ak
hat	lòt rad ki te fwote ak kò l', yo pote
hat	yo bay moun malad. Lamenm malad yo te
hat	geri, epi tout move lespri yo te met
hat	Li pase nan tout zòn lan, li t'ap
hat	ankouraje fidèl yo avèk anpil mesaj.
hat	Apre sa, li pati, li ale Lagrès.
hat	Mwen pa janm pote lanvi pou lajan
hat	pesonn, ni pou lò ni pou rad okenn
hat	Lè sa a, Pòl pran kat mesye yo, epi
hat	nan denmen li patisipe avèk yo nan
hat	sèvis pou mete yo nan kondisyon pou
hat	sèvi Bondye ankò. Apre sa, li al nan
hat	tanp lan, li fè konnen ki jou sèvis
hat	la va fini, kilè pou yo ofri bèt pou
hat	yo touye pou yo chak la.
hat	Apre sa, mwen tounen lavil Jerizalèm.
hat	Antan m' te nan tanp lan ap lapriyè,
hat	Ofisye a pran jenn gason an avè l', li
hat	mennen l' bay kòmandan an, li di:
hat	Prizonye yo rele Pòl la rele m', li
hat	mande m' pou mennen jenn gason sa a ba
hat	ou. Li bezwen di ou kichòy.
hat	Men, m'ap rekonèt sa devan ou: m'ap
hat	sèvi Bondye zansèt nou yo dapre
hat	chemen yo pretann di ki pa bon an. Men,
hat	mwen kwè tout bagay ki ekri nan lalwa
hat	Moyiz la ak nan liv pwofèt yo.
hat	Moun ki t'ap akize l' yo vin parèt
hat	tou, men yo pa t' bay okenn move zak li
hat	te fè, jan m' te kwè a.
hat	Mentou, Bondye toujou pwoteje m' jouk
hat	jòdi a. Mwen la toujou pou m' sèvi l'
hat	temwen devan tout moun, grannèg kou
hat	malere. Sa ou wè m'ap di la a, se sa
hat	menm pwofèt yo ansanm ak Moyiz te di
hat	Moun ki te abò yo pa t' manje anyen
hat	depi lontan. Pòl kanpe devan yo, li di
hat	yo konsa: Mesye, nou te dwe koute mwen.
hat	Nou pa t' dwe soti kite Krèt. Nou ta
hat	egzante tout danje sa yo ak tout pèt
hat	Apre sa, tout lòt moun ki te malad nan
hat	lil la te vini tou. Yo tout te geri.
hat	Mwen pran Bondye pou temwen, Bondye
hat	m'ap sèvi ak tout kè mwen lè m'ap
hat	anonse bon nouvèl Pitit li a. Se
hat	toutan m'ap nonmen non nou;
hat	Men, moun k'ap kenbe tèt ak Bondye,
hat	k'ap refize asepte verite a pou fè sa
hat	ki pa bon, moun sa yo, yo fè Bondye
hat	fache. Kòlè l' va tonbe sou yo.
hat	Jan sa ekri nan Liv la: Nanpwen moun ki
hat	gen rezon devan Bondye. Non, pa menm
hat	Kilè sa te rive? Eske se te anvan
hat	Abraram te sikonsi an, osinon nan apre?
hat	Non. Se pa t' nan apre. Se te anvan li
hat	Gen yon lòt diferans ankò ant kado
hat	Bondye a ak konsekans peche Adan an.
hat	Apre yon sèl moun te fin peche, lè yo
hat	jije moun, yo tout tonbe anba
hat	kondannasyon. Men, apre tout kantite
hat	peche moun fè, Bondye fè yo yon
hat	favè, li fè yo gras.
hat	Si pandan mari a vivan toujou, madanm
hat	lan vin fanm yon lòt gason, y'ap rele
hat	madanm lan adiltè. Men, si mari a
hat	mouri, li lib devan lalwa. Lè sa a, si
hat	l' vin fanm yon lòt gason, li pa yon
hat	Pou nou menm, nou p'ap viv dapre
hat	egzijans kò nou ankò, men dapre
hat	egzijans Lespri Bondye a, paske Lespri
hat	Bondye a nan nou. Si yon moun pa gen
hat	Lespri Kris la nan li, li pa pou Kris
hat	Se vre wi, sa m'ap di nou la a. Mwen se
hat	moun Kris la, mwen p'ap bay manti. Epi,
hat	konsyans mwen ki anba pouvwa Sentespri
hat	a ta repwoche m' anpil si m' t'ap bay
hat	Poukisa? Paske yo pa t' mete konfyans
hat	yo nan Bondye; yo t'ap chache mwayen
hat	pou Bondye fè yo gras ak zèv yo t'ap
hat	fè yo. Se konsa y' al frape pye yo sou
hat	wòch k'ap fè moun bite a,
hat	David, bò pa l', di tou: Se pou
hat	resepsyon y'ap fè yo tounen yon senn,
hat	yon pèlen pou yo, pou yo menm yo pran
hat	ladan l', pou yo resevwa chatiman yo.
hat	Gade byen: nou gen anpil manm nan yon
hat	sèl kò, men chak manm gen sèvis pa
hat	Se pou nou pran Jezikri Seyè a tankou
hat	yon zam mete sou nou. Pa kite ekzijans
hat	kò a pran pye sou nou pou fè nou fè
hat	Men sa m' vle di: Kris la te fè tèt
hat	li sèvitè jwif yo pou l' te ka fè
hat	pwomès Bondye te fè zansèt nou yo
hat	rive vre, epi pou l' te moutre jan
hat	Bondye kenbe pawòl li.
hat	Di Mari ki te bay kò l' anpil traka
hat	Frè m' yo, men sa m'ap mande nou, nan
hat	non Jezikri, Seyè nou an. Tanpri, mete
hat	nou dakò sou tout bagay. Pa kite
hat	divizyon mete pye nan mitan nou.
hat	Okontrè, se pou nou viv byen yonn ak
hat	lòt. Mete yon sèl lide nan tèt nou,
hat	se pou nou tout gen yon sèl pawòl.
hat	Bondye voye Sentespri l' ki devwale
hat	sekrè travay sa a ban nou. Lespri
hat	Bondye sonde tout bagay, menm sa ki nan
hat	Yon sèl bagay yo mande yon jeran, se
hat	pou l' yon moun serye.
hat	Zafè moun deyò pa gade m', mwen pa
hat	gen dwa jije yo. Se Bondye ki va jije
hat	Kanta pou moun marye yo, men lòd mwen
hat	ba yo (Sa pa soti nan mwen non, men nan
hat	Seyè a menm): Lè yon fanm marye, li
hat	pa dwe kite ak mari li.
hat	Ann wè koulye a keksyon vyann bèt yo
hat	ofri bay zidòl. Se vre: nou tout nou
hat	gen konesans, jan nou di a. Sèlman,
hat	konesans fè moun gonfle ak lògèy.
hat	Men, se renmen ki pou fè nou grandi
hat	nan konfyans nan Kris la tout bon.
hat	Mwen lib, mwen pa esklav pesonn. Men,
hat	mwen fè tèt mwen esklav tout moun pou
hat	m' ka mennen mezi m' kapab vin jwenn
hat	Nou gen dwa fè nenpòt bagay. Se sa yo
hat	di, epi se vre. Men, tout bagay pa bon
hat	pou fèt. Nou gen dwa fè tout bagay,
hat	men se pa tout bagay k'ap fè nou
hat	grandi nan konfyans nan Bondye.
hat	Paske, lè nou chita bò tab la, chak
hat	moun ap prese manje manje pa li. Lè
hat	konsa, yon pati rete grangou, yon lòt
hat	menm gen tan sou sitèlman li bwè.
hat	Men, Bondye mete divès manm nan plas
hat	yo nan kò a, jan l' vle.
hat	Mwen dakò pou nou tout pale langaj.
hat	Men, mwen ta pito wè n'ap bay mesaj ki
hat	soti nan Bondye. Moun k'ap bay mesaj
hat	konsa, yo fè plis byen pou legliz la
hat	pase moun k'ap pale langaj, esepte si
hat	gen yon lòt moun ki ka esplike sa y'ap
hat	di a. Lè sa a, se tout legliz la k'ap
hat	grandi nan konfyans tou.
hat	Eske se lakay nou pawòl Bondye a soti?
hat	Osinon, èske se nou menm ase ki te
hat	Se sa ki ekri nan Liv la: Bondye mete
hat	tout bagay anba pye li. Men, lè yo di:
hat	tout bagay, nou tou konprann Bondye pa
hat	ladan l', paske se li menm k'ap mete
hat	tout bagay sou lòd Kris la.
hat	Konsa, frè m' yo, kenbe fèm, pa
hat	brannen. Se pou n' toujou pi cho nan
hat	travay Seyè a, paske nou konnen travay
hat	n'ap fè pandan n'ap viv ansanm ak
hat	Seyè a p'ap janm pèdi.
hat	Mwen ta renmen, frè m' yo, nou konnen
hat	anba ki kalite soufrans mwen te ye nan
hat	pwovens Lazi a. Sa te rèd nèt. Mwen
hat	pa t' kapab sipòte ankò. Mwen te menm
hat	kwè mwen pa t'ap soti vivan.
hat	Nou tankou yon bon lansan Kris la ap
hat	boule pou Bondye. Sant li rive nan men
hat	tout moun, kit y'ap sove, kit y'ap peri.
hat	Nan lavi m', se tout tan m'ap pase
hat	toupre lanmò poutèt Jezi, pou pouvwa
hat	lavi Jezi a ka parèt aklè nan kò
hat	mwen ki la pou mouri.
hat	Mwen pa ta vle pesonn jwenn anyen pou
hat	kritike nan travay mwen. Se poutèt sa,
hat	m'ap chache mwayen nan travay mwen pou
hat	m' pa bay pesonn okazyon tonbe nan
hat	Mwen kontan nèt mwen ka toujou konte
hat	Se pou chak moun bay jan yo te deside
hat	nan kè yo, san yo pa règrèt anyen,
hat	san moun pa bezwen fòse yo, paske
hat	Bondye renmen moun ki bay ak kè kontan.
hat	Pou mwen, mwen pa wè sa apòt ki kwè
hat	yo plis pase tout moun yo gen pase mwen.
hat	Wi, mwen konnen nonm sa a te santi l'
hat	moute jouk anwo nan paradi. M'ap
hat	repete, mwen pa ka di si li te moute
hat	tout bon nan kò l', osinon si se te
hat	yon vizyon li te fè. Se Bondye sèl ki
hat	(13:12) Tout frè k'ap viv apa pou
hat	Bondye yo voye bonjou pou nou.
hat	Moun ki te pase pou chèf yo, mwen pa
hat	bezwen konnen sa yo te ye vre, paske
hat	Bondye pa gade sou figi moun-wi, moun
hat	ki te pase pou chèf yo, yo pa t' fè
hat	m' okenn lòt egzijans.
hat	Enben, Bondye te fè pwomès sa yo pou
hat	Abraram ak pitit pitit li a. Yo pa t'
hat	ekri: ak pitit pitit li yo, tankou si
hat	yo te vle pale sou anpil moun, men yo
hat	ekri: ak pitit pitit ou a. Yo t'ap pale
hat	sou yon sèl moun, moun sa a se te Kris
hat	Sa bon pou nou enterese nan lòt moun
hat	tou, men fòk nou pa gen move lide nan
hat	tèt nou. Wi, se pou nou toujou
hat	enterese nan lòt moun, menm lè mwen
hat	Men, si se Lespri Bondye a k'ap dirije
hat	lavi nou, nou pa anba lalwa ankò.
hat	Bondye te deside depi davans pou l' te
hat	adopte nou pou pitit li nan Jezikri,
hat	paske sa te fè l' plezi.
hat	Men koulye a, nan Jezikri, nou menm ki
hat	yon lè t'ap viv lwen Bondye, nou vin
hat	toupre l', gremesi san Kris la ki koule
hat	lè li mouri pou nou an.
hat	Se sa ki fè, mwen menm ki nan prizon
hat	poutèt Seyè a, m'ap mande nou pou nou
hat	viv yon jan ki konfòm ak jan Bondye te
hat	rele nou pou n' viv la.
hat	Okontrè, se pou nou aji byen yonn ak
hat	lòt, se pou nou gen bon kè yonn pou
hat	lòt, pou nou yonn padonnen lòt, menm
hat	jan Bondye te padonnen nou nan Kris la.
hat	Jan sa ekri nan Liv la: Se poutèt sa,
hat	gason an va kite papa l' ak manman l',
hat	pou l' mete tèt li ak madanm li, pou
hat	poutèt jan nou te ede m' gaye bon
hat	nouvèl la, depi premye jou a jouk
hat	Sa Bondye ye a, se sa l' te toujou ye.
hat	Men, li pa t' janm konsidere sa tankou
hat	yon avantaj pou l' te chache kenbe ak
hat	Men, si yon lè mwen te konsidere tout
hat	bagay sa yo tankou yon garanti, koulye
hat	a yo pa vo anyen pou mwen, akòz Kris
hat	Se pa dèyè kado mwen ye. Men, mwen ta
hat	renmen Bondye mete sou sa nou gen deja.
hat	Wi, m'ap sèvi legliz la koulye a dapre
hat	travay Bondye ban m' fè pou nou an:
hat	travay sa a se pou m' anonse tout bagay
hat	Se Kris la ki lavi nou tout bon. Lè la
hat	parèt, nou menm tou n'a parèt ansanm
hat	avè l' nan tout bèl pouvwa li.
hat	Aristak ki nan prizon ansanm avè m'
hat	voye bonjou pou nou. Mak, kouzen
hat	Banabas la, voye bonjou tou. (Mwen te
hat	deja di nou sa pou nou fè pou li:
hat	resevwa l' byen si l' vin lakay nou).
hat	Se konsa, mwen pa sispann di Bondye
hat	mèsi tou pou jan nou te pare zòrèy
hat	nou koute lè m' t'ap fè nou konnen
hat	pawòl Bondye a. Nou te resevwa l' pou
hat	sa l' ye a: pou pawòl Bondye, pa pou
hat	pawòl lèzòm. Se pawòl sa a k'ap
hat	travay nan kè nou, nou menm ki gen
hat	konfyans nan Bondye.
hat	Chache viv ak kè poze. Okipe zafè pa
hat	nou. Travay ak men nou pou nou pa rete
hat	Bondye ki rele nou an va fè sa pou
hat	nou, paske li toujou kenbe pawòl li.
hat	Se sa ki fè, frè m' yo, se pou nou
hat	kenbe fèm. Pa bliye tou sa nou te
hat	aprann nan bouch mwen ak nan lèt mwen
hat	M'ap di Jezikri, Seyè nou an, mèsi
hat	dèske li ban m' fòs kouraj pou m' fè
hat	travay mwen. M'ap di l' mèsi dèske li
hat	te konsidere m' anpil pou l' te fè m'
hat	tout konfyans sa a, pou l' te chwazi m'
hat	Konsa tou, se pou moun k'ap ede nan
hat	sèvis legliz la se moun ki respektab,
hat	ki pa gen de pawòl, moun ki pa bwè
hat	twòp, ki pa renmen fè lajan mal, ki
hat	p'ap kouri dèyè lajan.
hat	Men sa pou ou moutre yo, pou pesonn pa
hat	jwenn okenn repwòch pou fè yo.
hat	Devan Bondye ki bay tout bagay lavi,
hat	devan Jezikri ki te fè yon bèl
hat	deklarasyon devan Pons Pilat pou fè
hat	wè jan li gen lafwa, men sa m'ap mande
hat	Lè yon moun ap aprann kouri pou l' ka
hat	patisipe nan yon konkou, li p'ap ka
hat	genyen si li pa kouri dapre regleman
hat	Men, ou menm, ou te swiv mwen pye pou
hat	pye nan tout bagay: nan verite mwen
hat	moutre moun yo, nan jan mwen mennen
hat	lavi mwen, nan lide m' mete nan tèt
hat	mwen, nan konfyans mwen gen nan Bondye,
hat	nan pasyans mwen, nan renmen mwen gen
hat	nan kè m', nan jan mwen kenbe fèm,
hat	pou yo ka gen espwa resevwa lavi ki
hat	p'ap janm fini an. Bondye pa janm
hat	manti, li te pwòmèt lavi sa a depi
hat	lontan anvan li te kreye tout bagay.
hat	Yo pa dwe nan pale moun mal, yo pa dwe
hat	nan fè kont ak pesonn. Se pou yo gen
hat	pasyans ak tout moun, se pou yo aji ak
hat	Si l' te fè ou kèk bagay mal, osinon
hat	si l' dwe ou kichòy, mete sa sou kont
hat	Se Bondye ki fè tout bagay, se Bondye
hat	k'ap kenbe tout bagay. Se tou nòmal
hat	pou l' te vle fè anpil nan pitit li yo
hat	resevwa pa yo nan bèl pouvwa li a. Se
hat	poutèt sa, li fè Jezi vin bon nèt
hat	avèk tout soufrans sa yo. Paske se
hat	Jezi ki chèf k'ap mennen yo nan chemen
hat	Paske, men sa ki ekri yon lòt kote nan
hat	Liv la sou setyèm jou a: Setyèm jou
hat	a, Bondye poze kò l' apre li te fin
hat	fè tout travay li yo.
hat	Yo te goute pawòl Bondye a, yo te wè
hat	l' te gou. Yo te santi nan lavi yo
hat	pouvwa k'ap travay nan tan k'ap vini an.
hat	Yo pa t' fè l' prèt dapre regleman
hat	lèzòm: men, se akòz pouvwa lavi ki
hat	p'ap janm fini an kifè yo fè l' prèt.
hat	Lè tout bagay fin nan plas yo konsa,
hat	prèt yo gen pou yo antre chak jou nan
hat	premye tant lan pou fè sèvis.
hat	Apre sa, li di: Men mwen, Bondye. Mwen
hat	vin pou fè volonte ou. Konsa, Bondye
hat	aboli tout ansyen ofrann bèt yo, li
hat	ranplase yo ak ofrann Kris la menm.
hat	Lè yon moun di li gen konfyans nan
hat	Bondye, sa vle di li sèten li gen pou
hat	l' resevwa sa l'ap tann lan. Li gen
hat	konviksyon bagay nou pa ka wè ak je
hat	nou egziste tout bon vre.
hat	Kisa m' ta di nou ankò? Se tan mwen pa
hat	genyen pou m' ta pale nou sou Gedeyon,
hat	Barak, Samson, Jefte, David, Samyèl ak
hat	Nou pwoche kote tout premye pitit
hat	Bondye yo sanble ak kè kontan, yo menm
hat	ki gen non yo ekri nan Liv ki nan syèl
hat	la. Nou pwoche bò kot Bondye ki gen
hat	pou jije tout moun lan, kote lespri
hat	moun ki fin bon nèt yo ye a.
hat	benediksyon Bondye avèk nou tout.
hat	èske nou pa mete yon diferans nan
hat	mitan nou? Eske sa pa moutre nou gen
hat	move lide nan tèt nou lè n'ap jije
hat	Avèk lang nou, nou fè lwanj Bondye
hat	papa nou. Avèk menm lang lan, nou bay
hat	moun madichon, moun Bondye te kreye
hat	Nou viv sou latè nan plezi ak nan
hat	jwisans. Nou manje jouk nou gra tankou
hat	bèt ki pare pou labatwa.
hat	Paske, men sa ki ekri nan Liv la: Se
hat	pou nou bon nèt, paske mwen menm, mwen
hat	Li pa t' janm fè ankenn peche. Ankenn
hat	manti pa t' janm soti nan bouch li.
hat	Se pou sa menm yo te anonse bon nouvèl
hat	la bay moun ki mouri yo. Konsa, si lè
hat	yo te sou latè yo te tonbe anba jijman
hat	Bondye tankou tout moun, koulye a yo ka
hat	viv nan pouvwa Lespri Bondye a, jan
hat	Se konsa, Bondye ban nou pwomès li yo
hat	ki gwo anpil, ki gen anpil valè, pou
hat	nou kapab patisipe nan sa Bondye ye a,
hat	pou nou kapab chape anba koripsyon ki
hat	nan lemonn, akòz move lanvi ki nan kè
hat	Je yo kale sou tout fanm. Se tout tan
hat	y'ap fè peche. Yo pran tèt moun ki
hat	fèb yo nan pèlen. Nanpwen moun renmen
hat	lajan tankou yo. Se moun ki anba
hat	Men nouvèl nou te tande nan bouch
hat	Jezikri a, nouvèl m'ap fè nou konnen
hat	an: Bondye se limyè. Pa gen fènwa nan
hat	M'ap ekri nou tou sa poutèt moun k'ap
hat	chache twonpe nou yo.
hat	Lè y'ap pale yo pale tankou moun ki
hat	nan lemonn. Moun ki nan lemonn ap koute
hat	yo paske yo menm tou yo se moun lemonn.
hat	Konsa, non sèlman nou konnen l'ap
hat	koute nou lè nou fè l' yon demann,
hat	men nou konnen tou l'ap ban nou sa nou
hat	Tout frè yo pale byen pou Demetriyis.
hat	Menm laverite a pale byen pou msye. Nou
hat	menm tou, n'ap pale byen pou li, epitou
hat	ou konnen sa nou di se verite.
hat	Se mwen menm Jan, k'ap ekri sèt legliz
hat	ki nan pwovens Lazi yo. M'ap lapriyè
hat	pou nou ka resevwa benediksyon ak kè
hat	poze ki soti nan Bondye, li menm ki la,
hat	ki te toujou la epi ki gen pou vini an,
hat	benediksyon ak kè poze ki soti nan
hat	sèt lespri yo ki kanpe devan fotèy li
hat	Konsa tou, ou gen kèk moun lakay ou
hat	k'ap swiv konsèy Nikolayit yo.
hat	W'ap plede di: Mwen rich, zafè m' ap
hat	mache byen. Mwen pa manke anyen.
hat	Pòdiab! Konnen ou pa konnen jan ou
hat	malere, jan ou nan gwo nesesite, jan ou
hat	pòv, toutoni ak tou de je ou yo pete!
hat	Apre sa mwen wè ti Mouton an kase yonn
hat	nan sèt sele yo. Lè sa a, mwen tande
hat	yonn nan kat bèt vivan yo pale, ou ta
hat	di yon kout loraj. Li di: Vini non!
hat	Se poutèt sa, yo kanpe la devan
hat	fòtèy Bondye a, lajounen kou lannwit
hat	y'ap sèvi nan tanp li a. Moun ki chita
hat	sou fòtèy la ap toujou la pou pwoteje
hat	Yo di m' kantite sòlda sou chwal ki te
hat	genyen: Te gen desan milyon
hat	Apre sa, setièm zanj lan kònen klewon
hat	l' lan. Mwen tande vwa yon bann moun ki
hat	t'ap pale byen fò nan sièl la. Yo
hat	t'ap di: Pouvwa pou gouvènen sou latè
hat	a, koulye a se nan men Mèt nou an ak
hat	nan men Kris li a sa ye. L'ap gouvènen
hat	Moun ki la pou al nan prizon pral nan
hat	prizon. Moun ki la pou mouri anba kout
hat	nepe pral mouri anba kout nepe. Se
hat	poutèt sa, se pou moun Bondye yo gen
hat	anpil pasians ak konfians nan Bondye.
hat	Yo t'ap chante chante Moyiz, sèvitè
hat	Bondye a, ansanm ak chante ti Mouton an
hat	Bondye, Mèt ki gen tout pouvwa, tou sa
hat	ou fè, se bèl bagay! Ou menm ki wa
hat	tout nasyon, plan travay ou yo dwat, se
hat	Te gen yon non ekri sou fwon li ki te
hat	gen yon sans kache: Gwo Babilòn,
hat	manman jennès yo ansanm ak tout bagay
hat	sal k'ap fèt sou latè.
hat	Lè yo wè lafimen dife ki t'ap boule
hat	lavil la, yo pran rele: pa t' gen okenn
hat	lòt lavil ki te tankou gwo lavil sa a!
hat	Lè sa a, mwen wè yon bann fòtèy.
hat	Moun ki te chita sou fòtèy yo te
hat	resevwa pouvwa rann jijman. Anmenmtan
hat	an tou, mwen wè nanm moun yo te koupe
hat	tèt yo paske yo t'ap bay verite Jezi
hat	te fè nou konnen an ansanm ak pawòl
hat	Bondye a. Moun sa yo te refize adore ni
hat	bèt la, ni estati l' la. Yo pa t'
hat	resevwa mak bèt la sou fwon yo ni sou
hat	men yo. Yo leve soti vivan nan lanmò.
hat	Y'ap gouvènen avèk Kris la pandan mil
hat	senkièm lan an oniks, sizièm lan an
hat	sadwan, setièm lan an krizolit,
hat	witièm lan an beril, nevièm lan an
hat	topaz, dizyèm lan an krizopraz,
hat	onzièm lan an tikwaz, douzyèm lan an
