haw	He ano ole ka honua, ua olohelohe; a
haw	maluna no o ka hohonu ka pouli.
haw	Hoopunana iho la ka Uhane o ke Akua
haw	A i ka hiku o ka la, hooki iho la ke
haw	Akua i ka hana ana i hana'i: a hoornaha
haw	iho la oia i kana hana a pau ana i
haw	Lohe ae la laua i ka leo o Iehova ke
haw	Akua, e holoholo ana ma ka mahinaai i
haw	ka wa malu o ka la: pee iho la o Adamu
haw	me kana wahine mawaena o na laau o ua
haw	mahinaai la, mai ke alo aku o Iehova ke
haw	I mai la o Iehova ia ia, Nolaila, o ka
haw	mea nana e pepehi ia Kaina, e pahiku ka
haw	hoopai ana i kona hewa. A kau iho la o
haw	Iehova i hoailona maluna o Kaina, o
haw	loaa ia i kekahi nana ia e pepehi aku a
haw	O na la a pau o Iareda, eiwa ia haneri
haw	makahiki a me ke kanaonokumamalua: a
haw	A no na mea io a pau e ola ana, e lawe
haw	oe i elua o kela mea keia mea iloko o
haw	ka halelana, i kane i wahine, i malama
haw	ola pu ia lakou me oe.
haw	A i ka hiku o ka malama, i ka la
haw	umikumamahiku o ua malama la, ili iho
haw	la ka halelana ma na kuahiwi o Ararata.
haw	Ke kau nei au i kuu anuenue ma ke ae, i
haw	hoailona ia uo ka berita mawaena o'u a
haw	Na Kanaana mai o Sidona, kana hiapo, a
haw	He kanakolu na makahiki o ko Sala ola
haw	ana, a hanau mai o Ebera nana:
haw	Ke nonoi aku nei au ia oe, e i aku oe,
haw	he kaikuwahine oe no'u, i pomaikai ai
haw	au ia oe, a e malamaia kuu ola nou.
haw	A me ka Hora ma ko lakou mauna Seira, a
haw	hiki Elepazana ma ka waoakua.
haw	Olelo mai la ia ia Aberama, E ike pono
haw	oe, e lilo ana kau poe mamo i malihini
haw	ma ka aina e aole no lakou, a e
haw	hookauwa aku na lakou; a e hoinoia mai
haw	lakou e kela poe i na haneri makahiki
haw	A e hoopaa no hoi au i ka'u berita
haw	mawaena o'u a ou, a me kau poe mamo
haw	mahope ou ma na hanauna o lakou, i
haw	berita mau loa, i Akua no au nou, a no
haw	kau poe mamo mahope ou.
haw	A o Aberahama laua o Sara, ua kahiko no
haw	laua, he nui ko laua mau la; a ua pau
haw	ia Sara ka mea a na wahine.
haw	I mai la lakou, E hookaawale oe. I ae
haw	la hoi lakou, I hele mai no oia nei e
haw	noho wale maanei, a e lilo ana ka ia i
haw	lunakanawai: ano hoi, e oi aku ka makou
haw	hana ino ana ia oe i ko laua la. A
haw	hookeke nui mai la lakou i ua kanaka
haw	nei, ia Lota, a neenee mai la e wawahi
haw	Olelo aku la o Aberahama no kana wahine
haw	no Sara, Oia no kuu kaikuwahine: a
haw	hoouna mai la o Abimeleka ke alii o
haw	Gerara, a lawe aku la ia Sara.
haw	A pau ae la ka wai iloko o ka huewai,
haw	waiho iho la ia i ke keiki malalo o
haw	I mai la ia, Mai kau aku oe i kou lima
haw	maluna o ke keiki, aole hoi e mea iki
haw	aku ia ia: no ka mea, ke ike nei au, ua
haw	makau oe i ke Akua: no ka mea, aole oe
haw	i aua i kau keiki, i kau keiki ponoi
haw	Mahope iho, kanu iho la o Aberahama i
haw	kana wahine ia Sara iloko o ke ana ma
haw	ka mahinaai o Makepela ma ke alo o
haw	Mamere: oia o Heberona i ka aina o
haw	A ike aku la ia i ke apo no ka ihu, a
haw	me na kupee lima ma na lima o kona
haw	kaikuwahine, a lohe aku la ia i ka
haw	olelo a kona kaikuwahine a Rebeka, i ka
haw	i ana mai, Pela i olelo mai ai ke
haw	kanaka ia'u; hele mai la ia i ua kanaka
haw	nei; aia hoi, ku iho la ia me na kamelo
haw	Ku ae la o Rebeka, me kona mau wahine,
haw	holo mai la lakou maluna o na kamelo, e
haw	hahai ana i ua kanaka la: a lawe ae la
haw	ua kauwa la ia Rebeka, a hoi mai la.
haw	A puka mai la ka mua, ua huluhulu, a
haw	ulaula, e like me ka aahu huluhulu, a
haw	kapa iho la lakou i kona inoa, o Esau.
haw	Neenee aku la ia mai ia wahi aku, a eli
haw	iho la i ka luawai hou; aole no lakou i
haw	hakaka mai no ia mea: a kapa iho la oia
haw	i kona inoa, o i Rehobota: i iho la ia,
haw	ano hoi, ua haawi mai o Iehova i kahi
haw	akea no kakou; a e hoohua auanei kakou
haw	A hele aku la ia i kona makuakane, i
haw	aku la, E kuu makuakane: i mai la kela,
haw	Eia no wau; owai la oe, e kuu keiki?
haw	E hoomaikai mai ke Akua mana ia oe, e
haw	hoohua mai kela ia oe, e hoomahuahua
haw	hoi ia oe, i lilo oe i poe kanaka he
haw	Hai aku la o Iakoba ia Rahela, he
haw	hoahanau ia no kona makuakane, a he
haw	keiki na Rebeka: holo aku la kela, a
haw	hai aku la i kona makuakane.
haw	I mai la o Rahela, Me na hakoko nui
haw	ka'u i hakoko pu ai me kuu kaikuaana, a
haw	ua lanakila au: a kapa iho la ia i kona
haw	Hapai iho la na holoholona imua o na
haw	mau laau la, a hanau mai la i na keiki
haw	onionio, kikokiko, a me ke kikohukohu.
haw	Aole hoi i ae mai oe ia'u e honi i ka'u
haw	mau moopuna a me na kaikamahine a'u? He
haw	lapuwale ka hana ana au i hana'i.
haw	Kauoha aku la ia ia lakou, i aku la,
haw	Penei ka oukou e olelo aku ai i kuu
haw	haku, ia Esau; Ke i mai nei o kau kauwa
haw	o Iakoba penei, Ua noho pu au me
haw	Labana, ua kali aku no wau ilaila a
haw	Hele e aku la ia mamua o lakou; kulou
haw	pahiku iho la ia ma ka honua, a hiki
haw	aku la ia i kona kaikuaana.
haw	Olelo aku la lakou ia laua, Aole e pono
haw	ia makou ke hana ia mea, ke haawi aku i
haw	ko makou kaikuwahine na ka mea i
haw	okipoepoe ole ia; no ka mea, he mea
haw	Hooku ae la o Iakoba i eho ma kahi ana
haw	i kamailio mai ai me ia, he eho pohaku:
haw	a ninini iho la ia i ka mohaiinu
haw	maluna; a ninini iho la hoi oia i ka
haw	O Kora he makualii, o Gatama he
haw	makualii, a o Amaleka he makualii: o
haw	lakou na makualii na Elipaza ma ka aina
haw	o Edoma: o lakou hoi na keikikane a Ada.
haw	A ike iho la kona poe kaikuaana i ke
haw	kela ana aku o ke aloha o ko lakou
haw	makuakane ia Iosepa mamua o kona poe
haw	hoahanau a pau, inaina aku la lakou ia
haw	Iosepa, aole i hiki ke olelo oluolu aku
haw	Ku mai la kana mau keikikane a pau, a
haw	me kana mau kaikamahine a pau, e
haw	hoonana ia ia. Hoole aku la kela, aole
haw	e na: i aku la, E kanikau no au, a hiki
haw	au ilalo i ka lua i kuu keiki la. Pela
haw	i uwe ai kona makuakane ia ia.
haw	Mahope iho puka mai la ke kaikaina, ia
haw	ia ke kaula ulaula ma kona lima: a ua
haw	kapaia kona inoa o Zara.
haw	I aku la laua ia ia, Ua moe maua i ka
haw	moe, aohe mea nana e hai mai ke ano o
haw	ia mea. I aku la o Iosepa ia laua, Aole
haw	anei na ke Akua ke ano oiaio? e hoike
haw	Olelo aku la o Iosepa ia Parao, i aku
haw	la, Aole na'u ia, na ke Akua no e hai
haw	lokomaikai mai ia Parao.
haw	A i na makahiki ai ehiku, hua mai la ka
haw	hua o ka honua a nui loa.
haw	Olelo ae la lakou kekahi i kekahi, Ua
haw	hewa io kakou i ko kakou kaikaina, no
haw	ka mea, ua ike kakou i ka ehaeha o kona
haw	naau, i ka manawa ana i noi mai ai ia
haw	kakou, aole kakou i hoolohe aku; no ia
haw	mea, ua hiki mai keia popilikia io
haw	A na ke Akua mana loa e haawi mai ke
haw	aloha no oukou mamua o ua kanaka la, i
haw	kuu mai ia i kela hoahanau o oukou, a
haw	ia Beniamina hoi A i nele au i kuu mau
haw	Kuu koke iho la lakou a pau i ka lakou
haw	mau eke ilalo i ka honua, a wehe ae la
haw	lakou i ka lakou mau eke.
haw	Aia hoi, aole na oukou i hoouna mai au
haw	ia nei, na ke Akua no, a ua hoolilo ae
haw	ia ia'u i makuakane no Parao, a i haku
haw	no kona hale a pau, a i kiaaina no
haw	O na keikikane a Levi; o Geresona, o
haw	Ninau mai la o Parao ia Iakoba, Ehia la
haw	na makahiki o kou ola ana?
haw	A ike aku la o Iseraela i na keiki a
haw	Iosepa, ninau aku la ia, Owai laua nei?
haw	He nahesa o Dana ma kapa alanui, he
haw	moolele ma ke ala; nana e nahu aku na
haw	kuekuewawae o ka lio, a e haule hope
haw	iho ka mea e hooholo ana ia ia.
haw	A ike iho la na kaikuaana o Iosepa, ua
haw	make ko lakou makuakane, olelo lakou, E
haw	ukiuki mai auanei o Iosepa ia kakou; e
haw	oiaio no, e hoopai mai ia i ka hewa a
haw	pau a kakou i hana aku ai ia ia.
haw	A hoomaikai mai la ke Akua i na
haw	palekeiki: a mahuahua aku la na kanaka,
haw	a ua nui loa no hoi ko lakou ikaika.
haw	A ike mai la o Iehova i kona huli ana e
haw	makaikai, hea mai la ke Akua ia ia
haw	mailoko mai o ua laalaau la, E Mose, e
haw	Mose. I aku la ia, Eia no wau.
haw	I aku la ia, E kuu Haku e, ke noi aku
haw	nei au ia oe, e hoouna aku oe ma ka
haw	lima o ka mea au e hoouna aku ai.
haw	Wikiwiki mai la na lunahooluhi, i mai
haw	la ia lakou, E hoolawa i ka oukou hana,
haw	i ka hana o kela la o keia la, e like
haw	A o na keiki a Izehara, o Kora, o
haw	Nepega, a me Zikeri.
haw	Hana iho la no pela na magoi o Aigupita
haw	i ko lakou mea e kilokilo ai; a ua
haw	hoopaakikiia ka naau o Parao, aole hoi
haw	ia i hoolohe mai ia laua, e like no me
haw	ka mea a Iehova i olelo mai ai.
haw	I mai la o Parao, E hookuu aku no wau
haw	ia oukou, i kaumaha aku ai oukou na
haw	Iehova ko oukou Akua, ma ka waonahele:
haw	aka, mai hele aku oukou i kahi mamao. E
haw	Hoouna mai la o Parao, hea mai la ia
haw	Mose a me Aarona, i mai la ia laua, Ua
haw	hewa no wau i keia manawa; ua hemolele
haw	o Iehova, aka, owau a me ko'u poe
haw	kanaka, ua hewa makou.
haw	Hea mai la o Parao ia Mose, i mai la,
haw	Ou haele oukou, e hookauwa aku na
haw	Iehova; aka, o ka oukou hipa, a me ka
haw	oukou bipi, e waiho ia lakou: e hele pu
haw	no hoi ka oukou poe keiki.
haw	A i ka la makamua, hookahi halawai
haw	hemolele ana, a i ka hiku o ka la,
haw	hookahi halawai hemolele ana o oukou.
haw	Ia mau la la, aohe hana maoli, o ka mea
haw	wale no a kela kanaka a keia kanaka e
haw	ai ai, oia wale no ka mea a oukou e
haw	E hana no ke anaina kanaka o Iseraela a
haw	A haiia aku la i ke alii o Aigupita, Ua
haw	holo na kanaka; huli ka naau o Parao a
haw	me na kauwa ana e ku e i na kanaka:
haw	olelo iho la lakou, no ke aha la kakou
haw	i hana'i i keia, a hookuu aku i ka
haw	Iseraela i hookauwa ole ai lakou na
haw	O Iehova no ko'u ikaika, a me ka'u mele,
haw	Ua hana oe i na mea kupanaha.
haw	Ua kiola oia i ka lio a me kona mea
haw	I mai la o Mose, E ai oukou ia mea i
haw	keia la; no ka mea, eia ka sabati no
haw	Iehova, i keia la aole e loaa ia mea ma
haw	A o ka inoa o kekahi, o Eliezera; no ka
haw	mea, o ke Akua o ko'u makua, i kona
haw	kokua ana mai ia'u, hoola mai ia ia'u,
haw	mai ka pahikaua mai o Parao;
haw	Olelo pu mai la na kanaka a pau, i mai
haw	la, O na mea a pau a Iehova i olelo mai
haw	ai, e hana makou ia mea. Hai aku la o
haw	Mose i na olelo a kanaka ia Iehova.
haw	Ina ala hou oia a hele iwaho ma kona
haw	kookoo, alaila, e pakele no ka mea nana
haw	ia i pepehi; aka, e uku no oia, no kona
haw	booki ana i kana hana, a nana no hoi e
haw	hoola loa aku ia ia.
haw	A ina nonoi ke kanaka i kekahi mea a
haw	kona hoalauna, a eha ia mea, a make
haw	paha, aole e noho pu ana ka mea nana
haw	ia, alaila, e oiaio no e uku oia.
haw	E malama oe i ekolu ahaaina no u i ka
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, E hele
haw	mai oe io'u nei i ka mauna, a e noho
haw	malaila; a e haawi aku au ia oe i
haw	pohaku papa, me ke kanawai, a me na
haw	kauoha a'u i palapala ai, i ao aku oe
haw	A e hana oe i kae a puni ia mea, i
haw	hookahi lima ka laula, a e hana no hoi
haw	oe i lei gula ma ua kae la a puni.
haw	He umi kubita ka loihi o kekahi papa, a
haw	he kubita a me ka hapalua ka laula o
haw	A o kona mau pou, he iwakalua, me ko
haw	lakou mau kumu he iwakalua, o ke
haw	keleawe: o na lou o na kia, a me na
haw	auka e paa ai, he kala.
haw	A o ka lalani ha, he berulo, he onika,
haw	he iasepi: e hoopaaia ia mau mea iloko
haw	o ke gula, oia ko lakou mea e paa ai.
haw	A e kai mai hoi oe i kana mau
haw	keikikane, a e hookomo i na palule
haw	E kaumaha oe i hookahi keikihipa i ke
haw	kakahiaka, a o kekahi keikihipa kau e
haw	kaumaha ai i ke ahiahi.
haw	A i kida, elima haneri sekela, ma ka
haw	sekela o ke keenakapu, a i hookahi hina
haw	He hoailona mau loa ia mawaena o'u a me
haw	na mamo a Iseraela; no ka mea, i na la
haw	eono i hana'i o Iehova i ka lani, a me
haw	ka honua, a i ka hiku o ka la, hoomaha
haw	oia, a oluolu iho la,
haw	A ia la iho, i mai la o Mose i na
haw	kanaka, Ua lawehala loa oukou; ke pii
haw	aku nei no hoi au io Iehova la; e hana
haw	paha wau i mea e kalaia mai ai ko oukou
haw	Mai hele pu mai kekahi kanaka me oe,
haw	aole hoi e ikea kekahi kanaka ma ka
haw	mauna a pau; aole hoi e ai na hipa a me
haw	na holoholona ma ke alo o ia mauna.
haw	A i ka wa i komo aku ai o Mose imua i
haw	ke alo o Iehova e olelo me ia, wehe ae
haw	la ia i ka pale a hiki i ka wa i puka
haw	mai ai mawaho mai; a puka mai la ia
haw	mawaho, a olelo mai i na mamo a
haw	Iseraela i na mea i kauohaia mai ia ia.
haw	Olelo mai la o Mose i na mamo a
haw	Iseraela, E nana hoi, ma ka inoa no i
haw	hea mai ai o Iehova ia Bezalela, i ke
haw	keiki a Uri, i ke keiki a Hura, no ka
haw	A me ko lakou kumu kala he kanaha; elua
haw	kumu malalo iho o kekahi papa, elua hoi
haw	kumu malalo iho o kekahi papa.
haw	Ekolu no ipu e like me na alemona ma ka
haw	mana hookahi, he puupuu, a me ka pua; a
haw	ekolu no ipu e like me na alemona ma
haw	kekahi mana, he puupuu a me ka pua: a
haw	pela wale no ma na manamana eono, e
haw	puka ana mawaho o ka ipukukui manamana.
haw	A hana iho la o Bezalela, ke keiki a
haw	Uri, ke keiki a Hura, no ka ohana a
haw	Iuda, i na mea a pau a Iehova i kauoha
haw	A hana iho la oia i ka holoku o ka
haw	epoda, he hana na ka mea ulana, he
haw	A e poni no hoi oe i ke kuahu no ka
haw	mohaikuni, a me kana oihana a pau, a e
haw	hoolaa i ke kuahu, a e lilo ia i kuahu
haw	Ina o kana mohai he mohaikuni noloko o
haw	ka ohana bipi, e mohai oia i ke kane
haw	kina ole: e mohai aku hoi oia ia no
haw	kona makemake iho ma ka puka o ka
haw	halelewa o ke anaina, ma ke alo o
haw	A INA o kona alana, he mohaihoomalu, a
haw	no na holoholona i kaumaha ai oia ia,
haw	ina he kane paha, he wahine paha, e
haw	mohai no hoi oia ia mea me ke kina ole
haw	A e kau na lunakahiko o ke anaina i ko
haw	lakou mau lima maluna o ke poo o ka
haw	bipikane, imua i ke alo o Iehova; a e
haw	pepehi i na bipikane la imua i ke alo o
haw	A i ole e hiki i kona lima ke lawe mai
haw	i eloa manu kuhukuku, a i elua manu
haw	nunu opiopio paha, alaila, e lawe mai
haw	ka mea i hana hewa i mohai nons i ka
haw	hapaumi o ka epa palaoa wali i
haw	mohailawehala; aole e kau oia i ka aila
haw	maluna iho o ia mea, aole hoi ia e kau
haw	i ka libano ma ia mea, no ka mea, he
haw	O na mohaiai a pau no ke kahuna e pau
haw	no ia i ke ahi; aole e aiia.
haw	A o ke kaikea o ka holoholona make
haw	wale, a o ke kaikea o ka mea i haehaeia
haw	e na holoholona, e pono ia i ka kela
haw	mea keia mea e ae, aole loa hoi oukou e
haw	Aka o ka bipikane, a me kona ili, a me
haw	kona io, a me kona lepo, oia kana i
haw	hoopau ai i ke ahi mawaho o kahi e
haw	hooraoana'i, e like me ke kanoha a
haw	Pepehi ae la ia i ka mohaikuni, a haawi
haw	ka Aarona mau keiki i ke koko ia ia, a
haw	pipi oia ia ma ke kuahu a puni.
haw	A olelo ae la o Aarona ia Mose, Eia
haw	hoi, i keia la ua mohai aku laua i ka
haw	laua mohailawehala a me ka laua
haw	mohaikuni ma ke alo o Iehova; a ua loaa
haw	ia'u na mea e like me nei: a ina i ai
haw	au i ka mohailawehala, i keia la, ua
haw	pono anei ia i na maka o Iehova!
haw	A me ke anaka, a me ke koa, a me ka
haw	moo, a me ka hometa, a me ke kameleona.
haw	A i ka hiku o ka la, e nana hou aku ke
haw	kahuna ia ia; aia hoi, ina i eleele iki
haw	mai ka mai, aole hoi i nui ae ka mai
haw	iloko o ka ili, alaila e olelo ke
haw	kahuna he maemae oia; he pehupala ia, e
haw	holoi oia i kona kapa, a e maemae ia.
haw	Aka ina he mau ko ka mai lepera i ka
haw	ikeia, a ua kupu ke oho eleele iloko,
haw	ua ola ia mai lepera, he maemae no oia:
haw	a e olelo ke kahuna he maemae ia.
haw	A i ka hiku o ka la, e koli oia i kona
haw	lauoho a pau ma kona poe, a me kona
haw	umiumi, a me kona hulu kuemaka, o kona
haw	lauoho a pau kana e koli ai; a e holoi
haw	i kona kapa, a e holoi hoi oia i kona
haw	kino iho i ka wai, a a maemae ia.
haw	Alaila e kauoha ke kahuna e lawe aku
haw	lakou i na pohaku i pili ai ka ino, a e
haw	kiola lakou ia mau mea mawaho o ke
haw	kulanakauhale, ma kahi haumia.
haw	A i ka walu o ka la, e lawe oia nona i
haw	na kuhukuku elua, a i ole ia, i elua
haw	manu nunu opiopio, a e hele mai imua o
haw	ke alo o Iehova, ma ka puka o ka
haw	halelewa o ke anaina, a e haawi ia mau
haw	A e lawe oia i hookahi ipu kapuwahi
haw	piha i na lanahu ahi e aa ana, mai luna
haw	iho o ke kuahu ma ke alo o Iehova, a me
haw	ka piha o kona mau lima i ka mea ala i
haw	hoowaliia, a e hali ae, iloko ae o ka
haw	Aole nae e lawe mai ia ma ka puka o ka
haw	halelewa o ke anaina e kaumaha no
haw	Iehova; e okiia'ku ua kanaka la
haw	maiwaena aku o kona poekanaka.
haw	Mai hoohaumia oukou ia oukou iho ma
haw	kekahi o keia mau mea, no ka mea, ma
haw	keia mau mea a pau ua haumia na
haw	lahuikanaka a'u e kipaku aku ai mai mua
haw	A i ka lima o ka makahiki, e ai oukou i
haw	kona hua, e haawi ai oia i kona hua ia
haw	oukou: owau no Iehova ko oukou Akua.
haw	Mai wehe oe i kahi huna o ka
haw	hoahanauwahine o kou makuwahine, a o ke
haw	kaikuwahine a kou makuakane paha; no ka
haw	mea, oia ka wehe i kona io iho; e kau
haw	no ko laua hewa maluna o laua.
haw	Aole hoi ia o komo i ka paku, aole hoi
haw	e hookokoke i ke kuahu, no kona kina
haw	ana; o hoohaumia oia i kuu mau
haw	keenakapu: no ka mea, na'u na Iehova
haw	Ia la hookahi no, e aiia ia, aole e
haw	hookoe oukou i kauwahi ona a ao ae:
haw	Aole hana a oukou e hana'i i ua la la;
haw	no ka mea, he la kalahala ia, e hana'i
haw	i kalahala no oukou ma ke alo o Iehova
haw	E olelo hoi oe i na mamo a Iseraela,
haw	penei, O kela kanaka keia kanaka i
haw	kuamuamu i kona Akua, e kau no kona
haw	hewa maluna ona iho.
haw	Aole e kuai lilo mau ia aku ka aina; no
haw	ka mea, no'u no ka aina, no ka mea hoi,
haw	he poe malihini oukou, e noho malihini
haw	A ina i ole e kuai lilo hou ia mai, ma
haw	ia mau mea, alaila e hele aku no ia i
haw	ka makahiki Iubile, oia pu me kana mau
haw	A e hooneoneo aku au i ko oukou mau
haw	kulanakauhale, a e hookae no au i ko
haw	oukou mau keenakapu, aole hoi au e honi
haw	aku i ke ala o ko oukou mea ala.
haw	A ina e hoolaa ke kanaka i kauwahi o ka
haw	mahinaai o kona aina ia Iehova, alaila,
haw	mamuli o kona hua kau e manao ai; he
haw	homera hua bale, he kanalima sekela
haw	No ka Asera; o Pagiela, ke keiki a
haw	O lakou nei ka poe i heluia, ka poe a
haw	Mose laua o Aarona i helu ai me na luna
haw	o ka Iseraela, he umikumamalua na
haw	kanaka: o kela mea keia mea no ko ka
haw	hale o kona mau kupuna.
haw	A o kona poe kaua, a me na mea o lakou
haw	i heluia, he kanakolukumamalua tausani
haw	a me na haneri keu elua.
haw	A eia na inoa o na keiki a Geresona, ma
haw	ka laua mau ohana; o Libeni a o Simei.
haw	Lawe ae la o Mose i ke kala panai a ka
haw	poe i koe o na mea i panaiia e na Levi.
haw	A no na mamo a Merari, e helu oe ia
haw	lakou mamuli o ka lakou mau ohana, ma
haw	ka hale o ko lakou poe makuakane:
haw	Olelo mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	A e kaumaha aku ke kahuna i kekahi i
haw	mohaihala, a i kekahi i mohaikuni, a e
haw	hookalahala aku ia nona, no ka mea ana
haw	i hewa ai i ke kupapau, a e hoolaa aku
haw	ia i kona poo ia la.
haw	Hookahi bipikeikikane, hookahi
haw	hipakane, hookahi keikihipa o ka
haw	makahiki mua, i mohaikuni:
haw	Hookahi keikikao i mohaihala:
haw	A no ka mohaihoomalu, elua bipikane,
haw	elima hipakane, elima kaokane, elima
haw	keikihipa o ka makahiki mua. Oia ka
haw	mohai a Pagiela ke keiki a Okerana.
haw	A ua haawi aku au i na Levi i haawina
haw	no Aarona a no kana mau keiki, maiwaena
haw	o na mamo a Iseraela, e hana i ka hana
haw	a ka poe mamo a Iseraela ma ka halelewa
haw	anaina, a e hookalahala no na mamo a
haw	Iseraela, i ole e lukuia na mamo a
haw	Iseraela, i ka wa e hele mai ai na mamo
haw	a Iseraela a kokoke i ke keenakapu.
haw	OLELO mai la o Iehova ia Mose, i mai la,
haw	Eia hoi kekahi, a i hele pu oe me
haw	makou, he oiaio no, o ka maikai a
haw	Iehova e hana mai ai ia makou, oia ka
haw	makou e hana aku ai ia oe.
haw	A holo mai la kekahi kanaka opiopio, a
haw	hai mai la ia Mose, i mai la, Ke wanana
haw	mai la o Eledada laua o Medada ma kahi
haw	No ka ohana a Isakara, o Igala ke keiki
haw	Alaila moe iho la o Mose laua o Aarona
haw	ilalo ke alo imua o ke anaina kanaka a
haw	pau i akoakoa o na mamo a Iseraela.
haw	A o na kanaka a Mose i hoouna aku ai e
haw	makaikai i ka aina, a i ka hoi ana mai,
haw	hoolilo ae la lakou i ke anaina kanaka
haw	a pau i ka ohumu ia ia, i ka lakou
haw	olelo alapahi ana i ka aina;
haw	Ina i lalau oukou, aole hoi i malama i
haw	keia mau kauoha a pau a Iehova i olelo
haw	mai ai ma o Mose la,
haw	Hoouna aku la o Mose, e kii ia Datana
haw	laua o Abirama na keiki a Eliaba: i mai
haw	la hoi laua, Aole maua e hele aku.
haw	Hele aku la o Mose laua o Aarona imua o
haw	ka halelewa o ke anaina.
haw	Oia no nau; o ka mohaikaikai a lakou e
haw	haawi mai ai, a me na mohaihoali a pau
haw	a na mamo a Iseraela; ua haawi aku au
haw	ia mau mea nau, a na kau poe keikikane
haw	a me kau poe kaikamahine me oe ma ke
haw	kanawai mau loa; o ka poe maemae a pau
haw	iloko o kou hale, o lakou ke ai ia mea.
haw	A o ka mea nana e hoiliili i ka lehu o
haw	ka bipiwahine, e holoi ia i kona mau
haw	kapa, a e haumia oia a hiki i ke
haw	ahiahi: a e lilo ia no na mamo a
haw	Iseraela, a no ke kanaka e i noho pu
haw	ana me lakou, i kanawai mau loa.
haw	I aku la ka poe mamo a Iseraela ia ia,
haw	E hele no makou ma ke alaloa, a iua e
haw	inu au a me ko'u poe holoholona i kou
haw	wai, alaila e uku aku no au ia mea: e
haw	hele wale no makou ma ko makou mau
haw	wawae, aole e hana i kekahi mea e ae.
haw	O na'lii o na kanaka i eli iho ia,
haw	HELE aku la na mamo a Iseraela, a
haw	hoomoana iho la ma na papu o Moaba, ma
haw	keia aoao o Ioredane e ku pono ana i
haw	I mai la ka anela o Iehova ia ia, No ke
haw	aha la oe i hahau ai i kou hoki, ekolu
haw	hahau ana? Aia hoi, i hele mai nei au e
haw	ku e ia oe; no ka mea, ua kekee kou
haw	Olelo aku la kela, i aku la, Aole anei
haw	au e hoomanao e olelo aku i ka mea a
haw	Iehova i waiho mai ai iloko o kuu waha?
haw	I mai la o Balaka ia Balaama, Ke noi
haw	aku nei au ia oe, e hele mai, a e kai
haw	aku au ia oe i kahi e; malia paha e
haw	oluolu ke Akua i hoino aku ai oe ia
haw	Ua hoaia ka inaina o Balaka ia Balaama,
haw	a pai pu na lima ona: i mai la o Balaka
haw	ia Balaama, Ua kii aku no wau ia oe no
haw	ka hoino aku i kuu poe enemi; aia hoi,
haw	eia ke kolu o kou hoomaikai wale ana
haw	Aka, e laweia'ku ka Keni, ahea la
haw	[E helu oukou i na kanaka,] o na
haw	makahiki he iwakalua a keu aku, e like
haw	me ka Iehova i kauoha mai ai ia Mose a
haw	i na mamo a Iseraela i hele mai mailoko
haw	mai o ka aina o Aigupita.
haw	Eia na keiki a Eperaima ma ko lakou mau
haw	ohana: na Sutela ka ohana o ka Sutela:
haw	na Bekera ka ohana o ka Bekera: na
haw	Tahana ka ohana o ka Tahana:
haw	A LAILA hide mai na kaikamahine a
haw	Zelopehada, ke keiki a Hepera, ke keiki
haw	a Gileada, ke keiki a Makira, ko keiki
haw	a Manase, no na ohana a Manase ke keiki
haw	a Iosepa: eia hoi na inoa o kana mau
haw	kaikamahine; o Mahela, o Noa, o Hogela,
haw	o Mileka a me Tireza.
haw	A i ka la Sabati, elua keikihipa aina
haw	ole o ka makahiki mua, a me elua
haw	hapaumi o ke ana palaoa i mohaiai, i
haw	kawili pu ia me ka aila, a me kona
haw	A o ka lakou mohaiai, he palaoa ia i
haw	kawili pu ia me ka aila, ekolu hapaumi
haw	o ka epa i ka bipikane hookahi, a elua
haw	hoi hapaumi i ka hipakane hookahi;
haw	A hai aku la o Mose i na mamo a
haw	Iseraela, e like me na mea a pau a
haw	Iehova i kauoha mai ai ia Mose.
haw	I aku la o Mose ia lakou, Ua hoola mai
haw	no anei oukou i na wahine a pau?
haw	A he umikumamaono tausani na wahine.)
haw	Aka, i hana ole oukou pela, aia hoi, ua
haw	hana hewa aku oukou ia Iehova; a e ike
haw	pono oukou e pili auanei ko oukou hewa
haw	A mai ka waonahele aku o Sina lakou i
haw	hele ai, a hoomoana iho la ma Dopeka.
haw	Mai Punona aku lakou i hele ai, a
haw	hoomoana iho la ma Obota.
haw	A e lawe hoi oukou i kekahi luna o kela
haw	ohana o keia ohana e puunaue i ka aina,
haw	ma na puu e ili ana.
haw	Ina paha e hookulai iho kekahi ia ia me
haw	ka inaina, a e hoolei aku paha i kekahi
haw	mea maluna ona me ka hoohalua nona, a
haw	Mahope iho o kana pepehi ana ia Sihona
haw	ke alii o ka Amora, ka mea i noho ma
haw	Hesebona, a ia Oga ke alii o Basana, ka
haw	mea i noho ma Asetarota i Ederei:
haw	He oiaio, aole loa kekahi o keia poe
haw	kanaka o keia hanauna ino e ike aku i
haw	ka aina maikai a'u i hoohiki ai e haawi
haw	aku no ko oukou poe kupuna;
haw	(Ua manaoia hoi ia he aina kanaka
haw	nunui: o na kanaka nunui i noho ai
haw	malaila i ka manawa kahiko, a ua kapaia
haw	lakou e ka Amona, he Zamezumima;
haw	Lawe aku la o Iaira ke keiki a Manase i
haw	ka aina a pau o Aregoba a hiki i ka
haw	mokuna o Gesuri, a me Maakati; a kapa
haw	aku la ia lakou ma kona inoa iho, o
haw	Basanahavotaiaira, a hiki i keia la.
haw	O hana hewa auanei, a hana aku oukou i
haw	kii kalaiia no oukou, ma ka like ana me
haw	kekahi mea, o ke kane, a o ka wahine
haw	A lilo kona aina ia lakou, a me ka aina
haw	o Oga, ke alii o Basana, na'lii elua o
haw	ka Amora, ma keia aoao o Ioredane ma ka
haw	Ina paha i loaa ia lakou keia naau, e
haw	makau mai ia'u, a e malama mau hoi i
haw	ka'u mau kauoha a pau, i pomaikai mau
haw	ai lakou, a me ka lakou poe keiki!
haw	A hoolilo mai o Iehova kou Akua ia
haw	lakou imua ou; alaila e pepehi aku oe
haw	ia lakou, a pau lakou i ka make; mai
haw	hookuikahi oe me lakou; a mai aloha aku
haw	No ka mea, ke alakai aku nei o Iehova
haw	kou Akua ia oe i ka aina maikai he aina
haw	wai e kahe ana ma kahawai, o na
haw	punawai, o na waipuna e piipii mai ana,
haw	mailoko mai o na awawa a me na puu:
haw	A haule iho la au imua o Iehova, e like
haw	mamua, hookahi kanaha ao, hookahi
haw	kanaha po; aole au i ai i ka berena,
haw	aole hoi i inu i ka wai, no ko oukou
haw	hewa a pau a oukou i hana hewa ai imua
haw	o Iehova, e hoonaukiuki aku ai ia ia.
haw	E makau aku oe in Iehova i kou Akua, e
haw	hookauwa oe nana, a e hoopili aku ia
haw	ia, a e hoohiki ma kona inoa.
haw	Aia hookomo aku o Iehova kou Akua ia oe
haw	i ka aina au e hele aku nei a noho
haw	ilaila, e kau aku oe i ka pomaikai ma
haw	ka puu o Gerizima, a i ka poino ma ka
haw	Aia hooki aku o Iehova kou Akua i na
haw	lahuikanaka mai kou alo aku, kahi au e
haw	hele e hooliloia'i lakou nou, a lilo
haw	lakou nou, a noho iho oe ma ko lakou
haw	A o na mea halo ole a pau, a me na mea
haw	unahi ole, aole oukou e ai ia mea; ua
haw	Ina paha e kuaiia mai nou kou hoahanau,
haw	he kanaka Hebera. he wahine Hebera
haw	paha, a e hookauwa mai oia nau i na
haw	makahiki eono; a o ka hiku o ka
haw	makahiki e hookuu aku oe ia ia mai ou
haw	O ka pono io kau e hahai ai, i ola'i
haw	oe, a i hooliloia'i nou ka aina a
haw	Iehova kou Akua i haawi mai ai ia oe.
haw	A hiki aku oe ma ka aina a Iehova kou
haw	Akua e haawi mai ai ia oe, mai ao iho
haw	oe e hana e like me na mea haumia o ua
haw	A e imi pono na lunakanawai: aia hoi,
haw	he wahahee ka mea nana i hoike, a ua
haw	hoike wahahee i kona hoahanau:
haw	E Iehova, e kala mai i kou poe kanaka,
haw	i ka Iseraela au i hoola ai, a mai
haw	hoopai i ke koko hala ole maluna o kou
haw	poe kanaka o ka Iseraela: a e kalaia ke
haw	A e olelo aku ka makuakane o ke
haw	kaikamahine i na lunakahiko, Haawi aku
haw	la au i kuu kaikamahine i wahine na
haw	koia kanaka, a ua inaina mai oia ia ia;
haw	Aole e noho kekahi o na kaikamahine o
haw	ka Iseraela i ka moe kolohe, Aole e
haw	noho hoi kekahi o na keikikane o ka
haw	Iseraela i ka moe kolohe.
haw	I NA he mea e hakaka ai iwaena o na
haw	kanaka, a hele mai lakou ma kahi
haw	hookolokolo, i hooponopono ai na
haw	lunakanawai ia lakou; alaila e hoapono
haw	aku lakou i ka mea i pono, a e hoahewa
haw	aku i ka mea i hewa.
haw	Alaila e olelo aku oe imua o Iehova kou
haw	Akua, Ua lawe mai nei au i ka mea i
haw	hoolaaia mai ko'u hale mai, a ua haawi
haw	aku hoi i ka Levi, a i ka malihini, a i
haw	ka mea makua ole, a i ka
haw	wahinekanemake, e like me kau mau
haw	kauoha a pau au i kanoha mai ai ia'u;
haw	aole au i hoohala i kau mau kauoha,
haw	aole hoi au i hoopoina;
haw	E poino ke kanaka ke lawe i ka uku no
haw	ka pepehi i ke kanaka hala ole: a o na
haw	kanaka a pau e olelo mai, Pela io no.
haw	A e hoopalau oe i ka wahine, a o ke
haw	kanaka e e moe ia ia, a e kukulu oe i
haw	ka hale, aole nae oe e noho iloko: a e
haw	kanu oe i mala waina, aole oe e ohi i
haw	A o na mai a pau, a me na ahulau a pau
haw	i kakau ole ia maloko o ka buke o keia
haw	kanawai, e kau mai o Iehova ia mau mea
haw	maluna ou, a make oe.
haw	A e olelo mai na lahuikanaka a pau, No
haw	ke aha la i hana mai ai o Iehova i keia
haw	aina pela? no ke aha la hoi ka wela o
haw	E ikaika oukou, a e koa hoi; mai
haw	hopohopo oukou, mai makau ia lakou; no
haw	ka mea, o Iehova kou Akua, oia ke hele
haw	pu me oe; aole ia e kuu aku ia oe, aole
haw	hoi e haalele ia oe.
haw	E hoomanao i na manawa kahiko, E noonoo
haw	i na makahiki o na hanauna a pau: E
haw	ninau aku i kou makuakane, nana e hoike
haw	mai ia oe; I na lunakahiko ou, na lakou
haw	Ka mea i ai i ka momona o ka lakou
haw	mohai, Ka mea i inu i ka waina o ka
haw	lakou mohaiinu? E ku mai lakou e kokua
haw	mai ia oukou, A e hoomalu mai ia oukou.
haw	Aole hoi e uuku kona poe kanaka.
haw	No na mea maikai a na mahina i houlu ai.
haw	Olelo aku la ia no Napetali, E hoonuiia
haw	Hookahi haneri a me ka iwakalua o ko
haw	Mose mau makahiki i kona manawa i make
haw	ai; aole i powehiwehi kona maka, aole
haw	hoi i emi kona ikaika.
haw	Mamua o ko laua moe ana, pii aku la ua
haw	wahine nei io laua la maluna o ka hale;
haw	A hiki ka poe i halihali i ka pahu i
haw	Ioredane, a komo na wawae o na kahuna,
haw	ka poe i halihali i ka pahu ma ka
haw	lihiwai, (no ka mea, i ka manawa e oo
haw	ai ka ai, ua halana o Ioredane maluna o
haw	Ua okipoepoeia no na kanaka a pau i
haw	hele mai mawaho; aka, o ka poe i hanau
haw	ma ka waonahele, i ka puka ana mai
haw	mawaho o Aigupita, aole lakou i
haw	Me ka maka o ka pahi kaua lakou i luku
haw	loa ai i na mea a pau iloko o ke
haw	kulanakauhale, o na kane a me na
haw	wahine, o na mea opiopio, a me na mea
haw	kahiko, o ka bipi, a me ka hipa a me ka
haw	Olelo aku la o Iosua, No ke aha la oe i
haw	hana ino mai ai ia makou? E hana ino
haw	mai ana o Iehova ia oe i keia la. A o
haw	ka Iseraela a pau, hailuku aku la lakou
haw	ia ia i ka pohaku, a pau ko lakou
haw	hailuku ana ka pohaku, pupuhiia iho la
haw	Alaila, hana iho la o Iosua i kuahu no
haw	Iehova, no ke Akua o ka Iseraela, ma ka
haw	A pela no ia i hana aku ai ia lakou, a
haw	hoopakele ia lakou, mai ka lima ae o na
haw	mamo a Iseraela, i pepehi ole aku lakou.
haw	Hele aku la o Iosua, a me ka Iseraela a
haw	pau pu me ia mai Libena aku a Lakisa,
haw	hoomoana iho la ma ke alo o ia wahi, a
haw	Aole loa kekahi kulanakauhale i
haw	hoolealea mai i na mamo a Iseraela, o
haw	ka Heva wale no, o ka poe i noho ma
haw	Gibeona. Pio no na aina e a pau loa, i
haw	Mai Sihona mai aia imua o Aigupita a
haw	hiki i ka palena o Ekerona ma ka akau
haw	ae, ua heluia no ka poe Kanaana; elima
haw	haku o ka poe Pilisetia; ka poe Gaza, a
haw	me ka poe Asedoda, a me ka poe
haw	Esekalona, a me ka poe Gata, a me ka
haw	poe Ekerona; a o ka poe Avita kekahi.
haw	EIA na ainahooili no ka Iseraela ma ka
haw	aina o Kanaana i puunaueia e Eleazara
haw	ke kahuna, a me Iosua ke keiki a Nuna,
haw	a me ka poe koikoi o na makua o na
haw	ohana a ka poe mamo a Iseraela.
haw	Na Oteniela, ke keiki a Kenaze, ke
haw	kaikaina o Kaleba i hoopio aku ia wahi;
haw	a haawi aku la oia ia Akesa i kana
haw	kaikamahine i wahine nana.
haw	A ma ka mauna, o Samira, a me Iatira, a
haw	No ka mea, ua loaa i na kaikamahine a
haw	Manase ka ainahooili iwaena o kana mau
haw	keikikane; a ua lilo ka aina o Gileada
haw	i ka poe i koe o ko Manase poe mamo.
haw	A moe ae la ka mokuna i ka aoao o
haw	Betehogela ma ka akau, a o ka welau o
haw	kona mokuna aia ma ke kaikuono akau o
haw	ka moanakai ma ka nuku o Ioredane. Oia
haw	A ua pili ka mokuna i Tabora, a me
haw	Sahazima, a me Betesemesa; a o ka welau
haw	o ko lakou mokuna aia ma Ioredane; he
haw	umikumamaona kulanakauhale a me ko
haw	E olelo aku oe i na mamo a Iseraela, e
haw	i aku, E hookaawale oukou i kekahi mau
haw	kulanakauhale, i puuhonua no oukou, me
haw	a'u i olelo aku ai ia oukou, ma ka lima
haw	O Aialona a me kona wahi e pili ana, o
haw	Gaterimona a me kona wahi e pili ana;
haw	A hiki lakou i kahi e pili ana i
haw	Ioredane, aia ma ka aina o Kanaana,
haw	hana ae la ka Reubena poe mamo, a me ka
haw	Gada a me ka ohana hapa a Manase i
haw	kuahu malaila, ma Ioredane, ua nui kela
haw	kuahu i ka nana aku.
haw	Mai hele pu oukou me keia mau
haw	lahuikanaka, i ka poe i koe, mawaena o
haw	oukou; mai hoohiki hoi i ka inoa o ko
haw	lakou mau akua, aole hoi e hoohiki ma o
haw	lakou la: mai malama ia lakou, aole hoi
haw	e kulou oukou ia lakou:
haw	Olelo mai la o Iosua i na kanaka, He
haw	poe hoike oukou no oukou iho, ua koho
haw	oukou ia Iehova no oukou, e malama aku
haw	ia ia. Olelo aku la lakou, He poe hoike
haw	A haawi ae la lakou ia Heberona no
haw	Kaleba, e like me ka Mose i olelo mai
haw	ai. A kipaku aku la ia, malaila aku, i
haw	na keiki ekolu a Anaka.
haw	Ma na wahi a pau a lakou i hele aku ai,
haw	ku e no ka lima o Iehova ia lakou i mea
haw	e hewa'i, e like me ka Iehova i hoohiki
haw	mai ai ia lakou; a pilikia loa iho la
haw	Alaila, hele aku la o Ehuda iwaho o ka
haw	lanai, a pani ae la i na puka o ke
haw	keena, a hoopaa iho la.
haw	Ia la no, hoopio aku la ke Akua ia
haw	Iabina, ke alii o Kanaana imua o na
haw	E, ka poe holo ma na hoki keokeo,
haw	He poe kanaka ka Zebuluna, i
haw	hoowahawaha i ko lakou ola i ka make,
haw	Ma kahi ana i kulou ai, malaila ia i
haw	I aku la keia ia ia, Ina i loaa ia'u ka
haw	lokomaikaiia mai imua ou, e haawi mai
haw	oe i hoailona no kou kamailio ana mai
haw	Lawe na kanaka i wahi o, ma ko lakou
haw	lima, a me ko lakou mau pu; a hoouna
haw	aku la ia i ka Iseraela a pau, i kela
haw	kanaka keia kanaka i kona halelewa iho,
haw	a hookoe iho i kela poe kanaka, ekolu
haw	haneri. A aia hoi ka puali o ko Midiana
haw	malalo iho ona, ma ka papu.
haw	Paa iho la ia ia kekahi kanaka ui o
haw	Sukota, a ninau aku la ia ia, a hoike
haw	mai la oia ia ia i na'lii o Sukota a me
haw	kolaila poe lunakahiko, he
haw	kanahikukumamahiku kanaka.
haw	Alaila, olelo aku la na laau i ka laau
haw	fiku, E hele mai oe e noho alii maluna
haw	Noho iho la o Abimeleka ma Aruma.
haw	Kipaku aku la o Zebula ia Gaala, a me
haw	kona poe hoahanau, i noho ole lakou ma
haw	I aku la na mamo o Iseraela ia Iehova,
haw	Ua hana hewa makou, o ka mea i pono i
haw	kou mau maka, pela oe e hana mai ai ia
haw	makou. Ke noi aku nei makou ia oe, e
haw	hoola mai ia makou i keia la wale no.
haw	Aole hoolohe ke alii o na mamo a Amona
haw	i na olelo a Iepeta ana i hoouna aku ai
haw	No ia mea la ea, mai inu oe i ka waina,
haw	aole hoi i ka wai awaawa, mai ai hoi i
haw	A ike lakou ia ia, lawe lakou i
haw	kanakolu hoa, e noho pu ai me ia.
haw	Haiia'ku la i ko Gaza, Ua hiki mai nei
haw	o Samesona. Hoopuni iho la lakou ia
haw	wahi, a hoohalua ia ia, ia po a ao, ma
haw	ka puka o ke kulanakauhale, a moe malie
haw	no ia po a pau, i iho la, A kakahiaka,
haw	i ke ao ana ae, make no oia ia kakou.
haw	I aku la ia i kona makuwahine, O kela
haw	mau apana kala, hookahi tausani, me ka
haw	haneri keu, i laweia, mai ou mai nei,
haw	ka mea au i kuamuamu ai, a i olelo mai
haw	ai hoi ma ko'u pepeiao, eia no ia'u ua
haw	kala la. Na'u no i lawe. I mai la kona
haw	makuwahine, E pomaikai ana oe ia
haw	Iehova, e kuu keiki.
haw	Olioli iho la ka naau o ke kahuna, a
haw	lawe ae la oia i ka epoda, a me ke
haw	terapima, a me ke kii, a hele aku la
haw	I ae la ke kanaka elemakule, Aloha oe,
haw	aka, maluna o'u kou nele a pau; mai moe
haw	Puka mai la na mamo a Beniamina,
haw	mailoko mai o Gibea, a luku iho la
haw	ilalo i ka lepo ia la, he
haw	iwakaluakumamalua tausani kanaka o ka
haw	Ia la iho, ala mai na kanaka i
haw	kakahiaka nui, a hana iho la i lele a
haw	kaumaha aku la i na mohai kuni, a me na
haw	I mai la laua ia ia, He oiaio no, hele
haw	pu maua me oe, i kou hoi ana i kou poe
haw	Ninau mai la kona makuahonowaiwahine ia
haw	ia, Mahea la oe i hoiliili ai i keia
haw	la, a mahea oe i hana'i? e
haw	hoopomaikaiia ka mea i ike mai ia oe.
haw	Hoike aku la oia i kona
haw	makuahonowaiwahine i ka mea ana i hana
haw	pu ai, i aku la, O Boaza ka inoa o ka
haw	mea a'u i hana pu ai i keia la.
haw	Olelo ae la o Boaza i na lunakahiko, a
haw	i na kanaka a pau, He poe ike oukou i
haw	keia la, ua kuai au ma ka lima o Naomi
haw	i na mea a pau o Elimeleka a me na mea
haw	a pau o Kiliona, a me Mahelona.
haw	I mai la ia, I loaa i kau kauwawahine
haw	ke aloha imua o kou maka. A hele aku la
haw	ua wahine la ma kona wahi i hele ai, a
haw	ai iho la, aole minamina hou kona maka.
haw	Na Iehova i hooilihune, a oia no ka mea
haw	A nui ae la o Samuela ke keiki: a ua
haw	alohaia oia e Iehova a me kanaka.
haw	A hoike hou ia mai la o Iehova ma Silo:
haw	no ka mea, hoike mai la o Iehova ia ia
haw	iho ia Samuela ma Silo ma ka olelo a
haw	A mahope o ka lakou lawe ana ku ia mea
haw	malaila, ku e mai la ka lima o Iehova i
haw	ua kulanakauhale la me ka luku nui loa;
haw	a hahau mai ia i ua kanaka o ke
haw	kulanakauhale, i ka mea uuku, a me ka
haw	mea nui, a poha iho la ko lakou puupuu
haw	A lohe ae la ko Pilisetia i ka akoakoa
haw	ana o na mamo a Iseraela ma Mizepa, pii
haw	aku la na haku o ko Pilisetia e ku e i
haw	ka Iseraela. A lohe ae la na mamo a
haw	Iseraela, makau iho la lakou i ko
haw	Hoolohe ae la o Samuela i ka olelo a
haw	pau a na kanaka, a hai aku la ia mea i
haw	na pepeiao o Iehova.
haw	A malaila aku oe e hele ai, a hiki ma
haw	ka laau oka o Tabora, a e halawai mai
haw	me oe ilaila na kanaka ekolu e pii ana
haw	i ke Akua ma Betela: o kekahi e hali
haw	ana i na kao keiki ekolu, a o kekahi e
haw	hali ana i na pai palaoa ekolu, a o
haw	kekahi e hali ana i ka hue waina.
haw	Lawe ae la o Saula i mau bipikane
haw	kaulua, a okioki liilii ia laua, a
haw	hoouna aku la ma na lima o ka poe elele
haw	i na mokuna a pau o ka Iseraela, i ka i
haw	ana'ku, Pela e hanaia'i na bipi a ka
haw	mea hele ole mamuli o Saula a mamuli o
haw	Samuela. A kau mai la ka makau o Iehova
haw	i na kanaka, a hele mai lakou me ka
haw	Owau hoi, aole loa wau e hana hewa ia
haw	Iehova ma ka hooki ana i ka pule no
haw	oukou: aka, e ao aku au ia oukou i ka
haw	aoao maikai a me ka pono.
haw	Olelo aku la o Ionatana i ke kanaka ui,
haw	nana i hali kana mea kaua, Ea, e hele
haw	kaua i kahi paa o ua poe la i okipoepoe
haw	ole ia: e hana mai paha o Iehova no
haw	kaua; no ka mea, aohe mea keakea ia
haw	Iehova, ke hoola ma ka poe nui, a ma ka
haw	Ninau aku la o Saula i ke Akua, E hahai
haw	aku anei au i ko Pilisetia? e hoolilo
haw	mai anei oe ia lakou i ka lima o ka
haw	Iseraela? Aka, aole ia i olelo mai ia
haw	Olelo aku la o Samuela ia Saula, Alia,
haw	a e hai aku au ia oe i ka mea a Iehova
haw	i olelo mai ai ia'u i neia po. I mai la
haw	kela ia ia, E hai mai.
haw	Kii aku la ia, a lawe mai ia ia. He
haw	ehu, he nani kona mau maka, he maikai
haw	ke nana aku. Olelo mai o Iehova, E ku
haw	ae oe, a e poni ia ia, no ka mea, oia
haw	Ala ae la o Davida i kakahiaka nui, a
haw	waiho i na hipa me ke kahu, a lawe ae
haw	la a hele aku e like me ka Iese i
haw	kauoha mai ai ia ia; a hiki aku ia ma
haw	kahi o na kaa, a e hele ana ka poe koa
haw	i ke kaua, a uwo lakou i ke kaua.
haw	A holo aku la o Davida, a ku maluna o
haw	ke kanaka Pilisetia, a lalau iho i kana
haw	pahikaua, a unuhi ae mai loko mai o
haw	kona wahi, a pepehi iho la, a oki aku
haw	la i kona poo me ia. A ike ae la ko
haw	Pilisetia poe, ua make ko lakou kanaka
haw	Hai aku la na kauwa a Saula ia ia, i
haw	aku la, Me keia mau olelo i olelo mai
haw	HOLO aku la o Davida mai Naiota i Rama
haw	aku, a hele mai, a i mai la imua o
haw	Ionatana, Heaha la ka'u i hana'i heaha
haw	ko'u hewa, heaha KO'U hala imua o kou
haw	makuakane, i imi mai ai ia i kuu ola?
haw	Olelo mai la o Ionatana ia Saula i kona
haw	makuakane, i mai la ia ia, No ke aha la
haw	e pepehiia'i oia? heaha kana i hana'i?
haw	Olelo aku la o Saula i kana poe kauwa e
haw	ku ana a puni ona, E hoolohe ano, e na
haw	Beniamina; e haawi anei ke keiki a Iese
haw	i na mahinaai, a me na pawaina na oukou
haw	a pau, a e hoolilo ia oukou a pau i
haw	luna tausani, a i luna haneri;
haw	A ike iho la o Davida, ua hele mai o
haw	Saula e imi i kona ola: aia no o Davida
haw	ma ka waonahele a Zipa maloko o ka
haw	I aku la oia ia Davida, Ua oi aka kou
haw	pono mamua o ko'u: no ka mea, ua hana
haw	pono mai oe ia'u a ua hana ino aku au
haw	Ano hoi, e kuu haku, ma ke ola o
haw	Iehova, a ma ke ola o kou uhane, no ke
haw	keakea ana o Iehova i kou hele mai e
haw	hookahe i ke koko, a me ka hoopai ana
haw	nou me kou lima iho, ano hoi, e lilo
haw	ana kou poe enemi, a me ka poe imi hewa
haw	i kuu haku, e like me Nabala.
haw	Alaila hele aku la o Davida ma kela
haw	aoao, a ku maluna o ka puu mao lilo, a
haw	ua loihi ka wahi iwaena o lakou.
haw	Alaila olelo aku la o Saula i kana poe
haw	kauwa, E imi oukou no'u i wahine ninau
haw	uhane, i hele aku ai au e ninau ia ia.
haw	I mai la kana mau kauwa ia ia, Aia no
haw	ka wahine ninau i na uhane ma Enedora.
haw	A ua lawe pio aku i na wahine o ia
haw	wahi; aole lakou i pepehi i kekahi o ka
haw	mea nui, aole hoi i ka mea uuku: aka,
haw	alakai aku la ia lakou, a hele aku la
haw	A hahai ikaika mai la ko Pilisetia ia
haw	Saula a me kana mau keiki; a pepehi iho
haw	la na Pilisetia ia Ionatana, a ia
haw	Abinadaba a me Melekisua, na keiki a
haw	Lawe pu aku la o Davida i na kanaka
haw	ona, ka poe i noho pu me ia, o kela
haw	kanaka keia kanaka me kona ohua: a noho
haw	iho la lakou ma na kulanakauhale o
haw	Ua hanau na keikikane na Davida ma
haw	Heberona: o Amenona kana hanau mua na
haw	Ahinoama no Iezereela;
haw	Kanikau iho la ke alii maluna o
haw	Abenera, i aku la, Ua make no anei o
haw	Abenera e like me ka make o ka naaupo?
haw	Lawe hou ae la o Davida i na haiawahine
haw	a me na wahine hoi nana no Ierusalema,
haw	mahope iho o kona hele ana mai mai
haw	Heberona mai: a hanau mai la na
haw	keikikane hou a me na kaikamahine hou
haw	A haawi aku la ia na ka poe kanaka a
haw	pau, na ke anaina kanaka a pau o ka
haw	Iseraela, na na wahine a me na kane, na
haw	kela mea keia mea, i ka popo berena a
haw	me kauwahi ia, a me kekahi pai
haw	huawaina. A hoi hou aku la na kanaka a
haw	pau i ko lakou mau wahi.
haw	No ka mea, ua hoike mai oe, e Iehova
haw	sabaota, ke Akua no ka Iseraela, iloko
haw	o ka pepeiao o kau kauwa, i ka i ana
haw	mai, E hana au i hale nou: nolaila, ua
haw	manao iho kau kauwa iloko o kona naau e
haw	pule aku i keia pule ia oe.
haw	Alaila olelo aku la o Ziba i ke alii, E
haw	like me ka mea a pau a ko'u haku a ke
haw	alii i kauoha mai ai i kana kauwa, pela
haw	no e hana aku ai kau kauwa. A o
haw	Mepiboseta, e ai ia ma ko'u papaaina e
haw	like me kekahi keiki kane a ke alii.
haw	Hai aku la lakou ia Davida, i aku la,
haw	Aole i hele aku o Uria i kona hale.
haw	Ninau aku la o Davida ia Uria, Aole
haw	anei oe i hele mai mai kou hele ana?
haw	Heaha hoi kau i hele ole aku ai i kou
haw	Aka, no ka mea, ma keia hana ana au, ua
haw	loaa i ka poe enemi o Iehova ke kumu e
haw	olelo hoino ai, he oiaio no e make ke
haw	keiki i hanau mai nau.
haw	Aole nae ia i hoolohe mai i kona leo;
haw	aka, no ka oi o kona ikaika i ko ia la,
haw	pue wale aku la kela ia ia, a moe iho
haw	He mau keikikane elua a kau
haw	kauwawahine, hakaka ae la laua ma ke
haw	kula, aohe mea hoi nana e uwao, a hahau
haw	aku la kekahi i kona hoa, a make iho la
haw	I aku la hoi o Abesaloma, Ina paha e
haw	hoonohoia au he lunakanawai o ka aina,
haw	alaila o kela kanaka o keia kanaka ia
haw	ia ka mea e hookolokoloia'i, e hele mai
haw	ia io'u nei, a e hooponopono aku au
haw	A o Zadoka laua o Abiatara na kahuna,
haw	aole anei laua pu kekahi me oe?
haw	Nolaila, o kau mea e lohe mailoko mai o
haw	ka hale o ke alii, oia kau e hai aku ai
haw	ia Zadoka a me Abiatara na kahuna.
haw	A hiki mai o Husai io Abesaloma la,
haw	olelo mai la o Abesaloma ia ia, i mai
haw	la, Pela ka Ahitopela i olelo mai ai: e
haw	hana anei kakou e like me kana olelo? A
haw	i ole, e olelo mai hoi oe.
haw	No ka mea, kaua liilii lakou malaila
haw	maluna o ka aina a pau: a ua oi ka nui
haw	o ka poe i make i ka laau ia la, i ka
haw	poe i make i ka pahikaua.
haw	Ma kou aloha ana aku i kou poe enemi, a
haw	me ka hoowahawaha ana i kou poe
haw	hoalauna: no ka mea, ua hoike mai oe i
haw	keia la, he mea ole ia oe na alii a me
haw	na kauwa: a ke ike nei au i keia la,
haw	ina paha i ola o Abesaloma, a make
haw	makou a pau i keia la, ina ua oluolu io
haw	Ke noi aku nei au ia oe, e ae mai oe i
haw	kau kauwa e hoi hou aku ia, i make au
haw	maloko o kuu kulanakauhale, ma ka
haw	halekupapau o kuu makuakane a me uku
haw	makuwahine. Aka, eia hoi kau kauwa o
haw	Kimehama; e aho e hele pu ia me kuu
haw	haku me ke alii; e hana aku oe ia ia e
haw	like me ka mea pono ia oe.
haw	A o Seva ke kakauolelo: a o Zadoka me
haw	E hea aku no wau ia Iehova, ka mea pono
haw	Kii mai la oia mai luna mai, lalau mai
haw	He palekaua ia no ka poe a pau e
haw	E hookauwa mai na'u ka lahuikanaka a'u
haw	Ilaila o Davida iloko o ka wahi paa, a
haw	ma Betelehema ka pakaua o ke Pilisetia
haw	Alaila hele aku la lakou i Gileada, a
haw	ma ka aina i Tahetima-hodesi; a hele
haw	aku la hoi lakou i Daniaana, a poai ae
haw	la a hiki aku i Zidona.
haw	Ano hoi ea, e ao aku au ia oe, i hiki
haw	ia oe ke malama i kou ola nei, a me ke
haw	ola o kau keiki o Solomona.
haw	Alaila olelo ae la o Ionatana, i ae la
haw	ia Adoniia, Oiaio, ua hoolilo ae nei ko
haw	kakou haku ke alii o Davida ia Solomona
haw	I ae la kela, E haawiia'ku o Abisaga no
haw	Sunama ia Adoniia kou hoahanau i wahine.
haw	I aku la o Solomona, Nui mai la kou
haw	lokomaikai i kau kauwa ia Davida ko'u
haw	makuakane, e like me kona hele ana imua
haw	ou ma ka oiaio, a me ka pololei, a me
haw	ke kupono o ka naau ia oe; a ua malama
haw	hoi oe i keia lokomaikai nui nona, i
haw	kou haawi ana mai i keiki nana e noho
haw	maluna o kona nohoalii, me neia i keia
haw	O Benedekera, ma Makaza, a me Salabima,
haw	a me Betesemeta, a me Elonabetehanana.
haw	Ano hoi e kauoha ae oe e kalai lakou i
haw	mau laau kedera no'u, mai Lebanona mai;
haw	a o ka'u poe kauwa kekahi pu me kau poe
haw	kauwa; a e uku aku wau ia oe no kau poe
haw	kauwa e like me kau olelo a pau; no ka
haw	mea, ua ike oe, aohe mea iwaena o makou
haw	e akamai i ke kalai laau e like me ko
haw	A o kahi e olelo ai, oia kana i
haw	hoomakaukau ai ma ka hale maloko, e
haw	waiho malaila i ka pahuberita o Iehova.
haw	A o ka pahale nui a puni, he mau lalani
haw	ekolu o na pohaku kalaiia, a me ka
haw	lalani laau kedera, no ka pahale o ka
haw	hale o Iehova maloko, a no ka halekia o
haw	A me na waihonaipu he umi, a me na
haw	ipuholoi he umi maluna o na waihonaipu;
haw	I aku la oia, E Iehova ke Akua o ka
haw	Iseraela, aohe akua ma ka lani iluna,
haw	aole hoi ma ka honua ilalo nei, e like
haw	me oe ka mea nana e malama mai i ka
haw	berita a me ke aloha me kau mau kauwa
haw	ka poe e hele ana ma kou alo me ko
haw	Eia hoi keia, i ka pau ana'e o ka
haw	Solomona haipule ana i keia pule, me
haw	keia nonoi ana a pau ia Iehova, ku ae
haw	la ia iluna mai mua mai o ke kuahu o
haw	Iehova, mai ke kukuli ana ma kona mau
haw	kuli me kona mau lima i hohola ae i ka
haw	A me na kulanakauhale papaa a pau o
haw	Solomona, a me na kulanakauhale no kona
haw	mau kaa, a me na kulanakauhale no kona
haw	mau hoohololio, a me ka mea a Solomona
haw	i makemake ai e kukulu ma Ierusalema, a
haw	ma Lebanona, a me ka aina a pau o kona
haw	No ka mea, he mau moku no Taresisa ko
haw	ke alii ma ke kai, me na moku o Hirama;
haw	i na makahiki ekolu, hookahi ka holo
haw	ana mai o na moku no Teresisa, e lawe
haw	ana mai i ke gula, a me ke kala, a me
haw	ka niho elepani, a me na keko, a me na
haw	Ua hoakoakoa ae la oia i kanaka io ua
haw	iho no, a lilo oia i lunakoa maluna o
haw	ka papa, i ka wa i pepehi ai o Davida
haw	ia lakou; a hele ae la lakou i
haw	Damaseko, a noho malaila, a ua alii ae
haw	Pela i hoi mai ai o Ieroboama a me ka
haw	poe kanaka a pau io Rehoboama la i ke
haw	kolu o ka la, e like me ka ke alii i
haw	hoomaopopo ai, i ka i ana mai, E hoi
haw	mai oukou io'u nei i ke kolu o ka la.
haw	Pela hoi i hele ai oia ma ke ala e,
haw	aole i hoi mai ma ke ala i hele aku ai
haw	E hele oe, e olelo aku ia Ieroboama, Ke
haw	olelo mai nei o Iehova ke Akua o
haw	Iseraela, No ka mea, ua hookiekie aku
haw	au ia oe mai waena aku o na kanaka, a
haw	hoolilo hoi au ia oe i alii maluna o
haw	ko'u lahuikanaka Iseraela,
haw	A o na oihana e ae a Abiama, a me ka
haw	mea a pau ana i hana'i, aole anei ia i
haw	kakauia ma ka buke o na oihana a na lii
haw	o Iuda. He kaua hoi iwaena o Abiama a
haw	O ka Baasa mea e make maloko o ke
haw	kulanakauhale, oia ka na ilio e ai ai;
haw	a o kana mea e make ma kula, oia ka na
haw	manu o ka lewa e ai ai.
haw	OLELO aku la hoi o Elia ka Tiseba no ko
haw	Gileada, ia Ahaba, Ma ke oia ana o
haw	Iehova ke Akua o ka Iseraela imua ona e
haw	ku nei au, aole auanei he ua, aole hoi
haw	he hau i keia mau makahiki, ma ka'u
haw	I mai la oia ia ia, Owau no: e hele oe
haw	e hai aku i ko'u haku, Aia hoi o Elia.
haw	A ike ka poe kanaka a pau, moe iho la
haw	lakou ilalo ke alo, i aku la hoi lakou,
haw	O Iehova, oia ke Akua; o Iehova, oia ke
haw	I ae la, Ke olelo nei o Benehadada, O
haw	kau kala, a me kau gula, o ka'u ia, a
haw	me kau mau wahine, a me kau mau keiki,
haw	o na mea maikai, o ka'u ia.
haw	Olelo ae la o Benehadada ia ia, O na
haw	kulanakauhale a ko'u makuakane i kaili
haw	ae ai mai kou makuakane ae, oia ka'u e
haw	hoihoi aku ai; a e hana oe nou i na
haw	alanui ma Damaseko me ko'u makuakane i
haw	hana'i ma Samaria. I ae la o Ahaba, Me
haw	ia berita e hookuu aku ai au ia oe.
haw	Hana iho la oia i berita me ia, a
haw	hookuu aku la ia ia.
haw	A e hoohalike au i kau ohana me ka
haw	ohana a Ieroboama ke keiki a Nebata, a
haw	e like me ka ohana a Baasa ke keiki a
haw	Ahiia, no ka hoonaukiuki ana i hoohuhu
haw	mai ai oe ia'u, a i hoolilo ai hoi i ka
haw	Iseraela e lawehala.
haw	I mai la o Mikaia, Aia hoi, e ike no
haw	oe, i ka la e komo aku ai oe iloko o ke
haw	keena oloko e pee iho.
haw	Olelo mai la ka anela o Iehova ia Elia
haw	no Tiseba, E ku, a hele aku e halawai
haw	me na elele o ke alii o Samaria, a e i
haw	aku ia lakou, No ka nele anei o ka
haw	Iseraela i ke Akua, nolaila hele ai
haw	oukou e ninau ia Baalazebuba, ke akua o
haw	A i aku la lakou ia ia, Aia hoi, eia no
haw	me kau poe kauwa he kanalima na kanaka
haw	ikaika; ke nonoi aku nei makou ia oe, e
haw	hele lakou e imi i kou haku; malia paha
haw	ua lawe aku ka makani o Iehova ia ia, a
haw	ua hoolei ia ia ma kekahi mauna, a ma
haw	kekahi awawa paha. I mai la ia, Mai
haw	Ala ae la lakou i kakahiaka nui, a puka
haw	mai ka la maluna o ka wai, a ike aku la
haw	ka Moaba i ka wai mai o lakou aku, he
haw	ulaula e like me ke koko.
haw	Ke noi aku nei au ia oe, ano e holo aku
haw	oe e halawai me ia, a e ninau aku ia
haw	ia, E pomaikai ana oe? e pomaikai ana
haw	kau kane? e pomaikai ana kau keiki? I
haw	mai la kela, e pomaikai ana.
haw	Hele mai kana poe kauwa a kokoke, olelo
haw	aku la ia ia, i aku la, E kuu makua,
haw	ina i olelo mai ke kaula ia oe i kekahi
haw	mea nui, aole anei oe i hana? oiaio
haw	hoi, i kana i ana mai ia oe, E auau oe,
haw	A pule aku la o Elisai, i aku la, E
haw	Iehova, ke noi aku nei au ia oe, e wehe
haw	ae oe i kona maka, i ike ia. A wehe ae
haw	la o Iehova i na maka o ke kanaka
haw	opiopio, a ike aku la ia, aia hoi, na
haw	paapu ka mauna i na lio, a me na
haw	halekaa ahi, a puni o Elisai.
haw	A hele aku lakou mahope o lakou la, a
haw	Ioredane; aia hoi, ua paapu ke alanui a
haw	pau i na aahu, a me na mea kaua a ko
haw	Suria i hoolei ai i ko lakou holo kiki
haw	ana. A hoi mai na elele, a hai mai i ke
haw	He iwakalua kumamalua o ko Ahazia
haw	makahiki i kona lilo ana i alii, a
haw	hookahi makahiki ana i noho alii ai ma
haw	Ierusalema. A o Atalia ka inoa o kona
haw	makuwahine, ka moopuna a Omeri, ke alii
haw	A lawe aku la kana poe kauwa ia ia
haw	maloko o ka halekaa i Ierusalema, a
haw	kanu iho la ia ia iloko o ka halelua me
haw	kona poe kupuna ma ke kulanakauhale o
haw	I aku la ia i ka mea nana i malama ke
haw	keena lole, E lawe mai iwaho i ka lole
haw	no na kauwa a Baala. A lawe mai no ia i
haw	A hana aku la o Iehoiada i berita
haw	iwaena o Iehova a o ke alii a me na
haw	kanaka, i lilo ai lakou i poe kanaka no
haw	Iehova; a iwaena o ke alii hoi a me na
haw	Aka, aole lakou i huli mai mai ka hewa
haw	mai o ko ka hale o Ieroboama, nana i
haw	hoolilo ka Iseraela i ka hewa, aka,
haw	hahai no lakou malaila: a e waiho ana
haw	hoi o Asetarota ma Samaria.)
haw	A pepehiia aku la o ka Iuda imua o ka
haw	Iseraela, holo lakou o kela kanaka keia
haw	kanaka i kona halelewa.
haw	No ka mea, pii ae la o Menahema, ke
haw	keiki a Gadi mai Tireza aku, a hele mai
haw	i Samaria, a pepehi aku la ia Saluma ke
haw	keiki a Iabesa ma Samaria, a make, a
haw	noho alii iho la ia ma kona hakahaka.
haw	A hoouna aku la o Ahaza i na elele ia
haw	Tigelatepilesera ke alii o Asuria, i
haw	aku la, Owau no kau kauwa, a o kau
haw	keiki hoi; e pii mai oe, a e hoopakele
haw	ia'u mai ka lima mai o ke alii o Suria,
haw	a mai ka lima mai o ke alii o ka
haw	Iseraela, e ku e mai ana ia'u.
haw	No ia mea, inaina nui mai la o Iehova i
haw	ka Iseraela, a hookuke aku la ia lakou
haw	mai kona maka aku; aohe mea i koe, o ka
haw	ohana o ka Iuda wale no.
haw	Luku aku la ia i ko Pilisetia, a hiki i
haw	Gaza, a me kolaila mau mokuna, mai ka
haw	puukaua o ka poe kiai, a hiki i ke
haw	kulanakauhale paa i ka papohaku.
haw	Hoouna aku la ia ia Eliakima ka luna o
haw	ko ka hale, a me Sebena, ke kakauolelo,
haw	a me ka poe kahiko o na kahuna i
haw	hoouhiia i na kapa inoino, io Isaia la
haw	ke kaula, ke keiki a Amoza.
haw	Ma ke ala ana i hele mai ai, malaila
haw	oia e hoi aku ai, aole ia e komo iloko
haw	o keia kulanakauhale, wahi a Iehova.
haw	A kaumaha aku la ia i kana keikikane i
haw	ke ahi, a nana i ke ao, a hookilokilo,
haw	a ninau i na uhane ino, a i na kupua;
haw	ua nui kana hana hewa ana imua o Iehova
haw	e hoonaukiuki ia ia.
haw	A lohe ke alii i ka olelo a ka buke o
haw	ke kanawai, haehae iho la ia i kona
haw	No ia mea, aole i malamaia ka moliaola
haw	e like me keia mai ka manawa mai o na
haw	lunakanawai, nana i hooponopono ka
haw	Iseraela, aole hoi i ka manawa a pau o
haw	na'lii o ka Iseraela, a me na'lii o ka
haw	A o na kanaka koa a pau, ehiku tausaui,
haw	a o ka poe paahana a me ka poe amara,
haw	hookahi tausani, o ka poe a pau ikaika
haw	i ke kaua a pau, o lakou ka ke alii o
haw	Babulona i lawe pio aku ai i Babulona.
haw	A i ka makahiki kanakolukumamahiku o ka
haw	noho pio ana o Iehoiakina, ke alii o ka
haw	Iuda, i ka malama umikumatnalua, i ka
haw	la iwakalua kumamahiku o ka malama, o
haw	Evilemerodaka, ke alii o Babulona, i ka
haw	makahiki ana i lilo ai i alii,
haw	hookiekie ae la ia i ke poo o
haw	Iehoiakina, ke alii o ka Iuda, mai ka
haw	Eia na keikikane a Aberahama, o Isaaka
haw	O na keikikane a Pareza; o Hezerona a o
haw	Na Atai o Natana, na Natana o Zabada.
haw	O Amazia kana keiki, o Azaria kana
haw	keiki, o Iotama kana keiki,
haw	A o na keikikane a Simona, o Amenona, a
haw	o Rina, o Benehauana a o Tilona. A o na
haw	keikikane a Isehi, o Zoheta, a o
haw	A o Bela ke keiki a Azaza, ke keiki a
haw	Sema, ke keiki a Ioela, oia ka i noho i
haw	Aroera, a hiki i Nebo, a i Baalameona.
haw	Na Saluma o Hilekia, na Hilekia o
haw	A ma ka lima hema ko lakou poe
haw	hoahanau, na mamo a Merari. O Etana ke
haw	keiki a Kisi, ke keiki a Abedia, ke
haw	O Hukoka me kona kula, a o Rehoba me
haw	A o Repa kana keiki, a o Resepa hoi, o
haw	Tela kana keiki, o Tahana kana keiki,
haw	0 Mikaela, o Isepa, a o Ioka, na
haw	A no na mamo a Beniamina; o Salu ke
haw	keiki a Mesulama, ke keiki a Hodavia,
haw	Na Mikelota, o Simeama; a noho iho la
haw	hoi lakou i Ierusalema me ko lakou poe
haw	hoahanau, i kahi ku pono aku i ko lakou
haw	Eia ka helu ana o na kanaka ikaika ia
haw	Davida: o Iasobeama ka Hakemoni, ke
haw	pookela o na lunakoa: hoaka ae la ia i
haw	kana ihe e ku e i na haneri kanaka
haw	ekolu, a make lakou i ka manawa hookahi.
haw	O Adina ke keiki a Siza a ka Reubena,
haw	he luna ia o ka Reubena, a he kanakolu
haw	O na mamo a Levi, eha tausani a me na
haw	Lawe ae la O Davida i na wahine hou ma
haw	Ierusalema: a na Davida mai na
haw	keikikane a me na kaikamahine hou.
haw	A hoonoho aku la na Levi ia Hemana ke
haw	keiki a Ioela; a no kona poe hoahanau,
haw	ia Asapa ke keiki a Berekia; a no na
haw	mamo a Merari o ko lakou poe hoahanau,
haw	o Etana ke keiki a Kusaia;
haw	Na mamo hoi a Iakoba, o kona poe i
haw	E haawi aku ia Iehova i ka nani no kona
haw	E hele aku oe, e hai ia Davida i kuu
haw	kauwa, Penei ka Iehova i olelo mai nei,
haw	Mai hana oe i hale no'u e noho ai:
haw	Lawe mai la hoi o Davida i ke keleawe
haw	he nui loa, mai Tibehata mai. a mai
haw	Kuna hoi, o na kulanakaubale ia o
haw	Hadarezera; ka mea keia i hanaia'i e
haw	Solomona ke kai keleawe, me na pau a me
haw	Lawe mai la hoi oia iwaho i na kanaka
haw	oloko: a okioki iho la ia lakou i na
haw	pahiolo, a i na mea hao oioi, a i na
haw	koilipi. Pela i hana aku ai o Davida i
haw	na kulanakauhale a pau o na mamo a
haw	Amona. A hoi hou mai la o Davida me na
haw	kanaka a pau i Ierusalema.
haw	A hana iho la o Davida i kuahu no
haw	Iehova malaila, a kaumaha aku la i na
haw	mohaikuni, a me na mohai hoomalu, a
haw	kahea aku la oia ia Iehova; a maliu mai
haw	la oia ia ia mai ka lani mai i ke ahi
haw	maluna o ke kuahu mohaikuni.
haw	O na keikikane a Laadana; o ka luna, o
haw	Iehiela, o Zetama, a o Ioela, ekolu.
haw	A puka mai la ka puu mua ia Iehoiariba,
haw	A o ka huina o lakou a pau, me ko lakou
haw	poe hoahanau, i aoia i na mele no
haw	Iehova, o ka poe akamai a pau, he alua
haw	haneri me ke kanawalukumamawalu.
haw	O na keikikane a Semaia; o Oteni, o
haw	Repaela, o Obeda, o Elezabada; o na
haw	hoahanau o lakou, he mau kanaka ikaika,
haw	o Elihu, a o Semakia.
haw	O ua Benaia la ka mea ikaika iwaena o
haw	ka poe kanakolu, a ua oi maluna o ke
haw	kanakolu: a ma kona papa o Amizabada
haw	Aka, olelo mai la ke Akua ia'u, Mai
haw	hana oe i hale no ko'u, inoa, no ka
haw	mea, he kanaka kaua oe, a ua hookahe oe
haw	Nolaila hoi, e ko makou Akua, ke aloha
haw	aku nei makou ia oe, me ka hoomaikai i
haw	A houluulu o Solomona i na kaa, a me na
haw	hooholo lio; aia no ia ia na kaa
haw	hookahi tausani, a me na haneri eha, a
haw	me na hooholo lio he umikumamalua
haw	tausani. A waiho oia ia mau mea ma na
haw	kulanakauhale no na kaa, a ma kahi o ke
haw	A iloko o ka hale hoano loa, hana iho
haw	la oia i na kerubima elua, mamuli o ka
haw	hana kalai kii, a uhi iho la oia ia mau
haw	A hoakoakoaia e ke alii na kanaka a pau
haw	loa o ka Iseraela i ka ahaaina i ka
haw	I kaakaa kou mau maka maluna o keia
haw	hale i ke ao, a me ka po, maluna o kahi
haw	au i olelo ai e waiho mai i kou inoa
haw	malaila; e hoolohe i ka pule a kau
haw	kauwa e pule aku ai ma keia wahi.
haw	A i ka walu o ka la he halawai ahaaina
haw	ko lakou, no ka mea, ehiku la o ko
haw	lakou hoolaa ana i ke kuahu, a ehiku la
haw	ka lakou ahaaina ana.
haw	A haawi mai la o Hurama ia Solomona ma
haw	na lima o kana poe kauwa, i na moku a
haw	me na kauwa ike i ke kai; a hele pu
haw	lakou me na kauwa a Solomona i Opira, a
haw	lawe mailaila mai i eha haneri a me
haw	kanalima talena gula, a hali mai la io
haw	Solomona la i ke alii.
haw	A hiamoe iho la o Solomona me kona mau
haw	makua, a kanu lakou ia ia ma ke
haw	kulanakauhale o Davida o kona makua, a
haw	noho alii iho la o Rehoboama mahope ona.
haw	A iloko o kela kulanakauhale keia
haw	kulanakauhale, waiho iho la ia i na
haw	palekaua, a me na ihe, hana iho la oia
haw	malaila a paa loa, a ia ia o Iuda a me
haw	Beniamina ma kona aoao.
haw	Alaila, ku iluna o Abiia maluna o ka
haw	puu o Zemaraima, aia no ia ma ka mauna
haw	o Eperaima, a olelo aku la, E hoolohe
haw	mai, e Ieroboama a me ka Iseraela a pau;
haw	Alualu aku la o Asa a me na kanaka me
haw	ia a hiki i Gerara; haule ko Aitiopa,
haw	aole i hiki ia lakou ke ola; no ka mea,
haw	ua lukuia lakou imua o Iehova, a imua o
haw	kona poe koa, a ua lawe lakou i ka
haw	waiwai pio he nui loa.
haw	Alaila, huhu o Asa i ke kaula, a hoolei
haw	oia ia ia iloko o ka hale paahao; no ka
haw	mea, ua wela kona huhu ia ia no keia
haw	mea: a ia manawa hoi hookaumaha o Asa i
haw	Kahea aku la ke alii o ka Iseraela i
haw	kekahi o na luna haku, E kii koke oe ia
haw	Mikaia ke keiki a Imela.
haw	Hoonoho oia i mau lunakanawai ma ka
haw	aina, ma na kulanakauhale o Iuda i paa
haw	i ka pa a pau, ma kela kulanakauhale,
haw	A hiki o Iehosapata a me kona poe
haw	kanaka e lawe aku i ka waiwai pio, ua
haw	loaa ia lakou ka waiwai nui loa ma ka
haw	ili o na heana, a me na mea maikai loa,
haw	a ua hao iho la lakou ia mau mea no
haw	lakou iho, aole pau i ka haliia; a
haw	ekolu la o ko lakou hali ana i ka
haw	waiwai pio, no ka mea, ua nui loa ia.
haw	A hala kekahi mau la, i ka pau ana o na
haw	makahiki elua, pahu iwaho kona naau no
haw	kona mai. Pela oia i make ai i ka mai
haw	nui loa; aole i pupuhi wale kona poe
haw	kanaka i ke ahi nona, e like me ke puhi
haw	ana no kona poe kupuna.
haw	Alaila, hoonoho o Iehoiada i na kiai ma
haw	ka hale o Iehova, ma ka lima o ka poe
haw	kahuna, ka Levi, ka poe a Davida i
haw	mahele aku ai no ka hale o Iehova, e
haw	mohai aku i na mohai o Iehova e like me
haw	ka mea i kakauia iloko o ke kanawai o
haw	Mose, me ka olioli ana, a me ke mele,
haw	ma ka lima o Davida.
haw	O AMAZIA, he iwakaluakumamalima
haw	makahiki ona i kona wa i alii ai, a
haw	noho alii iho la ia i na makahiki he
haw	iwakaluakumamaiwa ma Ierusalema; a o ka
haw	inoa o kona makuwahine o Iehoadama no
haw	Ua hana oia i ka pono imua o Iehova, e
haw	like me ka mea a kona makuakane a
haw	Ua kuni no hoi ia i ka mea ala ma ke
haw	awawa o ke keiki a Hinoma, a puhi i
haw	kana mau keiki i ke ahi, e like me ka
haw	aoao hoopailua o na lahuikanaka e, ka
haw	poe a Iehova i kipaku aku ai imua o ke
haw	alo o ka poe mamo a Iseraela.
haw	A ua pani lakou i na puka o ka lanai,
haw	ua kinai i na kukui, aole lakou i kuni
haw	i ka mea ala, aole hoi i mohai aku
haw	lakou i kekahi mohai ma kahi hoano o ke
haw	Ua kukakuka pu ke alii a me na alii iho
haw	ona, a me ka ahakanaka a pau ma
haw	Ierusalema, e hana i ka ahaaina
haw	moliaola i ka malama elua.
haw	A o na mamo a Iseraela, a me ka Iuda,
haw	ka poe noho ma na kulanakauhale o Iuda,
haw	lawe mai lakou i ka hapaumi o na bipi,
haw	a me na hipa, a me ka hapaumi o na mea
haw	laa i hoolaaia ia Iehova ko lakou Akua,
haw	a waiho akoakoa lakou ia mau mea, he
haw	puu okoa no, a he puu okoa.
haw	A olelo ino hou aku kana poe kauwa ia
haw	Iehova, ke Akua, a ia Hezekia kana
haw	A mahope iho, uhau iho la ia i ka pa
haw	mawaho o ke kulanakauhale o Davida, ma
haw	ke komohana o Gihona, ma ke awawa kahi
haw	e komo ai iloko o ka puka-ia a puni o
haw	Opela, a hookiekie loa ia mea; hoonoho
haw	oia i na lunakoa iloko o na
haw	kulanakauhale o Iuda a pau i paa i ka
haw	A kauoha ke alii ia Hilikia, a me
haw	Ahikama, ke keiki a Sapana, a me
haw	Abedona ke keiki a Mika, a me Sapana ke
haw	kakauolelo, a me Asaia kekahi kauwa a
haw	Aole pela i hanaia'i ka ahaaina
haw	moliaola ma Iseraela, mai ka wa mai ia
haw	Samuela ke kaula mai; aole i hana
haw	na'lii a pau o ka Iseraela i ka ahaaina
haw	moliaola e like me ka mea a Iosia i
haw	hana'i, a me na kahuna, a me na Levi, a
haw	me ka Iuda a pau a me ka Iseraela i
haw	hiki mai, a me ko Ierusalema.
haw	I ka makahiki mua o Kuro ke alii o
haw	Peresia, i hookoia'i ka olelo a Iehova
haw	ma ka waha o Ieremia, hoala ae o Iehova
haw	i ka naau o Kuro, ke alii o Peresia, a
haw	kena aku oia e kukala ma kona aupuni a
haw	pau, a ma ka palapala hoi i aku la,
haw	O na mamo a Hasuma, elua haneri a me ka
haw	O na mamo a Asena, o na mamo a
haw	Mehunima, o na mamo a Nepusima,
haw	A mele aku lakou me ka hoolea ana, a me
haw	ka hoomaikai ana ia Iehova; No ka mea,
haw	he maikai oia, a he mau loa kona aloha
haw	i ka Iseraela. A hooho ae la na kanaka
haw	a pau me ka hooho nui, i ko lakou
haw	hoolea ana ia Iehova no ka hookumu ana
haw	Aka, o ka maka o ko lakou Akua, aia no
haw	ia maluna o ka poe lunakahiko o na
haw	Iudaio, aole lakou i hiki ke hooki aku
haw	ia lakou, a hiki ia mea io Dariu la;
haw	alaila hoouna aku la lakou i ka
haw	palapala no keia mea.
haw	No ka mea, ua huikala pu ia na kahuna,
haw	a me na Levi, a ua maemae lakou a pau,
haw	a kalua aku la lakou i ka moliaola, no
haw	ka poe i pio a pau, a no ko lakou poe
haw	hoahanau na kahuna, a no lakou iho.
haw	EIA ka poe koikoi o na makua, a me ke
haw	kuauhau o lakou, ka poe i pii pu me au,
haw	mai Babulona aku, i ke au ia
haw	Aretasaseta ke alii.
haw	A hele mai makou i Ierusalema, a noho
haw	malaila i na la ekolu.
haw	Alaila olelo mai la ka ahakanaka a pau,
haw	i mai la me ka leo nui, E like me kau
haw	olelo, pela makou e hana aku ai.
haw	No na mamo a Nebo; o Ieiela, o Matitia,
haw	o Zabada, o Zebina, o Iadau, o Ioela, o
haw	A lohe o Sanebalata ka Horona, a me
haw	Tobia ke kauwa, ka Amona, a me Gesema,
haw	ka Arabia, ua akahenehene mai lakou ia
haw	makou, o ua hoowahawaha mai no hoi ia
haw	makou, i mai la, Heaha keia mea a oukou
haw	e hana nei? e kipi aku anei oukou i ke
haw	A malaila aku hoala hou ae la o Hanani
haw	ke keiki a Selemia laua o Hanuna, o ke
haw	ono ia o na keikikane a Zalapa, i ka
haw	pauku e pili pu ana. A malaila aku
haw	hoala hou ae la o Mesulama ke keiki a
haw	Berekia ma kahi e ku pono ana i kona
haw	A huhu loa iho la au i ko'u lohe ana i
haw	ko lakou ohumu ana, a me keia mau mea.
haw	No ka mea, he nui ka poe ma Iuda i
haw	hoohikiia nona, no ka mea, he
haw	hunonakane no ia no Sekania ke keiki a
haw	Ara; a ua lawe hoi o Iohanana kana
haw	keiki i ke kaikamahine a Mesulama ke
haw	O na kanaka o Rama a me Gaba, eono
haw	haneri a me ka iwakaluakamamakahi.
haw	A eia ka poe i pii ae mailoko aku o
haw	Telemela, Teleharesa, Keruba, Adona, o
haw	me Imera; aole hoi e hiki ia lakou ke
haw	hoike mai i ka ohana makuakane, aole
haw	hoi i ko lakou hanauna, i ikea no ka
haw	I KA la iwakaluakumamaha o keia malama,
haw	ua houluuluia mai la ka Iseraela me ka
haw	hookeai ana, a me ke kapa inoino, a me
haw	ka lepo maluna iho o lakou.
haw	Ano hoi, e ko makou Akua, ke Akua nui,
haw	mana, a hooweliweli, e malama ana i ka
haw	berita a me ka lokomaikai, mai mauao
haw	mai oe he uuku ka popilikia a pau i
haw	hiki mai la maluna o makou nei, maluna
haw	o ko makou poe alii, maluna o na luna o
haw	makou, a maluna o ko makou poe kahuna,
haw	a maluna o na kaula o makou, maluna o
haw	ko makou poe makua, a maluna hoi o kou
haw	poe kanaka a pau, mai na la mai o
haw	na'lii o Asuria a hiki i keia la.
haw	Rehuma, Hasabena, Maaseia,
haw	A me Matania ke keiki a Mika, ke keiki
haw	a Zabedi, ke keiki a Asapa, ka luna
haw	puana o ka mele ma ka pule ana; a me
haw	Bakebukia malalo iki ae o kona poe
haw	hoahanau, a me Abeda, ke keiki a Samua,
haw	ke keiki a Galala, ke keiki a Iedutuna.
haw	I na la ia Ioiakima, he poe kahuna, he
haw	poe koikoi lakou o na makua: na Seraia
haw	o Meraia, na Iremia o Hanania,
haw	Mohai aku la lakou ia la i na mohai
haw	nui, a hauoli iho la; no ka mea, ua
haw	hoohauoli ke Akua ia lakou me ka olioli
haw	nui; hauoli no hoi na wahine a me na
haw	kamalii; a lohea ka hauoli ana o
haw	Ierusalema ma kahi loihi.
haw	A e hoolohe anei makou ia oukou e hana
haw	i keia hewa nui, a e kipi aku i ko
haw	kakou Akua ma ka mare ana i na wahine o
haw	Ma Susana ka pakaua kekahi Iudalo, o
haw	Moredekai kona inoa, he keiki ia na
haw	Iaira, ke keiki a Simei, ke keiki a
haw	A hoounaia na palapala, ua na elele i
haw	lawe, i na aina a pau o ke alii, e
haw	luku, a e pepehi, a e hoolilo i ka make
haw	i na Iudaio a pau, na mea opiopio, a me
haw	na mea kahiko, i na keiki uuku a me na
haw	wahine, ma ka la hookahi, ma ka la
haw	umikumamakolu o ka malama umikumamalua,
haw	oia hoi ka malama o Adara, a e lawe hoi
haw	i ko lakou waiwai i waiwai pio.
haw	Olelo aku la no hoi o Hamana, He oiaio,
haw	aole i hookomo o Esetera ke alii
haw	wahine, i kekahi mea e ae me ke alii i
haw	ka ahainu, ana i hoomakaukau ai, ia'u
haw	wale no. A ua kiina mai hoi au e hele
haw	io na la me ke alii i ka la apopo.
haw	I aku la, Ina i lealea ke alii, a ina i
haw	loaa ia'u ke alohaia mai e ia, a ina he
haw	mea pono i ko ke alii manao, a ina he
haw	maikai au i kona nana ana mai, e
haw	kakauia o hoole i na palapala i
haw	noonooia e Hamana, ke keiki a Hamadata
haw	ke Agaga, na mea ana i palapala aku ai
haw	e luku i na Iudaio, ma na aina a pau o
haw	No ia mea, o na Iudaio ma na papu, ka
haw	poe i noho maloko o na kulanakauhale
haw	paa ole i ka pa, hoolilo lakou i ka la
haw	umikumamaha o ka malama o Adara i la
haw	olioli, a i la ahaaina, a i la maikai,
haw	a i la haawi wale i ka ai i kekahi i
haw	A popoi mai la ka poe Seba maluna o
haw	lakou, a lawe pio aku la i ia lakou; a
haw	pepehi iho la lakou i na kanaka opiopio
haw	me ka maka o ka pahikaua; a owau wale
haw	no ka i pakele e hai aku ia oe.
haw	A o ua po la, e lawe aku ka pouli ia ia;
haw	A me ke ola i ka mea eha ma ka naau?
haw	Heaha la hoi ka poe e noho ana i na
haw	hale lepo, Ha ka lepo ko lakou hookumu
haw	ana, ua ulupaia lakou imua o ka mu?
haw	Ina paha e kaupaona pono ia kuu luuluu,
haw	A e kauia ma ka mea kaupaona kuu ehaeha!
haw	Pela no e lilo mai ai ia'u na malama
haw	luuluu, A e loaa ia'u na po kaumaha.
haw	O kona manaolana e okiia'ku ia, A o
haw	kona mea hilinai, he punawelewele no ia.
haw	Ina e pepehi koke mai ka mea uhau, E
haw	akaaka mai no ia i ka eha ana o ka poe
haw	Ina ua like au me he mea ola ole la,
haw	Ina ua laweia'ku au mai ka opu aku, a
haw	E olelo aku paha i ka honua, a e ao mai
haw	no ia ia oe: A o na ia o ke kai e
haw	hoakaka mai no lakou ia oe,
haw	No ke aha la i lawe ai au i kuu io ma
haw	ko'u niho, A e waiho i kuu ola ma kuu
haw	Ua hoopaaia kuu hewa iloko o ka aa, Ua
haw	imi hala oe i kuu hewa.
haw	Wahi aku no ia maluna ona me ka a-i aa,
haw	Me ka manoa o na niho o kaua palekaua:
haw	A hala he hapa na makahiki, Alaila e
haw	hele aku au i ke ala aole au e hoi hou
haw	E noho no ia mea iloko o kona halelewa,
haw	no ka mea, aohe nona ia; E luluia ka
haw	luaipele maluna o kona hale.
haw	No ka mea, ua ike au e ola ana kuu Mea
haw	hoola, A i ka wa mahope e ku no ia
haw	E hoike mai ka lani i kona hewa; E ku e
haw	Aole anei oukou i ninau i ka poe e
haw	maalo ae ana ma ke ala? A ike ole anei
haw	oukou i ko lakou mau hoailona?
haw	No ka mea, alaila e hauoli oe i ka Mea
haw	mana, A e hoala ae i kou maka i ke Akua.
haw	Hoohele lakou i ka mea olohelohe me ke
haw	kapa ole, A lawe aku lakou i ka poa
haw	palaoa mai ka pololi;
haw	Ua hoopuni oia i na wai i ka palena, A
haw	hiki i kahi e pau ai ka malamalama
haw	Eli ae ia i lua mao aku mai kahi e noho
haw	ai na kanaka; Iho lakou ilalo aole ma
haw	ka wawae, A lewa lakou mai kanaka aku.
haw	I kuu hele ana'ku ma ka pukapa i ke
haw	kulanakauhale, Ma ke alanui hoomakaukau
haw	iho au i kuu wahi noho!
haw	Ua hana ino lakou i kuu ala, Ua kokua
haw	lakou i kuu hina ana; Aohe o lakou
haw	Ina ua hoowahawaha au i ka hoopono ana
haw	i ka'u kauwakane a me ka'u kauwawahine,
haw	Ia lakou i hoopaapaa pu ai me au;
haw	A ua kali aku o Elihu ia Ioba i na
haw	olelo, no ka mea, ua oi aku ko lakou
haw	mau makahiki mamua ona.
haw	Aia hoi, o ko'u opu ua like ia me ka
haw	waina i wehe ole ia;
haw	A aloha mai oia ia ia, a i iho la, E
haw	hoopakele ia ia mai ka iho ana i ka
haw	lua; Ua loaa ia'u ka uku hoola.
haw	Aohe pouli, aohe malu make, Kahi e pee
haw	ai ka poe e hana ana i ka hewa.
haw	Nolaila i oaka hewa mai ai ko Ioba
haw	waha, He hoonui olelo kana me ko ike
haw	No ka mea, ma o lakou la ke hooponopono
haw	nei ia i na kanaka; Ke haawi nei ia i
haw	Na wai la i kau kona mau ana? ua ike ka
haw	oe! A owai hoi i kau aku i ke kaula-ana
haw	Owai la ka i hoo i ke akamai i ko loko,
haw	Owai hoi i haawi i ka naauao no ka naau?
haw	Na kou naauao anei e lele aku ka nisu,
haw	Hohola aku no ia i kona mau eheu ma ke
haw	E hoomahuahua anei ia i ka nonoi ana ia
haw	oe? E olelo anei ia i na mea hooluolu
haw	A LAILA olelo o Ioba ia Iehova, i aku
haw	E uhai oe ia lakou me ke kookoo hao: E
haw	ulupa hoi oe ia lakou me he ipulepo la.
haw	No ka mea, e hoomaikai ana no oe i ka
haw	mea pono, e Iehova; Me ke aloha e
haw	hoopuni mai ai oe ia ia me he palekaua
haw	Heaha ke kanaka i manao mai ai oe ia
haw	ia? A o ke keiki a ke kanaka hoi i ike
haw	Ua olelo oia iloko o kona naau, Aole
haw	loa au e hoonaueia; Aole au e popilikia
haw	ia hanauna aku ia hanauna aku.
haw	O olelo mai paha kuu enemi, Ua lanakila
haw	au maluna ona; A hauoli no hoi ka poe i
haw	hana ino mai ia'u, ke haalulu au.
haw	Ua kahea aku au ia oe, no ka mea, e
haw	lohe mai no oe ia'u, e ke Akua; E haliu
haw	mai ia'u kou pepeiao, e lono mai i ka'u
haw	Mamua hoi o ko'u alo kana mau olelo
haw	hoopono a pau; Aole hoi au e pale aku i
haw	Aohe leo, aohe olelo; Aohe i lohea ko
haw	No ka mea, ua hoopalahalaha lakou i ka
haw	ino nou; Ua kuka lakou i ka manao hewa,
haw	E ai no me ka hoomana ka poe waiwai a
haw	pau ma ka honua: O ka poe a pau e iho
haw	ana i ka lepo, e kulou lakou imua ona:
haw	Aohe mea e hoola i kona uhane iho.
haw	E noho kona uhane ma ka maikai. E ili
haw	hoi ka honua i kana mau keiki.
haw	Aia haalele ko'u makuakane a me ko'u
haw	makuwahine ia'u, Alaila e ohi mai no
haw	E Iehova, ma kou lokomaikai, ua,
haw	hookupaa oe i kuu mauna: Huna aku la oe
haw	i kou maka, pilikia iho la au.
haw	Pomaikai ke kanaka, maluna ona ka hoili
haw	ole ia o ka hewa e Iehova. Iloko hoi o
haw	kona uhane aohe hookamani.
haw	E aloha mai ia makou, e Iehova, E like
haw	me ko makou manaolana ana ia oe.
haw	E hauoli ko'u uhane ia Iehova; E olioli
haw	no hoi i kona hoola ana.
haw	Aia ka poe hana hewa ua hina; Ua
haw	hoohioloia lakou ilalo, aole e hiki ia
haw	Maloko o kona naau ke kanawai o kona
haw	Akua; Aole kapuwai ona e kapeke ai.
haw	E wiki mai i ke kokua ia'u, E kuu Moi
haw	POMAIKAI ke kanaka i manao i ka
haw	popilikia: E hoakea mai o Iehova ia ia
haw	No ka mea, aole me ka lakou pahikaua
haw	iho i loaa ai ia lakou ka aina; Aole
haw	hoi no ko lakou lima ponoi i hoola iho
haw	ia lakou iho: Aka, o kou peahi akau, a
haw	me kou lima, a me ka malamalama o kou
haw	maka; No ka mea, ua lokomaikai mai oe
haw	Ke aala pu mai nei kou mau kapa a pau i
haw	ka mura, a me ka aloe, a me ke kasia;
haw	Noloko mai o na halealii nihoelepani i
haw	hoohauoli ai lakou ia oe.
haw	He nani no ke kiekie ana, he mea olioli
haw	no ka honua a pau, O Mauna Ziona ma na
haw	aoao kukuluakau, ke kulanakauhale o ke
haw	E hele no oia i ka hanauna o kona mau
haw	makua; Aole lakou e ike i ka malamalama.
haw	E huikala mai oe ia'u me ka husopa, a e
haw	maemae no wau: E holoi mai ia'u, a e oi
haw	aku kuu keokeo i ko ka hau.
haw	Eia hoi, o ke Akua ko'u kokua; O ka
haw	Haku oia pu me ka poe kokua i ko'u
haw	I kela la i keia la, ua hookahuli lakou
haw	i ka'u mau olelo; Pau ko lakou mau
haw	manao i ke ku e ia'u no ka hewa.
haw	E HOOPAKELE ia'u i ko'u mau enemi, e
haw	ko'u Akua; E hookiekie oe ia'u i ka poe
haw	ku e mai iluna ia'u.
haw	E noho wau maloko o kou halelewa a mau
haw	loa: E kanaho au ma ka hoomalu ana o
haw	I pana malu lakou i ka mea pono: Pana
haw	wawe no hoi lakou ia ia, aole hoi makau.
haw	Ua haawi mai oe, e hooholo na kanaka
haw	maluna o ko makou mau poo: Hele ae la
haw	makou iwaena o ke ahi a me ka wai: Aka,
haw	ua lawe mai oe ia makou ma kahi waiwai.
haw	O ke aha la ka oukou mea e kiei malu
haw	ai, e na maunakiekie? Eia ka mauna a ke
haw	Akua i makemake ai e noho, Oiaio, e
haw	noho mau loa o Iehova ma neia.
haw	Ua olelo ku e mai ia'u ka poe noho ma
haw	ka ipuka; A lilo hoi au i mele na ka
haw	poe inu i ka mea ona.
haw	E hoola mai ia'u, ma kou pono, E
haw	hoopakele hoi oe ia'u: E haliu mai i
haw	kou pepeiao ia'u a e hoola ia'u.
haw	A imua o kona alo e kulou iho ai ko ka
haw	waonahele; A e palu no hoi kona poe
haw	Me he moe la i ke ala ana'e o kekahi;
haw	Pela, e ka Haku, i kou ala ana, e
haw	hoowahawaha ai oe i ko lakou ano.
haw	Mai hoopoina i ka leo o kou poe enemi:
haw	Ke mahuahua mai nei ka haunaele ana o
haw	Ua hoopoina anei ke Akua i ka
haw	lokomaikai? Ua puliki anei oia i kona
haw	aloha iloko o ka huhu? Sila.
haw	Aia hoi! hahau ae la oia i ka pohaku, a
haw	kahe iho la na wai, A huliamahi mai la
haw	na wai kahe; E hiki anei ia ia ke haawi
haw	mai i ka ai? A e hoomakaukau hoi i ia
haw	A pepehi no hoi i na hiapo a pau o
haw	Aigupita, O na poo ikaika ma na
haw	No ke aha la e olelo mai ai ko na aina
haw	e, Auhea la ko lakou Akua? Ina e ikeia
haw	oia e ko na aina e imua o ko makou mau
haw	maka, E hoopai ana i ke koko o kau poe
haw	Mai noho ke akua e ae me oe, Mai kulou
haw	hoi imua o ke akua e ae.
haw	E hoopiha oe i ko lakou maka i ka
haw	hilahila; Alaila, e imi lakou i kou
haw	E hoohauoli mai oe i ka uhane o kau
haw	kauwa; No ka mea, ia oe no wau e hapai
haw	nei i ko'u uhane, e ka Haku.
haw	E haiia anei kou lokomaikai ma ka
haw	luakupapau? A me kou oiaio hoi maloko o
haw	E noho no ko'u oiaio a me ko'u
haw	lokomaikai me ia; A ma ko'u inoa e
haw	hookiekieia'i kona pepeiaohao.
haw	Ke hoihoi aku nei oe i ke kanaka i ka
haw	lepo; A olelo mai no hoi, E hoi oukou,
haw	e na keiki a kanaka.
haw	HE mea maikai ke mililani aku ia
haw	Iehova, A e hilinai hoi i kou inoa, e
haw	Pomaikai ke kanaka au e ao mai ai, e
haw	Iehova, A hoonaauao hoi ma kou kanawai;
haw	E kulou hoomana ia Iehova me ka mea
haw	nani hoano; E makau hoi imua ona ko ka
haw	O Mose, a me Aarona, iwnena o na kahuna
haw	pule, A o Samuela hoi iwaena o ka poe i
haw	hea aku i kona inoa; Kahea aku lakou ia
haw	Iehova, a ae mai oia i ka lakou.
haw	E makau aku no ko na aina e i ka inoa o
haw	Iehova, A me na'lii a pau o ka honua i
haw	Maluna hoi o ka poe e malama i kona
haw	berita, A me ka poe hoomanao i kana mau
haw	kauoha, e hana malaila.
haw	Kakali no keia poe a pau ia oe, I haawi
haw	mai ai oe i ka lakou ai i ka wa pono.
haw	Hele ae la o Iseraela i Aigupita; Noho
haw	malihini iho la o Iakoba ma ka aina o
haw	Papa mai la oia i ke Kaiula, a maloo
haw	iho la ia; Alakai ae la oia ia lakou ma
haw	ka hohonu me he nahelehele la.
haw	Nolaila, hoaaia ka inaina o Iehova i
haw	kona poe kanaka, A hoopailua mai la oia
haw	i kona hooilina iho.
haw	Ua ike no keia poe i na hana o Iehova,
haw	A mo kana mau mea kupanaha ma ka hohonu.
haw	E haawi mai oe i ke kokuaia mai no ka
haw	pilikia; No ka mea, makehewa ke kokua
haw	E mililani nui aka au ia Iehova, ma
haw	ko'u waha; A e halelu aku ia ia mawaena
haw	Mai ka puka ana a ka la, a hiki i kona
haw	komo ana, E haleluia ka inoa o Iehova.
haw	Aole ka poe make e halelu aku ia
haw	Iehova, Aole hoi ka poe a pau e iho
haw	ilalo i kahi ekemu ole.
haw	Ua oi aku ka maikai o ka hilinai aku ia
haw	Iehova, Mamua o ka manao ana i na'lii.
haw	Ua huna no wau i kau olelo iloko o ko'u
haw	naau, I ole au e hana hewa aku ia oe.
haw	Alaila e pane aku au i kekahi olelo i
haw	ka mea hoowahawaha mai ia'u: No ka mea,
haw	ke hilinai aku nei au ia oe.
haw	Na kou mau lima wau i hana'i, a
haw	hooponopono mai hoi ia'u; E hoonaauao
haw	mai oe ia'u, i ao wau i kau mau kauoha.
haw	Ma kau mau olelo ao, ua loaa ia'u ka
haw	naauao; Nolaila, inaina aku au i na ala
haw	E hoomalamalama mai kou maka i kau
haw	kauwa, A e ao mai oe ia'u i kau
haw	Ua hoolana au ma kou hoola ana, e
haw	Iehova, A ua hana hoi i kau mau kauoha.
haw	E noi aku oukou i maluhia o Ierusalema;
haw	E pomaikai auanei ka poe e aloha aku ia
haw	Pomaikai ke kanaka ke piha kana aapua
haw	ia lakou; Aole lakou e hilahila, No ka
haw	mea, e olelo no lakou i na enemi ma ka
haw	Aia hoi, ua lohe no kakou ia ma
haw	Eperata; Ua loaa ia kakou ia ma
haw	E Iehova, e mau loa ana no kou inoa; E
haw	Iehova, e hoomanaoia no oe i na hanauna
haw	I ka mea hoomanao ia kakou, ia kakou i
haw	hoohaahaaia'i, No ka mea, ua mau loa
haw	A ina olelo au, Oiaio, e haule mai ka
haw	pouli maluna o'u, Alaila, e lilo no ka
haw	po i malamalama a puni au.
haw	Na ka poe pono e hahau mai ia'u, he
haw	aloha ia: E ao mai oia ia'u he mea hamo
haw	maikai ia, A olo ia e wahi ai i kuu
haw	poo; No ka mea, e mau ana no ka'u pule
haw	no lakou, iloko o ko lakou pilikia.
haw	E kikoo mai oe i kou lima mai luna mai;
haw	A e unuhi mai ia'u a e hoopakele hoi
haw	ia'u maloko aku o na wai nui, Mai ka
haw	lima aku hoi o na keiki malihini;
haw	E halelu aku au ia Iehova i ko'u ola
haw	ana; E hoolea aku no wau i ko'u Akua i
haw	E halelu aku ia ia, o ka la, a me ka
haw	mahina; E halelu aku ia ia, e na hoku
haw	E hoolohe ka mea naauao, a mahuahua ka
haw	ike, E loaa no i ka mea i aoia'i ka ike
haw	Ina paha e hea aku oe i ka ike, A e o
haw	aku kou leo i ka naauao;
haw	No ka mea, o ka mea a Iehova i aloha'i
haw	oia kana i paipai mai. Me he makua la i
haw	ke keiki ana i makemake ai.
haw	E hoonani oe ia ia, nana oe e hookiekie
haw	ae; E hoohanohano ia oe i kou wa e
haw	A e olelo hoi, Auwe ko'u inaina aku i
haw	ka ike, A me ka hoowahawaha ana o ko'u
haw	E kuu keiki, e malama oe i ke kanoha a
haw	kou makuakane, Mai haalele hoi i ke
haw	kanawai o kon makuwahine.
haw	Hohola iho la au i ko'u wahi moe me ke
haw	kapa, Me ke kapa onionio hoi mai
haw	I hooili au i ka waiwai no ka poe aloha
haw	mai ia'u, A e hoopiha au i ko lakou
haw	Owai ka mea manao ole? e huli mai i o'u
haw	nei; I ka mea naaupo, olelo aku la oia
haw	O ka aoao o Iehova, o ka mea ia i
haw	ikaika ai ka mea pono; O ka make hoi ia
haw	O ka mea paulele i kona waiwai, e haule
haw	oia; Aka, me he lala laau la e ulu ai
haw	Ma ke ala pono ke ola, Ma kolaila
haw	kuamoo no hoi, aole e make.
haw	Imi ae la ka mea hoowahawaha i ke
haw	akamai, aole loaa; He hikiwawe no ka
haw	ike i ka mea naauao.
haw	O ke elelo o ka poe akamai, hoike
haw	pololei aku ia i ka ike; O ka waha hoi
haw	o ka poe lapuwale, hu ae la ia i ka
haw	O ka makau ia Iehova, oia ka ike ana i
haw	ka naauao: O ka naau haahaa mamua ia o
haw	He lei naui ke poohina, Ke loaa ia ma
haw	NO ka makemake wale e imi ai ke kanaka
haw	manao ku e, A pale aku no i na manao
haw	O ka mea loaa ia ia ka naauao oia ke
haw	aloha i kona uhane; O ka mea hoopaa i
haw	ka ike, e loaa ia ia ka pono.
haw	He ana paona palua a he ana palua no na
haw	mea e ae, He hoopailua ia Iehova ia mau
haw	Ma ka hoopaiia mai o ka mea
haw	hoowahawaha, e hoonaauaoia'i ka mea ike
haw	ole; I ke ao ana aku i ka mea akamai, e
haw	loaa no ia ia ka ike.
haw	O ka mea makemake aku i ka naau maemae,
haw	No ka lokomaikai o kona mau lehelehe, o
haw	lilo ke alii i hoaaloha nona.
haw	Mai waiho oe i ka hooponopono ana i ke
haw	keiki; No ka mea, ina e haua oe ia ia
haw	me ka laau, aole ia e make.
haw	O ka manao lapuwale, he hewa ia; A he
haw	hoopailua i na kanaka ka mea
haw	Mai hookiekie ae imua o ke alii, A ma
haw	kahi o ka poe koikoi mai ku ae oe.
haw	O ka mea oioi e o ana i ka lima o ka
haw	mea ona, Oia ka olelonane ma ka waha o
haw	O ka mea noonoo la, ike e oia mamua i
haw	ka poino a huna ia ia iho; Hele wale
haw	aku hoi ka poe nanea a hihia iho la.
haw	O ke alii naauao ole, nui kona
haw	hookaumaha ana; O ka mea hoowahawaha i
haw	ka makee waiwai, e loihi no kona mau la.
haw	Ma ka olelo wale ana, aole e aoia mai
haw	ke kauwa; No ka mea ina paha i ike,
haw	O ka wahine huhu wale ke mareia oia; A
haw	o ke kauwawahine he hooilina o kona
haw	Aole ona makau e ana ko kona hale; No
haw	ka mea, pau ko kona hale i ke komo kapa
haw	Ua imi au iloko o ko'u naau e hooikaika
haw	i ko'u kino i ka waina, e pili ana no
haw	nae ko'u naau i ke akamai; a e lalau
haw	hoi au i ka mea lapuwale, a ike au i ka
haw	maikai no na keiki a kanaka e hana'i
haw	malalo iho o ka lani, i na la a pau loa
haw	He wa e aloha aku ai, A he wa hoi e
haw	inaina aku ai; He wa kaua, A he wa
haw	E MALAMA oe i kou wawae i kou hele ana
haw	i ka hale o ke Akua, e hoolohe koke,
haw	aole hoi oe e haawi i ka mohai a ka poe
haw	naaupo, no ka mea, aole lakou i manao
haw	pono, ua hana hewa lakou.
haw	No ka mea, owai ka mea i ike i ka mea e
haw	pono ai ke kanaka i kona ola ana, i na
haw	la a pau o kona ola lapuwale ana i
haw	hoopau ai me he aka la; a owai hoi ka
haw	mea nana e hai aku i ke kanaka i na mea
haw	e hiki mai ana mahope ona malalo iho o
haw	Ke ao aku nei au ia oe, e malama i ke
haw	kanawai o ke alii, no ka hoohiki ana i
haw	Alaila, i iho la au, Ua oi aku ka
haw	naauao mamua o ka ikaika; aka hoi, ua
haw	hoowahawahaia ka naauao o ka mea
haw	ilihune, aole hoi i hooloheia kana
haw	No ia mea, e hookaawale aku oe i ke
haw	kaumaha mai kou naau aku, a me ka ino
haw	mai kou kino aku; no ka mea, o ka wa
haw	opiopio, a me ka wa ui, he mea lapuwale
haw	Na kaola o ko kaua hale, he laau kedera
haw	ia, A me ko kaua mau oa, he laau fira.
haw	Ua like kou mau lehelehe me ke kaula
haw	ulaula, A ua maikai kau olelo ana; E
haw	like me ka apana pomeraite, pela kou
haw	mau maka, Iloko o kou pale.
haw	Ua iho ka'u mea i aloha'i ilalo o kona
haw	kihapai, I ka mala o na mea ala, E ai
haw	ana iloko o ke kihapai, A e ohi hoi i
haw	Aole pio ke aloha i na wai he nui loa,
haw	Aole ia e mokuhia e na wai kahe; Ina e
haw	haawi aku ke kanaka i ka waiwai a pau o
haw	kona hale i lilo mai ke aloha, E
haw	hoowahawaha loa ia ia mau mea.
haw	Ua puhiia ko oukou mau kulanakauhale i
haw	E waiho aku i ka oukou hana hewa ana,
haw	Auwe! E hoomaha au ia'u iho i ko'u poe
haw	E komo oe iloko o ka pohaku, e pee hoi
haw	iloko o ka lepo, No ka makau ia Iehova,
haw	a no ka nani hoi o kona hanohano.
haw	I na gula pepeiao, a me na kupee lima,
haw	A me na pale kalukalu;
haw	Auwe ka poe kauo i ka poino maluna o
haw	lakou iho, me na kaula o ka hewa, A me
haw	ka hewa hoi, me he kaula la o ke kaa;
haw	Alaila, i aku la au, E ka Haku, pehea
haw	O Samaria no ke poo o Eperaima,
haw	Ma na kahawai olohelohe, a ma na lua o
haw	A hauoli hoi ma Rezina, a me ke keiki a
haw	A me ka poe e bina ana, a eha,
haw	O na kanaka i hele ma ka pouli, E ike
haw	auanei lakou i ka malamalama nui; O ka
haw	poe i noho ma ka aina o ke aka o ka
haw	make, E alohi mai auanei ka malamalama
haw	A hiki aku i ka wa, e hooki ai ka Haku
haw	i kana hana a pau, Maluna o ka mauna o
haw	Ziona, a me Ierusalema, Alaila wau e
haw	hoopai aku ai i ka hua o ka naau kiekie
haw	o ke alii o Asuria, A me ka hookano ana
haw	o kona maka hookiekie.
haw	Aohe mea hana hewa, aohe mea luku ma
haw	ko'u mau kuahiwi hoano a pau; No ka
haw	mea, e piha auanei ka honua i ka ike ia
haw	Iehova, E like me ka moana i uhiia i ke
haw	Na ko lakou kakaka e kulai i na kanaka
haw	ui, Aole lakou e aloha i ka hua o ka
haw	opu; Aole e menemene ko lakou maka i na
haw	No ka mea, ua paa ka manao o Iehova o
haw	na kaua, Owai la hoi ka mea hiki ke
haw	hoole? Ua oia mai kona lima, Owai la ka
haw	mea e hoihoi aku ia?
haw	E hookiia auanei na wahi i paa i ka pa
haw	o Eperaima, A me ke aupuni o Damaseko,
haw	a me ke koena o Suria: E like me ka
haw	nani o na mamo a Iseraela, pela auanei
haw	lakou, Wahi a Iehova o na kaua.
haw	Ua naaupo no na'lii o Zoana, Ua puni
haw	na'lii o Nopa; Ua alakai hewa lakou i
haw	ko Aigupita, o na luna hoi o na ohana
haw	Ka wanana no Arabia. Ma ka ululaau o
haw	Arabia oukou e moe ai, E na huakaihele
haw	E noho malie, e ka poe noho ma kahakai;
haw	Holo ae la ka mea kalepa o Zidona, mai
haw	kela aoao ae o ke kai, a hoopiha no ia
haw	Nolaila, e hoomana oukou ia Iehova, ma
haw	ka hikina, I ka inoa hoi o Iehova, ke
haw	Akua o ka Iseraela, ma na moku puni o
haw	Ua hapaiia kou lima, e Iehova, Aole nae
haw	lakou i nana; E ike no nae lakou me ka
haw	hilahila, I kou aloha nui i na kanaka
haw	ou, E oiaio no, e ai no ke ahi i kou
haw	No ka mea, ua paapu na papaaina a pau i
haw	ka luai, I ka paumaele hoi, aohe wahi
haw	Ua ninini mai o Iehova maluna o oukou i
haw	ka manao hiamoe loa, A ua hoopili hoi i
haw	ko oukou mau maka; Ua uhi no oia i na
haw	kahuna, a me ko oukou poe alii a me na
haw	Nolaila, e kakali no o Iehova, i
haw	lokomaikai oia ia oukou, Nolaila, e
haw	hiilaniia oia, ma ka hana maikai aku ia
haw	oukou: No ka mea, he Akua hooponopono o
haw	Iehova; Pomaikai ka poe a pau i hilinai
haw	He hewa na mea hana o ka mea alunu; Imi
haw	no oia i na manao hewa, E hookaumaha i
haw	ka poe poino i na olelo wahahee, I ka
haw	poe popilikia hoi e olelo ana ma ka
haw	E hoomanao ana no kou naau i ka makau i
haw	hala. Auhea ke kakauolelo? auhea hoi ka
haw	lunakaupaona? Auhea ka mea helu i na
haw	A malaila no ke kuamoo, he alanui hoi,
haw	A e kapaia no ia, Ke alanui o ka pono.
haw	Aole hele malaila ka mea haumia; E hele
haw	pu no oia me lakou ma ke ala, Aole
haw	lalau ka poe naaupo malaila.
haw	Aia hoi, e haawi aku no au ia ia i
haw	manao, a e lohe no oia i ka lono, a e
haw	hoi aku i kona aina iho: a na'u no ia e
haw	hookulai i ka pahikaua ma kona aina iho.
haw	A e komo aku no wau i kona wahi kiekie,
haw	Na ka ikaika o Iehova o na kaua e hana
haw	Ua oki mai oia ia'u mai ka omau ana;
haw	Ua ninau no hoi o Hezekia, Heaha ka
haw	hoailona e maopopo ai ko'u pii ana i ka
haw	Oia ke hoolilo i na'lii i mea ole, A me
haw	na lunakanawai o ka honua, me he mea
haw	A e hoomaopopo mai hoi i na mea o keia
haw	hope e hiki mai ana, Alaila e ike no
haw	makou, he mau akua no oukou: Oia e hana
haw	hoi i ka maikai, a i ka hewa paha,
haw	Alaila, makou e weliweli, a e ike pu no
haw	Nolaila ia i ninini aku ai maluna ona,
haw	i ka wela o kona inaina, A me ka ikaika
haw	o ke kaua; A ua hoa oia ia ia i ke ahi
haw	a puni, aole nae ia i ike; Wela no oia
haw	i ke ahi, aole i manao i kona naau.
haw	No ka mea, e ninini aku au i ka wai
haw	maluna o ku mea i makewai, A me na
haw	waikahe maluna o na aina maloo: E
haw	ninini aku au i ko'u Uhane maluna o kau
haw	pua, A me ko'u hoopomaikai maluna o kau
haw	I ike lakou, mai ka puka ana a ka la
haw	mai, A mai ke komohana mai hoi, Aohe
haw	mea e ae, ke kaawale au; Owau no o
haw	Iehova, aohe mea e ae.
haw	E hoolohe mai oukou ia'u, e na mea i
haw	paakiki ka naau, Ka poe mamao loa aku i
haw	Owau hoi, ua olelo no owau, Oia, ua hea
haw	aku no au ia ia; A na'u hoi ia i lawe
haw	mai nei, A e hoopomaikai oia i kona
haw	E kailiia'ku anei ka waiwai pio, mai ka
haw	poe ikaika aku? E hoopakeleia'nei ke
haw	Aole mea e alakai ia ia o na keikikane
haw	a pau ana i hanau ai; Aohe mea lalau i
haw	kona lima o na keikikane a pau ana i
haw	E ike aku no oia i ka hope o ka luhi
haw	ana o kona uhane, A e oluolu oia; Ma ka
haw	ike ana ia ia, e hoapono no ka'u kauwa
haw	hemolele i na mea he nui, No ka mea,
haw	nana no e amo i ko lakou hewa.
haw	Ma kahi o ke kakalaioa e ulu mai auanei
haw	ka laau kaa, A ma kahi o ka laau ooi,
haw	ka hadasa hoi; A e lilo ia i mea
haw	kaulana no Iehova, I ouli mau loa no
haw	hoi e hooki ole ia'i.
haw	Na'u no e hana i ka hua o na lehelehe;
haw	Ua malu, ua malu ka mea mamao aku, a me
haw	ka mea kokoke mai, Wahi a Iehova, a
haw	na'u no ia e hoola aku.
haw	Oia, ua nele i ka oiaio; A o ka mea
haw	haalele i ka hewa, ua hoopioia; Ike mai
haw	no o Iehova, a huhu mai la ia, no ka
haw	A e kokua aku i ka poe i u ma Ziona, E
haw	haawi i kahiko ma kahi o ka lehu, A me
haw	ka manoi o ka olioli no ke kaniuhu ana;
haw	A me ka aahu o ka hauoli hoi no ka naau
haw	kaumaha: I kapaia lakou, He mau oka no
haw	ka pono, O ke kanu ana hoi a Iehova, i
haw	Alaila, hoomanao iho la kona poe kanaka
haw	i na la kahiko ia Mose, Auhea ka mea
haw	nana lakou i lawe, mai loko mai o ke
haw	kai, Me ke kahu ohana hipa? Auhea hoi
haw	ka mea nana i waiho i kona Uhane
haw	Hemolele iwaenakonu ona?
haw	Aka, o oukou ka poe haalele ia Iehova,
haw	A hoopoina hoi i ko'u mauna hoano, Ka
haw	poe hoomakaukau i ka papaaina no Gada,
haw	A hoomakaukau hoi i ka waina ala no
haw	O ka poe hoano ia lakou iho, a
haw	hoomaemae ia lakou iho ma na mahinaai,
haw	Mahope o kekahi mawaena, e ai ana i ka
haw	io o ka puaa, a me ka mea e hoopailua
haw	ai a me ka iole; E make pu no lakou,
haw	Ke i mai nei o Iehova penei, Heaha ka
haw	hewa i loaa i ko oukou mau makua iloko
haw	o'u, i hele loihi aku ai lakou mai o'u
haw	aku nei, a ua hele hoi mamuli o ka
haw	lapuwale, a ua lilo lakou i mea
haw	Heaha kou mea e hele nui aku ai, e
haw	hoololi hou i kou aoao? E hilahila no
haw	hoi oe ia Aigupita. e like me oe i
haw	hilahila ai ia Asuria.
haw	E hai aku oukou maloko o ka Iuda, a o
haw	kala aku hoi ma Ierusalema; a e i aku,
haw	E puhi oukou i ka pu ma ka aina; e kala
haw	aku, e hoonui i ka leo, a e i aku, E
haw	hoakoakoa oukou, a e komo aku kakou
haw	iloko o na kulanakauhale i paa i ka pa.
haw	Nolaila, na ka liona mai ka ululaau mai
haw	e luku ia lakou, a na ka iliohae o ke
haw	ahiahi e anai ia lakou; a na ka leopadi
haw	e kiai i ko lakou mau kulanakauhale: o
haw	kela mea keia mea o lakou e puka aku
haw	iwaho, e haehaeia no; no ka mea, ua nui
haw	loa ka lakou hana hewa ana, a ua
haw	hoomahuahuaia ko lakou hoihope ana.
haw	No ka mea, ua olelo mai o Iehova o na
haw	kaua penei, E kua oukou ilalo i mau
haw	laau, a e hana hoi i puu ku e ia
haw	Ierusalema; oia ke kulanakauhale e
haw	hoopaiia'i; o ka hooluhi wale no ko
haw	Alaila, e hoonoho loa au ia oukou i
haw	keia wahi i ka aina a'u i haawi aku ai
haw	i ko oukou poe makua, a mau loa aku no.
haw	A e olelo aku no hoi oe ia lakou, Ke i
haw	mai nei o Iehova penei, E hina anei
haw	lakou a ala ole mai? E huli aku anei
haw	I mai la o Iehova, No ko lakou haalele
haw	ana i ko'u kanawai, i ka mea a'u i kau
haw	ai imua o lakou, aole hoi i hoolohe i
haw	ko'u leo, aole hoi i hele mamuli o ia;
haw	No ka mea, ke olelo mai nei o Iehova
haw	peneia, Aia hoi, e maa aku no wau i ka
haw	poe noho ma ka aina, i ka maa hookahi
haw	ana, a e hoopilikia ia lakou, a pela o
haw	PONO no oe, e Iehova, i ko'u wa e paio
haw	aku ai me oe; aka, e kamailio aku no au
haw	ia oe ma ka hooponopono ana. No ke aha
haw	la e pomaikai ai ka aoao o ka poe hewa?
haw	E maluhia anei ka poe hana ma ka
haw	E hoolohe mai oukou, a e haliu mai hoi
haw	ka pepeiao: mai hookano, no ka mea, ua
haw	Ua hoole loa anei oe i ka Iuda? Ua
haw	hoopailua anei kou uhane ia Ziona? No
haw	ke aha la oe i pepehi mai ai ia makou,
haw	aole hoi he hoola no makou? Kakali
haw	makou i ka malu, aole hoi he pono: a i
haw	ka hoola hoi, aia hoi, he popilikia!
haw	Aole e puunaue na kanaka i ka ai na
haw	lakou no ke kumakena, i mea e hoomaha
haw	ai ia lakou no ka make; aole hoi e
haw	hoohainu aku na kanaka ia lakou i ke
haw	kiaha o ka hooluolu no kona makuakane,
haw	a no kona makuwahine.
haw	Mai lilo oe i mea makau no'u; o oe no
haw	ko'u mea e manaolana'i, i ka la o ka
haw	Nolaila, e haawi aku oe i ka lakou
haw	keiki no ka wi, a e haawi ia lakou e
haw	make i ka ikaika o ka pahikaua. E
haw	hooneleia hoi ka lakou wahine i ka
haw	lakou keiki, a lilo lakou i
haw	wahinekanemake; e haawi hoi i ko lakou
haw	poe kanaka i ka make, a me ko lakou
haw	kanaka opiopio no ka lukuia i ka
haw	pahikaua, ma ka hoouka kaua ana.
haw	E hoinoia ka la a'u i hanauia'i: Mai
haw	hoomaikaiia ka la a kuu makuwahine i
haw	Auwe ka mea kukulu i kona hale me ka
haw	pono ole, a me kona mau keena maluna,
haw	me ka mea aole i maikai, ka mea hoohana
haw	wale i kona hoalauna, aole hoi i uku
haw	mai no kana hana ana;
haw	Ua ike no hoi au i ka mea inoino loa
haw	iloko o na kaula o Ierusalema; moe
haw	kolohe no lakou, a hele ma ka wahahee.
haw	Hooikaika no hoi lakou i na lima o ka
haw	poe hana hewa, i hoi ole mai kekahi,
haw	mai kona hewa mai. Ua like no lakou a
haw	pau ia'u me ko Sodoma, a o ka poe hoi e
haw	noho ana malaila, ua like no me ko
haw	Ke olelo mai nei o Iehova, ke Akua o ka
haw	Iseraela penei; E like me keia mau fiku
haw	maikai, pela no wau e hoomaopopo ai i
haw	ka poe i lawepioia o ka Iuda, ka poe
haw	a'u i kipaku aku ai, mai keia wahi aku
haw	a i ka aina o ko Kaledea, i mea e pono
haw	A i na'lii a pau o ke kukuluakau, ma
haw	kahi loihi aku, a ma kahi kokoke mai,
haw	kekahi i kekahi, a i na aupuni a pau o
haw	keia ao, maluna o ka honua nei; a e inu
haw	ke alii, o Sesaka mahope o lakou.
haw	I pepehi io anei ia ia o Hezekia, ke
haw	alii o ka Iuda, a me ka Iuda a pau?
haw	Aole anei i makau oia ia Iehova, a
haw	nonoi aku ia Iehova, a mihi iho la o
haw	Iehova i ka hewa ana i hai ku e mai ai
haw	ia lakou? A mai loaa ia kakou pela ka
haw	hewa nui no ko kakou poe uhane.
haw	A e lawe hou mai no wau i keia wahi ia
haw	Iekonia, i ke keiki a Iehoiakima, ke
haw	alii o ka Iuda, a me ka poe pio a pau o
haw	ka Iuda, ka poe i hele maloko o
haw	Babulona, wahi a Iehova; no ka mea, e
haw	uhai au i ka auamo o ke alii o Babulona.
haw	A e hahai no wau ia lakou i ka
haw	pahikaua, a me ka wi, a me ka mai
haw	ahulau, a e haawi no wau ia lakou a pau
haw	e laweia a iloko o na aupuni a pau o ka
haw	honua, i mea e poino ai, a i mea
haw	pilihua, a i mea hoowahawaha, a i mea
haw	henehene, iwaeua o na aina a pau, kahi
haw	a'u i kipaku aku ai ia lakou:
haw	No ka mea, e hoihoi aku au i ke ola ia
haw	oe, a e hoola no wau ia oe i kou mau
haw	eha, wahi a Iehova: no ka mea, kapa aku
haw	lakou ia oe, he Kuewa, o Ziona hoi
haw	keia, ka mea imi ole ia e kekahi.
haw	A e noho pu no maloko olaila, ma ka
haw	Iuda hoi, a maloko o kolaila mau
haw	kulanakauhale a pau ka poe mahiai, a me
haw	No ka mea, ke olelo mai nei o Iehova o
haw	na kaua, ke Akua o ka Iseraela, penei;
haw	E komo hou ia na hale, na aina a me na
haw	pawaina ma keia aina.
haw	Penei ka olelo ana mai a Iehova, a ka
haw	mea hana, o Iehova ka mea i hoonohonoho
haw	ia mea, i mea e paa ai; o Iehova kona
haw	A kaua ko alii o ko Babulona poe kaua
haw	ia Ierusalema, a i ua kulanakauhale a
haw	pau i koe o ka Iuda, ia Lakisa, a ia
haw	Azeka; no ka mea, o keia mau
haw	kulanakauhale i paa i ka pa i koe o na
haw	kulanakauhale o ka Iuda.
haw	No ka mea, ua malama na keiki a
haw	Ionadaba, ke keiki a Rekaba i ke kauoha
haw	o ko lakou makua, ana i kauoha ai ia
haw	lakou; a ua hoolohe ole keia poe kanaka
haw	E lawe oe i owili hou nau, a e kakau
haw	iho maloko olaila i na olelo a pau o ka
haw	owili mua, ka mea a Iehoiakima ke alii
haw	o ka Iuda i puhi ai.
haw	Alaila, lalau mai la lakou ia Ieremia,
haw	a hahao ae la ia ia iloko o ka luawai o
haw	Malekia ke keiki a ke alii, ma ke kahua
haw	o ka halepaahao; a kuu iho la lakou ia
haw	Ieremia ilalo ma na kaula. Aohe wai
haw	iloko o ka luawai, he nenelu nae, a
haw	poho o Ieremia iloko o ka nenelu.
haw	Lawepio aku la no hoi o Nebuzaradana,
haw	ka luna kaua, i ke koena o na kanaka e
haw	noho ana ma ke kulanakauhale, a me ka
haw	poe hele, na mea i hele io na la, a me
haw	ka poe i koe a pau e koe ana, a i
haw	A ia lakou i hele ai iloko o ke
haw	kulauakauhale, Pepehi aku la o Isemaela
haw	ke keiki a Netania ia lakou, a hoolei
haw	aku la iloko o ka lua, oia, a me na
haw	Ua hele hewa oukou e pilikia ai ko
haw	oukou ola, i ka wa i hoouna aku ai
haw	oukou ia'u io Iehova la, i ko oukou
haw	Akua, i ka i ana mai la, E pule aku oe
haw	ia Iehova i ko makou Akua no makou; a e
haw	like me na mea a pau a Iehova, ko makou
haw	Akua e olelo mai ai, pela no oe e hai
haw	mai ia makou, a e hana no makou.
haw	O ka olelo au i olelo mai ai ia makou
haw	ma ka inoa o Iehova, aole makou e
haw	Ua lohe ko na aina i kou hilahila, a ua
haw	hoopiha kou uwe ana i ka aina; no ka
haw	mea, ua okupe kekahi kanaka ikaika i
haw	kekahi kanaka ikaika, a ua hina pu laua.
haw	E hele mai no ka mea anai, maluna o na
haw	kulanakauhale a pau, aole pakele kekahi
haw	kulanakauhale; e make pu no ke awawa, e
haw	lukuia hoi ka papu, o like me ka Iehova
haw	A maluna o Keriota, a maluna o Bozera,
haw	O ka mea nana e hao, ua haule mai ia
haw	maluna o kau hua o ke kau,
haw	No ka mea, ke i mai nei o Iehova penei,
haw	Aia hoi, e lawe mai no wau i ka makau
haw	maluna ou, Wahi a Iehova, ke Akua o na
haw	kaua, Mai ka poe a pau e noho puni ana
haw	ia oe; A e kipakuia oukou, kela kanaka,
haw	keia kanaka mai kona maka aku. Aohe mea
haw	nana e hoihoi mai i ka mea hele hewa.
haw	E lawe mai no hoi au maluna o Elama i
haw	na makani eha, Mai na kihi eha o ka
haw	lani mai, A e hoopuehu hoi ia lakou ma
haw	ia mau makani a pau; Aohe aina e koe,
haw	kahi e hiki ole aku ai ka poe kuewa o
haw	Ka leo o ka poe holo a pakeie mawaho o
haw	ka aina o Babulona, E hai aku ma Ziona
haw	i ka hoopai ana o Iehova, o ko kakou
haw	Akua, I ka hoopai ana no kona luakini.
haw	E ka mea e noho la ma na wai nui, Ka
haw	mea waiwai nui hoi, Ua hiki mai kou
haw	hope, a me ke ana o kou hao ana.
haw	Na'u no e hoopai aku ia Bela ma
haw	Babulona, A e hoopuka aku no hoi au
haw	iwaho o kona waha, I ka mea ana i moni
haw	ai; Aole e akoakoa hou mai na
haw	lahuikanaka io na la; Oia, e hiolo ana
haw	A poalo iho la oia i na maka o Zedekia,
haw	a hoopaa no hoi ke alii o Babulona ia
haw	ia i na kupe keleawe, a lawe aku la ia
haw	ia i Babulona, a waiho aku la ia ia
haw	iloko o ka halepaahao, a i ka la o kona
haw	Ua hana hewa nui loa aku o Ierusalema;
haw	Nolaila oia i kuewa wale aku ai; O ka
haw	poe a pau i hoomaikai ia ia, Ke
haw	hoowahawaha nei lakou ia ia, No ka mea,
haw	ua ike lakou i kona wahi hilahila; Oia,
haw	ke kaniuhu nei oia, a huli ihope.
haw	Ua hana o Iehova i ka mea ana i manao
haw	ai, Ua hooko oia i kana olelo ana i
haw	kauoha mai ai i na la mamua; Ua
haw	hoohiolo oia, aole i aloha mai; Ua
haw	hoohauoli oia i ka enemi maluna ou, Ua
haw	hookiekie oia i ka pepeiaohao o kou poe
haw	He mea maikai ke lana ka manao, no ka
haw	hoolaia mai e Iehova, me ka ekemu ole
haw	Hookokoke mai no oe i ka la a'u i kahea
haw	aku ai la oe; I mai la hoi oe, Mai
haw	Ua pau kou hoopaiia, e ke kaikamahine o
haw	Ziona; Aole ia e lawe hou aku ia oe
haw	iloko o ke pio; E hoopai no oia i kou
haw	hewa, e ke kaikamahine o Edoma, E hoike
haw	aku no oia i kou mau hewa.
haw	O ko lakou mau eheu ua hui pu kekahi me
haw	kekahi; aole i haliu ae i ko lakou hele
haw	ana, hele pololei lakou kela mea keia
haw	A oaka ae la kuu waha, a hanai mai la
haw	oia ia'u i kela owili.
haw	Aia hoopau ae oe ia mau mea, e moe hou
haw	oe ma kou aoao akau, a e hali oe i ka
haw	hewa o ka ohana a Iuda i hookahi kanaha
haw	la: ua hoomaopopo au nou i hookahi la
haw	no ka makahiki hookahi.
haw	A e olelo aku, E na mauna o ka
haw	Iseraela, e hoolohe i ka olelo a Iehova
haw	ka Haku, ke i mai nei Iehova ka Haku i
haw	na mauna a me na puu, i na muliwai, a
haw	me na awawa, penei; Eia hoi, owau, owau
haw	hoi ke lawe ae nei i ka pahikaua maluna
haw	o oukou, a e hookai au i ko oukou mau
haw	A o ka nani o kona mea i nani ai, ua
haw	hoonoho oia ia i ka hanohano: aka, hana
haw	ae la lakou i na kii o ko lakou mau mea
haw	e inainaia, a me ko lakou mau mea e
haw	hoowahawahaia ilaila; nolaila, i
haw	hoonoho aku au ia mea i mamao aku o
haw	E pepehi a make loa i na mea kahiko a
haw	me na mea hou, na kaikamahine. a me na
haw	kamalii uuku, a me na wahine: aka, mai
haw	hookokoke aku i kekahi kanaka, maluna
haw	ona ka hoailona; a e hoomaka no ma kuu
haw	keenakapu. Alaila hoomaka lakou ma na
haw	lunakahiko, na mea ma ke alo o ka hale.
haw	Nolaila o wanana ku e ia lakou, e
haw	wanana, e ke keiki a ke kanaka.
haw	E olelo oe ia lakou, Ke i mai nei o
haw	Iehova ka Haku, penei; O keia ukana, no
haw	ke alii iloko o Ierusalema, a me ka
haw	ohana a pau a Iseraela iwaena o lakou.
haw	Nolaila, ke i mai nei Iehova ka Haku
haw	penei; E wawahi aku au ia me ka makani
haw	ino i ko'u huhu, a e hiki ka ua kahe
haw	nui i ko'u inaina, a me na huahekili
haw	nui i ko'u ukiuki e hoopau aku ai.
haw	No ka mea, ke i mai nei Iehova ka Haku,
haw	penei; E kela aku keia i ka wa e hoouna
haw	aku ai au i kuu mau mea hoopai kaumaha
haw	a eha maluna o Ierusalema, i ka
haw	pahikaua, a me ka wi, a me ka
haw	holoholona ino, a me ka mai auhulau, e
haw	oki aku mai laila aku i kanaka pu me ka
haw	A iloko o kou mau mea inainaia a me kou
haw	moe kolohe ana, aole oe i hoomanao i na
haw	la o kou opiopio ana, i kou olohelohe
haw	ana, a me ka uhi ole ia, a me kou
haw	paumaele ana iloko o kou koko.
haw	Aia hoihoi mai au i ko lakou pio ana, i
haw	ke pio ana o Sodoma a me kana mau
haw	kaikamahine, a me ke pio ana o Samaria
haw	a me kana mau kaikamahine, alaila, i ke
haw	pio ana o kou poe pio iwaena o lakou;
haw	A e pau kona poe auhee me ka puali ona
haw	i ka haule i ka pahikaua, a o ka poe
haw	koe, e hele liilii lakou i kela makani
haw	keia makani; a e ike oukou na'u na
haw	No ka mea, ua hoomanao oia, a ua huli
haw	mai ia mai kona mau hewa a pau ana i
haw	hana'i, e ola io ia, aole ia e make.
haw	Aka, kipi mai la ka ohana a Iseraela
haw	ia'u ma ka waonahele, aole lakou i hele
haw	ma ka'u mau kauoha, ua hoowahawaha hoi
haw	lakou i ko'u mau kanawai, o na mea ke
haw	malamaia e ke kanaka, e ola ia ilaila:
haw	a ua hoohaumia nui lakou i ko'u mau
haw	Sabati. Alaila elele aku la au, E
haw	ninini aku au i ko'u ukiuki maluna o
haw	lakou ma ka waonahele, e hoopau ai ia
haw	A e ike no oukou owau no Iehova, aia
haw	hana au me oukou no ko'u inoa, aole
haw	mamuli o ko oukou mau aoao hewa, aole
haw	hoi e like me ka oukou hana hewa ana, e
haw	ka ohana a Iseraela, wahi a Iehova ka
haw	Ke i mai nei Iehova ka Haku, penei; E
haw	lawe oe i ka lei alii, a e hemo hoi ke
haw	korona: aole ia mea hookahi; e
haw	hookiekie ae i ka mea haahaa, a e
haw	hoohaahaa i ka mea kiekie.
haw	He ohumu kipi o kona mau kaula
haw	iwaenakonu ona, e like me ka liona e
haw	uwo ana, e haehae ana i ka mea pio; ua
haw	ai lakou i na uhane, ua lawe lakou i ke
haw	kala, a me na mea makamae; a ua hoonui
haw	lakou nona i na wahinekanemake iwaena
haw	A e hooku e au i ko'u lili ia oe, a
haw	hana lakou me ka ukiuki ia oe, a o
haw	kaili lakou i kou ihu a me kou mau
haw	pepeiao; a e haule kou koena i ka
haw	pahikaua; a e lawe lakou i kau mau
haw	keikikane a me kau mau kaikamahine; a e
haw	hoopauia kou koena i ke ahi.
haw	No ka mea, aia maloko ona kona koko; ua
haw	kau aku oia ia maluna o ka pohaku, aole
haw	ia i ninini ia ia ma ka aina e uhi ia
haw	A e hoopai au maluna o Moaba; a e ike
haw	lakou, owau no Iehova,
haw	Aia kou mau palena mawaena konu o ke
haw	kai, o kou mau mea kukulu, ua
haw	hoohemolele lakou i kou nani.
haw	E makau aku ia oe ka poe a pau e noho
haw	ana ma na mokupuni, a e weliweli loa ko
haw	lakou mau alii, a e pioloke lakou ma ko
haw	E hookomo aku au i na kilou iloko o kou
haw	mau a, a e hoopili aku au i na ia o kou
haw	mau muliwai i kou mau unahi; a e lawe
haw	mai au ia oe mai waenakonu mai o kou
haw	mau muliwai, a me na ia a pau o kou mau
haw	muliwai e pili ana i kou mau unahi.
haw	E hooneoneo hoi au ia Paterosa, a e
haw	haawi i ke ahi iloko o Zoana, a e
haw	hoopai hoi maloko o No.
haw	EIA kekahi, i ka umikumamalua o ka
haw	makahiki, i ka malama umikumamalua, i
haw	ka la mua o ka malama, hiki mai la ka
haw	olelo a Iehova ia'u, i mai la,
haw	No ka mea, ua haawi au ia ia i mea
haw	hooweliweli no'u ma ka aina o ka poe
haw	ola; aka, e hoomoeia oia iwaenakonu o
haw	ka poe okipoepoe ole ia, me ka poe i
haw	pepehiia i ka pahikaua, o Parao a me
haw	kona lehulehu a pau, wahi a Iehova ka
haw	A ua hele lakou iou la, e like me ka
haw	hele ana o kanaka, a ua noho lakou imua
haw	ou e like me ko'u poe kanaka, a ua lohe
haw	lakou i kau mau olelo, aole hoi lakou e
haw	malama aku ia; no ka mea, me ko lakou
haw	waha, ua hoike lakou i ke aloha nui.
haw	aka, me ko lakou naau, ua hahai lakou
haw	mamuli o ko lakou makee waiwai.
haw	E hooku ae au iluna i ka mea kanu i
haw	kaulana no lakou, aole no hoi lakou e
haw	pau e i ka pololi ma ka aina, aole e
haw	hilahila hou i ka hoinoia e na
haw	Nolaila, aole oe e ai hou aku i kanaka,
haw	aole hoi e hoohaule hou aku i kou mau
haw	lahuikanaka, wahi a Iehova ka Haku.
haw	A wanana aku la au e like me au i
haw	kauohaia mai ai: a i kuu wanana ana,
haw	kawewe ae la, aia hoi, he nauwe ana, a
haw	hui ae na iwi, ka iwi me kona iwi.
haw	Ke i mai nei Iehova ka Haku, penei; Ia
haw	la no e hiki no, a e kupu kekahi mau
haw	mea maloko o kou naau, a e noonoo no oe
haw	E ai no oukou i ka io o na mea ikaika,
haw	a e inu no hoi i ke koko o na moi o ka
haw	honua, o na hipakane a me na keikihipa
haw	a me na kao nui a me na bipi, ko Basana
haw	mau mea i kupaluia lakou a pau.
haw	A o ka ipuka o ka pahale mawaho, e huli
haw	ana i ke kukulu akau, ana aku la oia ia
haw	i kona loa a me kona laula.
haw	A o ka laula o ka ipuka he umi kubita,
haw	a o na aoao o ka ipuka elima kubita ma
haw	kekahi aoao, elima hoi ma kekahi aoao:
haw	a ana'e la oia i kona loa hookahi
haw	kanaha kubita, a o kona laula iwakalua
haw	A o ka pa mawaho e ku pono ana i na
haw	keena, e nana ana i ka pahale mawaho,
haw	ma ke alo o na keena, o kona loa he
haw	Olelo mai la hoi oia ia'u, E ke keiki a
haw	ke kanaka, Ke i mai nei Iehova ka Haku,
haw	Eia na oihana o ke kuahu, i ka la e
haw	hana'i lakou ia mea, e kaumaha ai i na
haw	mohaikuni maluna iho, a e pipi hoi i ke
haw	koko maluna iho ona.
haw	Aole lakou e mare i ka wahinekanemake i
haw	wahine na lakou, aole hoi i ka wahine
haw	hemo; aka, o na wahine puupaa ka lakou
haw	e lawe ai no na mamo o ka ohana a
haw	Iseraela, a o ka wahine paha a ke
haw	Ia la e hoomakaukau ai ka moi i ka bipi
haw	opiopio nona iho, a no na kanaka a pau
haw	o ka aina i mohailawehala.
haw	Alaila, ana hou ae la oia i hookahi
haw	tausani; he muliwai ka, aole hiki ia'u
haw	ke hele ae ma kela kapa; no ka mea, ua
haw	kiekie ae na wai, na wai e au ai, aole
haw	A no na mamo a Levi, ma ke kupono i ka
haw	palena o ka poe kahuna, he
haw	iwakaluakumamalima tausani ka loa, a o
haw	ka laula he umi tausani; o ka loa a pau
haw	he iwakaluakumamalima tausani ia, a he
haw	umi tausani ka laula.
haw	Ua haawi mai ke Akua ia Daniela i ka
haw	lokomaikai a me ke aloha nui ia mai
haw	imua o ka luna o ka poe i poaia.
haw	Alaila, ua hoakakaia mai ua mea ike ole
haw	ia la ia Daniela, ma ke akaku i ka po.
haw	A hoomaikai aku la o Daniela i ke Akua
haw	HANA iho la o Nebukaneza ke alii i kii
haw	gula, o kona kiekie he kanaono kubita,
haw	a o kona laula eono ia kubita; a kukulu
haw	iho la oia ia mea ma ka papu o Dura, ma
haw	He mea pono i ko'u manao ke hoakaka aku
haw	i na hoailona, a me na hana mana a ke
haw	Akua kiekie i hana mai ai ia'u.
haw	Ia hora no, ua ko ia olelo maluna o
haw	Nebukaneza: ua kipakuia oia mai na
haw	kanaka aku, na ai iho no ia i ka mauu e
haw	like me na bipi kauo, ua pulu kona kino
haw	i ka hau o ka laui, a loloa kona hulu e
haw	like me na hulu o ka aeto, a o kona mau
haw	maiuu ua like me na maiuu o na manu.
haw	TEKELA; ua kaupaonaia oe ma ka mea
haw	kaupaona, a ua ikeia kou mama ana.
haw	Ke hoopakele mai nei oia, a hoola mai
haw	no hoi, ke hana mai nei oia i na hana
haw	mana, a me na mea kupaianaha ma ka lani
haw	a ma ka honua, oia ka i hoopakele mai
haw	ia Daniela mai ka ikaika o na liona mai.
haw	Ua ike au ma ka hihio ana; a i kuu ike
haw	ana, ma ka pakaua no au ia wa, ma
haw	Susana, ma ka aina o Elama; a ike aku
haw	la au ma kuu hihio ana, aia no au ma ka
haw	Aole makou i hoolohe i kau poe kauwa, i
haw	na kaula, ka poe nana i olelo mai ma
haw	kou inoa i ko makou poe alii, a me ko
haw	makou poe kaukaualii, a me ko makou mau
haw	makua, a me na kanaka a pau o ka aina.
haw	Aia hoi, hoopaa mai la kekahi lima
haw	ia'u, a hoala mai la ia'u ma ko'u mau
haw	kuli, a me na poho lima o'u.
haw	Alaila, e ku mai iluna ma kona wahi
haw	kekahi mea nana e hoouna i ka mea auhau
haw	waiwai maluna o ka nani o ia aupuni;
haw	aka, aole e hala na la he nui a lukuia
haw	oia, aole na ka huhu, aole hoi na ke
haw	Olelo aku la kekahi i ke kanaka i
haw	hoaahuia i ke olona, ka mea i noho
haw	maluna o ka wai o ua muliwai la, Pehea
haw	ka loihi a hiki i ka hopena o keia mau
haw	A e hoopai aku au maluna ona i na la o
haw	na Baala, I na la ana i kuni ai i ka
haw	mea ala no lakou; A i kahiko ai ia ia
haw	iho i kona mau apo-ihu, a me kona mau
haw	lei-a-i, A hahai no ia mamuli o kona
haw	mau ipo, A hoopoina ia ia'u, wahi a
haw	No ka mea, ua paakiki o ka Iseraela, e
haw	like me ka paakiki o ka bipiwahine hou:
haw	Ano e hanai o Iehova ia lakou, e like
haw	me ke keikihipa ma kahi akea.
haw	Aole noonoo ko lakou naau i kuu
haw	hoomanao ana i ko lakou hewa a pau:
haw	Ano, ua hoopuni ka lakou mau hana ia
haw	lakou; Eia no lakou imua o ko'u maka.
haw	Aole lakou e noho ma ka aina o Iehova;
haw	Aka, e hoi hou o Eperaima i Aigupita; A
haw	e ai lakou i na mea haumia ma Asuria.
haw	Like me lakou i kahea aku ai ia lakou,
haw	pela no lakou i hele ae ai mai o lakou
haw	aku; Kaumaha aku la lakou i na Baala, a
haw	kuni i ka mea ala i na kii kalaiia.
haw	Nolaila, e like auanei au ia lakou me
haw	he liona la; Me he leopadi la ma ke
haw	ala, e hoohalua ai au ia lakou.
haw	E kaei ia oukou iho, a e kanikau, e na
haw	kahuna: E aoa oukou, e na lawehana o ke
haw	kuahu: E hele mai, e noho a ao ka po
haw	iloko o ke kapa inoino, e na lawehana a
haw	kuu Akua: No ka mea, ua hookiia ka
haw	mohai makana, a me ka mohai inu mai ka
haw	hale aku o ko oukou Akua.
haw	A piha na kahua hahi i ka ai, A piha
haw	loa na waihona i ka waina hou, a me ka
haw	A i aku la ia, E uwo mai o Iehova mai
haw	Ziona mai, A e hoopuka mai i kona leo
haw	mai Ierusalema mai; E uwe no na wahi
haw	noho o na kahuhipa, A e maloo ka piko o
haw	O oukou wale no ka'u i ike ai, mamua o
haw	na ohana a pau o ka honua: No ia mea, e
haw	hoopai aku ai au ia oukou no ko oukou
haw	Aka, mai imi oukou i Betela, Aole hoi e
haw	komo i Gilegala, Aole e hele aku i
haw	Beereseba; No ka mea, he oiaio, e hele
haw	pio aku ko Gilegala, A e lilo o Betela
haw	A ina e waihoia na kanaka he umi ma ka
haw	hale hookahi, e make no lakou.
haw	A i kela la, wahi a Iehova ka Haku, E
haw	hoonapoo iho au i ka la i ke awakea, a
haw	e hoopouli iho au i ka aina i ka la
haw	I ka la i ku ai oe ma kela aoao, I ka
haw	la i lawe pio aku ai na malihini i kona
haw	ikaika, A komo ko na aina e iloko o
haw	kona mau pukapa, A hailona lakou no
haw	Ierusalema, Ua like hoi oe me kekahi o
haw	Alaila, i iho la au, Ua hooleiia'ku au
haw	mai kou alo aku, Aka, e nana hou aku au
haw	i kou luakini hoano.
haw	O ka Haku mai kona luakini hoano mai.
haw	Aka, iho mai la ka ino mai Iehova mai
haw	ma ka pukapa o Ierusalema.
haw	Alaila, e hilahila na mea ike, a e
haw	pilihua ka poe wanana; A e uhi lakou a
haw	pau i ko lakou lehelehe; no ka mea,
haw	aole ke Akua i hoike mai.
haw	A e oki aku au i kou mau kii kalaiia, A
haw	i kou mau kii mai waena mai ou, Aole
haw	hoi oe e hoomana hou aku i ka hana a
haw	Aka, e lilo ka aina i neoneo no ka poe
haw	e noho ana iloko, A no ka hua o ka
haw	E lawe aku oukou i ke kala, e lawe aku
haw	i ke gula: Aole he hope no ka waiwai,
haw	no ka nani, a me kona mau mea maikai a
haw	Ua oi ka mama o kona poe lio mamua o ka
haw	leopade, A ua oi ko lakou mama mamua o
haw	na iliohae i ke ahiahi; Holo haaheo
haw	kona poe hololio, E hele mai kona poe
haw	hoohololio mai kahi loihi mai; E lele
haw	lakou me he aeto la, e lalelale ana e
haw	E Iehova, ua lohe au i ka mea au i
haw	olelo ai, a weliweli iho la au: E
haw	Iehova, e hoala hou mai oe i kau hana
haw	iwaena o na makahiki, Iwaena o na
haw	makahiki e hoike mai; Iloko o ka huhu,
haw	e hoomanao mai oe i ke aloha.
haw	Ua kokoke mai ka la nui o Iehova, ua
haw	kokoke mai, A e wikiwiki loa mai ana ka
haw	leo no ka la o Iehova: Ilaila e uwe nui
haw	ai ke kanaka ikaika.
haw	A e hoolilo au i na kanaka i koe iwaena
haw	o oukou i poe haahaa, a me ka ilihune,
haw	A e paulele auanei lakou i ka inoa o
haw	No'u no ke kala, no'u hoi ke gula, wahi
haw	Nolaila, ke i mai nei o Iehova, Ua hoi
haw	hou mai nei au i Ierusalema me ke
haw	aloha; e kukuluia ko'u hale iloko ona,
haw	wahi a Iehova o na kaua; a e kauia ke
haw	kaula-ana maluna o Ierusalema.
haw	He elua mau laau oliva hoi e kokoke ana
haw	ilaila, o kekahi ma ka akau, a o kekahi
haw	hoi ma ka hema o ua ipu aila la.
haw	Hiki hou mai la ka olelo a Iehova ia'u,
haw	Aka, i neia manawa, aole au e hana aku
haw	i keia koena kanaka, E like me ka'u i
haw	na la mamua, wahi a Iehova o na kaua.
haw	No ka mea, ua olelo lapuwale na kii, A
haw	ua wanana na kaula i ka mea wahahee, A
haw	ua hoike mai i na moeuhane hoopunipuni;
haw	He mea ole ko lakou hooluolu ana;
haw	Nolaila auwana aku la lakou e like me
haw	na ohana hipa; Ua popilikia lakou, no
haw	ka mea, aohe kahuhipa.
haw	Ia la hoi, wahi a Iehova, E hahau
haw	auanei au i na lio a pau i ka makau, A
haw	me ka mea e noho ana maluna i ka
haw	hehena: A e hookaakaa au i kuu mau maka
haw	e nana i ka ohana a Iuda; Aka, e
haw	hoomakapo auanei au i na lio a pau o
haw	Eia hoi ka mai a Iehova e hahau mai ai,
haw	I na kanaka a pau i kaua aku ai ia
haw	Ierusalema; E hoowiwi auanei oia i ko
haw	lakou kino, Ia lakou e ku ana maluna o
haw	ko lakou wawae, A e emi iho ko lakou
haw	mau maka maloko o ko lakou mau lua, A e
haw	pau iho ko lakou alelo maloko o ko
haw	Aka, ua kapae ae oukou mai ka aoao aku;
haw	Ua hoohina oukou i na mea he nui loa
haw	iloko o ke kanawai; Ua hoohlo oukou i
haw	ka berita a Levi i mea ole, wahi a
haw	E hoomanao oukou i ke kanawai o Mose, O
haw	kuu kauwa, a'u i haawi aku ai ia ia ma
haw	Horeba, A i ka Iseraela a pau, me na
haw	kauoha, a me na olelo hoopono.
haw	Alaila, houluulu ae la ia i ka poe
haw	kahuna nui a me ka poe kakauolelo a na
haw	kanaka, ninau mai la oia ia lakou, Ai
haw	la ihea kahi e hanau ai o ka Mesia?
haw	Aia no ma kona lima kana peahi, a e
haw	hoomaemae pono ana ia i kana huaai; a e
haw	hoiliili hoi ia i kana palaoa iloko o
haw	ka hale papaa, a e hoopau aku i ka
haw	opala i ke ahi pio ole.
haw	I KE ae la o Iesu i ka nui o na kanaka,
haw	pii aku la ia i kekahi mauna; a noho
haw	iho la ia, hele aku la kana mau haumana
haw	Eia hoi ka'u e olelo aku nei ia oukou,
haw	O ka mea hoohemo wale i kana wahine, ke
haw	ole ia no ka moe kolohe, nana no ia e
haw	hoomoe kolohe aku; a o ka mea e mare i
haw	ua wahine hemo la, ua moe kolohe no ia.
haw	Aka, i ole oukou e kala aku i na hala o
haw	kanaka, aole no hoi e kala mai ko oukou
haw	Makua i ko oukou hala.
haw	O na mea a pau a oukou e makemake ai e
haw	hanaia mai ia oukou e na kanaka, oia ka
haw	oukou e hana aku ai ia lakou; no ka
haw	mea, pela no ka ke kanawai a me ka ka
haw	Komo ae la o Iesu iloko o ka hale o
haw	Petero, ike iho la ia i kona
haw	makuahonoaiwahine e moe ana i ka mai
haw	A ike aku la ka poe Parisaio, i mai la
haw	lakou i kana poe haumana, No ke aha la
haw	e ai pu ai ka oukou humu me na
haw	lunaauhau a me na lawehala?
haw	O Simon a no Kanaana a me Iuda
haw	Isekariota, nana ia i kumakaia aku.
haw	O na enemi a ke kanaka, no kona hale
haw	Ia wa la, olelo aku la o Iesu, i aku
haw	la, Ke aloha aku nei au ia oe, e ka
haw	Makua, ka Haku o ka lani a me ka honua;
haw	no ka mea, na huna oe i keia mau mea i
haw	ka poe akamai a me ka poe maalea, a ua
haw	hoike mai oe ia mau mea i na keiki uuku.
haw	Ina paha o Satana e mahiki aku ia
haw	Satana, ua mokuahana oia ia ia iho, a
haw	pehea la hoi e mau ai kona aupuni?
haw	Aka helelei iho la kakahi ma kahi
haw	kakalaioa, kupu ae la ke kakalaioa a
haw	kahihi aku la ia mea.
haw	O ka mahinaai, oia ke ao nei: o ka hua
haw	maikai, oia na keiki no ke aupuni; a o
haw	ka zizania, oia na keiki o ka mea ino.
haw	A laweia mai la kona poo maluna o ke
haw	pa, a haawiia mai ia i ua kaikamahino
haw	la, a nana ia i lawe aku i kona
haw	Aole ia e malama hou aku i kona
haw	makuakane, a me kona makuwahine. Pela
haw	oukou i hoole ai i ke kanawai o ke Akua
haw	ma ka oukou mooolelo.
haw	Ai iho la lakou a pau a maona: hoiliili
haw	iho la lakou i na hakina i koe, ehiku
haw	A HALA ae la na la eono, kono ae la o
haw	Iesu ia Petero me Iakobo a me Ioane
haw	kona kaikaina, a kai aku la ia lakou ma
haw	kahi mehameha ma ka mauna kiekie.
haw	O ka mea launa aku i kekahi keiki e
haw	like me keia no ko'u inoa, oia ke launa
haw	A PAU ae la ia olelo ana a Iesu, hele
haw	aku la ia mai Galilaia aku, a hiki aku
haw	la ma ka mokuna o Iudea ma kela aoao o
haw	Hoolimalima oia i kekahi poe paaua i ka
haw	denari hookahi no ka la hookahi; hoouna
haw	aku la oia ia lakou ma kona pawaina.
haw	I mai la laua ia ia, E ka Haku, e
haw	hookaakaaia mai ko maua mau maka.
haw	Hele aku la hoi oia i kana keiki muli,
haw	a olelo aku la pela ia ia. Ae mai la
haw	ia, i mai la, E hele no wau, e kuu
haw	haku; aole nae ia i hele.
haw	Alaila hele aku la ka poe Parisaio,
haw	kukakuka ae la i ka mea e hoohihia ia
haw	ia i kana olelo ana.
haw	Aole i hiki i kekahi ke ekemu iki mai
haw	ia ia, aole hoi kekahi i aa e ninau hou
haw	mai ia ia mai ia wa iho.
haw	Pela oukou e hoike mai nei ia oukou
haw	iho, he mamo oukou na ka poe pepehi
haw	Ina e olelo mai kekahi ia oukou ia
haw	manawa, E, eia maanei ka Media; a, aia
haw	ma o, mai manao oukou he oiaio.
haw	Lawe aku la ua poe naaupo la i ko lakou
haw	mau kukui, aole nae i lawe pu i ka aila.
haw	Alaila, e olelo aku ke alii i ka poe ma
haw	kona lima akau, E hehe mai oukou, e ka
haw	poe i hoomaikaiia e ko'u Makua, e komo
haw	oukou i ke aupuni i hoomakaukauia no
haw	oukou mai ka hookumu ana mai o ka honua.
haw	Hana aku la ka poe haumana e like me ka
haw	Iesu kauoha ana mai ia lakou, a
haw	hoomakaukau iho la i ka moliaola.
haw	I mai la o Iesu ia ia, E ka hoalauna,
haw	heaha kau i hele mai nei? Alaila hele
haw	aku la lakou, a kau aku la i na lima
haw	malana o Iesu, a hoopaa iho la ia ia.
haw	Lawe ae la ka poe kahuna nui i ua mau
haw	moni la, i ae la, Aole pono ke waiho
haw	aku ia mea me na moni laa; no ka mea, o
haw	ke kumu keia i kuai ai i ke koko.
haw	Kau aka la lakou maluna ae o kona poo i
haw	ka palapala o kona ahewa ana, O IESU
haw	KEIA, KE ALII O KA POE IUDAIO.
haw	Aia hoi, he olai nui: no ka mea, ua iho
haw	mai ka anela a ka Haku mai ka lani mai,
haw	a olokaa ae la i ka pobaku mai ka puka
haw	ae, a noho iho la iluna o ia mea.
haw	Malaila no ia ma ka waonahele, hookahi
haw	kanaha la i hoowalewaleia mai e Satana,
haw	mawaena o na holoholona hihiu; a malama
haw	I aku la ia ia, E ao oe, mai hai iki
haw	aku i kekahi; aka, e hele aku oe e
haw	hoike aku ia oe iho i ke kahuna, a e
haw	mohai aku no kou huikalaia i ka mea a
haw	Mose i kauoha mai ai, i mea e ike ai
haw	Hakilo aku la lakou ia ia, ina paha e
haw	hoola mai oia ia ia i ka la Sabati, i
haw	hoopii aku ai lakou ia ia.
haw	I mai la oia ia lakou, ninau mai la,
haw	Owai ko'u makuwahine, a me ko'u mau
haw	I mai la oia, Me ke aha la kakou e
haw	hoohalike ai i ke aupuni o ke Akua? A
haw	ma ka nane hea kakou e hoakaka aku ai
haw	Hele ae la ia, a hoomaka ae la e hai
haw	aku ma Dekapoli i na mea a Iesu i
haw	hana'i nona; a kahaha iho la ka naau o
haw	Papa mai la oia ia lakou, mai lawe
haw	oukou i kekahi mea no ka hele ana, i
haw	kookoo wale no, aohe puolo, aohe
haw	berena, aohe kala iloko o ka hipuu.
haw	Kena mai la oia ia lakou, E hoonoho
haw	papa i kanaka a pau ilalo ma ka weuweu.
haw	A kahea mai la ia i ka ahakanaka, olelo
haw	mai la oia ia lakou, E hoolohe mai
haw	oukou a pau e hoomaopopo hoi.
haw	Ai iho la lakou a maona, a hoiliili iho
haw	la lakou i ke koena ai, ehiku hinai i
haw	I MAI la oia ia lakou, Oiaio ka'u e
haw	olelo aku nei ia oukou; ke ku mai nei
haw	kekahi mau mea, aole lakou e make e, a
haw	ike no lakou i ka hele ana mai o ke
haw	aupuni o ke Akua me ka mana.
haw	Aka, aole lakou i ike i ke ano o ia
haw	olelo, a na makau no hoi lakou ke ninau
haw	Halihali aku la lakou i kahi mau keiki
haw	liilii ia ia, i hoopa mai oia ia lakou:
haw	papa ae la kana poe haumana i ka poe
haw	A o ka mea e makemake i alii ia maluna
haw	o oukou, e lilo ia i kauwa na na mea a
haw	No ka mea, he oiaio ka'u olelo aku nei
haw	ia oukou, O ka mea e olelo mai i keia
haw	mauna, E hoonee aku, a e lele i ke kai,
haw	aole hoi e kanalua kona naau, aka, ua
haw	manaoio no, e hanaia keia mau mea ana e
haw	olelo ai; e loaa io no ia ia ka mea ana
haw	Mare ae la ke kaikaina ia ia, a make
haw	ia, aole no hoi ana keiki; a pela no ka
haw	E ku e auanei kekahi aina i kekahi
haw	aina, a o kekahi aupuni hoi i kekahi
haw	aupuni; a e hiki mai auanei na olai, ma
haw	kauwahi, a me na wi, a me na kipikipi.
haw	Aka, o ka makamua wale no ia o na
haw	I ae la lakou, Aole i ka la ahaaina, o
haw	haunaele auanei na kanaka.
haw	A kai aku la oia ia Petero, a me
haw	Iakobo, a me Ioane, ilaila ka hoomaka
haw	ana o kona kaumaha a me ka luuluu loa.
haw	Ua lohe ae nei oukou i kana olelo hoino
haw	ana. Pehea la ko oukou manao? Hoohewa
haw	mai la lakou a pau ia ia, he hewa
haw	Haawi aku la lakou ia ia i ka waina ua
haw	wili pu ia me ka mura, aole nae ia i
haw	E hele hoi oukou, e hai aku i kana poe
haw	haumana a me Petero, e hele aku ana ia
haw	mamua o oukou i Galilaia; malaila oukou
haw	e ike aku ai ia ia, e like me kana i
haw	olelo mai ai ia oukou.
haw	Ninau aku la o Zakaria i ka anela,
haw	Mahea la wau e ike ai ia mea? No ka
haw	mea, he kanaka kahiko wau, a he nui no
haw	hoi na makahiki o ka'u wahine.
haw	No ka mea, o ka Mea mana, ua hana mai
haw	ia i na mea nani no'u. He hemolele hoi
haw	A nui ae la ua keiki la, ikaika ae la
haw	hoi kona manao; ma na wahi nahele no
haw	hoi ia, a hiki i ka la o kona hoikeia i
haw	Ka mea au i hoomakaukau ai imua o ke
haw	alo o na kanaka a pau;
haw	Ninau aku la ia poe kanaka ia ia, i aku
haw	la lakou, Heaha la ka makou e hana'i?
haw	Olelo ae la ka diabolo ia ia, Ina o oe
haw	ke Keiki a ke Akua, e olelo iho oe i
haw	keia pohaku e lilo i berena.
haw	I aku la, Ea! Heaha kau ia makou nei, e
haw	Iesu, no Nazareta? Ua hele mai anei oe
haw	e luku ia makou? Ua ike no au ia oe, o
haw	ka mea hemolele no oe a ke Akua.
haw	Hoomaka iho la na Parisaio, a me na
haw	kakauolelo e kukakuka, i iho la, Owai
haw	la keia e olelo nei i na olelo
haw	hoinoino? E hiki la ia wai ke kala i ka
haw	hala, anoai o ke Akua no?
haw	A ao ae la, hea mai la ia i kana poe
haw	haumana; a wae iho la oia he
haw	umikumamalua o lakou; a kapa iho la oia
haw	ia lakou, he poe lunaolelo;
haw	No ka mea, ua ikeia ka laau ma kona hua
haw	iho. Aole i ohiia mai na hua fiku, mai
haw	ke kakalaioa mai, aole hoi i ohiia mai
haw	na hua waina mai ka laau ooi mai.
haw	A i hele la hoi oukou iwaho e ike i ke
haw	aha? I ke kaula anei? Oiaio, ke hai aku
haw	nei ia oukou, a i ka mea hoi e oi aku i
haw	A helelei iho la kekahi ma ka lepo
haw	maikai, a kupu ae la ia, a hua mai la
haw	ia pahaueri ka hua. A pau kana hai ana
haw	ia mau mea, kahea mai la ia, O ka mea
haw	pepeiao lohe, e hoolohe ia.
haw	E hoi aku oe i kou hale, a e hoike aku
haw	i na mea nui a ke Akua i hana mai ai
haw	nou. Alaila hele ia a hoike ma ia
haw	kulanakauhale a pau, i na mea nui a
haw	Iesu i hana mai ai nona.
haw	No ka mea, elima paha o lakou tausani
haw	kanaka. Olelo mai la oia i kana mau
haw	haumana, E hoonoho papa ia lakou ilalo,
haw	e pakanalima i na papa.
haw	Aka, aole lakou i hoomaopopo i keia
haw	olelo; ua huna iho ia ia lakou, i ole
haw	lakou e ike; a hopohopo aku la lakou ke
haw	ninau aku ia ia no ia olelo.
haw	Nolaila, i ka hoopai ana, e aho ko Turo
haw	a me ko Sidona i ko olua poino ana.
haw	E haawi mai oe ia makou, i kela la i
haw	keia la, i ka ai no ka la, na makou.
haw	O ke kukui o ke kino, o ka maka ia: a i
haw	maikai hoi kou maka, ua malamalama kou
haw	kino a pau; a i ino kou maka, alaila ua
haw	A i ka wa e alakaiia'i oukou i na
haw	halehalawai, a i na kiaaina, a me
haw	na'lii, mai manao nui oukou i ka oukou
haw	mea o kamailio ai, a i ka oukou mea e
haw	A olelo mai la ka Haku, Owai la hoi ka
haw	puuku malama pono me ke akamai e
haw	hooliloia'e e kona Haku i luna no kona
haw	poe ohua, e haawi ma ka manawa pono, i
haw	kauwahi ai na lakou?
haw	Olelo aku la ka lunahalehalawai me ka
haw	huhu i ko Iesu hoola ana ma ka la
haw	Sabati, i aku la ia i kanaka, Eono no
haw	la e hana'i na kanaka e pono ai; ia mau
haw	la hoi e hele mai ai oukou e hoolaia,
haw	aole i ka la Sabati.
haw	Aka, i ka wa i konoia'i oe, e hele hoi
haw	oe e noho iho ma kahi haahaa; a hiki
haw	mai ka mea nana oe i kono e olelo oia
haw	ia oe, E ka hoaaloha, e eu ae oe i kahi
haw	maikai ae; alaila e mahaloia oe imua i
haw	ke alo o ka poe hoaai e noho pu ana mo
haw	A hiki mai ia i ka hale, houlunlu oia i
haw	na hoaaloha a me na hoalauna, me ka
haw	olelo ia lakou, E hauoli pu mai me au;
haw	no ka mea, ua loaa ia'u kuu wahi hipa i
haw	A kii aku la ia i kela mea aie keia mea
haw	aie a kona haku, ninau aku la oia i
haw	kekahi, Pehea ka nui o kau aie i kuu
haw	Alaila olelo aku la ka poe lunaolelo i
haw	ka Haku, E hoomahuahna oe i ko makou
haw	Ma ka waena no na kanaka elua; e
haw	laweia'ku kekahi, a e waiho no kekahi.
haw	E loaa hou no ia ia he nui wale i keia
haw	ao, a me ke ola pau ole i kela ao aku.
haw	Alaila hele mai la ka lua, i mai la, E
haw	ka haku, ua loaa mai i kau pouna na
haw	EIA hoi kekahi, i kekahi o ia mau la, i
haw	kana ao ana i kanaka iloko o ka luakini
haw	me ka hai mai i ka euanelio, kau ae la
haw	na kahuna nui, a me ka poe kakauolelo,
haw	A mahope o lakou a pau, make iho la no
haw	A e kumakaiaia'ku no hoi oukou e na
haw	makua, a me na hoahanau, a me na
haw	hanauna, a me na makamaka: a e pepehi
haw	mai lakou i kekahi poe o oukou a make.
haw	Ninau aku la laua ia ia, Mahea la i kou
haw	makemake e hoomakaukau ai maua?
haw	A hiki aku ia ilaila, i mai la oia ia
haw	lakou, E pule oukou o lilo i ka
haw	I ae la no hoi lakou, He aha ka kakou
haw	hemahema e pono ai ka mea hou e maopopo
haw	ai? no ka mea, ua lohe kakou no loko
haw	mai o kona waha pouoi.
haw	No ka mea, ina e hana lakou i keia mau
haw	mea i ka laau maka, heaha ka mea e
haw	hanaia'i i ka laau maloo?
haw	Aole oia maanei; aka, ua ala ae nei ia.
haw	E hoomanao i kana i olelo mai ai ia
haw	oukou, ia ia ma Galilaia,
haw	A makau iho la lakou me ka weliweli, e
haw	manao ana he uhane ka mea a lakou i ike
haw	Hoike akaka mai la o Ioane, i mai la,
haw	Oia ka mea nona wau i olelo ai, O ka
haw	mea e hele mai ana mahope o'u, mamua
haw	o'a ia; no ka mea, ua mua ia no'u.
haw	Ninau mai la o Natanaela ia ia, E hiki
haw	mai anei kekahi mea maikai no Nazareta
haw	mai? I aku la o Pilipo ia ia, E hele
haw	O KEKAHI kanaka o ka poe Parisaio, o
haw	Nikodemo kona inoa, he alii o na Iudaio:
haw	O ka mea o malama i kana mea i hoike
haw	mai ai, oia ke ae mai, he oiaio ka ke
haw	Nolaila haalele ka wahine i kona ipu
haw	wai, a hoi aku la i ke kulanakauhale, a
haw	olelo aku la i na kanaka,
haw	Malaila kekahi kanaka, he kanakolu
haw	kumamawalu na makahiki o kona mai ana.
haw	Aka, he hoike ko'u i oi aku mamua o ka
haw	Ioane; no ka mea, o na hana a ka Makua
haw	i haawi mai ai na'u e hana, o keia mau
haw	hana a'u e hana nei ke hoike mai no'i,
haw	ua hoouna mai ka Makua ia'u.
haw	I mai la oia ia lakou, Owau no keia;
haw	Owau no ka berena ola, ka mea i iho mai
haw	mai ka lani mai. Ina e ai kekahi i keia
haw	berena, e oia mau loa ia; a o ka berena
haw	a'u e haawi aku ai, o ko'u kino ia, ka
haw	mea a'u e haawi aku i oia no ko ke ao
haw	Nolaila imi iho la ka poe Iudaio ia ia
haw	ma ka ahaaina, a ninau ae la lakou,
haw	Aole anei i i mai ka palapala hemolele,
haw	Na na mamo a Davida mai ka Mesia, a no
haw	Betelehema mai, ke kulanakauhale o
haw	Olelo mai la o Iesu i keia mau olelo ma
haw	kahi waihonakala, i kana ao ana iloko o
haw	ka luakini; aole hoi kekahi i lalau aku
haw	ia ia; no ka mea, aole i hiki mai kona
haw	Oiaio, he oiaio ka'u e olelo aku nei ia
haw	oukou, Ina e malama kekahi i ka'u
haw	olelo, aole loa ia e ike i ka make.
haw	No ia mea, i olelo mai ai kona mau
haw	makua, He kanakamakua ia; e ninau aku
haw	Holo no hoi ka hoolimalima, no kona
haw	hoolimalimaia'na, aole oia i manao i na
haw	O ka Maria keia i kahinu ai i ka Haku i
haw	ka mea poni, a holoi hoi i kona wawae
haw	me kona lauoho, nona ke kaikunane mai,
haw	A ike mai la o Iesu ia ia o uwe ana, a
haw	me ka poe Iudaio i hele pu mai me ia e
haw	uwe ana, auwe iho la ia ma ka naau, a
haw	I mai la o Iesu, E waiho malie ia ia:
haw	ua malama mai ia i keia mea no ko'u la
haw	I hookoia ka olelo a Isaia ke kaula ana
haw	i olelo ai, E ka Haku, owai la i
haw	manaoio mai i ka makou olelo? ia wai la
haw	hoi i hoikeia ka lima o Iehova?
haw	Ke hai aku nei au ia oukou mamua o ka
haw	wa e ko ai, aia ko ia, alaila e manaoio
haw	Oiaio, he oiaio ka'u e olelo aku nei ia
haw	oukou, o ka mea e manaoio mai ia'u, o
haw	na hana a'u e hana nei, e hana aku no
haw	ia; a e hana aku no ia i na mea oi aku
haw	mamua o keia; no ka mea, ke hoi aku nei
haw	Eia ka'u kauoha, i aloha ai oukou i
haw	kekahi i kekahi, e like me au i aloha
haw	A liuliu iki, aole oukou e ike ia'u: a
haw	liuliu iki hou aku, a e ike no oukou
haw	ia'u, no ka mea, e hele ana au i ka
haw	Ua haawi aku au ia lakou i kau olelo; a
haw	ua inaina mai ko ke ao nei ia lakou, no
haw	ka mea, aole no keia ao lakou, e like
haw	me au hoi, aole no keia ao.
haw	Alaila ninau aku la ke kahuna nui ia
haw	Iesu no kana poe haumana, a no kana mea
haw	Alaila i aku la o Pilato ia ia, Aole
haw	anei oe e olelo mai ia'u? aole anei oe
haw	i ike he mana ko'u e kau ia oe ma ke
haw	kea, a he mana ko'u e hookuu aku ia oe?
haw	A ma ua wahi la, kahi i kauia'i oia ma
haw	ke kea, he mala; a maloko o ua mala la
haw	he halekupapau hou, aole i waihoia
haw	kekahi kanaka iloko.
haw	A nui no hoi na hana mana e ae a Iesu i
haw	hana'i imua o kana poe haumana, aole i
haw	palapalaia iloko o keia buke.
haw	No ka mea, ua bapetizo io no o Ioane me
haw	ka wai; aka, e bapetizoia no hoi oukou
haw	i ka Uhane Hemolele, mahope iho o na la
haw	A ma Perugia, a ma Pamepulia, a ma
haw	Aigupita, a ma na aina o Libua e kokoke
haw	ana i Kurene, a me na mea malihini o
haw	Roma mai, na Iudaio, a me na mea hoi i
haw	Alaila, o ka poe ae maoli aku mamuli o
haw	kana olelo me ka olioli, bapetizoia iho
haw	la lakou, a ia la no, hui pu ia mai
haw	ekolu tausani kanaka.
haw	O oukou no na keiki a ka poe kaula, a
haw	me ka berita a ke Akua i hana mai ai i
haw	ko kakou poe kupuna, me ka olelo ana
haw	mai ia Aberahama, E hoopomaikaiia'na ko
haw	na aina a pau o ka honua i kou hua.
haw	A pau ka lakou pule ana, naueue ae la
haw	kahi a lakou i akoakoa ai; a ua piha
haw	iho la lakou i ka Uhano Hemolele, a hai
haw	aku la lakou i ka olelo a ke Akua me ka
haw	Alaila, hele mai kekahi, hai mai la ia
haw	lakou, i mai la, Aia hoi na kanaka a
haw	oukou i hahao ai iloko o ka halepaahao
haw	e ku ana maloko o ka luakini, e ao aku
haw	No ka mea, ua lohe no makou ia ia e
haw	olelo ana, O Iesu no Nazareta, e
haw	hoohiolo no ia i keia wahi, a e hoololi
haw	hou no ia i na oihana a Mose i haawi
haw	A pau na makahiki hookahi kanaha, ikeia
haw	mai la he anela o ka Haku ia ia, ma ka
haw	waonahele, ma ka mauna Sinai, maloko o
haw	ka lapalapa ahi o ka laau ooi.
haw	E AE mai ana no o Saulo i kona make. Ia
haw	la, hoomaau nui ia mai la ka ekalesia
haw	ma Ierusalema; hoopuehuia'ku la lakou a
haw	pau ma na aina o Iudea, a ma Samaria;
haw	koe no nae na lunaolelo.
haw	Eia kahi o ka palapala ana i heluhelu
haw	ai, Ua alakaiia'ku la ia me he hipa la
haw	i ka make; a e like hoi me ka hipakeiki
haw	i pane ole imua o ka mea nana e ako,
haw	pela no ia, aole i ekemu kona waha.
haw	A hala ia mau la, kukakuka ka poe
haw	Iudaio e pepehi ia ia.
haw	Ike aku la ia, ua weheia ka lani, a iho
haw	mai la kekahi puolo io na la, ua like
haw	me ke kuina nui i huiia na kihi eha, a
haw	kuuia iho la ilalo i ka honua:
haw	Nana no makou i kauoha iho, e ao aku i
haw	kanaka, a e hoike aku, oia ka mea i
haw	hooholo e ia e ke Akua, i lunakanawai,
haw	no ka poe ola, a me ka poe make.
haw	Alaila hele aku la o Barenaba i Tareso,
haw	MALOKO hoi o ka ekaleaia, ma Anetioka,
haw	kekahi mau kaula a me na kumu, o
haw	Barenaba kekahi, a me Simeona i kapaia
haw	o Nigera, a me Loukio no Kurene, a me
haw	Manaena i hanai pu ia me Herode ke
haw	kiaaina, a me Saulo.
haw	Ke hui aku nei makou i ka olela mukai
haw	ia oukou, i ka olela hoopunipuni i i na
haw	Ike aku la ka ahakanaka i ka mea a
haw	Paulo i hana'i, hookiekie aku la lakou
haw	i ko lakou leo, i aku la, ma ka olelo
haw	Lukaonio, Ua iho mai na akua io kakou
haw	nei, ma ke ano o kanaka.
haw	Ua hai mai noi o Simeona i ko ke Akua
haw	holo ana mai mamua aku nei e ike i ko
haw	na aina e, e lawe mai i kekahi poe
haw	kanaka no kona inoa, mailoko mai o
haw	A i ko lakou kaahele ana i na
haw	kulanakauhale, haawi mai la ia lakou e
haw	malama i na olelo i hooholoia'i e na
haw	lunaolelo, a me na lunakahiko ma
haw	A ao ae la, hoouna mai la na luna i
haw	ilamuku, i mai la, E kuu aku i kela mau
haw	A nana no i hana i na lahuikanaka a pau
haw	i ke koko hookahi, i noho lakou ma ka
haw	honua nei; aia hoi ua paa i kona manao
haw	kahiko ka hope o na wa, a me na mokuna
haw	o ko iakou wahi e noho ai;
haw	A noho malaila, i kekahi wa, a hele aku
haw	la, kaahele ae la i na aina a pau o
haw	Galatia a me Perugia, e hooikaika ana i
haw	Ua ike no hoi oukou, a ua lohe, aole ma
haw	Epeso wale no, aka, ma Asia a pau, o
haw	Paulo nei i hooikaika aku ai a i
haw	hoohuli i kanaka, he nui loa, me ka i
haw	ana ae, aohe akua na mea i hanaia e na
haw	Ua paa no ko Paulo manao, e holo ma
haw	Epeso ae, aole hoi e kali ma Asia; no
haw	ka mea, ua wikiwiki no ia, ina pono ia
haw	ia ke hiki i Ierusalema ma ka la
haw	Eba ana mau kaikamahine puupaa i wanana
haw	Ae mai la no kela; alaila, ku mai la o
haw	Paulo ma na anuu, peahi mai la ka lima
haw	i kanaka; hooneoneo nui iho la, olelo
haw	mai la ia ma ka olelo Hebera, i mai la,
haw	HAKA pono mai la o Paulo i ka
haw	ahalunakanawai, i mai la, E na kanaka,
haw	na hoahanau, ua noho kupa wau me ka
haw	lunaikehala maikai wale no i ke Akua a
haw	hiki mai nei i keia la.
haw	A ia la ae, waiho iho la lakou i ka poe
haw	hoohololio, e hele pu me ia, a hoi aku
haw	la lakou i ka pakaua.
haw	A HIKI ae la o Peseto i ua panalaau la,
haw	a hala na la ekolu, a pii aku la ia i
haw	Ierusalema, mai Kaisareia aku.
haw	Ka poe i ike mai ia'u i kinohou, ina i
haw	ake lakou e hoike mai, noho Parisaio no
haw	wau ma ka aoao ikaika loa o ko makou
haw	A hemo aku la makou mai ia wahi aku,
haw	holo makou malalo o Kupero, no ka mea,
haw	pakuikui mai ka makani.
haw	A i olelo ana pela, lalau iho la ia i
haw	ka berena, hoomaikai aku la i ke Akua
haw	imua o lakou a pau; a wawahi ae la, ai
haw	Ke makemake nei no hoi makou e hoolohe
haw	ia oe i kou manao; no ka mea, ua ike no
haw	makou i keia aoao, ua olelo ku e ia i
haw	A hoololi aku lakou i ka nani o ke Akua
haw	make ole, i kii e like me ke kanaka
haw	make, a me na manu, a me na holoholona
haw	wawae eha, a me na mea kolo.
haw	O oe ke olelo aku, Mai moe kolohe, e
haw	moe kolohe no anei oe? O oe ke
haw	hoopailua i na kii, e aihue no anei oe
haw	Ua hoapono wale ia mai ma kona
haw	lokomaikai, no ka hoola ana ma o Kristo
haw	Aka, no kakou kekahi, ka poe e
haw	hooliloia mai ai ia, ka poe e manao ana
haw	i ka mea nana i hoala mai ia Iesu ko
haw	kakou Haku mai waena mai o ka poe make,
haw	E ike ana hoi, ua hoalaia mai o Kristo
haw	mai waena mai o ka poe make, aole e
haw	make hou; aole hoi e lanakila hou ka
haw	Ano hoi aole na'u ia i hana, aka, na ka
haw	hewa e noho ana iloko o'u.
haw	Aole ia wale no, o kakou hoi kekahi, o
haw	ka poe i loaa mai ka hua mua o ka
haw	Uhane; ke auwe nei no hoi kakou iloko o
haw	kakou iho, me ke kali ana i ka
haw	hookamaia, oia ka hoolaia o ko kakou
haw	No ka mea, ua olelo mai la oia ia Mose,
haw	E aloha ana au i ka'u mea e aloha aku
haw	ai, a e menemene ana au i ka'u mea e
haw	No ka mea, o ka mea e kahea aku i ka
haw	inoa o ka Haku, e ola ia.
haw	A o lakou nei hoi, i ole lakou e noho
haw	mau ma ka manaoio ole, e pnkui hou ia
haw	auanei lakou; no ka mea e hiki no i ke
haw	Akua ke pakui hou ia lakou.
haw	Ina he mea hiki, ma kahi e hiki ai
haw	oukou, e kuikahi oukou me na kanaka a
haw	Ua ike an, a ua hoomaopopoia au e ka
haw	Haku, e Iesu, aohe mea i haumia wale
haw	iho; aka, ina manao kekahi ua haumia
haw	kekahi mea, he haumia no ia nona.
haw	Nolaila, ua alalai nui ia au i kuu hele
haw	A o ke Akua e malu ai, e paonao koke
haw	mai oia ia Satana malalo iho o ko oukou
haw	mau wawae. O ke aloha o ko kakou Haku o
haw	Iesu Kristo me oukou. Amene.
haw	Aka, i ka poe i heaia mai, i na Iudaio
haw	a me na Helene, o Kristo no ka mana o
haw	ke Akua a me ke akamai o ke Akua.
haw	O ka mea nana i kanu, a me ka mea nana
haw	i hookahe ka wai, hookahi no laua; a e
haw	loaa no i kela kanaka i keia kauaka
haw	kona uku, e like me kana hana ana.
haw	Nolaila ea, ke nonoi aku nei au ia
haw	oukou, e lilo oukou i poe hoolike me au.
haw	Na ka opu ka ai, a no ka ai ka opu;
haw	aka, na ke Akua no e hoopau i kela, a
haw	me keia. Aole no ka moe kolohe ke kino,
haw	no ka Haku no; a o ka Haku no ke kino.
haw	E na hoahanau, e noho no kela kanaka
haw	keia kanaka me ke Akua, ma ka mea ana i
haw	Ina aole au he lunaolelo ia hai, he
haw	oiaio no, ia oukou no; no ka mea, o
haw	oukou no ka hoailona o ka'u lunaolelo
haw	ana maloko o ka Haku.
haw	He hoailona keia mau mea no kakou, i
haw	mea o kuko ole ai kakou i na mea hewa,
haw	e like me ko lakou kuko ana.
haw	O kela Kane keia kane e pule ana, a e
haw	wanana ana me ka uhiia o ke poo, ua
haw	hoohilahila ia i kona poo.
haw	E NA hoahanau e, aole o'u makemake e
haw	naaupo oukou ma na mea o ka Uhane.
haw	I NA i olelo au i ka olelo a na kanaka
haw	a me na anela, a i loaa ole ke aloha,
haw	ua like au me ke keleawe kanikani a me
haw	Aka, ma ka aha ekalesia, no ka
haw	hoonaauao ia hai, ua oi aku ko'u make
haw	make o olelo i na huaolelo elima ma ke
haw	ano maopopo, i na huaolelo he umi
haw	tausani ma ka olelo e.
haw	Aka, ua lilo wau i ko'u mea i lilo ai,
haw	ma ka lokomaikai wale o ke Akua; aole
haw	hoi i makehewa kona lokomaikai mai
haw	maluna o'u; no ka mea, ua pakela aku
haw	ko'u hoikaika ana mamua o lakou a pau.
haw	Aole hoi wan, o ka lokomaikai no o ke
haw	Okoa ka naui o ka la, okoa ka tani o ka
haw	mahina, okoa ka naui o na hoku; no ka
haw	mea, ua oi ka nani o kekahi hoku i
haw	E hanaia ko oukou mea a pau me ke aloha.
haw	O ka mea nana makou i hookupaa'i me
haw	oukou iloko o Kristo, nana hoi makou i
haw	poni ai, o ke Akua ia;
haw	No ia hoi, no ka loaa ana mai ia makou
haw	keia manaolana, he olelo wiwo ole ka
haw	No ka mea, ke hele nei makou ma ka
haw	manaoio, aole ma ka ike maka ana.
haw	Nolaila, ke i mai la ka Haku, E puka
haw	mai oukou mai waena mai o lakou, i
haw	kaawale oukou; mai hoopa aku hoi i ka
haw	mea haumia, a e hookipa mai au ia oukou.
haw	Aka, i like, i neia manawa e kokua aku
haw	ko oukou waiwai i ko lakou ilihune, i
haw	kokua mai hoi ko lakou waiwai i ko
haw	oukou ilihune, i like pu:
haw	Ua makaukau hoi makou e hoopai aku i ka
haw	hookuli a pau, aia ku pono mai ko oukou
haw	No ka mea, o oukou ka poe naauao, ke
haw	hoomanawanui nei oukou i ka poe naaupo
haw	Ua waiwai anei au ia oukou ma kekahi o
haw	ka poe a'u i hoouna aku ai io oukou la?
haw	Ua lohe oukou i kuu noho ana mamua ma
haw	ko ka Iudaio manao, he nui loa kuu
haw	hoomaau ana'ku i ka ekalesia o ke Akua,
haw	Ua kau pu ia'ku au me Kristo ma ke kea:
haw	ua ola no hoi au, aole nae owau iho,
haw	aka, e ola ana o Kristo iloko o'u: a o
haw	ke ola e ola nei au iloko o ke kino, e
haw	ola'na au ma ka manaoio aku i Ke Keiki
haw	a ke Akua, nana au i aloha mai, a haawi
haw	mai la ia ia iho no'u.
haw	KE olelo aku nei hoi au, o ka hooilina
haw	i kona wa opiopio, aole he ano e kona i
haw	ko ke kauwa, aka, nona ka waiwai a pau;
haw	NO ia mea, e kupaa oukou iloko a ke ola
haw	a Kristo i hoola mai ai ia kakou, aole
haw	hoi e paa hou oukou malalo o ka auamo
haw	O ka mea i aoia mai i ka olelo, e haawi
haw	aku oia i na mea maikai a pau na ka mea
haw	A me ka nui loa o kona mana no kakou ka
haw	poe manaoio, ma ka hooikaika ana o kona
haw	I ka mea i hoike ole ia mai i na keiki
haw	a kanaka i na hanauna mamua, e like me
haw	ia i hoikeia mai e ka Uhane i neia
haw	manawa i kana poe lanaolelo hoano a me
haw	Aka, e olelo oiaio aku ana me ke aleha,
haw	i nui ae kakou i na mea a pau iloko
haw	ona, oia o Kristo o ke poo.
haw	No ka mea, ua oleloia, E ala'e oe, e ka
haw	mea hiamoe ana, e ku ae hoi mai ka make
haw	mai, na Kristo hoi oe e hoomalamalama
haw	No ka mea, aole kakou e hakoko ana me
haw	ka mea io a me ka mea koko; aka me na
haw	alii, na mea ikaika, na haku o ka pouli
haw	o keia ao, a me na uhane ino o ka lewa.
haw	No ka mea, ke ike nei au, e lilo ana
haw	keia i mea ola no'u ma ka oukou pule, a
haw	me ke kokuaia mai e ka Uhane o Iesu
haw	Aole o'u kanaka manao like, nana e
haw	malama io i ka oukou mau mea.
haw	Nana e hoololi ae ko kakou kino haahaa,
haw	i lilo ia i ano like me kona kino nani,
haw	ma ka mana e hiki ai ia ia ke hoolilo i
haw	Nana no i hoike mai ia maua i ko oukou
haw	Ua hemolele oukou maloko ona, oia ke
haw	poo o na'lii a pau a me ka mana.
haw	E na wahine, e hoolohe oukou i ka oukou
haw	mau kane ponoi, o ka pono no ia iloko o
haw	A ua hahai mai oukou mamuli o makou a
haw	me ka Haku, ua apo mai oukou i ka olelo
haw	me ka ehaeha nui, a me ka olioli no ka
haw	No ia mea, e na hoahanau, no ko oukou
haw	manaoio, ua oluolu iho nei makou ia
haw	oukou iloko o ko makou ehaeha ana, a me
haw	No ka mea, o ka poe hiamoe, na hiamoe
haw	lakou i ka po; a o ka poe ona, ua ona
haw	Ia la, i kona hiki ana mai e
haw	hoonaniia'ku ai e kona poe hoano a pau,
haw	a e mahaloia aku ai iwaena o ka poe a
haw	pau i manaoio ia ia, (no ka mea, ua
haw	manaoioia mai ka makou hoike ana e
haw	A oia poe, o ka makou ia e kauoha aku
haw	nei me ka hooikaika aku, ma ko kakou
haw	Haku, ma o Iesu Kristo la, e hana maoli
haw	lakou me ka noho malie, a e ai hoi i ka
haw	No ka mea, hookahi no Akua, hookahi no
haw	mea uwao, iwaena o ke Akua, a me
haw	kanaka, o ke kanaka Kristo Iesu;
haw	Ina, e paipai oe i neia mau mea i na
haw	hoahanau, e lilo no oe i kahunapule
haw	maikai no Iesu Kristo, e hanaiia me ka
haw	huaolelo o ka manaoio, a me ke ao
haw	maikai ana i loaa pono ia oe.
haw	Ke kauoha aku nei au imua O ke alo o ke
haw	Akua a me ka Haku o Iesu Kristo, a me
haw	na anela punahele, e malama oe ia mau
haw	mea me ka hookela ole i kekahi mamua o
haw	kekahi, a me ka hana ewaewa ole.
haw	Nolaila hoi ke paipai aku nei au ia oe,
haw	e hoomahuahua i ka haawina a ke Akua, i
haw	ka mea iloko ou ma ke kau ana o ko'u
haw	Oiaio hoi, ke kupaa mau nei ke kumu a
haw	ke Akua mai, me keia hoailona ona; Ua
haw	ike mai no ka Haku i kona poe ponoi; a,
haw	O ka mea i hoohiki i ka inoa o Kristo e
haw	haalele loa aku ia i ka hewa.
haw	Ua paio aku au i ka paio maikai, ua
haw	hoopau ae nei au i ka holo ana, ua
haw	hoopaa no hoi au i ka manaoio:
haw	Ua hooiaio ko lakou waha i ko lakou ike
haw	ana i ke Akua; aka, ma ka hana ana ua
haw	hoole lakou, he poe e hoowahawahaia, he
haw	hoolohe ole, he ku ole i na hana maikai
haw	NA Paulo he pio no Iesu Kriato, a na
haw	Timoteo ka hoahanau, ia Pilemona i ko
haw	maua mea aloha, a me ka hoalawehana,
haw	A ua oleloia mai hoi no ka poe anela,
haw	Ua hoolilo oia i kona poe anela i mau
haw	makani, a i kana poe kauwa lawelawe i
haw	Aka, o Kristo, i konakeiki ana maluna o
haw	kona hale iho: o kakou no hoi ua hale
haw	la, ke hoopaa kakou i ka manao pono, a
haw	me ka manaolana e olioli ai i mau a
haw	E hiki no ia ia ke lokomaikai aku i ka
haw	poe naaupo, a me ka poe hele hewa; no
haw	ka mea, oia no kekahi i hoopuniia mai e
haw	I ko kakou mea e hoopili aku ai me he
haw	heleuma la no ka uhane, he paa, a he
haw	panee ole, i ka mea hoi i komo loa ae
haw	He lawehaua no kahi hoano, no ka
haw	halelewa oiaio, na ka Haku i kukulu,
haw	I iho la, Eia ke koko o ka berita a ke
haw	Akua i kauoha mai ai ia oukou.
haw	E hoopaa kakou i ka manaolana a kakou i
haw	hai aku ai me ka luli ole; no ka mea,
haw	he ku paa io ko ka mea nana i hai mua
haw	No ka mea, ina i manao lakou i kela
haw	aina a lakou i haalele ai, ua hiki no
haw	ia lakou ke hoi aku ilaila.
haw	No ka mea, o ka ka Haku mea i aloha mai
haw	ai, oia kana i hahau mai ai, a ua hoeha
haw	me ka hahau i na keiki a pau ana i
haw	O Iesu Kristo, he oia mau no ia, i
haw	nehinei, a i keia la no, a i ka wa pau
haw	Aka, ua hoowalewaleia kela mea keia mea
haw	ma kona kuko iho no, i ke alakaiia'ku a
haw	A e i mai kekahi, O ka manaoio kou, a
haw	na'u hoi ka hana ana; e hoike mai oe
haw	ia'u i kou manaoio me kau hana ole, a
haw	ma ka'u hana ana e hoike aku ai au ia
haw	Ke manao nei anei oukou ua olelo wale
haw	mai ka palapala, Ua kuko no ka uhane e
haw	noho ana iloko o kakou me ka huahuwa?
haw	E na hoahanau, ina e hele hewa kekahi o
haw	oukou, mai ka oiaio ae, a e hoohuli mai
haw	O oukou no hoi, e like me na pohaku
haw	ola, ua hoonohonohoia oukou i hale
haw	uhane, a i poe kahuna hemolele hoi, i
haw	kaumaha aku ai oukou i na mohai uhane,
haw	i ka mea oluolu i ke Akua ma o Iesu
haw	E hoalo ae oia i ka hewa, a e hana hoi
haw	i ka mea pono; e imi i ke kuikahi, a
haw	malaila e hahai aku ai.
haw	O WAU o kekahi luna kahiko, a he mea
haw	hoike i ko Iesu eha ana, a he hoaaloha
haw	pu no ka nani e hiki mai ana, ke nonoi
haw	aku nei au i na luna kahiko o oukou.
haw	O keia leo, mai ka lani mai, oia ka
haw	makou i lohe ai, i ka wa a makou i noho
haw	pu ai me ia, ma ka mauna hoano.
haw	Ma ia mea no i make ai kela ao mamua,
haw	ma ka poipu ana o ka wai.
haw	O ka mea e olelo ana, ma ka malamalama
haw	ia, a ua inaina aku ia i kona hoahanau,
haw	aia no ia iloko o ka pouli a hiki i
haw	No ka mea, eia no ka olelo a oukou i
haw	lohe ai mai kinohi mai, e aloha aku
haw	kakou i kekahi i kekahi.
haw	Aohe makau iloko o ke aloha; aka, e
haw	kipaku ana ke aloha oiaio i ka makau;
haw	no ka mea, he ehaeha ko ka makau: o ka
haw	mea makau, aole i hemolele ke aloha
haw	E malama pono ia oukou iho, i lilo ole
haw	ka makou mea i hana'i, aka, i loaa hoi
haw	ia makou ka uku a pau.
haw	He mau pukoa ia mau mea ma ka oukou mau
haw	ahaaina aloha, ua ahaaina hilahila ole
haw	lakou me ka hanai ana ia lakou iho: he
haw	mau ao ua ole i lele ino i ka makani;
haw	he mau laau i mae wale, hua ole, i
haw	palua ka make ana, a i hukiia ke aa;
haw	A owau no ka mea ola, i make au mamua;
haw	aka, e ola mau ana au ia kau aku ia kau
haw	aku, Amene; a eia uo ia'u na ki o
haw	gehena a me ka make.
haw	O ka mea pepeiao la, e hoolohe ia i ka
haw	mea a ka Uhane e olelo nei i na
haw	A i ka wa e hoomana aku ai, a i hoonani
haw	aku ai, a hoomaikai aku ai na mea ola i
haw	ka mea e noho ana ma ka nohoalii, oia
haw	hoi ka Mea e ola mau ana ia ao aku ia
haw	A o na'iii o ka honua, a me na mea
haw	kiekie, a me na lunatausani, a me ka
haw	poe waiwai, a me ka poe ikaika, o na
haw	kauwa a pau, a me na haku a pau, pee
haw	lakou iloko o na ana a me na pohaku o
haw	A puhi ae la ka anela ha, a ua
haw	hahauia'ku la kekahi hapakolu o ka la,
haw	a me ka hapakolu o ka mahina, a me ka
haw	hapakolu o na hoku; ua poeleele ka
haw	hapakolu o lakou, a o ka hapakolu o ke
haw	ao, aole malamalama, a pela no hoi ka
haw	Hele aku la au i ua anela la, i aku la
haw	ia ia, Ho mai na'u ka palapala liilii.
haw	I mai la kela ia'u, E lawe, a e ai hoi;
haw	e hoawahia ia i kou opu, aka, ma kou
haw	waha he mea ono ia e like me ka meli.
haw	A lohe aku la au i ka leo nui ma ka
haw	lani, i ae la, Ua hiki mai la ke ola, a
haw	me ka mana, a me ke aupuni o ko kakou
haw	Akua, a me ka mana o kona Kristo; no ka
haw	mea, na kipakuia'ku la ka mea hoino i
haw	ko kakou poe hoahanau, ka mea nana
haw	lakou i hoino i ka po a me ke ao, imua
haw	A ike aku la au i kekahi anela hou e
haw	lele ana iwaena o ka lani, ia ia ka
haw	enanelio mau loa, e ao ai i ka poe e
haw	noho la ma ka honua, a i ko na aina a
haw	pau, a me na ohana, a me na olelo, a me
haw	A wela iho la na kanaka i ka wela nui,
haw	a kuamuamu aku la i ka inoa o ke Akua,
haw	ka mea nona ka mana maluna o keia mau
haw	ino: aole hoi i mihi lakou e hoonani ai
haw	MAHOPE iho o keia mau mea, ike aku au i
haw	ka anela hou e iho ana mai ka lani mai,
haw	me ka mana nui: ua hoomalamalamaia ka
haw	A ua haawiia mai nona e aahu i ka lole
haw	nani, keokeo aiai; no ka mea, o ka lole
haw	nani, oia ka pono o ka poe haipule.
haw	A lohe aku la au i ka leo nui, mai ka
haw	lani mai, i ka i ana, Aia ka halelewa o
haw	ke Akua me kanaka, a e noho ana oia me
haw	lakou, a e lilo lakou i kanaka nona, a
haw	e noho pu ke Akua me lakou i Akua no
haw	Eia hoi, e hele koke mai no au,
haw	pomaikai ka mea malama i na olelo o ka
