hin	yepet ke putra : gomer, magog, madaai,
hin	yavan, toobal, meshok, aur teeras hue.
hin	saree prathvee par aek hee bhasha, aur
hin	jab terah do sau panch varsha ka hua,
hin	tab vah haran desh men mar gaya..
hin	jab tak yahova ne sadom aur amora ko
hin	nash n kiya tha, tab tak soar ke marga
hin	tak vah tarai yahova kee baattkai, aur
hin	misr desh ke saman upaja thee.
hin	par jo kuchh in javanon ne kha liya
hin	haai aur unaka bhag jo mere sath gaae
hin	the arthata aner, aeshkol, aur mamra
hin	maain naheen lauttaunga ve to apana
hin	apana bhag rakh len..
hin	aur yahova ke doot ne us se kaha, maain
hin	tere vansh ko bahut baddhaunga, yahan
hin	tak ki bahutayat ke karan usakee ganna
hin	aur jab usake putra ishmaael kee
hin	khladee ka khtana hua tab vah terah
hin	fir us ne us se yah bhee kaha,
hin	kadachita vahan chalees milen. us ne
hin	kaha, to maain chalees ke karan bhee
hin	bhor ko ibraaheem uttkar us sthan ko
hin	gaya, jahan vah yahova ke sammukh khda
hin	fir parameshvar ne kaha, jal jeeavit
hin	praaanaiyon se bahut hee bhr jaa, aur
hin	pakshaee prathvee ke upar akash ken
hin	so sara ko ibraaheem se garbhvatee
hin	hokar usake buddhape men usee niyukt
hin	samay par jo parameshvar ne us se
hin	ttharaya tha aek putra utpann hua.
hin	aur ibraaheem ne bershoba men jha ka
hin	aek vraksha lagaya, aur vahan yahova,
hin	jo sanatan ishvar haai, us se praarthna
hin	he hamare prabhu, hamaree sun : too to
hin	hamare beech men bada pradhaan haai :
hin	so hamaree kabraen men se jisako too
hin	chahe us men apane murde ko gad ham men
hin	se koi tujhe apanee kabra ke lene se n
hin	rokega, ki too apane murde ko us men
hin	tab vah das us se bhentt karane ko
hin	dauda, aur kaha, apane ghade me se
hin	thoda panee mujhe pila de.
hin	fir maain ne sir jhukakar yahova ko
hin	dandvata kiya, aur apane svamee
hin	ibraaheem ke parameshvar yahova ko
hin	dhany kaha, kyonki us ne mujhe tteek
hin	marga se pahunchaya ki maai apane
hin	svamee ke putra ke liye usakee bhteejee
hin	ibraaheem ka putra ishmaael jo sara kee
hin	laundee hajira misree se utpann hua
hin	tha, usakee yah vanshaavalee haai.
hin	tab abeemelek ne isahak ko bulavakar
hin	kaha, vah to nishchay teree patnee haai
hin	fir too ne kyonkar usako apanee baahin
hin	kaha ? isahak ne uttr diya, maain ne
hin	socha tha, ki aeesa n ho ki usake karan
hin	tab aesav aher karane ko maaidan men
hin	gaya. jab isahak aesav se yah bat kah
hin	raha tha, tab ribaka sun rahee thee.
hin	us ne kaha, kya usaka nam yakoob
hin	yatharth naheen rakha gaya ? us ne
hin	mujhe do bar adnga mara, mera
hin	pahilautte ka adhaikar to us ne le hee
hin	liya tha : aur ab dek, us ne mera
hin	ashaeervad bhee le liya haai : fir us
hin	ne kaha, kya too ne mere liye bhee koi
hin	ashaeervad naheen soch rakha haai ?
hin	aur maain apane pita ke ghar men kushal
hin	kshom se lautt aun : to yahova mera
hin	parameshvar ttharega.
hin	tab yakoob rahel ke pas bhee gaya, aur
hin	usakee praeeti lia: se aadhaik usee par
hin	hui, aur us ne laban ke sath rahakar
hin	sat varsha aur usakee seva kee..
hin	jab rahel ne dekha, ki yakoob ke liye
hin	mujh se koi santan naheen hota, tab vah
hin	apanee bahin se dah karane lagee : aur
hin	yakoob se kaha, mujhe bhee santan de,
hin	naheen to mar jaungee.
hin	maain aj teree sab bhed-bakaariyon ke
hin	beech hokar nikaloonga, aur jo bhed va
hin	bakaree chitteevalee va chitkabaree ho,
hin	aur jo bhed kalee ho, aur jo bakaree
hin	chitkabaree va chitteevalee ho, unhen
hin	maain alag kar rakoonga : aur meree
hin	majadooree men ve hee ttharengee.
hin	so yakoob laban aramee ke pas se choree
hin	se chala gaya, usako n bataya ki maain
hin	fir laban ne yakoob se kaha, is ddher
hin	ko dekh aur is khmbhe ko bhee dek,
hin	jinako maain ne apane aur tere beech
hin	aur us ne yakoob se poochha, tera nam
hin	kya haai? us ne kaha yakooba.
hin	aur shakem ka pita hamor nikalakar
hin	yakoob se batacheet karane ke liye
hin	so yakoob un sab samet, jo usake sang
hin	the, kanan desh ke looj nagar ko aya.
hin	vah nagar betel bhee kahalata haai.
hin	aesav jo aedom bhee kahalata haai : so
hin	seir nam pahadee desh men rahane laga.
hin	fir aesavavanshaiyon ke aadhaipaatiyon
hin	ke kulo, aur sthanon ke anusar unake
hin	nam ye haain arthata timna adhaipaati,
hin	alba adhaipaati, yatet aadhaipaati,
hin	so yoosufa ke bhaiyon ne usako us gadhe
hin	men se kheenchake bahar nikala, aur
hin	ishmaaeliyon ke hath chandee ke bees
hin	ttukadon men bech diya : aur ve yoosufa
hin	ko misr men le gaae.
hin	tab yahooda ne kaha, achchha, vah
hin	bandhak us ke pas rahane de, naheen to
hin	ham log tuchchh gine jaaenge: dek,
hin	maain ne bakaree ka yah bachcha bhej
hin	diya, par vah tujhe naheen milee.
hin	yahova parameshvar ne jitane banaaile
hin	pashu banaae the, un sab men sarpa
hin	dhoorta tha, aur us ne sree se kaha,
hin	kya sach haai, ki parameshvar ne kaha,
hin	ki tum is battkai ke kisee vraksha ka
hin	unhon ne us se kaha, ham dono ne svapn
hin	dekha haai, aur unake fal ka batanevala
hin	koi bhee naheen. yoosufa ne un se kaha,
hin	kya svapnon ka fal kahana parameshvar
hin	ka kam naheen haai? mujhe apana apana
hin	yoosufa ne firaun se kaha, maai to
hin	kuchh naheen janata : parameshvar hee
hin	firaun ke liye shuubh vachan dega.
hin	sukal ke saton vasharen men boomi
hin	bahutayat se ann upajatee rahee.
hin	unhon ne apas men kaha, nisndeh ham
hin	apane bhai ke vishay men doshaee haai,
hin	kyonki jab us ne ham se gidgidake
hin	binatee kee, taubhee ham ne yah
hin	dekhkar, ki usaka jeevan kese sankatt
hin	men pada haai, usakee n sunee isee
hin	karan ham bhee ab is sankatt men pade
hin	aur sarvashaaktaiman ishvar us puroosh
hin	ko tum par dayalu karega, jis se ki vah
hin	tumhare doosare bhai ko aur binyameen
hin	ko bhee ane de : aur yaadi maain
hin	nirvansh hua to hone do.
hin	is par ve faurtee se apane apane bore
hin	ko utar boomi par rakhkar unhen kholane
hin	is reeati ab mujh ko yahan par
hin	bhejanevale tum nahee, parameshvar hee
hin	tthara: aur usee ne mujhe firaun ka
hin	pita sa, aur usake sare ghar ka svamee,
hin	aur sare misr desh ka prabhu tthara
hin	aur levee ke putra, gesharen, kahat,
hin	tab firaun ne yakoob se poochha, teree
hin	avastha kitane din kee hui haai?
hin	tab israael ko yoosufa ke putra dekh
hin	pade, aur us ne poochha, ye kaun haain ?
hin	dan marga men ka aek sanp, aur raste
hin	men ka aek nag hoga, jo ghaede kee
hin	nalee ko dnsata haai, ajis se usaka
hin	savar pachhad khakar gir padta haai..
hin	is karan yahova ne us se kaha, jo koi
hin	kaain ko ghaat karega us se sat guna
hin	palatta liya jaaega. aur yahova ne
hin	kaain ke liye aek chinh ttharaya aeesa
hin	ne ho ki koi use pakar mar dale..
hin	yadhypi tum logon ne mere liye burai ka
hin	vichar kiya tha parantu parameshvar ne
hin	usee bat men bhlai ka vichar kiya, jis
hin	se vah aeesa kare, jaaisa aj ke din
hin	pragatt haai, ki bahut se logon ke
hin	jab matoosholah aek sau sattasee varsha
hin	ka hua, tab us ne lemek ko janm diya.
hin	sab jaati ke shuuddh pashuuon men se to
hin	too sat sat, arthata nar aur mada lena
hin	: par jo pashu shuuddh naheen haai, un
hin	men se do do lena, arthata nar aur mada
hin	us kabootaree ko apane paair ke tale
hin	ttekane ke liye koi adhaar ne mila, so
hin	vah usake pas jahaj men lautt ai :
hin	kyonki saree prathvee ke upar jal hee
hin	jal chhaya tha tab us ne hath baddhakar
hin	use apane pas jahaja men le liya.
hin	nooh ke jo putra jahaja men se nikale,
hin	ve shom, ham, aur yepet the : aur ham
hin	to kanan ka pita hua.
hin	taubhee yahova ne firaun ke man ko
hin	kattor kar diya, jis se us ne
hin	israaeliyon ko jane n diya.
hin	kyonaki us rat ko maain misr desh ke
hin	beech men se hokar jaunga, aur misr
hin	desh ke kya manushy kya pashu, sab ke
hin	pahilautton ko maroonga aur misr ke
hin	sare devataon ko bhee maain dand doonga
hin	maain to yahova hoon.
hin	fir yahova ne moosa aur haroon se kaha,
hin	pabrba kee vidhai yah haai ki koi
hin	paradeshaee us men se n khaae
hin	yahova ne moosa se kaha,
hin	tab moosa aur israaeliyon ne yahova ke
hin	liye yah geet gaya. unhon ne kaha,
hin	maain yahova ka geet gaunga, kyonaki
hin	vah mahapratapee tthara haai ghaedon
hin	samet savaron ko us ne samudr men dal
hin	aur aeesa hoga ki chhttven din vah
hin	bhojan aur dinon se doona hoga,
hin	isaaliye jo kuchh ve us din battoren
hin	use taaiyar kar rakhen.
hin	aek omer to aepa ka dasavan bhag haai.
hin	moosa ne apane sasur se kaha, isaka
hin	karan yah haai ki log mere pas
hin	parameshvar se poochhne ate haai.
hin	aur yahova seenaai parvat kee chottee
hin	par utara aur moosa ko parvat kee
hin	chottee par bulaya aur moosa upar
hin	too apane liye koi moorti khodakar n
hin	banana, n kisee ki pratima banana, jo
hin	akash me, va prathvee par, va prathvee
hin	aur yaadi us ne use apane bette ko byah
hin	diya ho, to us se bettee ka sa vyavahar
hin	yaadi churaya hua baail, va gadaha, va
hin	bhed va bakaree usake hath men jeevit
hin	pai jaa, to vah usaka doona bhr de..
hin	yaadi tere shatra ka baail va gadaha
hin	bhttkata hua tujhe mile, to use usake
hin	pas avashy faer le ana.
hin	aur keval moosa yahova ke sameep aae
hin	parantu ve sameep n aae, aur doosare
hin	log usake sang upar n aaen.
hin	ve dnde sandook ke kadon men lage rahen
hin	aur us se alag n kiae jaaen.
hin	aur sone ke pachas ankade banavana aur
hin	paradon ke pancho ko ankadon ke dara
hin	aek doosare se aeesa judvana ki
hin	nivasasthan milakar aek hee ho jaae.
hin	aur is parde ke liye babool ke panch
hin	khmbhe banavana, aur unako sone se
hin	maddhvana unakee kadyaian sone kee ho,
hin	aur unake liye peetal kee panch
hin	kuarsiyan ddhlava kar banavana..
hin	unake namon men se chh: to ek manai
hin	par, aur shosh chh: nam doosare maanai
hin	par, israel ke putraen kee utpati ke
hin	apane bhai haroon aur usake putraen ko
hin	ye hee sab vasr pahinakar unaka
hin	abhaishok aur sanskar karana, aur unhen
hin	pavitra karana, ki ve mere liye yajak
hin	aur haroon ke jo pavitra vasr honge vah
hin	usake bad usake bette pote adi ko
hin	milate rahe, jis se unheen ko pahine
hin	huae unaka abhaishok aur sanskar kiya
hin	us ne kaha, kis ne tujhe ham logon par
hin	hakim aur nyayee ttharaya ? jis bhanati
hin	too ne misree ko ghaat kiya kya usee
hin	bhanti too mujhe bhee ghaat karana
hin	chahata haai ? tab moosa yah sochakar
hin	dr gaya, ki nishchay vah bat khul gai
hin	jab jab ve milapavale tamboo men
hin	pravesh karen tab tab ve hath panv jal
hin	se dhaeae, naheen to mar jaaenge aur
hin	jab jab ve vedee ke pas seva tthal
hin	karane, arthata yahova ke liye havy
hin	jalane ko aaen tab tab ve hath panv
hin	dhaeae, n ho ki mar jaaen.
hin	too israaeliyon se yah bhee kahana, ki
hin	nishchay tum mere vishraamadinon ko
hin	manana, kyonaki tumharee peeddhee
hin	peeddhee men mere aur tum logon ke
hin	beech yah aek chinh tthara haai, jis se
hin	tum yah bat jan rakho ki yahova hamara
hin	pavitra karanehara haai.
hin	unako nirankush dekhkar moosa ne
hin	chhavanee ke nikas par khde hokar kaha,
hin	jo koi yahova kee or ka ho vah mere pas
hin	ae tab sare leveey us ke pas ikatthe
hin	aur jab tak mera tej tere samhane hoke
hin	chalata rahe tab tak maai tujhe chattan
hin	ke darar men rakoonga, aur jab tak
hin	maain tere samhane hokar n nikal jaun
hin	tab tak apane hath se tujhe ddhanpe
hin	jab haroon aur sab israaeliyon ne moosa
hin	ko dekha ki usake chehare se kiranen
hin	nikalatee haai, tab ve usake pas jane
hin	aur jitanee striayon ke man men aeesee
hin	buaddh ika prakash tha unho ne bakaree
hin	aek aek takhte men aek doosaree se
hin	jodee hui do do choolen banee, nivas ke
hin	sab takhton ke liyen us ne isee bhnaati
hin	aur us ne menja uttane ke liye dndon ko
hin	babool kee lakadee ke banaya, aur sone
hin	aur khmbhon kee kuarsiyan peetal kee,
hin	aur ghaundyaian aur chhde chandee kee
hin	banee, aur unake sire chandee se maddhe
hin	gaa, aur angan ke sab khmbhe chandee ke
hin	chhdon se jode gaae the.
hin	tab unhon ne sone kee donon goonthee
hin	hui janjeero ko chaparas ke siron par
hin	kee donon kadiyon men lagaya.
hin	us ne kaha idhar pas mat a, aur apane
hin	panvon se jootiyon ko utar de, kyonki
hin	jis sthan par too khda haai vah
hin	paavitra boomi haai.
hin	aur usake putraen ko le jakar angarakhe
hin	tab us ne kaha, apana hath chhatee par
hin	fir rakhkar ddhanpa. aur us ne apana
hin	hath chhatee par rakhkar ddhanp liya
hin	aur jab us ne usako chhatee par se
hin	nikala tab kya dekhta haai, ki vah fir
hin	saree deh ke saman ho gaya.
hin	ki tum jo ab tak itten banane ke liye
hin	logon ko pual diya karate the so age ko
hin	n dena ve ap hee jakar apane liye pual
hin	aur shaimon ke putra : yamooael,
hin	yameen, ohad, yaakin, aur sohar the,
hin	aur aek kananee sree ka betta shaaul
hin	bhee tha inheen se shaimon ke kul
hin	aur us se is prakar kahana, ki ibiryon
hin	ke parameshvar yahova ne mujhe yah
hin	kahane ke liye tere pas bheja haai, ki
hin	meree praja ke logon ko jane de ki jis
hin	se ve jangal men meree upasana karen
hin	aur ab tak too ne mera kahana naheen
hin	aur maain apanee praja aur teree praja
hin	men antar ttharaunga. yah chinh kal
hin	tak yahova ne moosa se kaha, apana hath
hin	akash kee or baddha, ki sare misr desh
hin	ke manushyon pashuuon aur kheton kee
hin	saree upaj par ole giren.
hin	dekho, usaka lohoo paavitrasthan ke
hin	bheetar to laya hee naheen gaya,
hin	ni:sandeh uchit tha ki tum meree agyaa
hin	ke anusar usake mans ko paavitrasthan
hin	aur jo prathvee par rengate haain un
hin	men se ye renganevale tumhare liye
hin	ashuuddh haai, arthata nevala, chooha,
hin	aur bhanati bhanati ke goh,
hin	aur sataven din yajak usako dekhe, aur
hin	yadi vah vyaadhai jaaisee kee taaisee
hin	banee rahe aur usake charma men n
hin	faailee ho, to yajak usako aur bhee sat
hin	din tak bandakar rakhe
hin	to yajak usako dekhe, aur yaadi vah
hin	charma men faaila ho, to yajak yah
hin	boore bal n ddoonddhe, kyonaki manushy
hin	aur shuuddh ttharanevala apane vasren
hin	ko dhaea, aur sab bal mundvakar jal se
hin	snan kare, tab vah shuuddh ttharega aur
hin	usake bad vah chhavanee men ane paa,
hin	parantu sat din tak apane dere se bahar
hin	aur sataven din yajak akar dekhe aur
hin	yaadi vah vyaadhai ghar kee deevaron
hin	fir jisake prameh ho vah jab apane rog
hin	se changa ho jaa, tab se shuuddh
hin	ttharane ke sat din gin le, aur unake
hin	beetane par apane vasren ko dhaekar
hin	bahate huae jal se snan kare tab vah
hin	aur haroon us papabali ke bachhde ko jo
hin	usee ke liye hoga sameep le aa, aur
hin	usako balidan karake apane aur apane
hin	gharane ke liye praayaashchaitt kare.
hin	aur too un se kah, ki israael ke
hin	gharane ke logon men se va unake beech
hin	rahanehare paradeshaiyon men se koi
hin	manushy kyon n ho jo homabali va
hin	kisee jaati ke pashu ke sath
hin	pashuugaman karake ashuuddh n ho jana,
hin	aur n koi sree pashu ke samhane isaliye
hin	khdee ho ki usake sang kukarma kare yah
hin	to ulttee bat haai..
hin	aur chauthe varsha men unake sab fal
hin	yahova kee stuti karane ke liye
hin	fir yahova ne moosa se kaha,
hin	ve n to apane sir mundaae, aur n apane
hin	gal ke balon ko mundaae, aur n apane
hin	aur yaadi yajak kee bettee paraae kul
hin	ke kisee puroosh se byahee gai ho, to
hin	vah bhentt kee hui pavitra vastuon men
hin	israaeliyon se kah, ki jab tum us desh
hin	men pravesh karo jise yahova tumhen
hin	deta haai aur us men ke khet katto, tab
hin	apane apane pakke khet kee paahilee
hin	upaj ka poola yajak ke pas le aya karana
hin	aur praativarsha sat din tak yahova ke
hin	liye pabrba mana karana yah tumharee
hin	peeddhee peeddhee men sada kee vidhai
hin	tthare, ki sataven maheene men yah
hin	jo kuchh katte huae khet men apane ap
hin	se uge use n kattna, aur apanee bin
hin	chhanttee hui dakhlata kee dakhon ko n
hin	todna kyonaki vah boomi ke liye
hin	paramaavishraam ka varsha hoga.
hin	us se byaj va baddhtee n lena apane
hin	parameshvar ka bhy manana jis se tera
hin	bhaibandha tere sang jeevan nirvah kar
hin	aur maain tumhare madhy chala fira
hin	karoonga, aur tumhara parameshvar bana
hin	rahoonga, aur tum meree praja bane
hin	aur vah desh un se rahit hokar soona
hin	pada rahega, aur unake bina soona
hin	rahakar bhee apane vishraamakalon ko
hin	manata rahega aur ve log apane adharma
hin	ke dand ko angeekar karege, isee karan
hin	se ki unhon ne meree agyaaon ka
hin	ulanghan kiya tha, aur unakee atmaon ko
hin	meree vidhaiyon se gharana thee.
hin	parantu apanee saree vastuon men se jo
hin	kuchh koi yahova ke liye arpan kare,
hin	chahe manushy ho chahe pashu, chahe
hin	usakee nij boomi ka khet ho, aeesee koi
hin	arpan kee hui vastu n to bechee jaae
hin	aur n chhudai jaae jo kuchh arpan kiya
hin	jaae vah yahova ke liye paramapavitra
hin	aur melabaali men se charabee ko yahova
hin	ke liye havan kare, arthata usakee
hin	charabee bhree mottee poonchh ko vah
hin	reeddh ke pas se alag kare, aur jo
hin	charabee un men lipattee rahatee haai,
hin	aur usaka pap us par pragatt ho jaa, to
hin	vah aek nirdosh bakara baalidan karane
hin	yah doshabaali tthare kyonki vah
hin	manushy ni:sandeh yahova ke sammukh
hin	fir doshabali kee vyavastha yah haai.
hin	vah paramapavitra haai
hin	fir tum apane melabaliyon men se
hin	daahinee jangha ko bhee uttane kee
hin	bhentt karake yajak ko dena
hin	aur us ne charabee, aur mottee poonch,
hin	or antaadiyon par kee sab charabee, aur
hin	kaleje par kee jhlilee samet donon
hin	gurde, aur dahinee jangha, ye sab lekar
hin	parantu chhatiyon aur daahinee jangha
hin	ko haroon ne moosa kee agyaa ke anusar
hin	hilane kee bhentt ke liye yahova ke
hin	israaelee isee prakar apane apane dalon
hin	ke anusar prasthan karate, aur age
hin	yahova ne moosa se kaha, kya yahova ka
hin	hath chhotta ho gaya haai? ab too
hin	dekhega, ki mera vachan jo maain ne
hin	tujh se kaha haai vah poora hota haai
hin	yahova se yah agyaa pakar moosa ne
hin	aeese purooshaen ko paran jangal se
hin	bhej diya, jo sab ke sab israaeliyon ke
hin	tab saree mandlee chilla uttee aur rat
hin	bhr ve log rote hee rahe.
hin	parantu tum logon kee lothen isee
hin	jangal men padee rahengee.
hin	israaeliyon ko mera yah vachan suna, ki
hin	jab tum us desh men pahuncho jahan
hin	maain tum ko liye jata hoo,
hin	fir moosa ne korah se kaha, he leviyo,
hin	so aeleeajar yajak ne un peetal ke
hin	dhoopadanon ko, jin men un jale huae
hin	manushyon ne dhoop chaddhaya tha, lekar
hin	unake pattr peettkar vedee ke maddhne
hin	par vedee kee aur beechavale parde ke
hin	bheetar kee baton kee sevakai ke liye
hin	too aur tere putra apane yajakapad kee
hin	raksha karana, aur tum hee seva kiya
hin	karana kyonaki maain tumhen yajakapad
hin	kee sevakai dan karata hoon aur jo tere
hin	kul ka n ho vah yaadi sameep aae to mar
hin	aur yajak devadaroo kee lakadee,
hin	joofaa, aur lal rang ka kapada lekar us
hin	ag men jis men bachhyai jalatee ho dal
hin	naptalee ke gotra men se aenam ka putra
hin	aur ve sab gine huae puroosh milakar
hin	chh: lakh teen hajar saddhe panch sau
hin	aur aedom desh ke sivane par hor pahad
hin	men yahova ne moosa aur haroon se kaha,
hin	so israael ne aemoriyon ke sab nagaron
hin	ko le liya, aur un me, arthata heshabon
hin	aur usake as pas ke nagaron men rahane
hin	tab bilam bhor ko utta, aur apanee
hin	gadahee par kattee bandhakar moabee
hin	hakimon ke sang chal pada.
hin	tab balak ne bilam se kaha, too ne mujh
hin	bilam ne balak se kaha, jo doot too ne
hin	mere pas bheje the, kya maain ne un se
hin	kyonaki por ke vishay aur kojabee ke
hin	vishay ve tum ko chhl karake satate
hin	haain. kojabee to aek midhanee pradhaan
hin	kee bettee aur midhaaniyon kee jaati
hin	bahin thee, aur maree ke din men por ke
hin	mamale men maree gai..
hin	aur helek, jis se heleakiyon ka kul
hin	chala aur asreeael, jis se asreeaeliyon
hin	ka kul chala aur shokem, jis se
hin	shokeamiyon ka kul chala aur shameeda,
hin	jis se shameeadiyon ka kul chala
hin	sab leaviyon men se jo gine gaye,
hin	arthata jitane puroosh aek maheene ke
hin	va us se adhaik avastha ke the, ve teis
hin	hajar the ve israaeliyon ke beech
hin	isaliye naheen gine gaa, kyonki unako
hin	desh ka koi bhag naheen diya gaya tha..
hin	aur bhed ke bachche ke peechhe aek
hin	chauthai heen koottke nikale huae tel
hin	se sane huae aepa ke dasaven ansh
hin	maaide ka annabaali chaddhana.
hin	aur aek bakara bhee papabaali karake
hin	chaddhana, jis se tumhare liye
hin	aur us men homabaali yahova ko
hin	sukhdayak sugandha dene ke liye havy
hin	karake chaddhana vah aek bachhde, aur
hin	aek meddhe, aur aek aek varsha ke sat
hin	nirdonsh bhed ke bachchon ka ho
hin	aur unake pas jo dere khde karen ve
hin	ashor ke gotra ke rahe, aur unaka
hin	pradhaan okran ka putra pageeael hoga,
hin	aur doosare joojhe huon ko chhod unhon
hin	ne aevee, rekem, soor, hoor, aur reba
hin	nam midhan ke panchon rajaon ko ghaat
hin	kiya aur bor ke putra bilam ko bhee
hin	unhon ne talavar se ghaat kiya.
hin	aur gadahe saddhe tees hajar, jin men
hin	se ikasatt yahova ka kar tthare.
hin	tab unhon ne moosa ke aur nikatt akar
hin	kaha, ham apane ddhoron ke liye yaheen
hin	bhedshaale banaaenge, aur apane
hin	balabachchon ke liye yaheen nagar
hin	israaeliyon ne ramases se kooch kare
hin	sukkot men dere dale.
hin	fir kadesh se kooch karake hor parvat
hin	ke pas, jo aedom desh ke sivane par
hin	aur vah sivana yaradan tak utarake
hin	khare tal ke tatt par nikale. tumhare
hin	desh ke charon sivane ye hee ttharen.
hin	teen nagar to yaradan ke is par, aur
hin	teen kanan desh men dena sharannagar
hin	fir yahova ne moosa se kaha,
hin	yahova kee is agyaa ke anusar moosa ne
hin	israaeliyon ke sab paahilautton ko gin
hin	geshareaniyon kee bhee ginatee unake
hin	pitaron ke gharanon aur kulon ke anusar
hin	aur israaeliyon ne vaaisa hee kiya,
hin	arthata aeese logon ko chhavanee se
hin	nikalakar bahar kar diya jaaisa yahova
hin	ne moosa se kaha tha israaeliyon ne
hin	jitane din yah nyara rahe utane din tak
hin	vah beej se le chhlaike tak, jo kuchh
hin	dakhlata se utpann hota haai, us men se
hin	aur marariyon ko unakee sevakai ke
hin	anusar us ne char gadiyan aur att baail
hin	diae ye sab haroon yajak ke putra
hin	itamar ke adhaikar men kiae gaae.
hin	homabaali ke liye aek bachhda, aur aek
hin	meddha, aur aek varsha ka aek bhedee ka
hin	papabaali ke liye aek bakara
hin	aur leveey apane apane hath un bachhdon
hin	ke siron par rakhen tab too leaviyon ke
hin	liye praayaashchaitt karane ko aek
hin	bachhda papabaali aur doosara homabaali
hin	karake yahova ke liye chaddhana.
hin	aur jab jab vah badal tamboo par se utt
hin	jata tab israaelee prasthan karate the
hin	aur jis sthan par badal tthar jata
hin	vaheen israaelee apane dere khde karate
hin	aur misr men vahan ke raja firaun ko
hin	kaaise kaaise chinh dikhaa, aur usake
hin	sare desh men kaaise kaaise chamatkar
hin	jin jatiyon ke tum aadhaikaree hoge
hin	unake log unche unche pahadon va
hin	tteelon par, va kisee bhanti ke hare
hin	vraksha ke tale, jitane sthanon men
hin	apane devataon kee upasana karate haai,
hin	un sabhon ko tum pooree reeati se
hin	yaadi tere beech koi bhvishyadvkta va
hin	svapn dekhnevala pragatt hokar tujhe
hin	koi chinh va chamatkar dikhaa,
hin	aur bhanti bhanati ke sab kaga
hin	aur yaadi vah tujh se or tere gharane
hin	se praem rakhta haai, aur tere sang
hin	anand se rahata ho, aur is karan tujh
hin	se kahane lage, ki maain tere pas se n
hin	jo baastaiyan tera parameshvar yahova
hin	tujhe deta haai, yaadi un men se kisee
hin	men koi puroosh va sree aeesee pai jaa,
hin	jis ne tere parameshvar yahova kee
hin	vacha todkar aeesa kam kiya ho, jo
hin	usakee draashtti men bura haai,
hin	too apane parameshvar yahova ke sammukh
hin	jo baten moosa ne yaradan ke par jangal
hin	me, arthata soop ke samane ke araba me,
hin	aur paran aur topel ke beech, aur laban
hin	hasarot aur deejahab me, sare
hin	israaeliyon se kaheen ve ye haain.
hin	is bat par bhee tum ne apane us
hin	parameshvar yahova par vishvas naheen
hin	parantu unako avashy satyanash karana,
hin	arthata hitiayo, aemoriyo, kanaaniyo,
hin	parijjaiyo, hivvaiyo, aur yaboosiyon
hin	ko, jaaise ki tere parameshvar yahova
hin	ne tujhe agyaa dee haai
hin	koi sree puroosh ka pahirava n paahine,
hin	aur n koi puroosh sree ka paahirava
hin	pahine kyonaki aeese kamon ke sab
hin	karanevale tere parameshvar yahova kee
hin	draashtti men gharaanait haain..
hin	too jeevan bhr unaka kushal aur bhlai
hin	aur yaadi vah manushy kangal ho, to
hin	usaka bandhak apane pas rakhe huae n
hin	tab jo desh tera parameshvar yahova
hin	tujhe deta haai, usakee boomi kee
hin	bhanati bhanati kee jo pahilee upaj too
hin	apane ghar laaega, us men se kuchh
hin	ttokaree men lekar us sthan par jana,
hin	jise tera parameshvar yahova apane nam
hin	ka nivas karane ko chun le.
hin	tab leveey log sab israaelee purooshaen
hin	shaapit ho too bheetar ate samay, aur
hin	shaaapit ho too bahar jate samaya.
hin	aur ve tere pashuuon ke bachche aur
hin	boomi kee upaj yahan tak kha janaege ki
hin	too nashtt ho jaaega aur ve tere liye n
hin	ann, aur n naya dakhmadha, aur n ttttka
hin	tel, aur n bachhde, n memne chhodenge,
hin	yahan tak ki too nash ho jaaega.
hin	fir maain is vacha aur is shapath men
hin	jab sab yoddha marate marate logon ke
hin	beech men se nash ho gaa,
hin	kyonaki too apane parameshvar yahova
hin	kee sunakar usakee agyaaon aur
hin	vidhaiyon ko jo is vyavastha kee pustak
hin	men likhee haain mana karega, aur apane
hin	parameshvar yahova kee or apane sare
hin	man aur sare praan se man firaaega..
hin	varan abhee bhee jab maain inhen is
hin	desh men jisake vishay maain ne shapath
hin	khai haai pahuncha naheen chuka, mujhe
hin	maloom haai, ki ye kya kya kalpana kar
hin	rahe haain isaaliye jab bahut see
hin	vipaatiayan aur klesh in par a padenge,
hin	tab yah geet in par sakshaee dega,
hin	kyonki inakee santan isako kabhee bhee
hin	kyonaki mere kop kee ag bhdk uttee
hin	haai, jo patal kee tah tak jalatee
hin	jaaegee, aur prathvee apanee upaj samet
hin	bhsm ho jaaegee, aur pahadon kee nevon
hin	men bhee ag laga degee..
hin	jo ashaeervad parameshvar ke jan moosa
hin	ne apanee mratyu se pahile israaeliyon
hin	ko diya vah yah haai..
hin	aur daakkhian desha, aur soar tak kee
hin	yareeho nam khjooravale nagar kee
hin	tarai, yah sab dikhaya.
hin	un se n drana kyonki jo tumharee or se
hin	ladnevala haai vah tumhara parameshvar
hin	kyonaki tumhara parameshvar yahova bhsm
hin	karanevalee ag haai vah jal uttnevala
hin	tera parameshvar yahova, jo tujhe
hin	dasatv ke ghar arthata misr desh men se
hin	nikal laya haai, vah maain hoon.
hin	he israael, sun, yahova hamara
hin	parameshvar haai, yahova aek hee haai
hin	aur jo us se baair rakhte haain vah
hin	unake dekhte un se badala lekar nashtt
hin	kar dalata haai apane baairee ke vishay
hin	men vilamb n karega, usake dekhte hee
hin	aur us bade aur bhyanak jangal men se
hin	le aya haai, jahan tej vishavale sarpa
hin	aur bichchoo haai, aur jalarahit sookhe
hin	desh men us ne tere liye chakamak kee
hin	chatthan se jal nikala,
hin	aur maain ne yahova se yah praarthna
hin	kee, ki he prabhu yahova, apana
hin	prajaroopee nij bhag, jinako too ne
hin	apane mahana pratap se chhuda liya
hin	haai, aur jinako too ne apane balavant
hin	hath se misr se nikal liya haai, unhen
hin	usee din yahoshoo ne makkeda ko le
hin	liya, aur usako talavar se mara, aur
hin	usake raja ko satyanash kiya aur jitane
hin	praanee us men the un sabhon men se
hin	kisee ko jeeavit n chhoda aur jaaisa us
hin	ne yareeho ke raja ke sath kiya tha
hin	vaaisa hee makkeda ke raja se bhee
hin	tab yahoshoo ne us sare desh ko,
hin	arthata pahadee desha, aur sare
hin	dakkhianee desha, aur kul goshon desha,
hin	aur neeche ke desha, araba, aur israael
hin	ke pahadee desha, aur usake neeche vale
hin	aur aek, tirsa ka raja is prakar sab
hin	aur gilad ka adha bhag, aur ashtaarot,
hin	aur aedraei, jo bashaan men og ke rajy
hin	ke nagar the, ye manashsho ke putra
hin	makeer ke vansh ka, arthata makeer ke
hin	adho vansh ka nij bhag kulon ke anusar
hin	aur kaleb ne vahan se shoshau, aheeman,
hin	aur talmaai nam, anak ke teenon putraen
hin	fir nagaron aur ganvon samet aekron,
hin	parantu heper jo gilad ka putra, makeer
hin	ka pota, aur manashsho ka parapota tha,
hin	usake putra salofaad ke bette nahee,
hin	bettyaian hee huin aur unake nam
hin	mahala, noa, hogla, milaka, aur tirsa
hin	aur us pahad ke sire par utara, jo
hin	hinnom ke putra kee tarai ke samhane
hin	aur rapaim nam tarai kee uttr or haai
hin	vahan se vah hinnom kee tarai me,
hin	arthata yaboos kee dakkhian alang hokar
hin	haparaaim, shaeeon, anaharat,
hin	yahova ke kahane ke anusar unhon ne
hin	usako usaka manga hua nagar diya, yah
hin	aepraaim ke pahadee desh men ka
hin	vimnatserah haai aur vah us nagar ko
hin	basakar us men rahane laga..
hin	tab israaeliyon ne yahova ke kahane ke
hin	anusar apane apane bhag men se leaviyon
hin	ko charaiyon samet ye nagar diae..
hin	fir bakee leaviyo, arthata maraariyon
hin	ke kulon ko jabooloon ke gotra ke bhag
hin	men se apanee apanee charaiyon samet
hin	dekho, jab jerah ke putra akan ne arpan
hin	kee hui vastu ke vishay men
hin	vishvasaghaat kiya, tab kya yahova ka
hin	kop israael kee pooree mandlee par n
hin	bhdka? aur us puroosh ke adharma ka
hin	praandand akele usee ko n mila..
hin	fir yahoshoo ne israael ke sab gotraen
hin	ko shakem men ikattha kiya, aur israael
hin	ke vraddh logo, aur mukhy purooshae,
hin	aur nyaayiyo, aur saradaron ko bulavaya
hin	aur ve parameshvar ke samhane upasthiat
hin	aur haroon ka putra aeleeajar bhee mar
hin	gaya aur usako aepraaim ke pahadee desh
hin	men us pahadee par mittee dee gai, jo
hin	usake putra peenahas ke nam par
hin	gibatpeenahas kahalatee haai aur usako
hin	tab yahova ne yahoshoo se kaha, aj ke
hin	din se maain sab israaeliyon ke sammukh
hin	teree prashansa karana arambh karoonga,
hin	jis se ve jan len ki jaaise maain moosa
hin	ke sang rahata tha vaaise hee maain
hin	tere sang bhee hoon.
hin	tab us ne israaeliyon se kaha, age ko
hin	jab tumhare ladkebale apane apane pita
hin	se yah poochhe, ki in patthron ka kya
hin	aur un sat yajakon ne jubalee ke sat
hin	narasinge liae aur yahova ke sandook ke
hin	age age foonkate huae chale aur unake
hin	age hathaiyaraband puroosh chale, aur
hin	peechhevale yahova ke sandook ke
hin	peechhe peechhe chale, aur yajak
hin	narasinge foonkate chale gaae.
hin	tab us ne yahooda ke parivar ko sameep
hin	kiya, aur jerahavanashaiyon ka kul
hin	pakada gaya fir jerahavanshaiyon ke
hin	gharane ke aek aek puroosh ko sameep
hin	laya, aur jabdee pakada gaya
hin	aur unaka samhana karane ko doosare
hin	bhee nagar se nikal aae so ve
hin	israaeliyon ke beech men pad gaa, kuchh
hin	israaelee to unake age, aur kuchh unake
hin	peechhe the so unhon ne unako yahan tak
hin	mar dala ki un men se n to koi bachane
hin	aur israaeliyon ne unako n mara,
hin	kyonaki mandlee ke pradhaanon ne unake
hin	sang israael ke parameshvar yahova kee
hin	shapath khai thee. tab saree mandlee ke
hin	log pradhaanon ke virooddh kudkudane
hin	aur kuchh dinon ke bad ammonee israael
hin	usako dekhte hee us ne apane kapade
hin	faadkar kaha, hay, meree bettee! too ne
hin	kamar tod dee, aur too bhee mere kashtt
hin	denevalon men ho gai haai kyonki maain
hin	ene yahova ko vachan diya haai, aur use
hin	yah sunate hee manoh uttkar apanee
hin	patnee ke peechhe chala, aur us puroosh
hin	ke pas akar poochha, ki kya too vahee
hin	puroosh haai jisane is sree se baten
hin	kee theen? us ne kaha, maain vahee hoon.
hin	aur jevanar ke saton dinon men vah sree
hin	usake samhane rotee rahee aur sataven
hin	din jab us ne usako bahut tang kiya tab
hin	us ne usako pahelee ka arth bata diya.
hin	tab us ne use apanee jati ke logon ko
hin	tab paalishtaiyon ke saradar daleela ke
hin	pas aeesee nai nai sat taten le gaae jo
hin	sukhai n gai thee, aur un se us ne
hin	shaimashaen ko bandhaa.
hin	vah yahooda ke betalehem nagar se
hin	isiliye nikala, ki jahan kaheen sthan
hin	mile vahan ja rahe. chalate chalate vah
hin	aepraaim ke pahadee desh men meeka ke
hin	tab daaniyon ne apana marga liya aur
hin	meeka yah dekhkar ki ve mujh se adhaik
hin	balavant haain firake apane ghar lautt
hin	tab vah sree pah fattte huae jake us
hin	manushy ke ghar ke dar par jis men
hin	usaka pati tha gir gai, aur ujiyale ke
hin	hone tak vaheen padee rahee.
hin	manashsho ne apane apane ganvon samet
hin	betashaan, tanak, dor, yibalam, aur
hin	maagion ke nivaasiyon ko n nikala is
hin	prakar kananee us desh men base hee
hin	taubhee israaelee puroosh logon ne
hin	hiyav bandhakar usee sthan men jahan
hin	unhon ne paahile din panati bandhaee
hin	thee, fir pantee bandhaee.
hin	tab israaelee poochhne lage, israael ke
hin	sare gotraen men se kaun haai jo yahova
hin	ke pas sabha men n aya tha? unhon ne to
hin	bharee shapath khakar kaha tha, ki jo
hin	koi mispa ko yahova ke pas n aae vah
hin	nishchay mar dala jaaega.
hin	isaliye israaelee vah karane lage jo
hin	yahova kee drashtti men bura haai, aur
hin	bal nam devataon kee upasana karane lage
hin	parantu vah ap gilagal ke nikatt kee
hin	khudee hui mooraton ke pas lautt gaya,
hin	aur aeglon ke pas kahala bheja, ki he
hin	raja, mujhe tujh se aek bhed kee bat
hin	kahanee haai. tab raja ne kaha, thodee
hin	der ke liye bahar jao. tab jitane log
hin	usake pas upaasthiat the ve sab bahar
hin	tab seesara ne us se kaha, mujhe pyas
hin	lagee haai, mujhe thoda panee pila. tab
hin	us ne doodha kee kuppee kholakar use
hin	doodha pilaya, aur usako oddha diya.
hin	us ne apana hath koonttee kee or apana
hin	dahina hath baddhi ke hathaude kee or
hin	baddhaya aur hathaude se seesara ko
hin	mara, usake sir ko faod dala, aur
hin	usakee kanapattee ko arapar chhed diya..
hin	aur us draddh sthan kee chottee par
hin	ttharai hui reeti se apane parameshvar
hin	yahova kee aek vedee bana tab us
hin	doosare baail ko le, aur us ashora kee
hin	lakadee jo too katt dalega jalakar
hin	fir us ne un se kaha, mujhe dekho, aur
hin	vaaisa hee karo suno, jab maain us
hin	chhavanee kee chhor par pahunchoo, tab
hin	jaaisa maain karoon vaaisa hee tum bhee
hin	gidon ne un se kaha, maain tumhare upar
hin	prabhuta n karoonga, aur n mera putra
hin	tumhare upar prabhuta karega yahova hee
hin	tum par prabhuta karega.
hin	isaliye yaadi tum logon ne aj ke din
hin	yaroobbal aur usake gharane se sachchai
hin	aur khrai se bartav kiya ho, to
hin	abeemelek ke karan anand karo, aur vah
hin	bhee tumhare karan anand kare
hin	tab abeemelek ne tebes ko jakar usake
hin	samhane dere khde karake us ko le liya.
hin	aur moabin root ne naomee se kaha,
hin	mujhe kisee khet men jane de, ki jo
hin	mujh par anugrah kee drashtti kare,
hin	usake peechhe peechhe maain sila
hin	beenatee jaun. us ne kaha, chalee ja,
hin	us ne kaha, he bettee, yahova kee or se
hin	tujh par ashaeesh ho kyonki too ne
hin	apanee pichhlee praeeati pahilee se
hin	aadhaik dikhai, kyonki to, kya dhanee,
hin	kya kangal, kisee javan ke peechhe
hin	tab yaheeael ka putra shakanyah jo
hin	aelam ke vush men ka tha, aejra se
hin	kahane laga, ham logon ne is desh ke
hin	logon men se anyajati striayan byah kar
hin	apane parameshvar ka vishvasaghaat to
hin	kiya haai, parantu is dasha men bhee
hin	israaael ke liye ash haai.
hin	aur hashoom kee santan men se
hin	mattanaai, mattatta, jabad, aeleepelet,
hin	yaremaai, manashsho aur shaimee.
hin	jakkaai kee santan sat sau paaintalees,
hin	fir leveey, arthata yeshoo kee santan
hin	aur kadamiael kee santan hodabyah kee
hin	santan men se chauhattra.
hin	jab satavan maheena aya, aur israaaelee
hin	apane apane nagar men bas gaa, to log
hin	yarooshalem men aek man hokar ikatthe
hin	aur meree agyaa se khoj kiye jane par
hin	jan pada haai, ki vah nagar
hin	praacheenakal se rajaon ke viruddh sir
hin	uttata aya haai aur usamen danga aur
hin	balava hota aya haai.
hin	aur kya bachhde ! kya meddhe ! kya
hin	memne ! svarga ke parameshvar ke
hin	homabaliyon ke liye jis jis vastu ka
hin	unhen prayojan ho, aur jitana gehoo,
hin	namak, dakhmadha aur tel yarooshalem ke
hin	yajak kahe, vah sab unhen bina bool
hin	chook praatidin diya jaa,
hin	aur jo chandee-sona bacha rahe, us se
hin	jo kuchh tujhe aur tere bhaiyon ko
hin	uchit jan pade, vahee apane parameshvar
hin	kee ichchha ke anusar karana.
hin	tab maain ne vahan arthata ahava nadee
hin	ke teer par upavas ka prachar is ashay
hin	se kiya, ki ham parameshvar ke samhane
hin	deen hon aur us se apane aur apane
hin	balabachchon aur apanee samast
hin	sampattai ke liye saral yatra mangen.
hin	jinhon ne chhap lagai ve ye haai,
hin	arthata hakalyah ka putra nahemayah jo
hin	adhaipaati tha, aur sidaakiyyaha
hin	fir ham logon ne aeesa niyam bandha
hin	liya jis se ham ko apane parameshvar ke
hin	bhvan kee upasana ke liye aek aek tihai
hin	aur praja ke sab kam ke liye mashojabel
hin	ka putra pataah jo yahooda ke putra
hin	jerah ke vansh men tha, vah raja ke pas
hin	yoyareeb ka mattanaai yadayah ka ujjee.
hin	yah vyavastha sunakar, unhon ne
hin	israaael men se milee julee bheed ko
hin	unhon ne mujh se kaha, jo bache huae
hin	log bandhauai se choottkar us praant
hin	men rahate haai, ve badee durdasha men
hin	pade haai, aur unakee ninda hotee haai
hin	kyonki yarooshalem kee shaharapanah
hin	toottee hui, aur usake faattk jale huae
hin	fir machhleefaattk ko hassana ke betton
hin	ne banaya unhon ne usakee kadiyan
hin	lagai, aur usake palle, tale aur bende
hin	vah apane bhaiyon ke aur shaemaron kee
hin	sena ke samhane yon kahane laga, ve
hin	nirbal yahoodee kya kiya chahate haain?
hin	kya ve vah kam apane bal se karenge?
hin	kya ve apana sthan draddh karenge? kya
hin	ve yagya karenge? kya ve aj hee sab kam
hin	nipatta dalenge? kya ve mitteeke
hin	ddheron men ke jale huae patthron ko
hin	fir naye sire se banaaenge?
hin	maain bhee aur mere bhai aur sevak
hin	unako rupaya aur anaj udhaar dete haai,
hin	parantu ham isaka byaj chhod den.
hin	aur maain ne un se kaha, jab tak ghaam
hin	kada n ho, tab tak yarooshalem ke
hin	faattk n khole jaaen aur jab paharuae
hin	pahara dete rahe, tab hee faattk band
hin	kiae jaaen aur bede lagaae jaaen. fir
hin	yarooshalem ke nivaasiyon men se too
hin	rakhvale tthara jo apana apana pahara
hin	apane apane ghar ke samhane diya karen.
hin	doosare aelam kee santan barah sau
hin	aur aadhaipaati ne un se kaha, ki jab
hin	tak ureem aur tummeem dhaaran
hin	karanevala koi yajak n utte, tab tak
hin	tum koi paramapaavitra vastu khane n
hin	fir yeshoo, kadameeael, banee,
hin	hashabnayah, shorebyah, hodiyyah,
hin	shabanyah, aur pataah nam leaviyon ne
hin	kaha, khde ho apane parameshvar yahova
hin	ko anadikal se anantakal tak dhany
hin	kaho. tera mahimayukt nam dhany kaha
hin	jaa, jo sab dhanyavad aur stuati se
hin	dek, ham aj kal das haain jo desh too
hin	ne hamare pitaron ko diya tha ki usakee
hin	uttam upaj khaae, isee men ham das
hin	tab un men se jo kunvaree raja kee
hin	draashtti men uttam tthare, vah ranee
hin	vashatee ke sthan par pattranee banai
hin	jaae. yah bat raja ko pasand ai aur us
hin	yon usee pahile maheene ke terahaven
hin	din ko raja ke lekhk bulaae gaa, aur
hin	haman kee agyaa ke anusar raja ke sab
hin	adhaipaatiyo, aur sab praanton ke
hin	pradhaano, aur desh desh ke logon ke
hin	haakimon ke liye chitthiya, aek aek
hin	praant ke aksharon me, aur aek aek desh
hin	ke logon kee bhasha men raja kshayarsha
hin	ke nam se likhee gai aur un men raja
hin	kee angoottee kee chhap lagai gai.
hin	tab haman ne, un se apane dhan ka
hin	vibhv, aur apane ladke-balon kee
hin	baddhtee aur raja ne usako kaaise
hin	kaaise baddhaya, aur aur sab haakimon
hin	aur apane aur sab karmachaariyon se
hin	uncha pad diya tha, in sab ka varnn
hin	tab raja ne aester kee or sone ka
hin	parantu shooshan ke yahoodee adar
hin	maheene ke terahaven din ko, aur usee
hin	maheene ke chaudahaven din ko ikatthe
hin	hua, aur usee maheene ke pandrahaven
hin	din ko unhon ne vishraam karake jevanar
hin	ka aur anand ka din ttharaya.
hin	too mere samhane apane naye naye
hin	sakshaee le ata haai, aur mujh par
hin	apana krodha baddhata haai aur mujh par
hin	sena par sena chaddhai karatee haai.
hin	pashuuon se to poochh aur ve tujhe
hin	dikhaaenge aur akash ke pakshiayon se,
hin	aur ve tujhe bata denge.
hin	mujh se bat karana chhodo, ki maain
hin	bhee kuchh kahane paun fir mujh par jo
hin	parantu ab too mere pag pag ko ginata
hin	haai, kya too mere pap kee tak men laga
hin	us ne to ishvar ke viruddh hath
hin	baddhaya haai, aur sarvashaaktaiman ke
hin	viruddh vah tal ttonkata haai,
hin	ki koi ishvar ke viruddh sajjan ka, aur
hin	adamee ka mukama usake padosee ke
hin	apane jis dere ka bhrosa vah karata
hin	haai, us se vah chheen liya jaaega aur
hin	vah bhyankarata ke raja ke pas
hin	aur lohe kee ttankee aur shaeesho se ve
hin	sada ke liye chattan par khodee jateen.
hin	kya too yah niyam naheen janata jo
hin	praacheen aur us samay ka haai, jab
hin	manushy prathvee par basaya gaya,
hin	jab maain smaran karata tab maain
hin	ghabara jata hoo, aur meree deh men
hin	kanpakanpee lagatee haai.
hin	kya tere dhama hone se sarvashaaktaiman
hin	sukh pa sakata haai? teree chal kee
hin	khrai se kya use kuchh labh ho sakata
hin	maain usake samhane apana mukama pesh
hin	karata, aur bahut se praman deta.
hin	ve jal ke upar halakee vastu ke
hin	sareekhe haai, unake bhag ko prathvee
hin	ke rahanevale kosate haai, aur ve
hin	apanee dakh kee bariyon men lauttne
hin	maain yah kahata hoo ki mere munh se
hin	koi kuattlai bat n nikalegee, aur n
hin	maain kapatt kee baten boloonga.
hin	parantu buddhi kahan mil sakatee haai?
hin	aur samajh ka sthan kahan haai?
hin	maain andhaen ke liye ankhe, aur
hin	langadon ke liye panv ttharata tha.
hin	ve mooddhon aur neech logon ke vansh
hin	haain jo mar mar ke is desh se nikale
hin	to maain beej bou, parantu doosara
hin	khaae varan mere khet kee upaj ukhad
hin	yaadi maain ne apanee boomi kee upaj
hin	bina majooree diae khi, va usake maalik
hin	nisandeh teree aeesee bat mere kanon
hin	men padee haai aur maain ne tere vachan
hin	yadhypi maain sachchai par hoo, taubhee
hin	jootta ttharata hoo, maain niraparadha
hin	hoo, parantu mera ghaav asadhy haai.
hin	aur vah apane pap men virodha baddhata
hin	haai or hamare beech talee bajata haai,
hin	aur ishvar ke piruddh bahut see baten
hin	vah duakhyaien ko unake dukh se
hin	chhudata haai, aur upadrav men unaka
hin	chahe tadna dene ke liye, chahe apanee
hin	prathvee kee bhlai ke liye va manushyon
hin	par karuna karane ke liye vah use bheje.
hin	kya too use usake sivane tak hatta
hin	sakata haai, aur usake ghar kee dgar
hin	paahichan sakata haai?
hin	kya too jangalee sanddh ko rasse se
hin	bandhakar reghaariyon men chala sakata
hin	haai? kya vah nalon men tere peechhe
hin	peechhe henga faerega?
hin	maain garbh hee men kyon n mar gaya?
hin	pett se nikalate hee mera praan kyon n
hin	dekh usakee kaatt imen bal haai, aur
hin	usake pett ke patthon men usakee
hin	samathrya rahatee haai.
hin	usake mans par mans chaddha hua haai,
hin	aur aeesa apas men satta hua haai jo
hin	sun, too ne bahuton ko shaiksha dee
hin	haai, aur nirbal logon ko balavant kiya
hin	un par din ko andhora chha jata haai,
hin	aur din dupaharee men ve rat kee nai
hin	ttttolate firate haain.
hin	ve ghoomate ghoomate sookh jatee, aur
hin	sunasan sthan men bahakar nash hotee
hin	too kab tak meree or ankh lagaae
hin	rahega, aur itanee der ke liye bhee
hin	mujhe n chhodega ki maain apana took
hin	usakee agyaa bina soorya uday hota hee
hin	naheen aur vah taron par muhar lagata
hin	nishchay jano, ki yahova kee
hin	parameshvar haai. usee ne ham ko
hin	banaya, aur ham usee ke haain ham
hin	usakee praja, aur usakee charai kee
hin	aur siyyon men yahova ke nam ka varnn
hin	kiya jaa, aur yarooshalem men usakee
hin	jo ujiyale ko chadar kee nai oddhe
hin	rahata haai, aur akash ko tamboo ke
hin	saman tane rahata haai,
hin	maain jeevan bhr yahova ka geet gata
hin	rahoonga jab tak maain bana rahoonga
hin	tab tak apane parameshvar ka bhjan gata
hin	us ne misriyon ke jal ko lohoo kar
hin	dala, aur machhliyon ko mar dala.
hin	tab us ne unhen munh manga var to diya,
hin	parantu unake praan ko sukha diya..
hin	aushra jo unhen bandhauae karake le
hin	gaae the un sab se un par daya karai..
hin	vah andhaee ko tham deta haai aur
hin	tarangen baaitt jatee haain.
hin	mere praem ke badale men ve mujh se
hin	virodha karate haai, parantu men to
hin	praarthna men lavaleen rahata hoon.
hin	dushtt apane abhaiman ke karan kahata
hin	haai ki vah lekha naheen lene ka usaka
hin	poora vichar yahee haai ki koi
hin	parameshvar haai hee naheen..
hin	buaddh ika mool yahova ka bhy haai
hin	jitane usakee agyaaon ko manate haai,
hin	unakee buddh iachchhee hotee haai.
hin	usakee stuti sada banee rahegee..
hin	un logon kee mooraten sone chandee hee
hin	kee to haai, ve manushyon ke hath kee
hin	maain tujh ko dhanyavadabaali
hin	chaddhaunga, aur yahova se praarthna
hin	yahova ishvar haai, aur us ne ham ko
hin	prakash diya haai. yagyapashu ko vedee
hin	ke seengon se rassaiyon se bandhae!
hin	mujh ko joott ke marga se door kara aur
hin	karoona karake apanee vyavastha mujhe
hin	maain ne teree agyaaon ke manane men
hin	vilamb nahee, faurtee kee haai.
hin	ve aj ke din tak tere niyamon ke anusar
hin	tthare haain kyonki saree sraashtti
hin	apane das kee bhlai ke liye jaamin ho,
hin	taki abhaimanee mujh par andhor n
hin	mere du:kh ko dekhkar mujhe chhuda le,
hin	kyonki maain teree vyavastha ko bool
hin	sankatt ke samay maain ne yahova ko
hin	pukara, aur us ne meree sun lee.
hin	ham usee samay jal men oob jate aur
hin	jitane siyyon se baair rakhte haai, un
hin	sabhon kee asha tootte, or unako
hin	peechhe hattna pade!
hin	tere yajak dharma ke vasr paahine rahe,
hin	aur tere bhkt log jayajayakar karen.
hin	unake munh to rahata haai, parantu ve
hin	bol naheen sakatee, unake ankhen to
hin	rahatee haai, parantu ve dekh naheen
hin	svarga ke parameshvar ka dhanyavad
hin	karo, usakee karoona sada kee haai.
hin	jab maain gupt men banaya jata, aur
hin	prathvee ke neeche sthanon men racha
hin	jata tha, tab meree haddiyan tujh se
hin	he hayova, mere mukh ka pahara baaitta,
hin	mere hatton ke dar par rakhvalee kara!
hin	he yahova, apane svarga ko neecha
hin	karake utar a! pahadon ko choo tab un
hin	maain yahova kee stuati karoonga, aur
hin	sare praanee usake pavitra nam ko sada
hin	sarvada dhany kahate rahen..
hin	yah kee stuti karo! yahova kee stuti
hin	svarga men se karo, usakee stuti unche
hin	usake parakram ke kamon ke karan usakee
hin	stuti karo usakee atyant badai ke
hin	anusar usakee stuti karo!
hin	unhon ne pag pag par hamako ghora haai
hin	ve hamako boomi par pattk dene ke liye
hin	ghaat lagaae huae haain.
hin	kyonaki too dee logon ko to bachata
hin	haai parantu ghamand bhree ankhon ko
hin	neechee karata haai.
hin	yahova ke upadesh siddh haai, day ko
hin	anandait kar dete haain yahova kee
hin	agyaa nirmal haai, vah ankhon men jyoti
hin	too unake falon ko prathvee par se, aur
hin	unake vansh ko manushyon men se nashtt
hin	kyonaki rajy yahova kee ka haai, aur
hin	sab jatiyon par vahee prabhuta karata
hin	vah kaun haai jo yahova ka bhy manata
hin	haai? yahova usako usee marga par jis
hin	se vah prasann hota haai chalaaega.
hin	apana mukh mujh se n chhpaia.. apane
hin	das ko krodha karake n hatta, too mera
hin	sahayak bana haai. he mere uddhar
hin	karanevale parameshvar mujhe tyag n de,
hin	aur mujhe chhod n de!
hin	maain to apane ttharaae huae raja ko
hin	apane paavitra parvat siyyon kee
hin	rajagaee par baaitta chuka hoon.
hin	maain ne bahuton ke munh se apana
hin	apavad suna, charon or bhy hee bhy
hin	haai! jab unhon ne mere virooddh apas
hin	men sammati kee tab mere praan lene kee
hin	kyonaki jab us ne kaha, tab ho gaya jab
hin	us ne agyaa dee, tab vastav men vaaisa
hin	yahova tootte manavalon ke sameep
hin	rahata haai, aur pise huon ka udar
hin	jo mere dharma se prasann rahate haai,
hin	vah jayajayakar aur anand kare, aur
hin	nirantar karate rahe, yahova kee badai
hin	ho, jo apane das ke kushal se prasann
hin	yahova khre logon kee ayu kee sudhai
hin	rakhta haai, aur unaka bhag sadaaiv
hin	he prabhu meree saree abhailasha tere
hin	sammukh haai, aur mera karahana tujh se
hin	maain lettkar so gaya fir jag utta,
hin	kyonaki yahova mujhe samhalata haai.
hin	mera shatra jo mujh par jayavant naheen
hin	ho pata, is se maain ne jan liya haai
hin	ki too mujh se prasann haai.
hin	too hamare padosiyon se hamaree
hin	namadharai karata haai, aur hamare
hin	charon or se rahanevale ham se hansee
hin	ttttha karate haain.
hin	parameshvar hamara sharansthan aur bal
hin	haai, sankatt men ati sahaj se
hin	milanevala sahayaka.
hin	siyyon ke charon or chalo, aur usakee
hin	parikrama karo, usake gummatton ko gin
hin	ishvar parameshvar yahova ne kaha haai,
hin	aur udayachal se lekar astachal tak
hin	prathvee ke logon ko bulaya haai.
hin	apana mukh mere papon kee or se faer
hin	le, aur mere sare adharma ke kamon ko
hin	maain tujhe svechchhabaali chaddhaunga
hin	he yahova, maain tere nam ka dhanyavad
hin	karoonga, kyonaki yah uttm haai.
hin	kya ve burai karake bhee bach jaaenge?
hin	he parameshvar, apane krodha se desh
hin	desh ke logon ko gira de!
hin	vah mujh nirdosh par daude daudkar
hin	ladne ko taaiyar ho jate haain.. mujh
hin	se milane ke liye jag ut, aur yah dekh!
hin	parameshvar paavitrata ke sath bola
hin	haai maain prafauallait hoonga maain
hin	shakem ko bantt loonga, aur sukkot kee
hin	tarai ko napavaunga.
hin	mera jeev mano charbee aur chikane
hin	bhojan se trapt hoga, aur maain
hin	jayajayakar karake teree stuti karoonga.
hin	usake nam kee maahima ka bhjan gao
hin	usakee stuti karate hua, usakee mahima
hin	parameshvar anathon ka ghar basata haai
hin	aur bandhauon ko chhudakar bhagyavan
hin	karata haai parantu hatteelon ko
hin	sookhee boomi par rahana padta haai..
hin	maain bade daladal men dhasa jata hoo,
hin	aur mere paair kaheen naheen rookate
hin	maain gaahire jal men a gaya, aur
hin	dhaara men ooba jata hoon.
hin	kyonaki yahova daridraen kee or kan
hin	lagata haai, aur apane logon ko jo
hin	bandhauae haain tuchchh nahanee janata..
hin	jo mere praan ke virodhaee haai, unakee
hin	asha tootte aur unaka ant ho jaae jo
hin	meree haani ke abhailashaee haai, ve
hin	namadharai aur anadar men gad jaaen.
hin	yishau ke putra daud kee praarthna
hin	yahova ke hath men aek kattora haai,
hin	jis men ka dakhmadha jhagavala haai us
hin	men masala mila haai, aur vah us men se
hin	undelata haai, nishchay usakee
hin	talachhtt tak prathvee ke sab drashtt
hin	meghaen se badee vashara hui akash se
hin	shabd hua fir tere teer idhar udhar
hin	aur unakee chhavanee ke beech me, unake
hin	nivason ke charon or giraae.
hin	parameshvar sunakar rosh se bhr gaya,
hin	aur us ne israael ko bilakul taj diya.
hin	to shatra mere praan ka peechha karake
hin	mujhe a pakade, varan mere praan ko
hin	boomi par raunde, aur meree maahima ko
hin	mittee men mila de..
hin	he senaon ke parameshvar yahova, ham ko
hin	jyon ka tyon kar de! aur apane mukh ka
hin	prakash ham par chamaka, tab hamara
hin	gabalee, ammonee, amalekee, aur sor
hin	samet palishtee haain.
hin	maain kan lagaae rahoonga, ki ishvar
hin	yahova kya kahata haai, vah to apanee
hin	praja se jo usake bhkt haai, shaantai
hin	kee baten kahega parantu ve firake
hin	moorkhta n karane lagen.
hin	meree praarthna tujh tak pahunche, mere
hin	chillane kee or kan laga!
hin	kya hee dhany haai vah samaj jo anand
hin	ke lalakar ko pahichanata haai he
hin	hayova ve log mere mukh ke prakash men
hin	he yahova too kab tak lagatar moonh
hin	faere rahega, teree jalajalahatt kab
hin	tak ag kee nain bhdkee rahegee..
hin	teree kam tere dason ko, aur tera
hin	pratap unakee santan par pragatt ho.
hin	ve purane hone par bhee falate rahenge,
hin	aur ras bhre aur lahalahate rahenge,
hin	ham dhanyavad karate huae usake sammukh
hin	aae, aur bhjan gate huae usaka
hin	kyonaki he yahova, too saree prathvee
hin	ke upar paramapradhaan haai too sare
hin	devataon se adhaik mahan tthara haai.
hin	aur tere nam ke jananevale tujh par
hin	bhrosa rakhenge, kyonaki he yahova too
hin	ne apane khojiyon ko tyag naheen diya..
hin	aur daud us gaddh men rahane laga,
hin	isaaliye usaka nam daudapur pada.
hin	natan ka bhai yoael, hagraee ka putra
hin	varan pratidin log daud kee sahayata
hin	karane ko usake pas ate rahe, yahan tak
hin	ki parameshvar kee sena ke saman aek
hin	tab daud ne sandook ko apane yahan
hin	daudapur men n laya, parantu obededom
hin	nam gatee ke yahan le gaya.
hin	tab yajakon aur leaviyon ne apane apane
hin	ko paavitra kiya, ki israaael ke
hin	parameshvar yahova ka sandook le ja
hin	vah vacha us ne ibraaheem ke sath
hin	bandhae, aur usee ke vishay us ne
hin	isahak se shapath khai,
hin	yahova yon kahata haai, ki mere nivas
hin	ke liye too ghar banavane n paaega.
hin	aur hadarejer ke tibht aur koon nam
hin	nagaron se daud bahut sa peetal le aya
hin	aur usee se suleman ne peetal ke haud
hin	aur khmbhon aur peetal ke patraen ko
hin	hanok, matoosholah, lemeka
hin	ibraaheem se isahak utpann hua. isahak
hin	ke putra aesav aur israaaela.
hin	yoab ne kaha, yahova kee praja ke
hin	kitane hee kyon n ho, vah unako sau
hin	guna baddha de parantu he mere prabhu !
hin	he raja ! kya ve sab raja ke adhaeen
hin	naheen haain? mera prabhu aeesee bat
hin	kyon chahata haai? vah israaael par
hin	dosh lagane ka karan kyon bane?
hin	aur ginatee se bahar devadar ke ped
hin	ikatthe kiae kyonaki seedon aur sor ke
hin	log daud ke pas bahut se devadar ke ped
hin	aur gesham ka putra shabooael mukhy tha.
hin	satarahaveen hejeer ke, attarahaveen
hin	attveen yashaayah ke nam par nikalee
hin	jisake putra aur bhai us samet barah
hin	daakkhian kee or ke liye obodedom ke
hin	nam par chitthee nikalee, aur usake
hin	betton ke nam par khjane kee kottree ke
hin	gyarahaven maheene ke liye gyarahavan
hin	senapaati aepraaim ke vansh ka banayah
hin	piratonavasee tha aur usake dal men
hin	tab daud ne apane putra sulaaiman ko
hin	mandair ke osare, kottariyo, bhndaron
hin	attariyo, bheetaree kottariyo, aur
hin	praayashchait ke ddhkane se sthan ka
hin	aur doosare din unhon ne yahova ke liye
hin	baalidan kia, arthata adhan samet aek
hin	hajar baail, aek hajar meddhe aur aek
hin	hajar bhed ke bachche homabaali karake
hin	chaddhaa, aur sab israaael ke liye
hin	bahut se melabali chaddhaae. usee din
hin	yahova ke samhane unhon ne bade anand
hin	aur sagoob se yair janma, jisake gilad
hin	desh men teis nagar the.
hin	aur kiryatyareem ke kul arthata yitrae,
hin	pootee, shoomatee aur mishraai aur in
hin	se sorai aur aeshtaolee nikale.
hin	aur tako ke pita ashahoor ke heba aur
hin	nara nam do striayan theen.
hin	aur aelyoaenaai aur yakoba, yashaehayah
hin	aur asayah aur adeeael aur yaseemeeael
hin	aur unake pitaron ke gharanon ke mukhy
hin	purush ye the, arthata aeper, yishae,
hin	aeleeael, ajraeeael, yirmayah, hodayyah
hin	aur yahadeeael, ye bade veer aur namee
hin	aur apane pitaron ke gharanon ke mukhy
hin	fir mararee ka putra mahalee, mahalee
hin	ka libnee, libnee ka shaimee, shaimee
hin	aur binyameen ke gotra men se apanee
hin	apanee charaiyon samet geba, allemet
hin	aur anatot diae gaae. unake gharanon ke
hin	sab nagar terah the.
hin	aur yadeeael ka putra bilhan, aur
hin	bilhan ke putra, yoosha, binyameen,
hin	aehood, kanana, jetan, tashash aur
hin	binyameen se usaka jetta bela, doosara
hin	ashabel, teesara ah,
hin	aur mikot se shaima utpann hua. aur ye
hin	bhee apane bhiyon ke samhane
hin	yarooshalem men rahate the, apane
hin	bhaiyon hee ke sath.
hin	so ve aur unakee santan yahova ke bhvan
hin	arthata tamboo ke bhvan ke faattkon ka
hin	aadhaikar baree baree rakhte the.
hin	aur natum kudkudaa, jis reeti se un men
hin	se kitane kudkudaa, aur nash karanevale
hin	ke dara nash kiae gaae.
hin	kyonaki puroosh sree se naheen hua,
hin	parantu sree se hui haai.
hin	aur seva bhee kai prakar kee haai,
hin	parantu prabhu aek hee haai.
hin	kukarma se anandait naheen hota,
hin	parantu sany se anaandait hota haai.
hin	parantu yadi sab bhvishyadanee karane
hin	lage, aur koi aavishvasee ya anapaddha
hin	manushy bheetar a jaa, to sab use
hin	doshaee tthara denge aur parakh lenge.
hin	baran ham paramashevar ke jootte gavah
hin	tthare kyonaki ham ne parameshvar ke
hin	vishay men yah gavahee dee ki us ne
hin	maseeh ko jila diya yadhypi naheen
hin	jilaya, yadi mare huae naheen jee uttte.
hin	parantu pahile aatmaik n tha, par
hin	svabhaavik tha, is ke bad atmaik hua.
hin	aasiya kee kaleesiyaon kee or se tum ko
hin	namaskara akvaila aur pirsaka ka aur un
hin	ke ghar kee kaleesiya ko bhee tum ko
hin	prabhu men bahut bahut namaskara.
hin	he bhaiyo, apane bulaae jane ko to
hin	socho, ki n shareer ke anusar bahut
hin	gyaanavan, aur n bahut samarthee, aur n
hin	bahut kuleen bulaae gaae.
hin	parameshvar ke us anugrah ke anusar, jo
hin	mujhai diya gaya, maain ne buaddhmaian
hin	rajamisree kee nain nev dalee, aur
hin	doosara us par raa rakhta haai parantu
hin	har aek manushy chaukas rahe, ki vah us
hin	par kaaisa raa rakhta haai.
hin	kitane to use fool gaae haai, manon
hin	maain tumhare pas ane hee ka naheen.
hin	kya tum naheen janate, ki tumharee deh
hin	maseeh ke ang haain? so kya maain
hin	maseeh ke ang lekar unhen veshya ke ang
hin	banaun? kadaapi naheen.
hin	so meree samajh men yah achchha haai,
hin	ki ajakal klesh ke karan manushy jaaisa
hin	haai, vaaisa hee rahe.
hin	kya hamen khane-peene ka aadhaikar
hin	yaadi ham kahe, ki ham men kuchh bhee
hin	pap nahee, to apane ap ko dhaekha dete
hin	haain: aur ham men saty naheen.
hin	yaadi tum janate ho, ki vah dhaaarmik
hin	haai, to yah bhee janate ho, ki jo koi
hin	dharma ka kam karata haai, vah us se
hin	he piryo, ham apas men praem rakhen
hin	kyonki praem parameshvar se haai: aur
hin	jo koi praem karata haai, vah
hin	parameshvar se janma haai aur
hin	parameshvar ko janata haai.
hin	sab prakar ka adharma to pap haai,
hin	parantu aeesa pap bhee haai, jis ka fal
hin	aur raja ne bahutayat ke kara,
hin	yarooshalem men chandee ko to aeesa kar
hin	diya jaaise patthr aur devadaroo ko
hin	jaaise neeche ke desh ke goolara.
hin	unheen dinon men yarobam yarooshalem se
hin	nikalakar ja raha tha, ki shaeelobasee
hin	ahiyyah nabee, nai char oddhe huae
hin	marga par us se mila aur keval ve hee
hin	donon maaidan men the.
hin	so israaael apane apane dere ko chale
hin	gaae. keval jitane israaaelee yahooda
hin	ke nagaron men base huae the un par
hin	rahoobiyam rajy karata raha.
hin	us ne kaha ha, vahee hooooo. us ne us
hin	se kaha, mere sang ghar chalakar bhojan
hin	isaliye too utt aur apane ghar ja, aur
hin	nagar ke bheetar tere panv padte hee
hin	vah balak tar jaaega.
hin	us ne to purushagamiyon ko desh se
hin	nikal diya, aur jitanee mooraten usake
hin	purakhaon ne banai thee un sabhon ko us
hin	jab vah tirsa men arsa nam bhndaree ke
hin	ghar men jo usake tirsavale bhvan ka
hin	pradhaan tha, daroo peekar matavala ho
hin	gaya tha, tab usake jimraee nam aek
hin	karmacharee ne jo usake adho rathon ka
hin	aur sabere aur sanjh ko kauve usake pas
hin	rottee aur mans laya karate the aur vah
hin	nale ka panee piya karata tha.
hin	kya mere prabhu ko yah naheen bataya
hin	gaya, ki jab ijaebel yahova ke naabiyon
hin	ko ghaat karatee thee tab maain ne kya
hin	kiya? ki yahova ke nabiyon men se aek
hin	sau lekar pachaya-pachay karake gufaaon
hin	men chhpai rakha, aur unhen ann jal
hin	sataveen bar us ne kaha, dekh samudra
hin	men se manushy ka hath sa aek chhotta
hin	adal utt raha haai. aeliyyah ne kaha,
hin	ahab ke pas jakar kah, ki rath jutava
hin	kar neeche ja, kaheen aeesa n ho ki noo
hin	vashara ke karan ruk jaae.
hin	parantu sadok yajak yahoyada ka putra
hin	banayah, natan nabee, shaimee rei, aur
hin	daud ke shooraveeron ne adoniyyah ka
hin	tab sadok yajak ne yahova ke tamboo men
hin	se tel bhra hua seeng nikala, aur
hin	sulaaiman ka rajyaabhaishok kiya. aur
hin	ve narasinge foonkane lage aur sab log
hin	bol utte, raja sulaaiman jeevin rahe.
hin	pradeshaen ke hakimon ke sevak pahile
hin	nikale. tab benhadad ne doot bheje, aur
hin	unhon ne us se kaha, shaemaron se kuchh
hin	manushy nikale ate haain.
hin	tab usakee patnee ijaebel ne usake pas
hin	akar poochha, tera man kyon aeesa udas
hin	haai ki too kuchh bhojan naheen karata?
hin	israaael ke raja ne yahoshaapat se
hin	kaha, ha, yimla ka putra meekayah aek
hin	purush aur haai jisake dara ham yahoeva
hin	se poochh sakate haain? parantu maain
hin	us se gharana rakhta hoo, kyonki vah
hin	mere vishy kalyan kee naheen varan
hin	haani hee kee bhvishyadanee karata haai.
hin	ahab ke aur sab kam jo us ne kia, aur
hin	hatheedant ka jo bhvan us ne banaya,
hin	aur jo jo nagar us ne basaae the, yah
hin	sab kya israaaelee rajaon ke iatihas
hin	kee pustak men naheen likha haai?
hin	us ne kaha, raja sulaaiman tujh se
hin	nahee n karega isaaliye us se kah, ki
hin	vah mujhe shoonemin abeeshag ko byah de.
hin	kyonaki praja ke log to unche sthanon
hin	par baali chaddhate the aur un dinon
hin	tak yahova ke nam ka koi bhpan naheen
hin	aur natan ka putra ajaryah bhndaariyon
hin	ke upar tha, aur natan ka putra jabood
hin	yajak, aur raja ka mitra bhee tha.
hin	aur sulaaiman ne heeram ke pas yon
hin	kahala bheja, ki nujhe maloom haai,
hin	aur us ne bhvan kee bheeton par
hin	bheetaravar devadaru kee takhtabandee
hin	kee aur bhvan ke farsha se chht tak
hin	bheeton men bheetaravar lakadee kee
hin	takhtabandee kee, aur bhvan ke farsha
hin	ko us ne sanovar ke takhton se banaya.
hin	aur usee ke rahane ka bhvan jo us osare
hin	ke bheetar ke aek aur angan men bana,
hin	vah bhee usee ddhb se bana. fir usee
hin	osare ke ddhb se sulaaiman ne firaun
hin	kee bettee ke liye jisako us ne byah
hin	liya tha, aek aur bhvan banaya.
hin	aur us ne panch haudee shavan kee
hin	dakkhian kee or, aur panch usakee uttar
hin	kee or rakh deen aur hauja ko bhvan kee
hin	dahinee or arthata poorva kee or, aur
hin	dakkhian ke samhane dhar diya.
hin	taubhee too us bhvan ko n banaaega tera
hin	jo nij putra hoga, vahee mere nam ka
hin	aur jo pap teree praja ke log tere
hin	viruddh karenge, aur jitane aparadha ve
hin	tere viruddh karenge, sab ko kshama
hin	karake, unake bandhaua karanevalon ke
hin	man men aeesee daya upajana ki ve un
hin	raja sulaaiman ne logon ko jo begaree
hin	men rakha, isaka prayojan yah tha, ki
hin	yahova ka aur apana bhvan banaa, aur
hin	millo aur yarooshalem kee shaharapanah
hin	aur hasor, maagio aur gejer nagaron ko
hin	kyonaki tum janate ho, ki tumhara
hin	nikamma chala-chalan jo bapadadon se
hin	chala ata haai us se tumhara chhuttkara
hin	chandee sone arthata nashaman vastuon
hin	vah ap hee hamare papon ko apanee deh
hin	par liae huae kroos par chaddh gaya jis
hin	se ham papon ke liye mar karake
hin	dhaarmikata ke liye jeevan bitaaen:
hin	usee ke mar khane se tum change hue.
hin	aur sab men shraeshtt bat yah haai ki
hin	aek doosare se aadhaik praem rakho
hin	kyonki praem anek papon ko ddhap deta
hin	tab yahova ka atma tujh par bal se
hin	utarega, aur too unake sath hokar
hin	naboovat karane lagega, aur too
hin	parivaartit hokar aur hee manushy ho
hin	tab yabesh ke logon ne kaha, kal ham
hin	tumhare pas nikal aaenge, aur jo kuchh
hin	tum ko achchha lage vahee ham se karana.
hin	shaaul tees varsha ka hokar rajy karane
hin	laga, aur us ne israaeliyon par do
hin	varsha tak rajy kiya.
hin	yaadi ve ham se yon kahe, hamare ane
hin	tak tthare raho, tab to ham usee sthan
hin	par khde rahe, aur unake pas n chaddhen.
hin	tab us ne sare israaeliyon se kaha, tum
hin	aek or ho, aur maain aur mera putra
hin	yonatan doosaree aur honge. logon ne
hin	shaaul se kaha, jo kuchh tujhe achchha
hin	fir too ne kis liye yahova kee vah bat
hin	ttalakar loott par toott ke vah kam
hin	kiya jo yahova kee draashtti men bura
hin	aur shaaul ke karmachaariyon ne us se
hin	kaha, sun, parameshvar kee or se aek
hin	dushtt atma tujhe ghabarata haai.
hin	vah unake sath baten kar hee raha tha,
hin	ki palishtaiyon kee pantiyon men se vah
hin	veer, arthata gatavasee gaaliyat nam
hin	vah paalishtee yoddha chaddh aya, aur
hin	paahile kee see baten kahane laga. aur
hin	aur daud palishtee ka sir yarooshalem
hin	men le gaya aur usake hathaiyar apane
hin	dere men dhar liae..
hin	tab daud apane janon ko sang lekar
hin	chala, aur palishtaiyon ke do sau
hin	purooshaen ko mara tab daud unakee
hin	khlaadiyon ko le aya, aur ve raja ko
hin	gin gin kar dee gai, isaaliye ki vah
hin	raja ka damad ho jaae. aur shaaul ne
hin	apanee bettee meekal ko use byah diya.
hin	aur jab jab aelkana melabali chaddhata
hin	tha tab tab vah apanee patnee paaninna
hin	ko aur usake sab bette-beattyaien ko
hin	yaadi vah yon kahe, ki achchha! tab to
hin	tere das ke liye kushal hoga parantu
hin	yadi usaka kop bahut bhdk utte, to jan
hin	lena ki us ne burai ttanee haai.
hin	fir yonatan ne chhokare ke peechhe se
hin	pukarakar kaha, badee faurtee kar,
hin	tthar mata. aur yonatan ne chhokare ke
hin	peechhe se pukarake kaha, badee faurtee
hin	kar, tthar mata! aur yonatan ka
hin	chhokara teeron ko battorake apane
hin	svamee ke pas l aya.
hin	tab shaaul ne kaha, he aheetoob ke
hin	putra, sun, vah bola, he prabhu, kya
hin	shaaul ne kaha, yahova kee ashaeesh tum
hin	par ho, kyonaki tum ne mujh par daya
hin	aur shamooael mar gaya aur samast
hin	israaeliyon ne ikatthe hokar usake liye
hin	chhatee peettee, aur usake ghar hee men
hin	jo rama men tha usako mittee dee. tab
hin	daud uttkar paran jangal ko chala gaya..
hin	daud ne abeegaail se kaha, israael ka
hin	parameshvar yahova dhany haai, jis ne
hin	aj ke din mujh se bhentt karane kealiye
hin	ab mera prabhu raja, apane das kee
hin	baten sun le. yaadi yahova netujhe mere
hin	virooddh usakaya ho, tab to vah bhentt
hin	grahan kare parantu yadi adaamiyon ne
hin	aeesa kiya ho, to ve yahova kee or se
hin	shaapit ho, kyonki unhon ne ab mujhe
hin	nikal diya haaiki maain yahova ke nij
hin	bhag men n rahoo, aur unhon ne kaha
hin	haai, ki ja paraae devataon kee upasana
hin	raja ne us sekaha, mat dra tujhe kya
hin	dekh padta haai? sree ne shaaul se
hin	kaha, mujhe aek devata prathvee men se
hin	chaddhta hua dikhai padta haai.
hin	vah kangal ko dhooli men se uttata aur
hin	daridra ko ghoore men se nikal khda
hin	karata haai, taki unako adhaipaatiyon
hin	ke sang bittaa, aur mahimayukt sinhasan
hin	ke aadhaikaree banaae. kyonaki prathvee
hin	ke khmbhe yahova ke haai, aur us ne un
hin	par jagat ko dhara haai.
hin	isaliye jab daud apane janon samet us
hin	nagar men pahuncha, tab nagar to jala
hin	pada tha, aur striayan aur
hin	bette-beachhyaian bandhauai men chalee
hin	aur shaaul ke sath dhamasan yuddh ho
hin	raha tha, aur dhanudharaariyon ne use
hin	ja liya, aur vah unake karan atyant
hin	aur yahova ne shaeelo men fir darshan
hin	diya, kyonaki yahova ne apane ap ko
hin	shaeelo men shamooael par apane vachan
hin	ke dara pragatt kiya..
hin	jab ve usako ghaumakar vahan pahunche,
hin	to yoon hua ki yahova ka hath us nagar
hin	ke virooddh aeesa utta ki us men atyant
hin	halachal mach gai or us ne chhotte se
hin	bade tab us nagar ke sab logon ko mara,
hin	aur unake gilaattyaian nikalane lageen.
hin	jab paalishtaiyon ne suna ki israaelee
hin	mispa men ikatthe huae haai, tab unake
hin	saradaron ne israaeliyon par chaddhai
hin	kee. yah sunakar israaelee palishtaiyon
hin	logon kee ye sab baten sunakar
hin	shamooael ne yahova ke kanon tak
hin	aur apane parameshvar aur pita ke
hin	samhane tumhare vishvas ke kam, aur
hin	praem ka parishram, aur hamare prabhu
hin	yeeshu maseeh men asha kee dhaeerata ko
hin	lagatar smaran karate haain.
hin	kyonaki pahile bhee, jab ham tumhare
hin	yahan the, to tum ne kaha karate the,
hin	ki hamen klesh uttane padenge, aur
hin	aeesa hee hua haai, aur tum janate bhee
hin	par he bhaiyo, tum to andhakar men
hin	naheen ho, ki vah din tum par chor kee
hin	aur vyavasthapak to hona chahate haai,
hin	par jo baten kahate aur jin ko draddhta
hin	se bolate haai, un ko samajhte bhee
hin	piyakkad ya marapeett karanevala n ho
hin	baran komal ho, aur n jhgadalo, aur n
hin	aur javan striayon ko pooree pavitrata
hin	se bahin janakar, samajha de.
hin	aur yaadi hamare pas khane aur
hin	paahinane ko ho, to inheen par santosh
hin	jo baair ko chhpai rakhta haai, vah
hin	joott bolata haai, aur jo apavad
hin	faailata haai, vah moorkh haai.
hin	krapalu manushy apana hee bhla karata
hin	haai, parantu jo kroor haai, vah apanee
hin	hee deh ko du:kh deta haai.
hin	jo sach bolata haai, vah dharma pragatt
hin	karata haai, parantu jo joottee
hin	sakshaee deta, vah chhl pragatt karata
hin	buaddhmaianon kee sangati kar, tab too
hin	bhee buaddhmaian ho jaaega, parantu
hin	moorkhon ka sathee nash ho jaaega.
hin	yahova ke bhy manane se draddh bhrosa
hin	hota haai, aur usake putraen ke
hin	sharansthan milata haai.
hin	bina sammaati kee kalpanaaen nishfal
hin	hua karatee haai, parantu bahut se
hin	manatraiyon kee sammaati se bat
hin	jo vachan par man lagata, vah kalyan
hin	pata haai, aur jo yahova par bhrosa
hin	rakhta, vah dhany hota haai.
hin	nirbuaddh imanushy hath par hath marata
hin	haai, aur apane padosee ke samane
hin	uttradayee hota haai.
hin	jeebh ke vash men mratyu aur jeevan
hin	donon hote haai, aur jo use kam men
hin	lana janata haai vah usaka fal bhogega.
hin	adham sakshaee nyay ko tttthon men
hin	udata haai, aur dushtt log anarth kam
hin	isaliye ve apanee karanee ka fal ap
hin	bhogenge, aur apanee yuktaiyon ke fal
hin	javanon ka gaurav unaka bal haai,
hin	parantu booddhon kee shaebha unake
hin	yahova ke virooddh n to kuchh buddh,i
hin	aur n kuchh samaj, n koi yuaktai
hin	jab too kisee haakim ke sang bhojan
hin	karane ko baaitte, tab is bat ko man
hin	lagakar sochana ki mere samhane kaun
hin	kyonaki ant men vah sarpa kee nai dsata
hin	haai, aur karaait ke saman kattta haai.
hin	vyarth apane padosee ke virooddh
hin	sakshaee n dena, aur n usako fausalana.
hin	jaaisa thke mande ke praanon ke liye
hin	ttnda panee hota haai, vaaisa hee door
hin	desh se aya hua shuubh samachar bhee
hin	jis ne kisee ko joottee baton se
hin	ghaayal kiya ho vah us se baair rakhta
hin	haai, aur chikanee chupadee bat
hin	bolanevala vinash ka karan hota haai..
hin	jo log vyavastha ko chhod dete haai, ve
hin	dushtt kee prashansa karate haai,
hin	parantu vyavastha par chalanevale un se
hin	dharmee puroosh kangalon ke mukamen men
hin	man lagata haai parantu dushtt jan use
hin	janane kee samajh naheen rakhta.
hin	vivek tujhe suraakshiat rakhega aur
hin	samajh teree rakshak hogee
hin	vyabhaichaarinee kee chal bhee vaaisee
hin	hee haai vah bhojan karake munh
hin	ponchhtee, aur kahatee haai, maain ne
hin	koi anarth kam naheen kiya..
hin	vah parakh letee haai ki mera vyopar
hin	labhdayak haai. rat ko usaka diya
hin	yahova ne prathvee kee nev buaddh ihee
hin	se dalee aur svarga ko samajh hee ke
hin	use chhod de, usake pas se bhee n chal,
hin	usake nikatt se mudkar age baddh ja.
hin	piry haarinee va sundar sanbhranee ke
hin	saman usake stan sarvada tujhe
hin	santushtt rakhe, aur usee ka praem nity
hin	tujhe akaashairt karata rahe.
hin	kya ho sakata haai ki koi apanee
hin	chhatee par ag rakh le aur usake kapade
hin	ant men us javan ka kaleja teer se
hin	bedha jaaega vah us chidiya ke saman
hin	haai jo fande kee or veg se ude aur n
hin	janatee ho ki us men mere praan
hin	jab us ne akash ko sthiar kiya, tab
hin	maain vahan thee, jab us ne gaahire
hin	sagar ke upar akashamandl ttharaya,
hin	yaadi hakim ka krodha tujh par bhdke,
hin	to apana sthan n chhodna, kyonaki
hin	dhaeeraj dharane se bade bade pap
hin	fir jo uncha ho us se bhy khaya jaaega,
hin	aur marga men dravanee vastuen manee
hin	jaaengee aur badam ka ped foolega, aur
hin	ttddaiee bhee bharee lagegee, aur bookh
hin	baddhanevala fal fir kam n dega kyonki
hin	manushy apane sada ke ghar ko jayega,
hin	aur rone peettnevale sadk sadk firenge.
hin	maain ne bade bade kam kiae maain ne
hin	apane liye ghar banava liae aur apane
hin	liye dakh kee baariyan lagavai
hin	kam karanevale ko aadhaik parishram se
hin	baten karane men utavalee n karana, aur
hin	n apane man se koi bat utavalee se
hin	parameshvar ke samhane nikalana,
hin	kyonaki parameshvar svarga men haain
hin	aur too prathvee par haai isaaliye tere
hin	vachan thode hee hon..
hin	achchha nam anamol itra se aur mratyu
hin	ka din janm ke din se uttm haai.
hin	raja ke samhane se utavalee ke sath n
hin	lauttna aur n buree bat par hatt
hin	karana, kyonaki vah jo kuchh chahata
hin	buaddhmaianon ke vachan jo dhaeeme
hin	dhaeeme kahe jate haain ve mookhorn ke
hin	beech prabhuta karanevale ke chilla
hin	chillakar kahane se aadhaik sune jate
hin	anjeer pakane lage haai, aur
hin	dakhlataaen fool rahee haain ve
hin	sugandha de rahee haain. he meree piry,
hin	he meree sundaree, uttkar chalee a.
hin	he uttr vayu jag, aur he dakkhianee
hin	vayu chalee a! meree baree par bah, jis
hin	se usaka sugandha faaile. mera praemee
hin	apanee baree men aye, aur usake uttm
hin	teree donon chhaatiyan mraganee ke do
hin	judve bachchon ke saman haain.
hin	parantu usakee aeesee manasa n hogee, n
hin	usake man men yahee haai ki maain bahut
hin	see jatiyon ka nash aur ant kar daloon.
hin	parantu vah kangalon ka nyay dharma se,
hin	aur prathvee ke namra logon ka nirny
hin	kharai se karega aur vah prathvee ko
hin	apane vachan ke sontte se marega, aur
hin	apane foonk ke jhonke se dushtt ko
hin	isaliye maain akash ko kanpaunga, aur
hin	prathvee apane sthan se ttl jaaegee yah
hin	senaon ke yahova ke rosh ke karan aur
hin	usake bhdke huae krodha ke din hoga.
hin	senaon ke yahova kee yah vanee haai ki
hin	maain unake virooddh utoonga, aur babul
hin	ka nam aur nishaan mitta daloonga, aur
hin	betton-poton ko katt daloonga, yahova
hin	kee yahee vanee haai.
hin	aur jab moab unche sthan par munh
hin	dikhate dikhate thk jaa, aur praarthna
hin	karane ko apane paavitra sthan men aa,
hin	to use kuchh labh n hoga.
hin	sab machhuve jitane neel nadee men
hin	bansee dalate haain vilap karenge aur
hin	lambee lambee sasen lenge, aur jo jal
hin	ke upar jal faenkate haain ve nirbal ho
hin	tumhare naye chandon aur niyat pavorn
hin	ke manane se maain jee se baair rakhta
hin	hoon ve sab mujhe bojh se jan padte
hin	haai, maain unako sahate sahate ukata
hin	aur us ne sinh ke se shabd se pukara,
hin	he prabhu maain din bhr khda pahara
hin	deta raha aur maain ne pooree raten
hin	aur maain daud ke gharane kee kunjee
hin	usake kandho par rakoonga, aur vah
hin	kholega aur koi band n kar sakega vah
hin	band karega aur koi khol n sakega.
hin	gadbadee machanevalee nagaree nash
hin	hogee, usaka har aek ghar aeesa band
hin	kiya jaaega ki koi paaitt n sakega.
hin	vah panvon se, varan daridraen ke
hin	paairon se raunda jaaega..
hin	aepraaimee matavalon ke ghamand ka
hin	mukutt panv se latada jaaega
hin	tab tere paradeshaee baairiyon kee
hin	bheed sooksham dhooli kee nai, aur un
hin	bhyanak loagon kee bheed boose kee nai
hin	kyonaki senaon ke yahova ka din sab
hin	ghamaandiyon aur unchee gardanavalon
hin	par aur unnati se foolanevalonpar aaega
hin	aur ve jhukaae jaaenge
hin	aur jab kabhee tum dahinee va bai or
hin	mudne lago, tab tumhare peechhe se yah
hin	vachan tumhare kanon men padega, marga
hin	yahee haai, isee par chalo.
hin	he nishchaint striayo, varsha bhr se
hin	kuchh hee aadhaik samay men tum vikal
hin	ho jaogee kyonaki todne ko dakhen n
hin	hongee aur n kisee bhanti ke fal hath
hin	vahan mahapratapee yahova hamare liye
hin	rahega, vah bahut badee badee nadiyon
hin	aur naharo ka sthan hoga, jis men
hin	dandvalee nav n chalegee aur n
hin	shaebhayaman jahaj us men hokar jaaega.
hin	hijaakiyyah raja ke chaudahaven varsha
hin	me, ashshoor ke raja sanhereeb ne
hin	yahooda ke sab gaddhvale nagaron par
hin	chaddhai karake unako le liya.
hin	ki tum yahooda ke raja hijaakiyyah se
hin	yon kahana, tera parameshvar jis par
hin	too bhrosa karata haai, yah kahakar
hin	tujhe dhaekha n dene paae ki
hin	yarooshalem ashshoor ke raja ke vash
hin	he yahova, maain binatee karata hoo,
hin	smaran kar ki maain sachchai aur khre
hin	man se apane ko tere sammukh janakar
hin	chalata aya hoon aur jo teree draashtti
hin	men uchit tha vahee karata aya hoon.
hin	aur hijaakiyyah bilak bilakakar rone
hin	aur maain ladkon ko unake haakim kar
hin	doonga, aur bachche un par prabhuta
hin	he siyyon ko shuubh samachar
hin	sunanevalee, unche pahad par chaddh ja
hin	he yarooshalem ko shuubh samachar
hin	sunanevalee, bahut unche shabd se suna,
hin	unche shabd se suna, mat dra yahooda ke
hin	nagaron se kah, apane parameshvar ko
hin	too jise maain ne prathvee ke door door
hin	deshaen se liya aur prathvee kee chhor
hin	se bulakar yah kaha, too mera das haai,
hin	maain ne tujhe chula haai aur taja
hin	jangal aur us men kee baastaiyan aur
hin	kedar ke base huae ganv jayajayakar
hin	karen sela ke rahanevale jayajayakar
hin	kare, ve pahadon kee chottyaien par se
hin	unche shabd se lalakaren.
hin	jo rathon aur ghaedon ko aur
hin	shooraveeron samet sena ko nikal lata
hin	haai, ve to aek sang vaheen rah gaae
hin	aur fir naheen utt sakate, ve bujh gaa,
hin	ve san kee battee kee nain bujh gaae
hin	haain. vah yon kahata haai,
hin	vah rakh khata haai bhramai hui buaddh
hin	ike karan vah bhttkaya gaya haai aur
hin	vah n apane ko bacha sakata aur n yah
hin	kah sakata haai, kya mere dahine hath
hin	maain ne apanee hee shapath khai,
hin	dharma ke anusar mere mukh se yah
hin	vachan nikala haai aur vah naheen
hin	ttlega, pratyek ghauttna mere sammukh
hin	jhukega aur pratyek ke mukh se meree
hin	hee shapath khai jaaegee..
hin	he yakoob ke gharane, yah bat sun, tum
hin	jo israaelee kahalate ho jo yahova ke
hin	nam kee shapath khate ho aur israael ke
hin	parameshvar kee charcha to karate ho,
hin	parantu sachchai aur dharma se naheen
hin	aur, maain apane sab pahadon ko marga
hin	bana doonga, aur mere rajamarga unche
hin	tum men se kaun haai jo yahova ka bhy
hin	manata aur usake das kee baten sunata
hin	haai, jo aandhiayare men chalata ho aur
hin	usake pas jyoti n ho? vah yahova ke nam
hin	ka bhrosa rakhe, aur apane parameshvar
hin	par asha lagaae rahe.
hin	pahadon par usake panv kya hee suhavane
hin	haain jo shuubh samachar lata haai, jo
hin	shaantai kee baten sunata haai aur
hin	kalyan ka shuubh samachar aur uddhar ka
hin	sandesh deta haai, jo siyyon se kahata
hin	he, tera parameshvar rajy karata haai.
hin	he du:khaiyaree, too jo andhaee kee
hin	satai haai aur jis ko shaaantai naheen
hin	milee, sun, maain tere patthron kee
hin	pachcheekaree karake baaittaunga, aur
hin	teree nev neelamaanai se daloonga.
hin	ve kahate haain ki ao, ham dakhmadha le
hin	aae, ao maadira peekar chhk jaaen kal
hin	ka din bhee to aj hee ke saman atyant
hin	udarata se bookhe kee sahayata kare aur
hin	deen du:akhaiyon ko santushtt kare, tab
hin	aandhiayare men tera prakash chamakega,
hin	aur tera ghaer andhakar dopahar ka sa
hin	maain use ujad doonga vah n to fir
hin	chhanttee aur n khodee jaaegee aur us
hin	men bhanti bhanati ke katteele ped
hin	ugenge maain meghaen ko bhee agyaa
hin	doonga ki us par jal n barasaaen..
hin	kedar kee sab bhed-bakaariyan ikatthee
hin	hokar teree ho jaaengee, nabayot ke
hin	meddhe teree seva tthal ke kam men
hin	aaenge meree vedee par ve grahan kiae
hin	jaaenge aur maain apane shaebhayaman
hin	bhvan ko aur bhee pratapee kar doonga..
hin	kyonaki jis prakar javan puroosh aek
hin	kumaree ko byah lata haai, vaaise hee
hin	tere putra tujhe byah lenge aur, jaaise
hin	dulha apanee dulhain ke karan haashairt
hin	hota haai, vaaise hee tera parameshvar
hin	tere karan haashairt hoga..
hin	too to unheen se milata haai jo dharma
hin	ke kam harsha ke sath karate, aur tere
hin	magorn par chalate huae tujhe smaran
hin	karate haain. dek, too krodhait hua
hin	tha, kyonaki ham ne pap kiya hamaree
hin	yah dasha to bahut kal se haai, kya
hin	hamara uddhar ho sakata haai?
hin	unake pukarane se pahile hee maain
hin	unako uttr doonga, aur unake mangate
hin	hee maain unakee sun loonga.
hin	tab aek sarap hath men angara liae hua,
hin	jise us ne chimatte se vedee par se
hin	utta liya tha, mere pas ud kar aya.
hin	teer aur dhanush lekar log vahan jaya
hin	karenge, kyonaki sare desh men katteele
hin	ped ho jaaenge aur jitane pahad kudal
hin	prabhu ne yakoob ke pas aek sandesh
hin	bheja haai, aur vah israael par pragatt
hin	kyonaki yahova yon kahata haai, maain
hin	ab kee bar is desh ke rahanevalon ko
hin	mano gofan men dharake faenk doonga,
hin	aur unhen aeese aeese sankatt men
hin	daloonga ki unakee samajh men bhee
hin	he yahova, yaadi maain tujh se mukama
hin	ladoo, taubhee too dhama haai mujhe
hin	apane sath is vishay par vadavivad
hin	karane de. dushtton kee chal kyon
hin	safanl hotee haai? kya karan haai ki
hin	vishvasaghaatee bahut sukh se rahate
hin	dekho, aur kan lagao, garva mat karo,
hin	kyonki yahova ne yon kaha haai.
hin	kya too ne yahooda se bilakul hath utta
hin	liya? kya too siyyon se ghain karata
hin	haai? nahee, too ne kyon ham ko aeesa
hin	mara haai ki ham change ho hee naheen
hin	sakate? ham shaantai kee batt johate
hin	rahe, taubhee kuchh kalyan naheen hua
hin	aur yadhyapi ham achchhe ho jane kee
hin	asha karate rahe, taubhee ghabarana hee
hin	aur n log pita va mata ke marane par
hin	kisee ko shaantai ke liye kattore men
hin	dakhmadha pilaaenge.
hin	mujhe n ghabara sankatt ke din too hee
hin	mera sharansthan haai.
hin	isaliye unake ladkebalon ko bookh se
hin	marane de, ve talavar se katt mare, aur
hin	unakee striayan nirvash aur vidhava ho
hin	jaaen. unake purush maree se mare, aur
hin	unake javan ladai men talavar se mare
hin	tab yahova ne mujh se kaha, is desh ke
hin	sab rahanevalon par uttar disha se
hin	vipaattai a padegee.
hin	aur is praja ke logon se kah ki yahova
hin	yon kahata haai, dekho, maain tumhare
hin	samhane jeevan ka marga aur mratyu ka
hin	marga bhee batata hoo.
hin	maain tujhe tere praan ke khojiyon ke
hin	hat, aur jin se too drata haai unake
hin	arthata babul ke raja nabookadanessar
hin	aur kasadiyon ke hath men kar doonga.
hin	jo bhavishyadvkta joottmoott
hin	bhavishyadanee karate aur apane man hee
hin	ke chhl ke bhvishyadvkta haai, yah bat
hin	kab tak unake man men samai rahegee?
hin	yah sunane par bhee tum ne meree naheen
hin	manee, varan apanee banai hui vastuon
hin	ke dara mujhe ris dilate aae ho jis se
hin	tumharee haani hee ho sakatee haai,
hin	yahova kee yahee vanee haai.
hin	yuva sinh kee nai vah apane ttauair ko
hin	chhodkar nikalata haai, kyonki andhor
hin	karaneharee talavar aur usake bhdke
hin	huae kop ke karan unaka desh ujad ho
hin	ye sab jaatiyan usake aur usake bad
hin	usake bette aur pote ke adhaeen us
hin	samay tak rahengee jab tak usake bhee
hin	desh ka din n aae tab bahut see
hin	jaatiyan aur bade bade raja us se bhee
hin	apanee seva karavaaenge.
hin	isaliye yahova tujh se yon kahata haai,
hin	ki dek, maain tujh ko prathvee ke upar
hin	se utta doonga, isee varsha men too
hin	marega kyonaki too ne yahova kee or se
hin	firane kee baten kahee haain.
hin	yahova nehelamee shamayah ke vishay yon
hin	kahata haai ki shamayah ne mere bina
hin	bheje tum se jo bhvishyadanee kee aur
hin	tum ko joott par bhrosa dilaya haai,
hin	maain ne vyarth hee tumhare betton kee
hin	tadna kee, unhon ne kuchh bhee naheen
hin	mana tum ne apane bhavishyadvktaon ko
hin	apanee hee talavar se aeesa katt dala
hin	haai jaaisa sinh faadta haai.
hin	jab tak yahova apana kam n kar chuke
hin	aur apanee yuaktaiyon ko pooree n kar
hin	chuke, tab tak usaka bhdka hua krodha
hin	shaant n hoga. ant ke dinon men tum is
hin	bat ko samajh sakoge.
hin	fir yahova kee yah bhee vanee haai,
hin	sun, aeese din anevale haain jab maain
hin	israaael aur yahooda ke gharanon se nai
hin	fir too ne yah desh unhen diya jisake
hin	dene kee shapath too ne unake poorvajon
hin	se khai thee jisamen doodha aur madha
hin	kee dhaaraaen bahatee haai, aur ve akar
hin	isake aadhaikaree hue.
hin	kyonaki ve vah sab bhlai ke kam sunenge
hin	jo maain unake liye karoonga aur ve sab
hin	kalyan aur shaaantai kee charcha
hin	sunakar jo maain un se karoonga, drenge
hin	aur thrathraaenge ve prathvee kee un
hin	jaatiyon kee draashtti men mere liye
hin	hasharanevale aur stuati aur shaebha ka
hin	ki tumhara jo ibraee bhai tumhare hath
hin	men becha jaae usako tum sataven baras
hin	men chhod dena chh baras to vah
hin	tumharee seva kare parantu isake bad
hin	tum usako svatantra karake apane pas se
hin	jane dena. parantu tumhare pitaron ne
hin	meree n sunee, n meree or kan lagaya.
hin	to yirmayah ne neriyyah ke putra barook
hin	ko bulaya, aur barook ne yahova ke sab
hin	vachan jo us ne yirmayah se kahe the,
hin	usake mukh se sunakar pustak men likh
hin	sidaakiyyah raja ne sholemyah ke putra
hin	yahookal or maseyah ke putra samanyah
hin	yajak ko yirmayah bhvishyadvkta ke pas
hin	yah kahala bheja, ki, hamare nimitt
hin	hamare parameshvar yahova se praarthna
hin	tab unhon ne yirmayah ko rassaiyon se
hin	kheenchakar, gadhe men se nikala. aur
hin	yirmayah pahare ke angan men rahane
hin	ki, jakar aebedamelek kooshaee se kah
hin	ki israaael ka parameshvar senaon ka
hin	yahova tujh se yon kahata haai, dek,
hin	maain apane ve vachan jo maain ne is
hin	nagar ke vishay men kaho haain is
hin	prakar poora karoonga ki isaka kushal n
hin	hoga, haani hee hogee, or us samay
hin	unaka poora hona tujhe dikhai padega.
hin	ab maain teree in hathkaadiyon ko katte
hin	deta hoo, aur yadi mere sang babul men
hin	jana tujhe achchha lage to chal, vahan
hin	maain tujh par krapadraashtti rakoonga
hin	aur yadi mere sang babul jana tujhe n
hin	bhaa, to yaheen rah ja. dek, sara desh
hin	tere samhane pada he, jidhar jana tujhe
hin	achchha aur tteek janche udhar hee
hin	tab kareh ka putra yohanan, hoshayah ka
hin	putra yajanyah, dalon ke sab pradhaan
hin	aur chhotte se lekar bade tak, sab log
hin	yirmayah bhvishyadvkta ke nikatt akar
hin	aur un purushaen se kah, ki israaael ka
hin	parameshvar, senaon ka yahova, yon
hin	kahata haai, dekho, maain babul ke raja
hin	apane sevak nabookadanessar ko bulava
hin	bhejoonga, aur vah apana sinhasan in
hin	patthron ke upar jo maain ne chhpai
hin	rakhe haai, rakhega aur apana chhtra
hin	inake upar tanavaaega.
hin	aur jo talavar se bachakar aur misra
hin	desh se lauttkar yahooda desh men
hin	pahunchenge, ve thode hee honge aur
hin	misra desh men rahane ke liye aae huae
hin	sab yahoodiyon men se jo bach paaenge,
hin	ve jan lenge ki kisaka vachan poora
hin	misraee kanya laajjait hogee, vah uttar
hin	disha ke logon ke vash men kar dee
hin	moab kee asha toottegee, vah vismait ho
hin	gaya tum hay hay karo aur chillao anan
hin	men bhee yah batao ki moab nash hua
hin	he bhttkanevalee bettee ! too apane
hin	desh kee taraiyon par, vishosh kar
hin	apane bahut hee apaja tarai par kyon
hin	foolatee haai? too kyon yah kahakar
hin	apane rakhe huae dhan par bhrosa
hin	rakhtee haai, ki mere virud kaun
hin	chaddhai kar sakega?
hin	senaon ka yahova yon kahata haai, ki
hin	maain aelam ke dhanush ko jo unake
hin	parakram ka mukhy karan haai, todoonga
hin	kyonaki yahova ne yah bataya ki sara
hin	desh ujad ho jaaega taubhee maain usaka
hin	usake sab baailon ko nash karo, ve
hin	ghaat hone ke sthan men utar jaen. un
hin	par hay ! kyonaki unake dand pane ka
hin	din a pahuncha haai.
hin	babul kee shaharapanah ke virud jhnda
hin	khda karo bahut paharuae baaittao ghaat
hin	laganevalon ko baaittao kyonki yahova
hin	ne babul ke rahanevalon ke virud jo
hin	kuchh kaha tha, vah ab karane par haai
hin	varan kiya bhee haai.
hin	usake nagar ujad gaa, usaka desh nirjan
hin	aur nirjal ho gaya haai, us men koi
hin	manushy naheen rahata, aur us se hokar
hin	koi adamee naheen chalata.
hin	babul ke raja ne sidaakiyyah ke putraen
hin	ko usake samhane ghaat kiya, aur
hin	yahooda ke sare haakimon ko bhee ribala
hin	maain kyonkar tera pap kshama karoon?
hin	tere ladkon ne mujh ko chhodkar unakee
hin	shapath khai haai jo parameshvar naheen
hin	haai. jab maain ne unaka pett bhr diya,
hin	tab unhon ne vyabhaichar kiya aur
hin	veshyaon ke gharon men bheed kee bheed
hin	jaaisa kooaen men se nity naya jal
hin	nikala karata haai, vaaisa hee is nagar
hin	men se nity nai burai nikalatee haai is
hin	men utpat aur upadrav ka kolahal macha
hin	rahata haai chott aur marapeett mere
hin	dekhne men nirantar atee haai.
hin	dekho, tum joottee baton par bhrosa
hin	rakhte ho jin se kuchh labh naheen ho
hin	jab koi. bhttk jata haai to kya vah
hin	lautt naheen ata? fir kya karan haai ki
hin	ye yarooshalemee sada door hee door
hin	bhttkate jate haain? ye chhl naheen
hin	chhodte, aur fir lauttne se inakar
hin	varan ve upane hatt par bal nam
hin	devataon ke peechhe chale, jaaisa unake
hin	purakhaon ne unako sikhlaya.
hin	he yahova, draashtti kar, kyonaki maain
hin	sankatt men hoo, meree antaadiyan
hin	aeenttee jatee haai, mera day ulatt
hin	gaya haai, kyonki maain ne bahut balava
hin	kiya haai. vahar to maain talavar se
hin	nirvash hotee hoo aur ghar men mratyu
hin	mere charon or us ne bada bandha haai
hin	ki maain nikal naheen sakata us ne
hin	mujhe bharee sankal se jakada haai
hin	vipaattai aur kalya, kya donon
hin	paramapradhaan kee agyaa se naheen hote?
hin	geedadin bhee apane bachchon ko thn se
hin	lagakar pilatee haai, parantu mere
hin	logon kee bettee van ke shuuturmugan ke
hin	tuly nirdayee ho gai haai.
hin	haakim hath ke bal ttange gaae haain
hin	aur puraaniyon ka kuchh bhee adar
hin	har aek ke char mukh aur char pankh aur
hin	pankhon ke neeche manushy ke se hath
hin	unake dekhte huae bheet ko faodkar usee
hin	se apana saman nikalana.
hin	is karan prabhu yahova tum se yon
hin	kahata haai, tum ne jo vyarth bat kahee
hin	aur jootte darshan dekhe haai, isaaliye
hin	maain tumhare viruddh hoo, prabhu
hin	yahova kee yahee vanee haai.
hin	to chahe use men ve teen purush ho,
hin	taubhee prabhu yahova kee yah vanee
hin	haai, mere jeevan kee saugandha, n ve
hin	putraen ko or n puatraiyon ko bacha
hin	sakenge ve hee akele bachenge parantu
hin	desh ujad ho jaaega.
hin	too ne apane vasr lekar rang birang ke
hin	unche sthan bana lia, aur un par
hin	vyabhaichar kiya, aeese kukarma kiae jo
hin	n kabhee huae aur n honge.
hin	too unakee see chal naheen chalee, aur
hin	n unake se gharaanait kamon hee se
hin	santushtt hui yah to bahut chhottee bat
hin	ttharatee, parantu tera sara
hin	chalachalan un se bhee adhaik bigad
hin	taubhee is ne ghaede aur badee sena
hin	mangane ko apane doot misra men
hin	bhejakar us se balava kiya. kya vah
hin	foole falega? kya aeese kamon ka
hin	karanevala bachega? kya vah apanee
hin	vacha todne par bhee bach jaaega?
hin	us ne jitane aparadha kiae ho, un men
hin	se kisee ka smaran usake viruddh n kiya
hin	jaega jo dharma ka kam us ne kiya ho,
hin	usake karan vah jeevit rahega.
hin	unake panv seedho the, aur unake panvon
hin	ke taluae bachhdon ke khuron ke se the
hin	aur ve jhlakaae huae peetal kee nai
hin	maain unako misra desh se nikalakar
hin	jab maain tumhen desh desh ke logon men
hin	se alag karoon aur un deshaen se jin
hin	men tum titara-abitar huae ho, ikattha
hin	karoo, tab tum ko sukhdayak sugandha
hin	janakar grahan karoonga, aur any
hin	jaatiyon ke samhane tumhare dara
hin	pavitra ttharaya jaunga.
hin	parantu log to us bhavee kahane ko
hin	mithya samajhenge unhon ne jo unakee
hin	shapath khai haai is karan vah unake
hin	adharma ka smaran karakar unhen pakad
hin	jaaise chandee bhtthee ke beech men
hin	pighalai jatee haai, vaaise hee tum
hin	usake beech men pighalaae jaoge tab tum
hin	jan loge ki jis ne ham par apanee
hin	jalajalahatt bhdkai haai, vah yahova
hin	is karan he oholeeba, parameshvar
hin	yahova tujh se yon kahata haai, dek,
hin	maain tere misraen ko ubharakar jin se
hin	tera man fir gaya charon or se tere
hin	tab us men jandha, kandha aur sab
hin	achchhe achchhe ttukade battorakar
hin	rakho aur use uttam uttam haaddiyon se
hin	parameshvar yahova yon kahata haai,
hin	moab aur seir jo kahate haai, dekho,
hin	yahooda ka gharana aur sab jatiyon ke
hin	yahova ka yah vachan mere pas pahuncha,
hin	ve vilap karate huae tere vishay men
hin	vilap ka yah geet banakar gaaenge, sor
hin	jo ab samudra ke beech chupachap padee
hin	haai, usake tuly kaun nagaree haai?
hin	dasaven varsha ke dasaven maheene ke
hin	barahaven din ko yahova ka yah vachan
hin	fir yahova ka yah vachan mere pas
hin	usakee tthaniyon men akash ke sab
hin	prakar ke pakshaee basera karate the,
hin	aur usakee shaakhaon ke neeche maaidan
hin	ke sab bhanti ke jeevajantu janmate the
hin	aur usakee chhaya men sab badee jatiyan
hin	too kis se manohar haai? too utarakar
hin	khtanaheenon ke sang pada raha.
hin	jab dhama apane dharma se firakar
hin	kuttlai kam karane lage, tab nishchay
hin	vah un men fansa hua mar jaaega.
hin	maain khoi hui ko ddoonddhoonga, aur
hin	nikalee hui ko faer launga, aur ghaayal
hin	ke ghaav bandhoonga, aur beemar ko
hin	balavana karoonga, aur jo mottee aur
hin	balavant haain unhen maain nash
hin	karoonga maain unakee charavahee nyay
hin	parameshvar yahova yon kahata haai,
hin	shatra ne to tumhare vishay men kaha
hin	haai, aha ! praacheenakal ke unche
hin	sthan ab hamare adhaikar men a gaae.
hin	parameshvar yahova yon kahata haai, jab
hin	maain tum ko tumhare sab adharma ke
hin	kamon se shuuddh karoonga, tab tumhare
hin	nagaron ko basaunga aur tumhare khndhar
hin	maain unake sath shaaantai kee vacha
hin	bandhoonga vah sada kee vacha ttharegee
hin	aur maain unhen sthan dekar ginatee men
hin	baddhaunga, aur unake beech apana
hin	paavitrasthan sada banaae rakoonga.
hin	maain magog men aur deepon ke nidr
hin	rahanevalon ke beech ag lagaunga aur ve
hin	jan lenge ki maain yahova hoo.
hin	dek, maain tere mukh ko unake mukh ke
hin	samhane, aur tere mathe ko unake mathe
hin	ke samhane, ddheett kar deta hoo.
hin	aur donon or kee paharevalee kottariyon
hin	ke age hath bhr ka sthan tha aur donon
hin	or kottariyan chhchh hath kee theen.
hin	bheetar charon or chauve bhr kee
hin	ankadiyan lagee thee, aur mejaon par
hin	chaddhave ka mans rakha hua tha.
hin	aur jaaise maandair kee bheeton men
hin	karoob aur khjoor ke ped khude huae
hin	the, vaaise hee usake kivadon men bhee
hin	the, aur osare kee baharee or lakadee
hin	kee mottee mottee dharanen theen.
hin	he manushy ke santan, too israaael ke
hin	gharane ko is bhvan ka namoona dikha ki
hin	ve apane adharma ke kamon se laajjait
hin	hokar us namoone ko mapen.
hin	us men seva ka jitana kam ho, aur jo
hin	kuchh us men karana ho, usake
hin	karanevale ve hee hon
hin	aur tel ka niyat ansh kor men se bat ka
hin	dasavan ansh ho kor to das bat arthata
hin	aek homer ke tuly haai, kyonaki homer
hin	das bat ka hota haai.
hin	tab us ne mujh se kaha, yah vah sthan
hin	haai jis men yajak log doshabaali aur
hin	papabali ke mans ko pakaaen aur
hin	annabali ko pakaae, aeesa n ho ki unhen
hin	baharee angan men le jane se sadhaaran
hin	log pavitra ttharen.
hin	taptalee ke sivane se laga hua poorva
hin	se pashchaim tak manashsho ka aek bhaga.
hin	tagar kee charon alangon ka ghora
hin	attarah hajar bans ka ho, aur us din se
hin	age ko nagar ka nam yahova shaamma
hin	aur maain tujhe tere charon or kee
hin	jaatiyon ke beech, sab battohiyon ke
hin	dekhte huae ujaoonga, aur teree
hin	namadharai karaunga.
hin	unhonne narasinga foonka aur sab kuchh
hin	taaiyar kar diya parantu yuddh men koi
hin	naheen jata kyonaki desh kee saree
hin	bheed par mera kop bhdka hua haai.
hin	isaliye maain bhee jalajalahatt ke sath
hin	kam karoonga, n maain daya karoonga aur
hin	n maain komalata karoonga aur chahe ve
hin	mere kanon men unche shabd se pukare,
hin	taubhee maain unakee bat n sunoonga.
hin	tab us ne kaha, kya too janata haai ki
hin	maain kis karan tere pas aya hoon? ab
hin	maain faaras ke pradhaar se ladne ko
hin	launttranga aur jab maain nikaloonga,
hin	tab yoonana ka pradhaan aaega.
hin	kyonaki kitiayon ke jahaj usake
hin	virooddh aaenge, aur vah udas hokar
hin	lauttega, aur pavitra vacha par
hin	chiddhkar apanee ichchha pooree karega.
hin	vah lauttkar paavitra vacha ke
hin	todnevalon kee suadhai lega.
hin	tab us raja ne apane khojon ke pradhaan
hin	ashapanaj ko agyaa dee ki israaelee
hin	rajaputraen aur pratishttit purooshaen
hin	men se aeese kai javanon ko la,
hin	so yah agyaa nikalee, aur pandit logon
hin	ka ghaat hone par tha aur log daaniyyel
hin	aur usake sanagiyon ko ddoonddh rahe
hin	the ki ve bhee ghaat kiae jaaen.
hin	aur un rajaon ke dinon men svarga ka
hin	parameshvar, aek aeesa rajy uday karega
hin	jo anantakal tak n toottega, aur n vah
hin	kisee doosaree jati ke hath men kiya
hin	jaaega. varan vah un sab rajyon ko
hin	choor choor karega, aur unaka ant kar
hin	dalega aur vah sada sthiar rahega
hin	fir nabookadanessar us dhadhakate huae
hin	bhtthe ke dar ke pas jakar kahane laga,
hin	he shadrak, meshak aur abedanago, he
hin	paramapradhaan parameshvar ke daso,
hin	nikalakar yahan ao! yah sunakar
hin	shadrak, meshak aur abedanago ag ke
hin	is kara, he raja, meree yah sammati
hin	sveekar kar, ki yadi too pap chhodkar
hin	dharma karane lage, aur adharma
hin	chhodkar deena-heenon par daya karane
hin	lage, to sambhv haai ki aeesa karane se
hin	tera chaain bana rahe..
hin	vah manushyon men se nikala gaya, aur
hin	usaka man pashuuon ka sa, aur usaka
hin	nivas jangalee gadahon ke beech ho gaya
hin	vah baailon kee nain ghaas charata, aur
hin	usaka shareer akash kee os se bheega
hin	karata tha, jab tak ki us ne jan n liya
hin	ki paramapradhaan paramashevar
hin	manushyon ke rajy men prabhuta karata
hin	haai aur jise chahata usee ko us par
hin	adhaikaree ttharata haai.
hin	tab daaniyyel ne raja se kaha, he raja,
hin	too yugayug jeeavit rahe!
hin	aur un das seengon ka arth yah haai, ki
hin	us rajy men se das raja uttenge, aur
hin	unake bad un paahilon se bhainn aek aur
hin	raja uttega, jo teen rajaon ko gira
hin	tab mujh daaniyyel ka bal jata raha,
hin	aur maain kuchh din tak beemar pada
hin	raha tab maain uttkar raja ka kamakaj
hin	fir karane laga parantu jo kuchh maain
hin	ne dekha tha us se maain chaakit raha,
hin	kyonaki usaka koi samajhanevala n tha..
hin	ve baten banate aur joottee shapath
hin	khakar vacha bandhate haain is karan
hin	khet kee reghaaariyon men dhatoore kee
hin	nain dand foole falega.
hin	maain yahova, misr desh hee se tera
hin	parameshvar hoon maain fir tujhe
hin	tambuon men aeesa basaunga jaaisa niyat
hin	parva ke dinon men hua karata haai..
hin	yahooda ke raja ujjaiyah, yotam, ahaj,
hin	aur hijaakiyyah ke dinon men aur
hin	israael ke raja yoash ke putra yarobam
hin	ke dinon me, yahova ka vachan beree ke
hin	putra hosho ke pas pahuncha..
hin	aur yahova kee yah vanee haai ki us
hin	samay maain akash kee sunakar usako
hin	uttr doonga, aur vah prathvee kee
hin	sunakar use uttr dega
hin	israael ka garva usee ke virooddh
hin	sakshaee deta haai, aur israael aur
hin	aepraaim apane adharma ke karan ttokar
hin	khaaenge, aur yahooda bhee unake sang
hin	israael ka garva usee ke virood
hin	sakshaee deta haai in sab baton ke
hin	rahate huae bhee ve apane parameshvar
hin	yahova kee or naheen fire, aur n usako
hin	aepraaim ka vibhv pakshaee kee nain ud
hin	jaaega n to kisee ka janm hoga, n kisee
hin	ko garbh rahega, aur n koi sree
hin	unake koodane ka shabd aeesa hota haai
hin	jaaisa pahadon kee chottyaien par
hin	rathon ke chalane ka, va koonttee bhsm
hin	karatee hui lau ka, ya jaaise panti
hin	bandho huae balee yoddhaon ka shabd
hin	he sor, aur seedon aur paalishteen ke
hin	sab pradeshae, tum ko mujh se kya kama?
hin	kya tum mujh ko badala doge? yaadi tum
hin	mujhe badala bhee do, to maain shaeegha
hin	hee tumhara diya hua badala, tumhare
hin	hee sir par dal doonga.
hin	javanon kee sammaati ke anusar un se
hin	kaha, mere pita ne to tumhara jooa
hin	bharee kar diya, parantu maain use aur
hin	bhee kattnai kar doonga mere pita ne to
hin	tum ko kodon se tadna dee, parantu
hin	maain bichchhuon se tadna doonga.
hin	barah sau rath aur satt hajar savar
hin	liye huae yarooshalem par chaddhai kee,
hin	aur jo log usake sang misra se aa,
hin	arthata loobee, sukkaiyyee, kooshae, ye
hin	us samay to israaelee dab gaa, aur
hin	yahoodee is karan prabal huae ki unhon
hin	ne apane pitaron ke parameshvar yahova
hin	par bhrosa rakha tha.
hin	aur unhon ne vacha bandhaee ki ham
hin	apane poore man aur sare jeev se apane
hin	poorvajon ke parameshvar yahova kee
hin	aur yahooda ke as pas ke deshaen ke
hin	rajy rajy men yahova ka aeesa dr sama
hin	gaya, ki unhon ne yahoshaapat se yuddh
hin	isaliye tun ab yahova ne tere in
hin	nabiyon ke munh men aek joott
hin	bolanevalee atma paaittai haai, aur
hin	yahova ne tere vishay haani kee bat
hin	sulaaiman ne parameshvar se kaha, too
hin	mere pita daud par badee karuna karata
hin	raha aur mujh ko usake sthan par raja
hin	jis samay ve gakar stuati karane lage,
hin	usee samay yahova ne ammoniyon moabiyon
hin	aur seir ke pahadee desh ke logon par
hin	jo yahooda ke viruddh a rahe the,
hin	ghaatakon ko baaitta diya aur ve mare
hin	aur yahova ne paalishtaiyon ko aur
hin	kooshaiyon ke pas rahanevale arabiyon
hin	ko, yahoram ke viruddh ubhara.
hin	tab unhon ne donon or se usako jagah
hin	dee, aur vah rajabhvan ke ghaedafaattk
hin	ke dar tak gai, aur vahan unhon ne
hin	aur jab ve use bahut hee rogee chhod
hin	gaa, tab usake karmachariyon ne
hin	yahoyada yajak ke putraen ke koon ke
hin	karan us se draeh kee goshttee karake,
hin	use usake bichhaune par hee aeesa mara,
hin	ki vah mar gaya aur unhon ne usako daud
hin	pur men mittee dee, parantu rajaon ke
hin	kabirstan men naheen.
hin	tab sab yahoodee praja ne ujjaiyyah ko
hin	lekar jo solah varsha ka tha, usake
hin	pita amasyah ke sthan par raja banaya.
hin	nidan yotam apane purakhaon ke sang so
hin	gaya aur use daudapur men mittee dee
hin	gai. aur usaka putra ahaj usake sthan
hin	par rajy karane laga.
hin	tab us ne yajakon aur leaviyon ko le
hin	akar poorva ke chauk men ikattha kiya.
hin	aur fir homabali pashu bahut the, aur
hin	melabali pashuuon kee chaba bhee bahut
hin	thee, aur aek aek homabaali ke sath
hin	ardha bhee dena pada. yon yahova ke
hin	bhvan men kee upasana tteek kee gai.
hin	aur yahooda men bhee parameshvar kee
hin	aeesee shaaktai hui, ki ve aek man
hin	hokar, jo agyaa raja aur hakimon ne
hin	yahova ke vachan ke anusar dee thee,
hin	use manane ko taaiyar huae.
hin	aur unake alava unako bhee de, jo
hin	purushaen kee vanshaavalee ke anusar
hin	gine jakar teen varsha kee avastha ke
hin	va us se adhaik ayu ke the, aur apane
hin	apane dal ke anusar apanee apanee
hin	sevakai nibahane ko din din ke kam ke
hin	anusar yahova ke bhvan men jaya karate
hin	tab hijaakiyyah yarooshalem ke
hin	nivaasiyon samet apane man ke foolane
hin	ke karan deen ho gaya, isaliye yahova
hin	ka krodha un par hijaakiyyah ke dinon
hin	aur usake karmachaariyon ne draeh kee
hin	goshttee karake, usako usee ke bhvan
hin	aur raja yahooda ke sab logon aur
hin	yarooshalem ke sab nivaasiyon aur
hin	yajakon aur leaviyon varan chhotte bade
hin	saree praja ke logon ko sang lekar
hin	yahova ke bhvan ko gaya tab us n jo
hin	vacha kee pustak yahova ke bhvan men
hin	milee thaee us men kee saree baten
hin	unako paddhkar sunai.
hin	tab desh ke logon ne yoshaiyyah ke
hin	putra yahoahaj ko lekar usake pita ke
hin	sthan par yarooshalem men raja banaya.
hin	fir bhvan ke paramapavitra sthan men
hin	usane nakkashaee ke kam ke do karoob
hin	banavaae aur ve sone se maddhvaae gaae.
hin	tab sulaaiman ne israaael ke puraniyon
hin	ko aur gotraen ke sab mukhy purusha, jo
hin	israaaeliyon ke pitaron ke gharanon ke
hin	pradhaan the, unako bhee yarooshalem
hin	men is manasa se ikattha kiya, ki ve
hin	yahova kee vacha ka sandook daudapur se
hin	arthata siyyon se upar liva le aaen.
hin	taubhee he mere parameshvar yahova,
hin	apane das kee praarthna aur gidgidahatt
hin	kee or dhyan de aur meree pukar aur yah
hin	praarthna sun, jo maain tere samhane
hin	usee samay sulaaiman ne aur usake sang
hin	hamat kee ghaattee se lekar misra ke
hin	nale tak ke sare israael kee ek bahut
hin	badee sabha ne sat din tak parva ko
hin	tab sulaaiman aesyonageber aur aelot ko
hin	gaya, jo aedom ke desh men samudra ke
hin	sulaaiman ne yarooshalem men sare
hin	israaael par chalees varsha tak rajy
hin	parantu jo maain karata hoo, vahee
hin	karata rahoonga ki jo log danv
hin	ddoonddhte haai, unhen maain danv pane
hin	doo, taki jis bat men ve ghamand karate
hin	haai, us men ve hamare hee saman
hin	is karan maain maseeh ke liye
hin	nirbalatao, aur nindaon me, aur
hin	daridrata me, aur upadravon me, aur
hin	sankatton me, prasann hoon kyonki jab
hin	maain nirbal hota hoo, tabhee balavant
hin	yaadi ham klesh pate haai, to yah
hin	tumharee shaantai aur uddhar ke liye
hin	haai aur yaadi shaaantai pate haai, to
hin	yah tumharee shaantai ke liye haai jis
hin	ke prabhav se tum dhaeeraj ke sath un
hin	kleshaen ko sah lete ho, jinhen ham
hin	to mere man men chaain ne mila, isaliye
hin	ki maain ne apane bhai titus ko naheen
hin	paya so un se vida hokar maain
hin	maakiduaniya ko chala gaya.
hin	sataae to jate haain par tyage naheen
hin	jate giraae to jate haai, par nash
hin	aur ham jo usake sahakarmee haain yah
hin	bhee samajhate haai, ki parameshvar ka
hin	anuganh jo tum par hua, vyarth n rahane
hin	kyonaki yadi maain ne usake samhane
hin	tumhare vishay men kuchh ghamand
hin	dikhaya, to lajjait naheen hua, parantu
hin	jaaise ham ne tum se sab baten sach
hin	sach kah dee thee, vaaise hee hamara
hin	dhamand dikhana titus ke samhane bhee
hin	isaliye maain ne bhaiyon se yah binatee
hin	karana avashy samajha ki ve pahile se
hin	tumhare pas jaae, aur tumharee udarata
hin	ka fal jis ke vishay men paahile se
hin	vachan diya gaya tha, taaiyar kar
hin	rakhe, ki yah dabav se naheen parantu
hin	udarata ke fal kee nai taaiyar ho..
hin	aur aek doot ne usake pas jakar bata
hin	diya, ki rajakumaron ke sir agaae
hin	haain. tab us ne kaha, unhen faattk men
hin	do ddher karake bihan tak rakho.
hin	aur vah usake pas yahova ke bhvan men
hin	chhvarsha chhpai raha, aur atalyah desh
hin	par rajy karatee rahee.
hin	marantu jo rupaya yahova ke bhvan men
hin	ata tha, us se chandee ke tasale,
hin	chimatte, kattore, turaahiyan aadi sone
hin	va chandee ke kisee prakar ke patra n
hin	parantu yahova ne un par anugrah kiya,
hin	aur un par daya karake apanee us vacha
hin	ke karan jo us ne ibraaheem, isahak aur
hin	yakoob se bandhaee thee, un par krapa
hin	draashtti kee, aur n to unhen nash
hin	kiya, aur n apane samhane se nikal diya.
hin	nidan yarobam apane purakhaon ke sang
hin	jo israaael ke raja the so gaya, aur
hin	usaka putra jakaryah usake sthan par
hin	pekah ke aur sab kam jo us ne kiae vah
hin	israaael ke rajaon ke iatihas kee
hin	pustak men likhe haain.
hin	parantu ashshoor ke raja ne hosho ko
hin	rajadraeh kee goshttee karanevala jan
hin	liya, kyonaki us ne so nam misra ke
hin	raja ke pas doot bheje, aur ashshoor ke
hin	raja ke pas saaliyana bhentt bhejanee
hin	chhod dee is karan ashshoor ke raja ne
hin	usako band kiya, aur bedee dalakar
hin	bandeegrah men dal diya.
hin	n to upanee vidhaiyon aur niyamon par
hin	aur n us yyavastha aur agyaa ke anusar
hin	chalate haai, jo yahova ne yakoob kee
hin	santan ko dee thee, jisaka nam us ne
hin	israaael rakha tha. un se yahova ne
hin	bacha bandhakar unhen yah agyaa dee
hin	thee, ki tum paraye devataon ka bhy n
hin	manana aur n unhen dandvat karana aur n
hin	unakee upasana karana aur n unako bali
hin	kya maain ne yahova ke bina kahe, is
hin	sthan ko ujadne ke liye chaddhai kee
hin	haai? yahova ne mujh se kaha haai, ki
hin	us desh par chaddhai karake use ujad de.
hin	isaliye ab he hamare parameshvar yahova
hin	too hamen usake hath se bacha, ki
hin	prathvee ke rajy rajy ke log jan len ki
hin	keval too hee yahova haai.
hin	fir raja ne teesaree bar pachas
hin	sipaahiyon ke aek aur pradhaan ko,
hin	pachason sipaahiyon samet bhej diya,
hin	aur pachas ka vah teesara pradhaan
hin	chaddhkar, aeliyyah ke samhane
hin	ghauttnon ke bal gira, aur gidgida kar
hin	us se kahane laga, he parameshvar ke
hin	bhkt mera praan aur tere in pachas
hin	dason ke praan teree draashtti men
hin	varan yahova ke bhvan ke donon anganon
hin	men bhee us ne akash ke kul gan ke liye
hin	fir shapan mantraee ne raja ko yah bhee
hin	bata diya, ki hilaakiyyah yajak ne use
hin	aek pustak dee haai. tab shapan use
hin	raja ko paddhkar sunane laga.
hin	aur raja ne saree praja ke logon ko
hin	agyaa dee, ki is vacha kee pustak men
hin	jo kuchh likha haai, usake anusar apane
hin	parameshvar yahova ke liye fasah ka
hin	aur vah yahoyakeen ko babel men le gaya
hin	aur usakee mata aur striayon aur khojon
hin	ko aur desh ke bade logon ko vah
hin	bandhaua karake yarooshalem se babel ko
hin	fir yahooda ke raja yahoyakeen kee
hin	bandhauai ke taainteesaven varsha men
hin	arthata jis varsha men babel ka raja
hin	aeveelmarodak rajagaee par virajaman
hin	hua, usee ke barahaven maheene ke
hin	sattaisaven din ko us ne yahooda ke
hin	raja yahoyakeen ko bandeegrah se
hin	nikalakar bada pad diya.
hin	taubhee vah nabat ke putra yarobam ke
hin	aeese papon men jaaise us ne israaael
hin	se bhee karaae lipatta raha aur un se n
hin	tab us ne jakar parameshvar ke bhkt ko
hin	yah bata diya. or us ne kaha, ja tel
hin	bechakar ren bhr de aur jo rah jaa, us
hin	se too apane putraen sahit apana nirvah
hin	tab aeleesha gilagal ko lautt gaya. us
hin	samay desh men akal tha, aur
hin	bhvishyadvktaon ke chele usake samhane
hin	baaitte huae the, aur us ne apane sevak
hin	se kaha, handa chaddhakar
hin	bhvishyadvktaon ke chelon ke liye kuchh
hin	aur vah bheetar jakar, apane svamee ke
hin	samhane khda hua. aeleesha ne us se
hin	poochha, he gehajee too kahan se ata
hin	haai? us ne kaha, tera das to kaheen
hin	tab mere bette ko pakakar ham ne kha
hin	liya, fir doosare din jab maain ne is
hin	se kaha ki apana betta de ki ham use
hin	kha le, tab is ne apane bette ko chhpai
hin	aur aeleesha daamishak ko gaya. aur jab
hin	aram ke raja benhadad ko jo rogee tha
hin	yah samachar mila, ki parameshvar ka
hin	bhkt yahan bhee aya haai,
hin	aur maain ahab ka gharana nabat ke
hin	putra yarobam ka sa, aur aahiyyah ke
hin	putra basha ka sa kar doonga.
hin	kyonaki usake ishvareey samarth ne sab
hin	kuchh jo jeevan aur bhktai se sambandha
hin	rakhta haai, hamen usee kee pahachan ke
hin	dara diya haai, jis ne hamen apanee hee
hin	maahima aur sadagun ke anusar bulaya
hin	auron ka bura karane ke badale unheen
hin	ka bura hoga: unhen din dopahar
hin	sukh-vilas karana bhla lagata haai yah
hin	kalank aur dosh haai- jab ve tumhare
hin	sath khate peete haai, to apanee or se
hin	praem bhoj karake bhoga-avilas karate
hin	isaliye hanoon ne daud ke karmachariyon
hin	ko pakada, aur unakee adhaee-adhaee
hin	daddhee mudvakar aur adho vasr, arthata
hin	nitamb tak kattvakar, unako jane diya.
hin	aur yoab ne nagar ko achchhee reeati se
hin	dekh bhalakar jis sthan men vah janata
hin	tha ki veer haai, usee men uriyyah ko
hin	tab daud boomi par se utta, aur nahakar
hin	tel lagaya, aur vasr badala tab yahova
hin	ke bhvan men jakar dandvata kee fir
hin	apane bhvan men aya aur usakee agyaa
hin	par rottee usako parosee gai, aur us ne
hin	usake bhai abashaalom ne us se poochha,
hin	kya tera bhai amnon tere sath raha
hin	haai? parantu ab, he meree baahin, chup
hin	rah, vah to tera bhai haai is bat kee
hin	chinta n kara. tab tamar apane bhai
hin	abashaalom ke ghar men man mare
hin	sree bolee, teree dasee apane prabhu
hin	raja se aek bat kahane paae.
hin	tab abashaalom ne israaael ke samast
hin	gotron men yah kahane ke liye bheadiae
hin	bheje, ki jag naraasinge ka shabd tum
hin	ko sun pade, tab kahana, ki abashaalom
hin	hebraen men raja hua !
hin	raja ne seeba se kaha, jo kuchh
hin	mapeeboshot ka tha vah sab tujhe mil
hin	gaya. seeba ne kaha, pranama he mere
hin	prabhu, he raja, mujh par tere anugrah
hin	kee draashtti banee rahe.
hin	aur jab ham usako kisee n kisee sthan
hin	men jahan vah mile ja pakadenge, tab
hin	jaaise os boomi par giratee haai vaaise
hin	hee ham us par toott padenge tab n to
hin	vah bachega, aur n usake sangiyon men
hin	yoab ne kaha, maain tere sang yonhee
hin	tthara naheen rah sakata ! so us ne
hin	teen lakadee hath men lekar abashaalom
hin	ke day me, jo banj vraksha men jeevaati
hin	lattka tha, chhed dala.
hin	tum log to mere bhai, varan meree hee
hin	haddee aur mans ho to tum raja ko
hin	lauttane men sab ke peechhe kyon hote
hin	israaaelee purushaen ne yahoodee
hin	purushaen ko uttar diya, raja men das
hin	ansh hamare haain aur daud men hamara
hin	bhag tumhare bhag se bada haai. to fir
hin	tum ne hamen kyon tuchchh jana? kya
hin	apane raja ke lautta le ane kee charcha
hin	paahile ham hee ne n kee thee? aur
hin	yahoodee purushaen ne israaaelee
hin	purushaen se aadhaik kadee baten kaheen.
hin	tab raja ne amasa se kaha, yahoodee
hin	purushaen ko teen din ke bheetar mere
hin	pas bula la, aur too bhee yahan
hin	giboniyon ke hath saunp diya, aur unhon
hin	ne unhen pahad par yahova ke samhane
hin	faansee dee, aur saton aek sath nash
hin	hue. unaka mar dala jana to kattnee ke
hin	pahile dinon me, arthata jab kee
hin	kattnee ke arambh men hua.
hin	us ne mujhe mere balavant shatra se,
hin	aur mere baaiariyon se, jo mujh se
hin	aadhaik samath the, mujhe chhuda liya.
hin	aur mujhe mere shatrauon ke beech se
hin	nikalata haai ha, too mujhe mere
hin	virodhaiyon se uncha karata haai, aur
hin	upadravee purush se bachata haai.
hin	aek aur natopahee bana ka putra heleb,
hin	binyameeaniyon ke giba nagar ke reebaai
hin	aur arauna ne kaha, mera prabhu raja
hin	apane das ke pas kyon padhaara haai?
hin	aud ne kaha, tujh se yah khlihan mol
hin	lene aya hoo, ki yahova kee aek bedee
hin	banavau, isaaliye ki yah vyaadhai praja
hin	par se door kee jaae.
hin	yoab ne kaha, parameshvar ke jeevan kee
hin	shapat, ki yadi too n bola hota, to
hin	nisandeh log savere hee chale jate, aur
hin	apane apane bhai ka peechha n karate.
hin	yoab ne daud ke pas se nikalakar daud
hin	ke anajane abner ke peechhe doot bheje,
hin	aur ve usako seera nam kund se lautta
hin	taubhee daud ne siyyon nam gaddh ko le
hin	liya, vahee daudapur bhee kahalata haai.
hin	jab yahova ke sandook ke uttanevale chh
hin	kadam chal chuke, tab daud ne aek baail
hin	aur aek pala posa hua bachhda bali
hin	too ne apane vachan ke nimit, aur apane
hin	hee man ke anusar, yah sab bada kam
hin	kiya haai, ki tera das usako jan le.
hin	tab raja daud ne doot bhejakar usako
hin	lodabar se, ammeeael ke putra makeer ke
hin	ghar se bulava liya.
hin	aur isee karan parameshvar un men aek
hin	bhttka denevalee samarth ko bhejega
hin	taki ve joott kee prateeti karen.
hin	kyonaki parameshvar ne hamen bhy kee
hin	naheen par samarth, aur praem, aur
hin	sanyam kee atma dee haai.
hin	bade ghar men n keval sone-chandee hee
hin	ke, par katt aur mittee ke baratan bhee
hin	hote haain koi koi adar, aur koi koi
hin	bhavishy men mere liye dharma ka vah
hin	mukutt rakha hua haai, jise prabhu, jo
hin	dharmee, aur nyayee haai, mujhe us din
hin	dega aur mujhe hee nahee, baran un sab
hin	ko bhee, jo usake pragatt hone ko piry
hin	isaliye maain moab men ag lagaunga, aur
hin	us se kaariyyot ke bhvan bhsm ho
hin	jaaenge aur moab hullad aur lalakar,
hin	aur narasinge ke shabd hote-hote mar
hin	parameshvar yahova apanee paavitrata
hin	kee shapath khakar kahata haai, dekho,
hin	tum par aeese din anevale haai, ki tum
hin	kattyaiaon se, aur tumharee santan
hin	machhlee kee baansaiyon se kheench liae
hin	kya yah sach naheen haai ki yahova ka
hin	din ujiyale ka nahee, varan aandhiayare
hin	hee ka hoga? ha, aeese ghaer andhakar
hin	ka jis men kuchh bhee chamak n ho..
hin	tab betel ke yajak amasyah ne israael
hin	ke raja yarobam ke pas kahala bheja,
hin	ki, amos ne israael ke gharane ke beech
hin	men tujh se rajadraeh kee goshttee kee
hin	haai usake sare vachanon ko desh naheen
hin	meree praja men ke sab papee jo kahate
hin	haain ki vah vipaati ham par n padegee,
hin	aur n hamen ghoregee, ve sab talavar se
hin	tab mallah log drakar apane apane
hin	devata kee dohai dene lage aur jahaj
hin	men jo vyopar kee samagraee thee use
hin	samudra men faenkane lage ki jahaj
hin	halka ho jaae. parantu yona jahaj ke
hin	nichale bhag men utarakar so gaya tha,
hin	aur gaharee neend men pada hua tha.
hin	sambhv haai, parameshvar daya kare aur
hin	apanee ichchha badal de, aur usaka
hin	bhdka hua kop shaant ho jaae aur ham
hin	nash hone se bach jaaen..
hin	is kara, yahova yon kahata haai, maain
hin	is kul par aeesee vipaati dalane par
hin	hoo, jis ke neeche se tum apanee gardan
hin	hatta n sakoge kyonki vah vipaati ka
hin	ab too kyon chillatee haai? kya tujh
hin	men koi raja naheen raha? kya tera
hin	yuaktai karanevala nash ho gaya, jis se
hin	jachcha sree kee nain tujhe peeda
hin	yahan ke dhanavana log upadrav ka kam
hin	dekha karate haain aur yahan ke sab
hin	rahanevale joott bolate haain aur unake
hin	munh se chhl kee baten nikalatee haain.
hin	yahova bhla haai sankatt ke din men vah
hin	draddh gaddh ttharata haai, aur apane
hin	sharanagaton kee sudhaee rakhta haai.
hin	taubhee usako bandhauvai men le gaa,
hin	aur usake nanhen bachche sadkon ke sire
hin	par pattk diae gaae aur usake
hin	praatishttit purooshaen ke liye unhon
hin	ne chitthee dalee, aur usake sab rais
hin	beadiyon se jakade gaae.
hin	dakhmadha se dhaekha hota haai
hin	ahankaree puroosh ghar men naheen
hin	rahata, aur usakee lalasa adhaelok ke
hin	saman pooree naheen hotee, aur mratyu
hin	kee nain usaka pett naheen bhrata. vah
hin	sab jaatiyon ko apane pas kheench leta,
hin	aur sab deshaen ke logon ko apane pas
hin	ikatthe kar rakhta haai..
hin	yah sab sunate hee mera kaleja kanp
hin	utta, mere ontt thrathrane lage meree
hin	haddiyan sadne lagee, aur maain khde
hin	khde kanpane laga. maain shaaantai se
hin	us din kee batt johata rahoonga jab dal
hin	bandhakar praja chaddhai kare..
hin	yah unake garva ka palatta hoga,
hin	kyonaki unhon ne senaon ke yahova kee
hin	praja kee namadharai kee, aur us par
hin	tum ne bahut boya parantu thoda katta
hin	tum khate ho, parantu pett naheen
hin	bhrata tum peete ho, parantu pyas
hin	naheen bujhtee tum kapade paahinate ho,
hin	parantu garamate naheen aur jo
hin	majadooree kamata haai, vah apanee
hin	majadooree kee kamai ko chhedavalee
hin	thailee men rakhta haai..
hin	aur maain rajya-rajy kee gaee ko ulatt
hin	doonga maain anyajatiyon ke rajya-rajy
hin	ka bal tooonga, aur rathon ko
hin	chaddhvaaiyon samet ulatt doonga aur
hin	ghaedon samet savar aek doosare kee
hin	israael ke vishay men yahova ka kaha
hin	hua bharee vachana: yahova ko akash ka
hin	tananevala, prathvee kee nev dalanevala
hin	aur manushy kee atma ka rachanevala
hin	haai, usakee yah vanee haai,
hin	tab yahova saree prathvee ka raja hoga
hin	aur us samay aek hee yahova aur usaka
hin	nam bhee aek hee mana jaaega..
hin	tab jo doot mujh se baten karata tha,
hin	us se maain ne poochha, ye kya haain?
hin	us ne mujh se kaha, ye ve hee seeng
hin	haai, jinhon ne yahooda aur israael aur
hin	yarooshalem ko titara-abitar kiya haai.
hin	tab us ne mujhe uttr dekar kaha,
hin	jaroobbabel ke liye yahova ka yah
hin	vachan haai: n to bal se, aur n
hin	shaaktai se, parantu mere atma ke dara
hin	hoga, mujh senaon ke yahova ka yahee
hin	vahee yahova ke mandair ko banaaega,
hin	aur mahima paaega, aur apane sinhasan
hin	par virajaman hokar prabhuta karega.
hin	aur usake sinhasan ke pas aek yajak
hin	bhee rahega, aur donon ke beech mel kee
hin	usee prakar maain ne in dinon men
hin	yarooshalem kee aur yahooda ke gharane
hin	kee bhlai karane ko ttana haai isaliye
hin	putra pita ka, aur das svamee ka adar
hin	karata haai. yaadi maain pita hoo, to
hin	mera adar manana kahan haai? aur yadi
hin	maain svamee hoo, to mera bhy manana
hin	kahan? senaon ka yahova, tum yajakon se
hin	bhee jo mere nam ka apaman karate ho
hin	yahee bat poochhta haai. parantu tum
hin	poochhte ho, ham ne kis bat men tere
hin	nam ka apaman kiya haai? tum meree
hin	vedee par ashuuddh bhojan chaddhate ho.
hin	kyonaki maain yahova badalata naheen
hin	isee kara, he yakoob kee santan tum
hin	mujhe tujh ko bahut kuchh likhna to tha
hin	par siyahee aur kalam se likhna naheen
hin	tumhare sir ke bal bhee sab gine huae
hin	manushy ka putra khata-peeta aya, aur
hin	ve kahate haain ki dekho, petoo aur
hin	piyakkad manushy, mahasool lenevalon
hin	aur paapiyon ka mitra par gyaan apane
hin	kamon men sachcha ttharaya gaya haai.
hin	vah kuchale huae sarakande ko n todega
hin	aur dhooan detee hui battee ko n
hin	bujhaaega, jab tak nyay ko prabal n
hin	usee din yeeshu ghar se nikalakar jheel
hin	ke kinare ja baaitta.
hin	vah sab beejon se chhotta to haai par
hin	jab baddh jata haai tab sab sag pat se
hin	bada hota haai aur aeesa ped ho jata
hin	haai, ki akash ke pakshaee akar us kee
hin	daliyon par basera karate haain..
hin	aur vah use mar dalana chahata tha, par
hin	logon se drata tha, kyonaki ve use
hin	bhavishyadvkta janate the.
hin	aur us se binatee karane lage, ki vah
hin	unhen apane vasr ke anchal hee ko
hin	choone de: aur jitanaen ne use chooa,
hin	so jab logon ne dekha, ki goonge bolate
hin	aur ttunde change hote aur langade
hin	chalate aur andho dekhte haai, to
hin	achambha karake israael ke parameshvar
hin	us ne firakar pataras se kaha, he
hin	shautan, mere samhane se door ho: too
hin	mere liye ttokar ka karan haai kyonki
hin	too parameshvar kee baten nahee, par
hin	manushyon kee baton par man lagata haai.
hin	yeeshu n us se kaha, to putra bach gaae.
hin	us ne n mana, parantu jakar use
hin	bandeegrah men dal diya ki jab tak
hin	karja ko bhr n de, tab tak vaheen rahe.
hin	yeeshu ne un kee or dekhkar kaha,
hin	manushyon se to yah naheen ho sakata,
hin	parantu parameshvar se sab kuchh ho
hin	aur us ne majadooron se aek deenar raj
hin	par ttharakar, unhen apane dakh kee
hin	tum kya chahate ho ki maain tumhare
hin	liye karoon? unhon ne us se kaha, he
hin	prabhu yah ki hamaree ankhe khul jaaen.
hin	fir doosare ke pas jakar aeesa hee
hin	kaha, us ne uttr diya, jee han jata
hin	hoo, parantu naheen gaya.
hin	tab fareesiyon ne jakar apas men vichar
hin	kiya, ki us ko kis prakar baton men
hin	usake uttr men koi bhee ek bat n kah
hin	saka parantu us din se kisee ko fir us
hin	se kuchh poochhne ka hiyav n hua..
hin	so tum apane bapadadon ke pap ka ghada
hin	kyonaki jootte maseeh aur jootte
hin	bhavishyadvkta utt khde honge, aur bade
hin	chinh aur adabhut kam dikhaaenge, ki
hin	yadi ho sake to chune huon ko bhee
hin	parantu samajhdaron ne apanee mashaalon
hin	ke sath apanee kuappaiyon men tel bhee
hin	kayonaki maai. bookha tha, aur tum ne
hin	mujhe khane ko diya maain piyasa tha,
hin	aur tum ne mujhe panee pilaya, maain
hin	paradeshaee tha, tum ne mujhe apane
hin	jab sanjh hui, to vah barahon ke sath
hin	bhojan karane ke liye baaitta.
hin	aur dekho, yeeshu ke saathaiyon men se
hin	aek ne hath baddhakar apanee talavar
hin	kheench lee aur mahayajak ke das par
hin	chalakar us ka kan uda diya.
hin	so unhon ne sammaati karake un sikkon
hin	se paradeshaiyon ke gadne ke liye
hin	kumhar ka khet mol le liya.
hin	aur ane jane vale sir hila hilakar us
hin	kee ninda karate the.
hin	usake bhy se paharooae kanp utte, aur
hin	mratak saman ho gae.
hin	aur herodes ke marane tak vaheen raha
hin	isaliye ki vah vachan jo prabhu ne
hin	bhvishyadvkta ke dara kaha tha ki maain
hin	ne apane putra ko misr se bulaya poora
hin	aur us se kaha yadi too parameshvar ka
hin	putra haai, to apane ap ko neeche gira
hin	de kyonaki likha haai, ki vah tere
hin	vishay men apane svargadooton ko agyaa
hin	dega aur ve tujhe hathon hath utta
hin	lenge kaheen aeesa n ho ki tere panvon
hin	men patthr se ttes lage.
hin	tum prathvee ke namak ho parantu yaadi
hin	namak ka svad bigad jaa, to vah fir kis
hin	vastu se namakeen kiya jaaega?
hin	tum sun chuke ho, ki kaha gaya tha ki
hin	apane padosee se praem rakhna, aur
hin	apane baairee se baaira.
hin	akash ke paakshiayon ko dekho! ve n
hin	bote haai, n kattte haai, aur n khton
hin	men battorate haain taubhee tumhara
hin	svargeey pita un ko khailata haai kya
hin	tum un se adhaik mooly naheen rakhte.
hin	tab maain un se khulakar kah doonga ki
hin	maain ne tum ko kabhee naheen jana, he
hin	kukarma karanevalo, mere pas se chale
hin	tab unhon ne pas akar use jagaya, aur
hin	kaha, he prabhu, hamen bacha, ham nash
hin	yeeshu ne firakar use dekha, aur kaha
hin	putraee ddhaddhs bandha tere vishvas ne
hin	tujhe changa kiya haai so vah sree usee
hin	ghadee changee ho gai.
hin	maain tum se sach kahata hoo, ki jo koi
hin	parameshvar ke rajy ko balak kee nai
hin	grahan n kare, vah us men kabhee
hin	pravesh karane n paaega.
hin	aur ve yareeho men aa, aur jab vah aur
hin	usake chele, aur aek badee bheed
hin	yareeho se nikalatee thee, to timai ka
hin	putra baratimai aek andha bhaikharee
hin	sadk ke kinare baaitta tha.
hin	aur jab kabhee tum khde huae praarthna
hin	karate ho, to yadi tumhare man men
hin	kisee kee aur se kuchh virodha, ho to
hin	kshama karo: isaaliye ki tumhara
hin	svargeey pita bhee tumhare aparadha
hin	so jee uttne par vah un men se kis kee
hin	patnee hogee? kyonaki vah saton kee
hin	patnee ho chukee thee.
hin	par avashy haai ki pahile susamachar
hin	sab jatiyon men prachar kiya jaae.
hin	parantu koi koi apane man men risiyakar
hin	kahane lage, is itra ko kyon satyanash
hin	aur vah thoda age baddha, aur boomi par
hin	girakar praarthna karane laga, ki yadi
hin	ho sake to yah ghadee mujh par se ttl
hin	jab pataras neeche angan men tha, to
hin	mahayajak kee laundyaien men se aek
hin	aur pahar din chaddha tha, jab unhon ne
hin	us ko kroos par chaddhaya.
hin	saptah ke paahile din bhor hote hee vah
hin	jee utt kar paahile paahil mariyam
hin	magadaleenee ko jis men se us ne sat
hin	dushttatmaaen nikalee thee, dikhai diya.
hin	us ne turant unhen bulaya aur ve apane
hin	pita jabadee ko majadooree ke sath nav
hin	par chhodkar, usake peechhe chale gae..
hin	tab kai aek shaasree jo vahan baaitte
hin	the, apane apane man men vichar karane
hin	aur us ne apane chelon se kaha, bheed
hin	ke karan aek chhottee nav mere liye
hin	taaiyar rahe taki ve mujhe daba n saken.
hin	aur kuchh patthreelee boomi par gira
hin	jahan us kee bahut mittee n milee, aur
hin	gaharee mittee n milane ke karan jald
hin	aur ve bheed ko chhodkar jaaisa vah
hin	tha, vaaisa kee use nav par sath le
hin	chale aur usake sat, aur bhee naven
hin	aur jis ne bahut vaaidhon se bada dukh
hin	uttaya aur apana sab mal vyay karane
hin	par bhee kuchh labh n uttaya tha,
hin	parantu aur bhee rogee ho gai thee.
hin	aur herodes raja ne us kee charcha
hin	sunee, kyonki usaka nam faail gaya tha,
hin	aur us ne kaha, ki yoohanna bapatisma
hin	denevala mare huon men se jee utta
hin	haai, isee liye us se ye samarth ke kam
hin	tab us ne turant apane chelon ko
hin	barabas nav par chaddhaya, ki ve us se
hin	pahile us par baaitasaaida ko chale
hin	jana, jab tak ki vah logon ko vida kare.
hin	fir us ne kaha jo manushy men se
hin	nikalata haai, vahee manushy ko
hin	ashuuddh karata haai.
hin	aur us ne unhen chitaya, ki dekho,
hin	fareesiyon ke khmeer aur herodes ke
hin	khmeer se chaukas raho.
hin	tab unhon ne aekaaek charon aur
hin	draashtti kee, aur yeeshu ko chhod
hin	apane sath aur kisee ko n dekha..
hin	yeeshu ne kaha, us ko mat mana karo
hin	kyonaki aeesa koi naheen jo mere nam se
hin	samarth ka kam kare, aur jaldee se
hin	mujhe bura kah sake.
hin	usee ghadee vah pavitra atma men hokar
hin	anand se bhr gaya, aur kaha he pita,
hin	svarga aur prathvee ke prabhu, maain
hin	tera dhanyavad karata hoo, ki too ne in
hin	baton ko gyaaaniyon aur samajhdaron se
hin	chhpai rakha, aur balakon par pragatt
hin	kiya: ha, he pit, kyonaki tujhe yahee
hin	kyonaki jo koi mangata haai, use milata
hin	haai aur jo ddoonddhta haai, vah pata
hin	haai aur jo khttkhttata haai, usake
hin	parantu ha, bheetaravalee vastuon ko
hin	dan kar do, to dekho, sab kuchh tumhare
hin	liye shuuddh ho jaaega..
hin	aur us ne kaha maain yah karoonga:
hin	maain apanee bakhariyan tod kar un se
hin	maain prathvee par ag lagane aya hoon
hin	aur kya chahata hoon keval yah ki abhee
hin	vah khmeer ke saman haai, jis ko kisee
hin	sree ne lekar teen paseree atte men
hin	milaya, aur hote hote sab atta khmeer
hin	jab bhojan taaiyar ho gaya, to us ne
hin	apane das ke hath nevatahariyon ko
hin	kahala bheja, ki ao ab bhojan taaiyar
hin	aur bahut din n beete the ki chhuttka
hin	putra sab kuchh ikattha karake aek door
hin	desh ko chala gaya aur vahan kukarma
hin	men apanee sanpati uda dee.
hin	aur yaadi tum paraye dhan men sachche n
hin	tthare, to jo tumhara haai, use tumhen
hin	aur kisee ganv men pravesh karate samay
hin	use das koddhee mile.
hin	prabhu ne kaha, suno, ki yah adharmee
hin	nyayee kya kahata haai?
hin	unhon ne us ko bataya, ki yeeshu
hin	nasaree ja raha haai.
hin	unhon ne us se kaha he svamee, usake
hin	pas das moharen to haain.
hin	jab vah apane dalakee paree par
hin	parameshvar ke samhane yajak ka kam
hin	un dinon men maariyam uttkar shaeegha
hin	hee pahadee desh men yahooda ke ek
hin	jaaise us ne apane paavitra
hin	bhavishyadvktaon ke dara jo jagat ke
hin	adi se hote aae haai, kaha tha.
hin	unhon ne us se yah poochha, ki he guro,
hin	ham janate haain ki too tteek kahata,
hin	aur sikhata bhee haai, aur kisee ka
hin	pakshapat naheen karata baran
hin	parameshvar ka marga sachchai se batata
hin	jab kitane log mandair ke vishay men
hin	kah rahe the, ki vah kaaise sundar
hin	patthron aur bhentt kee vastuon se
hin	sanvara gaya haai to us ne kaha.
hin	isaliye jagate raho aur har samay
hin	praarthna karate raho ki tum in sab
hin	anevalee ghattnaon se bachane, aur
hin	manushy ke putra ke samhane khde hone
hin	aur jaaise mere pita ne mere liye aek
hin	pataras ne kaha, he manushy, maain
hin	naheen janata ki too kya kahata haai?
hin	vah kah hee raha tha ki turant murga ne
hin	parantu unhon ne chillakar kaha: ki use
hin	kroos par chaddha, kroos para.
hin	us ne peelatus ke pas jakar yeeshu kee
hin	tab us ne moosa se aur sab
hin	bhavishyadvktaon se arambh karake sare
hin	paavitra shaasren men se, apane vishay
hin	men kee baton ka arth, unhen samajha
hin	ki apanee mangetar maariyam ke sath jo
hin	garbhvatee thee nam likhvaae.
hin	aur ashor ke gotra men se hannah nam
hin	fanooael kee bettee aek
hin	bhavishyadvaktain thee: vah bahut
hin	booddhee thee, aur byah hone ke bad sat
hin	varsha apane paati ke sath rah pai thee.
hin	to yoohanna ne un sab ke uttr men kaha:
hin	ki maain to tumhen panee se bapaatisma
hin	deta hoo, parantu vah anevala haai, jo
hin	mujh se shaaktaiman haai maain to is
hin	yogy bhee nahee, ki usake jooton ka
hin	bandha khol sakoo, vah tumhen pavitra
hin	atma aur ag se bapatisma dega.
hin	tab us ne use yarooshalem men le jakar
hin	mandair ke kangoore par khda kiya, aur
hin	us se kaha yadi too parameshvar ka
hin	putra haai, to apane ap ko yahan se
hin	sooraj oobate samay jin jin ke yahan
hin	log nana prakar kee beemariyon men pade
hin	huae the, ve sab unhen usake pas le
hin	aae, aur us ne aek aek par hath rakhkar
hin	aur isake bad vah bahar gaya, aur levee
hin	nam aek chungee lenevale ko chungee kee
hin	chaukee par baaitte dekha, aur us se
hin	kaha, mere peechhe ho le.
hin	aur sab use choona chahate the, kyonki
hin	us men se samarth nikalakar sab ko
hin	changa karatee thee..
hin	jab vah logon ko apanee saree baten
hin	suna chuka, to kafaranahoom men aya.
hin	ve un balakon ke saman haain jo bajar
hin	men baaitte huae aek doosare se
hin	pukarakar kahate haai, ki ham ne
hin	tumhare liye bansalee bajai, aur tum n
hin	nache, ham ne vilap kiya, aur tum n
hin	chattan par ke ve haai, ki jab sunate
hin	haai, to anand se vachan ko grahan to
hin	karate haai, parantu jad n pakadte se
hin	ve thodee der tak vishvas rakhte haai,
hin	aur pareeksha ke samay bahak jate haain.
hin	peechhe se akar usake vasr ke anchal ko
hin	chooa, aur turant usaka lohoo bahana
hin	unhon ne uttr diya, yuhanna bapaatisma
hin	denevala, aur koi koi ealiyyah, aur koi
hin	yah ki purane bhvishyadvktaon men se
hin	yeeshu ne us se kaha, use mana mat karo
hin	kyonki jo tumhare virodha men nahee,
hin	vah tumharee or haai..
hin	in baton ke karan yahoodiyon men fir
hin	chelon ne us se kaha, he rabbee, abhee
hin	to yahoodee tujhe patthravah karana
hin	chahate the, aur kya too fir bhee
hin	yeeshu ne kaha patthr ko uttao: us mare
hin	huae kee baahin maratha us se kahane
hin	lagee, he prabhu, us men se ab to
hin	durgandha atee haai kyonki use mare
hin	khjoor kee, daaliyan leee, aur us se
hin	bhentt karane ko nikale, aur pukarane
hin	lage, ki hoshaana, dhany israael ka
hin	raja, jo prabhu ke nam se ata haai.
hin	yeeshu ne pukarakar kaha, jo mujh par
hin	vishvas karata haai, vah mujh par
hin	nahee, baran mere bhejanevale par
hin	vishvas karata haai.
hin	tab us ne usee tarah yeeshu kee chhatee
hin	kee or jhuk kar poochha, he prabhu, vah
hin	kaun haai? yeeshu ne uttr diya, jise
hin	maain yah rottee ka ttukada dubokar
hin	maain tumhen anath n chhooonga, maain
hin	tumhare pas ata hoon.
hin	yaadi sansar tum se baair rakhta haai,
hin	to tum janate ho, ki us ne tum se
hin	pahile mujh se bhee baair rakha.
hin	aur tumhen bhee ab to shaek haai,
hin	parantu maain tum se fir miloonga aur
hin	tumhare man men anand hoga aur tumhara
hin	anand koi tum se chheen n lega.
hin	maain keval inheen ke liye binatee
hin	naheen karata, parantu un ke liye bhee
hin	jo in ke vachan ke dara mujh par
hin	vishvas karenge, ki ve sab aek hon.
hin	shamaun pataras khda hua tap raha tha.
hin	tab unhon ne us se kaha kya too bhee
hin	usake chelon men se haai? us n inkar
hin	karake kaha, maain naheen hoon.
hin	tab us ne use un ke hath saunp diya
hin	taaki vah kroos par chaddhaya jaae..
hin	aur jyoti andhakar men chamakatee haai
hin	aur andhakar ne use grahan n kiya.
hin	aur us ne yeeshu par jo ja raha tha
hin	draashtti karake kaha, dekho, yah
hin	parameshvar ka memna haai.
hin	yeeshu ne us se kaha, maariyama! us ne
hin	peechhe firakar us se ibraanee men
hin	kaha, rabboonee arthata he guroo.
hin	us ne fir doosaree bar us se kaha, he
hin	shamaun yoohanna ke putra, kya too mujh
hin	se praem rakhta haai? us ne un se kaha,
hin	ha, prabhu too janata haai, ki maain
hin	tujh se praeeti rakhta hoon: us ne us
hin	se kaha, meree bhedon kee rakhvalee
hin	so jab vah mudorn men se jee utta to
hin	usake chelon ko smaran aya, ki us ne
hin	yah kaha tha aur unhon ne paavitra
hin	shaasr aur us vachan kee jo yeeshu ne
hin	kaha tha, prateeati kee..
hin	tum to ap hee mere gavah ho, ki maain
hin	ne kaha, maain maseeh nahee, parantu
hin	usake age bheja gaya hoon.
hin	parameshvar atma haai, aur avashy haai
hin	ki usake bhjan karanevale atma aur
hin	sachchaai se bhjan karen.
hin	in baton ke peechhe yahoodiyon ka aek
hin	pabrba hua aur yeeshu yarooshalem ko
hin	aek aur haai jo meree gavahee deta haai
hin	fir jab sandhya hui, to usake chele
hin	jheel ke kinare gaae.
hin	maain tum se sach sach kahata hoo, ki
hin	jo koi vishvas karata haai, anant
hin	jeevan usee ka haai.
hin	jagat tum se baair naheen kar sakata,
hin	parantu vah mujh se baair karata haai,
hin	kyonaki maain usake virodha men yah
hin	gavahee deta hoo, ki usake kam bure
hin	jo mujh par vishvas karega, jaaisa
hin	pavitra shaasr men aya haai usake day
hin	men se jeevan ke jal kee nadiyan bah
hin	aur yaadi maain nyay karoon bhee, to
hin	mera nyay sachcha haai kyonki maain
hin	akela nahee, parantu maain hoo, aur
hin	pita haai jis ne mujhe bheja.
hin	jo parameshvar se hota he, vah
hin	parameshvar kee baten sunata haai aur
hin	tum isaaliye naheen sunate ki
hin	parameshvar kee or se naheen ho.
hin	un se n poochha, ki kya yah tumhara
hin	putra haai, jise tum kahate ho ki andha
hin	janma tha? fir ab kyonkar dekhta haai?
hin	doosare din, jab ve chalate chalate
hin	nagar ke pas pahunche, to do pahar ke
hin	nikatt pataras kotte par praarthna
hin	us ko parameshvar ne teesare din
hin	jilaya, aur pragatt bhee kar diya haai.
hin	vah vahan pahunchakar, aur parameshvar
hin	ke anugrah ko dekhkar anandait hua aur
hin	sab ko upadesh diya ki tan man lagakar
hin	prabhu se lipatte raho.
hin	parantu parameshvar ka vachan baddhta
hin	parantu parameshvar ne use mare huon
hin	vah paulus ko baten karate sun raha tha
hin	aur is ne us kee or ttkattkee lagakar
hin	dekha ki is ko changa ho jane ka
hin	tab saree sabha chupachap hokar
hin	baranabas aur paulus kee sunane lagee,
hin	ki parameshvar ne un ke dara
hin	anyajatiyon men kaaise kaaise chinh,
hin	aur adabhut kam dikhaae.
hin	vah lusr aur ikuaniyum ke bhaiyon men
hin	aur rat ko usee ghadee us ne unhen le
hin	jakar un ke ghaav dhaea, aur us ne
hin	apane sab logon samet turant bapaatisma
hin	jis parameshvar ne prathvee aur us kee
hin	sab vastuon ko banaya, vah svarga aur
hin	prathvee ka svamee hokar hath ke banaae
hin	huae maandairon men naheen rahata.
hin	parantu yah kahakar un se vida hua, ki
hin	yadi parameshvar chahe to maain tumhare
hin	kyonaki demeatraiyus nam ka aee sunar
hin	araatimis ke chandee ke mandair
hin	banavakar kareegaron ko bahut kam
hin	ye sab kai striayon aur yeeshu kee mata
hin	mariyam aur usake bhaiyon ke sath aek
hin	chitt hokar praarthna men lage rahe..
hin	arthata badee deenata se, aur ansoo
hin	baha bahakar, aur un pareekshaaon men
hin	jo yahoodiyon ke shadyantra ke karan
hin	mujh par a padee maain prabhu kee seva
hin	jab ye baten sunee, to ham aur vahan ke
hin	logon ne us se binatee kee, ki
hin	yarooshalem ko n jaae.
hin	maain to yahoodee manushy hoo, jo
hin	kilikiya ke tarasus men janma parantu
hin	is nagar men gamaleeael ke panvon ke
hin	pas baaittkar paddhaya gaya, aur
hin	bapadadon kee vyavastha kee tteek
hin	reeati par sikhaya gaya aur parameshvar
hin	ke liye aeesee dhaun lagaae tha, jaaise
hin	tum sab aj lagaae ho.
hin	jo pas khde the, unhon ne kaha, kya too
hin	parameshvar ke mahayajak ko bura kahata
hin	aur jab jan liya ki kilaakiya ka haai
hin	to us se kaha jab tere mui bhee aaege,
hin	to maain tera mukama karoonga: aur us
hin	ne use herodes ke kile me, pahare men
hin	rakhne kee agyaa dee..
hin	faestus ne uttr diya, ki paulus
hin	kaaisaariya men pahare men haai, aur
hin	maain ap jald vahan aunga.
hin	maain ne bhee samajha tha ki yeeshu
hin	nasaree ke nam ke virodha men mujhe
hin	bahut kuchh karana chahiae.
hin	aur usake kinare kinare kattnaita se
hin	chalakar shuubh langarabaree nam aek
hin	jagah pahunche, jahan se lasaya nagar
hin	jab bihan hua, to unhon ne us desh ko
hin	naheen pahichana, parantu aek khadee
hin	dekhee jis ka chauras kinara tha, aur
hin	vichar kiya, ki yadi ho sake, to isee
hin	par jahaj ko ttkaiaaen.
hin	ki sunate to rahoge, parantu n
hin	samajhoge, aur dekhte to rahoge,
hin	isee karan mera man anand hua, aur
hin	meree jeebh magan hui baran mera shreer
hin	bhee asha men basa rahega.
hin	us ko pahachan liya ki yah vahee haai,
hin	jo mandair ke sundar faattk par baaitt
hin	kar bheekh manga karata tha aur us
hin	ghattna se jo usake sath hui thee ve
hin	bahut achaambhiat aur chaakit hue..
hin	parantu unhen sabha ke bahar jane kee
hin	agyaa dekar, ve apas men vichar karane
hin	pataras ne us se kaha yah kya bat haai,
hin	ki tum donon ne prabhu kee atma kee
hin	pareeksha ke liye aeka kiya haai? dek,
hin	tere pati ke gadnevale dar hee par khde
hin	haai, aur tujhe bhee bahar le jaaenge.
hin	tab unhon ne us kee bat man lee aur
hin	praeriton ko bulakar pittvaya aur yah
hin	agyaa dekar chhod diya, ki yeeshu ke
hin	nam se fir baten n karana.
hin	tab yoosufa ne apane pita yakoob aur
hin	apane sare kuttumb ko, jo pachhttr
hin	vyaaktai the, bula bheja.
hin	usee tamboo ko hamare bapadade
hin	poorvakal se pakar yahoshoo ke sath
hin	yahan le ae jis samay ki unhon ne un
hin	anyajaatiyon ka aadhaikar paya, jinhen
hin	parameshvar ne hamare bapadadon ke
hin	samhane se nikal diya aur vah daud ke
hin	kyonaki vah ab tak un men se kisee par
hin	n utara tha, unhon ne to keval prabhu
hin	yeeshu men nam men bapatisma liya tha.
hin	jo manushy usake sath the, ve chupachap
hin	rah gaae kyonki shabd to sunate the,
hin	parantu kisee ko dakhte n the.
hin	aur isaliye ki lua yafaa ke nikatt tha,
hin	chelon ne yah sunakar ki pataras vahan
hin	haai do manushy bhejakar us ne binatee
hin	kee ki hamare pas ane men der n kara.
hin	so isee reeti se is samay bhee, anugrah
hin	se chune huae kitane log bakee haain.
hin	kyonaki us kee or se, aur usee ke dara,
hin	aur usee ke liye sab kuchh haai: us kee
hin	mahima yuganuyug hotee rahe: ameena..
hin	praem padosee kee kuchh burai naheen
hin	karata, isaaliye praem rakhna vyavastha
hin	ko poora karana haai..
hin	jitanee baten paahile se likhee gai, ve
hin	hamaree hee shaiksha ke liye likhee
hin	gain haain ki ham dhaeeraj aur pavitra
hin	shaasr kee shaantai ke dara asha rakhen.
hin	ki tum jaaisa ki pavitra logon ko
hin	chahia, use prabhu men grahan karo aur
hin	jis kisee bat men us ko tum se prayojan
hin	ho, us kee sahayata karo kyonaki vah
hin	bhee bahuton kee baran meree bhee
hin	upakarinee hui haai..
hin	un sab ke nam jo rom men parameshvar ke
hin	pyare haain aur pavitra hone ke liye
hin	bulaae gaae haain.. hamare pita
hin	parameshvar aur prabhu yeeshu maseeh
hin	kee or se tumhen anugrah aur shaaantai
hin	vah har aek ko usake kamon ke anusar
hin	aur ham kyon burai n kare, ki bhlai
hin	nikale? jab ham par yahee dosh lagaya
hin	bhee jata haai, aur kitane kahate
hin	haain? ki in ka yahee kahana haai:
hin	parantu aeeson ka doshaee ttharana
hin	dhany haai vah manushy jise parameshvar
hin	taubhee adam se lekar moosa tak mratyu
hin	ne un logon par bhee rajy kiya, jinhon
hin	ne us adam ke aparadha kee nain jo us
hin	anevale ka chinh haai, pap n kiya.
hin	he bhaiyo, kya tum naheen jatane maain
hin	vyavastha ke jananevalon se kahata
hin	hoon, ki jab tak manushy jeevit rahata
hin	haai, tak tak us par vyavastha kee
hin	praboota rahatee haai?
hin	kyonaki shareer par man lagana to
hin	parameshvar se baair rakhna haai,
hin	kyonaki n to parameshvar kee vyavastha
hin	ke adhaeen haai, aur n ho sakata haai.
hin	kyonaki maain nishchay janata hoo, ki n
hin	mratyu, n jeevan, n svargadoot, n
hin	pradhaanataae, n vartaman, n bhavishy,
hin	n samarth, n unchai,
hin	so ham kya kahen? yah ki anyajaatiyon
hin	ne jo dhaarmikata kee khoj naheen
hin	karate the, dhaarmikata praapt kee
hin	arthata us dhaaarmikata ko jo vishvas
hin	aur yah un jootte bhaiyon ke karan hua,
hin	jo choree se ghaus aae the, ki us
hin	svatantrata ka jo maseeh yeeshu men
hin	hamen milee haai, bhed lekar hamen das
hin	he bhaiyo, maain manushy kee reeati par
hin	kahata hoo, ki manushy kee vacha bhee
hin	jo pakkee ho jatee haai, to n koi use
hin	ttalata haai aur n us men kuchh
hin	ve tumhen mitra banana to chahate haai,
hin	par bhlee manasa se naheen baran tumhen
hin	alag karana chahate haai, ki tum unheen
hin	kyonaki shareer atma ke virodha men
hin	lalasa karatee haai, aur ye aek doosare
hin	ke virodhaee haain isaaliye ki jo tum
hin	karana chahate ho vah n karane pao.
hin	jaaisa us ne hamen jagat kee utpaati se
hin	pahile us men chun liya, ki ham usake
hin	nikatt praem men pavitra aur nirdosh
hin	tum log us samay maseeh se alag aur
hin	israae kee praja ke pad se alag kiae
hin	hua, aur pratigyaa kee vachaon ke
hin	bhagee n the, aur ashaaheen aur jagat
hin	men ishvararaahit the.
hin	kaleesiya me, aur maseeh yeeshu me, us
hin	kee mahima peeddhee se peeddhee tak
hin	yuganuyug hotee rahe. ameena..
hin	sab prakar kee kadvahatt aur prakop aur
hin	krodha, aur kalah, aur ninda sab
hin	baairabhav samet tum se door kee jaae.
hin	isaliye ki ham us kee deh ke ang haain.
hin	aur jab kabhee tum sab ke liye binatee
hin	karata hoo, to sada anand ke sath
hin	binatee karata hoon.
hin	jaaisa maseeh yeeshu ka svabhav tha
hin	vaaisa hee tumhara bhee svabhav ho.
hin	utsah ke vishay men yaadi kaho to
hin	kaleesiya ka satanevala aur vyavastha
hin	kee dhaarmikata ke vishay men yaadi
hin	kaho to nirdosh tha.
hin	isee prakar jab maain thaissaluneeke
hin	men tha tab bhee tum ne meree ghattee
hin	pooree karane ke liye aek bar kya baran
hin	do bar kuchh bheja tha.
hin	ab maain un dukhon ke karan anand
hin	karata hoo, jo tumhare liye uttata hoo,
hin	aur maseeh ke kleshaen kee ghattee us
hin	kee deh ke liye, arthata kaleesiya ke
hin	liye, apane shareer men pooree kiae
hin	kyonaki tum to mar gaa, aur tumhara
hin	jeevan maseeh ke sath parameshvar men
hin	aur usake sath unesimus ko bhee bheja
hin	haai jo vishvasayogy aur piry bhai aur
hin	tum hee men se haai, ye tumhen yahan
hin	kee saree baten bata denge..
hin	aeese hee javan purooshaen ko bhee
hin	samajhaya kar, ki sanyamee hon.
hin	kyonaki he bhai, mujhe tere praem se
hin	bahut anand aur shaantai milee,
hin	isaliye, ki tere dara pavitra logon ke
hin	man hare bhre ho gaae haain..
hin	aur usee samay se is kee batt joh raha
hin	haai, ki usake baairee usake panvon ke
hin	neeche kee peeddhee banen.
hin	vishvas hee se hanok utta liya gaya, ki
hin	mratyu ko n dekhe, aur usaka pata
hin	naheen mila kyonaki parameshvar ne use
hin	utta liya tha, aur usake uttaae jane se
hin	paahile us kee yah gavahee dee gai
hin	thee, ki us ne parameshvar ko prasann
hin	kai aek tttthon men udaae jane aur kode
hin	khane varan bandho jane aur kaaid men
hin	padne ke dara parakhe gaae.
hin	aur yah vaky 'aek bar firan is bat ko
hin	pragatt karata haai, ki jo vastuen
hin	hilai jatee haai, ve srajee hui vastuen
hin	hone ke karan ttl jaaengee taki jo
hin	vastuen hilai naheen jatee, ve attl
hin	aur svargadooton se utana hee uttm
hin	tthara, jitana us ne un se bade pad ka
hin	varis hokar uttm nam paya.
hin	kyonaki vah moosa se itana baddhkar
hin	maahima ke yogy samajha gaya haai,
hin	jitana ki ghar bananevala ghar se
hin	baddhkar adar rakhta haai.
hin	kyonaki hamara aeesa mahayajak nahee,
hin	jo hamaree nirbalataon men hamare sath
hin	dukhee n ho sake baran vah sab baton
hin	men hamaree nai parakha to gaya,
hin	taubhee nishpap nikala.
hin	manushy to apane se kisee bade kee
hin	shapath khaya karate haain aur un ke
hin	har aek vivad ka faaisala shapath se
hin	aur un mahayajakon kee nai use avashyak
hin	naheen ki prati din pahile apane papon
hin	aur fir logon ke papon ke liye baalidan
hin	chaddhaae kyonki us ne apane ap ko
hin	balidan chaddhakar use aek hee bar
hin	kyonaki aeesee vacha marane par pakkee
hin	hotee haai, aur jab tak vacha
hin	bandhanevala jeevit rahata haai, tab
hin	tak vacha kam kee naheen hotee.
hin	kyonaki manushy ka krodha parameshvar
hin	ke dharma ka nirvah naheen kar sakata
hin	so tum ne dekh liya ki manushy keval
hin	vishvas se hee nahee, baran kamorn se
hin	bhee dharmee ttharata haai.
hin	vyavastha denevala aur hakim to aek hee
hin	haai, jise bachane aur nash karane kee
hin	samarth haai too kaun haai, jo apane
hin	padosee par dosh lagata haai?
hin	fir jo srvagadooton ne apane pad ko
hin	sthiar n rakha varan apane nij nivas ko
hin	chhod diya, us ne un ko bhee us
hin	bheeshan din ke nyay ke liye andhakar
hin	men jo sada kal ke liye haai bandhanon
hin	aur mujhe laggee ke saman aek sarakanda
hin	diya gaya, aur kisee ne kaha ut,
hin	parameshvar ke maandair aur vedee, aur
hin	us men bhjan karanevalon ko nap le.
hin	aur jab ajagar ne dekha, ki maain
hin	prathvee par gira diya gaya hoo, to us
hin	sree ko jo betta janee thee, sataya.
hin	fir in ke bad aek aur svargadoot bade
hin	shabd se yah kahata hua aya, ki jo koi
hin	us pashu aur us kee moorat kee pooja
hin	kare, aur apane mathe ya apane hath par
hin	aur chhttven ne apana kattora badee
hin	nadee faurat par undel diya aur usaka
hin	panee sookh gaya ki poorva disha ke
hin	rajaon ke liye marga taaiyar ho jaae.
hin	fir maain ne svarga se kisee aur ka
hin	shabd suna, ki he mere logo, us men se
hin	nikal ao ki tum usake papon men bhagee
hin	n ho, aur us kee vipaatiayon men se koi
hin	fir maain ne svarga ko khula hua dekha
hin	aur dekhta hoon ki aek shvet ghaeda
hin	haai aur us par aek savar haai, jo
hin	vishvas yogy, aur saty kahalata haai
hin	aur vah dharma ke sath nyay aur ladai
hin	fir maai ne aek svargadoot ko svarga se
hin	utarate dekha jis ke hath men athah
hin	kund kee kunjee, aur aek badee janjeer
hin	aur us ne us kee shaharapanah ko
hin	manushy ke, arthata svargadoot ke nam
hin	se napa, to aek sau chaualees hath
hin	prabhu yeeshu ka anugrah paavitra logon
hin	ke sath rahe. ameena..
hin	jagrat rah, aur un vastuon ko jo bakee
hin	rah gai haai, aur jo mittne ko thee,
hin	unhen draddh kara kyonki maain ne tere
hin	kisee kam ko apane parameshvar ke
hin	nikatt poora naheen paya.
hin	ki hamare prabhu, aur parameshvar, too
hin	hee mahima, aur adar, aur samarth ke
hin	yogy haai kyonaki too hee ne sab
hin	vastuen srajeen aur ve teree hee
hin	ichchha se thee, aur srajee gain..
hin	kyonaki un ke prakop ka bhyanak din a
hin	pahuncha haai, ab kaun tthar sakata
hin	aur jab panchaven svargadoot ne turahee
hin	foonkee, to maain ne svarga se prathvee
hin	par aek tara girata hua dekha, aur use
hin	athah kund kee kunjee dee gai.
