hlt	Te vaengah diklai te a hong la om tih
hlt	hoeng. Tuidung hman khaw a hmuep loh a
hlt	dah. Te vaengah Pathen Mueihla tah tui
hlt	Te tlam te vaan rhoek khaw, diklai
hlt	khaw, amih kah caempuei boeih khaw a
hlt	Te phoeiah amih rhoi kah mik te bok
hlt	tueng tih pumtling la a om rhoi te a
hlt	ming rhoi. Te dongah thaibu hawn te a
hlt	hui rhoi tih amamih rhoi ham hni la a
hlt	Tihnin ah kai he diklai hman neh namah
hlt	hmuh lamkah nan haek dongah ka thuh uh
hlt	ni. Tedae aka poeng aka doe ka om
hlt	phoeiah diklai ah ka pamdah cakhaw kai
hlt	aka hmu boeih loh kai n'ngawn pawn ni
hlt	Jared te kum ya neh kum sawmrhuk neh
hlt	kum hnih a lo vaengah Enok te a sak.
hlt	Kai khaw kamah loh pumsa boeih te phae
hlt	hamla diklai ah tuilii tui kang khuen
hlt	coeng ne. A khuiah vaan hmui lamkah
hlt	hingnah mueihla khaw, diklai dongkah a
hlt	Te phoeiah tuisih laedil neh vaan
hlt	bangbuet a biing tih vaan lamkah khonal
hlt	Tedae nangmih tah pungtai uh lamtah
hlt	ping uh. Diklai hmanah luem uh lamtah
hlt	Anih te BOEIPA mikhmuh ah sayuep
hlt	hlangrhalh la a om van dongah, BOEIPA
hlt	hmai ah sayuep hlangrhalh Nimrod van
hlt	Te dongah BOEIPA loh amih te diklai
hlt	hman boeih ah a taekyak tih khopuei
hlt	thoh ham khaw a toeng uh.
hlt	Tedae Abram taengah BOEIPA a phoe pah
hlt	tih, “Hekah khohmuen he na tiingan
hlt	taengah ka paek ni,”a ti nah.
hlt	Khohmuen te nang kan paek ham coeng
hlt	dongah thoo lamtah khohmuen te a yun
hlt	long khaw, a daang long khaw, hil
hlt	Te phoeiah Abram te poeng la a khuen
hlt	tih, “Vaan ke paelki lamtah aisi ke
hlt	tae mai lah. Amih te na tae thai atah a
hlt	thui vanbangla nang kah tiingan la om
hlt	Te vaengah, “Kai aka hmu kah a hnuk
hlt	te hela koep ka hmuh,” a ti dongah
hlt	anih taengah aka cal BOEIPA ming te,
hlt	“Nang tah Mueihmuh Pathen,” tila a
hlt	Abraham te khothaih khobae vaengah
hlt	Mamre thingnu rhoek kaepkah dap thohka
hlt	ah ngol dae anih taengla BOEIPA a phoe
hlt	Te phoeiah, “Boeipa, saii boel mai
hlt	lamtah ka thui mai eh. Sawmthum khaw a
hlt	hmuh uh khaming,” a ti nah.
hlt	Te vaengah BOEIPA loh BOEIPA taengkah
hlt	kat hmai te Sodom neh Gomorrah ah vaan
hlt	Tedae Abraham te Pathen taengah
hlt	thangthui. Pathen loh Abimelek khaw, a
hlt	yuu khaw, a salnu rhoek khaw a hoeih
hlt	sak dongah ca a sak uh.
hlt	Tedae Abraham loh, “Ka kut lamkah
hlt	tumanu pumrhih he na doe coeng atah
hlt	tahae kah tuito ka too dongah kai ham
hlt	laipai la rhep na om ni,” a ti nah.
hlt	Sarah kah a hingnah khaw kum ya kum kul
hlt	kum rhih lo. Sarah kah a hingnah kum
hlt	tah amah he coeng ni.
hlt	“Ka boei Abraham kah BOEIPA Pathen
hlt	aw, ka boei Abraham taengah sitlohnah
hlt	han saii lamtah tihnin ah kai he m'phu
hlt	Tedae tihnin ah tuiphuet te kam pha
hlt	tih, 'Ka boei Abraham kah Pathen BOEIPA
hlt	aw, namah na om atah he la ka pongpa
hlt	vaengah ka longpuei han thaihtak sak
hlt	Jokshan loh Sheba neh Dedan te a sak
hlt	tih Dedan ca rhoek la Asshurim,
hlt	Lethushim neh Leummim om.
hlt	Tedae Jakob loh, “Tihnin ah kai ham
hlt	toemngam laeh,” a ti nah vaengah a
hlt	toemngam tih a caminghamsum te Jakob
hlt	Nang te kam ben uh pawt tih nang
hlt	taengah a then bueng ni ka saii uh. Te
hlt	dongah nang khaw sading la kan tueih
hlt	uh. BOEIPA loh yoethen m'paek vanbangla
hlt	kaimih taengah a thae na saii pawt
hlt	Te vaengah, “Nang he ka ca Esau
hlt	taktak a?” a ti nah hatah, “Kai ni
hlt	Jakob long khaw a napa neh a manu ol a
hlt	ngai tih Paddanaram la cet.
hlt	Laban long khaw a ngannu capa Jakob kah
hlt	olthang te a yaak van neh anih doe ham
hlt	yong tih a kop phoeiah a mok tih amah
hlt	im la a khuen vaengah hekah olka boeih
hlt	te Laban taengah a tae pah.
hlt	Te vaengah Rakhel loh, “Pathen kah
hlt	rhaknah dongah ka maya te ka hnueih tih
hlt	ka na coeng,” a ti. Te dongah anih
hlt	ming te Naphtali a sui.
hlt	Te phoeiah thing hlaeng a baeh te
hlt	tuilong ah khaw, tuisoi tui taengah
hlt	khaw, tui ok hamla boiva a kun nah ah
hlt	khaw, boiva hmai ah khaw a khueh pah.
hlt	Te dongah tui o la a caeh uh vaengah a
hlt	Te vaengah Laban loh Jakob la, “Balae
hlt	na saii he. Ka thinko he na liim tih ka
hlt	tanu rhoek te cunghang kah a sol bangla
hlt	Te dongah Jakob loh tlang ah hmueih a
hlt	nawn phoeiah buh ca la amah huiko te a
hlt	khue. Buh a caak uh phoeiah tlang ah
hlt	Te dongah Jakob loh, “Pathen maelhmai
hlt	te a hmai lamloh hmuh coeng dae ka
hlt	hinglu huul uh,” a ti dongah tekah
hlt	hmuen ming te Peniel a sui.
hlt	Jakob te voekhlak ham Shekhem napa
hlt	Te phoeiah Jakob neh amah taengkah a
hlt	pilnam boeih loh Kanaan kho kah Luz
hlt	[Bethel] te a pha uh.
hlt	Amih kah khuehtawn aka om te a yet hang
hlt	atah tun khosak ham khaw, a lampahnah
hlt	khohmuen loh amih kah boiva hman ah
hlt	amih te khuut ham a noeng moenih.
hlt	Saul a duek phoeiah anih yuengla Akbor
hlt	capa Baalhanan loh manghai a bi.
hlt	Reuben loh amih taengah, “Anih te
hlt	thii long sak boeh, khosoek kah
hlt	tangrhom khuila voei uh mai, anih soah
hlt	kut hlah uh boel mai,” a ti nah.
hlt	Tedae anih te Judah loh a hmuh vaengah
hlt	a hmai a dah dongah pumyoi ni tila a
hlt	Tedae Joseph loh a himbai te anih kut
hlt	ah a caehtak phoeiah rhaelrham tih
hlt	Te phoeikah a thum khohnin dongah
hlt	Pharaoh cun nah khohnin om tih a sal
hlt	boeih ham buhkoknah a saii. Te vaengah
hlt	tuitul rhoek kah mangpa lu neh buh
hlt	thong rhoek kah mangpa lu te a sal
hlt	lakli ah a dangrhoek.
hlt	Pharaoh taengah kan thui vanbangla
hlt	Pathen loh a saii hno he Pharaoh a
hlt	phoeiah, “Egypt ah cangtham om tila
hlt	ka yaak dongah he, n'duek uh pawt tih
hlt	n'hing uh mak atah te lam khaw cet uh
hlt	lamtah mah hamla koivawn uh saw,” a
hlt	Tedae tekah hlang, a kho kah boei loh
hlt	kaimih te, 'boeinaphung kah pakhat te
hlt	kai taengah na caehtak uh tih te nen te
hlt	nangmih na thuem ka ming phoeiah na im
hlt	kah aka lamlum ham caak khuen uh lamtah
hlt	Te dongah im la Joseph halo van neh a
hlt	kut dongkah khosaa te im khuila a khuen
hlt	uh tih a hmaiah diklai la bakop uh.
hlt	Tedae na sal rhoek la, 'Na mana a poeih
hlt	te nan suntlak puei pawt atah kai
hlt	maelhmai hmuh ham khoep uh boeh,' na ti.
hlt	Te phoeiah namah loh uen lamtah saii.
hlt	Na ca rhoek ham khaw, na yuu rhoek ham
hlt	khaw, na pa te khaw lo uh. Te phoeiah
hlt	na bal uh vaengkah ham leng te Egypt
hlt	kho lamloh namah neh puei uh.
hlt	Jakob ham a sak pah Rakhel koca rhoek
hlt	he hinglu boeih he hlai li lo.
hlt	ba ham lae nang mikhmuh ah ka duek uh
hlt	eh. Kaimih he khaw, ka khohmuen he khaw
hlt	n'lai uh. Kaimih khaw ka khohmuen khaw
hlt	caak neh ka thung coeng atah kamamih
hlt	neh ka khohmuen loh Pharaoh sal la ka
hlt	om uh bitni. Tedae cangti nan paek tih
hlt	ka hing uh daengah man ka duek uh pawt
hlt	sui tih tolrhum loh a pong pawt sue,”
hlt	Yoethaenah cungkuem lamkah kai aka tlan
hlt	puencawn loh camoe rhoi he yoethenpae
hlt	saeh lamtah, kai ming khaw, a pa
hlt	Abraham neh Isaak ming khaw amih rhoi
hlt	dongah phuk thil saeh. Diklai hman ah
hlt	pungtai rhoi saeh lamtah ping rhoi
hlt	Gad he caem loh tloek cakhaw
hlt	Ti ah te Abraham neh a yuu Sarah a up
hlt	uh tih Isaak neh a yuu Rebekah te pahoi
hlt	a up uh coeng. Leah khaw pahoi ka up
hlt	Issakhar, Zebulun neh Benjamin,
hlt	A khohnin loh a pha tih Moses khaw
hlt	pantai coeng. Te dongah a manuca rhoek
hlt	taengla pawk tih amih kah bitloh te a
hlt	hmuh. Te vaengah a manuca Hebrew hlang
hlt	mai Egypt hlang loh a ngawn pah te a
hlt	Pathen loh Moses taengah, “Ka om
hlt	bangla ka om coeng,” a ti nah.
hlt	Te daengah Moses te cet tih a masae
hlt	Jether taengla mael. Te phoeiah a masae
hlt	taengah, “Ka cet pawn saeh lamtah
hlt	Egypt kah ka manuca rhoek taengah ka
hlt	mael mai eh. Amih kah hingnah khaw ka
hlt	hmuh pueng khaming,” a ti nah.
hlt	Na sal rhoek he cangkong m'paek pawt ah
hlt	kaimih taengah laiboeng saii ham a thui
hlt	uh. Na pilnam a tholh akhaw na sal
hlt	rhoek ni n'ngawn uh coeng he,” a ti
hlt	Aaron capa Eleazar loh Putiel nu te a
hlt	yuu la a loh tih Phinekha te a sak. Te
hlt	rhoek te amah huiko ah Levi napa kah
hlt	Te phoeiah BOEIPA loh Moses te,
hlt	“Pharaoh taengah cet lamtah anih te,
hlt	'BOEIPA loh ka pilnam te hlah lamtah
hlt	kai thothueng saeh,' a ti.
hlt	Moses kah ol bangla BOEIPA loh a saii
hlt	dongah pil te Pharaoh taeng lamkah neh
hlt	a sal rhoek taeng lamloh, a pilnam
hlt	taeng lamloh nong tih pakhat khaw om
hlt	Tedae namah neh na sal rhoek loh BOEIPA
hlt	Pathen mikhmuh ah na rhih uh hlan tila
hlt	Te dongah ka boiva khaw kamamih neh ka
hlt	puei uh vetih a khomae pataeng hlun
hlt	mahpawh. Kaimih kah Pathen YAHWEH
hlt	taengah thothueng ham vaengah te khui
hlt	lamkah ni ka loh uh eh. Tedae te la ka
hlt	pawk uh hlan atah BOEIPA taengah metla
hlt	thothueng ham khaw ka ming uh
hlt	Lamhma ah hla sae hnin hlai li hlaem
hlt	vaeng lamloh tekah hla hnin kul hnin
hlt	khat hlaem duela vaidamding mah ca uh.
hlt	Na taengah yinlai bakuep tih BOEIPA
hlt	taengkah Yoom ka saii eh a ti atah
hlt	tongpa boeih te rhet pah saeh. Te
hlt	daengah ni te te a saii vaengah nuen
hlt	van vetih khohmuen mupoe bangla a om
hlt	eh. Tedae pumdul boeih tah te te ca
hlt	Te dongah a leng te a khih tih amah
hlt	pilnam te amah taengla a loh.
hlt	BOEIPA tah caemtloek hlang coeng tih,
hlt	Kanaan khosa rhoek khaw boeih paci uh
hlt	Te phoeiah BOEIPA loh Moses te a voek
hlt	Te vaengah Moses te BOEIPA taengah pang
hlt	tih, “Pilnam ham he balae ka saii eh?
hlt	Bet ca koinih kai n'dae uh hloe,” a
hlt	Namah neh na taengkah pilnam he khaw na
hlt	tawn la na tawn uh coeng. Namah ham
hlt	rhih aih tih dumlai khaw namah bueng
hlt	loh na rhoe thai moenih.
hlt	Tedae BOEIPA loh Moses te, “Suntla
hlt	lamtah pilnam te rhalrhing sak, BOEIPA
hlt	hmuh ham koengloeng uh vetih amih te
hlt	cungku uh khungdaeng ve.
hlt	Te phoeiah laitloeknah he amih mikhmuh
hlt	Vaito loh salpa khaw, sal huta khaw a
hlt	thoeh atah a boei te tangka shekel
hlt	sawmthum pae saeh lamtah vaito te dae
hlt	A himbai khaw te kah himbai bueng ni a
hlt	vin sokah a himbai dongah metlam a yalh
hlt	eh? Ka lungvatnah oeh dongah ka taengla
hlt	a pang vaengah ka hnatun pah ni ta.
hlt	Kai taengkah mueirhih te na hmai ah ka
hlt	tueih vetih a taengla na thoeng thil
hlt	pilnam boeih te ka khawkkhek ni. Na
hlt	thunkha boeih te nang taengah a rhawn
hlt	Botui hmaivang ham neh koelhnah situi
hlt	ham neh botui bo-ul ham situi khaw.
hlt	Hmaithoi parhih saii bal lamtah
hlt	hmaithoi te tok pah. Te vaengah a hmai
hlt	rhalvang ah khaw tue saeh.
hlt	A longlaeng laklung kah thohkalh tah a
hlt	hmoi khat lamloh a hmoi hil a bangli ah
hlt	Namah loh Israel ca rhoek khui lamkah
hlt	na maya Aaron neh a taengkah anih ca
hlt	rhoek te namah taengah khueh laeh.
hlt	Aaron amah neh Aaron ca rhoek Nadab,
hlt	Abihu, Eleazar neh Ithamar tah kamah
hlt	taengah khosoih saeh.
hlt	A hmoi a laklung ah a lu ham a rhai om
hlt	saeh. A rhai kaepvai te rhawnmoep rhai
hlt	a om bangla kutnaep la a yen neh om
hlt	saeh. Te daengah ni te a pawn pawt eh.
hlt	Tu te na ngawn phoeiah a thii te lo
hlt	lamtah Aaron hna kah hnapae so neh a ca
hlt	rhoek hna kah a bantang hnapae dongah
hlt	khaw, kut kah bantang kutnu dongah
hlt	khaw, a bantang kho kah khopuei dongah
hlt	pae. Te phoeiah a thii te hmueihtuk
hlt	kaepvai ah haeh thil.
hlt	Thingpang te rhining thing saii lamtah
hlt	Te te a tip la neet lamtah tingtunnah
hlt	dap khuikah olphong hmai ah khueh. Te
hlt	ah te nang kan tuentah vetih nangmih
hlt	ham hmuencim kah hmuencim koek la om ni.
hlt	Te dongah kai he n'rhoe laeh. Ka
hlt	thintoek he amih taengah sai vetih amih
hlt	ka khap lah ve. Tedae nang te namtom
hlt	taengah pilnu la kang khueh bitni,” a
hlt	Te dongah BOEIPA loh Moses te Israel ca
hlt	rhoek te thui pah. Nangmih he rhawn
hlt	thah pilnam ni. Na khui ah mikhaptok ah
hlt	vai ka pongpa vetih nang kan thup ve.
hlt	Na cangen khaw na pum dong lamloh pit
hlt	laeh. Na taengah mebang ka saii ham
hlt	khaw ka ming ngawn,” a ti nah.
hlt	ca rhoek so neh ca kah ca rhoek soah
hlt	khongthum khongli hil
hlt	Sabbath hnin ah tah na tolrhum tom ah
hlt	amah a lungbuei kah te thuinuet ham Dan
hlt	koca lamkah Ahisamak capa Oholiab te a
hlt	Te dongah a longlaeng parhet vaengah a
hlt	longlaeng pakhat hmuikah buenhol panit,
hlt	panit neh buenhol he cakben buenhol
hlt	Hmaithoi parhih neh a paitaeh khaw a
hlt	baelphaih khaw sui cilh ni a saii.
hlt	Rhaengpuei kah a soep cak he khaw
hlt	talent yakhat neh hmuencim kah shekel
hlt	ah shekel thawngkhat ya rhih sawmrhih
hlt	Sui cilh te hling la a saii tih hling
hlt	te hnikul hnihmoi kah tale laklo, tale
hlt	laklo ah pin a bang.
hlt	Aaron te a cim himbai bai sak lamtah
hlt	koelh. Anih te ciim lamtah kamah
hlt	taengah khosoih saeh.
hlt	Hmueihhlutnah te hlaih saeh lamtah
hlt	maehpoel la tloek saeh.
hlt	A kuel rhoi neh a uen dongkah a tha
hlt	khaw, a thin neh a kuel dongkah a
hlt	thinhnun te khaw rhoe saeh.
hlt	thii te khaw tingtunnah dap ah BOEIPA
hlt	mikhmuh kah hmueihtuk ki dongah pae
hlt	saeh. Tedae thii aka coih te tingtunnah
hlt	dap thohka kah hmueihhlutnah hmueihtuk
hlt	kah khoengim taengah hawk saeh.
hlt	BOEIPA loh Moses a voek tih,
hlt	Laihmuh saa he te khosoih loh hmuen cim
hlt	ah ca saeh lamtah tingtunnah dap vongup
hlt	Hinglu khat khat loh thii khat khat ni
hlt	a caak atah tekah hinglu te pilnam
hlt	lamloh hnawt saeh,” a ti nah.
hlt	Tu te khaw maehpoel la a sah tih a lu
hlt	neh maehpoel khaw, a tha khaw Moses loh
hlt	Te phoeiah pilnam kah nawnnah te a
hlt	nawn. Te vaengah pilnam kah boirhaem
hlt	maae te a loh tih a ngawn phoeiah
hlt	lamhma kah bangla a hlup pah.
hlt	Tedae Moses loh a yaak vaengah a
hlt	mikhmuh ah a thuem sak.
hlt	Rhulcai boeih khuiah nangmih ham aka
hlt	rhalawt rhoek te a duek vaengah aka ben
hlt	boeih khaw kholaeh duela poeih uh ni.
hlt	Tedae a ciimnah ham khosoih taengla a
hlt	tueng phoeiah a vin dongkah phai a
hlt	rhoeng la a rhoeng atah khosoih taengah
hlt	pabae la tueng bal saeh.
hlt	tongpa khaw, huta khaw a vin saa dongah
hlt	dikdak dikdak a bok a om mai ni.
hlt	A hnin rhet dongah tutal a hmabut
hlt	pumnit neh tumanu kum ca a hmabut
hlt	pumat, situi neh a thoek khocang vaidam
hlt	doh thum, situi khap at khuen saeh.
hlt	Te phoeiah im te a khui khaw, a kaepvai
hlt	khaw kuet saeh lamtah a kuet dongkah a
hlt	laipi te khopuei vongvoel kah rhalawt
hlt	hmuen ah hawk uh saeh.
hlt	Te vaengah pakhat te boirhaem la,
hlt	pakhat te hmueihhlutnah la khosoih loh
hlt	nawn pah saeh. Te phoeiah anih kah
hlt	pumthim kongah te khosoih loh BOEIPA
hlt	mikhmuh ah dawth pah saeh.
hlt	Te phoeiah bo-ul te BOEIPA mikhmuh kah
hlt	hmai dongah tloeng saeh. Te vaengah
hlt	bo-ul kah a hu loh olphong sokah a
hlt	tlaeng te a khuk daengah ni a duek pawt
hlt	Israel imkhui lamkah hlang khat khat
hlt	long khaw, amih lakli kah aka bakuep
hlt	yinlai lamkah long khaw thii khat khat
hlt	ni a caak atah ka hmai ka khueh thil
hlt	ni. Thii aka ca hinglu te pilnam khui
hlt	Khohmuen pataeng a poeih uh dongah amah
hlt	kah thaesainah te ka cawh pah tih,
hlt	khohmuen kah khosa rhoek khaw a lok
hlt	Thii te ca uh boeh, lungso uh boeh,
hlt	kutyaek khaw so uh boeh.
hlt	Hlang pakhat mai long ni a napi te a
hlt	yalh puei atah a nupu kah a yah ni a
hlt	hli a phen. Te dongah a tholh te phuei
hlt	saeh lamtah poeih cakol la duek saeh.
hlt	Te dongah Moses loh Aaron neh anih koca
hlt	rhoek taengah, Israel ca boeih taengah
hlt	Te dongah ka olpaek tuem uh lamtah vai
hlt	uh. Kai tah BOEIPA ni.
hlt	Tekah khohnin tuung dongah bitat khat
hlt	khat te hlanghing khat khat loh saii
hlt	mai ngawn saeh. Tedae tekah hlanghing
hlt	te a pilnam khui lamkah ka milh sak ni.
hlt	Hlang kah hinglu khat khat aka ngawn
hlt	hlang khaw duek rhoe duek saeh.
hlt	Na manuca te daeng tih a khohut te a
hlt	yoih atah khohmuen aka tlan ham anih
hlt	neh aka yoei uh loh ham paan saeh
hlt	lamtah a manuca kah hnoyoih te koep
hlt	Mueirhol khaw, mueithuk khaw namamih
hlt	ham saii uh boeh. Kaam khaw namamih ham
hlt	ling uh boeh. Kai tah na BOEIPA Pathen
hlt	la ka om dongah a hmaiah bakop thil ham
hlt	lung thuk khaw na kho ah khueh uh boeh.
hlt	Khohmuen te khaw ka pong sak vetih a
hlt	khuikah kho aka sa na thunkha rhoek te
hlt	Jubilee kum dongah a khohmuen te a ciim
hlt	atah a phu te amah tarhing la om saeh.
hlt	Asher ah Okran capa Pagiel,
hlt	He he aka soep rhoek loh a soep vaengah
hlt	Moses neh Aaron khaw, Israel khoboei
hlt	hlang hlai nit neh a napa rhoek imkhui
hlt	pakhat lamkah hlang pakhat rhip om uh.
hlt	A caempuei neh amih te thawng sawmthum
hlt	thawng hnih ya hnih la a soep uh.
hlt	Gershon koca te a cako ah Libni neh
hlt	Shimei he a ming thum van.
hlt	Te dongah Levi kah a lat soah aka poeng
hlt	rhoek taeng lamkah tlansum tangka te
hlt	Merari koca te a cako ah a napa rhoek
hlt	BOEIPA loh Moses te a voek tih,
hlt	A rhet nah hnin ah vahu phiknit mai
hlt	khaw, vahui ca phiknit mai khaw
hlt	tingtunnah dap thohka kah khosoih
hlt	taengla la khuen saeh.
hlt	Te te a koelh ham khohnin ah khoboei
hlt	rhoek loh hmueihtuk kah nawnnah te a
hlt	khuen uh. Te phoeiah khoboei rhoek loh
hlt	amamih kah nawnnah te hmueihtuk hmai ah
hlt	rhoepnah hmueih la saelhung pumnit,
hlt	tutal pumnga, kikong pumnga, tu kum
hlt	khat ca pumnga lo. He tah Zurishaddai
hlt	capa Shelumiel kah nawnnah ni.
hlt	A hnin hlai at hnin dongah Asher koca
hlt	roek kah khoboei Okran capa Pagiel kah
hlt	Levi rhoek te Israel ca rhoek khui
hlt	lamloh hoep tangloeng lamtah Levi rhoek
hlt	te kamah taengah om uh saeh.
hlt	Cingmai loh dungtlungim soah khohnin a
hlt	yet a uelh vaengah tah Israel ca rhoek
hlt	loh BOEIPA kah a kuek te a ngaithuen uh
hlt	tih cet uh voel pawh.
hlt	Naphtali ca kah koca caempuei te Enan
hlt	capa Ahira loh a mawt.
hlt	Ka suntla vetih nang te pahoi kam voek
hlt	bitni. Te vaengah nang dongkah Mueihla
hlt	te ka pet vetih amih soah ka khueh ni.
hlt	Pilnam kah hnorhih te nang n'yingyawn
hlt	puei daengah ni nang namah bueng ham na
hlt	Te dongah Moses te BOEIPA taengah pang
hlt	tih, “Pathen aw anih he hoeih sak mai
hlt	A taengla a puen uh vaengah, “Kaimih
hlt	nan tueih nah khohmuen la ka pawk uh,
hlt	suktui neh khoitui khaw long ngawn tih
hlt	Kol kah khosa Amalek neh Kanaan te
hlt	thangvuen ah mael laeh saeh lamtah
hlt	nangmih ham khosoek kah carhaek tuipuei
hlt	longpuei te paan uh laeh,” a ti nah.
hlt	Vaito ham pakhat, tutal ham khaw pakhat
hlt	neh tu ham khaw tuca khui lamkah khaw
hlt	maae khui lamkah khaw hmoel saeh.
hlt	Te phoeiah Levi koca Kohath kah a ca
hlt	Izhar capa Korah, Eliab ca rhoi Dathan
hlt	neh Abiram, Reuben koca Peleth capa On
hlt	Te dongah diklai loh a ka a ang tih
hlt	amih, Korah neh a im khaw, a hlang
hlt	boeih neh a khuehtawn boeih te a dolh
hlt	Israel ca rhoek loh Moses te a voek uh
hlt	tih, “M'pal uh ni he, mamih boeih
hlt	m'milh uh coeng, m'milh uh coeng.
hlt	Te dongah amih te thui pah. Te lamkah a
hlt	a kuel tha la na tloeng uh khaw Levi
hlt	ham tah cangtilhmuen kah cangthaih neh
hlt	va-am kah a thaih la a nawt bitni.
hlt	“Conghol te pom lamtah namah neh na
hlt	manuca Aaron khaw rhaengpuei khui ah
hlt	tingtun van. Amih mikhmuh ah thaelpang
hlt	te voek lamtah a tui m'paek bitni. Te
hlt	vaengah thaelpang lamkah tui te amih
hlt	ham khuen lamtah rhaengpuei neh a
hlt	rhamsa te tul,” a ti nah.
hlt	Te phoeiah Israel ca rhoek te thoeih uh
hlt	tih Oboth ah rhaeh uh.
hlt	Tedae anih a caeh dongah Pathen
hlt	thintoek te sai. Te dongah BOEIPA
hlt	puencawn tah anih te longpueng ah
hlt	khingkhoekkung bangla a pai pah. Te
hlt	vaengah amah te a laak dongah ngol tih
hlt	a taengah a tueihyoeih rhoi om.
hlt	halo laeh, Israel te kosisah thil,' a
hlt	Te dongah Balak loh Balaam te khopong
hlt	hmai la aka dan Peor somtung la a khuen.
hlt	Te dongah namah hmuen la nang te yong
hlt	laeh. Nang te kan thangpom rhoe kan
hlt	thangpom eh ka ti coeng dae BOEIPA loh
hlt	nang te thangpomnah lamkah n'hloh coeng
hlt	Kain te hlup hamla om bitni,” a ti
hlt	Moses neh Egypt kho lamkah aka coe
hlt	Israel ca rhoek tah,
hlt	Ephraim ca rhoek he amah koca lamtah,
hlt	Shuthela lamloh Shutheli koca, Bekher
hlt	lamloh Bekeri koca, Tahan lamloh Tahani
hlt	Joseph capa Manasseh koca kah, Manasseh
hlt	capa Makir kah a ca Gilead capa patoeng
hlt	Hepher capa Zelophehad canu rhoek te
hlt	kun uh. A canu rhoek ming he Mahlah,
hlt	Noah, Hoglah, Milkah neh Tirzah.
hlt	Sabbath hnin ah tah kumkhat tu ca a
hlt	hmabuet pumnit, a tuisi situi neh a
hlt	thoek khocang vaidam doh nit te nawn.
hlt	Situi neh a thoek a khocang vaidam he
hlt	vaito pumat dongah doh thum, tutal
hlt	pumat dongah doh nit saeh.
hlt	Te dongah BOEIPA loh Moses taengah a
hlt	cungkuem a uen bangla Moses loh Israel
hlt	ca rhoek taengah a thui pah.
hlt	Te phoeiah amih te Moses loh, “Huta
hlt	tah boeih na hlun uh nama?”.
hlt	Hlang kah hinglu thawng hlai rhuk lo.
hlt	Te te na saii uh pawt atah BOEIPA
hlt	taengah na tholh coeng ne. Te vaengah
hlt	namamih kah tholhnah loh nangmih m'hmuh
hlt	Sin khosoek lamloh cet uh tih Dophkah
hlt	Punon lamloh puen uh tih Oboth ah rhaeh
hlt	Khoboei khaw koca pakhat lamloh khoboei
hlt	pakhat tah khohmuen aka tael la lo.
hlt	Thii aka suk amah loh hlang aka ngawn
hlt	te duek sak saeh. Anih te amah neh a
hlt	hum uh vaengah amah loh anih te duek
hlt	Kum likip a lo vaengkah a hla hlai at
hlt	kah hla lamhma cuek dongah BOEIPA kah a
hlt	uen boeih te Israel ca rhoek ham Moses
hlt	Nangmih kah olka ol te BOEIPA loh a
hlt	yaak vaengah a thintoek tih ol a caeng.
hlt	Ammon koca rhoek taengla na pawk
hlt	vaengah amih te dum boeh. Caemtloek nen
hlt	khaw amih te huek boeh. Ammon koca
hlt	rhoek kah khohmuen te nang taengah rho
hlt	la kam paek moenih Lot koca rhoek ham
hlt	Gilead kah a coih neh Oga ram Bashan
hlt	pum te Manasseh koca rhakthuem taengah
hlt	ka paek coeng. Bashan pum kah Argob
hlt	paeng boeih he Rapha khohmuen la a
hlt	Horeb ah BOEIPA loh hmai khui lamkah
hlt	nangmih m'voek hnin vaengah a muei
hlt	boeih na hmuh uh pawt dongah na hinglu
hlt	te mat na ngaithuen uh.
hlt	Moses neh Israel ca rhoek loh Egypt
hlt	lamkah halo vaengah Jordan rhalvang,
hlt	Bethpeor imdan kolrhawk khuikah neh
hlt	Sihon khohmuen dongkah Heshbon ah aka
hlt	om Amori manghai te a tloek tih,
hlt	Kai taengah na cal uh vaengkah nangmih
hlt	olka ol te BOEIPA loh a yaak. Te dongah
hlt	BOEIPA loh kai taengah, 'Hekah pilnam
hlt	loh nang taengah a thui olka ol te ka
hlt	yaak vaengah a thui uh te boeih then.
hlt	Khohmuen pang ham na BOEIPA Pathen loh
hlt	nang n'khuen tih na kun thil vaengah
hlt	Khitti neh Girgashi khaw, Amori neh
hlt	Kanaani khaw, Perizzi neh Khivee khaw,
hlt	Jebusi neh nang lakah aka tlung aka
hlt	ping namtu parhih te na mikhmuh lamkah
hlt	Kolbawn tlang ah soklong kah tuiphuet
hlt	tui neh tuidung loh a long thil
hlt	khohmuen, aka then khohmuen,
hlt	Te phoeiah lamhma kah bangla khothaih
hlt	likip neh khoyin likip BOEIPA mikhmuh
hlt	ah ka bakop tih buh ka ca pawh, tui
hlt	khaw ka o pawh. Namamih kah tholh
hlt	cungkuem neh laihmuh la a mikhmuh ah
hlt	thae na saii uh neh BOEIPA na veet uh.
hlt	BOEIPA na Pathen amah te rhih lamtah
hlt	thothueng lah. Amah taengah pangnal
hlt	lamtah a ming neh toemngam lah.
hlt	BOEIPA na Pathen loh khohmuen la
hlt	n'khuen tih, pang hamla na kun vaengah
hlt	yoethennah te Gerizim tlang ah,
hlt	rhunkhuennah te Ebal tlang ah na khueh
hlt	Kai loh nang kang uen olka boeih he
hlt	ngaithuen lamtah hnatun. Te daengah ni
hlt	BOEIPA na Pathen kah mikhmuh ah a thuem
hlt	neh a then la na saii vetih namah neh
hlt	na hnukkah na ca rhoek long khaw kumhal
hlt	duela khophoeng a pha eh.
hlt	Tui dongah aka om boeih lamkah na caak
hlt	uh koi lamtah, a pum dongah a phae neh
hlt	a lip aka om boeih te na caak uh thai.
hlt	Anih te na paek rhoek na paek ni. Na
hlt	paek vaengah na thinko loh hnaih boel
hlt	saeh. Te bang ol kong ah ni na bibi
hlt	boeih neh na kut na thuengnah boeih
hlt	dongah BOEIPA na Pathen loh nang
hlt	BOEIPA na Pathen loh namah koca rhoek
hlt	ham nang taengah m'paek na vongka khui
hlt	boeih ah namah ham lai aka tloek la
hlt	rhoiboei khueh lamtah pilnam taengah
hlt	duengnah neh a tiktamnah la laitloek uh
hlt	BOEIPA mikhmuh ah aka pai a manuca Levi
hlt	rhoek vanbangla BOEIPA na Pathen ming
hlt	Laipai loh koeknah doo ham rhung la
hlt	hlang taengah kuthlahnah la a pai atah,
hlt	Rhok neh aka yoei khopuei kah patong
hlt	rhoek boeih long khaw soklong kah a ah
hlt	vaito te a kut silh thil uh saeh.
hlt	a olka, a khoboe khaw a yuu taengah a
hlt	tloe la vik a khueh mai ni. Te phoeiah
hlt	anih te ming thae phueih sak ham a
hlt	ngaih tih, “Hekah huta he ka loh tih
hlt	a taengla ka kun vaengah anih he a
hlt	cuemnah ka hmuh moenih,” a ti thai.
hlt	A boei taeng lamloh nang taengla aka
hlt	huul uh sal te a boei taengla koep pae
hlt	Na misur na bit tangtae te namah loh
hlt	koep yoep boeh. Yinlai ham, cadah ham
hlt	neh nuhmai ham mah om pawn saeh.
hlt	Tahae atah BOEIPA namah loh kai nan
hlt	paek khohmuen thaihtae thaihcuek kang
hlt	khuen coeng he,” ti nah lamtah BOEIPA
hlt	na Pathen mikhmuh ah tloeng pah. Te
hlt	phoeiah BOEIPA na Pathen kah a mikhmuh
hlt	“A napa canu, a manu canu, amah
hlt	ngannu taengah aka yalh te thae a phoei
hlt	thil vaengah, pilnam loh, “Amen,”
hlt	Nang kah bungko thaihtae neh lohmuen
hlt	Cangpai a khawk vaengah kohoenah thinko
hlt	thennah neh BOEIPA na Pathen taengah
hlt	Tihnin ah nangmih na Pathen BOEIPA
hlt	mikhmuh kah aka pai nangmih boeih khaw,
hlt	na boeilu rhoek khaw , namah koca rhoek
hlt	khaw , nangmih a hamca rhoek neh Israel
hlt	“Mamih ham vaan la ulae aka luei
hlt	vetih mamih ham aka lo eh. Tedae mamih
hlt	n'yaak sak vetih man n'saii uh sue,”
hlt	na ti ham khaw vaan dongla a om aih
hlt	Te dongah laa he Moses loh amah khohnin
hlt	vaengah a daek tih Israel ca rhoek te a
hlt	nang taengah han thui uh bitni.
hlt	A thai la aka phoe paek pathen rhoek te
hlt	“Mamih kut a pomsang vetih,
hlt	Kai kamah tah amah moek la ka om tih,
hlt	Amih ham Paran tlang lamloh a sae pah
hlt	Aw BOEIPA anih kah a thadueng te
hlt	Gad kawng dongah khaw,
hlt	Te vaengah Jakob kah a mik Israel bueng
hlt	“BOEIPA kah sal Moses loh nangmih
hlt	taengah n'uen olka te poek lah. Nangmih
hlt	duem sak ham te BOEIPA na Pathen loh a
hlt	thui tih khohmuen he nangmih taengah
hlt	Te dongah Joshua khaw mincang ah thoo.
hlt	Shittim lamloh hlah uh tih amah neh
hlt	Israel ca rhoek boeih loh Jordan la
hlt	puen uh. Tedae a kat uh hlanah pahoi
hlt	Te khohnin ah BOEIPA loh Joshua te
hlt	Israel pum kah mikhmuh ah a pomsang tih
hlt	a hing tue khuiah Moses a rhih uh
hlt	bangla anih khaw a rhih uh.
hlt	Te vaengah khosoih parhih loh jubilee
hlt	tuki parhih te thingkawng hmai ah khawt
hlt	uh saeh. Tedae a hnin rhih dongkah
hlt	khopuei voei rhih vael uh vaengah tuki
hlt	te khosoih rhoek loh ueng uh saeh.
hlt	Te vaengah Joshua loh, “Aw ka Boeipa
hlt	Yahovah, balae tih pilnam he Jordan na
hlt	kat na kat sak phoeiah kaimih aka milh
hlt	sak ham a Amori kut ah kaimih he nan
hlt	voeih. Ka ueh uh mai vetih Jordan
hlt	rhalvangan ah duem ka om uh mai mako?
hlt	Pilnam caemtloek boeih loh a taengah
hlt	cet uh tih thoeih uh. Khopuei hmai a
hlt	pha uh vaengah Ai tlangpuei kolrhawk
hlt	laklo, laklo neh Ai laklo ah rhaeh uh.
hlt	Gilgal rhaehhmuen kah Joshua taengla a
hlt	pha uh vaengah tah Joshua taeng neh
hlt	Israel hlang rhoek taengah, “Kho hla
hlt	lamkah ka pawk uh coeng dongah kaimih
hlt	neh moi bop uh pawn sih,” a ti na uh.
hlt	Amih te Israel mikhmuh ah BOEIPA loh a
hlt	khawkkhek tih Gibeon ah hmasoe len neh
hlt	a tloek uh. Te phoeiah amih te
hlt	Bethhoron tangkham long ah a hloem tih
hlt	Azekah neh Makkedah duela a tloek.
hlt	Te dongah Israel Pathen BOEIPA kah a
hlt	uen vanbangla Joshua loh tlang
hlt	paengpang boeih neh Negev khaw,
hlt	kolrhawk neh tuibah khaw a tloek. A
hlt	manghai boeih te rhaengnaeng om mueh la
hlt	hiil aka khueh boeih khaw a thup.
hlt	Hermon tlang neh Salkhah, Bashan pum
hlt	neh Geshuri khorhi duela aka taem,
hlt	Maakathi neh Heshbon manghai Sihon
hlt	khorhi Gilead ngancawn te khaw a loh uh.
hlt	Gilead neh Geshuri khorhi, Maakathi neh
hlt	Hermon tlang pum, Bashan pum neh
hlt	Te dongah Moses loh amah khohnin ah a
hlt	toemngam tih, “Na kho loh a til
hlt	khohmuen te tah namah kah rho la om
hlt	saeh lamtah BOEIPA ka Pathen hnukah na
hlt	tukkoei van dongah kumhal duela na ca
hlt	rhoek ham om laeh saeh,” a ti.
hlt	Ziph, Telem, Bealoth,
hlt	Maon Karmel, Ziph, Juttah,
hlt	Israel ca rhoek kah a noeng la a om
hlt	dongah Kanaani te saldong la a paek sak
hlt	akhaw a haek rhoe a haek moenih.
hlt	Mizpeh, Kephirah, Mozah,
hlt	khorhi te Ramah neh khopuei hmuencak
hlt	Tyre la bal. Te phoeiah Hosah khorhi ah
hlt	aka mael te cet phai tih Akhzib rhi ah
hlt	Tohtamaeh ah hinglu aka ngawn boeih loh
hlt	te la a rhaelrham ham, amih lakli ah
hlt	aka bakuep Israel ca rhoek boeih neh
hlt	yinlai ham khaw te rhoek te khopuei
hlt	khoyaeh la om coeng. Te daengah ni
hlt	rhaengpuei mikhmuh ah a pai hlan atah
hlt	thii phu aka suk kut loh a ngawn pawt
hlt	Helkath neh a khocaak, Rhob neh a
hlt	khocaak khopuei pali,
hlt	Peor kah thaesainah te mamih ham a
hlt	rhoeh moenih a? Tihnin kah BOEIPA
hlt	hlangboel dongah tlohthae aka om he
hlt	n'caihcil mahpawt a?.
hlt	Tihnin ah Kai loh diklai pum kah
hlt	longpuei ah ka cet coeng. BOEIPA na
hlt	Pathen loh nang taengah a thui ol then
hlt	boeih te tah ol pakhat khaw dalh pawh
hlt	tila na thinko boeih, na hinglu boeih
hlt	neh na ming uh. Nangmih ham boeih ha
hlt	thoeng tih a ol pakhat pataeng khaw a
hlt	Tekah olka a om phoeiah BOEIPA kah sal
hlt	Nun capa Joshua he kum ya parha a lo ca
hlt	Te dongah hlang pakhat te Khitti kho la
hlt	cet tih kho a thoong. Tekah kho ming te
hlt	Luz la ana khue dongah tihnin due anih
hlt	Namtom lamkah te amih mikhmuh ah hlang
hlt	haek hamla ka koei mahpawh. Te te
hlt	Joshua loh a hnoo tih amah khaw duek
hlt	A pha van neh Ephraim tlang ah tuki a
hlt	ueng. Te vaengah tlang lamkah Israel ca
hlt	rhoek tah anih taengla suntla uh. Tedae
hlt	anih te amih hmai la a om coeng.
hlt	Barak loh Sisera te a hloem vaengah
hlt	anih aka doe la Jael lawt ha moe tih,
hlt	“Halo la lamtah nang loh na tlap
hlt	hlang te namah kan tueng eh,” a ti
hlt	Balae tih saelvong laklo ah na ngol,
hlt	suknaeng a khuen pah.
hlt	Te vaengah nangmih taengah, 'Kai tah
hlt	BOEIPA na Pathen ni, a khohmuen ah na
hlt	om uh thil Amori pathen te rhih uh
hlt	boeh,' ka ti lalah ka ol na hnatun uh
hlt	pawh,' a ti,” a ti nah.
hlt	Pathen long khaw a rhoi pah dongah
hlt	tekah khoyin ah tah tumul hluem bueng
hlt	te phueihuet la om tih diklai pum te
hlt	Te vaengah amih te Gideon loh,
hlt	“Nangmih bangla balae ka saii coeng,
hlt	Abiezer kah misurbit lakah Ephraim yoep
hlt	Tedae Shekhem kah a yula loh anih ham
hlt	ca a cun van pah tih a ming te Abimelek
hlt	Lo a pha uh vaengah misur a hoel uh tih
hlt	a hoem uh dongah cangkoeinah a saii uh.
hlt	Te phoeiah a pathen im la kun uh tih a
hlt	caak a ok uh phoeiah Abimelek te a tap
hlt	Abimelek loh a napa taengah boethae a
hlt	saii tih a manuca hlang sawmrhih a
hlt	ngawn te Pathen loh a thuung pah.
hlt	Jephthah loh Ammon ca rhoek kah manghai
hlt	taengah puencawn a tueih tih, “Kai
hlt	neh nangmih balae benbo benpang tih ka
hlt	khohmuen vathoh thil ham kai taengla na
hlt	Tedae amih te Jephthah loh, “Kai tah
hlt	ka pilnam neh pilnu Ammon ca rhoek kah
hlt	tuituknah khuikah hlang la ka om tih
hlt	nangmih te kan doek dae kai he amih kut
hlt	lamloh nan khang uh moenih.
hlt	Te phoeiah Manoah loh BOEIPA puencawn
hlt	te, “Na olka bangla ha pawk vaengah
hlt	nang kan thangpom uh ham akhaw na ming
hlt	BOEIPA Mueihla loh Samson te a thaihtak
hlt	sak dongah Ashkelon la suntla tih hlang
hlt	hlang sawmthum a ngawn. Amih kah pumoep
hlt	te a loh pah tih olkael aka thui rhoek
hlt	te thovaelnah himbai te a paek. Tedae a
hlt	thintoek a sai doeah a napa im la mael.
hlt	Delilah te imkhui ah a rhongngol doela
hlt	om tih, “Samson nang pum dongkah
hlt	Philisti rhoek te,” a ti nah hatah
hlt	hmai loh a laeh vaengkah hamnak rhui a
hlt	pat bangla kuelrhui te a bawt. Te
hlt	dongah a kah thadueng te ming uh pawh.
hlt	Te dongah a manu taengla a mael tangtae
hlt	cak te a manu loh a loh. Cak yakhat te,
hlt	mueithuk aka saii tih mueihlawn aka
hlt	hlawn, Mikhaiah im kah aka om taengah a
hlt	Hooi uh tih a caeh uh vaengah camoe,
hlt	boiva neh khuehtawn amamih hmai la a
hlt	Te dongah tekah hlang te patong loh,
hlt	“Nang taengah ngaimongnah om saeh. Na
hlt	tloelnah boeih nen khaw kai taengah om
hlt	mai toltung ah rhaehba boeh,” a ti
hlt	Te vaengah BOEIPA loh, “Judah te
hlt	lamhma saeh,” a ti nah.
hlt	Tedae hlang ya rhuk tah hooi uh tih
hlt	khosoek kah Rimmon thaelpang la a
hlt	rhaelrham uh dongah Rimmon thaelpang ah
hlt	Tedae Mahlon neh Kilion khaw bok a duek
hlt	bal dongah a va, a ca om kolla huta
hlt	Na bisai te BOEIPA loh han thuung saeh
hlt	lamtah a phae hlip ah ying hamla na
hlt	paan Israel Pathen BOEIPA taeng lamkah
hlt	na thapang te rhuemtuet la ha om
hlt	Te dongah, “Cangtun khoi rhuk he kai
hlt	ham ham poep tih, 'Na mani te kuttling
hlt	la paan boeh,' a ti,” a ti nah.
hlt	Kum khat phoeiah kum khat BOEIPA im a
hlt	paan vaengah khaw hue a sak. Te dongah
hlt	rhap tih buh ca pawh.
hlt	lungpang khaw kaimih kah Pathen bangla
hlt	Te phoeiah Elkanah loh Ramah la a im te
hlt	a paan. Tedae camoe tah khosoih Eli
hlt	taengah BOEIPA bibi la om.
hlt	Te vaengah Samuel te BOEIPA loh a khue
hlt	hatah, “Kai ka om he,” a ti nah.
hlt	Tanglue uh lamtah Philisti hlang bangla
hlt	om uh, nangmih taengah a thohat bangla
hlt	Hebrew taengah na thoatat uh ve. Hlang
hlt	bangla om uh lamtah tloek uh,” a ti
hlt	Te dongah, “A taengah n'thuung ham te
hlt	mebang hmaithennah nim?,” a ti uh.
hlt	Philisti rhoek khaw kunyun uh coeng tih
hlt	Israel khorhi a paan ham koep khoep uh
hlt	voel pawh. Samuel tue khuiah tah
hlt	Philisti khaw BOEIPA kut ah ni a om.
hlt	Te dongah Ephraim tlang te a paan tih
hlt	Shalisha kho khaw a lan dae hmu rhoi
hlt	pawh. Te phoeiah Shaalim kho la cet
hlt	rhoi dae a om pawt dongah Benjamin kho
hlt	te a lan rhoi akhaw hmu rhoi pawh.
hlt	Te phoeiah Philisti khohung rhoek om
hlt	nah Pathen som na pha ni. Khopuei te na
hlt	paan vaengah hmuensang lamkah aka
hlt	suntla tonghma hlop at te na hum uh ni.
hlt	Amih hmai ah thangpa, kamrhing,
hlt	phitphoet, rhotoeng neh aka tonghma
hlt	Te dongah vaito rhoi a loh tih a tloek.
hlt	Te phoeiah puencawn rhoek kut neh
hlt	Israel khorhi tom ah a pat tih, “Saul
hlt	hnuk neh Samuel hnukah aka mop pawt tah
hlt	a vaito bangla a saii ni,” a ti nah.
hlt	Te dongah pilnam te Samuel loh,
hlt	“Boethae cungkuem na saii uh te na
hlt	rhih uh moenih a, BOEIPA hnuk lamloh
hlt	taengphael uh boeh, na thinko boeih neh
hlt	BOEIPA taengah thothueng uh.
hlt	Te vaengah Saul tah Gibeah bawt ah,
hlt	Migron kah tale thing hmuiah ngol tih a
hlt	taengkah pilnam he hlang ya rhuk tluk
hlt	Tekah khohnin ah Philisti te Mikmash
hlt	lamloh Aijalon duela a tloek uh tih
hlt	pilnam khaw mat tawn.
hlt	Te dongah pilnam te Saul loh a yaak sak
hlt	tih amih te rhalkap thawng yahnih neh
hlt	Judah hlang thawng rha la Telaim ah a
hlt	Te dongah Agag te anih taengah phatphat
hlt	cet. Te vaengah Agag loh, “Dueknah
hlt	khahing he khum taktak coeng,” a ti.
hlt	Philisti lambong rhoek te coi uh thae
hlt	tih caemtloek ham Judah khuikah Sokoh
hlt	ah tingtun uh. Te vaengah Sokoh laklo
hlt	neh Azekah laklo kah Ephesdammim ah
hlt	Philisti rhoek te rhaeh uh.
hlt	Saul taengah David loh, “Anih kongah
hlt	hlang lungbuei hal boel saeh, na sal he
hlt	cet vetih Philisti te a vathoh thil
hlt	Saul taengah a thui te a khah van neh
hlt	Jonathan kah a hinglu neh David kah a
hlt	hinglu he hlaengtang uh rhoi. Te dongah
hlt	Jonathan te a lungnah tih anih khaw
hlt	Jonathan loh amah kah hinglu bangla a
hlt	Philisti mangpa rhoek ha pawk tih amih
hlt	taengah aka cet dingdoeng la a om
hlt	vaengah khaw Saul kah a sal rhoek te
hlt	David loh boeih a cangbam dongah a ming
hlt	Te dongah David loh Jonathan taengah,
hlt	“Thangvuen he hlasae coeng ni ne, kai
hlt	tah buh ca la manghai taengah ka ngol
hlt	rhoe ka ngol ham om. Tedae kai n'tueih
hlt	lamtah a thum hlaem duela kohong ah ka
hlt	Te vaengah a taengkah cadong te,
hlt	“Yong lamtah kai loh thaltang kan
hlt	thuinuet te so laeh,” a ti nah.
hlt	David neh anih taengkah hlang rhoek a
hlt	phoe te Saul loh a yaak. Te vaengah
hlt	Saul te Gibeah thaehhing kah
hlt	kolanhlaeng hmuiah ngol tih a kut
hlt	dongah caai a pom. A sal rhoek long
hlt	khaw anih te boeih vai a pai thil uh.
hlt	Keilah boei rhoek he anih kut dongla ka
hlt	ka tloeng aya. Na sal loh a yaak bangla
hlt	Saul ha suntla aya. Israel Pathen
hlt	BOEIPA loh, “Na sal taengah puen pah
hlt	laeh,” a ti nah hatah BOEIPA loh,
hlt	“Ha suntla ni,” a ti nah.
hlt	A pa so lah he, ka kut dongkah na
hlt	hnikul hmoi he so. Na hnikul hmoi ka ah
hlt	dae nang kang ngawn pawt te ming. Ka
hlt	kut dongah boethae neh boekoek a om
hlt	pawt te khaw hmuh. Nang soah ka tholh
hlt	pawt dae nang longtah ka hinglu loh ham
hlt	Te dongah Abigal tah koe hlah uh tih
hlt	vaidam hluem yakhat, misur khap nit, tu
hlt	a sah la a sah tangtae pum nga, vairhum
hlt	sum nga, misur rhae yakhat, thaidae
hlt	yakhat a loh tih laak dongah a tloeng
hlt	David loh longyam a tueih daengah Saul
hlt	he rhep ha pawk tila a ming.
hlt	David loh Philisti khohmuen ah kho a
hlt	sak te a khohnin khaw amah tarhing atah
hlt	kum at neh hla li lo coeng.
hlt	Te dongah Saul te a yungkhawt la diklai
hlt	dongah kung pahoi yalh. Samuel ol te
hlt	bahoeng a rhih tih khoyin khothaih caak
hlt	a caak pawt dongah a thadueng khaw om
hlt	Anih te David loh, “Nang ulae? Nang
hlt	me lamkah lae?” a ti nah vaengah,
hlt	“Kai tah Amalek hlang kah sal, Egypt
hlt	ca dae ni, hnin thum ka tloh dongah ka
hlt	Philisti loh Saul a saii te Jabesh
hlt	Gilead khosa rhoek a yaak.
hlt	Saul kah photling, hlangrhalh photling
hlt	Tedae Saul taengkah caempuei mangpa Ner
hlt	capa Abner loh Saul capa Ishbosheth a
hlt	loh tih Mahanaim a paan puei.
hlt	Saul imkhui neh David imkhui laklo ah
hlt	caemtloek a om a om vaengah Abner tah
hlt	Saul imkhui ah khak om.
hlt	Pilnam pum loh a hmat uh tih a mik ah
hlt	cop uh. Manghai loh a saii boeih tah
hlt	pilnam mik ah boeih cop.
hlt	Elishama, Eliada neh Eliphelet.
hlt	David loh Mikhal te BOEIPA mikhmuh ah,
hlt	“Kai he tah na pa lakah khaw, a
hlt	imkhui boeih lamkah long khaw amah long
hlt	ni n'tuek. Kai he BOEIPA kah pilnam so
hlt	neh, Israel soah rhaengsang la ng'uen
hlt	dongah BOEIPA mikhmuh ah ka luem ni ta.
hlt	Ka Boeipa Yahovah namah tah Pathen la
hlt	na om pai. Na ol khaw oltak la om tih,
hlt	a then he ni na sal taengah na thui.
hlt	Namah neh na ca rhoek, na sal rhoek loh
hlt	khohmuen ah anih hamla thohtat pah
hlt	lamtah sang pah. Te vaengah ni na
hlt	boeipa kah a capa ham caak om pah saeh
hlt	lamtah anih loh ca saeh. Tedae na
hlt	boeipa kah a capa Mephibosheth tah
hlt	kamah kah caboei dongah buh rhawp ca
hlt	Te dongah David loh Joab taengah ol a
hlt	tah tih, “Khitti Uriah te kai taengla
hlt	han tueih,” a ti nah vanbangla Joab
hlt	loh Uriah te David taengla a tueih.
hlt	Na boeipa kah im te namah taengah, na
hlt	boei rhoek kah a yuu rhoek khaw na
hlt	rhang dongah kan tloeng coeng. Israel
hlt	neh Judah imlo khaw nang taengah kam
hlt	paek coeng. A yol bal atah he khaw ke
hlt	khaw nang ham man kan thap ve.
hlt	Amnon te satlo bangla yalh toengloeng
hlt	tih anih te sawt hamla manghai te ha
hlt	pawk. Te vaengah Amnon loh manghai
hlt	taengah, “Ka ngannu Tamar ha pawk
hlt	laeh saeh lamtah ka mikhmuh ah vaidam
hlt	panit ah saii saeh. Te daengah ni anih
hlt	kut lamkah te ka caak eh,” a ti nah.
hlt	Te dongah manghai te thoo tih a himbai
hlt	te a phen tih lai dongah yalh. Te
hlt	vaengah a sal aka pai rhoek boeih long
hlt	khaw himbai te a phen uh.
hlt	Te dongah huta loh a doo tih, “Ka
hlt	boei manghai kah na hinglu kah hingnah
hlt	vanbangla ka boei manghai loh a thui te
hlt	pakhat khaw banvoei bantang la a
hlt	hlihloeh moenih. Na sal Joab loh kai
hlt	ng'uen tih he rhoek kah olka boeih he
hlt	na salnu kah a ka dongah a khueh.
hlt	Te dongah David loh Jerusalem kah amah
hlt	taengah aka om a sal rhoek boeih te,
hlt	“Thoo uh lamtah, yong uh pawn sih,
hlt	Absalom mikhmuh lamloh mamih ham
hlt	loeihnah om mahpawh, pahoi caeh ham om.
hlt	Mamih he buengrhuet ng'kae vetih mamih
hlt	soah yoethae hang heh phoeiah tah
hlt	khopuei te cunghang ha neh ngawn ve,”
hlt	Te dongah Ziba loh, “Ka boei manghai
hlt	kah na mikhmuh ah mikdaithen ka dang
hlt	ham ni ka bakop coeng,” a ti.
hlt	Anih te hmuen khat, khat ah phoe tih
hlt	m'muk pahoi vaengah, mamih loh anih te
hlt	diklai dongkah buemtui a suntlak bangla
hlt	ng'et thil daengah ni, amah khaw, a
hlt	taengkah hlang boeih loh pakhat khaw a
hlt	Hlang pakhat loh a hmuh vaengah Joab
hlt	taengah puen tih, “Absalom tah
hlt	rhokael dongah a kuiok ka hmuh he,” a
hlt	Te vaengah Kushi te pakcak ha pawk tih
hlt	Kushi loh, “Ka boei manghai loh phong
hlt	pai saeh. Tihnin ah tah BOEIPA loh nang
hlt	aka tlai thil hlang boeih kah kut
hlt	lamloh nang n'tang sak coeng,” a ti
hlt	A pa kah a cako he boeih om voel pawh.
hlt	Ka boei manghai taeng lamkah loh hlang
hlt	duek la om uh coeng dae na sal te na
hlt	caboei dongah buh caak puei ham na paek
hlt	sak, manghai taengah koep ka pang ham
hlt	akhaw kai hamla duengnah om pueng
hlt	Te vaengah Israel koca boeih te Abel
hlt	lungnu neh Bethmaakha due, Beree boeih
hlt	te khaw a hil. Te dongah coi tih,
hlt	tingtun uh tih a hnukah bang uh.
hlt	Ishbibenob, Rapha cahlah Ishbibenob, a
hlt	caai khiing mah rhohum khiing ah ya
hlt	thum a lo pah. Anih loh a thai la a muk
hlt	tih David te ngawn hamla cai.
hlt	Te phoeiah vaan a koiloep tih,
hlt	a khosing lamloh ka phael pawh.
hlt	Ka thunkha rhoek te ka hloem tih,
hlt	A manghai kah khangnah imsang tah len
hlt	David loh vongka kah Bethlehem tuito
hlt	tui ke a ngaidam tih, “U long nim kai
hlt	n'tul lah ve,” a ti.
hlt	Tyre hmuencak, Khivee neh Kanaan
hlt	khopuei boeih te khaw a pha uh tih
hlt	Judah Beersheba tuithim la pawk uh.
hlt	Te dongah Nathan loh Solomon manu
hlt	Bathsheba te a voek tih, “Haggith
hlt	capa Adonijah te manghai coeng tih
hlt	mamih kah boeipa David loh a ming pawt
hlt	te na yaak moenih a?
hlt	Adonijah neh a taengkah a khue rhoek
hlt	boeih loh a yaak uh vaengah buh caak te
hlt	pak a toeng uh. Tuki ol te Joab loh a
hlt	yaak vaengah, “Khorha aka hut te ba
hlt	Te dongah Adonijah yueng te a taengah
hlt	thui pah ham Bathsheba te manghai
hlt	Solomon taengla kun. Manghai khaw anih
hlt	doe ham thoo tih a taengah a bakop pah.
hlt	A ngolkhoel dongah a ngol neh manghai
hlt	manu ham ngolkhoel a phaih pah tih a
hlt	bantang ah a ngol pah.
hlt	Manghai loh Jehoiada capa Benaiah te a
hlt	uen coeng dongah cet tih Shimei te a
hlt	cuuk thil tih a duek sak. Te phoeiah
hlt	ram he Solomon kut ah cikngae coeng.
hlt	Solomon manghai he om vaengkah Israel
hlt	Thuidoeknah thawng thum a thui tih a
hlt	laa khaw thawng khat panga om.
hlt	Te vaengah BOEIPA ol te Solomon taengla
hlt	Khohue than thum om tih a khosaeng neh
hlt	khosaeng khaw rhaep thum la hum uh.
hlt	Tungkho soi kah a pumrhuelh phai te a
hlt	sang dong kaek lo. Tungkho soi kah a
hlt	khocung neh a soenglong te pha uh.
hlt	hmuen la na imhmuen kah im a sak khaw
hlt	ka sak coeng,” a ti.
hlt	Na mikhmuh ah a lungbuei boeih neh
hlt	Te dongah na sal loh he hmuen la a
hlt	tholhnah te khodawkngai pah.
hlt	a cungkuem dongah rhoirhi pah.
hlt	amih laitloeknah te saii pah.
hlt	BOEIPA he Gibeon ah a taengla phoe
hlt	bangla Solomon taengah a pabae la a
hlt	Sheba manghainu loh Solomon kah
hlt	cueihnah cungkuem neh im a sak te khaw,
hlt	Solomon loh BOEIPA mikhmuh ah boethae a
hlt	saii dongah a napa David bangla BOEIPA
hlt	Te dongah a capa te koca pakhat ka paek
hlt	ni. Te daengah ni Jerusalem khopuei kah
hlt	ka mikhmuh ah hnin takuem ka sal David
hlt	kah hmaithoi a om eh. Te tah kamah ham
hlt	ka ming pahoi khueh ham ka coelh.
hlt	BOEIPA loh he ni a thui. Cet uh boeh,
hlt	na manuca Israel ca rhoek te vathoh uh
hlt	thil boeh. He ol he kamah taeng lamloh
hlt	a om dongah hlang he amah im la mael
hlt	Te vaengah amah te, “Kai khaw nang
hlt	bangla tonghma van ni. Puencawn loh kai
hlt	taengah BOEIPA ol neh a thui tih, 'Anih
hlt	te namah neh na im la mael puei lamtah,
hlt	buh ca dae saeh, tui khaw o saeh,' a
hlt	ti,” a ti nah tih a taengah basa.
hlt	BOEIPA loh Israel te tui dongkah capu a
hlt	vikvawk bangla a ngawn vetih a napa
hlt	rhoek taengah a paek he khohmuen then
hlt	dong lamloh Israel te a phuk ni. Amamih
hlt	kah Asherah a saii uh neh BOEIPA te a
hlt	veet uh dongah amih te tuiva rhalvangan
hlt	A napa kah hnocim neh amah kah hnocim
hlt	khaw, cak neh, sui neh hnopai khaw
hlt	BOEIPA im kah hnocim la a khuen.
hlt	BOEIPA ol bangla Zimri loh Baasha
hlt	imkhui te boeih a mitmoeng sak. Te te
hlt	Baasha hamla tonghma Jehu kut ah ana
hlt	“Thoo, Sidon kah Zarepthah la cet.
hlt	Teah te khosa lamtah nang aka cangbam
hlt	ham nuhmai nu pahoi ka uen coeng ne,”
hlt	Elijah loh, “Caempuei BOEIPA kah
hlt	hingnah bangla amah mikhmuh ah ka pai
hlt	coeng. Tihnin ah Ahab taengla ka phoe
hlt	kuekluek ni,” a ti nah.
hlt	Te dongah Ahab te caak ham neh ok hamla
hlt	cet. Tedae Elijah tah Karmel som la
hlt	luei. Te phoeiah diklai la kuisu uh tih
hlt	a maelhmai te a khuklu neh a khuklu
hlt	Aram manghai Benhadad loh amah kah
hlt	thadueng boeih neh a taengkah manghai
hlt	sawmthum panit, marhang neh leng khaw a
hlt	coi. Te phoeiah cet tih Samaria te a
hlt	dum tih a vathoh thil.
hlt	Te vaengah Pathen kah hlang te mop tih
hlt	Israel manghai te a voek. Te phoeiah,
hlt	“BOEIPA loh he ni a thui. Aram rhoek
hlt	loh, 'YAHWEH he tlang kah pathen ni,
hlt	tuikol pathen moenih,' a ti uh dongah
hlt	hlangping he yet he nang kut la boeih
hlt	kam paek. Te dongah kai he BOEIPA la
hlt	nan ming bitni,” a ti nah.
hlt	Te dongah anih te a yuu Jezebel loh,
hlt	“Nang he Israel soah mangpa khaw na
hlt	bi coeng ta. Thoo, buh ca lamtah na
hlt	lungbuei voelphoeng sak. Kai loh
hlt	Jezreel Naboth kah misurdum te nang ham
hlt	kang khueh bitni,” a ti nah.
hlt	Te dongah Israel manghai loh tonghma
hlt	hlang ya li tluk te a coi. Te phoeiah
hlt	amih te, “Ramothgilead ah caemtloek
hlt	la ka cet aya? Ka paa aya?” a ti nah
hlt	vaengah, “Cet, ka Boeipa loh manghai
hlt	kut ah m'paek bitni,” a ti uh.
hlt	Leng mangpa rhoek loh Jehoshaphat te a
hlt	hmuh vaengah amih loh Israel manghai
hlt	rhep a ti uh. Te dongah anih te tloek
hlt	ham dong uh dae Jehoshaphat lo a pang
hlt	Te phoeiah Elijah taengla sawmnga kah
hlt	mangpa neh a hlang sawmnga te a tueih.
hlt	Elijah te a pan vaengah tah tlang lu ah
hlt	tarha ana ngol pah tih, “Pathen kah
hlt	hlang aw manghai loh, 'Ha suntla laeh,'
hlt	Tedae, “Tueih boeh,” a ti nah.
hlt	Te dongah, “BOEIPA loh he ni a thui.
hlt	Soklong he tuito, tuito kak la om saeh.
hlt	Te phoeiah, “Lomai tue kah khoning
hlt	vaengah he nang te capa na kop ni,” a
hlt	A caak uh vaengah am dongah a thae hno
hlt	Molpuei la a pawk vaengah amih kut
hlt	lamkah te a loh tih im ah a tung. Te
hlt	phoeiah hlang rhoek te a tueih tih khoe
hlt	Tedae, “Ngawn boeh, na cunghang neh
hlt	na lii neh na sol te nim na ngawn eh?
hlt	Amih mikhmuh ah buh neh tui khaw tawn
hlt	pah, a caak a ok uh phoeiah a boei
hlt	rhoek taengla mael uh saeh,” a ti nah.
hlt	Pathen kah hlang loh manghai ham a thui
hlt	pah vaengah, “Thangvuen tahae tue ah
hlt	tah, Samaria vongka ah cangtun sum nit
hlt	te shekel khat la, vaidam sum at te
hlt	shekel khat la om ni,” a ti nah
hlt	Anih he Ahab imkhui loh a cava nah
hlt	dongah Ahab imkhui kah longpuei ah
hlt	pongpa tih BOEIPA mikhmuh ah Ahab
hlt	imkhui bangla boethae a saii.
hlt	Tedae Jehu loh, “Rhoepnah te khaw
hlt	nang hut a? Kai hnuk ah mael
hlt	Te dongah mincang a pha neh a paan tih
hlt	a pai thil. Te phoeiah, “Pilnam
hlt	cungkuem ham na dueng coeng, kai tah ka
hlt	boei te ka taeng tih amah ka ngawn
hlt	coeng he, tedae he rhoek boeih he unim
hlt	Khocuk Jordan lamloh Gad koca, Reuben
hlt	koca neh Manasseh kah Gilead khohmuen
hlt	pum, Arnon soklong kah Aroer lamloh,
hlt	Gilead neh Bashan te a loh.
hlt	Te dongah manghai Jehoash loh khosoih
hlt	Jehoiada neh khosoih rhoek te a khue.
hlt	Te phoeiah amih te, “Balae tih im
hlt	puut te na biing uh pawh? Te dongah na
hlt	hmat taeng lamkah tangka te lo uh
hlt	lamtah im puut dongkah ham tloeng uh
hlt	laeh boeh,” a ti nah.
hlt	A kut a tloeng van neh Elisha loh a kut
hlt	te manghai kut soah a tloeng.
hlt	Anih loh Elath te a sak tih a napa
hlt	rhoek taengla manghai a khoem uh hnukah
hlt	tah Judah la a mael sak.
hlt	BOEIPA mikhmuh ah boethae a saii tih
hlt	Israel aka tholh sak Nebat capa
hlt	Jeroboam kah tholhnah lamloh a nong
hlt	A cungkuem dongah manghai Ahaz kah a
hlt	uen bangla khosoih Uriah loh a saii.
hlt	Te dongah Assyria manghai loh a uen
hlt	tih, “A poelyoe khosoih khuiah pakhat
hlt	tah te lam te thak laeh. Cet tih kho a
hlt	sak pahoi daengah ni khohmuen Pathen
hlt	kah laitloeknah te amih a thuinuet
hlt	Te vaeng tue ah Hezekiah loh BOEIPA
hlt	bawkim kah thohkhaih te a khong coeng.
hlt	Rhungsut a ben te khaw Judah manghai
hlt	Hezekiah loh Assyria manghai taengah a
hlt	Te dongah mael tih Hezekiah taengla
hlt	Israel kah a cim la na maelhmai kah
hlt	Jerusalem lamkah a meet neh Zion tlang
hlt	lamkah rhalyong loh a pawk vaengah,
hlt	caempuei BOEIPA kah thatlainah khaw
hlt	Manasseh a manghai vaengah kum hlai nit
hlt	ni a lo ca pueng tih Jerusalem ah kum
hlt	sawmnga kum nga manghai. A manu ming
hlt	kutthai rhoek ham neh im aka sa rhoek
hlt	ham khaw, aka biing ham neh thing lai
hlt	ham khaw, im biing vaengkah lungrhaih
hlt	lung ham khaw pae saeh,” a ti nah.
hlt	Kaam te a phaek tih Asherah te a top
hlt	pah phoeiah tah a hmuen te hlang rhuh a
hlt	Jehoiakim te a napa rhoek taengla a
hlt	khoem uh vaengah tah a capa Jehoiakhin
hlt	te anih yueng la manghai.
hlt	Solomon loh BOEIPA im ham a saii tung
hlt	panit, tuili pakhat, tungkho rhoek neh
hlt	a hnopai cungkuem dongkah rhohum te a
hlt	khiing thui lek pawh.
hlt	Shem koca rhoek la Elam neh Assyria,
hlt	Arpakshad neh Lud, Aram neh Uz, Huul,
hlt	Samlah a duek phoeiah tah anih yueng la
hlt	Rehoboth tuiva lamkah Saul te manghai.
hlt	Khetsron caming Jerahmeel koca ah a
hlt	caming Ram neh Bunah, Oren neh Ozem neh
hlt	He rhoek he David koca rhoek la om uh.
hlt	Anih ham he Hebron ah Jezreel Ahinoam
hlt	loh a caming Amnon a sak pah. A pabae
hlt	ah Karmel Abigal loh Daniel a sak pah.
hlt	Koz loh Anub neh Zobebah a sak tih
hlt	Harum capa Aharhel koca la om.
hlt	He tlam ni amih koca kah khoboei rhoek
hlt	ming neh ana tueng tih a napa imkhui
hlt	khaw a yet la pungtai uh.
hlt	Te dongah Israel Pathen loh Assyria
hlt	manghai Pul kah mueihla neh Assyria
hlt	manghai Tiglathpileser kah mueihla te a
hlt	haeng pah. Te vaengah amih, Reuben neh
hlt	Gad, Manasseh koca hlangvang a poelyoe.
hlt	Te phoeiah amih te Halah, Habor, Hara
hlt	neh tahae khohnin hil Gozan tuiva la a
hlt	Te rhoek te David loh BOEIPA im kah
hlt	thingkawng ngolbuel hnukah lumlaa
hlt	dongah a kut a kho la a khueh.
hlt	Gershom koca te khaw amamih cako
hlt	tarhing ah, Issakhar koca taeng lamkah,
hlt	Asher koca taeng lamkah, Naphtali koca
hlt	taeng lamkah neh Manasseh koca taeng
hlt	lamkah te Bashan ah kho hlai thum a yo.
hlt	Ir koca ah Shuppim neh Huppim, Aher
hlt	Abishua, Naaman, Ahoah.
hlt	Maikah koca ah Pithon, Melek, Tarea neh
hlt	Amih kah uepomnah vanbangla Levi
hlt	hlangrhalh pali te tah thoh tawt la om
hlt	uh tih Pathen im kah imkhan neh thakvoh
hlt	Te dongah tatthai hlang boeih tah thoo
hlt	uh tih Saul rhok neh a ca rhoek kah
hlt	rhok te a loh uh. Te rhoek te Jabesh la
hlt	a pawk puei uh tih a rhuh te Jabesh kah
hlt	rhokael hmuiah a up uh. Te vaengah hnin
hlt	Haroree Shammoth, Pelonee Helez.
hlt	A parhuk te Attai, a parhih te Eliel.
hlt	David loh thawngkhat neh yakhat mangpa
hlt	rhoek te khaw, rhaengsang boeih te khaw
hlt	Te dongah David ming te diklai pum ah
hlt	thang. BOEIPA loh a birhihnah te namtom
hlt	cungkuem soah a khueh.
hlt	David loh hmueihhlutnah neh rhoepnah
hlt	hmueih a tloeng te a coeng phoeiah tah
hlt	pilnam te BOEIPA ming neh yoethen a
hlt	Namtom lamloh namtom taengla,
hlt	BOEIPA mikhmuh ah tamhoe uh saeh.
hlt	Anih loh kai hamla im a sak vetih a
hlt	ngolkhoel te kumhal duela ka cikngae
hlt	Ahitub capa Zadok neh Abiathar capa
hlt	Abimelek te khosoih, Shavsha te cadaek
hlt	Te dongah David loh Joab taeng neh
hlt	pilnam mangpa rhoek taengah, “Cet uh
hlt	lamtah Israel he Beersheba lamloh Dan
hlt	duela tae uh. Te phoeiah kai taengla ha
hlt	puen uh lamtah a hlangmi te ka ming van
hlt	Te dongah David loh Israel khohmuen kah
hlt	yinlai te calui ham a thui tih Pathen
hlt	im aka sak vaengkah lungrhaih lung aka
hlt	phaek aka dae la a khueh.
hlt	Pathen kah hlang Moses neh anih koca
hlt	rhoek te Levi koca la a khue uh.
hlt	Hlai thum te Huppah taengla, a hlai li
hlt	te Jeshebeab taengla.
hlt	A panga ah Nethaniah tih, anih koca
hlt	rhoek neh a manuca rhoek he hlai nit lo.
hlt	He rhoek he thoh tawt rhoek kah boelnah
hlt	ni. BOEIPA im ah thohtat ham voeivang
hlt	kah a manuca rhoek bangla rhaltawt
hlt	tongpa boeilu la om uh.
hlt	A hla rhet dongkah a parhet nah ham te
hlt	Zarkhii kah Khushathi Sibbekhai tih
hlt	anih kah boelnah khuiah he thawng kul
hlt	Te dongah BOEIPA kah hlangping, Israel
hlt	pum kah mikhmuh neh mamih kah Pathen
hlt	hna ah khaw ngaithuen uh laeh. Nangmih
hlt	kah Pathen, BOEIPA kah olpaek boeih te
hlt	toem uh. Te daengah ni khohmuen then te
hlt	na pang uh vetih nangmih hnuk ah na ca
hlt	rhoek te khaw kumhal duela na phaeng uh
hlt	Kai kah Pathen namah loh thinko na
hlt	loepdak tih a vanatnah na ngaingaih te
hlt	ka ming. Kai loh ka thinko dueng neh ni
hlt	a cungkuem he ka puhlu coeng. Te dongah
hlt	na pilnam pahoi a hmuh tih namah
hlt	taengah a puhlu ham kohoenah neh ka
hlt	A khuen uh vaengah khaw Egypt lamkah te
hlt	leng pakhat ah tangka ya rhuk neh
hlt	marhang pumat te ya sawmnga neh a khuen
hlt	uh. Te tlam ni Khitti manghai boeih neh
hlt	Aram manghai rhoek taengah khaw amamih
hlt	Cherubim pakhat kah a phae bal te dong
hlt	nga lo tih im pangbueng te a ben. Te
hlt	vaengah a phae vang te dong nga loh tih
hlt	cherub pakhat kah phae te a ben.
hlt	Israel a hamca rhoek boeih a pawk van
hlt	neh Levi rhoek loh thingkawng te a koh.
hlt	Te dongah, Israel Pathen BOEIPA aw,
hlt	namah kah sal, a pa David ham ngaithuen
hlt	pah mai. Te te amah taengah na thui
hlt	tih, 'Israel kah ngolkhoel dongkah aka
hlt	ngol he ka mikhmuh lamloh nang kah
hlt	hlang te pat mahpawh. Ka mikhmuh ah na
hlt	pongpa bangla ka olkhueng dongah pongpa
hlt	ham na ca rhoek loh a longpuei te a
hlt	ngaithuen mak atah,' na ti.
hlt	Solomon manghai loh hmueih la saelhung
hlt	thawng kul thawng hnih, boiva thawng
hlt	yakhat neh thawng kul a nawn. Te tlam
hlt	te manghai neh pilnam boeih loh Pathen
hlt	A napa David kah khosing bangla khosoih
hlt	kah boelnah te amih kah thothuengnah
hlt	ham, Levi khaw amamih hamsum bangla aka
hlt	thangthen ham neh a hnin hnin kah olka
hlt	dongah khosoih hmai kah aka thotat la,
hlt	thoh tawt rhoek khaw amamih kah boelnah
hlt	bangla kho vongka, vongka ah a pai sak.
hlt	He tah Pathen kah hlang David kah
hlt	Manghai loh cak te Jerusalem ah lungto
hlt	bangla a khueh tih lamphai te kolrhawk
hlt	ah aka ding thaihae bangla a hawn.
hlt	Gath, Mareshah neh Ziph.
hlt	Rehoboam khaw a napa rhoek taengla a
hlt	khoem uh vaengah tah David khopuei ah a
hlt	up uh. Te phoeiah a capa Abijah te anih
hlt	Te phoeiah amih te Kushi Zerah loh
hlt	tatthai thawng thawngkhat, leng ya thum
hlt	neh a paan tih Mareshah la pawk.
hlt	Te vaengah manghai Asa loh Judah pum te
hlt	a khuen tih Baasha loh a sak nah Ramah
hlt	lungto neh thing te a phueih pah. Te
hlt	nen te Geba neh Mizpah a sak.
hlt	Te phoeiah Israel manghai Ahab loh
hlt	Judah manghai Jehoshaphat te, “Kai
hlt	taengah Ramothgilead la na lo aya?” a
hlt	Te phoeiah, “Te boeih te pilnam loh
hlt	Te phoeiah amih loh kaimih haek ham neh
hlt	kaimih taengah ha pawk hamla n'thuung
hlt	uh coeng he. Te te na rho khui lamkah
hlt	ni kaimih nan pang sak.
hlt	A boeinaphung ah Jehoshaphat koca rhoek
hlt	la Azariah, Jehiel, Zekhariah, Azariah,
hlt	Michael, Shephatiah. He boeih he Israel
hlt	manghai, Jehoshaphat koca rhoek ni.
hlt	Jehoiada loh kum rhih khuiah thaa a
hlt	huel tih yakhat mangpa rhoek taengah,
hlt	Jeroham capa Azariah taengah, Jehohanan
hlt	capa Ishmael taengah, Obed capa Azariah
hlt	taengah, Adaiah capa Maaseiah taengah,
hlt	Zikhri capa Elishaphat taengah paipi
hlt	neh amah taengla a loh.
hlt	Te vaengah mangpa boeih neh pilnam
hlt	boeih khaw a kohoe uh. Te dongah a
hlt	khuen uh tih a thingkawng dongah a bae
hlt	Caemtloek vaengah anih neh aka pongpa
hlt	khuiah caem pa rhoek te Amaziah loh a
hlt	mael sak vaengah tah, Judah khopuei ah
hlt	Samaria lamloh Bethhoron la capit uh
hlt	tih, te rhoek lamkah te thawng thum a
hlt	ngawn uh dongah kutbuem muep a poelyoe
hlt	Amih caempuei boeih ham te Uzziah loh
hlt	photling, cai, lumuek, caempho, lii,
hlt	payai lungto khaw a hmoel pah.
hlt	Te phoeiah amih te, “Tamna te hela
hlt	hang khuen uh boeh. Kaimih ham BOEIPA
hlt	kah dumlai rhung la. Mamih kah tholhnah
hlt	ham neh mamih kah dumlai ham ka koei eh
hlt	na ti uh te. Mamih kah dumlai neh
hlt	Israel sokah thintoek thinsa mah khawk
hlt	Im ciim ham te a hla khat dongah lamhma
hlt	la a tong uh tih te hla kah a hnin rhet
hlt	dongah tah BOEIPA kah ngalha taengla
hlt	pawk uh. A hnin rhet dongah BOEIPA im
hlt	te a ciim uh tih lamhmacuek hla kah
hlt	hnin hlai rhuk dongah a khah uh.
hlt	Te cakhaw Asher lamkah, Manasseh neh
hlt	Zebulun lamkah hlang rhoek tah kunyun
hlt	uh tih Jerusalem la pawk uh.
hlt	Anih kut hmuikah Eden neh Miniamin,
hlt	Jeshua neh Shemaiah, Amariah neh
hlt	Shekaniah loh khosoih khopuei kah a
hlt	pacaboeina te tanoe kangham la a
hlt	boelnah neh uepomnah la a tael.
hlt	Te dongah BOEIPA ham khocang neh Judah
hlt	manghai Hezekiah ham kawnthen khaw
hlt	Jerusalem la muep a pawk pah. Te dongah
hlt	a hnuk lamloh namtom cungkuem kah
hlt	mikhmuh ah a phueih.
hlt	Amon a manghai vaengah kum kul kum nit
hlt	lo ca pueng tih Jerusalem ah kum nit
hlt	BOEIPA toem hamla nangmih aka tueih
hlt	Judah manghai te khaw amah taengah he
hlt	he thui pah. Israel Pathen BOEIPA loh
hlt	he ni a thui. Tekah ol te na yaak coeng.
hlt	Tedae aka nuen rhoek loh manghai Josiah
hlt	te a kah uh. Te dongah manghai loh a
hlt	sal rhoek taengah, “Kai he n'khuen uh
hlt	laeh, bahoeng tlo coeng,” a ti nah.
hlt	A bakuep nah hmuen takuem lamkah aka
hlt	sueng boeih loh Jerusalem kah Pathen im
hlt	dongkah ham amah hmuen kah hlang rhoek
hlt	te cak neh, sui neh, khuehtawn neh,
hlt	rhamsa neh, kothoh neh yingyawn uh
hlt	Azmaveth koca rhoek te sawmli panit.
hlt	Solomon kah sal koca rhoek, Sotai koca,
hlt	Hassophereth koca, Peruda koca.
hlt	Tedae amih te Zerubbabel neh Jeshua
hlt	long khaw, Israel kah a napa boeilu a
hlt	coih rhoek long khaw, “Kaimih kah
hlt	Pathen im sak ham he nangmih hut moenih
hlt	kaimih hut ni. Tedae Persia manghai,
hlt	manghai Cyrus loh kaimih n'uen bangla
hlt	Israel Pathen BOEIPA ham te kamamih
hlt	bueng loh ka sa uh eh,” a ti nah.
hlt	A hamca rhoek te ka dawt tangloeng bal
hlt	tih amih te, “He im sak ham neh
hlt	imbang he coeng ham nangmih taengah
hlt	saithainah aka pae te unim?” ka ti uh.
hlt	Vaidamding khotue khaw hnin rhih khuiah
hlt	kohoenah neh a saii uh. Israel Pathen
hlt	kah Pathen im bitat dongah amih kut te
hlt	moem pah ham Assyria manghai loh amih
hlt	taengah lungbuei a tho dongah BOEIPA
hlt	loh amih te ko a hoe sak.
hlt	Shekaniah koca lamkah, Parosh koca
hlt	lamkah Zekhariah neh a taengkah a khuui
hlt	la tongpa ya sawmnga lo.
hlt	A khiing boeih kah a tarhing neh te
hlt	vaeng tue kah a khiing te boeih a thum
hlt	Tedae pilnam he ping tih khonal tue la
hlt	om bal. Te dongah tollong ah pai ham
hlt	thadueng a om moenih. He ol dongah
hlt	boekoek la a ping dongah bitat he hnin
hlt	at nen bueng pawt tih hnin nit ah coeng
hlt	Hakaliah capa Nehemiah ol khaw kum kul
hlt	Kislev hla vaengah om coeng. Te vaengah
hlt	kai tah Shushan rhalmah im ah ka om.
hlt	Tedae Khoroni Sanballat, Ammoni sal
hlt	Tobiah, Arab Geshem loh a yaak vaengah
hlt	kaimih te n'tamdaeng. Kaimih te
hlt	n'sawtsit dongah, “Balae tih he kah
hlt	hno he na saii uh? Manghai te na tloelh
hlt	A hmatoeng te khocuk vongka aka tawt
hlt	Shekaniah capa Shemaiah loh a tlaih.
hlt	Mah manuca kah pumsa khaw mamih kah
hlt	pumsa banghui coeng ni. Amih ca rhoek
hlt	khaw mah ca rhoek banghui ni. Te cakhaw
hlt	mamih loh mah ca tongpa neh mah ca huta
hlt	rhoek te sal la ka khoh sak aya? Kaimih
hlt	canu lakah khaw a khoh rhoek om coeng.
hlt	Tedae mamih kah khohmuen neh mamih kah
hlt	misurdum a tloe taengla om coeng tih
hlt	mamih kut he Pathen pum dongah a om
hlt	Ka thunkha boeih loh a yaak uh tih
hlt	kaimih kaep kah namtom boeih loh a rhih
hlt	dongah a maelhmai rhep a buenglueng uh.
hlt	Bitat a saii he kaimih kah Pathen taeng
hlt	lamkah ni tila a ming uh.
hlt	Bethazmaveth hlang rhoek te sawmli
hlt	Shephatiah koca, Hattil koca, Pochereth
hlt	Hazzebaim koca, Amon koca.
hlt	Tamna lamkah aka mael hlangping boeih
hlt	long khaw dungtlungim a saii uh tih
hlt	dungtlungim ah kho a sak uh. Nun capa
hlt	Jeshua tue lamloh te khohnin hil Israel
hlt	ca rhoek loh ana saii moenih. Te dongah
hlt	kohoenah khaw muep om khungdaeng mai.
hlt	Amih te na olkhueng dongla mael sak ham
hlt	a taengah na rhalrhing sak. Tedae a
hlt	lokhak uh dongah na olpaek neh na
hlt	laitloeknah te hnatun uh pawh. Amih
hlt	taengkah a tholh uh te hlang loh a vai
hlt	tih amih taengah nunan a hing pah. Te
hlt	vaengah laengpang a duen uh tih boe a
hlt	koek uh dongah a rhawn mangkhak neh ol
hlt	Pelatiah, Hanan, Anaiah.
hlt	A boeinaphung ah tatthai hlangrhalh he
hlt	ya pakul parhet lo tih amih soah
hlt	Haggedolim capa Zabdiel te hlangtawt la
hlt	Amih Unni boeina, Unni neh Bakbukiah
hlt	tah tuemkoi dongah khaw a hmai la om
hlt	Pathen im ah uemonah bok a pai vaengah
hlt	kai khaw kamah taengah ukkung rhakthuem
hlt	Te phoeiah Levi rhoek te khaw a caihcil
hlt	la om ham, vongka ngaithuen ham aka
hlt	pawk khaw Sabbath hnin te ciim ham khaw
hlt	ka uen. Te dongah ka Pathen aw kai he
hlt	m'poek lah lamtah na sitlohnah loh a
hlt	cungkuem vanbangla kai he n'rhen lah.
hlt	Te phoeiah tah manghai kah paeng tom la
hlt	cabu a pat. Paeng pakhat taengah amah
hlt	paeng kah ca neh, pilnam khat taengah
hlt	amah pilnam kah ol neh a pat. A imkhui
hlt	ah boei la aka om hlang boeih loh amah
hlt	pilnam ol neh a thui pah.
hlt	Ahasuerus manghai kah kum hlai nit,
hlt	Nisan hla, hla lamhmacuek vaengah tah
hlt	Haman mikhmuh kah Pur hmulung te,
hlt	khohnin lamloh khohnin la, a hla lamloh
hlt	a hla hlai nit nah Adar hla ah a naan.
hlt	Misurtui neh buhkoknah a om vaengah
hlt	manghai loh Esther te, “Nang ham te
hlt	mebang huithuinah nim nang taengah
hlt	m'paek eh? Na kueknah te ram rhakthuem
hlt	hil pataeng han suem bitni,” a ti nah.
hlt	Manghai Ahasuerus te cal tih Esther
hlt	manghainu taengah, “Anih te unim?
hlt	Anih te melae? Te bang te saii ham a
hlt	lungbuei aka hah te unim?” a ti nah.
hlt	Shushan rhalmah im ah Judah rhoek a
hlt	ngawn tih hlang ya nga milh.
hlt	Hlang pakhat, a ming ah Job tah Uz
hlt	khohmuen ah om. Tekah hlang tah
hlt	cuemthuek neh a thuem la, Pathen aka
hlt	rhih tih boethae lamloh aka nong la om.
hlt	Te dongah BOEIPA loh Satan te, “Ka
hlt	sal Job ke na lungbuei ah na khueh a?
hlt	Anih bangla a cuemthuek neh aka thuem,
hlt	Pathen aka rhih tih boethae lamloh aka
hlt	nong hlang he diklai ah om pawh. Anih
hlt	tah a muelhtuetnah dongah cak pueng.
hlt	Lunglilungla la anih dolh ham ni amah
hlt	taengah kai nan vueh,” a ti nah.
hlt	khosae te lamtawn cakhaw sae boel saeh,
hlt	Ka buh hmai ah ka hueinah ha pawk tih
hlt	sathuengnu ca rhoek khaw pam uh.
hlt	hlinghang lamkah a loh dae a thadueng
hlt	te tuihal loh a mam pah.
hlt	Olka dongkah rhuihet lamloh n'thuh vetih
hlt	a kut a hlam vetih kai m'mueluem mako.
hlt	Metla ka palang khaw kai he m'ming sak
hlt	saelkhui la aka suntla rhoek tah ha
hlt	mael tangloeng pawh.
hlt	Pathen loh tiktamnah he a khun sak tih
hlt	Na ka dongah nueihbu neh na hmui dongah
hlt	ka doo thai pawt tih rhennah ni ka bih.
hlt	Vuelsong tui dongah ka hluk vetih
hlt	kai nan mael sak te poek mai lah.
hlt	Na olsai te hlang loh ngam vetih
hlt	Na khosak khaw khothun lakah sae vetih,
hlt	A kut dongah mulhing boeih kah hinglu
hlt	Vangnah om pawt vaengah
hlt	ka cal mai akhaw kamah taengah
hlt	Ka kho dongkah khotang ham kha na vuel
hlt	Amih te ih kung lamloh haenghang uh
hlt	Nang aisat, hinyahnah na muei sak tih
hlt	Amih te amamih bueng ham khohmuen a
hlt	a rhophoe khaw hing mahpawh.
hlt	Pathen loh kai he hlang thae taengla
hlt	Anih te ulong ka kut dongla a khoom eh?
hlt	Yakming lamtah a hnukah thui sih.
hlt	Anih te vangnah lamloh a hmuep la a
hlt	a longpuei te kai m'picai thil uh.
hlt	Kai kamah long khaw ka hmuh vetih
hlt	boethae te a lai tih hmui ah a thuh.
hlt	Hmaisuep cungkuem te khoem hamla a tung.
hlt	A casenca rhoek te boiva bangla a hlah
hlt	A rhangsuk khaw suktui buem tih
hlt	pumtling kah himbai te na pit pah.
hlt	Amah neh hmaiben lamtah te nen te
hlt	Thadueng cungkuem neh kai n'ho saeh a?
hlt	Cadah kah laak te a vai pah tih
hlt	A hmuep vaengah im a muk.
hlt	U soah nim amah kah vangnah a hlah pawh.
hlt	He tah a longpuei dongkah longpuei hmoi
hlt	a cadil cahma khaw buh cung uh mahpawh.
hlt	a hmui ah hmai bangla a om.
hlt	Mulhing boeih kah mik lamloh a thuh pah
hlt	Patong rhoek khaw thoo uh tih pai uh.
hlt	a ka loh tlankhol bangla a ang uh.
hlt	Te dongah kai he m'phaep tih
hlt	khodaeng dongah ka hinglu a omdam
hlt	ka hui kah thohka ah ka rhongngol atah,
hlt	sui cilh te ka pangtungnah la ka thui
hlt	Ka khohmuen loh kai m'pang thil tih
hlt	Olthui neh kai taengah rhong a pai pawt
hlt	Tedae ka hna ah na thui tih
hlt	a hingnah te aka duek rhoek taengla
hlt	aka ming rhoek loh kai taengla hnakaeng
hlt	Amah loh mangpa maelhmai dan pawt tih
hlt	Na hnawt coeng dongah
hlt	bantha lamloh bombih hamla pang uh.
hlt	A mik te hlangdueng taeng lamloh khap
hlt	na bombihnah neh thadueng,
hlt	He dongah ka lungbuei lakueng tih
hlt	Job, he he hnakaeng lah.
hlt	Diklai ka suen vaengah melam na om?
hlt	Vangnah aka om longpuei he menim?
hlt	Na ol te khomai dongla na huel thai tih
hlt	aka tueihno kah pang ol hnatun pawh.
hlt	cunghang ha lamloh a mael moenih.
hlt	Na tang hamla kai nan boe sak aya?
hlt	Jordan loh a ka a hoh pa akhaw a omtoem.
hlt	A no khaw mueirhih la pin om.
hlt	A laedil te am bangla a tlawk sak tih
hlt	Te dongah Job tah patong tih a khohnin
hlt	BOEIPA loh kai taengah,
hlt	Aw ka BOEIPA Pathen thoo laeh!
hlt	ka lungbuei ah kohoenah nan paek.
hlt	a kohoe uh saeh lamtah kumhal ah tamhoe
hlt	kai n'khang lamtah kai n'huul dae.
hlt	Pathen he a dueng la lai a tloek neh
hlt	tuitunli nga khaw boeih a khueh pah.
hlt	Ka lunguet taengkah phacipphabaem he
hlt	amah lungbuei ah, “Nan cae tang
hlt	Halang tah hmai pael neh kat a tlan
hlt	Aw ka BOEIPA Pathen paelki lamtah kai
hlt	a lai neh aka thainawn mueh,
hlt	namah kah hlangcim te hlan na hmuh sak
hlt	Amih te a komoelh uh, a kam a khuep uh
hlt	ka thunkha rhoek kut lamkah ka daem.
hlt	sokca kah tui phoe tih lunglai khaw a
hlt	ka Pathen nen tah pangbueng khaw ka poe
hlt	long kah tangnong bangla ka hawk.
hlt	caehlong ah aka yong ham hlangrhalh
hlt	Te dongah manghai loh BOEIPA dongah
hlt	Tedae kai he talam ni, hlang moenih.
hlt	thaehuet hlangboel kai m'vael.
hlt	anih hmai ah bakop uh ni.
hlt	BOEIPA tlang la unim aka luei vetih
hlt	yahpok uh pawt vetih,
hlt	BOEIPA loh baecenol neh a paipi a ming
hlt	Ka kut he cimnah neh ka silh tih,
hlt	lungpang sola kai n'pomsang ni.
hlt	Kai hamla na ngam vetih tangrhom ah
hlt	Aka cim rhuepomnah neh
hlt	BOEIPA te tingtoeng uh lamtah
hlt	Kai ham lunghim lungpang la,
hlt	kokhahnah la mat ka om.
hlt	Te dongah ka tamto vaengah,
hlt	a yet vaengah anih te a pha pawt eh.
hlt	tuidung thakvoh khuiah na khueh.
hlt	mamih lungbuei tah amah dongah a kohoe.
hlt	Na lai te a thae lamkah,
hlt	khoh lamtah sulbung neh ham mah lah.
hlt	Ka hinglu he yaehnah neh ka phaep
hlt	na duengnah neh kai n'tang sak lamtah
hlt	Pathen namah kah sitlohnah he bahoeng a
hlt	Thintoek he thaehuet bueng lam ni a
hlt	rhamtlim paithen bangla hmata ni.
hlt	laitloek vaengah anih te boe sak
hlt	Ka lungmit tih ka paep dongah,
hlt	Ka BOEIPA Pathen aw, kai n'hno boel
hlt	Aw BOEIPA , ka thangthuinah han ya
hlt	ka kam ka khuem pawt he BOEIPA namah
hlt	Khohmuen nen khaw uem la uem vetih,
hlt	Rhangrhaeh loh sokca tui a phoe bangla
hlt	Pathen taengah thangthuinah ka khueh.
hlt	ka khuiah huenghueng na ko?
hlt	a hnuk la let nan khuen vaengah
hlt	Nang ham dongah maeh aka ngawn kah
hlt	Duengnah te na lungnah tih
hlt	amih te diklai pum kah mangpa rhoek la
hlt	Jakob Pathen tah mamih kah imsang ni.
hlt	Te khopuei kah impuei ah
hlt	Khosaknah dongkah khosa boeih loh
hlt	dueknah loh a luem puei ni.
hlt	Hmueih neh ka paipi aka saii,
hlt	ka paipi aka khuen nang te bahamlae?
hlt	Tedae na thui vaengah nan tang sak tih
hlt	hlang thii lamkah kai n'huul lah.
hlt	Tedae aka dueng rhoek loh a hmuh uh
hlt	Jakob omngaih saeh lamtah Israel kohoe
hlt	ka ding vetih kho ka sak sue,” ka ti.
hlt	ka hinglu he caemrhal lamkah sading la
hlt	a kopoek boeih khaw kai taengah thae uh.
hlt	Ka hinglu he hlang capa boeih aka hlawp,
hlt	Te vaengah aka hloih thai rhoek loh
hlt	Tedae kai tah, na sarhi te ka hlai
hlt	Philistia te ka yuhui thil,” a ti.
hlt	ka hinglu loh duemnah a khueh tih
hlt	A khuehtawn loh thaihsu cakhaw lungbuei
hlt	laithae aka thui kah a ka te a biing
hlt	Kaimih kah boekoeknah khaw nan dawth.
hlt	Amah kah thangpomnah ming te
hlt	hmai te ka poeng uh daengah
hlt	diklai dongkah namtu rhoek khaw na mawt
hlt	kutdoe pataeng na doe.
hlt	Capu mulhing ke tluung lah.
hlt	ka dumlai he nang taeng lamloh a thuh
hlt	Te dongah na maelhmai te
hlt	Te daengah ni BOEIPA ham vaito vaitotal
hlt	BOEIPA nang dongah ka ying tih,
hlt	ha tawn rhoe ha tawn uh laeh.
hlt	a hmai a tal uh coeng dongah ka lai
hlt	Tattloel neh khodaeng te rhen saeh
hlt	hlanghing kah thakthaenah loh amih te
hlt	a haenghang vaengah hnael pah.
hlt	Thing ding ah a so la hai aka thueng
hlt	a yoeyah la na hnilh moenih.
hlt	misurtui te homtui neh a bae la hom.
hlt	BOEIPA kah khoboe tah
hlt	a pa rhoek loh mamih taengah han thui
hlt	khoyin puet te hmai vang neh a mawt.
hlt	laivin bangla amih soah tlan tih,
hlt	Khosoek ah Boeipa mat a koek uh
hlt	a men tlang cim khorhi la amih te a
hlt	A sal David te a tuek dongah
hlt	Balae tih namtom rhoek loh,
hlt	Egypt lamkah nang khuen misur te
hlt	laitloeknah oltlueh coeng ni.
hlt	lungpang khui lamkah khoitui nang kang
hlt	Gebal, Ammon, Philistia Amalek,
hlt	Ka manghai neh ka Pathen,
hlt	Na pilnam kah thaesainah na phueih pah
hlt	ka khodaeng oeh dongah
hlt	Na sitlohnah loh kai ham len tih
hlt	Te dongah ka tuisih boeih loh namah
hlt	na uepomnah te Abaddon ah a thui aya?
hlt	na mikhmuh kah vangnah khuiah
hlt	Kamah kah sitlohnah te
hlt	Anih kah tanglung khaw
hlt	Ka Boeipa nang tah, cadilcahma phoeikah
hlt	na thintoek sarhi te unim aka ming?
hlt	Na kaep ah thawngkhat,
hlt	BOEIPA nang kah bibi tah len tangkik tih
hlt	Tuiva tuiphu loh thoo uh coeng.
hlt	na tuk na kil hlang tah a yoethen tih,
hlt	BOEIPA tah boeilen Pathen neh
hlt	A tloe pathen rhoek boeih lakah
hlt	a hmuh tih diklai khaw thuen.
hlt	uepomnah te a thoelh pah dongah
hlt	a ming a khue khuikah Samuel,
hlt	Ka imkhui lung ah ka thinko kah
hlt	a rhae sut dongah ka buh caak pataeng
hlt	a suen pilnam loh BOEIPA thangthen saeh.
hlt	Nang kah thaesainah boeih te khodawk
hlt	Tedae BOEIPA kah sitlohnah tah
hlt	kumhal ah tuen yoeyah pawh.
hlt	khomik loh a khotlak khaw a ming.
hlt	Kai tah BOEIPA dongah ka kohoe coeng.
hlt	Te vaengah namtom taeng lamkah namtom
hlt	Khohmuep a tueih tih a hmuep sak dongah
hlt	A pilnam khaw omngaihnah
hlt	tuidung longah khosoek bangla amih te a
hlt	Amih kah dap khuiah cailak uh tih
hlt	Te dongah a pilnam te BOEIPA kah
hlt	khohmuen amkah a coi.
hlt	hlang ang neh amamih kah
hlt	amamih kah a naepnah langdai la a mawt.
hlt	BOEIPA kah sitlohnah te yakming uh saeh.
hlt	caempuei rhoek taengla na pawk moenih a?
hlt	a thaphu te kholong loh poelyoe pah
hlt	Tedae namah tah ka Boeipa Yahovah coeng
hlt	na thunkha rhoek lakliah a taemrhai ni.
hlt	Oltak neh a thuem la aka saii rhoek tah
hlt	Halang loh a hmuh vaengah hue a sak ni.
hlt	Jordan long khaw a hnuk la na mael?
hlt	BOEIPA aka rhih rhoek,
hlt	BOEIPA loh nang ham a phai coeng dongah
hlt	A kah sitlohnah he mamih soah len tih
hlt	BOEIPA tah ka sarhi neh ka laa la om tih
hlt	Te dongah ka Pathen namah te
hlt	ka hmui ka lai neh ka tae eh.
hlt	na ol bangla kai n'thoh lah.
hlt	kai aka veet kah olka te ka doo van eh.
hlt	Kai ham tah m'phaep te khaw hoeikhang
hlt	Na sal kah khohnin tah mebang nim?
hlt	om tih ka thunkha rhoek lakah kai
hlt	Cikcoknah te ka hmuhuet tih,
hlt	suicilh lakah khaw ka lungnah.
hlt	na sal long khaw a lungnah.
hlt	na olthui bangla kai n'tlan lamtah kai
hlt	amih te caemtloek la thoo uh.
hlt	Ka manuca neh ka hui rhoek ham khaw,
hlt	Vaan neh diklai aka saii
hlt	a cangpa pawn doela tamlung neh
hlt	Na ca rhoek kah a ca rhoek khaw hmu van.
hlt	ka hinglu loh Boeipa ni a rhingda.
hlt	Na khosoih rhoek loh duengnah
hlt	a rhawnkung ah aka long situi then
hlt	manghai boei rhoek khaw a ngawn.
hlt	a lungcuei neh vaan khaw a saii.
hlt	A sitlohnah kumhal duela a cak dongah
hlt	Ka lungbuei boeih neh nang kan uem vetih
hlt	Mingnah loh mangvawt la mangvawt coeng
hlt	Pathen aw halang ke na rhaem oeh atah
hlt	Ka Boeipa Yahovah tah kai kah khangnah
hlt	ka hmuilai kah thohkhaih he kueinah lah.
hlt	Bantang la paelki lamtah kai ham
hlt	mueihlip bangla bangla khum.
hlt	A lennah te khenah om pawh.
hlt	oltak la amah aka khue boeih taengah
hlt	BOEIPA he a yoei pah.
hlt	cadah neh nuhmai a tungaep.
hlt	aka ngaiuep ni BOEIPA loh a ngaingaih.
hlt	oltlueh he a paek phoeiah tah kum
hlt	sundaep uh saeh lamtah
hlt	khinglangnah aka pae la om.
hlt	Vaa phae boeih kah ah a hmaiah
hlt	BOEIPA kah hinyahnah te tuek uh pawh.
hlt	lungcuei loh nang n'kueinah.
hlt	Te te na rhawn dongah hlaengtang lamtah
hlt	A longpuei te omthennah longpuei la om
hlt	anih kah longpuei te pakhat khaw tuek
hlt	namtlak then ah nang te kan cuuk sak ni.
hlt	Na kho ham namtlak te saelh pah saeh
hlt	boethae sumsiit te vat ka pha,” na ti
hlt	anih kah khosing ke hmu lamtah cueih
hlt	na rhawn ah rhawp laikoeinah lah.
hlt	khuen pah pawt vetih
hlt	na mikhmuh ah toem hamla ka mop tih
hlt	Vangpuei la a kun phai kah vongka hmoi
hlt	Khuehtawn neh thangpomnah khaw,
hlt	A tue boeih dongah amah mikhmuh ah ka
hlt	Aka cueih tah na tluung cakhaw nang
hlt	cangah vaengah aka ip capa loh yah a
hlt	tedae a hmuilai aka tuem ni lungming la
hlt	BOEIPA kah tueilaehkoi tih,
hlt	a hliphen tih mueihla ah tangnah
hlt	A khuehtawn dongah aka pangtung tah
hlt	aka dueng rhoek kah a yung tah cuen
hlt	tedae hlang haam kah a boeirhaeng tah a
hlt	Lungmingnah then tah mikdaithen la a
hlt	Oltak rhoek kah laipai tah a laithae
hlt	A hui taengah aka hnoelrhoeng uh tah
hlt	aka ang rhoek a ka loh a anglat te a
hlt	Buhkak ansam khaw lungnah n'caak atah,
hlt	hingnah la om tih, hlang cueih lakli ah
hlt	Duengnah hmuilai tah manghai rhoek kah
hlt	Calaak hlang loh olpungkacan a haeh tih,
hlt	lungto mikdaithen bangla boeih a hoilae
hlt	mueihla a rhawp vaengah songrhuh khaw a
hlt	kutpo boei kah a manuca la om.
hlt	Hlang he a hui rhoek loh thaehuet thil
hlt	Im neh boeirhaeng he napa kah rho la om
hlt	thuituennah hnatun ham he na toeng.
hlt	Hno aka lai loh a thae, a thae la a
hlt	Tongpang rhoek kah a thadueng tah
hlt	halang imkhui khaw a cangbam mai dae,
hlt	A kut loh a saii ham a aal dongah
hlt	A mik aka then loh a buh te tattloel
hlt	Sue la aka om hlang taengah khaw mop
hlt	Hlang ang hna ah thui pah boeh.
hlt	omngaih rhoela omngaih coeng.
hlt	Hlang thae rhoek taengah thatlai boeh.
hlt	a kolhmuen te khaw rhoelrhak pah boeh.
hlt	Kolhnaw hlang kah lohma longah khaw,
hlt	Tedae baecenol he tah a tloe la puek
hlt	A huephael kah olka loh a mikhmuh ah
hlt	aka cetpaitai a paang tih lithen a
hlt	poeih banghui la om.
hlt	Vaam aka vuet khaw amah loh a cungku
hlt	Ka ca nang cueih lamtah ka lungbuei a
hlt	tlang kah baelhing bangla a coi uh.
hlt	Tedae aka phoe tih aka hnoo tah a
hlt	Toelthamnah a om lalah a rhawn aka
hlt	mangkhak sak hlang tah
hlt	Tedae aka dueng long tah amih a
hlt	cungkunah lam ni a hmuh eh.
hlt	A kutnarhum dongah khohli aka buem te
hlt	A napa aka tamdaeng tih,
hlt	Dangrhoek ham vaengah na tahah tih
hlt	thimpom sangpho bangla om tih,
hlt	Huta rhoek loh tatthai la muep a saii
hlt	mamih hlan lamloh om,' a ti te ol om
hlt	Ka thakthaenah boeih he ka hmuhuet
hlt	coeng. Khomik hmuikah thakthaekung ka
hlt	om. Te te ka hnukah aka om hlang ham ni
hlt	Laitloeknah hmuen ah halangnah hnap om
hlt	tih, duengnah hmuen ah halangnah hnap a
hlt	om te khomik hmuiah koep ka hmuh.
hlt	Amah khohmuen aka tawn manghai loh a
hlt	cungkuem dongah khohmuen kah
hlt	rhoeikhangnah te amah la a dang.
hlt	Aka cueih kah lungbuei tah nguekcoinah
hlt	He he na tuuk vaengah na kut te ke
hlt	lamloh na hlah pawt ham then. Pathen
hlt	aka rhih ham tah a cungkuem te a noeng.
hlt	Pathen bibi boeih te ka hmuh. Te bibi
hlt	te hlang loh a hmuh ham a noeng moenih.
hlt	Khomik hmuiah a saii te hlang loh tlap
hlt	hamla thakthae sitoe mai cakhaw a hmuh
hlt	moenih. Aka cueih loh ming hamla a ti
hlt	van akhaw a hmuh hamla a noeng moenih.
hlt	Pavai te hmuensang la muep a khueh
hlt	vaengah hlanglen tah mathoe la kho a
hlt	Tedae tangka loh a cungkuem te a doo.
hlt	Hlang cueih ol tah ciksum bangla,
hlt	olboep boei aka khing thikhing bangla
hlt	om. Te te tu dawn pakhat loh a paek.
hlt	Na maae-ca te aka dawn rhoek kah
hlt	dungtlungim ah luem sak.
hlt	A banvoei kut te ka lu hmui la a tloeng
hlt	misurdum aka phae maetang,
hlt	A kaepvai kah hlangrhalh sawmrhuk rhoek
hlt	Na rhangsuk rhoi tah tuilipai lakli kah
hlt	Tlangpuei aw haenghang lamtah
hlt	Anih te ka toem dae amah ka hmuh moenih.
hlt	a pum la ngailaemnah la om.
hlt	Na hnarhong tah Damasku rhaldan aka tawt
hlt	namah kam mok akhaw kai he
hlt	Anih te vongtung koinih
hlt	thaesainah loh a payawk pilnam,
hlt	Kai mikhmuh ah phoe hamla na pawk uh
hlt	na yuhuem khaw tui neh poek uh coeng.
hlt	Tlang dong neh som cawn vetih
hlt	Tedae amih te dangrhoek boeh.
hlt	sui mueirhol khaw a voeih ni.
hlt	himbai khaw om pawh,
hlt	Ka Caempuei Boeipa Yahovah kah olphong
hlt	A misurdum ham ka lungnah
hlt	lo neh lo khaw a hmuen om pawt hilah
hlt	amamih kah rhamtlim bangla luem uh
hlt	Te boeih nen khaw a thintoek
hlt	Te vaengah Serap taeng lamkah paktat te
hlt	kai taengla ha ding tih a kut dongkah
hlt	paitaeh neh hmueihtuk dong lamkah
hlt	Ephraim kah a lu Samaria,
hlt	Te vaengah, “Pilnam he a vennah
hlt	ni,” a ti. Te boeih te lairhui la
hlt	thui boeh. Anih kah mueipuelnah te rhih
hlt	uh boeh, na sarhing uh boeh.
hlt	mamih taengah capa pakhat m'paek coeng.
hlt	canghlong khaw khohnin pakhat ah ni a
hlt	He boeih nen khaw a thintoek mael pawt
hlt	Te dongah namtom a phit ham te
hlt	Israel kah vangnah te hmai la,
hlt	a sang la aka pomsang te khaw
hlt	Kai kah tlang cim tom ah thaehuet uh
hlt	Khangnah tuisih lamkah omngaihnah neh
hlt	tui na than uh van bitni.
hlt	rhuihet aka tu ca-om bangla khaem uh ni.
hlt	Amih kah a ca rhoek te
hlt	Na tloh khui lamloh, nang kah khoponah
hlt	khui lamloh, nang taengah manghkhak la
hlt	aka thohtat sak thohtatnah lamloh nang
hlt	duem sak ham BOEIPA kah khohnin ha pawk
hlt	ka pomsang saeh lamtah tlangpuei
hlt	Amih voelah caempuei BOEIPA kah olphong
hlt	te ka thoh puei vetih Babylon ming neh
hlt	a ca aka sueng te khaw, a cadil khaw ka
hlt	saii ni. BOEIPA olphong coeng ni he.
hlt	BOEIPA loh Zion a suen tih
hlt	Beraelim ah khaw anih rhungol lo.
hlt	anih te olsai tangkhuet boel saeh.
hlt	imrhong la om pawn ni ke.
hlt	muep hlangping uh tih, hue a sak uh.
hlt	Tlang kah vatlung ham neh
hlt	Tuipuei tui khaw kak ni.
hlt	khohmang bangla a lok neh rhui uh.
hlt	Ka yaak nen khaw ka paihaeh tih
hlt	na lo khaw na lo uh aih sue,” a ti.
hlt	vongka ah tawn la tawn uh coeng.
hlt	David im kah cabi te anih kah laengpang
hlt	dongah ka paek ni. A ong vetih kalh
hlt	voel mahpawh, a khaih coeng te tah ong
hlt	A kut te tuipuei soah a thueng tih ram
hlt	diklai pilnam kah a koevoeinah khaw a
hlt	Diklai khobawt lamkah
hlt	amah kah thangpomnah te patong rhoek
hlt	Dueknah loh a yoeyah la a yoop ni.
hlt	aka pangtung kah rhoepnah
hlt	Na ming neh namah bueng ni kam poek uh.
hlt	a pum dongkah a ngawn uh te khaw phah
hlt	anih aka saii loh anih te rhen pawh.
hlt	rhilam sokah rhilam te
hlt	mikrhael la ka khueh ni.
hlt	a taengah a thuinuet pah.
hlt	hlipuei neh ng'hip vetih hmai khuikah
hlt	A lungbuei tah kai lamloh a lakhla sak.
hlt	boeih a saii uh pueng ni.
hlt	Te dongah yahpohnah neh kokhahnah la om
hlt	thaesainah he khaw vongtung dongah
hlt	Te vaengah khohmuen kah na tuh na
hlt	cangti te khotlan loh a suep ni.
hlt	Khohmuen kah cangpai buh neh kuirhang
hlt	la om ni. Tekah khohnin ah tah rhamtlim
hlt	dangka ah na boiva loh pulpulh luem ni.
hlt	BOEIPA loh a kut a thueng atah
hlt	mangpa rhoek loh a tiktam la boei uh ni.
hlt	Naidoeh lohma ham neh misur thaihsu ham
hlt	BOEIPA kaimih he n'rhen lah, namah ni
hlt	ka thayung thamal he a yoei loh ming uh
hlt	timbaw aka khuet khaw kat mahpawh.
hlt	BOEIPA kah cunghang tah a thii hah
hlt	Te ah valah loh bu a tuk vetih oi ni.
hlt	hnapang rhoek khaw a hna khui ni.
hlt	BOEIPA mueh lam a khohmuen he phae ham
hlt	ka caeh? BOEIPA loh kamah taengah,
hlt	'Khohmuen ke caeh thil lamtah phae
hlt	laeh,' a ti ta,' ti nah,” a ti nah.
hlt	Aw BOEIPA , Assyria manghai rhoek loh
hlt	diklai boeih neh a khohmuen khaw a khah
hlt	kai taengah na tlai hae.
hlt	Mulhing khohmuen kah
hlt	Dueknah loh nang n'thangthen nim.
hlt	Mamih Pathen ham longpuei te
hlt	Tuca rhoek te a coi tih a rhang dongah
hlt	Diklai kueluek soah aka ngol tih
hlt	Tongpang rhoek khaw a paloe lam ni a
hlt	Diklai khobawt lamloh nang kan doek tih,
hlt	Israel kah a cim dongah na thangthen
hlt	Nangmih aka coelh te khaw tueilaehkoi
hlt	a pilnam taengah hiil aka pae,
hlt	ka ha-awt la ka kii vaengah luei ka
hlt	Te vaengah mael laeh aka ti khaw om
hlt	tlangpuei taengah pae laeh,
hlt	ka kut lamkah huul mahpawh.
hlt	hmueihtui nen khaw nang kan kohnue sak
hlt	anih aka tlan caempuei BOEIPA loh,
hlt	na tholh cingmai bangla ka huih sak.
hlt	“Namtom rhoek te a mikhmuh ah hnaa
hlt	Duengnah khaw cuen laeh saeh.
hlt	Nang taengah te, “Nang taengah
hlt	Puen uh lamtah ha mop uh lah.
hlt	Israel imkhui kah a meet boeih loh
hlt	Ka thui tangtae te ni ka thoeng sak bal
hlt	Te dongah he he hnatun laeh.
hlt	hlasae dongah nang taengah aka pawk ham
hlt	a puek hlanah nang kan yaak sak.
hlt	Ka kut loh diklai a suen tih
hlt	Tamlung ol neh puen uh lamtah yaak sak
hlt	Te dongah BOEIPA mikhmuh ah
hlt	ka longpuei te ka pomsang ni.
hlt	Te vaengah na thinko nen tah, “Kai
hlt	“Na manu ka tueih vaengkah yuuhlak
hlt	Tun pai uh sih. Ka kah laitloek boei te
hlt	hnatung uh lamtah ka namtu loh
hlt	Jerusalem aw thoo laeh.
hlt	Zion nang loh sarhi tak sak.
hlt	a mik, mik ah so uh thae ni.
hlt	BOEIPA kah a ban u taengah nim a phoe.
hlt	mulhing khohmuen lamloh a hlap.
hlt	Banvoei bantang la na pungtai vetih
hlt	nang taeng lamloh nong mahpawh.
hlt	Anunae tui aka hal boeih loh tui
hlt	na khosing te ka khosing moenih.
hlt	Anih aka tawt la aka tawt rhoek khaw
hlt	Te rhoek taengah tuisi na bueih tih
hlt	Te vaengah, “Picai uh, picai uh,
hlt	Ka pilnam taengah a boekoek,
hlt	Namah saa te thuh tak boeh saw.
hlt	olka na thui nen khaw, na thangpom atah,
hlt	ommongsitoe kah thii kingling ham
hlt	oldueng loh a kun ham coeng pawh.
hlt	yinnah loh namtu a dah coeng ke.
hlt	Tarshish sangpho loh khohla lamkah
hlt	cadilcahma phoeikah cadilcahma ham
hlt	canoi khaw namtu pilnu la om ni.
hlt	BOEIPA kah khosoih la n'khue uh vetih,
hlt	hmaiah koehnah khaw a om pai eh.
hlt	aka tawt rhoek khaw ngam uh taitu
hlt	Bozrah himbai a thimduk neh
hlt	camoe khaw rhilat mahpawh,” a ti
hlt	kai taengah thiim uh.
hlt	hmai dongah ungkhang la poeh tih
hlt	Tlang ah a phum tih som ah kai m'veet
hlt	a tamhoe uh vaengah nangmih tah
hlt	A sak uh phoeiah tah a tloe loh khosak
hlt	amih long khaw amamih kah longpuei te a
hlt	amah aka lungnah boeih loh anih ham
hlt	Amih lamkah te khosoih la, Levi la ka
hlt	loh ni. BOEIPA loh a thui coeng.
hlt	Tihnin namtom rhoek neh ram tom te phuk
hlt	khosoek ah, khohmuen kolken ah,
hlt	Israel he sal a? A im kah cahlah a?
hlt	namah kah thaesainah a kap pueng te
hlt	n'khang uh mak atah thoo uh saeh saw.
hlt	a thintoek khaw kai lamloh mael
hlt	a yoeyah la ka muet uh aya?
hlt	Te khohnin ah Judah imkhui neh Israel
hlt	imkhui te paan uh thae vetih na pa
hlt	rhoek ka phaeng khohmuen ah tlangpuei
hlt	khohmuen lamloh tun ha pawk uh ni.
hlt	mamih khaw, a pa rhoek khaw n'tholh uh
hlt	Namtom rhoek aka phae khaw hlah uh
hlt	Na boethae loh na lungbuei te hlut a
hlt	Te dongah BOEIPA loh,
hlt	BOEIPA aw na mik te uepomnah ham moenih
hlt	BOEIPA kah olphong ni he.
hlt	amih tah hlangrhalh boeih ni.
hlt	mamih kah cangah aka ngaithuen
hlt	tlangpuei lamkah ha moe coeng.
hlt	poelyoe khaw poelyoe mai saeh.
hlt	Khosuen a hawn te menim dawt lah.
hlt	A ol mah tuitunli bangla kawk.
hlt	Nangmih loh a hong ol dongah pangtung
hlt	uh boeh. BOEIPA kah bawkim, BOEIPA kah
hlt	bawkim, BOEIPA kah bawkim,” a ti uh.
hlt	Te dongah BOEIPA kah olphong ha phawk
hlt	tarha nah hnin ah tah Topheth neh
hlt	kolrhawk te koep phoei voel mahpawh.
hlt	Tedae ngawnnah kolrhawk lakah Topheth
hlt	ah ni hmuen a om pawt hil a up uh eh.
hlt	a khohmuen te aka pang taengla
hlt	Ha pawk uh vaengah khohmuen neh
hlt	pahong nen tah hnukpoh uh coeng.
hlt	Vaan kah vaa neh rhamsa taeng lamloh
hlt	BOEIPA kah olphong loh he ni a thui.
hlt	a hong thing kah thuituennah dongah ang
hlt	Amih soah ka daengdaeh daengah ni a
hlt	Paipi ol he hnatun lamtah Judah hlang
hlt	rhoek taeng neh Jerusalem khosa rhoek
hlt	Te dongah caempuei BOEIPA loh he ni a
hlt	thui tangloeng. Kai loh amih te ka cawh
hlt	coeng tih tongpang rhoek te cunghang
hlt	dongah duek uh ni. A ca tongpa rhoek
hlt	neh a ca huta rhoek te khokha neh duek
hlt	Ka hinglu pumting te a thunkha kut ah
hlt	Te dongah BOEIPA loh kai ng'uen bangla
hlt	ka cet tih Perath ah hailaem te ka det.
hlt	tlangpuei lamkah aka pawk te hmu khaw
hlt	Tedae nang taengah, “Melam ka coe uh
hlt	eh?” a ti uh atah amih te thui pah.
hlt	He tah BOEIPA long ni a thui.
hlt	namah ming ni a khue.
hlt	Buhkoknah im kah amih taengah ngol ham,
hlt	caak ham neh ok ham khaw kun boeh.
hlt	Lungkaehlai kho kah khosoek
hlt	BOEIPA kai n'hoeih sak lamtah ka hoeih
hlt	Te phoeiah BOEIPA ol loh kai taengah ha
hlt	Ka hinglu ham vaam a vueh uh lalah
hlt	Judah neh he Jerusalem hmuen kah
hlt	cilsuep te ka hlap pah vetih a thunkha
hlt	mikhmuh kah cunghang neh a hinglu aka
hlt	toem rhoek kut dongah ka cungku sak ni.
hlt	Te vaengah a rhok te vaan kah vaa taeng
hlt	neh diklai rhamsa taengah maeh la ka
hlt	theetnah khaw muep ka yaak tih
hlt	a tamlung khaw ya saeh.
hlt	a kaepvai boeih te boeih a hlawp ni.
hlt	A caak tih a ok moenih a?
hlt	Te vaengah na yak uh vetih
hlt	Tedae hingnah BOEIPA amah lat loh
hlt	Israel imkhui kah tiingan te tlangpuei
hlt	kho lamkah neh diklai pum lamloh hang
hlt	khuen tih ham pawk puei. Te ah te amih
hlt	heh mai cakhaw amamih khohmuen ah kho a
hlt	A honghi neh pongpa uh tih
hlt	He tah BOEIPA kah olphong ni. Kai neh a
hlt	yoei kah Pathen la om tih a hla ah tah
hlt	BOEIPA loh a thoh lamkah ni a sal rhoek
hlt	tonghma boeih te nangmih taengah han
hlt	tueih coeng dae na hnatun uh pawt tih
hlt	hnatun ham hna na kaeng uh moenih.
hlt	BOEIPA amah loh pumsa halang boeih te
hlt	Jeremiah loh BOEIPA im ah he ol a thui
hlt	te khosoih rhoek, tonghma rhoek neh
hlt	pilnam pum loh a yaak.
hlt	Tedae namtom loh Babylon manghai kah
hlt	hnamkun hmuiah a rhawn a duen vetih
hlt	anih taengah thotat ni. Te phoeiah amah
hlt	khohmuen ah ka duem sak vetih a tawn
hlt	vetih kho a sak ni. He tah BOEIPA kah
hlt	Shaphan capa Elasah neh Hilkiah capa
hlt	Gemariah kut dongah a pat. Amih rhoi te
hlt	Babylon manghai Nebukhanezar taengkah
hlt	Judah manghai Zedekiah taengah Babylon
hlt	Israel Pathen BOEIPA loh he ni a thui.
hlt	“Nang taengah kan thui ol boeih te
hlt	namah ham cabu dongah daek laeh.
hlt	Tedae tiktamnah neh nang kan thuituen
hlt	Jakob dap kah thongtla te ka balkhong
hlt	ha phoe coeng dongah kumhal kah lungnah
hlt	Ephriam te ka caming ni.
hlt	Na ol te rhahnah lamloh,
hlt	Israel oila ha mael lamtah
hlt	BOEIPA loh he ni a thui.
hlt	Ha pawk uh tih he he a pang uh vaengah
hlt	na ol te hnatun uh pawh. Na olkhueng te
hlt	khaw na olkhueng bangla a vai uh pawt
hlt	amih taengah saii ham na uen boeih te
hlt	saii uh pawh. Te dongah ni he kah
hlt	yoethae cungkuem he amih taengah na
hlt	BOEIPA loh he ni a thui, he hmuen ah
hlt	koep a yaak bitni. Nangmih te, “A
hlt	kaksap la, Judah khopuei ah hlang om
hlt	pawt tih rhamsa om pawh, Jerusalem
hlt	vongvoel ah pong coeng, hlang om pawh,
hlt	khosa om pawh, rhamsa khaw om pawh,”
hlt	Te dongah BOEIPA ol he BOEIPA taeng
hlt	lamloh Jeremiah taengla ha pawk tih
hlt	Cabu cayol te namah ham lo lamtah
hlt	Josiah tue vaengkah nang taengah ka
hlt	thui khohnin lamloh neh tahae khohnin
hlt	duela nang taengah Israel kawng, Judah
hlt	kawng neh namtom boeih kah a kawng ka
hlt	thui ol boeih te daek thil.
hlt	Te dongah Jeremiah loh cayol a tloe te
hlt	a loh tih cadaek Neriah capa Barukh te
hlt	a paek. Te phoeiah Judah manghai
hlt	Jehoiakim loh hmai neh a hoeh cabu
hlt	dongkah aka om Jeremiah ka lamkah ol
hlt	boeih te a khuiah a daek. Ol te amah te
hlt	khaw amah phek la muep koep a tom.
hlt	Te dongah Ebedmelek te manghai im
hlt	lamloh cet tih manghai te a thui pah.
hlt	Jeremiah ham te Babylon manghai
hlt	Nebukhanezar loh imtawt boeiping
hlt	Nebuzaradan kut ah a uen tih,
hlt	Amih te khopuei khui la a pawk vaengah
hlt	tah Nethaniah capa Ishmael neh a
hlt	taengkah hlang rhoek loh tangrhom khui
hlt	BOEIPA na Pathen taengah kai nan tueih
hlt	uh vaengah na hinglu dongah na hmaang
hlt	rhoe na hmaang uh coeng tih, “Mamih
hlt	kah Pathen BOEIPA taengah kaimih yueng
hlt	thangthui lamtah, mamih kah Pathen
hlt	BOEIPA loh a thui boeih te kaimih
hlt	taengah ha puen lamtah ka saii uh
hlt	Ol he kaimih taengah BOEIPA ming neh na
hlt	thui dae nang taengkah te ka hnatun uh
hlt	He tah BOEIPA kah olphong ni.
hlt	Egypt taengah puen lamtah Migdol ah
hlt	khaw yaak sak. Noph neh Tahpanhes ah
hlt	khaw yaak sak. “Pai uh lamtah namah
hlt	ham rhuengphong laeh, na kaepvai te
hlt	cunghang loh a cawk coeng,” ti nah.
hlt	Amih te a hinglu aka toem kut ah,
hlt	Babylon manghai Nebukhanezar kut ah,
hlt	anih kah sal kut ah ka tloeng ni. Tedae
hlt	he phoeiah ni hlamat kum kah bangla kho
hlt	a sak eh. He tah BOEIPA kah olphong ni.
hlt	BOEIPA loh Kaptor sanglak kah
hlt	Khopuei tom ah aka rhoelrhak te ha pawk
hlt	na hmuencak te a phae ni.
hlt	aka rhoelrhak loh a cuhu sak.
hlt	thadueng om kolla rhaelrham coeng.
hlt	A thakvoh dongah pangtung ni,
hlt	Te phoeiah caemtloek la thoo uh laeh.
hlt	khothoeng ca rhoek ke rhoelrhak laeh.
hlt	Elam ah ka ngolkhoel ka hol vetih te
hlt	lamkah manghai neh mangpa rhoek te ka
hlt	milh sak ni. He tah BOEIPA kah olphong
hlt	BOEIPA taengah a tholh uh dongah
hlt	BOEIPA kah tawnlohnah dongah khaw
hlt	A vaito khaw boeih kaeh pah uh lamtah
hlt	maeh la suntla uh saeh.
hlt	He tah BOEIPA kah olphong ni. Pathen
hlt	loh Sodom neh Gomorrah neh a imben
hlt	rhoek imrhong la a khueh bangla hlang
hlt	loh khosa pawt vetih a khuiah hlang
hlt	capa loh bakuep mahpawh.
hlt	Israel kah aka cim taeng lamkah
hlt	na mueluemnah dong khat te
hlt	kan daeh nah vetih nang te
hlt	paa uh tih rhalmahim ah ngol uh.
hlt	nang kah tawnlohnah khaw ka phu ka loh
hlt	thintoek thinsa lamloh loeih sak laeh.
hlt	a sarhi hmuensang te bit cakhaw
hlt	Cabu na tae te na khah vaengah lungto
hlt	te khit thil lamtah Perath laklung la
hlt	A kum rhih dongah tah Nebukhanezar loh
hlt	pilnam he Judah hlang thawng thum
hlt	phoeiah pakul pathum a poelyoe coeng.
hlt	A rhal te a lu la a om pah tih
hlt	Ka boei cungkuem khaw
hlt	imkhui kah dueknah bangla kawtpoeng ah
hlt	A mik ah ngailaemnah boeih te a ngawn
hlt	Olkhueng khaw tal tih a tonghma rhoek
hlt	Nang ham a poeyoek neh
hlt	Longpuei takuem kah longrhai ah
hlt	Kai he rhahalung n'suem thil tih sue
hlt	neh bongboepnah te m'ven thil.
hlt	BOEIPA kah sitlohnah tah bawt pawt tih
hlt	A thae neh a then khaw Khohni ka lamloh
hlt	kai taengah lungto a omtoem thil.
hlt	Zion ca rhoek loh suicilh neh
hlt	Amih a khoengvoep bangla
hlt	BOEIPA aw poek lamtah
hlt	Balae tih a yoeyah la kaimih nan hnilh?
hlt	bangyai hmui ah a manu loh a la taengla
hlt	a phae a phuel te thuem. Amih aka thing
hlt	rhoi khaw rhip om tih a pum aka dah
hlt	rhoi te khaw rhip om.
hlt	Hnin rhih a bawtnah a pha vaengah
hlt	BOEIPA ol kai taengla ha pawk.
hlt	Te lamkah te koep lo lamtah hmai khui
hlt	la voei. Te te hmai neh hoeh lamtah te
hlt	lamkah hmai te Israel imkhui pum la pak
hlt	Khohmuen a hmoi pali, pali ah a bawtnah
hlt	a boei khuikah a honghi,
hlt	Amih kah kirhang cangen te a hoemdamnah
hlt	Kut kah muei bang te a thueng tih ka lu
hlt	samtoel ah kai n'doek. Te vaengah
hlt	mueihla loh kai he diklai laklo neh
hlt	vaan laklo m'pom. Te phoeiah kai te
hlt	Pathen kah mangthui khuiah tlangpuei la
hlt	aka mael Jerusalem khui kah vongka
hlt	thohka la kai la ng'khuen. Te te
hlt	thatlainah mueimae neh aka thatlai kah
hlt	Cherubim kah phae ol te vongup voel
hlt	duela Tlungthang Pathen a cal vaengkah
hlt	ol bangla ka yaak kah.
hlt	Ka tonghma li vaengah Benaiah capa
hlt	Pelatiah te duek. Te dongah ka maelhmai
hlt	neh ka bakop tih ol ue la ka pang. Te
hlt	vaengah, 'Ka Boeipa Yahovah aw, na
hlt	khawknah hil ah Israel kah a meet te na
hlt	Te phoeiah khohmuen kah pilnam taengah
hlt	thui pah. Ka Boeipa Yahovah loh he ni a
hlt	thui. Israel khohmuen kah Jerusalem
hlt	khosa rhoek te a buh te mawnnah neh a
hlt	caak uh saeh lamtah a tui te a
hlt	maehmanah neh o uh saeh. A khohmuen te
hlt	a cungkuem ah a khui khosa boeih
hlt	kuthlahnah dongah rhawp ni.
hlt	Laithae loh aka dueng kah lungbuei a
hlt	paeng sak. Kai loh anih thak ka khoeih
hlt	sak pawt tih halang kut ka moem pah
hlt	dongah nim amah a hing ham a boethae
hlt	longpuei lamloh sak dongah a mael pawh.
hlt	anih lamkah te ciphuem la a loh uh nim?
hlt	Namah kah tueilaehkoi cungkuem neh na
hlt	cukhalhnah dongah na camoe tue vaengah
hlt	pumtling neh yangyal la na om tih na
hlt	thii dongah aka nok uh na om te na poek
hlt	Tedae amih khuikah thongtla, Sodom
hlt	thongtla neh a tanu thongtla, Samaria
hlt	kah thongtla thongtla neh a tanu
hlt	thongtla, amih lakli kah nangmih
hlt	thongtla, thongtla te khaw koep ka mael
hlt	canglak kah a thingling te suep ham
hlt	Israel tlang sang ah ka phung vaengah
hlt	Amah tholh ah ni a hinglu a duek eh. Pa
hlt	kah thaesainah te capa loh phuei pawt
hlt	vetih capa kah thaesainah te pa loh
hlt	phuei mahpawh. Aka dueng tah a taengah
hlt	duengnah om vetih halang, halang tah a
hlt	taengah halangnah ni a om eh.
hlt	a ming vaengah a khopuei a khah pah tih,
hlt	Tedae kai he n'koek uh tih kai taengkah
hlt	he hnatun ham tih a huem uh moenih.
hlt	Hlang he a mik kah sarhingkoi te voei
hlt	pawt tih Egypt mueirhol te a hnoo uh
hlt	moenih. Te dongah ni amih soah ka kosi
hlt	hawk ham neh Egypt khohmuen khui kah
hlt	amih taengah ka thintoek sah ham ka
hlt	Kai aka tloelh tih boe aka koek thil te
hlt	nangmih lamloh ka kuet ni. A lampahnah
hlt	khohmuen lamloh amih ka khuen cakhaw
hlt	Israel khohmuen la kun mahpawh. Te
hlt	vaengah BOEIPA kamah he nan ming uh.
hlt	Hlang capa aw pang lamtah rhung laeh.
hlt	Lupong te pit lamtah rhuisam khaw dul
hlt	Hlang he a hui yuu taengah tueilaehkoi
hlt	a saii tih hlang he amah langa khaw
hlt	khonuen rhamtat la a poeih. Hlang he a
hlt	napa canu, amah ngannu khaw na khuiah a
hlt	A mana Oholibah loh a hmuh vaengah a
hlt	cuknah dongah poci ngai tih a
hlt	cukhalhnah neh a maya kah pumyoihnah
hlt	A kaepvai hlangping kah thayoeituipan
hlt	ol neh bitun tongpa khuikah hlang khaw,
hlt	khosoek lamkah yumii, yumii khaw hang
hlt	khuen. Te vaengah a kut dongkah
hlt	khungpak neh a lu dongah boeimang
hlt	Anunae thii aka kap khopuei te kai loh
hlt	“Hlang capa aw, Ammon koca rhoek te
hlt	na maelhmai khueh thil lamtah amih te
hlt	Ka Boeipa Yahovah kah olphong he
hlt	na thoh thai voel mahpawh.
hlt	nang aka tinghil puei la om uh.
hlt	Nang aka kaih loh nang te tui len khuila
hlt	Mueirhih la na om dongah pilnam taengkah
hlt	He tah ka Boeipa Yahovah kah olphong
hlt	na rhokso ni na poeih coeng.
hlt	'Ka sokko he kai loh kamah kah la ka
hlt	Te dongah ka Boeipa Yahovah loh he ni a
hlt	thui. Kai loh Babylon manghai
hlt	Nebukhanezar taengah Egypt khohmuen ka
hlt	paek coeng he. Te vaengah a hlangping
hlt	te a khuen pah vetih a kutbuem khaw a
hlt	buem pah ni. A maeh te a poelyoe pah
hlt	vetih a caem ham thapang la om ni.
hlt	Nebukhanezar kut neh ka kangkuen sak ni.
hlt	kangkuen vetih amah te cingmai loh a
hlt	a boeilennah neh sawtthen tih
hlt	Na tuiva ah m'poh tih na kho neh
hlt	a hinglu ham mikhaptok ah lakueng uh ni.
hlt	namtom tanu aka khuet neh suntla uh
hlt	A tholhnah cungkuem neh a tholh te a a
hlt	taengah tholhnah poek uh pawt vetih
hlt	tiktamnah neh duengnah a saii dongah
hlt	Amih te luemnah then neh ka luem puei
hlt	vetih Israel tlang sang ah amih kah
hlt	tolkhoeng om ni. Tolkhoeng then ah kol
hlt	uh vetih Israel tlang kah luemnah
hlt	dongah pulpulh luem uh ni.
hlt	Nang te kumhal kah khopong kang khueh
hlt	tih na khopuei kah khosa loh kho a sak
hlt	pawt vaengah kai he BOEIPA la nan ming
hlt	Nangmih soah tui cil kang haeh vetih na
hlt	tihnai cungkuem lamloh caihcil uh ni.
hlt	Nangmih te na mueirhol cungkuem lamloh
hlt	Te van bangla nang taengah na pilnam
hlt	paca loh m'voek tih, 'Kaimih taengah na
hlt	thui mahpawt nim? Na taengkah rhoek te
hlt	Anih te ka tlang tom ah cunghang ka
hlt	khue thil ni. He tah ka Boeipa Yahovah
hlt	kah olphong ni. Hlang kah cunghang loh
hlt	a manuca a cuk thil ni.
hlt	Israel imkhui te ka Mueihla ka lun thil
hlt	coeng dongah ka maelhmai he amih lamloh
hlt	ka thuh voel mahpawh. He tah Boeipa
hlt	Yahovah kah olphong ni,” a ti.
hlt	A ngalha vong voel la a hmaitoh tih a
hlt	ngalhatung, a ngalhatung dongah
hlt	rhophoe. A taengkah tangkham, tangkham
hlt	ah tangtlaeng kah parhet om.
hlt	Te phoeiah im te a yun te dong yakhat,
hlt	imtol neh impum kah pangbueng te a yun
hlt	dong yakhat la a nueh.
hlt	Tlangpuei yilh te a nueh vaengah capu
hlt	cungnueh ah capu pum ya nga lo.
hlt	Kai te khothoeng la aka mael poengben
hlt	rhokso vongka longpuei n'mael puei
hlt	vaengah te te ana khai uh pueng.
hlt	Khohmuen te rho la na naan uh vaengah
hlt	BOEIPA te khosaa neh na pomsang ni.
hlt	Khohmuen te a yun thawng kul thawng nga
hlt	sen tih a daang thawng rha te hmuencim
hlt	la hoep lamtah a kaepvai kah a rhi khaw
hlt	boeih ah cimcaihnah om saeh.
hlt	Khocang te vaito nen tah cangnoek
hlt	pakhat, tutal nen tah cangnoek pakhat
hlt	khueh saeh. Tedae tuca nen tah a kut
hlt	naep bangla om mai saeh lamtah cangnoek
hlt	pakhat dongah situi bunang khat nawn
hlt	Ka Boeipa Yahovah loh he a thui. He
hlt	khorhi neh Israel koca hlai nit te
hlt	khohmuen na phaeng bangla Joseph tah
hlt	Khosaa boeih te thawng kul thawng nga,
hlt	thawng kul thawng nga ah pali la hmoel
hlt	lamtah khopuei kah khohut neh hmuencim
hlt	Te dongah hekah ol bangla amih te a
hlt	rhoi tih hnin rha khuiah amih te a noem.
hlt	Amah loh a tue neh khoning a hoilae.
hlt	Na hmuh bangla khobom neh khodawn tah a
hlt	ngawncawn te ambop kah dikpo tih a
hlt	ngawncawn thi. A khuiah thi dongkah
hlt	thacang om cakhaw ram te aka rhek aka
hlt	boe la om ni. Te kong ah ni thi neh
hlt	laicang dikpo neh a thoek na hmuh.
hlt	Tedae manghai Nebukhadnezzar tah a let
hlt	neh thintawn la pai tih a doo. Te
hlt	vaengah a olrhoep rhoek taengah tih,
hlt	“M'pin doela hmai khui la m'pup he
hlt	hlang pathum moenih a?” a ti nah.
hlt	a hmui ah kohong rhamsa loh hlipying uh.
hlt	Te dongah manghai aw, kai poeknah he
hlt	namah taengah na doe mai mako. Na
hlt	tholhnah te duengnah neh phaeh lamtah
hlt	hlanghnaem pataek na rhen nen te na
hlt	halangnah hnawt laeh. Na ommongnah te a
hlt	congnah a om khaming,” a ti nah.
hlt	Ka taengah cadaek he a tae uh saeh
hlt	lamtah a thuingaihnah te kai hamla
hlt	thuicaih saeh tila hlang cueih la
hlt	rhaitonghma khaw hang khuen uh coeng
hlt	dae ol kah thuingaihnah te thui hamla a
hlt	Manghai loh ol a yaak vaengah amah te
hlt	muep hah tih Daniel te a loeih sak ham
hlt	a ko om. Khomik a tlak hil anih huul
hlt	Ngolkhoel a hol rhoek te ka sawt tih
hlt	Tampo khohnin a pai hil laitloeknah he
hlt	sangkoek kah a cim rhoek ham a paek
hlt	coeng. Te dongah a tue a pha vaengah
hlt	ram he aka cim rhoek loh a pang uh.
hlt	Maae tal bahoeng rhoeng tih a thaom dae
hlt	a ki len tah tlawt. Te phoeiah a yueng
hlt	pali te mingphanah la cawn tih vaan
hlt	khohli pali taengla hoi uh.
hlt	Kum sawmrhih vaengah Jerusalem imrhong
hlt	la a om ham BOEIPA loh tonghma Jeremiah
hlt	taengah ol a paek bangla kum kah a
hlt	tarhing tah a manghai nah kum khat
hlt	vaengah kai Daniel loh cabu rhangneh ka
hlt	Ka mik te ka huel tih ka sawt vaengah
hlt	hlang pakhat takhlawk pueinak neh tarha
hlt	om tih a cinghen te Uphaz sui a nak.
hlt	Te vaeng tue ah tuithim manghai te muep
hlt	a pai thil uh vetih mangthui phoe sak
hlt	hamla na pilnam kah dingca ca a phueih
hlt	A tongmang dap te tuili kah laklo
hlt	cimcaihnah kirhang tlang ah a tuk ni.
hlt	Tedae a bawtnah te a pha vaengah anih
hlt	a samphainah a rhangsuk laklo lamkah
hlt	Nang te kamah hamla uepomnah neh kam
hlt	bae van daengah ni BOEIPA te na ming eh.
hlt	Na pilnam khaw khosoih kah a ho bangla
hlt	Manghai imkhui long khaw hnakaeng laeh.
hlt	Israel koca taengkah toelthamnah hnin ah
hlt	mamih n'hing sak vetih a mikhmuh ah
hlt	Judah khaw ka pilnam thongtla te
hlt	a buh thong neh muelh ip.
hlt	amih loh kai taengah laithae a thui uh.
hlt	Khohli a soem uh tih cangpalam la a ah
hlt	a impuei a hlawp pah ni.
hlt	na muennah khaw yet.
hlt	Amih te ka im lamloh ka haek vetih
hlt	Amah te khaw Assyria ah
hlt	BOEIPA te toem ham tue coeng ni.
hlt	a thohkalh a khah pa ni.
hlt	Hnin takuem ah laithae tih
hlt	Tonghma rhoek kut lamlong khaw ka puet
hlt	Rhamling khohmuen kah khosoek ah pataeng
hlt	Anih te pacaboeina lakli ah a thaih
hlt	Mael uh vetih a hlipkhup kah
hlt	sathuengnu kah pumcu khaw a khueh.
hlt	BOEIPA kah khohnin yoei coeng tih
hlt	a hnuk tah khosoek khopong la om.
hlt	Te dongah na thinko mah phen uh lamtah
hlt	kokhahnah la koep kang khueh mahpawh.
hlt	Kai tah Israel khui kah la nan ming uh
hlt	Kaepvai lamkah namtom boeih capit uh
hlt	Shittim soklong te a suep ni.
hlt	Gaza vongtung soah hmai ka tueih vetih
hlt	cangpalam hnin kah hlipuei.
hlt	a caeh thil dongah ka cimcaihnah ming
hlt	Te dongah namah kah thaesainah boeih te
hlt	na sarhi neh na impuei te a poelyoe ni.
hlt	moeihoeihnah te pang puei uh lamtah
hlt	na hnarhong khui la ka kun sak.
hlt	Beersheba te khaw pah uh boeh.
hlt	na thae pawt daengah ni na hing uh eh.
hlt	Kai taeng lamloh khoe uh laeh.
hlt	Te dongah boeilu a poelyoe bangla
hlt	a poelyoe rhoe a poelyoe uh ni,” a ti
hlt	Cinghen tom ah tlamhni kan yen vetih
hlt	cirhong ah thuh uh cakhaw te lamloh
hlt	mop pawt vetih n'hum uh mahpawh,” aka
hlt	Thoo uh lamtah caemtloek la a taengah
hlt	A hmai ah na pai khohnin ah,
hlt	Joseph im te hmaisai la,
hlt	Jonah te a pom uh tih amah ah tuitunli
hlt	la a dong uh daengah ni tuitunli kah a
hlt	hmai a tal khaw a duem pueng.
hlt	BOEIPA ol he Jonah taengah a pabae la
hlt	Tlang rhoek he a yung duela yut uh
hlt	BOEIPA taeng lamkah yoethaenah loh
hlt	thuidoeknah hang khuen ni.
hlt	Israel kah a meet rhoek ka coi rhoe ka
hlt	nang taengah tah hmuep coeng.
hlt	“Ceh uh sih lamtah BOEIPA tlang neh
hlt	Nang taengah manghai tal tih
hlt	a taelh tih a baeh phoeiah tah
hlt	sal rhoek imkhui lamloh nang kan lat.
hlt	Te dongah nang ngawn ham neh
hlt	Amih kah tingtongnah khaw om coeng.
hlt	nang taengla ham pha ni.
hlt	BOEIPA loh a rhal soah phu a loh tih
hlt	Nang lamlong ni BOEIPA aka taeng la
hlt	A vongtung ah tokthuet uh tih vongthung
hlt	a pum la laithae tih longrhak ah bae,
hlt	A camoe rhoek khaw tol takuem ah a lu a
hlt	Na pocinah dongah toinah om pawh.
hlt	a marhang caem loh a hla lamkah khaw
hlt	Ka tuemkoi dongah ka cak vetih
hlt	aka coih boeih loh nang n'buem uh ni.
hlt	Anunae thing taengah 'Haenghang laeh'
hlt	olkhueh caitueng neh diklai tuiva na
hlt	lohmali loh caak khueh pawh.
hlt	BOEIPA te tlap pawt tih amah aka toem
hlt	pawt te khaw ka khoe ni.
hlt	Te khohnin tah thinpom khohnin,
hlt	Ashkelon im ah luem uh vetih hlaem ah
hlt	khosoek saelbu khaw kol ni.
hlt	kai aka bawkkung rhoek om uh vetih,
hlt	Na soah kohoenah neh omngaih ni.
hlt	“Tlang la luei uh lamtah thing lo uh
hlt	laeh. Im he sa uh laeh. A khui ah
hlt	ngaingaih saeh lamtah ka thangpom khaw
hlt	ka thangpom mai eh,” tila BOEIPA loh
hlt	Tahae khohnin lamlong tah na thinko ah
hlt	dueh uh mai laeh. BOEIPA bawkim kah
hlt	lungto soah lungto a tlingtlawn hang
hlt	Te phoeiah BOEIPA loh kai te kutthai
hlt	Te vaengah kai te, “Balae na hmuh,”
hlt	Te dongah kai taengah aka cal puencawn
hlt	te ka voek tih, “Ka boeipa aw, he
hlt	rhoek balae?,” ka ti nah.
hlt	BOEIPA loh he ni a thui. Zion la ka
hlt	mael vetih Jerusalem khui ah kho ka sak
hlt	ni. Te vaengah Jerusalem te oltak
hlt	khopuei, caempuei BOEIPA kah tlang,
hlt	hmuencim tlang la a khue ni.
hlt	Ka Boeipa anih te a talh vetih,
hlt	Namtom taengah rhoepnah a thui vetih,
hlt	oila khaw misur thai neh thaihsu ni.
hlt	Kai YAHWEH tah amih kah Pathen la ka om
hlt	Jordan kah hoemdamnah a rhoelrha pah
hlt	David imkhui so neh Jerusalem kah khosa
hlt	rhoek soah mikdaithen neh huithuinah
hlt	mueihla ka lun pah ni. Te vaengah a
hlt	thun rhoek long tah kai he m'paelki uh
hlt	ni. Oingaih cangloeng kah rhaengsaelung
hlt	bangla anih ham rhaengsae uh ni. Caming
hlt	ham a phaep uh bangla anih ham phaep uh
hlt	anih long khaw kai kah Pathen YAHWEH a
hlt	Mikdael te nawn ham na mop uh vaengah a
hlt	thae moenih a? Khokhaem neh aka ngoi na
hlt	mop vaengah a thae moenih a? Na
hlt	rhalboei taengah te te khuen uh mai
hlt	lah, nangmih te m'moeithen aya? Na
hlt	maelhmai te a dangrhoek aya? Caempuei
hlt	BOEIPA loh he ni a thui.
hlt	Hlang loh Pathen kah te a mom noek a?
hlt	Tedae nangmih kai nan mom uh. Te
hlt	vaengah, “Nang te metlam kan mom,”
hlt	na ti uh te parha pakhat neh khosaa
hlt	Eliud loh Eleazar a sak tih, Eleazar
hlt	loh Matthan a sak, Matthan loh Jakob a
hlt	Te dongah Herod kah a dueknah rhi hil
hlt	pahoi om. Te nen ni BOEIPA kah tonghma
hlt	lamloh a thui tih, “Ka capa te Egypt
hlt	lamkah ka khue,” a ti te a soep.
hlt	Te phoeiah vaan lamkah ol loh, “Hetah
hlt	ka capa thintlo ni, anih dongah ka
hlt	lungtlun, “pahoi a ti.
hlt	Te vaeng lamkah ni Jesuh loh, “Vaan
hlt	ram te a yoei coeng dongah yut uh laeh,
hlt	“tila hoe ham neh thui ham te a tong.
hlt	Tedae nangmih taengah kan thui, a
hlt	manuca taengah kosi aka hong boeih tah
hlt	laitloeknah om kuekluek saeh, a manuca
hlt	te hlangyoe aka ti nah te khaw khoboei
hlt	taengla pha kuekluek saeh. Hlang ang la
hlt	aka thui te khaw hell hmai la pha
hlt	Na thangthui vaengah na imkhui la kun
hlt	lamtah na thohka te na khaih phoeiah a
hlt	huep kah aka om na Pa taengah
hlt	thangthui. Te daengah ni a huep kah aka
hlt	hmu na Pa loh nang n'thuung eh.
hlt	Laitloeknah neh lai na tloek bangla
hlt	namamih soah lai han tloek ni. Cungnueh
hlt	neh na nueh uh te namamih taengah khaw
hlt	Te vaengah Jesuh loh, “Na thui pawt
hlt	ham ngaithuen , tedae namah te cet
hlt	lamtah khosoih taengah tueng. Amih
hlt	taengah laipainah ham tah Moses loh a
hlt	uen kutdoe te nawn,” a ti nah.
hlt	Ok vuelh rhoek te yong uh tih khopuei
hlt	khuila kun uh. Rhaithae aka kaem rhoi
hlt	kah a kawng te khaw a sikim la puen uh.
hlt	He olthang loh tekah kho boeih te a pha.
hlt	Nangmih taengah rhep kan thui ,
hlt	“Laitloeknah khohnin ah Sodom neh
hlt	Gomorrah kho pataeng tekah khopuei
hlt	lakah phoeng pueng ni.
hlt	Jesuh loh amih te a doo tih, “Cet uh
hlt	lamtah na hmuh neh na yaak te Johan
hlt	Tedae Jesuh loh, “David neh a
hlt	taengkah rhoek loh a bung a pong
hlt	vaengah balae a saii, na tae uh moenih
hlt	Rhulthae rhoek kah casak rhoek, a thae
hlt	la na om uh lalah metlamlae a then te
hlt	na thui uh thai eh. thinko kah a
hlt	baecoih te na ka loh a thui.
hlt	'Hnavue neh na yaak uh vetih
hlt	Lohma tah diklai ni. Te phoeiah cangti
hlt	then tah ram kah a ca rhoek ni. Tedae
hlt	paitaang tah rhaithae kah a ca rhoek ni.
hlt	Te dongah hlang a tueih tih Johan te
hlt	thongim khuiah a rhaih.
hlt	Pathen loh , “Na nu neh na pa te
hlt	hinyah lah. Tedae manu napa aka thet
hlt	tah dueknah neh duek saeh,” a ti.
hlt	Te dongah Jesuh loh amih te, “Vaidam
hlt	meyet na khueh uh,” a ti nah.
hlt	Te phoeiah Jesuh loh a hnukbang rhoek
hlt	te, “Khat khat long ni ka hnukah lo
hlt	ham a ngaih atah , amah te huek uh saeh
hlt	lamtah a thinglam a koh doeah kai m'vai
hlt	“Hlanglang taengkah,” a ti nah
hlt	hatah Jesuh loh, “Te dongah a ca ni
hlt	Tedae ngaih pawt tih laiba te a thuung
hlt	duela thongim khuiah a hlak tih a caeh
hlt	Hnukbang rhoek loh a yaak uh vaengah
hlt	let uh dahlawt tih, “Te koinih ulae
hlt	khang la aka om eh?” a ti uh.
hlt	Parha rhoek loh a yaak uh vaengah te
hlt	rhoi boeina kawng te a yakdam uh.
hlt	tila a daek coeng. Tedae nangmih loh
hlt	Te phoeiah sal tloe te lamhma kah lakah
hlt	muep a tueih dae amih te khaw a saii uh
hlt	Te vaengah amih te, “U kah mueimae
hlt	neh ming nim he?” a ti nah.
hlt	Te dongah nangmih taengah a thui uh
hlt	sarhui te boeih vai uh lamtah tuem uh.
hlt	Tedae amih kah khoboe bangla saii uh
hlt	boeh , a thui uh tih a vai uh hae
hlt	He dongah ni kai loh tonghma rhoek,
hlt	hlangcueih rhoek neh cadaek rhoek te
hlt	nangmih taengah kan tueih he. Amih te
hlt	na ngawn uh vetih na tai uh bal veh.
hlt	Amih te namamih kah tunim ah na boh uh
hlt	vetih khopuei lamkah khopuei la na
hlt	Te dongah nangmih te, 'Khosoek ah om ke
hlt	,' a ti uh atah cet uh boeh. 'Imkhui ah
hlt	la ke ,' a ti uh akhaw tangnah uh boeh.
hlt	Amih khuikah panga tah hlang ang la om
hlt	uh tih panga tah cueih.
hlt	Tu rhoek tah amah kah bantang ah , maae
hlt	rhoek te banvoei ah a pai sak ni.
hlt	Vaidamding kah a cuek khohnin ah
hlt	hnukbang rhoek loh Jesuh te a paan uh
hlt	tih, “Melam na ngaih dae, yoom na
hlt	caak ham ka rhuengphong uh pawn eh?”
hlt	Te dongah amih te sut a hlah tih a
hlt	pathum na koep a caeh vaengah amah ol
hlt	bangla koep a thui tih thangthui.
hlt	Tedae hlang boeih hmaiah basa tih,
hlt	“Na thui te ka ming moenih,” a ti
hlt	Te vaengah amih pang uh khungdaeng tih,
hlt	“Tai laeh,” a ti uh.
hlt	A thohkoepnah hnukah phuel lamkah aka
hlt	cet rhoek tah khopuei cim la kun uh tih
hlt	Amah te a hmuh uh tih a bawk uh dae
hlt	hlangvang loh a uepvawt uh.
hlt	Te vaengah pang tih, “Nazareth Jesuh
hlt	kaimih neh nang te mebang tloe lae?
hlt	Kaimih he poci sak ham nim na pawk?
hlt	Nang unim ti khaw kam ming ta, Pathen
hlt	kah hlangcim la,” a ti nah.
hlt	Te daengah ni, Hlang capa loh diklai
hlt	hmanah tholhnah te hlah ham saithainah
hlt	a khueh te na ming uh eh,” a ti nah.
hlt	Te vaengah hlang muep a hoeih sak
hlt	dongah tloh aka khueh boeih loh Jesuh
hlt	te taek sak ham amah te a nan uh.
hlt	Tedae khomik a thoeng vaengah a kaeng
hlt	atah a yung a om pawt dongah koh
hlt	Te vaengah khohli aka tlo hlipuei te
hlt	hli. Te dongah tuiphu loh lawng te a
hlt	boh dongah lawng dalh buek.
hlt	Siboei tom taengah khaw muep patang
hlt	coeng tih a taengkah khaw boeih vak
hlt	coeng. Tedae hoeikhang pawt tih a thae
hlt	Jesuh ming tah mingpha coeng tih Herod
hlt	manghai loh a yaak vaengah, “Tui aka
hlt	nuem Johan tah duek lamkah thoo coeng.
hlt	Te dongah a khuikah thaomnah loh a
hlt	tueng pah,” a ti uh.
hlt	Te vaengah vaidam hluem nga neh nga
hlt	lung nit te a doe. Vaan la oeloe tih a
hlt	uem phoeiah vaidam te a aeh tih
hlt	hlangping paek ham a hnukbang rhoek te
hlt	a paek. Nga rhoi te khaw boeih a rhek.
hlt	Nangmih kah singyoe na pang uh te
hlt	Pathen kah olka tah a hmil tih amah
hlt	boeiloeih te muep na saii uh,” a ti
hlt	Te phoeiah ngadik a yool a khueh uh te
hlt	khaw a uem tih amih te, “He khaw tael
hlt	He suentae lakliah kamah neh ka ol aka
hlt	yah puei te tah samphaih neh hlangtholh
hlt	la om coeng. Hlang capa loh a napa kah
hlt	thangpomnah dongah hlangcim rhoek kah
hlt	puencawn rhoek neh ha pawk vaengah anih
hlt	te a yah puei van ni,” a ti nah.
hlt	A hnukbang rhoek a thuituen vaengah
hlt	khaw, “Hlang Capa tah hlang kut ah a
hlt	voeih vetih a ngawn uh ni. Tedae a
hlt	ngawn uh phoeikah hnin thum ah thoo
hlt	ni,” a ti nah coeng.
hlt	Huta long khaw a va te a maa tih va
hlt	tloe a sak atah samphaih coeng,” a ti
hlt	Nangmih ah te tlam te om boel saeh.
hlt	Tedae nangmih ah a len la om aka ngaih
hlt	long tah nangmih kah tueihyoeih la om
hlt	Kholaeh a pha vaengah kho voella cet uh.
hlt	Te dongah a khuen uh hatah amih
hlt	taengah, “A muei neh a ming he u kah
hlt	nim he? “ a ti nah vaengah, “Kaisar
hlt	Te phoeiah tangkabu hmaiah ngol tih
hlt	hlangping loh tangkabu khuiah rhohum a
hlt	sang vaengah a kumngai kuirhang rhoek
hlt	loh muep a sang uh te a hmuh.
hlt	Te dongah thaibu lamkah nuettahnah te
hlt	cang uh. A hlaeng te suepluep la om tih
hlt	a hnah te a boe coeng atah khohal yoei
hlt	coeng tila na ming uh.
hlt	A caak uh vaengah, vaidam te a loh tih
hlt	yoethen a paek. A aeh phoeiah amih te a
hlt	doe tih, “He he kamah pum ni lo uh,
hlt	Jesuh te khosoihham taengla a khuen uh
hlt	hatah khosoihham rhoek, patong rhoek
hlt	neh cadaek rhoek loh boeih a khoong
hlt	Tedae Pilat loh amih te a doo tih,
hlt	“Na ngaih uh nim, Judah manghai he
hlt	nangmih ham kan hlah mako?” a ti nah.
hlt	Te vaengah bawkim kah hniyan te a soi
hlt	lamloh a hmui due panit la pawn.
hlt	oltak kah tueihyoeih la aka om rhoek
hlt	neh a tongcuek lamloh loh aka hmu rhep
hlt	rhoek loh mamih taengah m'paek uh
hlt	Jakob im ah kumhal due manghai pawn ni.
hlt	A ram te khaw bawt ti om mahpawh,” a
hlt	Boeipa loh a rhennah te anih taengah a
hlt	amah taengah thothueng hamla
hlt	Te vaengah, “Pathen te a sangkoek ah
hlt	thangpomnah om saeh, diklai ah rhoepnah
hlt	neh hlang rhoek soah a kolonah om
hlt	A hmuh rhoi pawt dongah anih tlap ham
hlt	Jerusalem la mael rhoi.
hlt	A kut dongkah cangcopcung loh a
hlt	cangtilhmuen a coeh vetih cang te a
hlt	khai khuila a sang ni. Tedae canghi tah
hlt	aka duek pawh hmai neh a boeih hoeh
hlt	BOEIPA na Pathen mah bawk lamtah
hlt	Tedae anih te Jesuh loh a ho tih,
hlt	“Paa lamtah anih lamloh cet,” a ti
hlt	Tedae hlangping laklo ah metla anih
hlt	khuen ham khaw hmu uh thai pawh. Imphu
hlt	la yoeng uh bangyai longah a laklung
hlt	kah Jesuh hmaiah thingkongca neh a hlak
hlt	Te phoeiah amih te boeih a sawt tih, na
hlt	kut te yueng,” a ti nah.
hlt	Hnukbang tah saya soah a om moenih.
hlt	Boeih aka moeh uh pataeng a saya
hlt	Te phoeiah amih te a doo tih, “Cet uh
hlt	lamtah na hmuh neh na yaak te Johan
hlt	taengla puen pah. Mikdael loh a hmuh
hlt	coeng, aka khawn loh pongpa coeng,
hlt	hmaibae khaw cing tih hnapang loh a
hlt	yaak, aka duek rhoek khaw thoo uh
hlt	coeng, khodaeng loh olthangthen a yaak
hlt	Mueihla thae, vawtthoeknah lamkah aka
hlt	hoeih tangtae la aka om huta hlangvang
hlt	rhoek, a khui lamkah rhaithae parhih
hlt	loh a nong tak Magdala la a khue Mary,
hlt	Te phoeiah amih te tangrhom dung khuiah
hlt	cungpung saeh tila olpaek pawt ham
hlt	Jesuh te a hloep uh.
hlt	Im te na kun thil coeng atah, na naeh
hlt	uh to vetih na nong uh mako.
hlt	Amih rhoi te Jesuh taeng lamloh a khoe
hlt	uh phoeiah Peter loh Jesuh te,
hlt	“Boeipa, he ah he mamih ng'om uh ham
hlt	then, dap pathum ah tuk uh sih, namah
hlt	ham pakhat, Moses ham pakhat, Elijah
hlt	ham pakhat saeh,” a ti nah tih a thui
hlt	nawn te khaw ming pawh.
hlt	Boeipa loh a tloe sawmrhih panit a tuek
hlt	tih, amih te amah hmai kah pha hamla a
hlt	cai thil kho neh a hmuen takuem la
hlt	panit panit ah a tueih.
hlt	Te vanbangla Levi khaw te hmuen kah aka
hlt	om te a thoeng thil tih a hmuh dae a
hlt	Tedae amih khuikah hlangvang loh,
hlt	“Rhaithae boei Beelzebul rhangnen ni
hlt	rhaithae a haek,” a ti uh.
hlt	Tedae Jesuh loh, “Nangmih olming
hlt	rhoek khaw anunae, hlang rhoek te
hlt	hnophueih neh phueihtloel la na nan uh
hlt	tih, namamih tah na kutdawn pakhat nen
hlt	khaw hnophueih te na ben uh pawh.
hlt	hinglu tah buh lakah, pum he khaw
hlt	himbai lakah olpuei la om.
hlt	Te phoeiah hlangping te khaw,
hlt	“Khotlak ah khomai a thoeng te na
hlt	hmuh uh vaengah, 'Khonal ha pai ni, '
hlt	pahoi na ti uh tih pai tangloeng van.
hlt	Te vaengah, 'Namah taengah ka caak ka
hlt	ok uh tih, kaimih kah toltung ah na
hlt	thuituen ta,' na ti uh ni.
hlt	Sal loh, 'Boeipa, nan tueih bangla ka
hlt	saii coeng dae a hmuen om pueng,' a ti
hlt	Ka thoo vetih a pa taengla ka cet pawn
hlt	ni. Amah taengah, 'A pa, vaan neh nang
hlt	hmaiah ka tholh coeng.
hlt	Olkhueng te a dek pakhat a rhul lakah
hlt	vaan neh diklai a khum te a phoeng la
hlt	Te phoeiah anih tah Samaria dae ni a
hlt	kho kung ah maelhmai a buluk thil tih
hlt	“Hlang panit tah thangthui ham bawkim
hlt	la cet rhoi. Pakhat tah Pharisee tih
hlt	pakhat te mangmu aka coi ni.
hlt	Nang ham na ngaih te balae kan saii
hlt	Te te a thui phoeiah a hmai la cet tih
hlt	A tue vaengah tah dum kah a thaih te
hlt	amah taengah ham pae uh saeh tila sal
hlt	pakhat te lotawn rhoek taengla a tueih.
hlt	Tedae lotawn rhoek loh anih te a boh uh
hlt	tih a tling la a tueih uh.
hlt	Jesuh loh amih te, “Metlamlae Khrih
hlt	te, 'David capa ni,' a ti uh?
hlt	Anunae bungvawn la aka om neh te
hlt	khohnin kah cacun rhoek aih. Diklai
hlt	hmankah a kueknah a len neh he pilnam
hlt	taengah kosi la om bitni.
hlt	Nangmih taengah kan thui, Pathen kah
hlt	ram ah a soep hlan atah he he ka ca
hlt	voel mahpawh,” a ti nah.
hlt	Te dongah amih te, “Balae tih na ih
hlt	uh? Thoo uh lamtah thangthui uh, te
hlt	daengah ni cuekhalhnah khuila na kun uh
hlt	Te vaengah Jesuh te pahoi a paelnaeh uh
hlt	tih, “Anih loh mah namtu he a pamdah
hlt	sak, Kaisar taengah mangmu paek ham te
hlt	a a paa sak tih amah te, 'Khrih manghai
hlt	ni,' a ti khaw ka hmuh,” a ti uh.
hlt	A tloe laihmuh panit te khaw anih
hlt	taengah ngawn a khuen uh.
hlt	Amih khaw lakueng ngaiha neh om uh tih
hlt	diklai la a maelhmai a buluk uh. Te
hlt	vaengah amih te, “Balae tih aka hing
hlt	te aka duek taengah na toem uh.
hlt	Boeipa tah thoo rhep tih Simon taengla
hlt	a phoe te ana thui uh.
hlt	Anih tah vangnah kawng te laipai ham,
hlt	lungvatnah sokah lungvatnah khaw
hlt	Te dongah cet rhoi tih a rhaeh nah te a
hlt	hmuh rhoi. Tedae khonoek parha tluk a
hlt	lo coeng dongah tekah khohnin ah tah
hlt	amah taengah rhaeh rhoi.
hlt	Na im kah kosi loh kai n'yoop ni tila a
hlt	daek tangtae aka om te a hnukbang rhoek
hlt	Salim Johan long khaw Salim kaep kah
hlt	Aenon ah om tih a nuem. Tui khaw muep a
hlt	om tapkhoeh dongah ha pawk uh vaengah
hlt	Huta loh a doo tih, “Va ka khueh
hlt	Judea lamloh Galilee la Jesuh a pawk te
hlt	anih loh a yaak vaengah a taeng la cet
hlt	tih, “Duek hamla aka om a capa te
hlt	hoeih sak ham ha suntla dae,” tila a
hlt	Te daengah ni pa a hinyah bangla capa
hlt	te boeih a hinyah eh. Capa te aka
hlt	hinyah pawt long tah anih aka tueih pa
hlt	Philip loh Jesuh te, “Denarii yahnih
hlt	neh vaidam te a yool he poel boeih a
hlt	doe uh amah amih ham rhoeh mahpawh,”
hlt	Pa loh kai m'paek boeih te tah kamah
hlt	taengla ha pawk vetih , kai taengah aka
hlt	pawk te tah phawn ka haek tlaih mahpawh
hlt	Te dongah Jesuh loh hlainit rhoek te,
hlt	“Nangmih khaw caeh na ngaih uh pawt
hlt	sayalh la a thui dae amah tah a voek uh
hlt	moenih ca he. Anih he Khrih ni tila
hlt	boei rhoek loh rhep a ming uh nim?
hlt	Te vaengah cadaek rhoek neh Pharisee
hlt	rhoek loh huta pakhat te a samphaihnah
hlt	neh a tuuk uh tih a khuen uh.
hlt	Te dongah Jesuh loh amah aka tangnah
hlt	Judah rhoek taengah, “Kai kah olka ah
hlt	na naeh atah kai kah hnukbang taktak la
hlt	A khum phai vaengah a thaang lamkah mik
hlt	aka dael hlang te a hmuh.
hlt	Te vaengah anih te ol a bai uh tih,
hlt	“Namah la anih kah hnukbang la na om,
hlt	kaimih tah Moses kah hnukbang rhoek ni.
hlt	Kai lamkah hingnah te a rhawt uh thai
hlt	moenih . Tedae te te kai kamah lamkah
hlt	ni ka voeih . Te te voeih ham
hlt	saithainah ka khueh tih koep lat ham
hlt	khaw saithainah ka khueh . Hekah olpaek
hlt	he a pa taeng lamkah ka dang,” koep a
hlt	Tedae a tloh te a yaak vaengah a om nah
hlt	hmuen ah hnin nit bet naeh.
hlt	Te dongah Judah rhoek loh, “Lazarus
hlt	bahoeng a lungnah ke,” a ti uh.
hlt	Tedae khosoihham rhoek loh Lazarus te
hlt	khaw ngawn ham a moeh uh.
hlt	Te daengah ni tonghma Isaiah kah olka
hlt	loh, “Boeipa, kaimih kah olthang te
hlt	unim aka tangnah, Boeipa kah a ban tah
hlt	u taengah nim a pumphoe eh?” a ti te
hlt	Kai loh nangmih taengah ka saii bangla
hlt	nangmih long khaw saii uh tila moeiboe
hlt	pakhat nangmih kan paek coeng.
hlt	Kai nan ming uh atah a pa te khaw na
hlt	ming uh. Te dongah tahae lamkah tah
hlt	amah na ming uh coeng tih na hmuh uh
hlt	Kai ah na om uh tih kai kah olka loh
hlt	nangmih ah a om atah na ngaih boeih te
hlt	na bih uh vaengah nangmih ham soep ni.
hlt	He diklai boei te lai a tloek coeng
hlt	dongah laitloeknah kawng khaw a
hlt	Kai loh amih ham kan bih . Namah koe la
hlt	a om uh dongah diklai ham kan bih pawt
hlt	dae kai nan paek rhoek ham ni kan bih.
hlt	Anih te te vaeng kum kah khosoihham la
hlt	aka om Kaiaphas kah a masae la om.
hlt	Te dongah koep pang uh tih, “Anih
hlt	moenih Barabbas te,” a ti uh.
hlt	a ti te a soep eh. Rhalkap rhoek long
hlt	khaw te te a saii uh tangloeng.
hlt	Te vaengah puencawn rhoi tah phaeng a
hlt	bok la Jesuh rhok a yalh nah a lu ah
hlt	pakhat, a kho ah pakhat a ngol rhoi te
hlt	Tedae amih te, “Lawng a kaepvai kah
hlt	bantang benah lawk te voei lamtah nga
hlt	na dang uh bitni,” a ti nah.
hlt	A patang phoeiah a hing te mingphanah
hlt	cungkuem neh amah loh a pai puei bal
hlt	coeng. Khohnin sawmli khuiah amih
hlt	taengla phoe tih Pathen ram kawng te a
hlt	Balae tih mamih loh n'thaang nah kah
hlt	m'mah ol la rhip n'yaak uh.
hlt	Te dongah ka thinko loh a uum tih ka ol
hlt	Te dongah amih taengkah khat khat dang
hlt	hamla a lamtawn tih amih te a laehdawn.
hlt	Nazareth Jesuh Khrih ming nen ni tila
hlt	nangmih boeih neh Israel pilnam boeih
hlt	loh hmat la om saeh. Anih te na tai uh
hlt	dae a Pathen loh duek khui lamkah a
hlt	thoh coeng. Anih rhangnen ni he
hlt	hlangtlo loh nangmih hmaiah sading la a
hlt	a lo khueh te a yoih vaengah tangka a
hlt	khuen tih caeltueih rhoek kah kho kung
hlt	Israel te yutnah neh tholh
hlt	khodawkngainah paek ham Pathen loh a
hlt	bantang ah rhuihnun neh khangkung la a
hlt	Te ah te rho a paek pawt dongah
hlt	khotloeng pataeng khueh pawh. Te
hlt	vaengah anih te camoe om hlan dae anih
hlt	neh anih hnukah a tiingan taengah
hlt	khohmuen te khoyo la paek ham ol a
hlt	Anih loh amih te a mawt vaengah khobae
hlt	rhambae neh miknoek te Egypt kho neh
hlt	Tuipuei Sen ah khaw, khosoek kah kum
hlt	sawmli khuiah khaw a saii.
hlt	A dae uh vaengah Stephen loh Pathen a
hlt	khue tih, “Boeipa Jesuh, ka mueihla
hlt	Puk a cuk vaengah tonghma Isaiah a tae
hlt	te Philip loh a yaak tih, “Na tae te
hlt	na yakming van nim te,” a ti nah.
hlt	Te phoeiah cak ok a doe tih a thaa koep
hlt	sai, Te vaengah Damasku kah hnukbang
hlt	rhoek taengah khohnin a yol a om,
hlt	Te dongah Joppa la hlang pahoi tueih
hlt	lamtah Simon Peter la a khue hlang
hlt	Ol te Israel ca rhoek taengah a tah tih
hlt	Jesuh Khrih rhangneh rhoepnah a phong.
hlt	Anih tah a cungkuem kah Boeipa la a om
hlt	Phacip phabaem loh Stephen te a pai
hlt	thil dongah amih khaw palang uh tih
hlt	Phoiniki, Kupros neh Antiok la cet uh.
hlt	Tedae Judah bueng pawt atah u taengah
hlt	khaw ol thui uh pawh.
hlt	Anih te Herod long khaw a tlap dae a
hlt	hmuh pawt dongah aka tawtkung rhoek te
hlt	a cae tih khuen ham ol a paek. Te
hlt	phoeiah Judea lamloh Kaiserea la suntla
hlt	A kunnah hmai ah Johan kah a rhan he
hlt	Israel pilnam boeih ham yutnah
hlt	Tunim kah aka phih uh Judah rhoek neh
hlt	poehlip aka bawk rhoek loh Paul neh
hlt	Barnabas te muep a vai uh. Te dongah
hlt	amih te a uen tih Pathen kah lungvatnah
hlt	khuiah rhaeh rhong ham a koilaw uh.
hlt	Te vaengah a then sai te a hlahpham tih
hlt	amah kawng te a bil moenih. Khoning
hlt	vaengah a thaitak la nangmih taengah
hlt	vaan rhotui khaw m'paek dongah ni na
hlt	thinko te buh neh omngaihnah neh a
hlt	hah,” a ti nah rhoi.
hlt	Boeipa kah hlang te a tlap vetih,
hlt	Phrygia neh Galatia paeng a hil rhoi
hlt	vaengah Asia ah olka thui sak ham Cim
hlt	Tedae amih te Paul loh, “Roman hlang
hlt	la aka om kaimih he lungla maila langya
hlt	ah m'boh uh tih thongim khuiah nan
hlt	ng'khueh uh he a huep la kaimih n'haek
hlt	uh aya? Te moenih, amamih ha lo uh saeh
hlt	lamtah kaimih he n'doek uh saeh,” a
hlt	Pakhat lamloh diklai hman boeih ah
hlt	khosak ham namtom hlang boeih khaw a
hlt	saii . Khoning a hmoel tih amih omnah
hlt	te khorhi la a suem pah.
hlt	Te vaengah a tue bet a loh tih aka yuel
hlt	te Galatia kho neh Phrygia te patoeng a
hlt	hil tih hnukbang rhoek te boeih a thoh.
hlt	Te kawng dongah khaw bibikung rhoek te
hlt	a tingtun sak tih, “'Hlang rhoek aw,
hlt	tahae kah bibi he mamih ham khuehtawn
hlt	la om, ' tite na hmat uh.
hlt	Te lamloh a vuen ah ka kat uh tih Khios
hlt	rhalvangan ka pha uh. A vuen bal ah
hlt	Samos te ka pha uh tih hnin at a om
hlt	phoeiah Miletu la ka pawk uh.
hlt	A vuen ah ka cet uh tih Kaiserea te ka
hlt	pha uh. Te vaengah olthangthen aka thui
hlt	parhih khuikah ah aka om Philip im
hlt	khuila ka kun uh tih anih taengah ka
hlt	Hnukbuet tue vaengkah boe aka koek tih
hlt	hlangrhet la tongpa thawngli te khosoek
hlt	la aka mawt, Egypt hoel te nang pawt
hlt	Te vaengah rhalboeipa loh, “Kai tah a
hlt	cului muep daengah ni khokung khomah te
hlt	khaw ka kaelh pueng he,” a ti nah. Te
hlt	phoeiah Paul loh, “Kai ngawn tah he
hlt	kah aka om,” a ti nah.
hlt	Anih he amamih kah khoboei taengla a
hlt	khuen uh tih a tingtoeh uh dongah a
hlt	paelnaeh te khaw ming ham ka ngaih.
hlt	Tedae khohnin bet a di phoeiah Phelix
hlt	neh a yuu Judah nu la aka om Drusilla
hlt	tah ha pawk rhoi tih Paul te a tah
hlt	rhoi. Te vaengah Khrih Jesuh ah tangnah
hlt	kawng te a taengah a yaak.
hlt	Paul te Agrippa loh, “Namah kawng na
hlt	thui thai coeng,” a ti nah.
hlt	Te vaengah manghai khaw, khoboei khaw,
hlt	Bernike khaw, amih taengkah aka ngol
hlt	rhoek khaw boeih thoo uh.
hlt	Te dongah lungrhong hmuen te ka tungtai
hlt	thil mai koinih tila a rhih uh. A
hlt	maicaem ah cumkai pali a voeih uh tih
hlt	khothaih la poeh mai saeh tila
hlt	Tedae Rom la ka kun uh vaengah Paul te
hlt	amah aka tawt rhalkap neh amah
hlt	ngaihloei ah om ham a paek.
hlt	Rom ah aka om tih Pathen kah thintlo,
hlt	hlangcim la a khue rhoek boeih, nangmih
hlt	taengah mamih kah Pa Pathen neh Boeipa
hlt	Jesuh Khrih lamkah ngaimongnah neh
hlt	lungvatnah soep saeh.
hlt	Amah loh pakhat rhip he a bibi tarhing
hlt	Tetlamte om mahpawh, om koinih metla
hlt	Pathen loh diklai he lai a tloek eh?
hlt	Te dongah tangnah lamloh olkhueng te
hlt	m'hmil uh pawn a? A hmil pawt dongah
hlt	olkhueng ni lat m'pai puei uh.
hlt	Ngaiuepnah loh yahpoh sak pawh. Pathen
hlt	kah lungnah tah mamih taengah m'paek
hlt	Mueihla Cim lamloh mamih thinko ah a
hlt	Balae aka om bal? Olkhueng hmuiah pawt
hlt	tih lungvatnah hmuiah n'om uh dongah
hlt	tholh uh mai sih a? Te tlam te Om
hlt	Olkhueng tloe te ka pumrho ah om tih ka
hlt	lungbuei kah olkhueng te a vathoh thil.
hlt	Te dongah ka pumrho ah aka om tholh kah
hlt	olkhueng neh kai n'sol te ka ming.
hlt	A ming oepsoeh rhoek te tah boeina
hlt	phung muep lakah camingomthang la om
hlt	sak ham a capa kah mueimae phek la a
hlt	Kai taengah na ti tangloeng te. Balae
hlt	tih vawk a coel? Amah kah kongaih te
hlt	Boeipa Jesuh te na ka neh na phong tih
hlt	duek lamkah anih aka thoh Pathen te na
hlt	thinko ah na tangnah atah na daem ni.
hlt	Nangmih namtom te ka thui coeng. A
hlt	cungkuem dongah kai tah namtom rhoek
hlt	kah caeltueih la ka om tangloeng tih ka
hlt	bibinah te ka thangpom.
hlt	Nangmih ah aka om boeih te kamah
hlt	taengah m'paek lungvatnah neh ka thui,
hlt	Poek ham a kuek te poek voelh aih boeh,
hlt	Pathen loh tangnah cungnueh bangla rhip
hlt	a tultael te poek hamla muet uh lah.
hlt	Khothaih vaengkah bangla tluek tluek
hlt	cet uh sih. Omngaihlawnnah neh
hlt	rhuihahnah nen moenih, ihnah neh
hlt	omthenbawn nen moenih, tohhaemnah neh
hlt	kohlopnah nen moenih.
hlt	Khrih he Pathen kah oltak yuengla
hlt	yahvinrhetnah kah tueihyoeih la om ta,
hlt	te nen te a pa rhoek kah olkhueh te a
hlt	A lungtlun uh pai saeh amih kah laiba
hlt	khaw om rhoe ta. Amih kah mueihla ben
hlt	ah namtom loh a boek coeng atah pumsa
hlt	ah amih te khaw bom ham a kuek ta.
hlt	Olhuep kah pumphoenah bangla khosuen
hlt	tue ah kam ana khuem.
hlt	Te dongah, manuca rhoek, nangmih
hlt	n'khuenah te pumsa ah tah muep cueih
hlt	pawh. Thaom yet pawh, hlangtang khaw
hlt	yet pawh tila na ming uh.
hlt	Te dongah aka phung te a tloe moenih,
hlt	aka suep tah a tloe la a om moenih.
hlt	Tedae te tah Pathen long ni a rhoeng
hlt	Khrih ah cakhoem thawngrha na khueh uh
hlt	cakhaw na pa te a yet moenih.
hlt	Olthangthen lamlong ni Khrih Jesuh ah
hlt	kai loh nangmih kan cun.
hlt	A cungkuem he kai taengah m'paek dae
hlt	boeih a rhoei bal moenih. A cungkuem te
hlt	kai teangah m'paek dae kai he pakhat
hlt	long m'buem mahpawh.
hlt	A phu neh n'lai uh dongah hlang kah sal
hlt	A hoep la ka om moenih a? Caeltueih la
hlt	ka om moenih a? Mamih Boeipa Jesuh ka
hlt	hmuh moenih a? Nangmih te Boeipa ah ka
hlt	kutngo na om uh moenih a?
hlt	A cungkuem loh mueihla tui te amah la a
hlt	ok uh. Amih aka hmaithawn mueihla
hlt	lungpang lamkah te a ok uh. Te dongah
hlt	Khrih tah lungpang la om.
hlt	Tahae ah nangmih loh a cungkuem la kai
hlt	nan poek uh dongah kan koeh. Nangmih
hlt	taengah kan tloeng vanbangla singyoe te
hlt	Te dongah ka manuca rhoek, caak ham na
hlt	khoong uh khat neh khat rhing uh thae.
hlt	Hlang boeih loh hoeihnah kutdoe a khueh
hlt	uh moenih. Hlang boeih loh olka a thui
hlt	moenih. Hlang boeih loh a thuicaih
hlt	mingnah khaw bawt ni.
hlt	Te vaengah mueihla neh na uem koinih
hlt	hlangthawt hmuen kah aka tomthap loh
hlt	nang kah uemonah te metlam amen a ti
hlt	eh. Na thui te a ming hae moenih ta.
hlt	Te phoeiah James loh a hmuh. Te phoeiah
hlt	caeltueih boeih loh a hmuh uh.
hlt	Tedae Pathen loh a ngaih bangla amih
hlt	taengah a pum te a paek. Cangti te khaw
hlt	Tedae Pentekos due tah Ephisa ah ka om
hlt	Nangmih ham kan daek uh phoeiah na tae
hlt	uh tih na ming uh te khaw a tloe
hlt	moenih, a bawtnah te na hmat uh bitni
hlt	Kaimih kah tho ka thueng thil, Khrih
hlt	kah capat la na om uh te phoe coeng.
hlt	Cahang nen pawt tih aka hing Pathen
hlt	Mueihla nen a tarhit coeng. Lungto
hlt	lungphaih dongah pawt tih pumsa thinko
hlt	lungphaih dongah ni a tarhit coeng.
hlt	Te dongah n'thathae uh pawh. Mamih kah
hlt	poenghman hlang tah poci ngawn mai
hlt	cakhaw mamih kah a khui tah a hnin hnin
hlt	cimcaihnah dongah, mingnah dongah,
hlt	thinsennah dongah, rhennah dongah,
hlt	Mueihla Cim dongah, lungnah hmantang
hlt	Te dongah nangmih taengah kan daek van
hlt	atah thaesai rhoek kongah moenih.
hlt	Thaesai rhoek kongah moenih. Tedae
hlt	kaimih ham na thahluenah dongah nangmih
hlt	te Pathen hmaiah phoe sak ham dongah ni.
hlt	Manuca rhoek te kan tueih coeng. Te
hlt	daengah ni kaimih kah thangpomnah tah
hlt	nangmih yueng la a cungvang nen khaw a
hlt	tlongtlai pawt eh. Te dongah ka thui
hlt	bangla aka tawn uh la om uh.
hlt	Te dongah aka pomsang long tah Boeipa
hlt	dongah pomsang saeh.
hlt	Pomsang ham a kuek atah ka vawtthoeknah
hlt	dongkah te ka pomsang eh.
hlt	Nangmih te a thae la n'saii loengloeng
hlt	pawt ham ni Pathen taengah ka thangthui
hlt	uh. Kaimih loh ueppang la ka phoe uh
hlt	mai pawt cakhaw nangmih tah a then mah
hlt	saii uh mai. Kaimih he a lolhmaih lam
hlt	khaw ka om uh mai thai.
hlt	Te vaengah kai dong lamloh Pathen te a
hlt	Olkhueng kah bibi lamloh aka om boeih
hlt	tah rhunkhuennah hmuiah om uh. A saii
hlt	uh ham te olkhueng cabu khuiah a daek.
hlt	Te rhoek boeih dongah aka ngolpai pawt
hlt	rhoek te rhunkhuen thil saeh,” tila a
hlt	Kai bangla om uh lah. Kai khaw nangmih
hlt	vanbang ni tila manuca rhoek nangmih te
hlt	kan hloep. Kai nan veet uh moenih.
hlt	Tolrhu thamap ca vaidam hlom boeih a
hlt	Tedae mamih Boeipa Jesuh Khrih kah
hlt	thinglam nen pawt atah pomsang ham ka
hlt	khueh pawh. Anih lamloh kai ham diklai
hlt	te a tai coeng tih kai khaw diklai ham
hlt	Tedae rhennah neh kuirhang la aka om
hlt	Pathen tah a lungnah a cungkuem dongah
hlt	Te dongah nangmih ham kai kah phacip
hlt	phabaem dongah thathae pawt ham kan
hlt	hloep. Te tah nangmih kah thangpomnah
hlt	Amah te na yaak uh tangloeng atah Jesuh
hlt	ah oltak a om vanbangla amah dongah ni
hlt	Te phoeiah a khuiah cungpoehnah aka om
hlt	misurtui te rhui uh boeh. Tedae Mueihla
hlt	Te phoeiah tangnah photling te muk uh.
hlt	Te nen ni rhaithae kah thaltang a rhoh
hlt	te boeih na thih uh thai eh.
hlt	Te dongah voeivang lamloh n'nan. Ka bal
hlt	ham neh Khrih taengah om ham te
hlt	hoehhamnah ka khueh te muep then ngai.
hlt	Tedae kai khaw tlek ka pawk ni tila
hlt	Boeipa ming neh ka ngaitang.
hlt	Boeipa ah omngaih uh taitu lah. Koep ka
hlt	thui eh omngaih uh lah.
hlt	Vangnah dongah hlangcim rhoek kah
hlt	hmulung dongkah buham la nangmih aka
hlt	saii a pa te omngaihnah neh uem uh.
hlt	Mamih taengkah kut neh a daek oltloek,
hlt	mamih ham kingkalh la aka om te a huih
hlt	coeng tih a khoe tih thinglam ah a hen.
hlt	Sal rhoek, a cungkuem ah pumsa kah
hlt	vanbangla na boei rhoek te olngai pa
hlt	uh. Kolopatai rhoek bangla mikhmuh dawk
hlt	ah pawt tih thinko moeihoeihnah neh
hlt	vaan lamkah a capa rhingoel te khaw,
hlt	anih te duek khui lamloh a thoh te
hlt	khaw, aka thoeng ham kosi lamloh mamih
hlt	aka hlawt Jesuh kawng te khaw ha puen
hlt	a pa Pathen mah neh mamih kah Boeipa
hlt	Jesuh loh nangmih taengla kaimih kah
hlt	longpuei hoihaeng pawn saeh.
hlt	Te dongah na saii uh bangla khat neh
hlt	khat hloep uh thae lamtah khat neh khat
hlt	Kaimih loh mueihla nen khaw, olka nen
hlt	khaw, capat nen khaw Boeipa kah khohnin
hlt	te aka pai coeng bangla ka thui uh te
hlt	nangmih lungbuei tarha hinghoek tih let
hlt	Tahae ah ngaimongnah boeipa amah loh a
hlt	longim boeih neh a cungkuem lamloh
hlt	nangmih te ngaimongnah m'pae saeh.
hlt	Boeipa tah nangmih boeih taengah n'om
hlt	Te vanbangla huta rhoek khaw amamih he
hlt	bainak dongah yahyongnah, cuepmueihnah
hlt	neh mikcop la khoem uh saeh. Samvaeh
hlt	neh sui neh laitha neh pueinak phutlo
hlt	Olka tah uepom neh hlang boeih kah a
hlt	Kut he tokrhat la tloeng thil boeh.
hlt	Hlanglang rhoek kah tholhnah te boek
hlt	pah boeh. Namah te a cuem la tuem uh.
hlt	Te paelnaehnah dongah Pathen kah kutdoe
hlt	te huek hamla nang kan thoelh. Te tah
hlt	kai kah kut tloengnah lamloh nang soah
hlt	Tedae Pathen kah khoengim tah khangmai
hlt	la pai, Hekah kutnoek aka om dongah
hlt	amah kah la aka om rhoek te Boeipa loh
hlt	aming, Te dongah Boeipa ming aka phoei
hlt	boeih long tah boethae lamloh nong saeh.
hlt	Aka then thingthuelnah te ka thingthuel
hlt	coeng. Hma te ka khah coeng. Tangnah te
hlt	Pathen te ming ham a phong uh dae a
hlt	khoboe neh a hnawt uh. Rhalawt la om uh
hlt	tih lokhak uh. Bibi then boeih nen khaw
hlt	Jesuh Khrih kah thongtla Paul neh
hlt	Timothy loh manuca neh kaimih kah
hlt	thintlo neh bibipuei Philimon,
hlt	Kai loh tihnin ah nang kan sak,
hlt	Puencawn rhoek lamloh a thui olka tah
hlt	khangmai la a om dongah boekoeknah neh
hlt	althanah loh a taphu a yook te thuem.
hlt	Khosoek ah noemcainah khohnin kah
hlt	tihnin ah a ol te na yaak uh atah
hlt	Pathen taengah tangnah, baptisma kawng
hlt	thuituennah, kut tloengnah, aka duek
hlt	thohkoepnah neh dungyan laitloeknah,
hlt	khoengim te koep tloeng uh boel sih.
hlt	Amah kawng a thui uh he khaw a tloe
hlt	koca taengah cabol coeng. Te lamkah te
hlt	tah hmueihtuk aka ngaithuen moenih.
hlt	Amih kut te ka tuuk tih Egypt kho lamloh
hlt	Caak ham neh ook ham, cilpoenah
hlt	soeprhaep sokah pumsa kah rhilam te
hlt	thovaelnah tue hil tah lalh pueng.
hlt	A sokah hmueih khaw nawnnah hmaihlutnah
hlt	khaw tholh kongah na ngaih pawt tih na
hlt	lungtlun pawh tila ka thui. Te te
hlt	olkhueng bangla a nawn rhoek ni,” a
hlt	A ngen vaengah hnaelcoenah neh phacip
hlt	phabaem neh a yan uh. A ngen vaengah
hlt	tebang khosa rhoek kah pueipo la na om
hlt	Tangnah nen ni Joseph loh a duek tom ah
hlt	Israel ca rhoek kah sunglatnah kawng te
hlt	a poek tih a rhuh kawng te a uen.
hlt	Te phoeiah pa rhoek te mamih pumsa
hlt	hlinsaikung la n'khueh uh tih n'yahnah
hlt	uh. Te dongah mueihla kah pa taengah
hlt	taoe boengai neh taoe hing boel sih a?
hlt	Jesuh Khrih tah hlaem neh tihnin kumhal
hlt	due khaw amah la om.
hlt	Cuekcawn hlang boeih tah amah kah
hlt	hoehhamnah loh a payawk tih a yoek.
hlt	Te dongah tangnah long khaw khoboe a
hlt	khueh pawt atah amah te aka duek la om.
hlt	Na bih uh dae namamih kah omthenbawnnah
hlt	neh hnonah ham voek na bih dongah na
hlt	Elijah he mamih vanbangla hlang
hlt	boeiloeih ni. Tedae thangthuinah neh a
hlt	thangthui vaengah rhotui tlan pawh. Te
hlt	vaengah diklai ah kum thum neh hla rhuk
hlt	Tekah olka tah nangmih taengah thui
hlt	tangtae olthangthen dae ni.
hlt	Ol aka bai te thuung pawh. A patang
hlt	vaengah hihham pawh. Tedae laitloek aka
hlt	tiktam vik te a voeih uh.
hlt	Amah tah Pathen kah bantang ah om. Vaan
hlt	ah a pongpa vaengah puencawn rhoek,
hlt	saithainah neh thaomnah te amah taengah
hlt	Thaomnah tah Amah taengah kumhal duela
hlt	Sodom neh Gomorrah kho te pocinah neh a
hlt	boe sak, a unghloi te baltalh la aka om
hlt	rhoek ham moeiboe la a khueh coeng.
hlt	Te dongah mamih boeipa kah thinsennah,
hlt	khangnah te poek uh. Mamih kah manuca
hlt	thintlo Paul long khaw a taengah a paek
hlt	cueihnah tarhingah nangmih ham a daek
hlt	Camoe rhoek nangmih ham ka daek he,
hlt	Pathen kah ca sak boeih tah tholhnah a
hlt	saii moenih. Boeipa kah a tiingan loh
hlt	anih ah naeh tih tholh thai pawh.
hlt	Pathen kah a ca sak la om coeng.
hlt	Pathen loh mamih taengah a khueh
hlt	lungnah te mamih loh m'ming uh tih
hlt	n'tangnah uh. Pathen tah lungnah ni.
hlt	Lungnah dongah aka om tah Pathen dongah
hlt	om tih Pathen khaw anih ah naeh van.
hlt	Te dongah boeinu nang ni kan hloep
hlt	coeng. Nang taengah a thai la olpaek
hlt	kan daek moenih, tedae te te a tongcuek
hlt	lamkah n'khueh uh coeng. Te daengah ni
hlt	khat neh khat n'lungnah uh thai eh.
hlt	Amih vanbangla aka man long khaw pumsa
hlt	la boi uh. Te dongah taemrhainah te a
hlt	hnawt uh tih thangpomnah te a soehsal
hlt	Anih kah a lu khaw sam khaw tumul aka
hlt	bok bangla neh vuelsong bangla bok tih
hlt	a mik khaw hmai bangla tak.
hlt	Tedae na khueh uh te ka pawk hil atah
hlt	Ngolkhoel lamkah khophaa neh rhaek ol
hlt	te khaw ha thoeng. Te vaengah ngolkhoel
hlt	hmaikah hmaiim parhih tah hmai vang. Te
hlt	tah Pathen kah Mueihla parhih coeng ni.
hlt	“Ngawn tangtae tuca tah thaomnah,
hlt	khuehtawn, cueihnah, thadueng,
hlt	hinyahnah, thangpomnah neh yoethennah a
hlt	dang ham aka tingtawk la om pai,”
hlt	tila ol neh rhuprhup a ti uh.
hlt	Levi koca lamkah thawng hlainit,
hlt	Te phoeiah amih te ngawn pawt ham ni te
hlt	rhoek taengah a paek. Tedae hla nga
hlt	khuiah a ngawn vetih a phaepnah loh
hlt	saelkhui-ta-ai kah phaepnah bangla
hlt	Amih rhoi tah diklai boei hmaiah olive
hlt	thing rhoi neh hmaitung panit aka pai
hlt	Te dongah tuihnam puei, khosuen kah
hlt	rhul tah a voeih coeng. Te tah rhaithae
hlt	neh Satan la a khue. Te long te lunglai
hlt	boeih a rhaithi dongah diklai la a
hlt	voeih. Te vaengah a puencawn rhoek tah
hlt	Te phoeiah ka dan hatah Zion tlang ah
hlt	tuca pai he. A taengah hlang thawng
hlt	yakhat thawng sawmli thawng li om. Te
hlt	rhoek ham Amah ming neh a napa ming te
hlt	a tal ah a daek pah.
hlt	Te dongah nang bueng na cim,
hlt	A parhih long khaw a bunang te yilh
hlt	dongah a lun. Te vaengah bawkim
hlt	ngolkhoel lamkah ol ue ha thoeng tih,
hlt	A cukhalhnah thinsa misurtui te namtom
hlt	nang lamkah khum coeng.
hlt	a rhaithi dongah na hnoyoi rhoek te
hlt	A tloe rhoek tah marhang soah aka ngol
hlt	kah thunglang, a ka lamkah aka thoeng
hlt	nen te a ngawn. Te vaengah a saa te
hlt	vathawt boeih loh hah uh.
hlt	Khopuei tah hniboeng la om tih a yun
hlt	neh a daang te vai uh rhoi. Kho te
hlt	cungkui neh nueh hatah phalong thawng
hlt	hlainit lo. A yun khaw, a daang khaw, a
hlt	sang khaw vanat la om.
hlt	Tedae kai taengah, “Na hmu, mahnim,
hlt	Kai khaw na manuca tonghma rhoek neh he
hlt	Cayol olka aka kuem rhoek kah na sal
hlt	puei ni, Pathen te mah bawk lah,” a
