hmo	Tanobada be toana lasi bona anina lasi,
hmo	bona dibura ese davara badana ia koua.
hmo	Vadaeni Dirava ena Lauma be davara ena
hmo	kopina latanai ia marere noho.
hmo	Dina namba 7 dekenai, Dirava ia itaia,
hmo	iena gaukara ibounai be idia ore,
hmo	vadaeni unai dina namba 7 lalonai ia
hmo	laga-ani sibona, iena gaukara ia
hmo	to uma gabu ena huana dekenai au ta ia
hmo	gini, ena huahua dekenai Dirava ia
hmo	gwau, ‘Unai au ena huahua umui ania
hmo	lasi, bona dogoatao lasi, umui mase
hmo	aniani hegeregere do oi davaria totona.
hmo	Kaino bona iena adavana idia mahuta
hmo	hebou, bona hahine ia rogorogo. Ia
hmo	mara, mero ia abia, ena ladana be
hmo	Enoka. Kaino ese hanua ta ia haginia,
hmo	inai hanua ena ladana ia atoa Enoka,
hmo	iena natuna ena ladana hegeregere.
hmo	Mahalalela ena mauri lagani ibounai be
hmo	895, vadaeni ia mase.
hmo	Inai bamona do oi karaia: Iena lata be
hmo	133 mita, iena lababana be 22 mita,
hmo	bona iena ataiai be 13 mita.
hmo	To Dirava ese Noa ia laloa noho, ia
hmo	bona mauri gaudia ibounai, bona
hmo	boromakau, ia danu lagatoi dekenai idia
hmo	guia. Vadaeni Dirava ese lai ta ia
hmo	siaia mai tanobada dekenai, bona ranu
hmo	“Daika ese taunimanima ta ia alaia,
hmo	Abata murinai Noa ese lagani 350 ia
hmo	bona Opiri bona Havila bona Iobaba.
hmo	Inai ibounai be Iokatana ena natuna.
hmo	Aberamo ena tamana Tera ia do mase lasi
hmo	neganai, Harana ia mase guna, ia vara
hmo	gabuna dekenai, Uru, Kaledea taudia
hmo	edia hanua ta, unuseni ia mase.
hmo	Unai gabu be guna boubou patana ia
hmo	karaia gabuna. Unuseni Aberamo be
hmo	Lohiabada dekenai ma ia tomadiho.
hmo	Aberamo ese Kedoralaomere bona king
hmo	haida ia halusidia murinai, ia giroa
hmo	mai, bona Sodoma ena king ese ia danu
hmo	ia hedavari Save Koura dekenai, ena
hmo	ladana ta be, King ena Koura.
hmo	To oiemu mauri lagani be do momo herea,
hmo	bona mai maino danu do oi mase, bona oi
hmo	buruka momokani neganai, do idia guria
hmo	ia dekenai do idia dagedage henia.
hmo	Idia ruaosi be kopina utua idia abia
hmo	dina tamona dekenai,
hmo	Lohiabada ia gwau, “Bema kara
hmo	maoromaoro taudia 45 lau davaria, hanua
hmo	do lau hadikaia ore lasi.”
hmo	Karaharaga! Heau! Lau be kara lau
hmo	karaia diba lasi ela bona oi be unuseni
hmo	oi ginidae.” Lota ese ia gwauraia
hmo	maragi dainai, unai hanua ena ladana
hmo	idia atoa Soara, iena anina be
hmo	Abimeleka danu ia gwau, “Oi itaia,
hmo	lauegu tano ibounai be oiemu vairana
hmo	dekenai, oiemu ura gabuna dekenai do oi
hmo	Aberahamo ese iena mamoe orea dekena
hmo	amo mamoe natudia 7 ia abia siri.
hmo	Nahoro ena adavana iharuana Reuma ese
hmo	danu natudia ia havaraia, edia ladana
hmo	be Teba, bona Gahama bona Tahasa, bona
hmo	Ia ginidae neganai, ia ese hanua ena
hmo	murimuri kahana dekenai kamelo ia
hmo	hatuidia diho ranu guri badinai. Unai
hmo	be adorahi kahana dekenai, bona hahine
hmo	be ranu utua totona idia mai.
hmo	“Bona hari dina, ranu guri dekenai
hmo	lau mai neganai, lau guriguri, lau
hmo	gwau, ‘Lohiabada e, lauegu biaguna
hmo	Aberahamo ena Dirava, mani emu kara oi
hmo	durua lau, lauegu laolao ena anina do
hmo	Edia natudia iena bogana dekena amo
hmo	idia vara edia ladana be inai: Simurana
hmo	bona Iokosana bona Medana bona Midiana
hmo	bona Isabaka bona Sua.
hmo	Memero ruaosi idia tubu ia lao bona
hmo	idia bada. Esau be labana ia diba momo
hmo	tauna, bona uda dekenai loaloa tauna,
hmo	to Iakobo ena kara be manada, bona ia
hmo	be ruma dekenai noho tauna.
hmo	Unai gabu dekena amo Isako be Bere
hmo	Sieba dekenai ia lao.
hmo	Iakobo ese iena tamana dekenai ia haere
hmo	henia, ia gwau, “Lau inai, Esau,
hmo	oiemu vara guna natuna, oiemu hereva
hmo	lau badinaia vadaeni, oi toreisi, dia
hmo	ta lau alaia vadaeni do oi ania,
hmo	vadaeni oi hanamoa lau dekenai.”
hmo	Esau ese iena tamana ena hereva ia
hmo	kamonai neganai ia tai, ia tai mai
hmo	boiboi danu, iena tamana dekenai ia
hmo	taitai, ia gwau, “Lau danu, tamagu e,
hmo	oi hanamoa lau dekenai.”
hmo	Vadaeni ia nihi, iena nihi dekenai
hmo	vadavada ta ia itaia, tano dekena amo
hmo	ia daekau ia lao bona guba, bona Dirava
hmo	ena aneru unai dekena amo idia daekau,
hmo	Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Lauegu adavana
hmo	lau dekenai oi henia, badina be lauegu
hmo	nega ia ore vadaeni, unai dainai do lau
hmo	Vadaeni Dirava ese Lea ena guriguri
hmo	dekenai ia kamonai, unai dainai ia
hmo	rogorogo, ia mara, mero ta namba 5 ia
hmo	Idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau
hmo	itaia vadaeni, umui emui tamana ena
hmo	laloa be idau lau dekenai, guna bamona
hmo	lasi, to lauegu tamana ena Dirava ese
hmo	lau ia durua vadaeni.
hmo	Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia
hmo	badu henia, ia gwau henia, ia gwau,
hmo	“Lauegu kerere be dahaka, lauegu dika
hmo	be dahaka, vadaeni oi ese unai dainai
hmo	lauegu murina dekenai oi lulua, mai
hmo	Oi dekenai lau noinoi inai, mani lauegu
hmo	kakana Esau ena siahu dekena amo do oi
hmo	hamauria lau. Badina be lau gari, ia be
hmo	do ia mai, do ia tuari henia ai
hmo	dekenai, lauegu natuna bona edia
hmo	sinadia do ia aladia mase.
hmo	Esau ia nanadaia, ia gwau, “Unai guna
hmo	lau itaia orea be edena bamona?”
hmo	Iakobo ia haere, ia gwau, “Unai be
hmo	lauegu harihari gaudia, oiemu lalona
hmo	hamoalea totona, vadaeni do lau mauri
hmo	Sekema ese edia hereva gauna ia ura
hmo	karaia haraga, badina be ia ese Iakobo
hmo	ena natuna kekeni ia ura henia dikadika
hmo	dainai. Iena tamana ena bese edia
hmo	huanai ia be tau badana momokani.
hmo	Unai bamona Rahela ia mase, vadaeni
hmo	Eparata ena dala badinai idia guria.
hmo	Unai Eparata ena ladana ta be
hmo	Unai tano dekenai ia noho Hori tauna
hmo	ena ladana Seiri ena natuna be inai:
hmo	Lotana bona Sobala bona Sibeona bona
hmo	Lauegu nihi be inai bamona: Ita be uma
hmo	dekenai uiti ita guia. Vadaeni lauegu
hmo	uiti be ia toreisi, to umui emui uiti
hmo	be idia gini hagegea lauegu uiti
hmo	dekenai. Vadaeni emui uiti idia
hmo	tomadiho henia lauegu uiti dekenai.”
hmo	Unuseni Iuda ese Kanana tauna ta ladana
hmo	Sua ena natuna kekeni ia itaia, ia
hmo	adavaia, vadaeni idia mahuta hebou.
hmo	Lohiabada ese Iosepa ia naria noho,
hmo	unai dainai Iosepa dekenai idia vara
hmo	gaudia ibounai be namo. Ia ese iena
hmo	biaguna Aigupito tauna ena ruma dekenai
hmo	Vadaeni uaina bubua memero ia naridia
hmo	tauna ese iena nihi Iosepa dekenai ia
hmo	hedinaraia, ia gwau, “Egu nihi
hmo	dekenai be vain au ta lau itaia.
hmo	Vadaeni Farao ese Iosepa ia hamaoroa,
hmo	ia gwau, “Lauegu nihi dekenai Naila
hmo	Sinavai ena badibadinai lau gini.
hmo	Unai aniani momo Aigupito tano dekenai
hmo	ia vara lagani 7 lalonai, Iosepa ese
hmo	aniani ibounai ia haboua. Hanua ta ta
hmo	edia uma dekenai aniani ibounai be unai
hmo	hanua ta ta edia sitoa dekenai ia
hmo	Rubena ia gwau, “Umui lau hamaoroa
hmo	vadaeni, ani? Lau gwau, mero be do umui
hmo	hadikaia lasi, to umui kamonai lasi.
hmo	Vadaeni harihari iena mase ena davana
hmo	be, iseda latanai ia noho.”
hmo	Unai dainai idia ese harihari gaudia
hmo	idia abia lao, edia tamana ia hereva
hmo	hegeregerena, bona moni pusepuse rua
hmo	rua, ta ta idia abia, bona Beniamina
hmo	danu idia hakaua, vadaeni idia toreisi,
hmo	Aigupito tano dekenai idia lao, Iosepa
hmo	ena vairanai idia gini.
hmo	Vadaeni inai tau ese ia tahua. Guna ia
hmo	vara tauna dekenai ia tahua hamatamaia,
hmo	ia lao bona gabeai ia vara tauna
hmo	dekenai ia hadokoa. Kapusi be Beniamina
hmo	ena puse dekenai ia davaria.
hmo	“Unai dainai karaharaga umui lao egu
hmo	tamana dekenai, do umui hamaoroa ia
hmo	dekenai, umui gwau, ‘Oiemu natuna
hmo	Iosepa ia gwau: Dirava ese Aigupito ena
hmo	tano ibounai ena lohia lau ia halaoa
hmo	vadaeni. Vadaeni, umui mai lau dekenai,
hmo	Iuda ena natuna tatau be Ere, Onana,
hmo	Sela, Perese bona Sera. To Ere bona
hmo	Onana be Kanana tanona dekenai idia
hmo	mase. Perese ena natuna tatau be
hmo	Hesarona bona Hamulu.
hmo	Iakobo ia haere, ia gwau, “Lauegu
hmo	mauri lagani, egu laolao inai tanobada
hmo	dekenai be 130. To idia be momo lasi,
hmo	bona mai hisihisi danu, lauegu tamana
hmo	bona lauegu tubuna edia mauri lagani
hmo	bamona lasi. Idia edia mauri lagani
hmo	tanobada dekenai be momo.”
hmo	Vadaeni Israela ese Iosepa ena natuna
hmo	ia itadia, ia gwau, “Inai be daika?”
hmo	“Iakobo ena natuna e, umui mai
hmo	oiemu ladana do idia hanamoa.
hmo	be do idia lao Sidono ena tano
hmo	ranu gabuna badinai ia noho.
hmo	Unai nadi matuna ia noho Makapela
hmo	dekenai. Inai gabu be Mamare ena dina
hmo	ia daekau ena kahana dekenai, Kanana
hmo	tano dekenai. Aberahamo ese Eparona,
hmo	Hiti tauna dekena amo ia hoia, iena
hmo	guria gabu dekenai do ia halaoa totona.
hmo	Edia ladana be inai: Rubena, Simeona,
hmo	Mose ese kahana kahana ibounai ia
hmo	itaia, tau ta ia itaia lasi, vadaeni ia
hmo	ese Aigupito tauna ia alaia mase, miri
hmo	“Vadaeni Israela taudia be oiemu
hmo	hereva do idia kamonai. Vadaeni oi bona
hmo	Israela ena tau badadia danu Aigupito
hmo	ena king dekenai dohore umui lao, do
hmo	umui gwau, ‘Lohiabada, Heberu taudia
hmo	aiemai Dirava ia hedinarai vadaeni ai
hmo	dekenai. Unai dainai ai ura, dina toi
hmo	dohore ai laolao taunimanima idia noho
hmo	lasi tanona dekenai, mani emu kara
hmo	aiemai dala do oi kehoa. Badina be
hmo	unuseni, ai ese Lohiabada aiemai Dirava
hmo	dohore ai hanamoa, boubou gaudia do ai
hmo	Unai neganai Lohiabada ese Arona
hmo	dekenai ia hereva, ia gwau,
hmo	“Taunimanima noho lasi gabuna dekenai
hmo	oi lao. Unuseni Mose danu do umui
hmo	hedavari.” Vadaeni Arona be Dirava
hmo	ena ororo dekenai ia lao, Mose do ia
hmo	hedavari totona. Idia hedavari neganai,
hmo	Arona ese Mose ia rosia, ia kisi henia.
hmo	Lau ese Israela taudia danu gwauhamata
hmo	taravatuna lau karaia, bona lau
hmo	gwauhamata, lau ese idia dekenai Kanana
hmo	tano do lau henia. Guna unai tano
hmo	dekenai idia noho, idau taudia bamona.
hmo	“Vadaeni lauegu imana Aigupito ena
hmo	latanai dohore lau atoa, bona Israela
hmo	taudia be idia edia tano dekena amo do
hmo	lau hakaua siri neganai, Aigupito
hmo	taudia do idia diba lau inai
hmo	Paroparo ese oi do idia rakatania,
hmo	oiemu ruma bona oiemu hesiai taudia,
hmo	bona oiemu orea taudia, danu dohore
hmo	idia rakatania, sinavai dekenai sibona
hmo	Vadaeni idia ese lahi ena momoru idia
hmo	abia, Farao ena vairana dekenai idia
hmo	gini, Mose ese ia negea daekau, vadaeni
hmo	iohururu idia vara bona idia toto,
hmo	taunimanima edia kopina dekenai, bona
hmo	mauri gaudia ibounai edia kopina
hmo	Oiemu ruma danu, bona oiemu hesiai
hmo	taudia ibounai edia ruma, bona Aigupito
hmo	taudia ibounai edia ruma, be kwadi
hmo	dekenai do idia honu momokani, umui
hmo	emui tamadia bona tubudia unai bamona
hmo	idia itaia lasi, idia vara dinana ia
hmo	mai bona harihari.’ ” Vadaeni
hmo	Mose ese Farao ena vairana dekena amo
hmo	Ma Mose ia gwau, “Farao e, oiemu
hmo	hesiai taudia ibounai do idia mai lau
hmo	dekenai, lauegu vairana dekenai do idia
hmo	tomadiho, do idia gwau, ‘Oi raka
hmo	siri, oiemu orea taudia ibounai
hmo	danu!’ Unai murinai dohore lau raka
hmo	siri.” Vadaeni Mose be Farao ena
hmo	vairana dekena amo ia raka siri, mai
hmo	Vadaeni Israela taudia idia kamonai
hmo	henia, idia lao, Lohiabada ese Mose
hmo	bona Arona dekenai ia hadibaia
hmo	hegeregerena, unai bamona sibona mo
hmo	“Unai dina dekenai, emui natudia do
hmo	umui hamaoroa, umui gwau, ‘Inai aria
hmo	ena badina be, Lohiabada ese lau ia
hmo	durua, Aigupito dekena amo lau ia
hmo	hakaua siri neganai.’
hmo	To lau be Aigupito taudia edia lalona
hmo	do lau ha-aukaia, vadaeni umui emui
hmo	murina dekenai do idia mai
hmo	haragaharaga, vadaeni Farao bona iena
hmo	tuari orea ibounai, iena kariota bona
hmo	iena hosi dekenai guia taudia, do lau
hmo	be Davara Kakakaka dekenai idia mase
hmo	Hoa karadia oi karaia,
hmo	ia ese hosi bona guia taudia,
hmo	Vadaeni ia ese idia dekenai ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese
hmo	inai oda ia gwauraia, ia gwau: Kerukeru
hmo	be laga-ani dinana, Lohiabada ena
hmo	Sabati Dina. Umui ura gabua gaudia umui
hmo	gabua, nadua gaudia umui nadua, bona
hmo	aniani momoru do idia noho ia lao
hmo	Ietero be Midiana ena hahelagaia tauna,
hmo	bona ia be Mose ena ravana. Ietero ese
hmo	Mose bona Israela taudia Dirava ese ia
hmo	durua ena sivarai ibounai ia kamonai.
hmo	Bona Lohiabada ese Israela taudia
hmo	Aigupito dekena amo ia hakaudia lao
hmo	noho ena sivarai danu be Ietero ia
hmo	‘Aigupito taudia dekenai edena bamona
hmo	lau karaia gaudia umui itaia vadaeni.
hmo	Umui diba danu edena bamona lau abia
hmo	mai umui, ugava manu ese iena hanina
hmo	latanai iena natuna maragi ia abia mai
hmo	bamona. Vadaeni umui lau hakaua mai
hmo	inai gabu dekenai, bona lau dekenai
hmo	Dina 6 edia lalonai emui gaukara
hmo	ibounai do umui karaia.
hmo	To bema tau ta ese iena badu ia toreisi
hmo	guna, vadaeni tau ta ia alaia mase,
hmo	unai ala-ala tauna do umui alaia mase.
hmo	Bema unai ala-ala tauna ese egu boubou
hmo	patana dekenai ia heau lao, mauri
hmo	davaria totona, umui ese boubou patana
hmo	dekena amo do umui kokia lao, bona do
hmo	“Bema tau ta ese iena doniki,
hmo	boromakau, mamoe, o ubua gaudia ta, ma
hmo	tau ta dekenai ia henia, ia naria
hmo	totona, sedira unai ubua gaudia ta do
hmo	ia mase, o bero do ia davaria, o henaoa
hmo	taudia ese idia abia lao kava. Bema
hmo	unai kara be tau ta ia itaia lasi,
hmo	“Bema idau tauna umui emui huana
hmo	dekenai ia noho, do umui hisihisi henia
hmo	lasi. Umui be idau tauna ena mamina
hmo	umui abia, badina be guna Aigupito
hmo	dekenai umui noho, idau taudia bamona.
hmo	Vadaeni Mose ese rara kahana ia bubua
hmo	disi lalonai, to rara kahana ia negea
hmo	lao boubou patana ena latanai.
hmo	Koua gauna ena duduna ta dekenai be
hmo	kerubi aneru ta do umui atoa, ma duduna
hmo	ta dekenai kerubi aneru ma ta do umui
hmo	atoa. Koua gauna bona kerubi ruaosi be
hmo	golo tamona dekena amo do umui karaia,
hmo	do idia gau tamona, parara lasi.
hmo	Inai dabua latana ginigunana ena isena
hmo	dekenai dabua rini ibounai 50 do umui
hmo	kwatua, bona dabua latana iharuana ena
hmo	isena dekenai danu unai bamona rini 50
hmo	“Auri laboralabora dekena amo lahi au
hmo	rakuraku gabua patana ta, mai ena
hmo	matuna momo, reke bamona gauna, do umui
hmo	karaia. Inai reke bamona patana ena
hmo	kona 4 dekenai auri laboralabora rini 4
hmo	do umui kwatua auka.
hmo	Bona golo namo herea danu do umui
hmo	mogea, vadaeni golo varo rua do umui
hmo	karaia, Unai golo varo ruaosi be inai
hmo	nadi edia isena golo danu do umui
hmo	Bona uiti ena paraoa namo herea
hmo	momokani do oi abia. Paraoa dekenai
hmo	hatubua gauna do oi atoa lasi. Inai
hmo	paraoa haida dekena amo beredi do oi
hmo	karaia, bona inai paraoa haida be olive
hmo	dehoro danu do oi mikisi. Inai dekena
hmo	amo beredi ma do oi karaia. Bona paraoa
hmo	haida dekena amo bisikesi haida do oi
hmo	karaia, bona olive dehoro dekena amo
hmo	bisikesi do oi dahua.
hmo	“Inai hahelagaia taudia oi hahelagaia
hmo	neganai, boubou oi henia aniani gaudia,
hmo	kara dika kokia totona gaudia, be do
hmo	idia ania. Hahelagaia taudia sibona ese
hmo	inai aniani idia ania diba, badina idia
hmo	helaga. Taunimanima kavakava do idia
hmo	“Arona bona iena natuna tau ese inai
hmo	ranu dekenai edia imadia bona aedia do
hmo	Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia
hmo	Mose ese taunimanima ia itaia, Arona
hmo	ese ia koudia lasi dainai, lebulebu
hmo	karadia idia karaia, vadaeni idau bese
hmo	taudia, idia tuari henidia taudia, ese
hmo	edia hemarai sivaraina do idia kamonai.
hmo	Lohiabada ma ia gwau, “Oi itaia, nadi
hmo	badana ta lauegu badinai ia noho. Unai
hmo	nadi ena latanai do oi gini.
hmo	Dina 40 bona hanuaboi 40 Mose be ororo
hmo	dekenai Lohiabada danu ia noho. Aniani
hmo	ia ania lasi, ranu danu ia inua lasi.
hmo	Unai neganai Dirava ese gwauhamata
hmo	taravatuna ena hereva nadi palakadia
hmo	rua dekenai ia torea, Taravatu 10 be
hmo	Mai edia siliva bona mai edia auri
hmo	laboralabora taudia ibounai ese danu
hmo	edia siliva bona auri laboralabora
hmo	Lohiabada dekenai idia henia. Bona mai
hmo	edia akasia audia, idia gaukaralaia
hmo	diba audia, taudia danu ese unai audia
hmo	Palai Dubu ena haba turia ta ta be
hmo	akasia audia stadi rua dekena amo idia
hmo	karaia, mai edia padana audia, vadavada
hmo	Pata huaia totona rini ibounai 4 ia
hmo	karaia, bona pata ena kona 4, aena
hmo	gabudia dekenai ia kwatua auka.
hmo	Iduara ena kahana ta dekenai du toi mai
hmo	lalonai idia gini maua idia atoa, bona
hmo	inai du dekenai koua dabua, ena lata 6
hmo	mita 60 sentamita idia taua dae.
hmo	Inai nadi 12 ta ta ibounai dekenai
hmo	Iakobo ena natuna tau ta ta edia ladana
hmo	idia torea, Israela ena iduhu ta ta
hmo	ibounai edia toana be unai.
hmo	Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	Nega ibounai Palai Dubu dekenai idia
hmo	raka vareai, o boubou patana dekenai
hmo	idia raka lao neganai, unai bamona idia
hmo	digu guna, Lohiabada ese Mose ia oda
hmo	Inai paraoa bouboudia, Lohiabada
hmo	dekenai umui henia gaudia be hahelagaia
hmo	tauna dekenai do umui mailaia. Ia ese
hmo	boubou patana dekenai do ia abia lao.
hmo	Iena imana kwakikwakina ta be rara
hmo	lalonai do ia atoa, bona nega 7, ia ese
hmo	Helaga Herea Gabuna ia hunia koua dabua
hmo	helagana ena vairanai, unai rara do ia
hmo	negea. Bona Lohiabada ese inai kara do
hmo	Ma Lohiabada ese Mose dekenai inai
hmo	taravatu ia henia: Inai kara dika edia
hmo	davana karaia totona taunimanima ese
hmo	inai boubou gaudia do idia henia:
hmo	Vadaeni iena dabua namodia do ia kokia,
hmo	dabua idaudia do ia kwatua, bona unai
hmo	kahu be kamepa ena murimurinai do ia
hmo	abia lao, goeva gabuna ta dekenai unai
hmo	Bema tau ta ese Dirava tanikiu henia
hmo	totona, maino karaia boubouna ia
hmo	mailaia neganai, ia alaia boubouna danu
hmo	be beredi, mai hatubua muramura lasi
hmo	gauna do ia mailaia. Inai beredi be
hmo	sisina metau bamona, paraoa bona olive
hmo	dehoro idia mikisi dekena amo idia
hmo	karaia gauna, o bisikesi, olive dehoro
hmo	dekena amo idia dahua gaudia, o keke,
hmo	paraoa bona olive dehoro idia mikisi
hmo	dekena amo karaia gaudia.
hmo	Mose ese Lohiabada ena oda ia karaia,
hmo	ia ese taunimanima ibounai Palai Dubu
hmo	ena iduara kahirakahira ia haboudia.
hmo	“Dina 7 bona hanuaboi 7 be Palai Dubu
hmo	ena iduara dekenai do umui noho, bona
hmo	Lohiabada ia gwauraia oda do umui
hmo	karaia, do umui mase garina. Unai
hmo	bamona be Lohiabada ese lau ia oda
hmo	Mose ese Arona, mai ena natuna tau
hmo	Eleasara bona Itamara danu ia hamaoroa,
hmo	ia gwau, “Emui huina do umui naria,
hmo	do umui duaria bona kwatua namonamo.
hmo	Bema inai mase taudia dainai emui
hmo	lalona idia hisihisi neganai, emui
hmo	dabua do umui darea lasi. Bema unai
hmo	bamona umui karaia neganai do umui
hmo	mase, bona Lohiabada be Israela taudia
hmo	ibounai dekenai do ia badu. To emui
hmo	bese, Israela taudia ese inai mase
hmo	taudia, Lohiabada ena lahi ese ia alaia
hmo	taudia, totona idia taitai diba.
hmo	Bona kokokoko, bona hanuaboi bogibada
hmo	bona davara bogibada, bona bogibada
hmo	“Miro gaudia be idau, goeva gaudia
hmo	danu be idau. Edia idau do umui laloa
hmo	namonamo. Do umui ania diba gaudia bona
hmo	do umui ania diba lasi gaudia ena
hmo	taravatu do umui kamonai henia
hmo	“Unai toutou bema ia bada lao,
hmo	hahelagaia tauna ese unai tau do ia
hmo	gwauraia miro, unai be lepera gorere.
hmo	“To bema hahelagaia tauna ese unai
hmo	gauna ia itaia neganai unai gorere
hmo	toana ia bada lao lasi,
hmo	“Ia ese mamoe do ia alaia mase, bona
hmo	mamoe ena rarana sisina do ia abia,
hmo	unai tau ena taiana idibana ena rini
hmo	atoa gabuna dekenai, iena ima
hmo	kwakikwaki badana idibana dekenai, bona
hmo	iena ae kwakikwaki badana idibana
hmo	dekenai unai rara do ia atoa.
hmo	Bona kopina ia gudu, bona toto, bona
hmo	kopina toutou, ena kala be idau, ena
hmo	Hahelagaia tauna ese manu ta be kara
hmo	dika boubouna totona do ia alaia mase,
hmo	bona manu ta be gabua ore boubouna
hmo	totona do ia alaia mase. Unai dala
hmo	dekenai hahelagaia tauna ese unai
hmo	hahine ena kara dika davana do ia
hmo	karaia, Lohiabada ena vairana dekenai,
hmo	iena rara kara dainai.”
hmo	Unai kara dika kokia totona boromakau
hmo	bona nani, edia rarana be Helaga Herea
hmo	Gabuna ia abia vareai gaudia. Idia be
hmo	kamepa ena murimuri dekenai do idia
hmo	abia lao. Unuseni edia kopina bona edia
hmo	hidiona bona edia kukuri be lahi
hmo	dekenai do idia gabua ore.
hmo	Oiemu sinana, oiemu tamana ena adavana,
hmo	dekenai do oi sihari henia lasi. Ia be
hmo	oiemu sinana, unai bamona hemarai kara
hmo	“Umui emui uma ena anina umui utua
hmo	neganai, do umui utua lao lasi ela bona
hmo	uma ena hetoa korikori dekenai. Bona
hmo	tano dekenai idia moru kava uma anina
hmo	gaudia do umui gogoa lasi.
hmo	Lau danu ese unai tau do lau badu
hmo	henia, bona egu bese dekena amo do lau
hmo	negea momokani. Badina be iena natuna
hmo	be Moleka dekenai ia henia, bona unai
hmo	kara dekena amo ia ese lauegu Palai
hmo	Dubu ia hamiroa, bona egu ladana
hmo	helagana ia hahemaraia vadaeni.
hmo	“Hahelagaia tauna ese ariara hahine,
hmo	o lebulebu hahine, o iena tau ese ia
hmo	negea hahine ta do ia adavaia lasi.
hmo	Badina ia be helaga Dirava ena vairana
hmo	“Bema tau ta ese unai aniani helagana
hmo	ia ania kava, ia diba lasi unai be
hmo	helaga dainai, ia ese unai aniani ena
hmo	davana be hahelagaia tauna dekenai do
hmo	ia henia, mai atoa kau moni danu. Atoa
hmo	kau moni be ia ania gauna ena davana
hmo	bema karoa 5, ma karoa ta. Unai karoa
hmo	ta be ma do idia atoa kau, ibounai
hmo	karoa 6 do ia henia.
hmo	Bona unai aniani davea dinana dekenai
hmo	mamoe natuna tau, dika ta lasi gauna,
hmo	lagani tamona gauna, do umui henia,
hmo	gabua ore boubouna totona.
hmo	Unai kara dekena amo emui tubudia do
hmo	idia diba lau Lohiabada ese Israela
hmo	taudia Aigupito dekena amo lau hakaudia
hmo	neganai, au raurau ruma maragidia
hmo	dekenai lau atodia, idia noho. Lau inai
hmo	Lohiabada, emui Dirava.”
hmo	Emui boromakau bona ubua gaudia, bona
hmo	emui tano dekenai noho dagedage gaudia
hmo	ese danu unai tano ena anina idia ania
hmo	“Lau inai Lohiabada, emui Dirava,
hmo	Aigupito tano dekena amo umui lau
hmo	hakaua mai. Inai bamona lau karaia,
hmo	Kanana tano umui dekenai do lau henia
hmo	totona, bona emui Dirava do lau lao
hmo	Lohiabada ia gwau, “Bema egu oda
hmo	hereva umui kamonai henia lasi, lau ese
hmo	emui kerere davana do lau henia.
hmo	“Unai gwauhamata taravatuna, edia
hmo	sene taudia danu ai karaia gauna be do
hmo	lau hamatamaia lou. Badina lau ese
hmo	Aigupito dekena amo idia lau mailaia,
hmo	lau be edia Dirava do lau lao totona.
hmo	Unai kara dekena amo lau ese idau bese
hmo	taudia ibounai edia vairana dekenai
hmo	lauegu siahu lau hedinaraia. Lau inai
hmo	“Tano ena anina ibounai, uiti, bali,
hmo	koni, o au huahua ibounai, be edia
hmo	karoa 10 dekena amo, karoa ta do umui
hmo	hahelagaia, Lohiabada ena.
hmo	Isakara iduhu: 54,400
hmo	Lohiabada ese Sinai Ororo dekenai Mose
hmo	ia hereva henia neganai, Arona bona
hmo	Mose edia bese taudia be inai:
hmo	Kohata iduhu taudia edia gaukara be
hmo	inai: Taravatu Maua, pata helagana,
hmo	lamepa dogoatao gauna, boubou patadia,
hmo	bona Helaga Gabuna ena kohu ibounai,
hmo	bona Helaga Herea Gabuna ena iduara
hmo	dekenai ia noho koua dabua helagana
hmo	“Ma dabua ta, ena kala bulu dekena
hmo	amo, lamepa dogoatao gauna, mai ena
hmo	lamepa, lamepa hagoevaia auri gaudia,
hmo	momoru udaia mereki, bona oela ena
hmo	kavabu ibounai do ia koua.
hmo	“Israela taudia do oi hamaoroa,
hmo	lepera gorere taudia ibounai, bona hura
hmo	ia bubua noho gorere taudia, bona mase
hmo	taudia edia tauanina idia dogoatao
hmo	taudia dainai idia miro taudia ibounai
hmo	be kamepa ena murimurinai do idia siaia
hmo	Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia
hmo	Mose ese Lohiabada ena Palai Dubu ia
hmo	haginia vadaeni dinana dekenai, ia ese
hmo	Dubu mai ena kohu ibounai dekenai
hmo	dehoro helagana ia atoa, ia hahelagaia.
hmo	Boubou patana danu, mai ena kohu, be
hmo	dehoro helagana dekena amo Mose ia
hmo	“Levi taudia ese edia imana be
hmo	boromakau tau ruaosi edia kwarana
hmo	latanai do idia atoa. Boromakau ta be
hmo	kara dika boubouna totona, bona
hmo	boromakau ta be gabua ore boubouna
hmo	totona, Levi taudia edia kara dika
hmo	davana karaia totona.
hmo	Bema ori ese Dubu dekena amo ia daekau
hmo	neganai, Israela taudia be idia
hmo	toreisi, edia kamepa idia rakatania,
hmo	edia laolao ma idia raka lao lou. To
hmo	ori ia diho mai lou gabuna dekenai,
hmo	Israela taudia be unuseni idia kamepa
hmo	Vadaeni murina dekenai idia mai iduhu
hmo	idia raka lao, Dano iduhu taudia ese
hmo	idia gunalaia, mai edia tuari orea toi:
hmo	Dano iduhu tuari orea, ena gunalaia
hmo	tauna be Ahiesere Amisadai.
hmo	Bema oi ese inai bamona lau dekenai do
hmo	oi karaia noho, mani do oi bogahisihisi
hmo	lau dekenai, lau do oi alaia mase,
hmo	vadaeni oiemu badu be do lau mamia lou
hmo	Vadaeni Arona ese Mose dekenai ia
hmo	hereva, ia gwau, “Lohia e, ai be kara
hmo	kava ai karaia vadaeni, ai kara dika
hmo	vadaeni. Mani emu kara aiemai dika
hmo	davana do oi henia lasi.
hmo	Vadaeni unai Kanana tano ena sivarai
hmo	idia hamaoroa, bona unai au huahua
hmo	gaudia idia dekenai idia hedinaraia.
hmo	To lauegu hesiai tauna Kaleba ena
hmo	laumana be idau, bona ia ese lau ia
hmo	badinaia. Unai dainai ia itaia tanona
hmo	dekenai be lau ese do lau hakaua
hmo	vareai. Bona iena natuna taudia ese
hmo	unai tano do idia abia, idia edia tano.
hmo	mai uaina ena bada lita rua danu. Inai
hmo	boubou ena bonana be Lohiabada dekenai
hmo	“Lau be Lohiabada, emui Dirava.
hmo	Aigupito dekena amo lau ese umui lau
hmo	hakaua mai, emui Dirava do lau lao
hmo	totona. Lau inai Lohiabada.”
hmo	Mose ena hereva idia doko neganai, nega
hmo	tamona Datana bona Abirama edia henunai
hmo	tano be ia kehoa bada,
hmo	Israela taudia ese Mose idia hamaoroa,
hmo	idia gwau, “Oi itaia, ai ibounai be
hmo	do ai mase, ai be ai boio vadaeni, ai
hmo	“Umui Levi taudia, mai emui ruma
hmo	taudia ese unai do noho aniani be gabu
hmo	ibounai dekenai umui ania diba. Inai be
hmo	Palai Dubu dekenai umui gaukara ena
hmo	Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	Israela taudia be Mose dekenai idia
hmo	lao, idia gwau, “Ai be ai kara dika
hmo	vadaeni, Lohiabada dekenai ai maumau,
hmo	oi dekenai danu ai maumau vadaeni.
hmo	Lohiabada dekenai do oi noinoi, ia ese
hmo	ai dekena amo gaigai do ia abia
hmo	siri.” Vadaeni Mose ese Israela
hmo	taudia dainai ia guriguri.
hmo	Ia be king Sihona ena hanua!
hmo	Unai dainai Moaba bona Midiana gunalaia
hmo	taudia ese unai meamea ena davana idia
hmo	abia lao. Idia lao Balama dekenai, bona
hmo	Balaki ena hereva idia hamaoroa.
hmo	Balama ese Balaki dekenai ia haere, ia
hmo	gwau, “Lau mai vadaeni, ani? To lau
hmo	be siahu lasi hereva ta do lau
hmo	gwauraia. Dirava ese lau dekenai ia
hmo	hamaoroa hereva sibona lau gwauraia
hmo	Lau ura lauegu mauri dokona,
hmo	Israela taudia ia hakaua.
hmo	Umui emui namo lau itaia be,
hmo	“Balama Beoro ena hereva be inai:
hmo	Ma Balama ia peroveta lou, ia gwau:
hmo	bona Hesarona, Hesarona iduhu ia
hmo	havaraia tauna, bona Karami, Karami
hmo	iduhu ia havaraia tauna.
hmo	Eparaima ena natuna edia iduhu ibounai
hmo	be unai, bona edia tatau ibounai be
hmo	Mahala, bona Noa, bona Hogila, bona
hmo	Milika bona Tirisa be Selopehada Hepere
hmo	ena natuna hahine. Selopehada Hepere be
hmo	Gileada ena natuna. Gileada be Makiri
hmo	ena natuna, Makiri be Manase ena
hmo	natuna. Manase be Iosepa ena natuna.
hmo	“Sabati Dinana dekenai, mamoe natuna
hmo	tau rua, lagani tamona gaudia do umui
hmo	henia. Idia be namodia momokani, bero o
hmo	toto lasi gaudia. Ma paraoa ena metau
hmo	kilogaram rua, olive dehoro dekena amo
hmo	mikisi gauna, bona uaina boubou danu do
hmo	“Paraoa bouboudia, olive dehoro danu
hmo	mikisi gaudia danu do umui henia, inai
hmo	bamona: Boromakau danu be paraoa ena
hmo	metau kilogaram toi, mamoe tau danu be
hmo	paraoa ena metau kilogaram rua,
hmo	Mose ese inai hereva ibounai be Israela
hmo	taudia dekenai ia hamaoroa, Lohiabada
hmo	ese ia dekenai ia oda henia
hmo	Idia dekenai ia gwau henia, ia gwau,
hmo	“Badina dahaka hahine taudia umui
hmo	bona taunimanima 16,000.
hmo	“To bema emui gwauhamata do umui
hmo	badinaia lasi, umui be do umui kerere
hmo	Lohiabada ena vairanai, bona emui kara
hmo	dika ena davana do umui abia.
hmo	Sini ena tano kaukau dekena amo idia
hmo	toreisi, Dopika dekenai idia kamepa.
hmo	Punona dekena amo idia toreisi, idia
hmo	lao, Oboto dekenai idia kamepa.
hmo	Bona iduhu ta ta dekena amo gunalaia
hmo	tauna ta ta do oi abia hidi, idia ese
hmo	tano haria totona, Eleasara bona Iosua
hmo	“Inai taravatu be umui bona emui
hmo	natudia, tubudia do umui badinaia nega
hmo	ibounai, emui noho gabudia ibounai
hmo	Namona be ladana namo taudia haida
hmo	iduhu ta ta dekena amo do umui abia
hmo	hidi, aonega bona diba momo taudia,
hmo	bona lau ese umui emui gunalaia taudia
hmo	“Lohiabada ena sisiba be umui dekenai
hmo	lau hamaoroa, to umui kamonai lasi.
hmo	Lohiabada ena hereva umui negea, bona
hmo	umui hekokoroku, vadaeni ororo dekenai
hmo	Bona aniani be umui dekena amo do ai
hmo	hoia, moni davana, ranu danu umui
hmo	dekena amo do ai abia, moni davana. To
hmo	mani ai do umui koua lasi, aena dekenai
hmo	emui tano do ai raka hanaia,
hmo	Unai dainai idia dekenai do oi gari
hmo	lasi, badina be Lohiabada oiemu Dirava
hmo	ese oi totona do ia tuari.”
hmo	Badina be Lohiabada emui Dirava be lahi
hmo	badana momokani bamona. Ia ese gau
hmo	ibounai ia araia haorea noho. Ia ura
hmo	lasi momokani idau dirava do umui abia.
hmo	‘Lau be Lohiabada, emui Dirava.
hmo	Aigupito, hesiai mai guia danu umui
hmo	karaia gabuna, dekena amo umui lau
hmo	“Israela taudia e, umui kamonai!
hmo	Lohiabada be iseda Dirava, Lohiabada
hmo	To ia dekenai idia badu henia taudia do
hmo	ia bogahisihisi henia lasi, edia dika
hmo	davana do ia henia haraga.
hmo	Ia ese taunimanima noho lasi tano
hmo	badana bona dikana umui ia hakaua
hmo	hanai, gaigai bona doadoa edia koria
hmo	dekena amo umui ia hamauria. Bona nadi
hmo	hagahaga dekena amo ranu ia mailaia,
hmo	Lohiabada dekenai lau noinoi, lau gwau:
hmo	Lohiabada badana e, oiemu bese do oi
hmo	hadikaia lasi, oiemu bese korikori do
hmo	oi alaia ore lasi. Oiemu siahu dekena
hmo	amo oi hamauridia, oiemu goada bada
hmo	dekena amo Aigupito dekena amo oi
hmo	“Ma do umui laloa, Datana bona iena
hmo	tadina Abirama, Eliaba Rubena ena
hmo	natuna, edena bamona Lohiabada ese idia
hmo	dekenai ia karaia. Taunimanima ibounai
hmo	edia vairana dekenai tano dekenai guri
hmo	badana ia kehoa, vadaeni idia, bona
hmo	edia bese taudia, bona edia palai ruma,
hmo	bona edia hesiai taudia, bona edia ubua
hmo	gaudia be tano ese idia ia ania ore.
hmo	Lohiabada, emui Dirava, ese gabu ta do
hmo	ia abia hidi, emui iduhu ibounai edia
hmo	huanai dekena amo, bona unai gabu
hmo	dekenai Dirava ena Ladana do ia noho.
hmo	Unai gabu dekenai do umui lao, tomadiho
hmo	Lohiabada, emui Dirava ena murinai do
hmo	umui raka, bona ia do umui gari henia.
hmo	Lohiabada ena hereva do umui kamonai
hmo	henia, iena hesiai gaukara do umui
hmo	karaia, bona ia do umui badinaia.
hmo	Bona baimumu maragina, davara galo,
hmo	bona baimumu badana.
hmo	Unai neganai auri mai matana ta do umui
hmo	abia, bona iduara dekenai unai hesiai
hmo	tauna ena taiana do umui gwadaia,
hmo	matuna do umui karaia. Vadaeni unai tau
hmo	ese emui hesiai gaukara do ia karaia
hmo	noho, ela bona do ia mase. Emui hesiai
hmo	hahine dekenai danu unai bamona do umui
hmo	bona iena Taravatu ia utua vadaeni, ia
hmo	ese idau dirava ia tomadiho henia, bona
hmo	edia hesiai gaukara ia karaia, o bema
hmo	dina, hua o hisiu dekenai ia tomadiho.
hmo	Mose ia gwau, “Unai tano, do umui
hmo	noholaia tanona dekenai noho bese
hmo	taudia ese meamea taudia bona lauma
hmo	dika abia taudia idia kamonai henidia
hmo	noho. To Lohiabada emui Dirava ese umui
hmo	ia taravatua vadaeni, ia gwau unai
hmo	bamona do umui karaia lasi.
hmo	“Tuari be kahirakahira do umui
hmo	hamatamaia neganai, emui hahelagaia
hmo	tauna be do ia raka vaira, emui tuari
hmo	taudia dekenai do ia haroro,
hmo	Umui abia mauri neganai ia karaia dabua
hmo	do ia kokia, dabua idauna do ia atoa.
hmo	Bona ia ese oiemu ruma dekenai do ia
hmo	noho, iena tamana bona sinana totona do
hmo	ia taitai, ela bona hua ta do ia ore.
hmo	Unai murinai oi ese ia dekenai do oi
hmo	lao diba, bona do oi adavaia, ia be
hmo	oiemu adavana do ia lao.
hmo	idia ese unai hahine be iena tamana ena
hmo	ruma iduara dekenai do idia hakaua lao,
hmo	bona hanua taudia ese nadi dekenai do
hmo	idia hodoa mase, badina be Israela
hmo	dekenai ia kara dika. Ia be tamana ena
hmo	ruma ia noho vadaeni, ariara hahine
hmo	bamona. Unai dala dekena amo inai
hmo	bamona kara dika be do umui haorea
hmo	Bema oi gwauhamata lasi, oi be mai emu
hmo	Vadaeni edia natuna vara guna ese mase
hmo	tauna ena ladana do ia abia. Unai
hmo	dekena amo iena ladana be Israela
hmo	dekenai do ia boio lasi.
hmo	Hari dina dekenai danu Lohiabada ia
hmo	gwauhamata vadaeni, ia gwau, umui be
hmo	iena bese korikori, iena gwauhamata
hmo	gunana hegeregerena. Ma ia gwau, iena
hmo	taravatu ibounai do umui badinaia.
hmo	“Vadaeni taunimanima ibounai do idia
hmo	haere, do idia gwau, ‘Amen.’
hmo	Umui emui ataiai, guba, do umui itaia,
hmo	iena toana be auri laboralabora bamona.
hmo	Emui tano, emui aena henunai, be auri
hmo	Unai neganai umui emui huanai ia manada
hmo	bona ia manau tauna ese iena
hmo	tadikakana, iena adavana lalokau, bona
hmo	iena natuna, do mauri noho taudia, do
hmo	ia dagedage henidia.
hmo	Unai bese taudia edia kara bodaga umui
hmo	itaia, edia kaivakuku danu, au bona
hmo	nadi, bona siliva bona golo dekena amo
hmo	idia karaia gaudia, umui itaia.
hmo	“Hari dina, guba bona tanobada
hmo	dekenai lau boiboi noho, idia ese umui
hmo	do idia uitnesi henia. Badina lau be
hmo	mauri bona mase, hanamoa kara bona
hmo	hadikaia kara, umui emui vairana
hmo	dekenai lau atoa, do umui abia hidi
hmo	totona. Unai dainai mauri do umui abia
hmo	hidi, vadaeni umui bona emui natudia do
hmo	Vadaeni Mose ese Israela taudia ibounai
hmo	dekenai inai ane ena hereva ia
hmo	gwauraia, ela bona ia ore. Ane ena
hmo	idia ese dahaka idia vara vadaeni
hmo	Nadi aukana dekena amo,
hmo	bona edia dokona be do lau itaia,
hmo	natuna maragidia bona tau burukadia
hmo	Nega korikori dekenai edia dika davana
hmo	bona kota maoromaoro be ia dekena amo
hmo	Lohiabada be Sinai dekena amo ia mai.
hmo	Masa dekenai edia goada oi tohoa,
hmo	Edia ororo gunadia danu ese,
hmo	imana o kwarana do idia darea totona.
hmo	be ia ese umui emui vairana dekenai ia
hmo	Mose dekenai lau gwauhamata henia
hmo	hegeregerena, oi bona lauegu bese
hmo	taudia idia raka hanaia tanona ibounai
hmo	be umui dekenai do lau henia.
hmo	Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Ororo kahana dekenai do umui lao,
hmo	umui idia tahua taudia ese umui idia
hmo	davaria garina. Dina toi unuseni do
hmo	umui hunia, ela bona umui idia tahua
hmo	taudia do idia giroa mai. Unai murinai
hmo	emui ura dalana dekenai do umui raka.”
hmo	Inai nadi be umui dekenai toa ta do
hmo	idia lao. Vaira neganai, emui natudia
hmo	ese umui do idia nanadaia, idia gwau,
hmo	‘Inai nadi edia anina be dahaka?’
hmo	Unai tano ena aniani idia ania, vadaeni
hmo	ma kerukeru, mana aniani be ia doko.
hmo	Israela taudia ese mana idia ania lou
hmo	lasi, to unai nega dekena amo Kanana
hmo	tano ena aniani sibona idia ania.
hmo	be iena natuna vara guna do ia mase.
hmo	Akana ena latanai be nadi momo idia
hmo	haboua, bona unai nadi idia do noho ia
hmo	mai bona hari dina. Unai dainai unai
hmo	gabu ena ladana idia atoa, Kerere
hmo	Vadaeni Iosua ese boubou patana ta ia
hmo	haginia, Lohiabada, Israela ena Dirava,
hmo	ena, Ebala Ororo ena latanai.
hmo	Unai dainai Dirava ese umui emui
hmo	latanai hereva aukana, mai gwauhamata
hmo	danu ia atoa vadaeni. Emui bese taudia
hmo	ese nega ibounai hesiai gaukara mai
hmo	guia danu do umui karaia, au do umui
hmo	utua, bona ranu do umui huaia, egu
hmo	Dirava ena Ruma totona.”
hmo	Vadaeni kohua idia kehoa, bona
hmo	Ierusalema ena king, Heberona ena King,
hmo	Iaramutu ena king, Lakisi ena king,
hmo	bona Egalona ena king, idia hakaua mai.
hmo	Israela taudia ese Hasoro taudia
hmo	ibounai idia alaia mase, ta ia mauri
hmo	noho lasi. Bona hanua idia gabua ore.
hmo	Madona ena king, Hasoro ena king.
hmo	Edia tano be Iasere, bona Gileada
hmo	dekenai noho hanua ibounai, bona Amono
hmo	taudia edia tano kahana, ela bona
hmo	Aroere, Raba ena dina daekau kahana
hmo	Edia tano hetoana mirigini kahanai be
hmo	inai Davara Mase sinavai ia heau vareai
hmo	gabuna dekenai ia matamaia,
hmo	Esetaoli, Sora, Asina,
hmo	Nibisana, Damena Hanua, Ene Gedi. Inai
hmo	be hanua 6, mai edia hanua maragidia
hmo	Unai ororo gabudia ibounai do umui
hmo	abia. Momokani idia be mai edia uda
hmo	bada herea, to umui ese uda do umui
hmo	utua haorea, bona unai tano ibounai do
hmo	umui abia. Inai kahana dekenai idia
hmo	noho Kanana taudia be mai edia auri
hmo	kariota, bona mai edia goada danu, to
hmo	umui ese idia do umui lulua ore.”
hmo	Sela, Haelepa, Iebusu (ena ladana ta be
hmo	Ierusalema), Gibea, Kiriata Iearimi.
hmo	Inai be hanua ibounai 14, mai edia
hmo	hanua maragidia danu.
hmo	Edia tano lalonai inai hanua idia noho:
hmo	Tano be idia haria haorea, bona tano
hmo	hetoana ibounai idia gwauraia ore
hmo	neganai, Israela taudia ese Iosua Nunu
hmo	dekenai tano ta idia henia, idia edia
hmo	Kohata bese taudia oredia, Levi taudia,
hmo	ese Eparaima iduhu taudia dekena amo,
hmo	edia hanua haida idia abia.
hmo	Vadaeni Lohiabada ese maino mai
hmo	laga-ani danu idia dekenai ia henia,
hmo	edia tano kahana ibounai dekenai, ia
hmo	ese edia sene taudia dekenai ia
hmo	gwauhamata hegeregerena. Idia dekenai
hmo	idia tuari taudia ibounai, ta ese idia
hmo	ia koua diba lasi, badina be Lohiabada
hmo	ese tuari taudia ibounai dekena amo
hmo	Israela taudia dekenai kwalimu ia henia.
hmo	“Ai ese Lohiabada do ai dagedage
hmo	henia diba lasi momokani! Ai ese gabua
hmo	bouboudia, o paraoa bouboudia, o kara
hmo	dika totona bouboudia totona boubou
hmo	patana ta ai karaia lasi momokani! Ai
hmo	ese Lohiabada, aiemai Dirava ena boubou
hmo	patana, iena Palai Dubu ena vairana
hmo	dekenai ia gini noho gauna be do ai
hmo	rakatania lasi, o haidaua lasi,
hmo	To Balama dekenai lau kamonai lasi,
hmo	unai dainai ia ese umui ia hanamoa.
hmo	Inai bamona dala dekenai Balaki dekena
hmo	amo umui lau hamauria.
hmo	Unai murinai Iuda taudia ma idia diho
hmo	lao, Kanana taudia idia tuari henia,
hmo	ororo gabudia dekenai, Negebe tano
hmo	kaukau dekenai, bona tano palaka
hmo	Ma umui lau oda henia, inai tano taudia
hmo	danu gwauhamata taravatuna do umui
hmo	karaia lasi. Edia boubou patadia do
hmo	umui hadikaia ore.’ To hari umui ese
hmo	lauegu oda umui kamonai henia lasi.
hmo	Badina dahaka inai bamona umui karaia?
hmo	Unai dainai Israela taudia be Kanana
hmo	taudia, Hiti taudia, Amoro taudia,
hmo	Perisi taudia, Hivi taudia bona Iebusu
hmo	taudia edia huanai idia noho.
hmo	Ehuda ia mase murinai, Israela taudia
hmo	ese ma kara dika idia karaia Lohiabada
hmo	Lohia e, umui itaia.
hmo	doniki ena doruna dekenai umui helai
hmo	edia ivilikou ena regena sibona dekenai
hmo	Palai ruma dekenai idia noho hahine,
hmo	Badina be Israela taudia ese uhe idia
hmo	hadoa neganai, Midiana taudia, Amaleka
hmo	taudia, bona dina ia daekau kahana
hmo	taudia ese idia tuari henidia.
hmo	To Lohiabada ena Lauma ese Gideona
hmo	dekenai ia vareai, ia hasiahua, vadaeni
hmo	ia ese kibi ia hiriria, bona Abiesere
hmo	taudia ia boiria, idia be ia murina
hmo	dekenai do idia mai.
hmo	Vadaeni idia ese Eparaima tuari taudia
hmo	ibounai idia boiria hebou, bona ranu
hmo	gabudia ibounai idia gimaia ela bona
hmo	Bete Bara, Ioridane Sinavai danu.
hmo	Gideona ena natuna memero be 70, badina
hmo	be iena adavana be momo.
hmo	Unai neganai Gala Ebedi, iena varavara
hmo	taudia danu, be Sekema dekenai idia
hmo	mai. Vadaeni Sekema taudia ese Gala
hmo	idia abidadama henia.
hmo	Unai dala dekenai Dirava ese Abimeleka
hmo	ena kara dika ena davana ia henia, ia
hmo	ese iena tadikakana 70 ia alaia mase
hmo	dainai. Badina unai ala-ala kara dekena
hmo	amo, Abimeleka ese iena tamana Gideona
hmo	ia hadikaia vadaeni.
hmo	Vadaeni Iepeta be Gileada ena lohia
hmo	taudia danu ia lao, bona Gileada taudia
hmo	ese edia kwarana tauna Iepeta idia
hmo	halaoa. Iepeta ese unai taudia danu
hmo	idia gwauhamata hereva ibounai, be
hmo	Lohiabada ena vairana dekenai ia
hmo	gwauraia lou, Misipa hanua ena
hmo	taunimanima dekenai.
hmo	Eparaima taudia ese edia tuari gaudia
hmo	idia abia, idia toreisi, Ioridane
hmo	Sinavai idia hanaia, Sapona dekenai
hmo	idia lao, Iepeta idia gwau henia, idia
hmo	gwau, “Badina dahaka Amono taudia
hmo	tuari henia totona sinavai oi hanaia,
hmo	to oi ese ai oi boiria lasi, ai danu do
hmo	ita lao totona? Kamonai, ai ese oiemu
hmo	ruma do ai gabua ore, bona oi danu!”
hmo	Manoa ese Lohiabada ena aneru dekenai
hmo	ia hereva, ia gwau, “Mani emu kara,
hmo	ai ura ai dekenai do oi noho sisina,
hmo	ela bona nanigosi natuna ta do ai nadua
hmo	hegaegae, do oi ania.”
hmo	Hahine be aria dinadia 7 ibounai ia
hmo	dekenai ia tai, vadaeni dina namba 7
hmo	dekenai Samson ese anina ia hamaoroa,
hmo	hahine be ia hereva momo dainai.
hmo	Vadaeni hahine ese hanua taudia ia
hmo	tatau edia tauanina lau haboua, ma lau
hmo	Iseda tano ia hadikaia,
hmo	Vadaeni Levi tauna ese idia dekenai ia
hmo	haere, ia gwau, “Mai emui maino danu
hmo	do umui lao, emui laolao be Lohiabada
hmo	ese ia itaia, bona ia naria noho.”
hmo	Dina namba 4, idia be daba maragi
hmo	neganai idia toreisi, bona Levi tauna
hmo	ia hegaegae vadaeni, do idia raka
hmo	gwauraia. To hahine ena tamana ese iena
hmo	ravana ia noia, ia gwau, “Mani do oi
hmo	aniani guna, goada do oi abia, vadaeni
hmo	Vadaeni Gibea taudia ese lau hadikaia
hmo	totona idia toreisi. Hanuaboi neganai
hmo	idia ese ruma idia hagegea. Idia ura
hmo	lau idia alaia mase. To gabeai egu
hmo	hahine idia abia, idia fosia, bona idia
hmo	sihari henia kava, ela bona ia mase.
hmo	Beniamina taudia be idia ta ta dekenai
hmo	idia herevahereva, idia gwau, “Iseda
hmo	vairana dekenai idia heau noho, bona
hmo	ita kwalimu noho, guna ita karaia
hmo	Vadaeni tuari taudia idia lao, bona
hmo	unai bamona idia karaia. Idia ese
hmo	Iabese Gileada taudia edia huanai, tau
hmo	danu idia do sihari lasi kekeni taudia
hmo	ibounai 400 idia davaria, vadaeni Silo
hmo	kamepa dekenai idia abidia lao, Kanana
hmo	Oi mase gabuna dekenai be lau danu do
hmo	lau mase, unai gabu dekenai lau do idia
hmo	guria. Gau ta lasi ese ita do ia
hmo	hapararaia. Mase sibona ese ita do ia
hmo	hapararaia. Lau hereva momokani, bema
hmo	inai mauri lalonai oi lau rakatania
hmo	neganai, Dirava ese egu dika davana
hmo	bada lau dekenai do ia henia, bona do
hmo	Unai dainai Ruta be Boasi ena hesiai
hmo	hahine danu ia raka hebou, momoru ia
hmo	gogoa, ela bona bali utua negana ia
hmo	ore. Ia be iena ravana Naomi dekenai ia
hmo	Lohiabada ese oi bona oiemu adavana do
hmo	ia hanamoa, vadaeni inai hahine ese
hmo	natuna namodia do ia abia. Bona umui
hmo	emui famili be Iuda bona Tamara ena
hmo	natuna Perese ena famili bamona.”
hmo	Do oi laloa lasi lau be lebulebu
hmo	hahinena. Lau be inai bamona lau
hmo	guriguri noho, badina be lauegu
hmo	lalohisihisi bona lauegu laloa
hmo	hekwarahi be ia bada herea dainai.”
hmo	Natuna ia havaraia diba lasi hahine,
hmo	Ia ese iena king dekenai siahu do ia
hmo	Samuela be Lohiabada ena Dubu lalonai
hmo	ia hekure, Dirava ena Taravatu Maua ia
hmo	noho gabuna kahirakahira. Vadaeni, daba
hmo	ia do rere lasi, Dirava ena lamepa do
hmo	idia habodoa lasi neganai,
hmo	Pilistia taudia e, do umui goada, do
hmo	umui boga auka, tau hegeregerena,
hmo	Heberu taudia ese edia hesiai taudia
hmo	umui do idia halaoa garina, umui ese
hmo	hesiai taudia idia umui halaoa bamona.
hmo	Do umui boga auka, tau hegeregere, bona
hmo	do umui tuari mai goada danu.”
hmo	Idia ma idia nanadaia, idia gwau,
hmo	“Aiemai dika ena davana karaia totona
hmo	dahaka harihari gauna do ai siaia?”
hmo	Unai dala dekena amo Pilistia taudia
hmo	idia lusi, bona Samuela ena mauri
hmo	dinadia ibounai lalonai idia be Israela
hmo	taudia edia tano idia raka vareai lou
hmo	lasi, Lohiabada ese ia koudia dainai.
hmo	Vadaeni idia ese Eparaima ena ororo
hmo	bona Salisa tano idia raka hanaia, to
hmo	doniki idia davaria lasi. Salima tano
hmo	danu idia raka hanaia, to doniki be
hmo	lasi. Unai murinai Beniamina tano idia
hmo	raka hanaia, to idia davaria lasi.
hmo	Vadaeni, lauegu vairana dekenai do oi
hmo	raka lao, Gilegala dekenai. Unuseni oi
hmo	do lau davaria, bona gabua bouboudia,
hmo	bona maino karaia bouboudia do lau
hmo	karaia. Gilegala dekenai do oi naria
hmo	dina 7, ela bona do lau mai, bona edena
hmo	kara do oi karaia, be oi dekenai do lau
hmo	Vadaeni Israela taudia ese Samuela idia
hmo	hamaoroa, idia gwau, “Daikadaika be
hmo	guna idia gwau, ‘Ai ura lasi Saulo be
hmo	aiemai king!’ Unai taudia do oi
hmo	mailaia, vadaeni idia be do ai aladia
hmo	Saulo ese Israela tatau 3000 ia abia
hmo	hidi. 2000 be Saulo danu Mikimasa bona
hmo	Betele ena ororo dekenai idia noho,
hmo	bona 1000 be iena natuna tau Ionatana
hmo	danu idia noho, Gibea dekenai,
hmo	Beniamina tano dekenai. Israela taudia
hmo	oredia be Saulo ese ia siaia lao, ta ta
hmo	edia ruma edia ruma dekenai idia noho.
hmo	Bema idia ese ita idia hamaoroa, idia
hmo	gwau, ‘Umui naria ela bona ai mai,’
hmo	ita be iseda gabu dekenai do ita gini,
hmo	idia dekenai do ita daekau lao lasi.
hmo	Idia be idia haere, idia gwau, “Oiemu
hmo	laloa hegeregere do oi karaia.”
hmo	Dabai, Samuela ia toreisi haraga, Saulo
hmo	danu do ia hedavari gwauraia. Vadaeni
hmo	haida ese Samuela idia hamaoroa, idia
hmo	gwau, “Saulo be Karamele dekenai ia
hmo	lao. Unuseni ia sibona hanamoa totona
hmo	nadi, idia koroa gauna, ia haginia.
hmo	Unai murinai, ia diho lao, Gilegala
hmo	Oi kamonai, Israela ena Dirava Namo
hmo	Herea ese ia koikoi lasi, bona iena
hmo	lalona ia haidaua lasi. Badina be ia be
hmo	taunimanima lasi, unai dainai iena
hmo	laloa ia haidaua lasi.”
hmo	Pilistia taudia ese edia tuari taudia
hmo	idia boiria hebou, tuari totona do idia
hmo	hegaegae. Idia be Soko dekenai idia
hmo	haboua, Iuda tano dekenai. Soko bona
hmo	Aseka edia huanai idia kamepa. Unai
hmo	Aseka be Epese Damima dekenai.
hmo	Davida ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Lohia e, tau ta ese unai Pilistia do
hmo	ia gari henia lasi be namo. Lau ese do
hmo	Ionatana ese iena kouti badana bona
hmo	iena tuari dabua ia kokia, iena tuari
hmo	kaia bona iena peva, bona iena gaba
hmo	gauna danu ia kokia, Davida dekenai ia
hmo	Vadaeni Ionatana ese Davida ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Lauegu tamana
hmo	Saulo ese oi do ia alaia dalana ia
hmo	tahua noho. Unai dainai, oi naria
hmo	namonamo, gabu ta dekenai do oi hunia
hmo	Ionatana ia haere, ia gwau, “Lasi
hmo	momokani. Oi kamonai! Bema lau diba egu
hmo	tamana ia ura oi ia alaia neganai, oi
hmo	do lau hamaoroa lasi, a?”
hmo	Vadaeni Ionatana ese iena peva bona
hmo	diba iena mero dekenai ia henia, ia
hmo	gwau, “Oi lao, hanua lalonai do oi
hmo	Vadaeni Saulo ese hesiai taudia ia
hmo	siaia, hahelagaia tauna Ahimeleka
hmo	Ahitubu, bona iena tamana ena ruma
hmo	taudia ibounai, Nobu dekenai noho
hmo	hahelagaia taudia, ia boiria. Ibounai
hmo	be king Saulo dekenai idia mai.
hmo	To Davida be taunimanima idia noho lasi
hmo	ororo tano dekenai ia noho, Sipi
hmo	kahirakahira. Saulo ese dina ibounai
hmo	Davida ia tahua, to Dirava ese Saulo
hmo	ena imana dekenai Davida ia atoa lasi.
hmo	Lohiabada ese ita ruaosi do ia kota
hmo	henia, do ia gwau daika ia kerere.
hmo	Lohiabada ese oi do ia hadikaia, lau oi
hmo	hadikaia kerere dainai, to lau ese oi
hmo	do lau hadikaia lasi.
hmo	Abigaila ese doniki ta dekenai ia guia,
hmo	ororo ena dala dekenai ia lao, Davida
hmo	do ia davaria totona. Vadaeni Davida
hmo	mai ena orea taudia danu be unai dala
hmo	dekenai idia hekei diho mai, vadaeni
hmo	Abigaila ese idia ia davaria.
hmo	Unai neganai Davida ia toreisi, ia lao,
hmo	Saulo ena kamepa gabuna dekenai ia
hmo	ginidae, bona Davida ese Saulo bona
hmo	Abinere edia mahuta gabuna ia itaia.
hmo	Abinere be Saulo ena tuari taudia edia
hmo	biaguna. Saulo be kamepa ena lalonai ia
hmo	mahuta, iena tuari taudia be idia
hmo	mahuta neganai, idia ese Saulo idia
hmo	Davida be Pilistia tano dekenai ia noho
hmo	ena dinadia be lagani ta, hua 4.
hmo	Hahine be Saulo dekenai ia lao, ia
hmo	itaia, gari ese ia hamanokaia momokani,
hmo	vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia
hmo	e, lau ese oiemu hereva lau kamonai,
hmo	bona oiemu ura lau karaia totona, egu
hmo	mauri lau atoa diho.
hmo	Fig huahua, idia kaukau vadaeni gaudia
hmo	idia henia, bona vain huahua, idia
hmo	kaukau vadaeni gaudia danu idia henia.
hmo	Ia aniani vadaeni, bona ia goada lou,
hmo	badina be dina toi bona hanuaboi toi ia
hmo	aniani lasi bona ranu ia inua lasi.
hmo	To Iabese Gileada taudia be sivarai
hmo	idia kamonai, Pilistia taudia be unai
hmo	bamona Saulo dekenai idia karaia.
hmo	“Umui Gileboa ena ororo e,
hmo	be hahine dekenai lalokau henia ia
hmo	Vadaeni Abinere ese Asahele ia hereva
hmo	henia lou, ia gwau, “Oi heau siri! Oi
hmo	ura lau ese oi do lau alaia mase, a?
hmo	Bema oi lau alaia, lau be oiemu kakana
hmo	Ioaba ena vairanai do lau hemarai.”
hmo	Abinere ese Davida ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Egu lohia bona egu king e, do
hmo	lau toreisi, do lau lao, Israela taudia
hmo	ibounai be oi totona do lau haboua.
hmo	Idia ese oi danu maino do idia karaia,
hmo	vadaeni oi ese oi ura henia taudia,
hmo	bona gabudia ibounai, do oi biagua.”
hmo	Ruma lalonai idia itaia, Isiboseta be
hmo	iena mahuta daiutu dekenai ia mahuta
hmo	noho. Vadaeni idia ese Isiboseta idia
hmo	gwadaia mase. Idia ese iena kwarana
hmo	idia utua oho. Vadaeni iena kwarana
hmo	idia abia, bona unai hanuaboi lalonai
hmo	Arabaha tano idia raka hanaia.
hmo	Davida ese Lohiabada ena oda hegeregere
hmo	ia karaia, vadaeni ia ese Pilistia
hmo	taudia ia aladia mase, Geba dekena amo
hmo	“Unai dainai lauegu hesiai tauna
hmo	Davida do oi hamaoroa, Siahu Ibounai
hmo	Lohiabada be inai bamona oi ia
hmo	hamaoroa: ‘Rei gabuna dekena amo,
hmo	mamoe naria gaukara dekena amo oi lau
hmo	abia, lauegu bese Israela edia king do
hmo	King Toi, Hamata ena king, be sivarai
hmo	ia kamonai Davida ese Hadadesa ena
hmo	tuari orea ia halusia vadaeni.
hmo	Amono ena lohia taudia ese edia king,
hmo	Hanunu idia hereva henia, idia gwau,
hmo	“Oi laloa Davida ese oiemu tamana ia
hmo	matauraia dainai inai hesiai taudia ia
hmo	siaia, a? Davida ese inai hesiai taudia
hmo	oi dekenai ia siaia ena badina korikori
hmo	be, hanua do idia itaia namonamo
hmo	totona, bona gabeai idia bona edia
hmo	tuari taudia do idia mai, iseda hanua
hmo	Revareva lalonai Davida ese inai bamona
hmo	ia torea, “Uria be tuari ia auka
hmo	momokani gabuna dekenai do oi atoa,
hmo	bona ia dekena amo do oi siri, do idia
hmo	Davida ena hesiai tau badadia be Davida
hmo	dekenai idia lao, tano dekena amo do
hmo	idia hatorea isi totona, to ia be ura
hmo	lasi. Aniani be idia danu ia aniani
hmo	To Aminona ese Tamara ena hereva ia
hmo	kamonai henia lasi. Aminona be goada
hmo	herea, vadaeni ia ese ia veria diho,
hmo	bona ia fosia, ia sihari henia.
hmo	vadaeni king Davida ena vairana dekenai
hmo	do oi hedinarai, bona lau ese oi lau
hmo	hamaoroa hereva, be king dekenai do oi
hmo	Abesaloma be Ierusalema dekenai ia
hmo	noho, to king dekenai ia hedinarai
hmo	lasi, ela bona lagani rua idia ore.
hmo	To bema Lohiabada ese lau dekenai ia
hmo	laloa namo lasi neganai, ia sibona ena
hmo	ura dekenai lau dekenai do ia karaia.”
hmo	Abesaloma ese Husai ia nanadaia, ia
hmo	gwau, “Oiemu turana Davida be inai
hmo	bamona oi lalokau henia, a? Badina
hmo	dahaka ia danu oi lao lasi, a?”
hmo	Davida be Mahanaimi dekenai ia ginidae.
hmo	Vadaeni Abesaloma ese Ioridane Sinavai
hmo	ia hanaia, Israela tuari taudia ibounai
hmo	Davida be hanua ena ikoukou ruaosi edia
hmo	huanai ia helai noho. Vadaeni hanua
hmo	gima tauna be magu ena ataiai dekenai
hmo	ia daekau lao, unai dekena amo ia raka,
hmo	ela bona ikoukou ena guhi dekenai ia
hmo	gini. Iena matana ia negea lao, bona
hmo	tau ta ia itaia, sibona ia heau noho.
hmo	Vadaeni Simei Gera, Beniamina tauna, be
hmo	Bahurimi dekena amo ia diho haraga,
hmo	Iuda taudia danu Davida do ia hedavari
hmo	Unai hereva dainai, Israela taudia
hmo	ibounai ese Davida idia rakatania,
hmo	Sieba Bikiri ena murinai idia raka lao.
hmo	To Iuda taudia ese king Davida ena
hmo	murinai idia raka, Ioridane Sinavai
hmo	dekena amo ela bona Ierusalema.
hmo	Davida be king neganai, hitolo ena nega
hmo	ia vara, bona ia doko lasi ela bona
hmo	lagani toi idia ore. Unai dainai Davida
hmo	ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Unai hitolo ena badina be dahaka.”
hmo	Lohiabada ia gwau, “Kerere be Saulo
hmo	bona Saulo ena iduhu taudia edia
hmo	latanai, rara dainai, badina be ia ese
hmo	Gibeona taudia ia alaia mase.”
hmo	Ia danu lau noho neganai, lau mauri.
hmo	Lai ena hanina edia latanai ia roho
hmo	lau ese lau idia tuari henia taudia,
hmo	Lau ese idia lau hadikaia ore, lau
hmo	bona edia hunia gabudia dekena amo idia
hmo	bema ia ese taunimanima ia biagua mai
hmo	Vadaeni Davida ese Betelehema ena ranu
hmo	namo herea ia laloa, bona ia gwau,
hmo	“Lau madi o, bema tau ta ese
hmo	Betelehema ena magu iduara ena
hmo	badibadinai ia noho guri dekena amo
hmo	ranu sisina lau dekenai do ia henia,
hmo	lau be do lau inua.”
hmo	Ma Iasa dekena amo, Gileada bona Kadesi
hmo	dekenai idia lao, Hiti taudia edia tano
hmo	To hahelagaia tauna Sadoka, bona Benaia
hmo	Iehoiada, bona peroveta tauna Natana,
hmo	bona Simei, bona Rei, bona Davida ena
hmo	tuari taudia goadadia, be Adonaisa danu
hmo	Sadoka ese doa ta mai olive dehoro danu
hmo	Palai Dubu dekena amo ia abia, Solomona
hmo	dekenai unai dehoro ia bubua. Unai
hmo	murinai kibi idia hiriria, bona
hmo	taunimanima ibounai idia gwau, “King
hmo	Solomona ena mauri do ia daudau!”
hmo	Adonaisa ia gwau, “Oi diba lau ese
hmo	king dagi lau abia be maoro, bona
hmo	Israela taudia ibounai unai bamona idia
hmo	laloa. To king dagi be lauegu tadina
hmo	ese ia abia, Lohiabada ena ura dainai.
hmo	Vadaeni king ese hereva ia siaia, Simei
hmo	ia boiria mai, ia gwau henia, ia gwau,
hmo	“Lau ese oi lau hamaoroa, Ierusalema
hmo	do oi rakatania lasi, ani? Bona oi ese
hmo	Lohiabada ena ladana unai bamona oi
hmo	gwauhamata, ani? Bona lau ese oi lau
hmo	sisiba henia, ani? Lau gwau, bema
hmo	Ierusalema oi rakatania, gabu ta oi lao
hmo	neganai, oi be do oi mase, ani? Bona oi
hmo	ese oi gwau, ‘Oiemu hereva be ia
hmo	namo, lau ese oiemu hereva hegeregerena
hmo	Vadaeni mauri merona ena sinana
hmo	korikori ese iena natuna ia lalokau
hmo	henia bada dainai king ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Lohia e, mani emu kara, mero
hmo	oi alaia lasi! Hahine dekenai oi
hmo	Solomona ese iena basileia kahana
hmo	ibounai ia biagua, Euperate Sinavai
hmo	dekena amo ela bona Pilistia taudia
hmo	edia tano, bona Aigupito tano ena
hmo	hetoana. Inai gabudia ibounai ese
hmo	takisi moni Solomona dekenai idia henia
hmo	noho, iena mauri dinadia ibounai
hmo	King ena oda hegeregere, idia ese nadi
hmo	badadia, davana bada gaudia, idia geia,
hmo	nadi edia isena idia hamanadaia. Unai
hmo	nadi be Dubu ena badina nadidia do idia
hmo	Unai daiutu ruaosi edia reireina danu,
hmo	be golo dekena amo idia koua.
hmo	Du edia latanai be edia kwarana idia
hmo	noho, edia toana be uro, o herahera ena
hmo	ladana sosana bamona.
hmo	Paraoa helagana patana, golo gauna.
hmo	Vadaeni Solomona be Lohiabada ena
hmo	boubou patana ena vairanai ia gini,
hmo	Israela taudia ibounai edia vairanai.
hmo	Iena imana ruaosi ia abia isi,
hmo	Badina be, oi ese tanobada bese ibounai
hmo	dekena amo idia oi abia hidi, oiemu
hmo	bese korikori do idia lao totona. Inai
hmo	be oi ese oiemu hesiai tauna Mose oi
hmo	hamaoroa, aiemai sene taudia Aigupito
hmo	dekena amo oi hakaudia neganai.”
hmo	Solomona ese danu, iena gaukara taudia
hmo	dekena amo, Bete Horono, henuna hanua,
hmo	Laiona koroa gaudia ibounai 12 be unai
hmo	vadavada moia audia 6 edia duduna ta ta
hmo	dekenai idia haginia. Terona ta unai
hmo	bamona be lasi momokani, basileia
hmo	idauidau ibounai lalonai.
hmo	Hadada ese king dekenai ia haere, ia
hmo	gwau, “Lasi, to mani emu kara, do lau
hmo	lao.” Vadaeni Hadada be iena tano
hmo	korikori dekenai ia giroa lou.
hmo	Ia ese idia ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Umui emui laloa be dahaka? Israela
hmo	iduhu taudia idia ura edia gaukara ena
hmo	metau do lau hamaragia. Edena bamona
hmo	idia dekenai do lau haere?”
hmo	King Ieroboama ese, Dirava ena tau ena
hmo	hereva, boubou patana Betele dekenai ia
hmo	boiboi henia gauna, ia kamonai neganai,
hmo	Ieroboama ese iena imana peroveta tauna
hmo	dekenai ia duduia, ia gwau, “Unai tau
hmo	King Ieroboama, Israela ena lohia ese
hmo	iena kara dika ia rakatania lasi, to
hmo	taunimanima ibounai edia huanai dekena
hmo	amo hahelagaia taudia, ia ura henia
hmo	taudia, ia abia hidi. Bona ia ese ia
hmo	haginia boubou patadia dekenai unai ia
hmo	abia hidi taudia ia atoa, unuseni
hmo	hahelagaia taudia edia gaukara idia
hmo	karaia. Boubou karaia gaukara idia ura
hmo	karaia taudia ibounai be Ieroboama ese
hmo	ia hahelagaia, ataiai tomadiho gabudia
hmo	dekenai do idia gaukara totona.
hmo	Rehoboama ena kara oredia, iena kara
hmo	ibounai edia sivarai be Iuda Ena King
hmo	Edia Sivarai Buka ena lalonai idia
hmo	Basa ese king dagi ia abia, vadaeni
hmo	maoromaoro ia ese Ieroboama ena bese
hmo	taudia ia alaia hamatamaia. Vadaeni
hmo	iena peroveta tauna Abaisa ena uduna
hmo	dekena amo, Lohiabada ese ia gwauraia
hmo	hereva be momokani, badina Ieroboama
hmo	ena bese taudia ibounai be Basa ese ia
hmo	alaia mase, ta ia mauri lasi.
hmo	Ia ese Ieroboama ena kara bamona ia
hmo	karaia. Bona iena kara dika dekena amo
hmo	Omeri ese Israela taudia kara dika
hmo	lalonai, bona kaivakuku tomadiho henia
hmo	kara dekenai ia hakaudia. Unai kara
hmo	dainai Lohiabada, Israela ena Dirava
hmo	ena badu ia toreisi idia dekenai.
hmo	Elia ese mero ia abia, ataiai daiutu
hmo	dekena amo ia hakaua diho, sinana
hmo	dekenai ia henia, ia gwau, “Oi itaia,
hmo	oiemu natuna be ia mauri noho.”
hmo	Vadaeni idia ese edia boiboi idia
hmo	habadaia, bona edia kara hegeregerena,
hmo	sibodia edia kopina idia gwadaia bona
hmo	utua, ela bona edia rarana ia diho lao
hmo	Vadaeni Elia be ia toreisi, ia aniani,
hmo	bona ranu ia inua, bona unai aniani ena
hmo	goada dekena amo, dina 40 bona hanuaboi
hmo	40 ia raka, ela bona Sinai Ororo,
hmo	Dirava ena gabu helagana dekenai ia
hmo	Benehadada bona iena durua king taudia
hmo	be edia palai ruma lalonai uaina idia
hmo	inua noho neganai unai hereva gwauraia
hmo	taudia be Ahaba dekena amo idia mai.
hmo	Vadaeni Benehadada ese iena tuari
hmo	taudia ia oda henia, edia tuari gabudia
hmo	dekenai do idia gini, Samaria do idia
hmo	Lohiabada ena hereva be peroveta tauna
hmo	ta dekenai ia mai dainai, unai peroveta
hmo	tauna ese peroveta tauna ta ma ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari gauna
hmo	dekena amo lau do oi botaia.” To ia
hmo	ura lasi ia botaia, ia karaia lasi.
hmo	Vadaeni Elia ia toreisi, ia lao Ahaba
hmo	dekenai. Ahaba ese Elia dekenai ia
hmo	hereva, ia gwau, “Lau dekenai ia
hmo	dagedage noho tauna ese lau ia davaria
hmo	Mikaia ia haere, ia gwau, “Lau ese
hmo	Israela tuari taudia ibounai lau itaia,
hmo	ororo dekenai idia heau lao, heau mai,
hmo	mamoe naria tauna lasi bamona. Vadaeni
hmo	Lohiabada ia gwau, ‘Inai be biaguna
hmo	lasi taudia, idia ta ta ese edia ruma
hmo	dekenai do idia lao namo, mai maino
hmo	Unai neganai Edoma tano be mai ena king
hmo	lasi. To Iuda ena king ese lohia tauna
hmo	ta ia abia hidi, Edoma tano do ia
hmo	Peroveta taudia, orea ta be Betele
hmo	dekenai idia noho. Idia be Elisaia
hmo	dekenai idia raka lao, idia hamaoroa,
hmo	idia gwau, “Oi diba hari dina dekenai
hmo	Lohiabada ese oiemu biaguna oi dekena
hmo	amo do ia abia lao?”
hmo	To Ieroboama Nebata ena kara dika, unai
hmo	dekena amo Israela taudia kerere
hmo	dekenai ia hakaudia gaudia, be Iorama
hmo	ese ia dogoatao noho, ia rakatania lasi.
hmo	Elisaia ese vabu ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Oi durua totona dahaka do lau
hmo	karaia? Oiemu ruma dekenai dahaka ia
hmo	Do oi heau lao haraga, ia dekenai do oi
hmo	nanadaia, oi gwau, ‘Oi be namo, a?
hmo	Bona oiemu adavana bona natuna danu
hmo	Elisaia, Dirava ena tau ia kamonai
hmo	Israela ena king ese iena dabua ia
hmo	darea, vadaeni ia ese hereva ia siaia
hmo	lao king dekenai, ia gwau, “Badina
hmo	dahaka oiemu dabua oi darea? Unai
hmo	lepera tauna lau dekenai do oi siaia,
hmo	vadaeni do ia diba, peroveta tauna ta
hmo	Israela dekenai ia noho.”
hmo	Tau ese ranu lalonai ia moru gabuna be
hmo	ia hedinaraia, vadaeni Elisaia ese au
hmo	ta ia utua, unai gabu dekenai ia negea
hmo	diho. Unai neganai, unai auri ira
hmo	kwarana be ia hure daekau.
hmo	To Elisaia ia gwau, “Lohiabada ena
hmo	hereva do oi kamonai, ia gwau,
hmo	‘Kerukeru, nega inai bamona neganai,
hmo	Samaria dekenai paraoa namo herea 3
hmo	kilogaram, o bali 6 kilogaram do umui
hmo	hoia diba, siliva moni tamona
hmo	Unai neganai, Elisaia ese Hasaele ia
hmo	itaia noho, itaia noho, ela bona
hmo	Hasaele be ia hemarai. Bona unai
hmo	neganai, Elisaia ese ia tai hamatamaia.
hmo	Unai dainai Iehu bona peroveta tauna
hmo	ruaosi ese haida idia rakatania, ruma
hmo	ena lalona daiutu dekenai idia raka
hmo	vareai. Vadaeni unai uhau peroveta
hmo	tauna ese olive dehoro be Iehu ena
hmo	kwarana dekenai ia bubua, ia hamaoroa,
hmo	ia gwau, “Lohiabada, Israela ena
hmo	Dirava, ese inai bamona ia hereva, ia
hmo	gwau, ‘Lau Lohiabada ese, Israela ena
hmo	king be oi lau hasiahua inai. Oi ese
hmo	egu bese Israela do oi biagua.
hmo	Ahasaia, Iuda ena king, ese unai kara
hmo	ia itaia, vadaeni ia be Bete Hagana ia
hmo	lao dalana dekenai ia heau lao. Iehu
hmo	ese ia lulua lao, bona iena tuari
hmo	taudia ia oda henia, ia gwau,
hmo	“Ahasaia danu do umui alaia mase!”
hmo	Vadaeni idia haberoa. Idia haberoa
hmo	gabuna be Guru hanua ia lao dalana
hmo	dekenai, Ibileama hanua kakirakahira.
hmo	To ia heau lao noho, ela bona Megido
hmo	hanua dekenai ia ginidae, bona unuseni
hmo	Vadaeni ibounai idia dogoatao, bona
hmo	Betekede ena ranu guri ena badinai idia
hmo	alaia mase. Mase taudia be 42. Ta ia
hmo	To lagani namba 7 lalonai, hahelagaia
hmo	tauna Iehoiada ese kwini ena ruma
hmo	gimaia opesa taudia, bona kwini gimaia
hmo	taudia danu, be Dubu Helaga dekenai ia
hmo	boiridia hebou. Inai hebou dekenai idia
hmo	ibounai ese gwauhamata metauna idia
hmo	karaia, Iehoiada do ia karaia gauna, be
hmo	do idia durua. Iehoiada ese king
hmo	Ahasaia ena natuna, Ioasa, be idia
hmo	dekenai ia hedinaraia.
hmo	To unai Dubu dekenai idia mailaia moni
hmo	be siliva kapusi, lamepa hagoevaia
hmo	gaudia, disi, kibi, bona golo o siliva
hmo	uro hoia totona idia gaukaralaia lasi.
hmo	Vadaeni dina ta Israela tauna ta idia
hmo	guria neganai, unai Moaba tuari taudia
hmo	idia hedinarai, unai dainai karaharaga
hmo	mase tauna be Elisaia ena guri lalonai
hmo	idia negea diho. Ia be Elisaia ena
hmo	turiana dekenai ia kamokau, vadaeni
hmo	maoromaoro ia mauri lou, bona ia
hmo	toreisi, aena dekenai ia gini.
hmo	To Lohiabada ia ura lasi Israela ena
hmo	ladana be tanobada dekena amo do idia
hmo	kokia ore. Unai dainai ia ese Ieroboama
hmo	Iehoasa dekena amo Israela ia hamauria.
hmo	Peka be Israela ena king neganai,
hmo	Asuria ena king, Tigolata Pilesere ese
hmo	Israela ia tuari henia. Ia ese inai
hmo	hanua ia halusia bona ia abia: Iono,
hmo	Abele Bete Maka, Ianoa, Kedesi, Hasoro,
hmo	Gileada, Galilea, bona Napatali tano
hmo	ibounai. Ma Tigolata ese unai Israela
hmo	hanua edia taudia ia guia, Asuria
hmo	dekenai ia abidia lao.
hmo	Ahasa, Iuda ena king, ena lohia lagani
hmo	namba 12 lalonai, Hosea Elaha ese
hmo	Israela ena king ena dagi ia
hmo	hamatamaia, Samaria dekenai. Hosea ena
hmo	lohia lagani ibounai be 9.
hmo	Inai taudia ese Lohiabada danu idia
hmo	tomadiho henia, bona idia sibona edia
hmo	huanai dekena amo, taunimanima idauidau
hmo	idia abia hidi, ataiai idia noho
hmo	tomadiho koikoi gabudia edia hahelagaia
hmo	taudia do idia lao, unuseni edia boubou
hmo	karadia do idia karaia totona.
hmo	“ ‘Kamonai, oi be Aigupito
hmo	dekenai oi abidadama henia, to ia be
hmo	siriho, makohia gauna bamona, ia ese ia
hmo	dekenai ia abidadama tauna ena imana do
hmo	ia gwadaia. Farao, Aigupito ena king be
hmo	unai bamona, ia dekenai idia abidadama
hmo	taudia ibounai dekenai.’ ”
hmo	Hesekaia ese unai revareva be hesiai
hmo	taudia edia imana dekena amo ia abia,
hmo	ia duahia. Vadaeni Hesekaia be
hmo	Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia
hmo	daekau, revareva be Lohiabada ena
hmo	“Oi kamonai lasi, a,
hmo	Hesekaia ese iena vairana be haba
hmo	dekenai ia henia, bona Lohiabada
hmo	dekenai ia noinoi, ia gwau,
hmo	Vadaeni Lohiabada be peroveta taudia,
hmo	iena hesiai taudia, edia uduna dekena
hmo	amo ia hereva, ia gwau,
hmo	Vadaeni hahine ese idia dekenai ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada,
hmo	Israela ena Dirava be lau dekenai inai
hmo	bamona ia gwau: Oi dekenai unai taudia
hmo	ia siaia tauna, be inai bamona do oi
hmo	To king Iosaia ena king lagani 18
hmo	lalonai, Pasova aria be Ierusalema
hmo	dekenai idia karaia, Lohiabada hanamoa
hmo	Nebukanesa ese Iehoiakini ia abia lao
hmo	Babulonia dekenai. King Iehoiakini ena
hmo	sinana, bona iena adavana taudia, bona
hmo	iena tau badadia, bona Iuda ena lohia
hmo	taudia danu be Nebukanesa ese ia abia
hmo	lao Babulonia dekenai.
hmo	To unai lagani ena hua namba 7 lalonai,
hmo	Isamaela, Netanaia Elisama ena natuna,
hmo	Iuda ena king ena iduhu tauna ta, be
hmo	tatau 10 danu idia mai. Idia ese
hmo	Gedalaia, bona Iuda taudia, bona
hmo	Babulonia taudia, ia danu Misipa
hmo	dekenai idia noho, be idia tuari henia,
hmo	bona ibounai idia alaia mase.
hmo	Seruga, Nahoro, Tera,
hmo	Iuda ese ma iena ravana maragi hahine,
hmo	Tamara dekena amo mero rua ia abia,
hmo	edia ladana be Perese bona Sera. Iuda
hmo	ena natuna tau ibounai be 5.
hmo	Sesana ena natuna be hahine sibona,
hmo	natuna tau ta lasi. To Sesana be mai
hmo	ena hesiai tauna ta, Aigupito tauna,
hmo	ena ladana be Iaraha.
hmo	Davida ena adavana, Bataseba, Amiele
hmo	ena natuna hahine ese natuna tau 4 ia
hmo	havaraia: Simea, Sababa, Natana bona
hmo	Bona Dirava ese Iabese ena guriguri ia
hmo	kamonai, bona iena ura gauna ia henia.
hmo	Unai gabu dekenai rei namo herea idia
hmo	davaria, bona tano palaka gabu badana,
hmo	maino bona regerege lasi gabuna.
hmo	Unuseni idia noho guna taudia be Hamo
hmo	Kohata ena natuna tau be inai: Amarama,
hmo	Isahara, Heberona bona Usiele.
hmo	Taravatu Maua be Davida ese Lohiabada
hmo	ena tomadiho gabuna lalonai ia atoa
hmo	murinai, Davida ese ane abia taudia
hmo	danu be unuseni ia atoa, miusiki bona
hmo	ane do idia gunalaia totona.
hmo	Inai hanua be ibounai 13, bona Kohata
hmo	iduhu taudia edia huanai idia haria,
hmo	Iediaele ena natuna tau be Bilahana.
hmo	Bilahana ena natuna tau be inai: Ieusu,
hmo	Beniamina, Ehuda, Kenana, Setana,
hmo	Tarasisi, bona Ahisahara, ibounai 7.
hmo	Besere, Hoda, Sama, Silisa, Itirana,
hmo	Ieiele, Gibeona hanua ia hama-tamaia
hmo	tauna, be Gibeona dekenai ia noho. Iena
hmo	adavana ena ladana be Maka.
hmo	Matanaia, ia be Mika ena natuna tau.
hmo	Mika be Sikiri ena natuna tau, bona
hmo	Sikiri be Asapa ena natuna tau.
hmo	Asele ena natuna tau be 6, edia ladana
hmo	be inai: Asarikama, Bokeru, Isamaela,
hmo	Searaia, Obadaia, bona Hanana.
hmo	Davida ena tuari taudia edia orea ta,
hmo	ena ladana idia gwauraia be “Tuari
hmo	Taudia Goadadia 30.” Inai tau 30 edia
hmo	huanai dekena amo tuari taudia toi be
hmo	nadi badana ta, Adulama Kohua
hmo	kahirakahira, idia lao, badina unuseni
hmo	Davida ia noho. Unai neganai danu
hmo	Pilistia tuari orea ta be Repaima Koura
hmo	dekenai idia kamepa noho.
hmo	Adina Sisa, Rubena iduhu tauna, Rubena
hmo	taudia edia lohia ta, bona tau ibounai
hmo	Davida be idia hedavari totona ia
hmo	toreisi, ia lao. Ia hereva, ia gwau,
hmo	“Bema umui be turana karaia totona,
hmo	bona lau durua totona umui mai, lau ese
hmo	umui lau abia dae, bona ai dekenai do
hmo	umui haboua. Lau be mai egu kerere ta
hmo	lasi, to bema lau idia dagedage henia
hmo	taudia dekenai lau do umui hakaua
hmo	gwauraia neganai, iseda sene taudia
hmo	edia Dirava be do ia diba, bona ia ese
hmo	emui kerere davana do ia henia.”
hmo	Vadaeni Dirava ena Taravatu Maua do ita
hmo	abia mai lou, badina be Saulo ena nega
hmo	lalonai ita be Taravatu Maua ita laloa
hmo	Bona Davida ia gwau, “Tau ta ese
hmo	Dirava ena Taravatu Maua do ia huaia
hmo	lasi, to Levi taudia sibona. Badina be
hmo	Lohiabada ese Levi taudia ia abia hidi
hmo	vadaeni, Lohiabada ena Taravatu Maua do
hmo	idia huaia, bona iena hesiai gaukara do
hmo	idia karaia ela bona nega ibounai.”
hmo	Davida ese Levi taudia haida ia abia
hmo	hidi, Lohiabada ena Taravatu Maua ena
hmo	vairana dekenai tomadiho karadia do
hmo	idia karaia, Lohiabada, Israela ena
hmo	Dirava, do idia guriguri henia, bona do
hmo	idia hanamoa, mai ane abia danu.
hmo	Aberahamo danu Lohiabada ese ia karaia
hmo	gwauhamata taravatuna,
hmo	be dina ibounai taunimanima dekenai do
hmo	Davara e, oi bona oi dekenai idia noho
hmo	“Oi lao, lauegu hesiai tauna Davida
hmo	dekenai lauegu hereva do oi hamaoroa,
hmo	oi gwau: Oi ese lauegu noho ruma do oi
hmo	Vadaeni Davida ese iena tuari orea
hmo	haida Suria taudia edia tano Damaseko
hmo	kahana dekenai ia siaia, bona Suria
hmo	taudia be Davida ena siahu henunai idia
hmo	noho, bona ia dekenai takisi idia
hmo	henia. Lohiabada ese Davida dekenai
hmo	kwalimu ia henia, ia lao gabudia
hmo	Israela taudia be idia kwalimu, bona
hmo	idia ese Suria taudia idia lulua lao
hmo	lou. Suria taudia edia kariota guia
hmo	taudia 7000, bona aena dekenai raka
hmo	tuari taudia 40,000 be Davida bona iena
hmo	taudia ese idia alaia mase. Suria tuari
hmo	biaguna, Sopaka danu idia alaia mase.
hmo	Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Gadi ia
hmo	oda henia, ia ese Davida do ia
hmo	hamaoroa, Davida be do ia lao,
hmo	Lohiabada ena boubou patana ta Arauna
hmo	ena uiti kwadia gabuna dekenai do ia
hmo	Harihari mai emui kudouna bona mai emui
hmo	laumana edia goada ibounai danu
hmo	Lohiabada, emui Dirava do umui tahua.
hmo	Do umui toreisi, Lohiabada Dirava ena
hmo	Dubu Helaga do umui haginia hamatamaia.
hmo	Unai murinai umui ese Lohiabada ena
hmo	Taravatu Maua bona Dirava ena gau
hmo	helagadia be Dubu Helaga lalonai do
hmo	umui mailaia vareai. Unai Dubu Helaga
hmo	be Lohiabada ena Ladana hanamoa totona
hmo	Sabati Dinadia, Hua Matamata Aria
hmo	neganai, o Dubu ena aria ta neganai,
hmo	Levi taudia ese inai Lohiabada hanamoa
hmo	gaukara do idia karaia. Taravatu ese ia
hmo	gwauraia Levi taudia hida ese inai
hmo	gaukara do idia karaia hegeregerena, do
hmo	idia karaia. Levi taudia danu edia
hmo	gaukara be Lohiabada do idia tomadiho
hmo	henia noho nega ibounai.
hmo	Asapa ena natuna tau dekena amo:
hmo	Tuari dekenai idia abia kohu dekena
hmo	amo, idia ese haida be harihari gaudia
hmo	idia hahelagaia, bona Lohiabada ena
hmo	Dubu Helaga lalonai idia atoa.
hmo	Manase iduhu kahana: Ioela Pedaia
hmo	Ma Davida ese Solomona ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Egu natuna e, oiemu tamana ena
hmo	Dirava dekenai do oi manada momokani,
hmo	bona iena hesiai gaukara do oi karaia
hmo	mai oiemu kudouna ibounai, bona mai
hmo	oiemu lalona tamona danu. Dirava ese
hmo	iseda laloa ibounai bona iseda ura
hmo	ibounai ia diba. Bema oi ese Lohiabada
hmo	oi tahua, ia ese oi do ia abia dae, to
hmo	bema ia dekena amo oi raka siri, ia ese
hmo	oi do ia rakatania ela bona hanaihanai.
hmo	be oi dekena amo idia mai noho.
hmo	Vadaeni unai hanuaboi dekenai Dirava
hmo	ese Solomona dekenai ia hedinaraia.
hmo	Dirava ese Solomona ia nanadaia, ia
hmo	gwau, “Oiemu ura be dahaka oi dekenai
hmo	Solomona ese Dirava totona ia karaia
hmo	Dubu Helaga ena bada be inai: Ena lata
hmo	be 27 mita, bona ena lababa be 9 mita.
hmo	Vadaeni hahelagaia taudia be hesiai
hmo	gaukara karaia totona idia gini diba
hmo	lasi, ori dainai, badina be Lohiabada
hmo	ena hairaina ese Dirava ena Dubu Helaga
hmo	Unai neganai edia guriguri do oi
hmo	kamonai. Bema oiemu Israela taudia ese,
hmo	mai lalohisihisi momokani danu be Dubu
hmo	Helaga dekenai edia imana idia duduia
hmo	Solomona ese maino karaia boubouna
hmo	totona boromakau 22,000 bona mamoe
hmo	120,000 ia henia. Unai dekena amo king
hmo	bona Israela taudia ibounai ese
hmo	Lohiabada ena Dubu Helaga idia
hmo	Iena tamana Davida ena kara bona oda
hmo	hegeregerena, Solomona ese hahelagaia
hmo	taudia edia orea ta ta ia abia hidi,
hmo	dina ta ta edia gaukara ta ta do idia
hmo	karaia totona. Bona Levi taudia danu
hmo	edia gaukara dina ta ta ia gwauraia,
hmo	ane abia gaukara, bona hahelagaia
hmo	taudia durua gaukara. Solomona ese danu
hmo	magu iduara gimaia taudia edia orea ta
hmo	ta, bona edena iduara be edena orea do
hmo	idia gimaia daladia be ia gwauraia,
hmo	Davida ena oda ibounai hegeregerena,
hmo	badina Davida be Dirava ena tau.
hmo	Solomona be king neganai ia ese siliva
hmo	be gau anina lasi bamona ia halaoa
hmo	Ierusalema dekenai, tano ena nadi
hmo	bamona. Bona sida audia danu be momo
hmo	herea, sikamoa fig audia bamona.
hmo	Hanua be inai: Betelehema, Etama, Tekoa,
hmo	Rehoboama ena sinana be Namaha, Amono
hmo	Iuda hanua ibounai edia lalonai Asa ese
hmo	ataiai idia noho tomadiho gabudia, bona
hmo	bonana namo muramura patadia ia kokia
hmo	ore dainai, iena basileia be mai maino
hmo	Unai dainai king Asa ese Lohiabada ena
hmo	Dubu Helaga, bona king ena ruma dekena
hmo	amo siliva bona golo ia abia, bona iena
hmo	hesiai taudia haida edia imana dekenai
hmo	ia atoa. Asa ese Damaseko dekenai ia
hmo	siaidia, Suria ena king, Benehadada
hmo	dekenai, bona idia dekena amo inai
hmo	Iena tuari taudia be 200,000. Amasaia
hmo	ia ura bada Lohiabada ena hesiai
hmo	gaukara do ia karaia.
hmo	Bona Mikaia ese iena hereva ia hadokoa,
hmo	ia gwau, “Inai bamona ia vara
hmo	vadaeni. Lohiabada ese koikoi laumana
hmo	oiemu peroveta taudia ibounai edia
hmo	uduna dekenai ia atoa. Lohiabada ese
hmo	hereva dikana oiemu latanai ia gwauraia
hmo	Idia ese iniseni idia noho, bona oi
hmo	matauraia totona oiemu Dubu Helaga ta
hmo	idia haginia vadaeni, bona idia gwau,
hmo	Vadaeni Eliesere Dodavahu, Maresa hanua
hmo	tauna ese Iehosapata dekenai peroveta
hmo	hereva ia gwauraia, ia sisiba henia, ia
hmo	gwau, “Oi ese Ahasaia danu oi turana
hmo	karaia dainai, Lohiabada ese umui
hmo	karaia gaudia do ia hadikaia ore.”
hmo	Unai neganai Iehu ese danu Ahasaia ia
hmo	tahua, bona ia be Samaria dekenai ia
hmo	hunia noho neganai, Iehu ena tatau ese
hmo	idia davaria. Idia ese Ahasaia idia
hmo	abia, Iehu dekenai idia abia lao,
hmo	vadaeni ia ese Ahasaia ia alaia mase.
hmo	To idia guria namonamo, badina be idia
hmo	gwau, “Ia be Iehosapata ena natuna,
hmo	bona Iehosapata ese mai ena kudouna
hmo	ibounai danu Lohiabada ia tahua.”
hmo	To Levi taudia ese unai gaukara idia
hmo	To Dirava ena peroveta tauna ta ese
hmo	Amasaia ia hamaoroa, ia gwau, “King
hmo	e, inai Israela tuari taudia be oi danu
hmo	do oi abidia lasi, badina Lohiabada be
hmo	Israela taudia bona Eparaima taudia
hmo	ibounai danu ia noho lasi.
hmo	Amono taudia ese takisi moni Usaia
hmo	dekenai idia henia, bona iena sivarai
hmo	be idia gwauraia loaloa ela bona
hmo	Aigupito tano dekenai, badina iena
hmo	goada ia bada daekau lao.
hmo	Dina tamona lalonai Peka Remalaia ese
hmo	Iuda tuari taudia goadadia 120,000 ia
hmo	alaia mase. Inai hisihisi idia vara,
hmo	badina be Iuda taudia ese Lohiabada,
hmo	edia sene taudia edia Dirava, idia
hmo	Iseda tamadia be tuari dekenai idia
hmo	mase vadaeni. Iseda adavadia bona
hmo	natudia be mai guia danu tuari taudia
hmo	ese idia abidia lao vadaeni.
hmo	Hebou taudia ibounai idia tomadiho, ane
hmo	abia taudia ese ane idia abia, bona
hmo	kibi hiriria taudia ese edia kibi idia
hmo	hiriria. Unai bamona sibona idia karaia
hmo	noho, ela bona gabua boubou gaudia idia
hmo	gabua ore momokani vadaeni.
hmo	Vadaeni Hesekaia ese Levi taudia ia
hmo	hanamodia, badina idia ese Lohiabada
hmo	tomadiho henia gaukara idia karaia
hmo	namonamo. Dina 7 lalonai hebou taudia
hmo	ese aria ena aniani idia ania, bona
hmo	maino karaia bouboudia Lohiabada
hmo	dekenai idia henia, bona Lohiabada,
hmo	edia sene taudia edia Dirava idia
hmo	Hesekaia ese tuari biagudia ia abia
hmo	hidi, idia ese taunimanima do idia
hmo	biagua. Bona Hesekaia ese hanua ena
hmo	magu iduara badana ena ariara dekenai
hmo	taunimanima ia haboua. Ia hereva goada
hmo	idia dekenai ia gwau,
hmo	Manase ese danu Lohiabada ena Dubu
hmo	Helaga lalonai dirava koikoi haida edia
hmo	boubou patadia ia haginia. To Lohiabada
hmo	ese Dubu Helaga ia herevalaia vadaeni
hmo	guna, ia gwau, “Ierusalema lalonai
hmo	egu Ladana do lau atoa.”
hmo	Vadaeni inai moni be Lohiabada ena Dubu
hmo	Helaga hanamoa lou ena gaukara naria
hmo	taudia badadia dekenai idia henia. Inai
hmo	taudia ese inai moni dekena amo Dubu
hmo	hanamoa lou gaukara taudia edia gaukara
hmo	Unai neganai Iosaia ese hanua taudia
hmo	dekenai harihari gaudia ia henia. Ia
hmo	ese hebou taudia dekenai edia Pasova
hmo	boubou gaudia ia henia, mamoe natudia
hmo	bona nanigosi natudia 30,000, bona
hmo	boromakau tau 3000. Unai be king Iosaia
hmo	sibona ena ubua gaudia edia orea dekena
hmo	Sedekaia ena mauri lagani be 21 neganai
hmo	ia ese Iuda ena king dagi ia
hmo	hamatamaia. Sedekaia be lagani 11
hmo	lalonai Ierusalema dekenai ia king.
hmo	Iedaia (Iesua ena iduhu tauna), ena
hmo	Hahelagaia taudia haida danu, Habaia
hmo	besena, Hakoso besena bona Barasilai
hmo	besena taudia ese Babulonia ena hesiai
hmo	mai guia danu dekena amo idia mai. Unai
hmo	Barasilai ese Gileada tauna ena natuna
hmo	hahine ta ia adavaia, bona unai hahine
hmo	ena tamana ena ladana ia abia, iena.
hmo	Parasa ena king Ahasuero ese king dagi
hmo	ia hamatamaia neganai, Iuda bona
hmo	Ierusalema taudia idia ura hadikaia
hmo	taudia ese samania pepa idia torea,
hmo	king dekenai Iuda bona Ierusalema
hmo	taudia samania totona.
hmo	“Vadaeni ai ese unai Iuda lohia
hmo	taudia ai nanadaia, ai gwau, ‘Daika
hmo	ese umui ia oda henia, inai Dubu bona
hmo	magu umui haginia lou totona?’
hmo	Dina 7 lalonai idia ese mai hatubua
hmo	gauna lasi paraoa idia ania, mai moale
hmo	danu, badina be Lohiabada ese ia
hmo	hamoaledia. Idia moale danu, badina be
hmo	Lohiabada ese Asuria ena king, Parasa
hmo	tauna, ena lalona ia ania, vadaeni ia
hmo	ese Dirava, Israela ena Dirava, ena
hmo	Dubu Helaga haginia lou gaukara dekenai
hmo	Itamara iduhu — Daniela.
hmo	Lau Esera ese unai hahelagaia taudia
hmo	lau hamaoroa, lau gwau, “Umui be
hmo	Lohiabada dekenai umui helaga, bona
hmo	inai gaudia danu idia helaga, bona inai
hmo	siliva bona golo be laloa namo harihari
hmo	gaudia, Lohiabada emui sene taudia edia
hmo	Bona dina toi lalonai, tau ta bema ia
hmo	mai lasi neganai, tau badadia bona
hmo	lohia taudia ese iena kohu do idia
hmo	kokia, bona ia be Babulonia ena hesiai
hmo	mai guia danu dekena amo idia giroa mai
hmo	taudia edia hebou dekena amo do idia
hmo	Matanaia, Sekaraia, Iehiele, Abidi,
hmo	Unai bamona lau kamonai neganai, lau
hmo	helai diho, bona lau tai. Dina haida
hmo	lau taitai, bona aniani lau ania lasi,
hmo	bona Guba ena Dirava dekenai lau
hmo	Lau hamaorodia danu, lauegu Dirava be
hmo	lau dekenai ia noho, lau ia durua noho,
hmo	namo do lau havaraia totona. King
hmo	Aratasaseta ese lau dekenai ia hamaoroa
hmo	gaudia danu, be idia dekenai lau
hmo	Palala ena murinai, Pedaia Paroso,
hmo	Unai dainai dina ibounai, daba maragi
hmo	dekena amo ela bona hisiu idia daekau
hmo	neganai, ai orea kahana ese magu ai
hmo	gaukaralaia, bona ai orea kahana ese io
hmo	ai dogoatao hegaegae, ai gima.
hmo	“Bese idauidau edia huanai idia
hmo	herevalaia noho, bona Geseme ese danu
hmo	ia gwauraia noho, oi bona Iuda taudia
hmo	ese do umui dagedage, bona unai dainai
hmo	magu umui haginia noho, bona oi ura
hmo	Iuda edia king dagi do oi abia.
hmo	Dubu Helaga ena iduara gimaia Levi
hmo	taudia: Salumu, Atere, Talemono, Akubu,
hmo	Hatita bona Sobai — 138
hmo	Hahelagaia taudia edia dabua 530.
hmo	Levi taudia be mai edia pata ta, edia
hmo	gini gabuna. Pata ena latanai Iesua,
hmo	Bani, Kademiele, Sebanaia, Buni,
hmo	Serebaia, Bani bona Kenani idia gini.
hmo	Idia ese Lohiabada, edia Dirava dekenai
hmo	idia guriguri, mai boiboi bada danu.
hmo	idia ese aiemai sene taudia idia
hmo	oiemu kara ibounai idia laloaboio.
hmo	idia ese basileia idauidau idia halusia.
hmo	oi dekenai do idia giroa lou totona,
hmo	Oiemu Lauma dekena amo idia oi sisiba
hmo	bona tano namona lalonai idia noho,
hmo	Atere, Hesekaia, Asuru,
hmo	Ataia, Usaia ena natuna, Usaia be
hmo	Sekaraia ena natuna, Sekaraia be
hmo	Amaraia ena natuna, Amaraia be Sepataia
hmo	ena natuna, Sepataia be Mahalalela ena
hmo	natuna, Mahalalela be Perese ena bese,
hmo	bona Perese be Iuda ena natuna.
hmo	Bona Iesua bona Molada bona Bete Pelete
hmo	lalonai danu idia noho.
hmo	Bona Bete Gilegala dekena amo, bona
hmo	Geba bona Asamavete edia kahana dekena
hmo	amo, badina be ane abia taudia ese idia
hmo	haginia vadaeni hanua be Ierusalema
hmo	Unai neganai Iuda taudia ibounai ese
hmo	aniani bona uaina bona olive dehoro
hmo	karoa 10 dekena amo karoa ta be Dubu
hmo	Helaga ena kohu haboua daiutu edia
hmo	lalonai idia atoa vareai.
hmo	Dina namba 7 dekenai king ena lalona ia
hmo	moale, uaina ia inua dainai, bona ia
hmo	ese eunuko taudia Mehumana, Bisita,
hmo	Harabona, Bigita, Abagata, Setara bona
hmo	Karakasa, king Ahasuero ena ruma naria
hmo	taudia 7 ia oda henia.
hmo	Unai neganai king ese aria badana ia
hmo	karaia, iena lohia bona iena hesiai
hmo	taudia ibounai totona, unai be, Eseta
hmo	ena aria. Bona king ese iena basileia
hmo	taudia ibounai dekenai laga-ani dina ta
hmo	ia henidia, bona taunimanima dekenai
hmo	harihari gaudia ia henia, king ena
hmo	hariharibada ena bada hegeregerena.
hmo	Unai neganai Hataka ia lao, Morodekai
hmo	ena hereva be Eseta dekenai ia hamaoroa.
hmo	Unai dainai Hamana ese king dekenai ia
hmo	haere, ia gwau, “King e, oi ese oi
hmo	ura bada do oi hanamoa tauna totona,
hmo	inai bamona do oi karaia:
hmo	Morodekai ese king Ahasuero ena ladana
hmo	be unai revareva dekenai ia torea, bona
hmo	idia dekenai be king ena imana
hmo	kwakikwakina rini dekenai king ena toa
hmo	ia karaia. Bona revareva be hosi guia
hmo	taudia dekena amo ia siaidia lao
hmo	haraga. Inai hosi be king ena hosi
hmo	maguna lalonai idia vara gaudia.
hmo	Inai dinadia dekenai Iuda taudia ese
hmo	idia ura hadikaia taudia dekena amo
hmo	kwalimu idia abia. Bona unai hua
hmo	lalonai edia lalohisihisi bona taitai
hmo	be idia ore, bona edia gabu dekenai
hmo	moale bona laga-ani idia davaria.
hmo	Morodekai ese Iuda taudia ia hamaoroa,
hmo	unai dina ruaosi lalonai aria bona
hmo	moale do idia karaia, bona idia ta ta
hmo	dekenai, bona ogogami taudia dekenai
hmo	harihari gaudia do idia henia.
hmo	Ia hereva noho nega lalonai, tau ta ia
hmo	mai, ia gwau, “Dirava ena lahi be
hmo	guba dekena amo ia moru diho, mamoe
hmo	bona hesiai taudia ia gabua ore. Lau
hmo	sibona lau heau mauri, vadaeni oi
hmo	hadibaia totona lau mai inai.”
hmo	Unai dina be Dirava ese dibura do ia
hmo	Guna idia ese ruma dikadia idia haginia
hmo	unai tau do ia mauri noho, ena badina
hmo	Vadaeni anina idia utua neganai,
hmo	be Dirava ese do ia abidadama henidia?
hmo	Elipasa ma ia hereva, ia gwau,
hmo	to unai bero be ia ese do ia kumia.
hmo	Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
hmo	lau mauri noho diba lasi.
hmo	Umui be unai sinavai bamona, lau
hmo	Lau do umui gwauraia kerere lasi,
hmo	Lau ia itaia noho tauna ese,
hmo	badina dahaka oi laloa bada noho?
hmo	Momokani, hamatamaia neganai,
hmo	edia noho gabuna be nadi edia huanai.
hmo	idia laga-ani diba lasi.
hmo	lau gwauraia gauna be edena bamona do
hmo	Dirava ese inai tanobada,
hmo	aiemai padana dekenai do ia gini diba
hmo	To oi diba lau be kerere lasi.
hmo	bona lau hemarai bada noho.
hmo	taunimanima edia hereva do idia koua, a?
hmo	Koikoi taudia be Dirava ese ia diba,
hmo	edia heau mauri dalana ta do idia
hmo	mauri gaudia ibounai ia hakaua noho.
hmo	bona dibura taudia mai guia danu ia
hmo	egu laloa gaudia do ai herevaherevalaia.
hmo	be lau dekenai do oi hadibaia.
hmo	lauegu kerere davana do oi henia, a?
hmo	Idia be do idia noga lou lasi,
hmo	Oi ese taunimanima oi halusia
hmo	Dirava dekena amo do idia hakaua kerere
hmo	taunimanima idia noho diba lasi rumadia
hmo	Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
hmo	Lau idia hadikaia totona idia haboua
hmo	Egu turana taudia ese,
hmo	dina ena laulau ena toana bamona.
hmo	ela bona edena negai?
hmo	bona ia moru neganai,
hmo	Vadaeni Iobu ese iena turana taudia
hmo	dekenai ia haere, ia gwau,
hmo	Ia ese lau dekenai ia tuari henia noho,
hmo	Badina dahaka umui ese lau umui
hmo	dagedage henia noho,
hmo	Oi gwauraia hereva ese lau idia
hmo	bona iena uduna dekenai ia dogoatao
hmo	be do idia noho daudau lasi.
hmo	“Edia natuna maragidia idia siaia lao,
hmo	kara dika ia karaia tauna sibona ena
hmo	kara dika tauna be do ia mauri noho.
hmo	iena abiatorehai ena davana ia henia
hmo	‘Oi ese ai do oi rakatania.’
hmo	oi ese nega ibounai Dirava do oi
hmo	lau do ia heai henia, a?
hmo	Dirava ese egu laloa goada ia
hmo	kopina kavakava idia hekure noho,
hmo	Dirava ese ia toreisi,
hmo	Dirava ena vairana dekenai.”
hmo	idia be mai gari danu idia heudeheude
hmo	Egu lalona be ia maoromaoro noho,
hmo	Edia vabu taudia ese danu,
hmo	Ma Iobu ia hereva, ia gwau,
hmo	be idia geia bona kokia lao noho.
hmo	Aonega be mauri gaudia ibounai,
hmo	Dirava be nega ibounai lau dekenai ia
hmo	ese egu kara idia hanamoa,
hmo	egu hereva idia kamonai namonamo.
hmo	edia huanai dekena amo,
hmo	egu heau mauri dalana idia koua totona.
hmo	Lau diba oi ese lau do oi alaia mase,
hmo	bona idau tauna ena geda dekenai do
hmo	badina lau diba edia kota lalonai lau
hmo	Taunimanima edia hereva dekenai,
hmo	Vadaeni unai tau toiosi ese edia hereva
hmo	Iobu dekenai idia hadokoa, badina be ia
hmo	sibona ia hereva goada, ia gwau ia be
hmo	Iobu ese umui dekenai ia hereva henia,
hmo	Egu hereva be mai laloa maoromaoro danu,
hmo	taunimanima edia maumau hereva ia
hmo	kahirakahira do ia vareai.
hmo	Do oi regerege lasi, bona do lau hereva
hmo	tau ta ese gau namona ta do ia davaria
hmo	‘Oi be kara kava tauna.’
hmo	edia kara ia diba dainai,
hmo	unai kerere ese dahaka ia karaia Dirava
hmo	Oi laloa Dirava ese,
hmo	iena hadibaia hereva do idia kamonai
hmo	davana bada herea ese,
hmo	medu ia hadihoa noho.
hmo	bona kona ibounai dekenai ia tubu noho.
hmo	Tanobada ena kahana ibounai dekenai
hmo	Lasi momokani, Dirava ese,
hmo	Ena lata bona ena lababa be daika ese
hmo	dabua edia lokua gabudia bamona,
hmo	be edena gabu dekena amo tanobada
hmo	idia dekenai lau henia, edia noho
hmo	Ia laloaboio gau ta ena aena ese,
hmo	To iena dagedage, bona iena badu dainai,
hmo	“Iobu e, oi ese Siahu Ibounai
hmo	Diravana dekenai oi maumau, bona oi ese
hmo	lau do oi hamaoromaoroa diba, a? Namona
hmo	be Dirava danu ia hepapahuahu tauna ese
hmo	lau dekenai do ia haere!”
hmo	‘Oi sibona oiemu goada dekenai oi
hmo	be kimai dekena amo oi veria diba, a?
hmo	be Leviatano ena vairanai do ia gini
hmo	Iena aiona be mai ena goada.
hmo	hurehure be iena murinai dala ena toana
hmo	bona mai edia kwalimu danu.
hmo	be idia momo lao noho.
hmo	egu noinoi mani do oi kamonai.
hmo	Lohiabada e, egu hereva do oi kamonai
hmo	Lau dekenai idia dagedage taudia,
hmo	egu lauma danu ia hisihisi bada noho.
hmo	Dirava ese idia do ia hagaria,
hmo	Kota maoromaoro egu latanai do oi
hmo	be iena imana dekenai ia abia hegaegae,
hmo	oi idia hanamoa noho.
hmo	Lohiabada e, oi do lau hanamoa,
hmo	taunimanima ese do idia laloa lou lasi.
hmo	lau dekenai do oi bogahisihisi henia!
hmo	to gabeai do ia vara.
hmo	Tau dikana dekenai idia tuari henia
hmo	be mani do oi durua.
hmo	mai oiemu laloa maoromaoro bona
hmo	Lohiabada be mai ena kara maoromaoro,
hmo	dekenai idia do lau atoa.”
hmo	lau dekenai do oi laloa,
hmo	kara dika idia karaia vadaeni.
hmo	Ia ese kara maoromaoro sibona ia karaia,
hmo	be oi dekena amo idia mai.”
hmo	lau oi rakatania lasi.
hmo	be lau kamonai henia vadaeni,
hmo	lau do idia darea parara totona.
hmo	Ia ese lau idia hadikaia gwauraia
hmo	lahi ena hururuhururu bada herea.
hmo	Lohiabada ese ataiai dekena amo,
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ahuna namona
hmo	Ia ese egu raka dalana ia hanamoa noho.
hmo	lau dekenai idia tuari taudia,
hmo	be do ita hanamoa bada!
hmo	Edia gado ena regena be lasi,
hmo	be nega hanaihanai do ia noho.
hmo	Mani lau do oi durua,
hmo	kariota idia abidadama henia noho,
hmo	bona iena king siahuna be ia bada noho.
hmo	bona idia be do idia heau boio.
hmo	Lau idia itaia taudia ibounai ese,
hmo	Lauegu turiana ibounai be idia dika.
hmo	ese Lohiabada ena vairanai do idia tui
hmo	Inai King Badana be daika?
hmo	Badina oi be egu Dirava,
hmo	Lohiabada ese unai tau dekenai,
hmo	vadaeni hemarai do lau davaria lasi,
hmo	Unai neganai oi hanamoa totona ane lau
hmo	Sedira tuari taudia momo ese lau do
hmo	Lau, oiemu hesiai tauna, do oi lulua
hmo	oiemu Duba Helaga ia noho kahana
hmo	oi ese idia do oi naria.
hmo	Lohiabada ena gadona ese au ena raurau
hmo	“Lau be nega ta do lau moru diba
hmo	badina hisihisi ese lau ia abia noho.
hmo	Lau idia dagedage henia noho taudia
hmo	Idia badu henidia taudia dekena amo oi
hmo	Unai neganai lauegu kara dika,
hmo	Lohiabada ena kara dainai do umui moale!
hmo	Lohiabada idia matauraia be namo.
hmo	Ia ese mase dekena amo ia hamauridia
hmo	bona egu hekwarahi ibounai dekena amo
hmo	Lohiabada ese kara maoromaoro taudia ia
hmo	be oiemu io bona oiemu ira do oi abia
hmo	vadaeni goada taudia ese idia hadikadia
hmo	Inai laiona dekena amo,
hmo	“Namo bada herea, iseda ura ita abia
hmo	Iena geda dekenai ia hekure neganai,
hmo	do oi kara namo henia noho.
hmo	oi naria ela bona ia ese oi do ia durua.
hmo	idia sibona edia kudouna dekenai do
hmo	Tau namona ena raka dalana,
hmo	Kara maoromaoro taudia ese,
hmo	Unai bamona tauna be mai maino danu do
hmo	Egu kara dika bona egu kavakava dainai,
hmo	Lau be lau haere lasi,
hmo	“Lau ese egu mauri dalana do lau
hmo	oi sibona dekenai do lau naria be namo.
hmo	Ia ese lau dekenai ia bogahisihisi,
hmo	“Lohiabada e, oi itaia, lau mai inai.
hmo	Lauegu kudouna ia manoka lao noho,
hmo	vadaeni lau ese unai taudia dekenai
hmo	davana do lau henia.
hmo	Ai ese mai moale bada bona boiboi danu,
hmo	vadaeni ia dekenai lau hereva, lau gwau,
hmo	badina dahaka oi ese lau oi laloaboio
hmo	Aiemai tamadia, oiemu bese ese,
hmo	mamoe idia alaia bamona.
hmo	tomadiho henia kara ai rakatania,
hmo	badina be Dirava ese,
hmo	bona oiemu terona ena idiba kahana
hmo	ela bona nega ibounai,
hmo	Ita be Iakobo ena tubuna,
hmo	Siona hanua ena kohoro lalonai.
hmo	bona iena kohoro ibounai do umui duahia.
hmo	Unai dainai tau ta ese,
hmo	do oi hoa lasi bona mama henia lasi.
hmo	tanobada danu dekenai ia boiboi.
hmo	badina be tau ta ese umui do ia
hmo	Moale bona laloa namo,
hmo	Unai neganai lau ese ane momo do lau
hmo	Hereva koikoi tauna e,
hmo	Kavakava taudia ese inai bamona idia
hmo	Dirava e, oiemu ladana ena siahu dekena
hmo	lau idia hadikaia noho.
hmo	be idia vara noho, doko lasi.
hmo	egu noinoi do ia kamonai.
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada,
hmo	Oi ese danu egu aena oi naria,
hmo	Dirava e, egu kudouna lalonai,
hmo	Edia vara dinadia dekena amo idia
hmo	dika taudia edia davana henia idia
hmo	itaia neganai do idia moale.
hmo	bona sisia bamona idia boiboi noho,
hmo	Oiemu badu dekena amo do oi hadikadia
hmo	To hari do oi haginia lou,
hmo	oi ese ai oi negea momokani vadaeni, a?
hmo	be lau dekenai oi henia vadaeni.
hmo	Dirava sibona be egu Nadi Badana,
hmo	edia davana do oi henia.
hmo	Unai taudia be mase taudia edia gabu
hmo	dekenai do idia diho lao.
hmo	Momokani taunimanima edia lalona bona
hmo	aiemai lalona idia namo momokani.
hmo	oi ese sinavai ibounai be ranu dekenai
hmo	Dirava ena kara do umui itaia.
hmo	ena anina do lau karaia.
hmo	Iena ladana be Lohiabada,
hmo	edia hanina be siliva dekena amo idia
hmo	be Dirava ese edia kwaradia,
hmo	gunaguna ai durua totona oi hedinaraia
hmo	iena bese taudia dekenai ia henia noho.
hmo	Vadaeni tau dikadia ese, oi dekenai
hmo	idia tomadiho taudia,
hmo	dekena amo lau do oi hamauria,
hmo	vinega sibona lau dekenai idia henia.
hmo	Inai kara ese Lohiabada do ia hamoalea
hmo	Unai taudia be do oi halusidia,
hmo	Badina be, Lohiabada Dirava e,
hmo	mai egu abidadama danu.
hmo	Oi ese egu ladana do oi habadaia
hmo	ogogami taudia maka tamona dekenai do
hmo	Ogogami taudia be ia dekenai idia
hmo	ia ese idia do ia hanamoa,
hmo	badu herevadia danu idia gwauraia noho.
hmo	Unai neganai tau dikadia edia dokona
hmo	To lau be Dirava badibadinai lau noho.
hmo	Oiemu ladana ia noho gabuna be idia
hmo	Oi ese lahara ena nega, bona laurabada
hmo	ena nega danu oi karaia.
hmo	“Lau ese kota henia dinana lau
hmo	be Dirava ese do ia habadaia.
hmo	Momokani taunimanima edia badu ese oi
hmo	Hanuaboi neganai egu lalona lau tahua.
hmo	Guba danu ia boiboi,
hmo	Bona unai dala dekenai,
hmo	To idia ese edia kara dika Dirava
hmo	dekenai idia karaia noho.
hmo	momo herea, kone ena miri bamona.
hmo	bona edia gwauhamata ena anina ia
hmo	dekenai idia karaia lasi.
hmo	edia uma edia anina idia ania ore.
hmo	unai tano noho taudia be Dirava ese ia
hmo	Unai idau bese tuari taudia ese,
hmo	Davida ese Israela taudia ia hakaudia.
hmo	be mani emu kara ai dekenai do oi henia
hmo	Aiemai noinoi mani do oi kamonai.
hmo	bona vain ese tano ibounai ia koua.
hmo	Mauri ai dekenai do oi henia,
hmo	umui emui abidadama lau tohoa.
hmo	Dirava ese guba ena kota hebou gabuna
hmo	Oi itaia, oi dekenai idia tuari henia
hmo	Idia edia lohia taudia ibounai do oi
hmo	Lohiabada ena Dubu Helaga ia ura henia
hmo	bona ai, oiemu bese taudia ese oi do ai
hmo	lau dekenai do oi haere,
hmo	vadaeni lau idia hadikaia gwauraia
hmo	taudia ese do idia itaia,
hmo	Hanuaboi lalonai danu oi dekenai lau
hmo	be mase taudia edia vairanai oi karaia
hmo	Lau ese oiemu maoromaoro bona momokani
hmo	do lau gwauraia hanaihanai.
hmo	Oi ese Aigupito oi hamakohia,
hmo	bona idia dekenai oi hamaoroa, oi gwau,
hmo	Iena natuna bona tubuna ese,
hmo	Bona iena king toana, korona,
hmo	Oi ese Davida dekenai guna oi karaia
hmo	gwauhamatana be edeseni?
hmo	abata ese ia kokidia lao bamona,
hmo	Guna oi ese lalohisihisi ai dekenai oi
hmo	Iena kara be maoromaoro bona momokani
hmo	bona edia Lohiabada dekenai lau idia
hmo	Kara dika taudia be do idia tubu daekau,
hmo	bona idia be do idia kakoro diba lasi.
hmo	Inai kara dika taudia ibounai ese,
hmo	Iena abia hidi besena do ia rakatania
hmo	Edia dika dainai do ia hadikadia ore.
hmo	Idia ese lauegu kara badadia,
hmo	Iena Dubu Helaga lalonai,
hmo	Maka tamona dekenai do ia kota henidia.
hmo	bona kara dika taudia edia siahu dekena
hmo	Davara e, oi bona oiemu lalonai gwarume
hmo	Mose bona Arona ruaosi be iena
hmo	be do ia haidaua lasi ela bona
hmo	Dika taudia ibounai be,
hmo	bona egu matana ena ranu,
hmo	Lohiabada ese iena gabu helagana dekena
hmo	oi be do oi idau lasi,
hmo	Iena lalokau bona bogahisihisi be bada
hmo	be Lohiabada ese do ia hanamodia
hmo	be ranu ena latanai oi haginia, guba
hmo	Ataiai dekenai idia roho manudia edia
hmo	oi ese hua oi karaia,
hmo	bona edia bogana idia kunu.
hmo	Lohiabada do ita tanikiu henia,
hmo	Lohiabada ese Iakobo dekenai ia hereva
hmo	dibura ruma dekena amo Iosepa ia ruhaia.
hmo	Nadi badana be Dirava ese ia kehoa,
hmo	badina ai be oiemu bese korikori taudia.
hmo	Idia edia kamepa dekenai idia ese Mose
hmo	Edia palai rumadia dekenai idia hereva
hmo	Ma Dirava ena bese taudia ese,
hmo	bogahisihisi kara ia havaraia,
hmo	Idia ese Lohiabada do idia tanikiu
hmo	sibodia edia kara dika dainai gorere
hmo	bona kuru taudia idia hekwarahi bada
hmo	dainai edia haheauka ia ore.
hmo	bona vain umadia danu idia karaia,
hmo	Dirava e, oi ese ai oi negea momokani
hmo	Mani emu kara unai tau ena mauri do ia
hmo	nega ta bogahisihisi kara ta ia karaia
hmo	Lai bada ese kwadi ta ia kokia haraga
hmo	“Oi dekenai idia tuari henia taudia
hmo	bona idia ese iena King siahuna idia
hmo	Lohiabada dekenai ia gari tauna be namo.
hmo	harihari gaudia ia henia vadaeni.
hmo	Ia ese unai hahine ia hanamoa noho,
hmo	Lohiabada dekenai do umui abidadama
hmo	ia ese lau dekenai ia kamonai.
hmo	Lau ese uaina ena kapusi ta, Lohiabada
hmo	dekenai do lau henia,
hmo	badina ita dekenai kara namo ia karaia.
hmo	Lohiabada be egu goada bona egu ane.
hmo	Inai dina ita hanamoa,
hmo	ai ese unai oiemu hadibaia hereva,
hmo	lau dekenai kara namo do oi karaia,
hmo	Egu lalohisihisi ese egu goada ia
hmo	egu mauri do oi hamatamataia.
hmo	Oiemu oda hereva be lau ese lau
hmo	Lau do oi bogahisihisi henia, oiemu
hmo	gwauhamata hegeregerena.
hmo	to lau ese oiemu hadibaia hereva lau
hmo	badina be oiemu taravatu dekenai lau
hmo	be ia namo momokani diba lasi,
hmo	Oiemu hereva be diari,
hmo	badina lau ese Dirava ena taravatu lau
hmo	mani lau kahirakahira do oi noho.
hmo	bona lau ese oiemu taravatu do lau
hmo	Lau dekenai mauri do oi henia, oiemu
hmo	gwauhamata hegeregerena.
hmo	oiemu taravatu idia ura henia noho
hmo	Lau be lau loaloa kava noho,
hmo	vadaeni oiemu aena do ia dedi lasi.
hmo	Inai Ierusalema dekenai be Israela ena
hmo	Israela taudia ese inai henanadai idia
hmo	haere henia be namo.
hmo	To oi ese kara dika taudia edia dika
hmo	davana oi henia neganai,
hmo	moni bona aniani gaudia do ita davaria
hmo	Israela e, ai dekenai oiemu sivarai do
hmo	oi dekenai lau tai noho!
hmo	umui ese Lohiabada do umui abidadama
hmo	bona inai gwauhamata be do oi utua lasi.
hmo	Bema Dirava ena taudia do idia noho
hmo	badina ia be mai ena bogahisihisi.
hmo	oiemu ladana be taunimanima ese do idia
hmo	gwauraia hanaihanai,
hmo	Ia be dirava ibounai ia hereaia
hmo	Iena lalokau bona bogahisihisi do idia
hmo	idia do ai hamoalea totona.
hmo	bona oiemu abidadama kara ai dekenai
hmo	lau oi diba momokani vadaeni.
hmo	Oiemu kara ibounai be mai hoa bona gari
hmo	egu kudouna do oi tahua,
hmo	oi be egu hamauria Tauna goadana.
hmo	mani lau dekenai do oi kamonai.
hmo	Oi ese lau oi naria namonamo noho,
hmo	ia dika momokani, mai gari danu.
hmo	Ia ese tuari totona egu imana ia
hmo	bona aiemai rei gabudia,
hmo	Lohiabada be mai ena lalokau bona mai
hmo	Lohiabada be idia kahirakahira ia noho.
hmo	bona ogogami taudia dekenai aniani ia
hmo	Mai ane danu Lohiabada do umui tanikiu
hmo	tano ena kahu bamona.
hmo	badina Lohiabada ese ia oda dainai,
hmo	Iena hairaina be ataiai momokani,
hmo	be unai bese idauidau dekenai do ia
hmo	Aonega herevadia ese,
hmo	Do ita davaridia neganai idia be mai
hmo	Lauegu sisiba hereva do umui kamonai
hmo	be aonega idia negea dainai idia mase
hmo	Dala namodia ibounai karaia dalana danu
hmo	Badina be kara maoromaoro taudia,
hmo	bona kara dika dekena amo do oi raka
hmo	Mauri daudau be aonega dekena amo do oi
hmo	badina be oi ese Lohiabada dekenai oi
hmo	lau, emui tamana, egu hadibaia hereva
hmo	egu hereva do oi abia dae,
hmo	Idia be idia moru noho,
hmo	do oi kamonai bona laloa namonamo.
hmo	oiemu hidiona bona oiemu tauanina,
hmo	bona unai tarapu, sibona ia karaia kara
hmo	oi hekure kava ela bona edena negai?
hmo	bona oiemu sinana ena hadibaia hereva,
hmo	iena kerere davana do ia davaria
hmo	Bona lalona kehoa be oiemu turana do oi
hmo	bona harihari oi lau davaria vadaeni.
hmo	Unai bamona hahine ena dala dekenai,
hmo	bona egu hereva ta ia kerere lasi.
hmo	edia dagi idia dogoatao noho.
hmo	Guba be Dirava ese ia karaia neganai,
hmo	Lau be aonega inai, lau ia davaria lasi
hmo	“Lohiabada gari henia kara be aonega
hmo	ena hamatamaia dalana,
hmo	Aonega merona ese iena tamana ia
hmo	edia kerere idia hunia diba lasi.
hmo	to iena uduna ena hereva ia koua noho
hmo	to kara dika taudia edia mauri lagani,
hmo	oi dekenai do idia henia lasi,
hmo	hanua be do ia dika.
hmo	Edia kudouna dekenai laloa dika ia noho
hmo	Namo do oi tahua neganai,
hmo	to iena adavana dekenai hemarai ia
hmo	havaraia hahine ese,
hmo	to kara maoromaoro taudia ese namo idia
hmo	Lohiabada ia moale noho.
hmo	to iena hereva ia naria lasi tauna ese,
hmo	to unai gau totona nega daudau ia naria
hmo	Aonega tauna danu ia raka hebou noho
hmo	ia hereva kava momo noho,
hmo	to ogogami taudia ia bogahisihisi henia
hmo	to mama ese oiemu gorere dikana do ia
hmo	mauri idia havaraia noho,
hmo	Laloa kehoa tauna ese aonega ia tahua
hmo	Ia be mase dekenai ia lao dalana,
hmo	bona manau kara ese matauraia kara ia
hmo	iena dala ia palania noho,
hmo	be do oi naria namonamo,
hmo	badina ia ura iena hitolo do ia hanamoa.
hmo	Golo bona siliva be lahi ese,
hmo	bogahisihisi diba lasi tauna ta do idia
hmo	oi ese dika bada oi tahua noho.
hmo	ese sibona ena ura mo ia tahua noho.
hmo	Kohu momo tauna ena kohu bona moni,
hmo	vadaeni ia ese oi do ia gimaia,
hmo	Unai neganai idia ese Lohiabada idia
hmo	King ena badu be laiona ena boiboi
hmo	Taunimanima ese palani momo idia karaia
hmo	Inua kekero ese ia hakaua kerere taudia
hmo	Mero maragina ese iena kara dekena amo,
hmo	bona tuari do oi karaia gwauraia
hmo	do ia henia momokani.
hmo	badina idia ura lasi momokani kara
hmo	maoromaoro do idia karaia.
hmo	Laloa kehoa ena dala ia rakatania tauna
hmo	ma idia ia kirikirilaia.
hmo	Kohu momo tauna bona ogogami tauna,
hmo	be do umui lulua siri,
hmo	inai hereva oi dekenai lau hadibaia
hmo	metairametaira do oi aniani.
hmo	bona aonega hereva dekenai do oi
hmo	be momoru dabua do idia karaia.
hmo	Kekero muramura idia inua daudau taudia,
hmo	ruma ena daiutu be davana bada kohu,
hmo	be edia kara hegeregerena do ia henia.
hmo	be do idia mauri noho daudau diba lasi,
hmo	Lau ese iena dika davana do lau
hmo	miro ibounai do idia kokia.
hmo	Hereva mailaia tauna namona ese,
hmo	Bema inai bamona oi karaia,
hmo	bona kavakava tauna ena doruna,
hmo	to unai tau be ia namo diba lasi.
hmo	Hereva manada ia gwauraia,
hmo	Egu natuna e, do oi aonega, vadaeni do
hmo	vadaeni fig huahua do oi ania,
hmo	Kara dika taudia be ta ese,
hmo	bema tau ta ese kara dika ena dala
hmo	dekenai ia hakaudia kerere,
hmo	Tau ta ese ia do ia durua lasi.
hmo	to aonega ena dala dekenai ia raka
hmo	oi ese oi sibona oiemu tarapu oi karaia
hmo	Kwadia auna bona sisiba hereva ese,
hmo	to bema oi manau neganai,
hmo	to gau be, edia miro ia bada momokani.
hmo	Lagatoi ena dala, davara badana dekenai.
hmo	Badina be rata do oi giroagiroa neganai,
hmo	edia ahuna korikori do oi henia.
hmo	Ia ese sibona ena dabua turia varona ia
hmo	To Lohiabada dekenai ia gari hahinena,
hmo	Gau matamata ta be ia noho lasi, dina
hmo	Egu ura gaudia ibounai lau abia, bona
hmo	egu kudouna dekena amo moale ta lau
hmo	koua lasi. Badina be egu hekwarahi
hmo	ibounai dainai, egu kudouna ia moale
hmo	noho, bona inai lau abia gau namodia be
hmo	egu ahuna korikori, lau gwau.
hmo	sihari lasi danu be mai ena nega.
hmo	Kavakava tauna ese ia gaukara lasi,
hmo	bona iena aniani be hegeregere lasi
hmo	dainai, ia manoka lao, bona ia mase.
hmo	Bema Dirava ese tau ta dekenai kohu
hmo	bona moni ia henia, bona goada danu ia
hmo	henia, unai gau do ia moalelaia totona,
hmo	unai be Dirava ena harihari gauna. Unai
hmo	tau ese Dirava do ia tanikiu henia,
hmo	bona iena hekwarahi dekenai ia abia
hmo	gaudia do ia moalelaia be namo.
hmo	Ma danu, do oi kara dika herea lasi,
hmo	bona do oi kavakava herea lasi. Badina
hmo	oiemu nega do ia ore lasi neganai, do
hmo	oi mase haraga, ena namo be dahaka?
hmo	Idia ibounai edia dokona be tamona —
hmo	kara maoromaoro taudia, kara dika
hmo	taudia, laloa goeva taudia, bona laloa
hmo	miro taudia, boubou idia henia taudia,
hmo	bona boubou idia henia lasi taudia.
hmo	Kara namo tauna, bona kara dika tauna
hmo	be hegeregere. Dirava ena ladanai ia
hmo	gwauhamata tauna, bona Dirava ena
hmo	ladanai ia gwauhamata lasi, gari
hmo	dainai, tauna danu be hegeregere.
hmo	Hamatamaia neganai iena hereva be
hmo	kavakava, bona dokona neganai danu,
hmo	iena hereva be kava bona dika momokani.
hmo	Egu natuna e, inai aonega hereva
hmo	dekenai, tau haida sedira edia hereva
hmo	ma do idia atoa kau. To inai kara do oi
hmo	naria namonamo. Buka momo idia torea
hmo	noho, doko lasi, bona edia anina do oi
hmo	tahua neganai, oi dekenai hesiku do ia
hmo	bona vain uma naria gaukara lau dekenai
hmo	Egu lalokau tauna ena toana be namo
hmo	egu lalona ia hamasea noho.
hmo	iseda tano dekenai idia tai noho.
hmo	Lau toreisi, hanua dekenai lau loaloa,
hmo	Itaia, inai be Solomona ena terona,
hmo	idia daekau mai neganai bamona.
hmo	oiemu matana ena diari tamona,
hmo	Egu uma dekenai do umui toa,
hmo	bona ia totona egu kudouna ia toreisi
hmo	be goevagoeva bona kakakaka,
hmo	oiemu lalokau tauna be edeseni ia lao?
hmo	be apolo huahua namona,
hmo	tuari ia ura dikadika noho bamona.
hmo	be varo kakakaka bamona.
hmo	Boromakau be edia biaguna idia diba,
hmo	edia kara umui hadokoa diba lasi.
hmo	Momokani emui miro be kakakaka herea,
hmo	be inai bamona ia hereva, ia gwau,
hmo	Rei kakoro be lahi ese ia gabua ore
hmo	Bese ta ese bese ta dekenai do ia tuari
hmo	ia ese taunimanima edia hekokoroku do
hmo	bona tano guridia lalonai do idia hunia.
hmo	meamea taudia bona hanua taubadadia,
hmo	Idia ese Dirava ena vairana dekenai,
hmo	bona lohia taudia ia kota henia
hmo	hamatamaia noho, ia gwau,
hmo	bona muramura mai bonana namo maua
hmo	Siona dekenai do noho taudia,
hmo	Ierusalema idia rakatania lasi taudia
hmo	be helaga do idia gwauraidia. Taudia be
hmo	unai, Dirava ese mauri totona ia abia
hmo	hidi, bona edia ladadia ia torea
hmo	Lau ese iena huahua namodia lau naria,
hmo	“Umui ese harihari aria bona moale
hmo	karadia umui karaia noho. To lau hereva
hmo	momokani, mase gabuna ese iena uduna ia
hmo	kehoa bada noho, ia noho hegaegae
hmo	Ierusalema ena lohia taudia, bona iena
hmo	taunimanima momo do ia abidia diho.”
hmo	Do umui itaia hanaihanai,
hmo	Lohiabada ese Isaia ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Oiemu natuna Seara Iasubu do
hmo	oi abia, umui ruaosi king Ahasa
hmo	hedavari totona do umui lao. Do umui
hmo	davaria gabuna be ataiai gohuna ena
hmo	dadaira ena dokona kahana, dabua huria
hmo	taudia edia tano ia lao dalana dekenai.
hmo	Io, inai Asuria tuari oreana be Iuda
hmo	tano do idia vareai mai, abata bamona.
hmo	Inai abata ese Iuda tano ibounai do ia
hmo	koua, bona iena dobu be do ia daekau
hmo	lao, ela bona taunimanima edia aiona
hmo	Oi ese edia moale danu oi habadaia
hmo	mai kota maoromaorona, bona kara
hmo	“Badina be Asuria ena king ese mai
hmo	hekokoroku danu ia hereva, ia gwau,
hmo	‘Lauegu imana ena goada dekena amo
hmo	unai tuari dekenai lau kwalimu, egu
hmo	aonega dekena amo danu, badina lau be
hmo	laloa kehoa tauna. Bese idauidau edia
hmo	tano hetoadia lau kokia, bona edia kohu
hmo	namodia lau henaoa ore. Egu siahu be
hmo	boromakau tau bamona dainai, edia king
hmo	be idia heau mauri noho.
hmo	Aonega bona laloa kehoa ena Lauma do ia
hmo	boromakau ese ia ania bamona.
hmo	bona lai siahuna do ia siaia,
hmo	ranu namona umui inua noho.
hmo	bona unai hanua badana do idia tuari
hmo	hisihisi bona laloa hekwarahi ese idia
hmo	tanobada be ena gabu dekena amo,
hmo	basileia ibounai ia hereaia noho.
hmo	Badina be idia king neganai,
hmo	mase gabuna dekenai ia diho vadaeni,
hmo	bona ia abia mauri taudia ia guia
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ia gwauhamata
hmo	Idia edia auki huina ibounai danu idia
hmo	taunimanima idia taitai noho.
hmo	hisihisi henia tauna be do ia boio,
hmo	bona edia hetoa ta ia lao ela bona tano
hmo	hanua badana do ia noho lasi.
hmo	Edia boubou patadia, edia imadia
hmo	dekenai idia karaia gaudia do idia
hmo	laloa lasi. Bona ima kwakikwakidia
hmo	dekenai idia karaia gaudia, Asera
hmo	hahine dirava ena kaivakuku, bona ena
hmo	bonana namo boubou patadia do idia
hmo	laloa lasi momokani.
hmo	to daba rere neganai,
hmo	dina ia diari bada noho,
hmo	bona Aigupito taudia be,
hmo	Haoda taudia do idia taitai mai boiboi
hmo	moni taudia, o moni lasi,
hmo	bona do umui koua hagegea.
hmo	bona do oi nanadaia.”
hmo	emui kwaradia huina do umui kakasia,
hmo	bona emui lagatoi kamokau gabuna,
hmo	Oi ese oiemu taunimanima momo oi
hmo	to Babulonia taudia ese idia karaia.
hmo	Heniatorehai tauna dekenai do ia vara
hmo	be ta ese ia kamonai lou lasi.
hmo	Egu tauanina be ia ore ia lao noho!
hmo	bona unuseni do idia noho nega daudau.
hmo	To Lohiabada e, oi ese,
hmo	ogogami taudia edia aedia ese,
hmo	bona ai karaia namonamo gaudia ibounai,
hmo	bona au ginigini idia noho neganai,
hmo	edia lalona giroa anina korikori,
hmo	Lohiabada ese kota biaguna taudia
hmo	dekenai laloa maoromaoro bona laloa
hmo	momokani do ia henia. Bona ia ese tuari
hmo	taudia do ia hagoadaia, idia ese hanua
hmo	badana ena magu iduara do idia gimaia,
hmo	Badina be Lohiabada ese,
hmo	Unai tau ese aniani avadia,
hmo	Lau Dirava ese Ierusalema do lau tuari
hmo	bona iena nihi lalonai ia aniani noho,
hmo	Unai dainai lau ese,
hmo	bona matakepulu taudia,
hmo	edia lalodia do idia kehoa,
hmo	Lahi bona kwalahu bada ese,
hmo	Idia ta ta ibounai be lai koua gabuna
hmo	hegeregere do idia lao. Idia be guba
hmo	bada ia toa neganai hunia gabudia
hmo	namodia hegeregere. Idia be tano kaukau
hmo	gabudia lalonai sinavai maragidia
hmo	hegeregere. Idia be nadi badana ena
hmo	ikerukeru bamona, tano kaukau dekenai.
hmo	Daudau dekenai taudia bona kahirakahira
hmo	umui noho taudia e, lauegu sivarai do
hmo	umui kamonai, bona lauegu siahu do umui
hmo	be kahu bamona do idia lao,
hmo	edia dika davana do ia henia momokani.
hmo	Edoma ena nanigosi do idia boiboi henia.
hmo	bona tano ena goada be,
hmo	iena ladana be do idia atoa,
hmo	Hesekaia do umui kamonai henia lasi,
hmo	badina be Asuria ena king ese inai oda
hmo	ia gwauraia: Umui ese lau danu maino do
hmo	umui karaia. Emui hanua dekena amo do
hmo	umui raka mai, mai maino danu emui
hmo	tuari gaudia do umui rakatania. Unai
hmo	neganai umui ibounai ese ta ta emui
hmo	vain huahua, bona emui fig huahua do
hmo	umui ania diba, bona umui ta ta emui
hmo	ranu guri dekenai ranu do umui inua
hmo	oi ia kirikirilaia, oi ia negea noho.
hmo	Harihari lau havaraia noho karadia be,
hmo	Vadaeni Lohiabada ese Isaia ia oda
hmo	inai egu laloa hekwarahi ibounai dekena
hmo	amo lau do oi hamauria.
hmo	Unai neganai Merodaka Baladana,
hmo	Babulonia ena king Baladana ena natuna
hmo	ese hereva gwauraia taudia haida ia
hmo	siaia, revareva bona harihari gauna be
hmo	Hesekaia dekenai do idia henia totona,
hmo	badina be ia kamonai Hesekaia ia gorere
hmo	Unai neganai Lohiabada ena hairaina be
hmo	Ia ese iena mamoe do ia ubua,
hmo	Bona Lebanona ena uda lalonai idia noho
hmo	Idia be hadoa gaudia matamatadia bamona.
hmo	Uhau taudia idia manoka diba,
hmo	to ia heau haraga noho,
hmo	dekena amo umui lau mailaia,
hmo	bona emui gaukara be anina lasi.
hmo	bona ia dekenai lau ura henia bada noho.
hmo	Oi ese matakepulu taudia edia matana do
hmo	Lohiabada do idia hanamoa bona
hmo	bona do idia hemarai bada herea.”
hmo	bona ita ese iena hadibaia hereva ita
hmo	Badina be umui emui davana be bada
hmo	Edena idau bese dirava ese,
hmo	ta ese ia heau mauri diba lasi,
hmo	Lau ese taunimanima idia noho diba lasi
hmo	umui ese lau dekenai metau umui henia,
hmo	Lau ese tano kaukau dekenai ranu do lau
hmo	lau ese dahaka do idia vara karadia,
hmo	Lau ese guna Iuda hanuadia idia noho
hmo	taudia lau hamaoroa,
hmo	oiemu ladana ia atoa vadaeni.
hmo	unai kara do ia karaia totona.
hmo	Unai ia karaia Dirava be ia gwau,
hmo	Badina be lau sibona be Dirava,
hmo	umui vara dinadia ia mai bona hari,
hmo	Gunaguna idia vara gaudia do umui
hmo	To oi be tauanina manadamanada,
hmo	inai hereva do oi kamonai:
hmo	to oi dekenai goada idia henia lasi.
hmo	umui ese Israela ena Dirava umui
hmo	abidadama henia noho.
hmo	Unai dainai inai lau karaia gaudia,
hmo	lau dekenai do umui haboua, umui
hmo	Oibe, bema lau dekenai umui kamonai
hmo	ia gaukaralaia diba gauna.
hmo	inai bamona ia hereva,
hmo	guia dekena amo umui raka siri!’
hmo	“Lohiabada ese ita ia rakatania
hmo	Bona oi idia hadikaia vadaeni taudia,
hmo	Tuari tauna ia kwalimu murinai,
hmo	hesiai mai guia taudia do umui lao
hmo	Egu doruna idia botaia taudia dekenai
hmo	lau koua gwauraia lasi,
hmo	pitopito ese ia ania ore dabua
hmo	Unai dainai oi be daika,
hmo	be umui dekenai lau henia vadaeni,
hmo	be do umui inua lou lasi.
hmo	do umui boiboi mai moale bada danu.
hmo	bona nega ta idia kamonaia lasi gauna,
hmo	idia hisihisi henia.
hmo	Ia be alaia karana ta ia karaia lasi,
hmo	Ia ese taunimanima momo edia kara dika
hmo	To Lohiabada ese oi ia boiria,
hmo	be idia hururuhururu nadidia dekena amo
hmo	Badina dahaka emui moni umui negea kava
hmo	bona edia laloa dikadia do idia
hmo	raurau momo audia do idia vara.
hmo	lau haboudia guna taudia edia orea
hmo	lalonai do idia vareai.”
hmo	be edia mahuta patadia latanai laga-ani
hmo	bona mahuta patana badana ena latanai,
hmo	namona be emui kaivakuku ibounai ese
hmo	umui do idia hamauria!
hmo	To idia ese edia lalodia idia ha-aukaia,
hmo	To taunimanima ese Lohiabada idia
hmo	nanadaia, idia gwau,
hmo	edia ruma be lasi taudia,
hmo	do idia haginia lou,
hmo	Badina be emui imadia be rara dekenai
hmo	be maino do idia diba lasi.
hmo	bona aiemai Dirava ena murinai raka
hmo	bona badu danu do ia karaia,
hmo	bona king taudia do idia mai,
hmo	Idia be manu, edia ruma dekenai idia
hmo	Lau ese idia do lau hanamoa,
hmo	lau ese inai kara do lau havaraia
hmo	idaunegai idia dika hanua bona ruma be
hmo	do idia haginia lou.
hmo	iena headava totona dabua namona ia
hmo	emui uaina do umui inua,
hmo	bona iena bogahisihisi do lau gwauraia
hmo	Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lau
hmo	ese lau totona idia henanadai lasi
hmo	taudia dekenai lau hedinarai, bona lau
hmo	idia tahua lasi taudia ese lau idia
hmo	davaria vadaeni. Bona egu ladana idia
hmo	diba lasi bese taudia dekenai lau
hmo	hereva, lau gwau, ‘Lau inai lau noho,
hmo	ororo gabuna dekenai do idia noho.
hmo	Egu hesiai taudia be do idia moale,
hmo	Idia edia noinoi hereva lau dekenai
hmo	idia do haorea lasi neganai, lau ese
hmo	unai noinoi do lau kamonai henia.
hmo	bona idia ese idia gari henia noho
hmo	ia ese iena natuna, iena bese, be
hmo	maoromaoro ia havaraia.”
hmo	bona emui tauanidia do idia goada lao,
hmo	rei matamata bamona.
hmo	Unai neganai Lohiabada ese iena imana
hmo	lauegu uduna dekenai ia atoa, ia gwau,
hmo	“Kamonai! Lau ese egu hereva oiemu
hmo	uduna dekenai lau atoa inai.
hmo	Badina dahaka lau dekena amo idia raka
hmo	“Unai dainai lau Lohiabada ese,
hmo	be oiemu lalona dekenai ia noho lasi.
hmo	Ia rogorogo gwauraia neganai,
hmo	unai iena tau gunana ese,
hmo	Unai neganai Lohiabada ese lau ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Unai heudahanai
hmo	besena Israela ese lau dekena amo ia
hmo	siri, to iena kerere be sisina maragi.
hmo	To unai koikoi bona heudahanai besena,
hmo	Iuda, ena kerere be bada.
hmo	be lau dekenai oi karaia vadaeni.
hmo	bona taunimanima ta be idia lalonai do
hmo	‘Umui dekenai tuari henia totona,
hmo	Badina Lohiabada be ia hereva vadaeni,
hmo	do umui heau lao, heau mai!
hmo	do idia aladia mase.
hmo	to do idia hadikadia ore lasi.
hmo	Unai bese taudia edia gado umui diba
hmo	Davara ese kone ia hanaia diba lasi.
hmo	iena bosea be manu dekena amo ia
hmo	Siona hanua be mai ena hairaina,
hmo	Gorere bona bero be nega ibounai lau
hmo	Badina be lau Lohiabada ese egu imana
hmo	Lohiabada ia hereva, ia gwau,
hmo	“Kamonai! Bese ta be mirigini kahana
hmo	dekena amo ia mai noho. Basileia badana
hmo	ta be ia toreisi noho. Inai taudia ese
hmo	harihari, tuari totona tuari gaudia
hmo	idia karaia hegaegae noho.
hmo	To lau ese lau oda henidia gauna
hmo	korikori be inai: Idia ese lauegu
hmo	hereva do idia kamonai henia, unai
hmo	neganai lau be idia edia Dirava do lau
hmo	lao, bona idia be lauegu bese do idia
hmo	lao. Bona lau hamaorodia, lauegu oda
hmo	hegeregerena do idia noho, vadaeni edia
hmo	Lau ese edia herevahereva lau kamonai,
hmo	Peroveta taudia bona hahelagaia taudia
hmo	ita dekenai mase ia gwauraia vadaeni,
hmo	“Badina dahaka umui ese lau umui
hmo	to idia ese hunia dekenai,
hmo	“Namo idia be karaharaga idia mai,
hmo	be siliva bona golo herahera idia atoa.
hmo	bona kakakaka sisina.
hmo	Lohiabada ese do ia hadikadia ore.
hmo	Unai dainai idia be idia kwalimu lasi,
hmo	Badina be emui sene taudia lau sisiba
hmo	henidia auka, Aigupito tano dekena amo
hmo	lau hakaudia neganai. Lau sisiba
hmo	henidia loulou, lau hesiku lasi, ia mai
hmo	bona hari dina, lau gwau, ‘Egu hereva
hmo	oi ese oi kota henia maoromaoro noho,
hmo	Gabu ibounai dekenai rei be ia kaukau
hmo	Unai dainai lau badu henidia noho.
hmo	“Oi hoia vadaeni rami do oi abia, do
hmo	oi toreisi, Euperate Sinavai dekenai do
hmo	oi lao, unuseni nadi ena matuna ta
hmo	dekenai do oi hunia.”
hmo	“King mai iena sinana danu do oi
hmo	hamaoroa, do oi gwau,
hmo	badina oiemu kara dika be bada dainai.
hmo	edia hesiai taudia ranu guri dekenai
hmo	idia siaia, ranu totona.
hmo	to, badina dahaka oi be idau tauna
hmo	bamona aiemai tano dekenai?
hmo	Peroveta taudia bona hahelagaia taudia
hmo	Taunimanima haida be lau maka vadaeni,
hmo	Oi ese oiemu hereva lau dekenai oi
hmo	henia, bona lau abia dae, aniani lau
hmo	abia dae bamona. Bona inai oiemu hereva
hmo	ese lau ia hamoalea momokani, badina
hmo	be, Lohiabada, Siahu Ibounai Diravana,
hmo	Idia be anina lasi gaudia sibona,
hmo	be do idia mauri noho.
hmo	Badina be Lohiabada,
hmo	idia do oi hamakohia ore momokani.
hmo	Ororo dekena amo idia diho mai ranu
hmo	Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia
hmo	gwau, “Oi lao, uro karaia tauna ena
hmo	uro ta do oi hoia. Vadaeni hanua tau
hmo	badadia haida, bona hahelagaia taudia
hmo	haida danu do oi haboua.
hmo	badina be idia kwalimu diba lasi,
hmo	Bona dina tubua neganai,
hmo	vadaeni do ia gabua,
hmo	bona do ia giroa mai lasi.
hmo	Lohiabada diba kara ena anina be unai,
hmo	Umui be eregabe taudia ia mai bona hari,
hmo	bona iena mauri dinadia lalonai,
hmo	Lauegu Dubu Helaga lalonai danu,
hmo	Idia ese, lau Lohiabada egu hereva idia
hmo	negea momokani taudia dekenai idia
hmo	hamaoroa noho, idia gwau, ‘Lohiabada
hmo	ia gwau: Do umui noho namo herea.’
hmo	Bona hekokoroku taudia, sibodia edia
hmo	laloa dekena amo idia raka noho taudia,
hmo	dekenai inai peroveta taudia idia gwau:
hmo	‘Dika be umui emui latanai do ia
hmo	kamokau diba lasi.’ ”
hmo	Lau ese laloa kehoa, bona laloa namodia
hmo	do lau henidia, bona do idia diba lau
hmo	be Lohiabada. Unai neganai idia be egu
hmo	bese do idia lao, bona lau be edia
hmo	Dirava do lau lao, badina be idia ese
hmo	lau dekenai do idia giroa mai, mai edia
hmo	kudoudia ibounai danu.
hmo	Bona Edoma bona Moaba bona Amono bese
hmo	Lohiabada ese taunimanima ibounai do ia
hmo	tuari taudia edia tuari dainai,
hmo	Sedekaia, Iuda ena king, ia lohia
hmo	hamatamaia neganai, inai hereva be
hmo	Lohiabada dekena amo ia mai, lau
hmo	Ieremia dekenai ia ginidae.
hmo	Vadaeni peroveta tauna Hananaia ese
hmo	maduna auna be peroveta tauna Ieremia
hmo	ena aiona dekena amo ia kokia, bona ia
hmo	Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia
hmo	hereva, ia gwau: Semaia, Nehelama hanua
hmo	tauna do oi hamaoroa, inai bamona:
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau:
hmo	“Unai dina ia ginidae neganai, lau
hmo	ese egu bese taudia edia aiodia dekenai
hmo	idia noho maduna metaudia do lau
hmo	makohia, bona edia guia auridia do lau
hmo	kokia, bona idau taudia ese edia hesiai
hmo	taudia do idia halaodia lou lasi.
hmo	umui hanamoa dalana ta be lasi.
hmo	Iakobo ena bese do lau haginia lou,
hmo	bona kara dika taudia edia kwaradia
hmo	Bese badana do idia giroa mai iniseni.
hmo	Idia ese idia dagedage henia taudia
hmo	edia tano do idia rakatania,
hmo	emui dala do umui diba totona.
hmo	Inai gwauhamata be edia sene taudia
hmo	danu lau karaia gwauhamata taravatuna
hmo	bamona lasi, unai be Aigupito dekena
hmo	amo lauegu imana dekena amo idia lau
hmo	hakaua neganai. Unai neganai lau be
hmo	adavana bamona idia dekenai, to idia
hmo	ese unai gwauhamata idia hamakohia.
hmo	Sedekaia be Babulonia dekenai do idia
hmo	abia lao, bona unuseni do ia noho, ela
hmo	bona kara ta ia dekenai do lau karaia.
hmo	Sedira ia ese Babulonia taudia do ia
hmo	tuari henia toho, to do ia kwalimu
hmo	lasi. Lau inai Lohiabada lau hereva
hmo	Lohiabada, Israela ena Dirava be lau
hmo	dekenai ia hereva, ia gwau, “Ieremia
hmo	e, hanua taudia ese inai hanua idia
hmo	herevalaia noho, idia gwau, ‘Tuari,
hmo	hitolo, bona hanaia gorere dikadia
hmo	dekena amo Ierusalema be Babulonia ena
hmo	king ena siahu henunai do ia moru.’
hmo	To harihari lau Lohiabada, Israela ena
hmo	Dirava, be inai bamona lau hereva:
hmo	Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ma ia
hmo	hereva lou, ia gwau,
hmo	“Rekaba taudia edia ruma dekenai do
hmo	oi lao, do oi hereva henidia, bona do
hmo	oi hakaudia mai, Dubu Helaga ena daiutu
hmo	ta lalonai uaina do oi henidia, do idia
hmo	Opesa taudia ese Mikaia ena hereva idia
hmo	kamonai neganai, idia ese tau ta Baruku
hmo	dekenai idia siaia. Idia siaia tauna
hmo	ena ladana be Iehudi. Iehudi be
hmo	Netanaia ena natuna, bona Netanaia be
hmo	Selemaia ena natuna, Selemaia be Kusi
hmo	ena natuna. Vadaeni Iehudi be Baruku
hmo	dekenai ia lao, Baruku ia hamaoroa unai
hmo	pepa, taunimanima dekenai ia duahia
hmo	pepa, do ia mailaia. Vadaeni Baruku ese
hmo	pepa ibounai opesa taudia dekenai ia
hmo	To lau be Ierusalema magu ena iduara
hmo	ladana Beniamina dekenai lau ginidae
hmo	neganai, tuari taudia edia biaguna, ena
hmo	ladana Iraia, Selemaia Hananaia ena
hmo	natuna ese lau ia koua, ia gwau, “Oi
hmo	be Babulonia taudia dekenai do oi
hmo	to idia ese oi idia koia,
hmo	Bona hari ia ese unai dika ia havaraia
hmo	vadaeni, iena hereva hegeregerena ia
hmo	karaia vadaeni. Badina be oiemu bese
hmo	taudia ese Lohiabada ena vairanai umui
hmo	kara dika, bona iena hereva umui
hmo	kamonai henia lasi. Unai dainai inai
hmo	dika be umui emui latanai ia ginidae.
hmo	Idia be idia lao, Gerutu Kimuhamu
hmo	dekenai idia noho, Betelehema
hmo	kahirakahira. Idia laloa be Aigupito
hmo	dekenai do idia lao gwauraia.
hmo	Vadaeni Tapanese dekenai Lohiabada ese
hmo	lau Ieremia ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Vadaeni, do umui karaia noho! Inai
hmo	gwauhamata do umui badinaia noho!
hmo	bona edia matadia idia negea lou lasi.
hmo	ela bona ia boga kunu,
hmo	Emui tuari taudia do idia heau neganai,
hmo	be manoka, boromakau natudia bamona.
hmo	do umui gari bada lasi.
hmo	bona tano dekenai noho taudia ibounai
hmo	Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena
hmo	Dirava ese inai bamona hereva ia
hmo	gwauraia Moaba tano totona:
hmo	bona emui kohu momo umui abidadama
hmo	Unai neganai Moaba taudia ese Kemoso
hmo	dirava dainai do idia hemarai, Israela
hmo	taudia ese Betele dirava, idia
hmo	abidadama henia dirava, dainai idia
hmo	hemarai hegeregerena.
hmo	Do idia haere, do idia gwau,
hmo	Sibima taudia dainai lau tai bada noho,
hmo	natuna ia havaraia noho hahine ia gari
hmo	To gabeai dinadia lalonai,
hmo	Umui kara koikoi taudia e,
hmo	haboua taudia ese huahua haida,
hmo	Momokani oi be ataiai oi noho,
hmo	be bese ta taudia ese do idia alaia ore.
hmo	Edia hanua be mai ena magu iduara lasi,
hmo	“Badina be mirigini kahana dekena amo
hmo	bese ta ia mai vadaeni, Babulonia do ia
hmo	hadikaia totona. Unai bese ese
hmo	Babulonia be anina lasi gabuna do ia
hmo	halaoa, bona tau ta be unuseni do ia
hmo	noho lasi. Taunimanima bona ubua gaudia
hmo	ibounai be Babulonia dekena amo do idia
hmo	Babulonia do umui tuari henia,
hmo	“Merataimi tano do umui tuari henia,
hmo	Iena uiti haboua rumadia do umui
hmo	hamakohia, bona kehoa.
hmo	“Babulonia tano dekenai mase do ia
hmo	Idia edia regena be davara ena hurehure
hmo	ena regena bada bamona.
hmo	Babulonia tuari taudia ibounai,
hmo	ita hanamoa gwauraia,
hmo	Umui, sinavai momo edia badibadinai
hmo	laloa kerere ese ia havaraia gaudia
hmo	be oi ese oi hadikaia noho.
hmo	badina be Lohiabada ena palani ia gini
hmo	bona uro mai anina lasi hegeregerena ia
hmo	edia lalodia idia do siahu momokani
hmo	Ia ese ia henaoa gaudia,
hmo	tuari orea taudia do idia mai,
hmo	Bema Babulonia ena goada be bada dainai,
hmo	Lau King badana, Siahu Ibounai
hmo	Unai murinai Nebukanesa ese ia oda
hmo	henia, vadaeni Sedekaia ena matana
hmo	ruaosi idia kokia, bona Babulonia
hmo	dekenai idia abia lao. Vadaeni seini
hmo	dekena amo Sedekaia idia guia, bona ia
hmo	be Babulonia dekenai dibura ruma
hmo	lalonai ia noho ela bona ia mase.
hmo	to hari ia be mai lalohisihisi danu,
hmo	Siona idia hadikaia gwauraia taudia ese
hmo	Io, Ierusalema idia tuari henia taudia
hmo	idia kwalimu vadaeni,
hmo	Unai murinai ia ese lau ia rakatania,
hmo	mai egu gorere danu.
hmo	bona egu hisihisi do umui itaia.
hmo	egu dika davana oi henia hegeregerena.
hmo	ia ese Israela ia hadikaia ore vadaeni.
hmo	bona iena lohia taudia,
hmo	hereva koikoi sibona oi dekenai idia
hmo	Taitai dekena amo do umui laga-ani lasi.
hmo	be kahana ibounai dekena amo oi
hmo	to Lohiabada ese egu noinoi ia kamonai
hmo	be ia boio vadaeni.”
hmo	dahaka dainai do ita hereva badubadu
hmo	Egu lalona ia hisihisi bada noho,
hmo	be oi ese oi kamonai noho.
hmo	be hari hanua ena ariara lalonai idia
hmo	Siona ia gabua haorea momokani.
hmo	to unai bese ese ai ia durua diba lasi.
hmo	emui kerere do ia hedinaraia.
hmo	Aiemai adavadia be Siona dekenai,
hmo	Badina dahaka oi ese nega ibounai ai oi
hmo	Inai mauri gaudia be unai uro kuboruna
hmo	ena henunai idia noho, bona idia ta ta
hmo	ese edia ataiai hanina ruaosi idia
hmo	kehoa. Bona idia ta ta edia hanina edia
hmo	dokona ese ta ta edia hanina dokona
hmo	dekenai idia kamokau. Ma edia hanina
hmo	ruaosi, henunai gaudia ese ta ta edia
hmo	Vadaeni Dirava ena Lauma ese lau ia
hmo	abia lao, bona Israela taudia,
hmo	Babulonia dekenai noho taudia, dekenai
hmo	lau ginidae. Unai gabu be Telabibi
hmo	dekenai, Kebara Sinavai ena ranu isena
hmo	kahirakahira ia noho. Dina 7 lalonai
hmo	unai Israela taudia danu lau noho, bona
hmo	edia sivarai lau dekenai ese egu lalona
hmo	ia hisihisi henia bada, ela bona egu
hmo	Vadaeni lau ese lau makaia do oi hekure
hmo	dinadia oi haorea neganai, do oi
hmo	toreisi. Inai kara ese taunimanima
hmo	dekenai do ia hedinaraia, tuari taudia
hmo	ese Ierusalema idia abia vadaeni. Oi
hmo	toreisi murinai, oiemu huina karoa toi
hmo	ena karoa ta be unai biriki, Ierusalema
hmo	ena toana, ena latanai do oi atoa, bona
hmo	unuseni lahi dekenai unai huina do oi
hmo	gabua. Ma huina ena karoa iharuana do
hmo	oi abia, tuari kaia dekena amo do oi
hmo	utua maragimaragi oiemu biriki, hanua
hmo	ena toana, ena kahana kahana dekenai.
hmo	Ma huina karoa ihatoina be lai dekenai
hmo	do oi negea lao, bona lau ese egu tuari
hmo	kaia dekena amo idia do lau lulua lao.
hmo	“Tanobada tauna e, lau Lohiabada
hmo	Dirava ese Israela taudia edia tano
hmo	totona lau hereva henidia inai: Dokona
hmo	be inai, emui tano ena kahana ibounai
hmo	dekenai dokona ia ginidae vadaeni.
hmo	Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Tanobada tauna e, Israela taudia
hmo	idia karaia noho kara dika rohoroho oi
hmo	itaia noho, a? Idia ese inai karadia
hmo	dekena amo egu gabu helagana dekena amo
hmo	lau idia lulua lao noho. To kara dika
hmo	rohoroho bada herea haida, inai kara
hmo	idia hanaia gaudia, be do oi itaia.”
hmo	Unai kerubi ta ta edia hanidia edia
hmo	henunai be gau ta ia noho, iena toana
hmo	be taunimanima ta ena imana bamona.
hmo	“Unai dainai idia do oi hamaoroa, lau
hmo	Lohiabada Dirava ese inai bamona lau
hmo	hereva noho, lau gwau: Bese idauidau
hmo	edia huanai dekena amo do lau haboudia
hmo	lou, bona lau ese Israela tano be idia
hmo	dekenai do lau henia lou.
hmo	Esekiela e, unai taudia do oi hamaoroa,
hmo	lau, Lohiabada Dirava ese unai bamona
hmo	hereva do lau hadokoa. Israela dekenai
hmo	do idia gwauraia lou lasi. To inai
hmo	bamona idia do oi hamaoroa, do oi gwau:
hmo	Nega be kahirakahira, peroveta hereva
hmo	ibounai hamomokania negana be
hmo	kahirakahira vadaeni.
hmo	Vadaeni Lohiabada be lau dekenai ia
hmo	“Tanobada tauna e, Ierusalema hanua
hmo	do oi gwau henia, iena kara dika
hmo	Ariara hahine idia sihari henia taudia
hmo	ese unai hahine ena davana, harihari
hmo	gauna idia henia, to oi ese oi ura
hmo	henia taudia ibounai dekenai harihari
hmo	gaudia oi henia, inai dekena amo edia
hmo	lalodia oi veria, kahana idauidau
hmo	ibounai dekena amo do idia mai, oi danu
hmo	do idia mahuta hebou totona.
hmo	Lau ese oiemu kara dika ibounai do lau
hmo	gwauatao, to oi ese unai dika do oi
hmo	laloatao, bona oi be do oi hemarai bada
hmo	dainai, oiemu uduna do oi kehoa lou
hmo	lasi.” Lohiabada Dirava ia hereva
hmo	Lohiabada Dirava ia gwau, “Lau be lau
hmo	mauri noho Diravana, bona lau hereva
hmo	momokani umui dekenai, inai hereva
hmo	gunana do umui gwauraia lou lasi
hmo	“Badina be lau ese tau ta ena mase
hmo	lau moalelaia lasi. Unai dainai umui
hmo	emui lalona do umui giroa, vadaeni do
hmo	umui mauri. Lau, Lohiabada Dirava lau
hmo	Gabu ibounai dekena amo idia mai.
hmo	Lahi be vain ena rigi badadia dekena
hmo	Unai dainai tano kaukau dekenai
hmo	gwauhamata ta ma idia dekenai lau
hmo	gwauraia, lau gwau, bese idauidau edia
hmo	huanai lau ese do lau luludia lao, bona
hmo	tanobada gado idauidau taudia edia
hmo	huanai idia do lau atodia, unai gabudia
hmo	dekenai do idia noho.
hmo	Taunimanima ibounai be do idia diba,
hmo	egu tuari kaia be ena udaia gabuna
hmo	dekena amo lau veria vadaeni, bona ena
hmo	udaia gabuna dekenai do lau atoa lou
hmo	“Tanobada tauna e, peroveta hereva do
hmo	oi gwauraia. Do oi gwau, lau Lohiabada
hmo	Dirava ese Amono taudia, Israela idia
hmo	hereva dika henia noho taudia, be inai
hmo	bamona lau herevalaia noho, lau gwau:
hmo	Bona lau Lohiabada Dirava ese idia lau
hmo	hamaoroa noho, lau gwau: Umui be momoru
hmo	sibona dainai, lau ese umui ibounai be
hmo	Ierusalema dekenai do lau haboua.
hmo	To ia ese iena ariara karadia ma ia
hmo	habadaia, badina iena kekeni badana ena
hmo	dinadia ia laloa lou, unai neganai ia
hmo	ese ariara karadia ia karaia Aigupito
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia
hmo	gwau, “Tanobada tauna e, Ohola bona
hmo	Oholiba do oi kota henia totona oi noho
hmo	hegaegae, a? Vadaeni edia kara dika
hmo	rohorohodia do oi gwauraia idia dekenai.
hmo	To umui hekwarahi kava vadaeni, badina
hmo	uro ena raraka bona ena miro be lahi
hmo	Unai dainai lau Dirava, Lohiabada lau
hmo	gwauraia inai, lau ese Pilistia taudia
hmo	do lau tuari henia, bona do lau
hmo	hadikadia ore. Lau ese Kerete taudia
hmo	ibounai bona Pilistia ena tano palaka
hmo	dekenai do mauri noho taudia ibounai do
hmo	Turo ia moru vadaeni dainai.”
hmo	sisima kamuta gaukara diba momo taudia,
hmo	oiemu sisima kamuta taudia,
hmo	Oiemu kohu momo bona emu hoihoi gaudia
hmo	Oi be Eden dekenai oi noho,
hmo	Oi ese oiemu aonega oi hamiroa,
hmo	Badina hanaia gorere dikana,
hmo	bona tau ta ese umui do ia haboua lasi,
hmo	Aigupito lalonai taunimanima momo do
hmo	bese idauidau ibounai edia dagedage ia
hmo	bona unai hanua ruaosi,
hmo	be sinavai ese ia heau hagegea,
hmo	Unai dainai lau ese unai au lau negea,
hmo	bona lau ese bese idauidau edia siahu
hmo	herea tauna dekenai unai au do lau
hmo	henia. Ia ese unai au dekenai davana do
hmo	ia henia, unai au ena kara dika
hmo	unai rara ese ororo do ia koua,
hmo	“Unai lalohisihisi ane do idia abia
hmo	Aigupito totona. Bese idauidau edia
hmo	hahine taudia ese Aigupito totona bona
hmo	Aigupito taudia ibounai totona do idia
hmo	taitai neganai, unai ane do idia abia.
hmo	Lau inai, Lohiabada Dirava lau hereva
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ma ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia
hmo	dekenai lauegu hereva do oi hamaoroa,
hmo	lau gwau, ‘Lau Lohiabada, mauri
hmo	Diravana ese kara dika tauna ena mase
hmo	lau moalelaia lasi. To dika tauna bema
hmo	iena dika ia rakatania, vadaeni mauri
hmo	ia davaria, unai kara dekenai do lau
hmo	moale momokani. Israela taudia e, umui
hmo	emui kara dika umui hadokoa! Badina
hmo	dahaka umui ese mase umui ura henia
hmo	Unai dainai, mamoe naria taudia e, lau
hmo	Lohiabada egu hereva do umui kamonai.
hmo	bona emui tano be anina lasi gabuna do
hmo	“Bese idauidau edia huanai dekenai
hmo	lau luludia lao, bona tano idauidau
hmo	lalonai idau taudia bamona idia noho.
hmo	Edia kara hegeregerena, edia davana lau
hmo	Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Tanobada tauna e, Israela taudia be
hmo	inai turia bamona. Idia gwau idia be
hmo	kaukau vadaeni, idia gwau idia be dala
hmo	lasi do idia namo lou, bona idia be
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia
hmo	gwau, “Tanobada tauna e, Goga do oi
hmo	hamaoroa, lau, Lohiabada Dirava ese
hmo	inai bamona hereva ia dekenai lau
hmo	gwauraia inai: Egu bese Israela taudia
hmo	be idia noho namonamo neganai, oi ese
hmo	Unai dina dekena amo Israela taudia be
hmo	do idia diba lau be Lohiabada, edia
hmo	Unai murinai unai tau ese diho kahana
hmo	dekenai lau ia hakaua lao, vadaeni magu
hmo	iduara ma ta ai itaia. Ia ese unai
hmo	iduara ena ruma ena lata bona lababa ia
hmo	abia, bona ia be unai iduara ruma haida
hmo	edia bada ibounai hegeregerena.
hmo	Vadaeni inai haba ena badibadinai idia
hmo	noho daiutu edia lababa be idia bada
hmo	lao, henuna sitori dekena amo ia lao
hmo	bona ataiai sitori dekenai, Dubu ena
hmo	haba ena udunana ia maragi lao
hmo	hegeregerena. Dubu ena haba dekenai
hmo	vadavada ia daekau lao, unai dekena amo
hmo	taunimanima be henuna sitori dekena amo
hmo	idia daekau lao ela bona sitori namba
hmo	2, bona sitori namba 2 dekena amo idia
hmo	daekau lao ela bona sitori namba 3.
hmo	Unai tau ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Inai ruma ruaosi edia mirigini bona
hmo	diho kahana daihutudia, Dubu Helaga
hmo	idia vaira henia gaudia be idia helaga.
hmo	Inai daihutu edia lalonai hahelagaia
hmo	taudia, Lohiabada ena kahirakahira do
hmo	idia raka taudia, ese helaga herea
hmo	aniani, harihari gaudia, do idia ania.
hmo	Unai daihutudia lalonai danu be aniani,
hmo	harihari gaudia helaga herea, do idia
hmo	atoa, paraoa boubouna, bona kara dika
hmo	bona kerere abia lao totona boubou
hmo	gaudia, badina unai gabudia be helaga.
hmo	Lau Lohiabada, egu vairana dekenai do
hmo	oi mailaidia. Hahelagaia taudia ese
hmo	boubou edia latanai damena do idia
hmo	atoa, bona do idia gabudia ore, lau,
hmo	“Hahelagaia taudia ese tano ta do
hmo	idia biagua lasi Israela lalonai, edia
hmo	ahuna be lau sibona. Kohu ta Israela
hmo	dekenai do umui henidia lasi, badina be
hmo	Emui king be murimuri kahana dekena amo
hmo	do ia raka vareai, magu iduara ruma ena
hmo	dehe dekenai, vadaeni iduara ena auna
hmo	ena badibadinai do ia gini. Unai
hmo	neganai hahelagaia taudia ese king ena
hmo	gabua ore boubou bona iena maino karaia
hmo	totona boubou gaudia be do idia gabua,
hmo	bona Lohiabada dekenai do idia henia.
hmo	Unuseni, dehe lalonai iduara ena
hmo	badibadinai, king be do ia tomadiho.
hmo	Unai murinai ia be murimurina kahana do
hmo	ia lao lou. To unai magu iduara do umui
hmo	koua lasi ia lao bona dina do ia diho.
hmo	Vadaeni ia ese lau ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Inai ranu be dina daekau
hmo	kahana dekenai ia heau lao noho, ia lao
hmo	bona Ioridane Sinavai ena koura
hmo	dekenai, bona unai dekena amo Davara
hmo	Mase dekenai do ia heau vareai. Davara
hmo	Mase dekenai inai sinavai ena ranu do
hmo	ia vareai neganai, ia ese iena damena
hmo	do ia kokia, bona davara ena ranu be
hmo	damena lasi ranu do ia halaoa.
hmo	Unai Lohiabada dekenai umui hahelagaia
hmo	tano ibounai be Israela ena tano ena
hmo	kahana namo herea momokani, bona umui
hmo	ese unai tano ena kahana ta do umui
hmo	hoia lasi, o ena kahana ta be haida
hmo	dekenai do umui henia o hanaia lao
hmo	lasi. Inai tano be ia helaga, Lohiabada
hmo	Gabeai aiemai kopina do oi itaia, bona
hmo	king ese ia gwauraia aniani idia ania
hmo	taudia edia kopina danu do oi itaia.
hmo	Vadaeni do oi abia hidi, edena orea ena
hmo	toana be namo. Unai murinai oiemu ura
hmo	hegeregerena do oi karaia.”
hmo	Ia ese king ia atoa, bona king ia kokia.
hmo	Inai danu oi itaia, auri bona raro idia
hmo	noho hebou, unai ena anina be unai bese
hmo	ena lohia taudia edia famili do idia
hmo	headava mikisi, do idia haboua tamona
hmo	totona. To unai kara ese idia do ia
hmo	hatamonaia lasi, badina be auri bona
hmo	raro idia mikisi hebou diba lasi.
hmo	Vadaeni Nebukanesa ia haere, “Inai,
hmo	hari lau itaia tau 4, edia guia gauna
hmo	be lasi, lahi lalonai idia raka loaloa,
hmo	bona idia be dika idia davaria lasi, to
hmo	tau namba 4 ena toana be dirava ena
hmo	Ia boiboi badabada, ia gwau:
hmo	King badana e, inai au be oi, badina be
hmo	oi tubu vadaeni, bona goada oi abia
hmo	vadaeni. Oiemu bada toana be guba ia
hmo	abia vadaeni, bona oiemu siahu toana be
hmo	tanobada taudia ibounai idia diba.
hmo	Vadaeni king ena aonega taudia ibounai
hmo	idia mai, to unai toretore bona iena
hmo	anina be idia hamaoroa diba lasi.
hmo	“Unai dainai, aiemai king e, namona
hmo	be inai taravatu oi atoa, bona oiemu
hmo	ladana oi torea inai taravatu pepa
hmo	dekenai. Vadaeni Mede bona Parasa edia
hmo	taravatu hegeregerena be do idia
hmo	Belesasa ia king Babulonia dekenai
hmo	lagani ginigunana lalonai Daniela ese
hmo	nihi ta ia davaria, bona iena mahuta
hmo	patana dekenai ia hekure noho neganai,
hmo	mata hanai ia itaia. Vadaeni ia ese
hmo	nihi ena sivarai ia torea, bona ena
hmo	anina ia hedinaraia.
hmo	Egu matana lau negea daekau neganai,
hmo	lau itaia mamoe tau ta sinavai ena
hmo	badinai ia gini. Iena doana be rua,
hmo	badadia, gabeai ia tubu daekau gauna be
hmo	ia bada, to ta be ia maragi sisina.
hmo	Lohiabada e, oiemu kara be nega ibounai
hmo	ia maoromaoro momokani, bona ai ibounai
hmo	aiemai kara be mai hemaraina. Iuda
hmo	tanona dekenai bona Ierusalema hanua
hmo	dekenai idia noho taudia, bona aiemai
hmo	dika dainai idau tano dekenai ai oi
hmo	lulua Israela taudia ibounai be ai
hmo	Ia hereva lau dekenai, ia gwau,
hmo	“Daniela, Dirava ia lalokau henia
hmo	bada oi. Oi toreisi, bona lauegu hereva
hmo	oi kamonai namonamo. Dirava ese lau ia
hmo	siaia inai, lau mai oi dekenai.”
hmo	“Tau dikana ta do ia toreisi, Suria
hmo	king ena gabu dekenai, king ena dagi do
hmo	ia abia henaoa. Ia be mai lalona ania
hmo	karadia dekenai unai dagi do ia abia.
hmo	Dabua aukana ia karaia tauna be iena
hmo	imana ruaosi ia abia isi momokani, guba
hmo	dekenai ia duduia bamona, bona Noho
hmo	Hanaihanai Dirava ena ladana dekenai ia
hmo	gwauhamata. Iena hereva lau kamonai, ia
hmo	gwau, “Inai gari bona hoa karadia be
hmo	do idia vara noho ela bona lagani 3 1/2
hmo	idia ore. Dirava ena helaga taudia edia
hmo	siahu idia hadikaia karana do ia ore
hmo	neganai, inai gau ibounai do idia vara
hmo	Ma Lohiabada ese inai parabole ia
hmo	gwauraia noho, ia gwau: “Unai dainai
hmo	unai hahine ena lalona do lau veria,
hmo	bona taunimanima idia noho lasi tano
hmo	kaukau dekenai do lau hakaua lao.
hmo	Unuseni be lau ese lalokau herevadia
hmo	dekena amo iena lalona do lau hanamoa,
hmo	do lau gwau, ‘Lau ura henia oi.’
hmo	Lohiabada ese lau dekenai ia hereva
hmo	lou, ia gwau, “Oi lao, oiemu hahine,
hmo	idau tauna ia sihari henia noho hahine,
hmo	ma do oi ura henia lou. Inai hahine do
hmo	oi lalokau henia momokani, lau ese egu
hmo	bese Israela taudia lau lalokau henia
hmo	noho hegeregerena. Momokani, idia ese
hmo	lau idia rakatania, dirava koikoi
hmo	dekenai idia lao, bona vain huahua,
hmo	idia hakaukaua gaudia, be unai dirava
hmo	dekenai idia henia. To lau ese Israela
hmo	do lau lalokau henidia noho.”
hmo	Idia ese Lohiabada dekenai koikoi
hmo	karadia idia karaia vadaeni, heudahanai
hmo	hahine ese iena tau ia koia bamona.
hmo	Unai dainai edia natudia be Lohiabada
hmo	ena natuna lasi. Bona unai dainai tuari
hmo	taudia ese idia, bona edia uma gabudia
hmo	be do idia hadikaia ore.
hmo	idia ese Israela idia hamiroa vadaeni.
hmo	ia ese lahi ena siahu do ia habadaia
hmo	ese edia dika ia hedinaraia noho.
hmo	Momokani idia ese lau idia dagedage
hmo	to egu ura hegeregerena lasi.
hmo	to lau ese idia do lau dogoatao.
hmo	Lohiabada ena aria dinadia dekenai
hmo	dahaka do umui karaia?
hmo	dika rohoroho idia karaia noho,
hmo	bona edia rata be anina lasi do oi
hmo	Lohiabada ese edia boubou patadia,
hmo	Samaria ena king be tuari taudia,
hmo	Tano aukana hamakohia gaukara,
hmo	be tano dekenai idia moidia patapata,
hmo	umui do lau atoa diba?
hmo	Idia ese lau, Helaga Dirava dekenai,
hmo	Lalokau bona kota maoromaoro karadia,
hmo	To edia boubou patadia be,
hmo	Unai dainai unai taudia be do idia boio
hmo	be mai edia ramu goadadia hegeregerena.
hmo	be do idia hamaorolaia.
hmo	badina idia be mai edia boubou gaudia
hmo	do umui raka vareai,
hmo	badina be Lohiabada ena dina be
hmo	kahirakahira ia ginidae.
hmo	Idia raka hebou maoromaoro,
hmo	lau dekenai do umui giroa mai totona.
hmo	tau bona hahine ese,
hmo	Bona edia mase tauanidia edia bonana be
hmo	Umui ese lau Lohiabada, emui Dirava do
hmo	Dina be do ia dibura,
hmo	Inai moni dekena amo,
hmo	Unuseni lau Lohiabada be do lau helai,
hmo	bona boromakau momo herea be,
hmo	Lohiabada ia gwau, “Gasa taudia be
hmo	idia kara dika, bona kara dika lou,
hmo	nega momo. Unai dainai edia kerere
hmo	davana do lau henidia momokani. Idia
hmo	ese bese ta ena taunimanima ibounai
hmo	Edoma tanona dekenai idia abia lao,
hmo	unuseni dibura gaukara mai guia danu
hmo	totona unai taunimanima be Edoma taudia
hmo	dekenai idia hoia lao.
hmo	Tuari kibi be hanua ta lalonai idia
hmo	hiriria neganai, hanua taudia idia gari
hmo	Iena ladana be inai:
hmo	Unai dainai Lohiabada, Siahu Ibounai
hmo	Dirava ia gwau, “Ariara ibounai
hmo	lalonai do idia taitai, mai boiboi
hmo	danu. Bona idia ese biru taudia do idia
hmo	boiria, idia ese mase taudia totona do
hmo	idia taitai. Taitai kara diba momo
hmo	taudia danu do idia boiria, mase taudia
hmo	totona do idia taitai, mai boiboi danu.
hmo	Lohiabada Dirava ese mata hanai ma ta
hmo	lau dekenai ia hedinaraia. Lau itaia,
hmo	Lohiabada ese iena bese be lahi dekena
hmo	amo do ia panisidia gwauraia. Lahi ese
hmo	davara badana dobuna ia hakaukaua, bona
hmo	tanobada danu ia gabua hamatamaia.
hmo	Lau ese Lohiabada lau itaia, boubou
hmo	patana ena badinai ia gini. Ia ese lau
hmo	ia oda henia, ia gwau, “Dubu Helaga
hmo	ena du edia ataiai kahana do oi botaia
hmo	auka, vadaeni dehe ibounai do ia
hmo	mareremarere. Unai du edia kwarana do
hmo	oi makohia oho, vadaeni taunimanima
hmo	edia kwarana latanai do idia moru. Bona
hmo	do mauri noho taudia be tuari dekenai
hmo	do lau aladia mase. Tau ta do ia heau
hmo	mauri lasi. Lasi momokani.
hmo	edia haraga ese uaina idia karaia
hmo	Momokani umui be ataiai umui roho noho,
hmo	be do idia gari bada herea,
hmo	ese dala ma ta ia vareai gabuna dekenai
hmo	Esau ena tubuna tauna ta,
hmo	To Lohiabada ese davara dekenai lai
hmo	bada herea ia siaia. Bona lai guba ia
hmo	bada herea noho dainai, lagatoi be
hmo	kahirakahira ia makohia.
hmo	Ranu dobuna ese lau ia hagegea momokani.
hmo	Taunimanima ibounai, bona boromakau
hmo	bona mamoe ibounai ese puse dabua do
hmo	idia karaia. Taunimanima ibounai ese
hmo	Dirava dekenai do idia guriguri henia,
hmo	bona edia kara dika, bona edia dika
hmo	idauidau do idia rakatania.
hmo	Bona Iuda taudia ese dirava koikoidia
hmo	dekenai idia tomadiho, be daika ena
hmo	kerere? Kerere be hanua badana,
hmo	To umui ese kara dika umui ura henia,
hmo	bona kara maoromaoro umui ura henia
hmo	lasi. Umui ese egu bese edia kopina
hmo	umui kokia noho, bona edia turiana ena
hmo	varovaro umui utua maragimaragi noho.
hmo	edia hepapahuahu ia ese do ia haorea.
hmo	Inai Israela taudia, bese idauidau edia
hmo	huanai idia noho, be laiona, uda
hmo	dekenai ia noho bamona, ia ese boroma
hmo	bona mamoe ania totona ia labana noho.
hmo	Ia be mamoe edia magu ia vareai, ia ese
hmo	mamoe ia dogoatao, ia daredia dikadika,
hmo	bona tau ta ese mamoe ia durudia diba
hmo	Badina inai nega lalonai mero ese iena
hmo	tamana ia hereva dika henia noho.
hmo	Kekeni ese iena sinana ia heai henia,
hmo	bona hahine eregabe ese iena ravana
hmo	hahine ia dagedage henia noho. Tau ta
hmo	ena famili taudia ese ia idia heai
hmo	Lohiabada ese umui do ia hadikaia ore.
hmo	Umui itaia, ororo dekena amo ia mai
hmo	idia moru kava, moru kava noho.
hmo	Guna idia gwau inai hanua,
hmo	Oi be mai emu hairaina,
hmo	Putu bona Libia tanodia ese Tebe idia
hmo	Raro gabuna dekenai do umui lao,
hmo	Oiemu hisihisi be mai ena hanamoa
hmo	Umui Babulonia taudia ese idau bese
hmo	taudia umui halusia, to dina ta, nega
hmo	tamona idia be do idia toreisi, vadaeni
hmo	idia ese emui moni bona kohu momo herea
hmo	do idia abia. Idau bese tuari taudia
hmo	ese umui do idia hagaria, bona emui
hmo	kohu do idia dadia ore.
hmo	Iena imana dekena amo,
hmo	Ori ena kevaru be oiemu peva ena diba
hmo	bona iena aena dekenai davara oi moia,
hmo	Taunimanima bona mauri gaudia ibounai,
hmo	ia ese ia karaia hegaegae noho.
hmo	Edia kohu be haida ese do idia dadia
hmo	Edia siliva o edia golo ese do idia
hmo	hamauridia diba lasi,
hmo	Ia ese umui do ia hadikaia ore,
hmo	bona idia hereva dika henidia.
hmo	mai hoa bona mai gari bada danu.
hmo	Tau ta be idia lalonai ia noho lasi,
hmo	hekokoroku bona dagedage taudia ibounai
hmo	mauri matamata umui dekenai do ia henia.
hmo	Inai bamona umui dekenai ia vara noho
hmo	ena badina, be umui diba lasi, a?
hmo	“Serubabele, Iuda ena gavana do oi
hmo	hereva henia, do oi gwau: Lau Lohiabada
hmo	ese guba bona tanobada be do lau
hmo	Ia gwau, “Do oi heau lao, unai
hmo	eregabe tauna, lata tohoa auna ia
hmo	dogoatao noho tauna do oi hamaoroa,
hmo	Ierusalema be taunimanima bona ubua
hmo	gaudia dekenai do ia honu momokani
hmo	dainai, idia be magu do idia haginia
hmo	Unai neganai Lohiabada ese lau dekenai
hmo	ma ia hereva, ia gwau,
hmo	Ia gwau, “Unai Babulonia dekenai guna
hmo	idia noho, unuseni hesiai mai guia danu
hmo	idia noho taudia, Heledai, bona Tobaisa
hmo	bona Iedaia dekena amo harihari gaudia
hmo	do oi abia, bona maoromaoro Iosaia
hmo	Sepanaia ena ruma dekenai do oi lao.
hmo	Inai taudia ibounai ese Babulonia
hmo	dekena amo idia giroa mai vadaeni.
hmo	“Emui uhe be do idia tubu namo herea,
hmo	emui vain ese huahua momo do idia atoa,
hmo	emui tano ese uiti anina momo do ia
hmo	havaraia, bona guba dekena amo medu
hmo	namo herea do ia diho. Inai gau namodia
hmo	ibounai be inai egu bese, do mauri noho
hmo	taudia dekenai do lau henia.
hmo	Gasa hanua taudia danu do idia itaia,
hmo	idia lau itaia noho.”
hmo	Inai namo ena bada ese,
hmo	Uiti namona be uhau taudia ese do idia
hmo	egu bese taudia lau luludia lao vadaeni,
hmo	Basana dekenai umui noho ouki audia e,
hmo	Unai neganai danu, Ierusalema idia
hmo	tuari henia gwauraia bese taudia
hmo	ibounai do lau hadikaia ore.
hmo	Bema bese ta taudia ese Siahu Ibounai
hmo	Lohiabada, edia King totona do idia
hmo	tomadiho henia lasi neganai, medu be
hmo	edia tano dekenai do ia diho lasi.
hmo	“To hari umui hahelagaia taudia ese
hmo	dala maorona dekena amo umui raka siri
hmo	vadaeni. Emui hadibaia hereva dekena
hmo	amo taunimanima momo umui hakaua
hmo	kerere. Umui ese Levi danu lau karaia
hmo	gwauhamata umui makohia vadaeni.
hmo	To umui, lauegu hereva umui kamonai
hmo	henia taudia, be lau ese umui do lau
hmo	hamauria. Lauegu hamauria siahuna be
hmo	bada herea, dina ena diari ena goada
hmo	bamona. Bona inai egu hamauria siahuna
hmo	ese umui do ia hanamoa, dina ese
hmo	taunimanima edia kopina ia hasiahua
hmo	bamona. Vadaeni do umui moale bada,
hmo	boromakau natudia edia magu dekena amo
hmo	idia ruhaia negea bamona.
hmo	Iosepa be mahuta dekenai ia noga,
hmo	vadaeni Lohiabada ena aneru ese ia
hmo	hamaoroa hegeregerena ia karaia. Iena
hmo	adavana Maria ia abia dae.
hmo	To sivarai idia kamonai, Akelao ese
hmo	Iudea tano dekenai ia king, ena tamana
hmo	Heroda ena gabu dekenai. Vadaeni unai
hmo	gabu dekenai lao be Iosepa ia gari. To
hmo	Dirava ese nihi dekenai ia hamaoroa
hmo	dainai ia raka hanaia, Galilea ena
hmo	kahana dekenai ia lao.
hmo	Iesu ia haere, ia gwau, “Inai hereva
hmo	danu Buka Helaga dekenai ia torea, ia
hmo	gwau, ‘Lohiabada oiemu Dirava dekenai
hmo	do oi dibagania lasi.’ ”
hmo	“Edia lalona goevagoeva taudia be
hmo	idia namo, badina idia ese Dirava do
hmo	To lau ese umui lau hamaoroa, umui
hmo	dekenai dika ia karaia tauna ena dika
hmo	davana umui henia lasi. Bema oiemu
hmo	vairana idiba kahana be tau ta ese ia
hmo	botaia neganai, oiemu vairana lauri
hmo	kahana danu oi henia ia botaia be ia
hmo	To oi be aniani oi ania lasi neganai,
hmo	oiemu kwarana dekenai dehoro do oi
hmo	atoa, oiemu vairana danu do oi huria.
hmo	To mauri gabuna ia lao dalana ena
hmo	iduara ia maragimaragi, bona ena dala
hmo	be ia auka. Unai dala idia davaria
hmo	taudia be momo lasi.
hmo	Iesu ese hahine ena imana ia dogoatao,
hmo	vadaeni ena tauanina ena siahu ia ore.
hmo	Vadaeni hahine be ia toreisi, iena
hmo	hesiai gaukara ia karaia.
hmo	To Iesu ia kamonai, vadaeni idia ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Goada taudia ese
hmo	be dogeta do idia tahua lasi, to gorere
hmo	Filipo bona Batolomeo, Toma bona takisi
hmo	gogoa tauna Mataio, Iamesi Alepeo bona
hmo	“Umui emui lalona dekenai umui gwau
hmo	lasi, maino lau mailaia tanobada
hmo	dekenai totona lau mai. Maino lau
hmo	mailaia lasi, to tuari kaia sibona.
hmo	Ai be mase guria ane ai abia,
hmo	To idia dekenai ia hamaoroa, iena
hmo	sivarai do idia herevalaia lasi.
hmo	“Umui lau hamaoroa, hereva kava
hmo	ibounai taunimanima ese do idia
hmo	gwauraia, be Dirava ena Kota Badana
hmo	dina dekenai, edia davana do idia abia.
hmo	to emui lalona do idia kehoa diba lasi.
hmo	“Lau hadibaia neganai parabole do lau
hmo	Badina be Ioane ese ia hamaoroa, ia
hmo	gwau, “Inai hahine oi abia be oi
hmo	Unai gabu taudia idia diba vadaeni inai
hmo	be Iesu, vadaeni hereva idia siaia,
hmo	unai tano taudia ibounai idia hadibaia.
hmo	Vadaeni gorere taudia ibounai Iesu
hmo	dekenai idia abia lao.
hmo	Vadaeni Iesu ia haere ia dekenai, ia
hmo	gwau, “Hahine e, oiemu abidadama be
hmo	ia bada herea, oiemu ura gauna do oi
hmo	abia.” Unai neganai hahine ena natuna
hmo	kekeni ia namo vadaeni.
hmo	Guba Basileia ena ki do lau henia oi,
hmo	vadaeni tanobada dekenai do oi koua
hmo	gaudia be guba dekenai danu do idia
hmo	koua, bona tanobada dekenai do oi kehoa
hmo	gaudia be guba dekenai danu do idia
hmo	Idia be Galilea dekenai idia mai haboua
hmo	neganai, Iesu ese ia hamaorodia, ia
hmo	gwau, “Taunimanima ena Natuna be
hmo	taunimanima ese do idia henia alaia
hmo	Iena moni ia hegeregere lasi dainai,
hmo	iena biaguna ese ia hereva, ia bona
hmo	iena adavana bona iena natuna do idia
hmo	hoia, iena abiatorehai ena davana
hmo	Iesu ia haere, ia gwau, “Bema oi ura
hmo	oi namo herea momokani, oiemu kohu oi
hmo	lao hoia, ogogami taudia dekenai oi
hmo	henia, guba ena kohu oi abia. Vadaeni
hmo	lauegu murina dekenai oi raka mai.”
hmo	To Iesu ia haere, ia gwau, “Umui
hmo	noinoi gauna be umui diba lasi. Do lau
hmo	inua kapusi be do umui inua diba, a?”
hmo	Iesu ese Dubu Helaga ia raka vareai,
hmo	vadaeni unuseni idia hoihoi taudia
hmo	ibounai ia luludia murimuri dekenai.
hmo	Moni idia senisia taudia edia pata,
hmo	bona pune manu idia hoia taudia edia
hmo	helai gaudia ia bubua.
hmo	Vadaeni idia dogoatao, uma gabu
hmo	murimuri dekenai idia veria lao, idia
hmo	Vadaeni Roma edia moni ta idia henia.
hmo	Idia ibounai be ta ese ia haere diba
hmo	lasi Iesu dekenai. Unai dainai, unai
hmo	dina murinai, Iesu dekenai nanadaia be
hmo	idia gari, bona idia nanadaia lou lasi.
hmo	Unai hereva dekena amo, umui sibona
hmo	umui gwau, umui be peroveta taudia idia
hmo	alaia taudia edia natuna.
hmo	“Unai neganai tau ta do ia gwau,
hmo	‘Oi itaia, Keriso be inai,’ o,
hmo	‘Keriso be unai.’ To do umui
hmo	Badina be kekeni mai kavakava ese edia
hmo	lamepa idia abia neganai, be oela idia
hmo	Vadaeni Lohiabada ese iena idiba kahana
hmo	taudia dekenai do ia hamaoroa, do ia
hmo	gwau, ‘Umui mai, egu Tamana ese ia
hmo	hanamoa taudia e, Basileia umui abia,
hmo	tanobada ia karaia neganai, ia ese ia
hmo	karaia hegaegae umui emui.
hmo	Vadaeni diba tahua taudia be Iesu ese
hmo	ia hereva henidia hegeregerena idia
hmo	karaia vadaeni, Pasova ena aria idia
hmo	karaia hegaegae vadaeni.
hmo	Iesu do ia hereva noho neganai, Iuda,
hmo	iena diba tahua tauna ta, ia ginidae,
hmo	taunimanima momo danu, mai edia tuari
hmo	kaia, bona mai edia heatu audia, dubu
hmo	biagudia bona hanua tau badadia ese
hmo	idia siaia taudia be unai.
hmo	Vadaeni idia guia, idia hakaua lao,
hmo	Pilato, gavana tauna, dekenai idia
hmo	Vadaeni gavana ena tuari taudia ese
hmo	Iesu idia hakaua lao gavana ena ruma
hmo	badana lalonai, vadaeni idia edia orea
hmo	taudia ibounai idia haboua lao ia
hmo	Ia be Pilato dekenai ia lao, ia noia,
hmo	Iesu ena tauanina ia abia gwauraia.
hmo	Vadaeni Pilato ese oda ia atoa do idia
hmo	“Dirava ia hereva, ia gwau:
hmo	Dubu ia rakatania neganai, Iesu be
hmo	Simona bona Andrea edia ruma dekenai ia
hmo	raka vareai, Iamesi bona Ioane danu.
hmo	Iesu mai ena diba tahua taudia be idia
hmo	aniani ruma lalonai. Vadaeni takisi
hmo	abia taudia momo, bona kara dika taudia
hmo	momo idia mai, idia helai unuseni, Iesu
hmo	mai ena diba tahua taudia danu. Badina
hmo	be idia momo Iesu ena murinai idia raka
hmo	Iamesi, Sebedeo ena natuna, bona iena
hmo	tadina Ioane dekenai ladana matamata ia
hmo	henia, ladana be Boanere, anina be,
hmo	“Guba boiboi natudia,”
hmo	“ ‘Idia itaia, to anina idia diba
hmo	Iena diba tahua taudia dekenai Iesu ia
hmo	gwau, “Umui dahaka gari momo? Edena
hmo	bamona umui be abidadama lasi?”
hmo	Nega tamona rara gorere ia doko, hahine
hmo	sibona ena lalona dekenai ia diba iena
hmo	To Heroda ia kamonai neganai, ia gwau,
hmo	“Inai be Ioane, guna iena kwarana lau
hmo	utua oho, to hari mase dekena amo ia
hmo	Ia siaidia lao murinai, ia daekau ororo
hmo	dekenai, ia guriguri.
hmo	Iesu ese taunimanima ia rakatania, bona
hmo	ruma dekenai ia raka vareai neganai,
hmo	iena diba tahua taudia ese iena
hmo	parabole ena anina idia nanadaia.
hmo	Unai murinai ia bona iena diba tahua
hmo	taudia ese vanagi dekenai idia guia,
hmo	idia lao Dalamanuta kahana dekenai.
hmo	Bema tau ta lau dainai ia hemarai, o
hmo	lauegu hereva dainai ia hemarai, inai
hmo	Dirava ura lasi bona kara dika
hmo	taunimanima edia vairanai, Taunimanima
hmo	ena Natuna danu be unai tau dekenai do
hmo	ia hemarai, iena giroa mai neganai,
hmo	iena Tamana ena siahu, mai aneru
hmo	Idia dekenai Iesu ia gwau, “Inai
hmo	bamona gauna lulua dala ta be lasi,
hmo	guriguri sibona mo be hegeregere.”
hmo	Hari idia ruaosi tauanina be tamona.
hmo	Unai dainai idia be rua lasi, to tamona
hmo	Idia gwau, “Ai abia diba.”
hmo	Kerukeru, Betania idia rakatania
hmo	neganai, Iesu ia hitolo.
hmo	Idia dogoatao, idia alaia mase, uma ena
hmo	murimuri dekenai idia negea.
hmo	Iesu ia diba ia hereva mai aonega danu,
hmo	vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Oi
hmo	bona Dirava ena Basileia be daudau
hmo	lasi.” Unai murinai idia be
hmo	hegeregere lasi hereva ta idia nanadaia
hmo	Uma lalonai noho tauna, namo ia giroa
hmo	lou lasi, iena dabua abia totona.
hmo	Iuda Iskariote, diba tahua taudia 12
hmo	tauna ta, ia lao dubu biagudia dekenai,
hmo	Iesu ia samania hereva ia gwauraia.
hmo	Nega namba 3 ia mai lou, idia dekenai
hmo	ia hereva, “Umui mahuta? Umui
hmo	laga-ani noho? Vadaeni! Negana ia
hmo	ginidae. Hari Taunimanima ena Natuna be
hmo	ia henia vadaeni kara dika taudia
hmo	Petero ia gwau lou, “Lasi.”
hmo	Unai dainai Buka Helaga hereva ia
hmo	momokani vadaeni, torea hereva be,
hmo	“Ia be kerere karaia taudia danu idia
hmo	duahia nega tamona.”
hmo	Gabeai, diba tahua taudia rua be gunika
hmo	dekenai idia raka lao gwauraia. Iesu,
hmo	idau tauna bamona, ia sibona ia
hmo	hedinaraia idia dekenai.
hmo	Sekaraia ena gaukara negana Dubu Helaga
hmo	dekenai ia ore neganai, iena ruma
hmo	korikori dekenai ia lou lao.
hmo	bona unai dainai, hari ela bona
hmo	Ia be iena hesiai tauna Davida ena
hmo	Iosepa danu Nasareta, Galilea kahana
hmo	ena hanua ta, dekena amo ia lao, Davida
hmo	ena hanua ladana Betelehema, Iudea
hmo	kahana dekenai ia ginidae, badina ia be
hmo	Davida ena iduhu tauna ta.
hmo	Oi ese inai mauri dala oi karaia
hmo	Vadaeni Iesu ia tubu daekau noho, mai
hmo	aonega danu, Dirava bona taunimanima
hmo	danu ese idia ura henia.
hmo	Iosepa be Heli ena natuna.
hmo	Levi be Simeona ena natuna.
hmo	Sela be Kenana ena natuna.
hmo	Iesu be Lauma Helaga ena siahu dekenai
hmo	ia giroa lou Galilea dekenai, vadaeni
hmo	iena kara sivaraina be unai tano kahana
hmo	ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
hmo	Dubu dekena amo idia diho, vadaeni
hmo	Simona ena ruma dekenai idia daekau.
hmo	Simona ena adavana ena sinana ia
hmo	gorere, iena tauanina ia siahu, vadaeni
hmo	idia ese Iesu idia hamaoroa.
hmo	To umui do lau hadibaia Taunimanima ena
hmo	Natuna be mai ena siahu, dika do ia
hmo	gwauatao tanobada dekenai.” Vadaeni
hmo	ia ese raka diba lasi tauna ia
hmo	hamaoroa, ia gwau, “Lau hereva henia
hmo	oi dekenai, oi toreisi, oiemu geda oi
hmo	lokua, oiemu ruma dekenai oi lao.”
hmo	Iuda Iamesi, bona Iuda Iskariote, ia be
hmo	Iesu ena mase dala ia karaia tauna.
hmo	Taunimanima dekenai do umui henia lao,
hmo	vadaeni Dirava ese do ia henia umui
hmo	dekenai. Taunimanima ese emui puse do
hmo	idia hahonua ela bona do ia bubua danu.
hmo	Oibe, umui dekenai idia haria gauna be
hmo	do ia hegeregere momokani, bona do ia
hmo	hanaia danu. Badina be umui henia lao
hmo	ena maka hegeregerena, Dirava ese umui
hmo	dekenai do ia henia lao.”
hmo	Idia ruaosi be Iesu dekenai idia
hmo	ginidae, idia gwau, “Ai be Ioane
hmo	Bapatiso ese ia siaia, ia gwau, ‘Do
hmo	ia mai tauna be oi, o idau tauna ta do
hmo	Iesu ese inai hahine dekenai ia giroa,
hmo	ia itaia, vadaeni Simona dekenai ia
hmo	gwau henia, ia gwau, “Inai hahine oi
hmo	itaia, a? Lau be emu ruma dekenai lau
hmo	daekau, egu aena huria totona ranu oi
hmo	mailaia lasi, to ia be iena matana ranu
hmo	dekena amo egu aena ia hapariparia bona
hmo	iena huina dekena amo ia dahua kaukau.
hmo	Vadaeni Iesu ia toreisi, lai bona
hmo	hurehure ia gwauatao, vadaeni idia
hmo	doko, bona davara ia namo lou.
hmo	Idia be idia kirikiri Iesu dekenai,
hmo	idia diba kekeni be ia mase momokani.
hmo	Momokani lau hamaoroa umui dekenai,
hmo	haida iniseni idia gini noho, be do
hmo	idia mase lasi ia lao bona Dirava
hmo	Basileia do idia itaia.”
hmo	Idia be dala dekenai idia lao noho
hmo	neganai, tau ta ese Iesu ia hereva
hmo	henia, ia gwau, “Lau be emu laolao
hmo	ibounai do ita lao.”
hmo	Iesu ia gwau, “Taravatu ena buka
hmo	lalonai edena bamona ia torea? Edena
hmo	“Umui daika emu natuna aniani bema ia
hmo	noia neganai, nadi do oi henia? O
hmo	gwarume do ia noia neganai, gaigai do
hmo	“To Farisea taudia e, madi umui be
hmo	dika. Badina be aniani ava maragimaragi
hmo	ibounai dekena amo karoa be 10 umui
hmo	karaia, karoa ta be harihari gauna
hmo	dekenai umui halaoa, to kara namo bona
hmo	Dirava dekenai ura henia be umui
hmo	badinaia lasi. Unai karoa ta, karoa 10
hmo	dekena amo, ena taravatu umui badinaia
hmo	be namo, to namo lasi maoro karadia
hmo	bona lalokau karadia umui rakatania.
hmo	Vadaeni egu laumana dekenai do lau
hmo	hamaoroa, do lau gwau: Egu laumana e,
hmo	oiemu kohu be momo herea, lagani momo
hmo	ena hegeregerena. Do oi laga-ani, do oi
hmo	aniani, do oi inuinu, do oi moale.’
hmo	Lau be mai egu bapatiso, inai bapatiso
hmo	do idia henia lau, bona lauegu lalona
hmo	do ia laga-ani diba lasi ela bona lau
hmo	Iesu be Ierusalema dala dekenai ia lao
hmo	neganai, be hanua badadia bona hanua
hmo	maragidia lalonai ia hadibaia karaia.
hmo	Aria ia karaia hegaegae neganai, ia ese
hmo	iena hesiai tauna ta ia siaia, iena
hmo	boiboi totona do idia mai taudia
hmo	dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau,
hmo	‘Vadaeni umui mai, gau ibounai ia
hmo	atoa hegaegae vadaeni.’
hmo	Dina momo lasi idia ore, murinai ia
hmo	vara tauna ese iena kohu ibounai ia
hmo	haboua, vadaeni ia lao ena laolao
hmo	dekenai, tano daudau dekenai ia lao,
hmo	unuseni kara idauidau dekenai iena kohu
hmo	Bema inai tanobada ena kohu umui naria
hmo	namonamo lasi neganai, daika ese mauri
hmo	ena kohu momokani do ia henia umui
hmo	Iesu be Ierusalema dekenai ia lao
hmo	neganai, Samaria bona Galilea tano
hmo	dekena amo ia raka hanaia.
hmo	To inai vabu ese ia hereva momo dainai,
hmo	iena kota do lau karaia, do ia giroa
hmo	mai, lau dekenai hekwarahi do ia henia
hmo	Idia hamaoroa ia dekenai, idia gwau,
hmo	“Iesu, Nasareta tauna, ia raka
hmo	“Idia gwau, ‘Lohiabada e, ia be mai
hmo	ena 200 kina vadaeni.’
hmo	Vadaeni Iesu ia gwau, “Lau danu inai
hmo	gaudia lau karaia ena siahu be do lau
hmo	hamaoroa lasi umui dekenai.”
hmo	Iesu ia haere, ia gwau, “Inai
hmo	tanobada taudia be hahine idia abia
hmo	Badina be lau ese hereva bona aonega do
hmo	lau henia umui dekenai. Vadaeni umui
hmo	dekenai badu henia taudia ibounai be do
hmo	idia hegeregere lasi emui hereva do
hmo	Vadaeni Iesu ese Petero bona Ioane ia
hmo	siaia, ia gwau, “Umui lao, Pasova do
hmo	umui karaia hegaegae, vadaeni do ita
hmo	‘Taunimanima ese idia laloa vadaeni,
hmo	Iesu idia dogoatao taudia ese idia
hmo	kirikirilaia, bona idia botaia.
hmo	To idia ma idia boiboi, idia gwau,
hmo	“Oi hasatauroa, oi hasatauroa!”
hmo	Ia be kaunsolo edia hereva hebou
hmo	dekenai bona edia kara dekenai ia
hmo	vareai lasi. Ia be Iudea ena hanua ta,
hmo	ena ladana be Arimatea, tauna. Ia danu
hmo	Dirava ena Basileia ia naria noho.
hmo	To iena tauanina idia davaria lasi,
hmo	vadaeni idia giroa mai, idia gwau aneru
hmo	haida idia itaia, bona unai aneru ese
hmo	idia hamaoroa idia dekenai, idia gwau
hmo	ia be ia mauri lou vadaeni.
hmo	Matamaia neganai Hereva ia noho. Hereva
hmo	be Dirava danu ia noho, bona unai
hmo	Ioane ia haere, ia gwau, “Lau be ranu
hmo	dekenai bapatiso lau henia, to umui
hmo	emui huanai, umui diba lasi tauna ta ia
hmo	Iesu, mai ena diba tahua taudia danu
hmo	idia boiria, vadaeni inai headava aria
hmo	dekenai idia hedinaraia.
hmo	Lai be ena ura gabuna dekena amo ia
hmo	toa, bona ena regena oi kamonai, to oi
hmo	diba lasi edeseni dekena amo ia mai,
hmo	bona edeseni ia lao. Lauma Helaga
hmo	dekena amo idia vara taudia ibounai
hmo	Iesu ia diba Farisea taudia ese inai
hmo	hereva idia kamonai neganai, ia ese
hmo	Iudea ia rakatania, Galilea dekenai ia
hmo	To Iesu ese ia hereva, ia gwau, “Egu
hmo	aniani be inai: Lau ia siaia Diravana
hmo	ena ura do lau karaia, iena gaukara do
hmo	lau karaia haorea momokani.
hmo	Unai dina be Sabati.
hmo	To umui be umui ura lasi lau dekenai do
hmo	umui mai, mauri abia totona.
hmo	Unai dainai, taunimanima idia diba
hmo	vadaeni, Iesu bona iena diba tahua
hmo	taudia be idia noho lasi, vadaeni idia
hmo	ese inai vanagi haida dekenai ma idia
hmo	guia, Kaperanauma dekenai idia lao,
hmo	Badina be lauegu tauanina be aniani
hmo	momokani, bona lauegu rarana be inuinu
hmo	Vadaeni Iuda taudia idia hoa, idia
hmo	gwau, “Inai tau be ia sikuli lasi, to
hmo	edena bamona ia diba momo?”
hmo	Dubu biagudia bona Farisea taudia edia
hmo	hesiai taudia be idia giroa lao,
hmo	vadaeni dubu biagudia bona Farisea
hmo	taudia ese idia nanadaia idia dekenai,
hmo	idia gwau, “Badina be dahaka umui
hmo	Idia dekenai Iesu ma ia hereva lou, ia
hmo	gwau, “Lau be idau gabu dekenai do
hmo	lau lao. Umui ese lau do umui tahua, to
hmo	emui kara dika dekenai do umui mase. Do
hmo	lau lao gabuna dekenai do umui lao diba
hmo	Iesu ia haere, ia gwau, “Lauma dika
hmo	be egu lalonai ia noho lasi. Lau ese
hmo	egu Tamana lau matauraia, to umui ese
hmo	lau umui matauraia lasi.
hmo	Vadaeni idia ese matakepulu tauna ma
hmo	idia nanadaia lou, idia gwau, “Inai
hmo	tau ese oiemu matana ruaosi ia kehoa,
hmo	oi be edena bamona oi gwauraia?”
hmo	Inai parabole be Iesu ese ia gwauraia
hmo	idia dekenai, to iena hereva ena anina
hmo	Bema egu Tamana ena kara lau karaia
hmo	lasi, lau do umui abidadama henia lasi
hmo	Idia mauri noho, bona idia abidadama
hmo	henia lau dekenai taudia ibounai, be do
hmo	idia mase lasi, lasi bona lasi
hmo	momokani. Inai hereva oi abia dae, a?”
hmo	Vadaeni idia ese Iesu idia tahua, bona
hmo	Dubu Helaga lalonai idia gini noho
hmo	neganai, idia sibona idia nanadaia,
hmo	idia gwau, “Umui be dahaka umui gwau?
hmo	Iesu be inai aria totona do ia mai o
hmo	Iena mauri ia ura dogoatao tauna ese
hmo	mauri do ia halusia, to iena mauri inai
hmo	tanobada dekenai ia laloa lasi tauna be
hmo	mauri do ia abia, ia lao bona
hmo	Lau be tanobada dekenai lau mai
hmo	vadaeni, diari bamona. Unai dainai lau
hmo	idia abidadama henia taudia ibounai be
hmo	dibura lalonai do idia noho lasi.
hmo	Iesu ia gwau, “Aniani sisina do lau
hmo	henia tauna be unai.” Vadaeni aniani
hmo	sisina ia abia, Iuda Iskariote, Simona
hmo	ena natuna dekenai ia henia.
hmo	“Lau be do lau rakatania lasi umui,
hmo	sibona umui noho. Lau be umui dekenai
hmo	“Tanobada taudia ese umui do idia
hmo	badu henia, to umui diba vadaeni, idia
hmo	ese lau dekenai idia badu henia guna
hmo	Hahine ta be iena natuna ia havaraia
hmo	noho neganai hisihisi bada ia abia,
hmo	badina be iena nega ia ginidae vadaeni,
hmo	to iena natuna ia abia, vadaeni iena
hmo	hisihisi be ia laloa lasi, ia moale
hmo	bada, taunimanima matamata ta tanobada
hmo	dekenai ia vara dainai.
hmo	Bona idia durua totona lau sibona egu
hmo	mauri lau henia inai, oi dekenai lau
hmo	helaga, idia danu be oi dekenai do idia
hmo	helaga momokani totona.
hmo	Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau,
hmo	“Tanobada taudia dekenai hereva lau
hmo	gwauraia hedinarai. Nega ibounai dubu
hmo	lalonai bona Dubu Helaga dekenai lau
hmo	hadibaia, Iuda taudia idia haboua
hmo	gabudia ibounai dekenai. Lauegu hereva
hmo	Pilato ia gwau, “Umui sibona umui
hmo	abia, umui hasatauroa. Badina be lau
hmo	ese iena kerere ta lau davaria lasi.”
hmo	Unai dina be Pasova aria karaia
hmo	hegaegae dinana, ma kerukeru Sabati be
hmo	idau, ia helaga momokani dinana ta.
hmo	Unai dainai Iuda taudia idia ura lasi
hmo	unai dina dekenai mase taudia idia noho
hmo	satauro dekenai. Vadaeni Iuda taudia
hmo	ese Pilato idia noia, unai mase taudia
hmo	edia aena do ia makohia, bona edia
hmo	tauanina do ia abia siri.
hmo	Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau,
hmo	“Lauegu tauanina oi dogoatao lasi,
hmo	badina be Tamana dekenai lau do daekau
hmo	lasi. To lauegu varavara taudia dekenai
hmo	oi lao, idia do oi hamaoroa egu Tamana
hmo	bona emui Tamana, egu Dirava bona emui
hmo	Dirava dekenai do lau daekau.
hmo	Vadaeni Iesu be ia mai, paraoa ia abia,
hmo	ia henia idia dekenai, bona gwarume
hmo	Ierusalema lalonai idia raka vareai
hmo	neganai, ataiai daiutu dekenai idia
hmo	daekau, idia edia noho gabuna be unai.
hmo	Edia ladana be inai, Petero, Ioane,
hmo	Iamesi, Andrea, Filipo, Toma,
hmo	Batolomeo, Mataio, Iamesi Alepeo,
hmo	Simona, ia be Roma taudia lulua totona
hmo	orea tauna, bona Iuda Iamesi.
hmo	To Petero, aposetolo taudia 11 danu
hmo	idia toreisi, iena gadona ia habadaia,
hmo	ia haroro taunimanima momo dekenai, ia
hmo	gwau, “Iudea taudia, bona Ierusalema
hmo	dekenai umui noho taudia e, inai kara
hmo	ena anina do lau hadibaia umui, lauegu
hmo	hereva umui kamonai.
hmo	Unai dainai lauegu kudouna ia moale,
hmo	Dina ibounai mai laloa tamona danu Dubu
hmo	Helaga lalonai idia haboua, bona edia
hmo	ruma dekenai idia aniani hebou, mai
hmo	moale bona mai laloa manau danu.
hmo	To taunimanima momo ese Petero bona
hmo	Ioane ena hereva idia kamonai dainai
hmo	Iesu dekenai idia abidadama henia.
hmo	Abidadama taudia ibounai be 5000 bamona.
hmo	Lohiabada e, edia hagaria hereva
hmo	harihari do oi laloa, bona oiemu hesiai
hmo	taudia dekenai goada oi henia, vadaeni
hmo	ai ese oiemu hereva do ai gwauraia,
hmo	To Hahelagaia Tauna Badana mai ena
hmo	bamona taudia ese, kaunsolo taudia bona
hmo	Israela ena tau badadia idia haboudia,
hmo	bona hereva idia siaia dibura ruma
hmo	dekenai, aposetolo taudia idia hakaua
hmo	To idia be hegeregere lasi Stefano idia
hmo	koua, badina be ia hereva neganai,
hmo	Lauma Helaga ese aonega bada ia henia
hmo	Kerukeru, heatu taudia, Israela taudia
hmo	rua, be Mose ese ia itaia, ia ura edia
hmo	heatu ia koua, bona maino karaia. Idia
hmo	dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Tatau e,
hmo	umui be varavara, badina dahaka umui
hmo	sibona umui hadikaia noho?’
hmo	Idia ruaosi idia lao neganai, idia
hmo	guriguri, Samaria taudia ese Lauma
hmo	Helaga do idia abia totona.
hmo	Saulo be Lohiabada ena diba tahua
hmo	taudia hagaria bona alaia hereva momo
hmo	ia gwauraia noho. Bona ia lao
hmo	Hahelagaia Tauna Badana dekenai,
hmo	Bona Saulo ese Helene gado dekenai idia
hmo	hereva Iuda taudia dekenai ia hereva
hmo	henia, bona idia danu ia hepapahuahu,
hmo	to idia ese alaia mase dalana idia
hmo	Nega toi inai bamona ia vara murinai,
hmo	inai dabua badana ia daekau lou haraga,
hmo	Badina be, idia kamonai be, gado
hmo	idauidau dekenai idia hereva, bona
hmo	Dirava idia hanamoa noho. Bona Petero
hmo	Diba tahua taudia ibounai be idia ura
hmo	bada Iudea noho Keristani taudia
hmo	dekenai moni idia siaia lao. Inai
hmo	dainai, idia ta ta edia kohu edia kohu
hmo	ia hegeregere dekenai, edia harihari
hmo	gauna do idia siaia lao.
hmo	Salami dekenai idia ginidae neganai,
hmo	Dirava ena hereva be Iuda taudia edia
hmo	dubu haida lalonai idia harorolaia.
hmo	Ioane Mareko danu ese idia ruaosi ia
hmo	Hari dina oiemu Tamana lau lao
hmo	To idia ruaosi be nega daudau unuseni
hmo	idia noho. Idia hereva goada Lohiabada
hmo	ena siahu dekenai. Bona Lohiabada ese
hmo	iena hariharibada ena Sivarai Namona ia
hmo	hamomokania hoa bona toa kara dekenai.
hmo	Inai kara be ruaosi edia imana dekenai
hmo	Vadaeni aposetolo bona kwarana taudia
hmo	idia hebou, inai gau idia herevalaia
hmo	Badina be Lauma Helaga bona ai be inai
hmo	bamona ai laloa. Ai be maduna metau
hmo	haida ma do ai atoa lasi umui dekenai.
hmo	To inai taravatu mai badina gaudia,
hmo	idia sibona do umui naria:
hmo	Dina momo inai bamona ia karaia. Ela
hmo	bona Paulo ena lalona ia hesiku,
hmo	vadaeni ia giroa, bona inai lauma
hmo	dekenai ia gwau, “Iesu Keriso ena
hmo	ladana dekenai lau hamaoroa oi, inai
hmo	kekeni oi rakatania.” Vadaeni, nega
hmo	tamona lauma ese ia rakatania.
hmo	Idia ese Iasoni bona iena bamona taudia
hmo	dekena amo taravatu hegeregere moni
hmo	idia abia, vadaeni idia ruhaia.
hmo	Inai murinai, Paulo be Atena ia
hmo	rakatania, ia lao Korinto.
hmo	Paulo ese idia ma ia nanadaia, ia gwau,
hmo	“Dahaka bapatiso umui abia?” Idia
hmo	gwau, “Ioane ena bapatiso.”
hmo	To idia itaia, ia be Iuda tauna,
hmo	vadaeni ibounai ese inai hereva tamona
hmo	idia boiboi noho, hegeregere hora rua
hmo	bamona, “Efeso ena dirava, Diana, ia
hmo	be bada herea momokani.”
hmo	Inai gau sibona lau diba, hanua hanua
hmo	ibounai lalonai Lauma Helaga ese ia
hmo	sisiba henia lau, ia gwau, ‘Dibura
hmo	ruma bona hisihisi momo do oi
hmo	Diba tahua taudia haida Kaisarea dekena
hmo	amo idia danu ai lao, ai idia hakaua
hmo	lao Nasona ena ruma dekenai. Nasona be
hmo	Kupro tauna, bona ia be Iesu badinaia
hmo	tauna gunana ta. Iena ruma dekenai ai
hmo	“To lau lao neganai, Damaseko
hmo	kahirakahira, dina tubua bamona, diari
hmo	badana ta guba dekena amo ia diho, lau
hmo	Paulo ia gwau, “Egu varavara e, lau
hmo	diba lasi ia be Hahelagaia Tauna
hmo	Badana, badina be Buka Helaga ia gwau,
hmo	‘Oiemu bese ena lohia ena ladana oi
hmo	Dina 5 murinai Hahelagaia Tauna Badana,
hmo	Anania, ia diho mai Kaisarea dekenai,
hmo	Iuda edia tau badadia haida danu, bona
hmo	Roma taravatu diba tauna ta ladana
hmo	Teretulo. Vadaeni, gavana ena vairana
hmo	dekenai idia gini, Paulo idia samania.
hmo	“Oi durua ai, mani emu kara inai
hmo	Paulo oi siaia mai Ierusalema.”
hmo	Badina be idia laloa tamona, Paulo do
hmo	idia alaia mase, dala dekenai ia daekau
hmo	Inai kota gabuna lalonai inai hari lau
hmo	gini badina be Dirava ena gwauhamata
hmo	gauna lau laloatao, aiemai sene taudia
hmo	dekenai ia henia gwauhamata.
hmo	Kilikia bona Pamupulia edia davara
hmo	dekenai ai heau, bona Mura hanua
hmo	dekenai, Lukia tano dekenai ai kamokau.
hmo	Vadaeni, idia edia lalona idia moale,
hmo	bona idia ibounai danu aniani idia ania.
hmo	Unai dainai, idia ese dina ta idia
hmo	gwauraia, vadaeni unai dina dekenai
hmo	Iuda taudia momo Paulo ena ruma lalonai
hmo	idia hebou. Daba dekenai ia lao bona
hmo	hanuaboi neganai, Paulo ese Dirava ena
hmo	Basileia ia hadibaia bona ia
hmo	harorolaia. Mose ena taravatu bona
hmo	peroveta taudia edia buka dekena amo ia
hmo	ese Iesu ia gwauraia hedinarai, idia
hmo	edia lalona idia giroa totona.
hmo	Badina be lau ura bada umui lau itaia
hmo	gwauraia, bona umui dekenai Lauma
hmo	Helaga ena hanamoa do lau henia,
hmo	vadaeni Lauma ena goada do umui abia.
hmo	To Dirava ese iena hairai, iena
hmo	hanamoa, bona iena maino do ia henia
hmo	kara namo taudia ibounai dekenai, Iuda
hmo	taudia guna, bona Iuda lasi taudia danu.
hmo	Haida be idia laloa kerere, idia gwau,
hmo	“Dirava ese hairai do ia abia totona,
hmo	namona be kara dika ita karaia.” Bona
hmo	haida ese lau idia hadikaia, idia gwau,
hmo	“Paulo be inai bamona laloa ia
hmo	hadibaia noho.” Inai bamona lau idia
hmo	samania koikoi taudia be Dirava ese
hmo	edia kerere davana do ia henia.
hmo	Dirava be Iuda taudia sibona edia
hmo	Dirava, a? Ia be Iuda lasi taudia edia
hmo	Dirava lasi, a? Lasi, ia be bese
hmo	ibounai taudia edia Dirava.
hmo	Iseda abidadama dainai, Dirava ese
hmo	maoromaoro taudia ita ia gwauraia
hmo	vadaeni. Unai dainai Dirava danu maino
hmo	ita abia, Iesu Keriso iseda Lohiabada
hmo	Oibe, iena mase be unai nega tamona
hmo	sibona, bona unai mase dekena amo kara
hmo	dika ena siahu ia halusia ela bona
hmo	hanaihanai. To hari ia mauri noho, be
hmo	Dirava dekenai ia mauri.
hmo	Lau diba egu lalona dekenai bona egu
hmo	kudouna dekenai be namo ta ia noho
hmo	lasi. Badina be lau ura kara namo do
hmo	lau karaia, to karaia totona be lau
hmo	Bona idia sibona lasi, to ita danu.
hmo	Momokani Dirava ena harihari gauna
hmo	ginigunana, iena Lauma Helaga, be ita
hmo	dekenai ia henia vadaeni. To ita danu
hmo	be ita tai noho, Dirava ese iena natuna
hmo	taudia ita do ia halaoa momokani
hmo	totona, bona ia ese iseda tauanina do
hmo	ia ruhaia totona ita naria dainai.
hmo	Dirava ese inai bamona ia hereva unai
hmo	memero idia do vara lasi neganai, bona
hmo	idia be kara namo o kara dika idia do
hmo	karaia lasi neganai. Unai dainai ita
hmo	diba Dirava ena abia hidi dalana be
hmo	edia kara totona lasi, to Dirava ena
hmo	ura ta dekenai, bona iena ura lasi ma
hmo	To daika ese ia dekenai do ia abidadama
hmo	do umui mama henidia.
hmo	Umui idau bese taudia, umui dekenai lau
hmo	hereva. Lau be umui Iuda lasi taudia
hmo	totona aposetolo gaukara lau karaia
hmo	noho, bona inai dagi lalonai lau moale
hmo	Unai dainai, lauegu varavara taudia e,
hmo	Dirava ena bogahisihisi bada herea
hmo	dainai umui lau noia, emui tauanina
hmo	umui henia Dirava dekenai. Boubou gauna
hmo	bamona do umui henia, mai mauri bona
hmo	mai helaga danu, Dirava umui dekenai do
hmo	ia moale totona. Inai bamona tomadiho
hmo	momokani Dirava dekenai umui henia be
hmo	Inai bamona kara ita karaia be namo,
hmo	badina ita diba iseda nega be kwadogi.
hmo	Mahuta dekena amo do ita toreisi negana
hmo	be ia ginidae vadaeni. Badina be
hmo	Lohiabada ena mai dinana be
hmo	kahirakahira. Badina be ita abidadama
hmo	henia hamatamaia nega dekenai iseda
hmo	hamauria be do daudau, to harihari
hmo	iseda hamauria be ia kahirakahira
hmo	Ita abidadama goada taudia be namo
hmo	manoka taudia ita durudia edia
hmo	abidadama do ia gini totona. Ita sibona
hmo	iseda moale do ita tahua lasi.
hmo	Buka Helaga dekenai ia torea
hmo	hegeregerena, ia gwau:
hmo	Pilologo, bona Iulia, bona Nerea, mai
hmo	iena taihuna danu bona Olimipa, bona
hmo	Dirava ena taudia ibounai idia danu
hmo	idia noho, egu hanamoa mani do umui
hmo	Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni,
hmo	Ita be inai tanobada ena lauma ita abia
hmo	lasi. To Dirava dekena amo ia mai Lauma
hmo	ita abia vadaeni, Dirava ese ita
hmo	dekenai ia henia harihari gaudia do ita
hmo	diba namonamo totona.
hmo	Namona be umui laloa ai be Keriso ena
hmo	hesiai taudia, bona ai ese Dirava ena
hmo	hunia hereva ai naria namonamo taudia.
hmo	Lasi, lauegu hereva ena anina be inai
hmo	bamona: Iseda Keristani varavara tauna
hmo	ta, bema ia be heudahanai tauna, o
hmo	mataganigani tauna, o kaivakuku
hmo	tomadiho henia tauna, o hereva dika
hmo	tauna, o kekero tauna, o henaoa tauna,
hmo	umui be ia danu do umui turana karaia
hmo	lasi. Bona ia danu do umui aniani hebou
hmo	To bema idia edia lalona ena ura, bona
hmo	edia tauanina idia biagua hegeregere
hmo	lasi neganai, namona be idia headava.
hmo	Namo lasi ura dikadika ese idia ia
hmo	To lauegu laloa be inai: Bema ia vabu
hmo	noho be iena lalona do ia namo. Bona
hmo	lau laloa danu Dirava ena Lauma be egu
hmo	lalona dekenai ia noho.
hmo	Unai dainai lauegu gaukara davana be
hmo	dahaka? Lauegu gaukara davana be inai:
hmo	Moale bada lau davaria badina Sivarai
hmo	Namona lau harorolaia davana lasi, bona
hmo	lauegu davana maorona lau tahua lasi.
hmo	Edena bamona? Umui ura Dirava umui
hmo	habadua, a? Be, iseda goada ese Dirava
hmo	ena goada ia hereaia diba, a?
hmo	Oibe, ekalesia hebou ia parara karana
hmo	be momokani umui dekenai do idia vara.
hmo	Badina be inai dala dekena amo,
hmo	maoromaoro taudia do idia hedinaraia
hmo	Bona taiana bema ia gwau, “Lau be
hmo	matana lasi dainai lau be tauanina ena
hmo	lasi.” Unai dainai ia be tauanina ena
hmo	To Dirava ena hereva ia gwauraia tauna
hmo	ese taunimanima edia abidadama ia durua
hmo	noho. Ia ese taunimanima kara namodia
hmo	idia karaia totona, idia ia hagoadaia
hmo	noho, bona edia lalona ia hanamoa noho.
hmo	To bema helai tauna ta dekenai Dirava
hmo	ese hereva ta ia hedinarai henia
hmo	neganai, ia hereva noho tauna ese iena
hmo	hereva do ia hadokoa.
hmo	Badina be tau tamona dekena amo mase ia
hmo	vara, bona inai bamona danu, tau tamona
hmo	dekena amo mase dekena amo toreisi lou
hmo	Inai be karaharaga momokani do ia vara,
hmo	matana hakapua haraga ena nega bamona,
hmo	dokona kibina do idia hiriria neganai.
hmo	Oibe, kibi do idia hiriria, vadaeni
hmo	mase taudia do idia toreisi lou, bona
hmo	do idia mase lou diba lasi. Bona ita
hmo	ibounai Dirava ese do ia senisia, do
hmo	Lohiabada ena hariharibada umui dekenai
hmo	Unai tau ena kara dika davana be umui
hmo	momo ese umui henia, vadaeni ia
hmo	Ai be hemarai karadia, taunimanima idia
hmo	hunia gaudia, ai negea vadaeni, bona
hmo	koikoi karadia be ai karaia lasi.
hmo	Dirava ena hereva danu ai senisia lasi.
hmo	Ai be hereva momokani ai gwauraia
hmo	hedinarai noho, Dirava ena vairana
hmo	dekenai. Unai dekena amo taunimanima
hmo	idia diba, ai be mai momokani danu
hmo	Dirava ena gaukara ai karaia noho.
hmo	Oibe, Keriso ese taunimanima ibounai
hmo	dainai ia mase. Unai dainai ia dekena
hmo	amo mauri ita davaria taudia, be ita
hmo	sibona iseda mauri bona iseda ura do
hmo	ita laloa lasi, to ita dainai ia mase,
hmo	ma ia toreisi lou tauna, ena mauri bona
hmo	iena ura gaudia do ita laloa bona
hmo	bona idia be lauegu bese taudia do lau
hmo	Unai dainai Tito ai noia, unai harihari
hmo	gaudia moni gogoa gaukara do ia karaia
hmo	haorea. Badina guna ia ese unai gaukara
hmo	“Ogogami taudia dekenai ia henia
hmo	Kamonai! Lau laloa inai emui
hmo	“aposetolo taudia namo herea” ese
hmo	lau idia hereaia lasi!
hmo	Keriso ena tauna ta lau diba, lagani 14
hmo	idia lao vadaeni, ia idia abia daekau
hmo	guba ena atai dekenai momokani. Lau
hmo	diba lasi inai be ia vara momokani, o
hmo	bema mata hanai sibona lalonai ia vara.
hmo	Dirava sibona ia diba.
hmo	Umui ta ta dekenai ekalesia ena lalokau
hmo	To ai be ai manoka lasi, bona edia ura
hmo	Tito totona ai kamonai henia lasi, lasi
hmo	bona lasi momokani. Inai ai karaia, be
hmo	Sivarai Namona ena momokani umui ese do
hmo	umui badinaia goada noho totona.
hmo	Lauegu varavara taudia e, Dirava ena
hmo	gwauhamata dalana be edena bamona? Ita
hmo	taunimanima iseda kara bamona do lau
hmo	herevalaia: Bema tatau rua ese gau ta
hmo	totona idia laloa tamona, vadaeni
hmo	gwauhamata ta idia sainia neganai, idia
hmo	ta be gwauhamata ia makohia diba lasi.
hmo	Bona ma hereva haida ia atoa kau diba
hmo	lasi unai gwauhamata haidaua totona.
hmo	Unai taudia haida idia ura emui lalona
hmo	idia ania, to edia laloa bona edia ura
hmo	be maoro lasi. Idia ura lau dekena amo
hmo	umui raka siri, idia dekenai do umui
hmo	Dirava ese inai bamona ia karaia lasi,
hmo	badina be ia ese umui ia boiria vadaeni.
hmo	Idia ese kopina utua kara idia abia, to
hmo	Taravatu idia kamonai henia lasi. Idia
hmo	ura be kopina utua kara do umui abia,
hmo	taunimanima edia hanamoa bada do idia
hmo	Unai neganai inai tanobada ena kara
hmo	dika dalana umui raka. Umui ese lauma
hmo	dikadia edia biaguna umui kamonai
hmo	henia. Inai lauma dika ese Dirava idia
hmo	kamonai henia lasi taudia edia lalona
hmo	dekenai harihari ia gaukara noho.
hmo	Keriso lalonai ita noho dainai, bona ia
hmo	dekenai ita abidadama henia dainai, ita
hmo	be Dirava ena vairanai ita gini diba,
hmo	Idia be hemarai lasi momokani. Lebulebu
hmo	daladia idia ura dikadika, bona
hmo	matabodaga karadia idia tahua doko lasi.
hmo	Unai dainai umui emui kara do umui
hmo	naria namonamo. Aonega taudia bamona do
hmo	umui noho, kavakava taudia bamona lasi.
hmo	Unai dainai Dirava ese ia henia tuari
hmo	dabua ibounai do umui kwatua. Vadaeni
hmo	nega dikana ia ginidae neganai, do umui
hmo	tuari mai goada danu. Do umui tuari
hmo	noho ela bona tuari ena dokona, bona
hmo	unai neganai do umui gini goada noho.
hmo	Lauegu ura badana, bona lau laloa bada
hmo	noho gauna be inai: Egu gaukara do lau
hmo	karaia namonamo, bona hemarai karana ta
hmo	do lau karaia lasi. Lau ura harihari,
hmo	bona nega ibounai, Keriso do lau
hmo	gwauraia hedinarai, mai gari lasi danu,
hmo	bona mai egu lalona ibounai. Unai
hmo	dekena amo taunimanima do idia diba
hmo	Keriso ena siahu be bada momokani.
hmo	Oibe, lau mauri o lau mase, be gau ta
hmo	lasi, gau badana be Keriso do lau
hmo	Badina be ibounai ese sibona edia gau
hmo	idia tahua, to Iesu Keriso ena gau idia
hmo	Unai dainai, lauegu Keristani varavara
hmo	taudia e, egu lalokau taudia, umui lau
hmo	laloa momo, mai bogahisihisi danu. Umui
hmo	lau ura henia, bona umui dainai lau
hmo	moale, badina umui be lauegu dagi ena
hmo	toana. Lalokau taudia e, Lohiabada danu
hmo	umui hakapua dainai, do umui gini goada
hmo	Unai dainai emui sivarai ai kamonai
hmo	dinana ia mai bona harihari, guriguri
hmo	umui dainai ai ruaosi ese ai hadokoa
hmo	lasi. Dirava ai noia, ia ese iena ura
hmo	dalana umui dekenai do ia hadibaia,
hmo	bona Lauma Helaga ena diba bona diari
hmo	umui dekenai do ia henia.
hmo	Keriso lalonai umui noho dainai, kopina
hmo	utua kara umui abia vadaeni, to
hmo	taunimanima edia imana dekena amo
hmo	kopina utua gauna lasi. Ia be tauanina
hmo	gauna lasi. Lasi. To Keriso ena kopina
hmo	utua kara umui abia vadaeni. Unai
hmo	dainai emui mauri gunana ena siahu
hmo	dekena amo Keriso ese umui ia ruhaia
hmo	Tatau e, emui adavana do umui lalokau
hmo	henia, idia do umui dagedage henia lasi.
hmo	Badina be ai ese Sivarai Namona ai
hmo	mailaia umui dekenai, hereva sibona
hmo	dekenai lasi, to Lauma Helaga ena siahu
hmo	dekenai danu. Oibe, ai diba momokani
hmo	inai Sivarai Namona be hereva momokani
hmo	dainai, ai gwauraia mai siahu danu.
hmo	Unai dainai abidadama korikori umui
hmo	davaria. Umui diba danu edena bamona ai
hmo	noho umui emui huana dekenai, ai ese
hmo	umui ai durua sibona.
hmo	To harihari Timoteo umui dekena amo ia
hmo	giroa mai vadaeni. Umui emui abidadama
hmo	bona lalokau sivaraina ia mailaia
hmo	vadaeni. Ia gwau umui ese nega ibounai
hmo	ai umui laloa, mai moale danu, bona
hmo	umui ura ai do umui itaia, ai ura umui
hmo	ai itaia hegeregerena.
hmo	Unai dainai, namo ita mahuta lasi,
hmo	haida idia mahuta bamona. To namo ita
hmo	noga noho, ita laloa goada noho.
hmo	Edia davana be inai: Idia be Lohiabada
hmo	ena vairana, bona iena hairai siahuna
hmo	dekena amo daudau do idia noho. Inai
hmo	anina be, Dirava ese idia do ia
hmo	hadikaia ore momokani, bona inai bamona
hmo	do idia noho hanaihanai.
hmo	Inai bamona ai hereva, badina ai
hmo	kamonai umui haida be umui gaukara
hmo	lasi, to haida edia gau bona edia kara
hmo	umui herevalaia kava momo sibona.
hmo	Inai bamona kara be namo, badina be
hmo	inai dekena amo iseda Hamauria Diravana
hmo	Aneru ese ia idia itaia.
hmo	iena kara namodia dainai be taunimanima
hmo	ese idia hanamoa. Ia ese iena natuna ia
hmo	naridia namonamo. Ia ese idau taudia
hmo	dekenai aniani ia henia. Ia ese Dirava
hmo	ena taudia edia aena ia huria. Ia ese
hmo	hisihisi taudia ia durua, bona kara
hmo	namodia ibounai ia goadalaia. Unai
hmo	bamona vabu sibona edia ladana unai
hmo	pepa dekenai do oi torea.
hmo	To oi be Dirava ena tauna, oi ese inai
hmo	bamona kerere dekena amo do oi raka
hmo	siri. Kara maoromaoro, Dirava badinaia
hmo	kara, abidadama, lalokau, haheauka,
hmo	laloa manau, inai gaudia do oi tahua be
hmo	Lauegu natuna e, Keriso Iesu danu oi
hmo	hakapua dainai, iena hariharibada
hmo	lalonai do oi goada noho.
hmo	Ia ese, iena hereva idia utua taudia do
hmo	ia sisiba henidia, mai ena manau danu.
hmo	Badina be bema ia manau neganai, sedira
hmo	Dirava ese idia do ia durua, vadaeni
hmo	edia lalona do idia giroa, bona hereva
hmo	momokani do idia davaria.
hmo	Oi mai neganai, egu keru koua dabua
hmo	latana do oi mailaia. Lau be Troa
hmo	dekenai lau rakatania, Kapa dekenai.
hmo	Lauegu buka danu do oi mailaidia. Buka
hmo	haida danu unuseni be boromakau kopina
hmo	dekena amo idia karaia, idia danu mani
hmo	Vadaeni edia hadibaia hereva ese hahine
hmo	matamatadia do ia durua, edia adavana
hmo	bona natuna do idia lalokau henia.
hmo	Filemona e, lau guriguri negadia
hmo	ibounai, oiemu ladana lau gwauraia bona
hmo	Dirava lau tanikiu henia.
hmo	“Lau be iena Tamana,
hmo	ela bona oi idia tuari henia taudia,
hmo	be lau danu idia noho inai.”
hmo	Guna Keriso ita abidadama henia.
hmo	Vadaeni namona be inai abidadama do ita
hmo	badinaia noho, ela bona ita mase. Bema
hmo	inai bamona ita karaia neganai, ita be
hmo	Keriso ena taudia korikori.
hmo	Gau ta Dirava dekena amo ita hunia diba
hmo	lasi. Dirava ese ia karaia gaudia
hmo	ibounai nega ibounai ia itaia noho.
hmo	Idia be hanaihanai iena matana edia
hmo	vairanai idia noho. Bona Dirava ese
hmo	danu iseda kara do ia kota henia.
hmo	Dirava ena kara be gagevagageva lasi,
hmo	ia be maoromaoro momokani. Unai dainai
hmo	ia ese emui kara namodia do ia
hmo	laloaboio lasi. Umui ese Dirava umui
hmo	lalokau henia. Inai lalokau ese laloa
hmo	namodia umui dekenai ia havaraia,
hmo	vadaeni umui ese Dirava ena taudia umui
hmo	durua vadaeni, bona do umui durua noho
hmo	Badina be Mose ena Taravatu ese tau ta
hmo	ia hanamoa momokani diba lasi. To
hmo	harihari Dirava ese dala matamata ia
hmo	kehoa vadaeni, inai dala matamata ese
hmo	taravatu gunana ia hereaia, bona inai
hmo	dala dekena amo Dirava kahirakahira
hmo	dekenai ita lao diba.
hmo	Unai dainai idia lau negea.’ ”
hmo	Bema taunimanima edia tauanina idia
hmo	helaga lasi neganai, nanigosi bona
hmo	boromakau tau edia rarana bona
hmo	boromakau natuna idia gabua ena kahu be
hmo	hahelagaia tauna ese unai taudia edia
hmo	latanai ia negea lao. Vadaeni unai
hmo	murinai edia tauanina be helaga bona
hmo	goeva Dirava ena vairanai.
hmo	Unai murinai ia gwau, “Dirava e, lau
hmo	inai, oiemu ura do lau karaia.” Unai
hmo	dainai Dirava ese boubou karadia
hmo	gunadia ia kokia, bona edia gabu
hmo	dekenai Keriso ena boubou karana ia
hmo	Unai dainai emui abidadama goadana do
hmo	umui rakatania lasi. Badina be iena
hmo	davana be do ia bada herea.
hmo	Abidadama dainai, Iakobo kahirakahira
hmo	ia mase neganai, Iosepa ena natuna
hmo	ruaosi ia hanamoa. Iena itotohi ena
hmo	kwarana latanai ia tabekau, vadaeni ia
hmo	ese Dirava dekenai ia tomadiho henia.
hmo	Dirava ese unai tau do ia dadabaia.”
hmo	Lasi bona lasi momokani.”
hmo	Bema daradara tauna ia laloa, gau ta
hmo	Lohiabada dekena amo do ia abia diba,
hmo	iena laloa be anina lasi.
hmo	Badina be Dirava ese inai Taravatu ia
hmo	gwauraia, “Do umui heudahanai
hmo	lasi,” bona inai Taravatu danu ia
hmo	gwauraia, “Taunimanima do umui alaia
hmo	lasi.” Vadaeni, bema oi heudahanai
hmo	lasi, to tau ta oi alaia, oi be
hmo	Taravatu oi utua vadaeni.
hmo	Unai bamona aonega be Dirava dekena amo
hmo	ia diho mai lasi. Ia be tanobada gauna
hmo	sibona, tauanina sibona gauna, bona
hmo	Satani dekena amo ia mai.
hmo	Ita diba inai haheauka taudia ese moale
hmo	idia davaria vadaeni, ani? Iobu ena
hmo	haheauka sivaraina umui kamonai
hmo	vadaeni, bona Lohiabada ese dokona
hmo	neganai Iobu ia durua bada, ani? Badina
hmo	be Lohiabada be mai ena bogahisihisi,
hmo	bona iena hariharibada be bada herea.
hmo	Keriso dainai umui ese Dirava umui
hmo	abidadama henia. Dirava sibona ese
hmo	Keriso mase dekena amo ia hatorea isi,
hmo	bona hairai bada ia henia. Unai dainai
hmo	Dirava do umui abidadama henia noho,
hmo	bona mai emui laloa daradara lasi,
hmo	Dirava ena hanamoa do umui naria noho.
hmo	Lauegu lalokau taudia e, umui be inai
hmo	tanobada dekenai umui noho, idau taudia
hmo	bona hanua lasi taudia bamona. Unai
hmo	dainai, umui lau noia, tauanina ena ura
hmo	dikadia do umui karaia lasi. Inai ura
hmo	dikadia ese emui lauma idia tuari henia
hmo	bona kara namo do ia karaia.
hmo	Umui be Keriso ena taudia dainai, do
hmo	umui moale bema haida ese umui idia
hmo	hereva dika henia. Badina inai anina
hmo	be, Dirava ena Lauma, hairai Laumana,
hmo	be umui dekenai ia noho vadaeni.
hmo	Inai bamona kara namodia, bema umui
hmo	dekenai idia noho neganai, idia ese
hmo	emui lauma do idia hagoadaia. Vadaeni
hmo	inai goada umui abia dainai, bona Iesu
hmo	Keriso iseda Lohiabada umui diba
hmo	dainai, do umui noho kava lasi, to emui
hmo	Inai taudia be ranu guri, ranu ia noho
hmo	lasi gauna bamona. Bona idia be ori,
hmo	lai ese ia hodaia lao bamona. Dirava
hmo	ese gabu ta ia karaia hegaegae idia
hmo	edia, dibura masemase gabunai.
hmo	To bema diari lalonai ita raka noho,
hmo	Dirava hegeregerena, ita be orea tamona
hmo	taudia, bona iena Natuna Iesu ena
hmo	rarana ese kara dika ibounai dekena amo
hmo	ita ia huria noho, vadaeni ita goeva.
hmo	Mani do umui laloa, iseda Tamana ese
hmo	lalokau bada ita dekenai ia henia
hmo	vadaeni, badina ia ese iena natuna ita
hmo	ia gwauraia noho. Momokani ita be iena
hmo	natuna. Unai dainai tanobada taudia be
hmo	ita idia diba lasi, badina be idia diba
hmo	To mai ena lalokau lasi tauna ese
hmo	Dirava ia diba lasi, badina Dirava be
hmo	Kara kerere ibounai be kara dika, to
hmo	kara dika haida ese lauma idia hamasea
hmo	Nega sisina ia ore, lau ura oi dekenai
hmo	do lau mai vadivadi, vadaeni ita ruaosi
hmo	do ita herevahereva.
hmo	Lau Ioane ese, umui ekalesia orea 7
hmo	Asia dekenai inai hereva lau torea noho
hmo	inai. Dirava be harihari ia noho,
hmo	gunaguna ia noho, bona gabeai danu do
hmo	ia mai. Ia dekena amo hariharibada bona
hmo	maino do umui abia. Dirava ena helai
hmo	gabuna badana ena vairanai idia noho
hmo	laumadia 7 dekena amo danu,
hmo	hariharibada bona maino do umui abia,
hmo	“Mai ena taiana tauna, namona be
hmo	Lauma Helaga ena hereva ekalesia
hmo	oreadia dekenai do ia kamonai!
hmo	“Piladelepia ekalesia oreana ena
hmo	aneru dekenai inai hereva do oi torea:
hmo	Inai mauri gaudia 4 ese ane idia abia
hmo	noho. Mauri Hanaihanai Diravana be iena
hmo	helai gabuna badana latanai ia helai
hmo	noho, bona unai mauri gaudia ese ane
hmo	dekena amo Dirava dekenai idia hanamoa
hmo	bada, idia tanikiu henia, bona hairai
hmo	idia henia. Inai bamona idia karaia
hmo	Idia boiboi goada, idia gwau,
hmo	Vadaeni lau kamonai, Dirava ena maka
hmo	idia abia taudia edia momo be 144,000.
hmo	Idia be Israela bese taudia, edia iduhu
hmo	12 dekena amo, inai bamona:
hmo	Davara ena gwarume orea toi dekena amo
hmo	orea ta idia mase vadaeni. Bona sisima
hmo	orea toi dekena amo orea ta idia mutu
hmo	Ia ese ia mauri noho hanaihanai
hmo	Diravana ena ladana dekenai gwauhamata
hmo	metauna ia gwauraia. Inai Dirava ese
hmo	guba bona iena lalonai gaudia ibounai,
hmo	bona tanobada bona iena lalonai gaudia
hmo	ibounai, bona davara bona iena lalonai
hmo	gaudia ibounai ia karaia. Aneru ia
hmo	gwau, “Nega ena dokona be ia
hmo	kahirakahira momokani. Dirava ese ma
hmo	nega sisina do ia naria lasi.
hmo	be harihari edia davana namona do oi
hmo	Tanobada noho taudia ibounai, edia
hmo	ladana be mauri buka dekenai idia torea
hmo	lasi taudia ese, unai dagedage gauna do
hmo	idia tomadiho henia. Inai mauri buka be
hmo	Mamoe ena Natuna ena. Tanobada ia do
hmo	karaia lasi neganai, Dirava ia diba
hmo	unai Mamoe ena Natuna be do idia alaia
hmo	Unai vain huahua be moia gabuna dekenai
hmo	idia moia haorea. Unai moia gabuna be
hmo	hanua ena murimurinai. Vadaeni unai
hmo	moia gabuna dekena amo rara ia heau
hmo	lao, ela bona kilomita 300, rara ena
hmo	dobu danu be mita rua hegeregerena.
hmo	Unai neganai gado ma ta pata helagana
hmo	dekena amo lau kamonai, ia gwau,
hmo	Idia ese Mamoe ena Natuna do idia tuari
hmo	henia, to Mamoe ena Natuna be do ia
hmo	kwalimu. Badina be inai: Ia be lohia
hmo	ibounai edia Lohia, bona king ibounai
hmo	edia King. Iena kwalimu, be Mamoe ena
hmo	Natuna idia badinaia taudia, bona ia
hmo	idia abidadama henia taudia ese danu do
hmo	idia abia nega tamona, idia be ia ese
hmo	ia abia hidi vadaeni taudia.”
hmo	Ia ese uaina auka momokani haida
hmo	be idia ese oi idia rakatania.
hmo	Gita idia gadaralaia, bona ane idia
hmo	Idia boiboi lou, idia gwau,
hmo	King edia tauanina, bona tuari biagudia
hmo	edia tauanina, bona tuari taudia edia
hmo	tauanina, bona hosi edia tauanina, bona
hmo	hosi dekenai idia guia taudia edia
hmo	tauanina, bona taunimanima ibounai, ura
hmo	kwalimu taudia, bona hesiai mai guia
hmo	taudia, badadia bona maragidia, edia
hmo	tauanina do umui ania.”
hmo	Magu ena iduara be inai bamona: Dina ia
hmo	daekau kahanai iduara be toi, mirigini
hmo	kahanai iduara be toi, diho kahanai
hmo	iduara be toi, bona dina ia diho
hmo	kahanai iduara danu be toi.
hmo	“Lau Iesu ese egu aneru umui dekenai
hmo	lau siaia, inai hereva be ekalesia
hmo	oreadia dekenai do ia gwauraia totona.
hmo	Lau be Davida ena natuna ta, Davida ena
hmo	bese tauna. Lau be unai hisiu bada,
hmo	daba rere neganai ia diaridiari
