hrv	Zemlja bijaše pusta i prazna; tama se
hrv	prostirala nad bezdanom i Duh Božji
hrv	lebdio je nad vodama.
hrv	I sedmoga dana Bog dovrši svoje djelo
hrv	koje učini. I počinu u sedmi dan od
hrv	svega djela koje učini.
hrv	Uto čuju korak Jahve, Boga, koji je
hrv	šetao vrtom za dnevnog povjetarca. I
hrv	sakriju se - čovjek i njegova žena -
hrv	pred Jahvom, Bogom, među stabla u vrtu.
hrv	A Jahve mu reče: “Ne! Nego tko ubije
hrv	Kajina, sedmerostruka osveta na njemu
hrv	će se izvršiti!” I Jahve stavi znak
hrv	na Kajina, da ga tko, našavši ga, ne
hrv	Jered poživje u svemu devet stotina
hrv	šezdeset i dvije godine. Potom umrije.
hrv	A od svega što je živo - od svih
hrv	bića - uvedi u korablju od svakoga po
hrv	dvoje da s tobom preživi, i neka budu
hrv	a sedmoga mjeseca, sedamnaestog dana u
hrv	mjesecu korablja se zaustavi na brdima
hrv	Dugu svoju u oblak stavljam, da zalogom
hrv	bude Savezu između mene i zemlje.
hrv	Od Kanaana potječe Sidon, njegov
hrv	Kad je Šelahu bilo trideset godina,
hrv	Nego reci da si mi sestra, tako da i
hrv	meni bude zbog tebe dobro i da, iz
hrv	obzira prema tebi, poštede moj
hrv	Horijce u brdskom kraju Seiru, blizu El
hrv	Parana, koji je uz pustinju.
hrv	Tada Bog reče Abramu: “Dobro znaj da
hrv	će tvoji potomci biti stranci u tuđoj
hrv	zemlji; robovat će i biti tlačeni
hrv	četiri stotine godina,
hrv	Savez svoj sklapam između sebe i tebe
hrv	i tvoga potomstva poslije tebe - Savez
hrv	svoj za vjekove: ja ću biti Bogom
hrv	tvojim i tvoga potomstva poslije tebe.
hrv	Abraham i Sara bijahu u odmakloj dobi,
hrv	ostarjeli. U Sare bijaše prestalo što
hrv	“Odstupi odatle!” - rekoše. -
hrv	“Došao kao dotepenac, a za suca se
hrv	već postavlja. Sad ćemo mi s tobom
hrv	gore nego s njima.” I nasrnuše na
hrv	jadnika Lota i navališe na vrata da ih
hrv	rekao je Abraham za svoju ženu Saru da
hrv	mu je sestra. I Abimelek, kralj
hrv	gerarski, uze Saru sebi.
hrv	Potrošivši vodu iz mješinice, ostavi
hrv	dijete pod jednim grmom,
hrv	“Ne spuštaj ruku na dječaka”,
hrv	reče, “niti mu što čini! Sad, evo,
hrv	znam da se Boga bojiš, jer nisi
hrv	uskratio ni svog sina, jedinca svoga.”
hrv	A onda Abraham sahrani svoju ženu Saru
hrv	u spilji na poljani Makpeli nasuprot
hrv	Mamri - danas Hebronu - u zemlji
hrv	Čim je vidio nosnu viticu i narukvice
hrv	na rukama svoje sestre te čuo kako je
hrv	njegova sestra Rebeka rekla: “Ovako
hrv	mi je čovjek govorio”, on pođe
hrv	onome koji je još stajao kod deva na
hrv	Onda se diže Rebeka i njezine
hrv	dvorkinje, zajahaše deve te pođoše
hrv	za čovjekom. Tako sluga preuze Rebeku
hrv	Pojavi se prvi. Bio je crven; sav
hrv	runjav kao ogrtač. Stoga mu nadjenuše
hrv	Odatle se preseli pa iskopa drugi
hrv	bunar. Zbog njega se nisu svađali, pa
hrv	ga nazove imenom Rehobot i protumači:
hrv	“Jer nam je Jahve dao prostor da se
hrv	na zemlji umnožimo.”
hrv	Ode on k ocu i reče: “Oče!” On
hrv	odgovori: “Evo me. Koji si ti moj
hrv	A Bog Svemožni, El-Šadaj, neka te
hrv	blagoslovi i neka te učini rodnim i
hrv	brojnim, tako da postaneš mnoštvo
hrv	Potom Jakov kaza Raheli da je on
hrv	sestrić njezina oca, sin Rebekin. Nato
hrv	ona otrča i obavijesti oca.
hrv	Tada Rahela reče: “Žestoko sam se
hrv	borila sa sestrom, ali sam
hrv	pobijedila.” Tako mu nadjenu ime
hrv	to su se jarci parili uz pruće, pa su
hrv	koze kozile prugaste, riđaste i
hrv	Nisi mi dopustio ni da izljubim svoje
hrv	kćeri i svoju unučad! Zbilja si ludo
hrv	i naloži im: “Ovako ćete reći mome
hrv	gospodaru Ezavu: 'Sluga tvoj Jakov
hrv	poručuje ti: Boravio sam kod Labana i
hrv	dosad se ondje zadržao.
hrv	Sam prođe naprijed, nakloni se do
hrv	zemlje sedam puta dok se ne primače
hrv	te im rekoše: “Ne možemo pristati
hrv	da svoju sestru damo čovjeku koji nije
hrv	obrezan, jer bi to za nas bila sramota.
hrv	Na mjestu gdje je Bog s njim govorio
hrv	Jakov uspravi stup, stup od kamena; na
hrv	njemu prinese žrtvu i izli ulja.
hrv	knez Korah, knez Gatam i knez Amalek.
hrv	To su rodovski glavari Elifazovi u
hrv	zemlji edomskoj; to su potomci Adini.
hrv	Kako njegova braća opaze da ga njihov
hrv	otac voli više od svih drugih svojih
hrv	sinova, zamrze ga toliko da mu nisu
hrv	mogli ni prijaznu riječ progovoriti.
hrv	Svi su ga njegovi sinovi i sve njegove
hrv	kćeri nastojali utješiti, ali se on
hrv	ne mogaše utješiti. Govorio je:
hrv	“Ne, sići ću k svome sinu u Šeol
hrv	tugujući!” Tako ga je oplakivao
hrv	Poslije iziđe njegov brat koji je oko
hrv	ruke imao crveni konac. Njemu dadoše
hrv	Odgovore mu: “Sne smo usnuli, ali
hrv	nikog nema da nam ih protumači.”
hrv	Josip im reče: “Zar tumačenje ne
hrv	spada na Boga? Dajte, pričajte mi!”
hrv	“Ništa ja ne mogu”, odgovori Josip
hrv	faraonu, “nego će Bog dati pravi
hrv	Za sedam rodnih godina zemlja je
hrv	Zatim je jedan drugom govorio : “Jao
hrv	nama! Stiže nas kazna zbog našega
hrv	brata; gledali smo njegovu muku dok nas
hrv	je molio za milost, ali ga nismo
hrv	uslišali. Stoga nas je ova nevolja
hrv	Neka Bog Svemogući, El Šadaj, potakne
hrv	onog čovjeka na milosrđe prema nama
hrv	te vam pusti i drugoga brata i
hrv	Benjamina. A ja, moram li bez djece
hrv	ostati, neka ostanem.”
hrv	Brže spustiše vreće na zemlju i
hrv	Tako niste vi mene poslali ovamo nego
hrv	Bog; on me postavio faraonu za oca,
hrv	gospodara nad svim njegovim domom i
hrv	vladaocem nad svom zemljom egipatskom.
hrv	Sinovi Levijevi: Geršon, Kehat i
hrv	A faraon upita Jakova: “Koliko ti je
hrv	Opazivši Izrael Josipove sinove,
hrv	zapita: “Tko su ovi?”
hrv	Nek' Dan zmija bude na putu, guja
hrv	pokraj staze što će konja za zglob
hrv	ujesti, i njegov konjik nauznak će
hrv	Kad su Josipova braća vidjela da im je
hrv	otac umro, rekoše: “Što ako je
hrv	Josip na nas ljut i pokuša uzvratiti
hrv	nam za sve zlo koje smo mi njemu
hrv	Bog je to babicama za dobro primio.
hrv	Narod se množio i silno porastao.
hrv	Kad je Jahve vidio kako prilazi da
hrv	razmotri, iz grma ga Bog zovne:
hrv	“Mojsije! Mojsije!” “Evo me!” -
hrv	“Oprosti, Gospodine”, opet će
hrv	Mojsije, “ne bi li poslao koga
hrv	A nadglednici ih gonili: “Morate
hrv	svakoga dana svršiti jednako posla kao
hrv	i onda dok ste slamu dobivali.”
hrv	Sinovi Jisharovi bijahu: Korah, Nefeg i
hrv	Ali egipatski vračari svojim
hrv	vračanjem učiniše isto. Tako faraon
hrv	ostade tvrdokorna srca: nije htio
hrv	poslušati Mojsija i Arona, kako je
hrv	“Pustit ću vas da odete u
hrv	pustinju”, odgovori faraon, “i
hrv	prinesete žrtvu Jahvi, svome Bogu, ali
hrv	ne odlazite predaleko. Molite za me!”
hrv	Faraon posla po Mojsija i Arona pa im
hrv	reče: “Ovaj put priznajem da sam
hrv	kriv. Jahve ima pravo, a ja i moj narod
hrv	Pozva onda faraon Mojsija i reče:
hrv	“Idi i štovanje iskaži Jahvi! Ali
hrv	vaša stoka, krupna i sitna, neka
hrv	ostane ovdje. Vaša djeca neka idu s
hrv	Prvoga dana držite sveto zborovanje, a
hrv	tako i sedmoga dana. Nikakva posla tih
hrv	dana nemojte raditi. Jedino jelo, što
hrv	kome treba, možete pripraviti.
hrv	Sva zajednica Izraelaca neka je
hrv	Kad su egipatskom kralju kazali da je
hrv	narod pobjegao, faraon i njegovi
hrv	dvorani predomisliše se o narodu.
hrv	“Što ovo učinismo!” - rekoše.
hrv	“Pustismo Izraelce i više nam neće
hrv	Valovi ih prekriše; poput kamena u
hrv	morske potonuše dubine.
hrv	Poslije toga rekne Mojsije Aronu:
hrv	“Reci svoj izraelskoj zajednici:
hrv	'Skupite se pred Jahvu, jer je čuo
hrv	“Što ću s ovim narodom!” -
hrv	zazivao je Mojsije Jahvu. “Još malo
hrv	pa će me kamenovati.”
hrv	Poslušaj me. Svjetovat ću te, i Bog
hrv	će biti s tobom! Ti zastupaj narod
hrv	pred Bogom; podastiri Bogu njihove
hrv	“Narod se ne može popeti na brdo
hrv	Sinaj”, odgovori Mojsije Jahvi,
hrv	“jer si nas sam ti opomenuo: 'Postavi
hrv	granice naokolo brda i proglasi ga
hrv	Ako dođe sam, neka sam i ode; ako li
hrv	je oženjen, neka s njim ide i njegova
hrv	neka isplati vlasniku u novcu, a
hrv	uginula životinja neka njemu pripadne.
hrv	Ne oklijevaj s prinosima od svoga
hrv	obilja s gumna i od svoga mladog vina!
hrv	Meni daj prvorođenca od svojih sinova.
hrv	Neću ih otjerati ispred tebe u jednoj
hrv	godini, da zemlja ne opusti i divlje se
hrv	životinje ne razmnože na tvoju štetu.
hrv	Pri gradnji Prebivališta i svega u
hrv	njemu postupi točno prema uzorku koji
hrv	Pazi! Načini ih prema uzorku koji ti
hrv	je na brdu pokazan.”
hrv	“Napravi zavjesu od ljubičastog,
hrv	crvenog i tamnocrvenog prediva i
hrv	prepredenog lana. Neka su na njoj
hrv	Neka ovu odjeću naprave: naprsnik,
hrv	oplećak, ogrtač, košulju resama
hrv	obrubljenu, mitru i pas; neka naprave
hrv	svetu odjeću za tvoga brata Arona i
hrv	njegove sinove da mi služe kao
hrv	Neka budu na Aronu dok vrši službu,
hrv	da se čuje kad ulazi u Svetište pred
hrv	Jahvu i kad izlazi; tako neće
hrv	zatim jedan okrugli kruh, jedan kolač
hrv	na ulju i jednu prevrtu iz košarice
hrv	beskvasnoga kruha što je pred Jahvom.
hrv	neka ga Aron opet pali u suton kad
hrv	svjetla zapaljuje, da to bude
hrv	svagdašnje kadiono prinošenje pred
hrv	Jahvom u sve vaše naraštaje.
hrv	I Jahve odustane da na svoj narod svali
hrv	nesreću kojom mu bijaše zaprijetio.
hrv	Videći kako stup oblaka stoji na ulazu
hrv	Šatora, sav bi se narod tada dizao i
hrv	svatko bi se duboko klanjao na vratima
hrv	Drži Blagdan beskvasnoga kruha -
hrv	jedući beskvasni kruh sedam dana, kako
hrv	sam ti naredio - u određeno vrijeme u
hrv	mjesecu Abibu, jer si u mjesecu Abibu
hrv	svijećnjak za svjetlo, njegov pribor i
hrv	njegove svijeće, onda ulje za svjetlo;
hrv	Pet zavjesa sastave jednu s drugom, a
hrv	pet drugih zavjesa sastave opet jednu s
hrv	I salije mu četiri koluta na njegova
hrv	četiri ugla: dva koluta s jedne
hrv	strane, a dva koluta s njegove druge
hrv	Salije četiri koluta na četiri ugla
hrv	tučane rešetke da služe kao kvake za
hrv	tkanica što je na njemu stajala bila
hrv	je napravljena od zlata, ljubičastog,
hrv	crvenog i tamnocrvenog prediva i
hrv	prepredenog lana kao i on, i u jednome
hrv	komadu s njim, kako je Jahve naredio
hrv	svijećnjak od čistoga zlata s
hrv	njegovim svijećama - svijeće već u
hrv	red stavljene - i sav njegov pribor i
hrv	I postavi svjetiljke pred Jahvom, kako
hrv	je Jahve naredio Mojsiju.
hrv	“Kad tko želi prinijeti Jahvi žrtvu
hrv	prinosnicu, neka njegov dar bude od
hrv	najboljeg brašna; neka ga polije uljem
hrv	i na nj stavi tamjana.
hrv	Onda neka ih svećenik sažeže na
hrv	žrtveniku - žrtvu paljenu Jahvi na
hrv	ugodan miris. Sav loj pripada Jahvi.
hrv	Neka svećenik uzme krvi na svome prstu
hrv	pa je stavi na rogove žrtvenika za
hrv	žrtve paljenice. A svu ostalu krv neka
hrv	izlije podno žrtvenika.
hrv	a svećenik neka nad tim čovjekom
hrv	izvrši obred pomirenja pred Jahvom, i
hrv	bit će mu oprošteno, ma kakvo bilo
hrv	nedjelo kojega je krivac.”
hrv	Tako isto koža od žrtve koju tko
hrv	preda svećeniku da bude prinesena za
hrv	žrtvu paljenicu neka pripadne
hrv	A što od mesa i kruha ostane, spalite
hrv	Nato će Mojsije Aronu: “To je ono
hrv	što je Jahve navijestio: Po onima koji
hrv	su mi blizu svetim ću se pokazati;
hrv	pred svim ću se pukom proslaviti.”
hrv	tetrijeb i sokol bilo koje vrste;
hrv	Jest, ja sam Jahve; izveo sam vas iz
hrv	zemlje egipatske da vam budem Bog.
hrv	Budite, dakle, sveti jer sam svet ja!”
hrv	Ali ako svećenik ustanovi da tu dlaka
hrv	nije pobijeljela, da koža nije
hrv	udubljenija nego drugdje, da mjesto
hrv	tamni, neka bolesnika osami sedam dana.
hrv	To odijelo - bilo osnova bilo potka, od
hrv	vune ili lana - ili kakav kožni
hrv	predmet za koji je zaraza prionula,
hrv	gubom se zarazio; neka na vatri izgori.
hrv	Neka svećenik uzme janje za žrtvu
hrv	naknadnicu i log s uljem pa ih prinese
hrv	pred Jahvom kao žrtvu prikaznicu.
hrv	za gubu odjeće ili kuće,
hrv	Osmoga dana neka uzme dvije grlice ili
hrv	dva golubića te ih donese svećeniku
hrv	na ulaz u Šator sastanka.
hrv	A junca žrtve okajnice i jarca žrtve
hrv	okajnice od kojih je krv bila donesena
hrv	u Svetište da se obavi obred pomirenja
hrv	neka odnesu izvan tabora pa neka na
hrv	vatri spale njihove kože, njihovo meso
hrv	Ne otkrivaj golotinje žene svoga oca!
hrv	I to je golotinja tvoga oca!
hrv	Kad žetvu žanjete po svojoj zemlji,
hrv	ne žanjite dokraja svoje njive; niti
hrv	pabirčite ostatke poslije svoje žetve.
hrv	Ja ću se okrenuti protiv toga čovjeka
hrv	i odstraniti ga iz njegova naroda, jer
hrv	je on, ustupivši svoje čedo Moleku,
hrv	okaljao moje Svetište i obeščastio
hrv	Neka se ne žene javnom bludnicom i
hrv	obeščašćenom ženom; niti se smiju
hrv	ženiti onom koju je njezin muž
hrv	otpustio. Jer je svećenik posvećen
hrv	Bude li tko iz neznanja jeo sveti
hrv	prinos, neka ga nadoknadi svećeniku
hrv	A u dan kad budete prinosili snop kao
hrv	žrtvu prikaznicu, prinesite Jahvi
hrv	jednogodišnjeg janjca bez mane kao
hrv	da vaši potomci znaju kako sam ja
hrv	učinio da Izraelci žive u sjenicama
hrv	kad sam ih izbavio iz zemlje egipatske.
hrv	Ja sam Jahve, Bog vaš.”
hrv	a i tvojoj stoci i zvjeradi u tvojoj
hrv	zemlji neka njezini plodovi služe za
hrv	Ja, Jahve, Bog vaš, izbavio sam vas iz
hrv	zemlje egipatske da vam dadem zemlju
hrv	kanaansku i budem vaš Bog.
hrv	“Ali ako me ne poslušate i u djelo
hrv	ne provedete sve ove moje zapovijedi;
hrv	Radi njih sjetit ću se Saveza s
hrv	njihovim precima koje sam izveo iz
hrv	zemlje egipatske naočigled naroda da
hrv	budem njihov Bog, ja Jahve.”
hrv	Ako bi tko htio otkupiti koji dio svoje
hrv	desetine, mora tome dodati jednu petinu
hrv	Kad se utvrdi potomstvo sinova
hrv	Jisakarovih prema njihovim rodovima i
hrv	porodicama, pribilježiše se, glava po
hrv	glava, imena onih od dvadeset godina i
hrv	više, svih za borbu sposobnih.
hrv	Do njega neka taboruje Jisakarovo
hrv	pleme. Glavar je Jisakarovih potomaka
hrv	Netanel, sin Suarov.
hrv	Ovo su bila imena Aronovih sinova:
hrv	prvorođenac Nadab, zatim Abihu,
hrv	Od Merarija potječe rod Mahlijev i rod
hrv	Mušijev. To su Merarijevi rodovi.
hrv	Neka pometu pepeo sa žrtvenika i po
hrv	njemu razastru crveno platno.
hrv	popisanih, dakle, po njihovim rodovima
hrv	bijaše tri tisuće dvjesta.
hrv	Zagrabivši od prinosnice punu pregršt
hrv	kao spomen-žrtvu, neka to sažeže u
hrv	kad na žrtveniku. Napokon, neka ženu
hrv	Neka pogled svoj Jahve svrati na te i
hrv	mir ti donese!' Tako neka stavljaju
hrv	moje ime nad sinove Izraelove, i ja ću
hrv	Njegov je prinos bio: jedna srebrna
hrv	zdjela teška sto trideset šekela,
hrv	jedan srebrni kotlić od sedamdeset
hrv	šekela, prema hramskom šekelu; oboje
hrv	puno najboljeg brašna, zamiješena u
hrv	ulju, za prinosnicu;
hrv	onda jedna zlatna posudica od deset
hrv	šekela puna tamjana,
hrv	Svijećnjak bijaše skovan od zlata;
hrv	skovan od svoga podnožja do svoje
hrv	čaške. Svijećnjak je bio napravljen
hrv	prema uzorku što ga je Jahve pokazao
hrv	I Jahve reče Mojsiju:
hrv	Zatim, pošto je rastavljeno
hrv	Prebivalište, krenuše Geršonovci i
hrv	Merarijevci noseći Prebivalište.
hrv	Zar je od mene potekao sav ovaj narod?
hrv	Zar sam ga ja rodio, kad veliš: 'Nosi
hrv	ga u svome krilu, kao što dojilja nosi
hrv	dojenče, u zemlju što sam je pod
hrv	zakletvom obećao njihovim očevima!'
hrv	Iz usta u usta njemu ja govorim,
hrv	očevidnošću, a ne zagonetkama, i lik
hrv	Jahvin on smije gledati. Kako se onda
hrv	niste bojali govoriti protiv sluge moga
hrv	Kada stigoše u Dolinu Eškol,
hrv	odrezaše ondje lozu s grozdom i
hrv	ponesoše ga, udvoje, na motki;
hrv	ponesoše i mogranja i smokava.
hrv	“Ali ipak, tako ja živ bio i slave
hrv	se Jahvine napunila sva zemlja,
hrv	i vina za ljevanicu prinesi trećinu
hrv	hina na ugodan miris Jahvi.
hrv	“Govori Izraelcima i reci im: neka od
hrv	naraštaja do naraštaja prave rese na
hrv	skutovima svojih haljina, a za resu
hrv	svakoga skuta neka privezuju
hrv	“Po ovom ćete vidjeti”, reče
hrv	Mojsije, “da me Jahve poslao da
hrv	vršim sva ova djela, a da ih ne činim
hrv	Tada iznese Mojsije ispred Jahve sve
hrv	štapove sinovima Izraelovim. Oni ih
hrv	razgledaše, a onda svatko uze svoj
hrv	Prinos će vam biti zaračunan kao da
hrv	je prinos s gumna i Óotoka iz badnja.
hrv	Zašto ste doveli Jahvinu zajednicu u
hrv	ovu pustinju da ovdje pomremo i mi i
hrv	Onda Jahve pošalje na narod ljute
hrv	zmije; ujedale ih one, tako te pomrije
hrv	mnogo naroda u Izraelu.
hrv	Balak, sin Siporov, vidje sve što
hrv	Izrael učini Amorejcima.
hrv	Magarica me opazila i preda mnom se
hrv	uklonila sva tri puta. Da mi se nije
hrv	uklanjala, već bih te ubio, a nju
hrv	Gatanja nema protiv Jakova nit' protiv
hrv	Izraela vračanja. I kada budu rekli
hrv	Jakovu i Izraelu: 'Što radi Bog?'
hrv	a brodovlje od strane Kitima.
hrv	Podjarmljuju Ašur, podjarmljuju Heber,
hrv	pa i njega će propast stići
hrv	od Zeraha rod Zerahovaca i od Šaula
hrv	Sinovi Ašerovi, po svojim rodovima: od
hrv	Jimne rod Jimninaca; od Jišvija rod
hrv	Jišvijevaca i od Berije rod Berijevaca.
hrv	Ako ne imadne ni braće, njegovu
hrv	baštinu podajte braći njegova oca.
hrv	Prvog dana neka bude sveti saziv.
hrv	Nikakva težačkog posla nemojte raditi.
hrv	Njihovu prinosnicu i njihove ljevanice
hrv	prinesite propisno prema broju junaca,
hrv	A zavjet udovice ili žene otpuštene i
hrv	sve obveze koje je na se preuzela
hrv	Sedmoga dana operite svoju odjeću i
hrv	bit ćete čisti. Poslije toga možete
hrv	se vratiti u tabor.”
hrv	Rubenovci i Gadovci imađahu mnogo,
hrv	vrlo mnogo blaga. Opaze, međutim, da
hrv	je zemlja jazerska i zemlja gileadska
hrv	pogodna za stočarstvo.
hrv	Mi ćemo naoružani prijeći pred
hrv	Jahvom u zemlju kanaansku, ali neka nam
hrv	bude posjed naše baštine s ove strane
hrv	Iz Libne odu i utabore se u Risi.
hrv	potjerajte ispred sebe sve stanovnike
hrv	te zemlje, uništite sve njihove slike;
hrv	uništite sve njihove salivene kumire i
hrv	sve njihove uzvišice porušite.
hrv	knez Ahihud, sin Šelomijev, od plemena
hrv	Neka vam takvi budu sudbeni postupci od
hrv	naraštaja do naraštaja svuda gdje
hrv	Izaberite stoga iz svojih plemena ljude
hrv	pametne, iskusne i ugledne da vam ih
hrv	postavim za poglavare.'
hrv	Ali Amorejci, koji žive u onome gorju,
hrv	udariše na vas, pognaše vas, za vama
hrv	se natisnuše kao pčele te su vas
hrv	tukli od Seira do Horme.
hrv	da prijeđem preko Jordana u zemlju
hrv	koju nam daje Jahve, Bog naš - kao
hrv	što su mi dopustili potomci Ezavovi,
hrv	nastanjeni u Seiru, i Moapci, što
hrv	Tada zamolih milost u Jahve:
hrv	Kad budete izrodili djecu i unučad i
hrv	budete dulje u onoj zemlji proboravili,
hrv	a pokvarite se praveći sebi bilo kakve
hrv	klesane likove i čineći zlo u očima
hrv	Jahve, Boga svojega, tako da ga na
hrv	Nemoj imati drugih bogova uz mene!
hrv	Zato ljubi Jahvu, Boga svoga, svim
hrv	srcem svojim, svom dušom svojom i svom
hrv	Stoga drži zapovijedi, zakone i uredbe
hrv	koje ti danas nalažem da ih vršiš.
hrv	koji te u pustinji hranio manom,
hrv	nepoznatom tvojim ocima, da te ponizi i
hrv	da te iskuša te da na kraju budeš
hrv	Sjeti se slugu svojih: Abrahama, Izaka
hrv	i Jakova, a ne obaziri se na
hrv	tvrdokornost ovoga naroda, na njegovu
hrv	opačinu, na grijeh njegov,
hrv	Vaše su oči vidjele sva ta velika
hrv	djela što ih je Jahve učinio.
hrv	onamo donosite svoje paljenice i svoje
hrv	klanice, svoje desetine i darove svojih
hrv	ruku, svoje zavjetne i dragovoljne
hrv	prinose i prvine od svoga krupnoga i
hrv	A onaj prorok ili sanjač neka se
hrv	pogubi jer je poticao na otpad od
hrv	Jahve, Boga vašega, koji vas je izveo
hrv	iz zemlje egipatske i otkupio vas iz
hrv	kuće ropstva. Onaj te htio zavesti s
hrv	puta kojim ti je Jahve, Bog tvoj,
hrv	naredio da ideš. Tako treba da
hrv	iskorijeniš zlo iz svoje sredine.
hrv	rode, čaplje bilo koje vrste; pupavca
hrv	Blaguj ga ti i tvoj dom svake godine u
hrv	nazočnosti Jahve, Boga svoga, u mjestu
hrv	što ga odabere Jahve.
hrv	Na smrt osuđeni neka se pogubi na
hrv	iskaz dvojice ili trojice svjedoka. Na
hrv	riječ jednoga svjedoka ne smije se
hrv	Podignut ću im proroka između njihove
hrv	braće, kao što si ti. Stavit ću
hrv	svoje riječi u njegova usta da im
hrv	kaže sve što mu zapovjedim.
hrv	Ima li koga da je zasadio vinograd a
hrv	još ga nije brao? Neka se vrati domu
hrv	svome da u boju ne pogine te da mu
hrv	drugi roda ne obere.
hrv	nego mora za prvorođenca priznati sina
hrv	od mrske i njemu dati dvostruk dio od
hrv	svega što ima. Jer on je prvina
hrv	njegove snage - njemu pripada pravo
hrv	Ako čovjek u polju naiđe na zaručenu
hrv	djevojku i silom legne s njom, onda
hrv	neka se pogubi samo taj što je s njom
hrv	Kada tko uzme ženu i s njome postupi
hrv	kao muž, a potom na njoj otkrije što
hrv	ružno te ona više ne nalazi milosti u
hrv	njegovim očima i on joj napiše
hrv	otpusno pismo, uruči joj ga i potjera
hrv	Taj neka se prozove u Izraelu 'Dom
hrv	i na njemu ispiši sve riječi ovoga
hrv	Zakona u trenutku kad budeš ulazio u
hrv	zemlju što ti je daje Jahve, Bog tvoj,
hrv	u zemlju kojom teče med i mlijeko,
hrv	kako ti je rekao Jahve, Bog otaca
hrv	Jahve će narediti da blagoslov bude s
hrv	tobom u žitnicama tvojim i u svakom
hrv	pothvatu ruke tvoje i blagoslivljat će
hrv	te u zemlji koju ti Jahve, Bog tvoj,
hrv	Vinograde ćeš saditi i obrađivati,
hrv	ali vina nećeš piti niti ćeš što
hrv	brati jer će ih crv izjedati.
hrv	Mojsije sazva sav Izrael pa im reče:
hrv	“Vidjeli ste na rođene oči sve što
hrv	je Jahve učinio u zemlji egipatskoj
hrv	faraonu, svim službenicima njegovim i
hrv	svoj zemlji njegovoj:
hrv	Ako bi se koji izgnanik tvoj nalazio i
hrv	na kraju svijeta, i odande će te
hrv	sabrati Jahve, Bog tvoj - odande će te
hrv	U Šatoru pokaže se Jahve u stupu od
hrv	oblaka. Stup od oblaka stajao je na
hrv	Tuđim bozima učiniše ga ljubomornim,
hrv	razjariše ga gnusobama.
hrv	TÓa nije to za vas prazna riječ jer
hrv	ona je vaš život. Zbog ove riječi
hrv	živjet ćete dugo na zemlji koju
hrv	ćete, prešavši Jordan, zaposjesti.”
hrv	Nitko nije kao Bog Ješurunov: po
hrv	nebesima u pomoć ti jezdi i po
hrv	oblacima u svom veličanstvu!
hrv	Oni odgovore Jošui: “Sve što nam
hrv	zapovjediš, učinit ćemo, i kuda nas
hrv	god pošalješ, poći ćemo.
hrv	A Jošua zapovjedi narodu: “Posvetite
hrv	se za sutra, jer će sutra Jahve
hrv	učiniti čudesa među vama.”
hrv	Narod je izašao iz Jordana desetog
hrv	dana prvoga mjeseca. Tada se utaborio u
hrv	Gilgalu, istočno od Jerihona.
hrv	I naredi da Kovčeg Jahvin obiđe
hrv	jednom oko grada pa da se vrate u tabor
hrv	I tko se tada nađe s ukletom stvari,
hrv	neka se spali on i sve što mu pripada,
hrv	jer je prekršio Savez Jahvin i
hrv	Kada se oni iz Aja obazreše, imadoše
hrv	što vidjeti: dim se dizao iz grada
hrv	prema nebu. I nitko od njih nije imao
hrv	kuda uteći ni tamo ni amo. Tada se
hrv	narod koji je bježao prema pustinji
hrv	okrenuo prema progoniteljima.
hrv	A poslije tri dana, pošto su sklopili
hrv	s njima savez, saznalo se da su im
hrv	susjedi i da žive usred Izraela.
hrv	A kad Jošua i sinovi Izraelovi
hrv	okončaše bitku teškim pokoljem -
hrv	utekla im je samo nekolicina
hrv	preživjelih u tvrde gradove -
hrv	I Jahve ih dade u ruke Izraelcima te ih
hrv	oni pobiše i protjeraše sve do
hrv	Velikog Sidona i do Misrefot Majima i
hrv	do ravnice Mispe na istoku; i poraziše
hrv	ih tako te nitko ne preživje.
hrv	makedski kralj, jedan; betelski kralj,
hrv	Međa sinova Rubenovih bijaše Jordan.
hrv	To je bila baština sinova Rubenovih po
hrv	njihovim porodicama: gradovi i sela
hrv	Odatle je međa uzlazila u Bet-Hoglu,
hrv	tekla sjeverno uz Bet-Arabu, išla gore
hrv	na Kamen Bohana, sina Rubenova.
hrv	Senan, Hadaša, Migdal-Gad;
hrv	Područje sinova Efrajimovih po
hrv	njihovim porodicama bilo je ovo: međa
hrv	baštine njihove prema istoku išla je
hrv	od Atrot Adara pa do Gornjega
hrv	Odoše oni ljudi, prođoše zemljom i u
hrv	knjigu popisaše sve gradove u sedam
hrv	dijelova, pa se vratiše k Jošui u
hrv	Od Sarida je međa okretala prema
hrv	istoku, sve do međe Kislot Tabora,
hrv	odakle je izlazila do Dabrata i
hrv	uspinjala se do Jafije.
hrv	Jatir s pašnjacima, Eštemoa s
hrv	Od svih obećanja što ih je Jahve dao
hrv	domu Izraelovu nijedno ne osta
hrv	neispunjeno. Sve se ispunilo.
hrv	Tada svećenik Pinhas, sin Eleazarov,
hrv	odgovori sinovima Rubenovim, sinovima
hrv	Gadovim i sinovima Manašeovim:
hrv	“Spoznali smo sada da je Jahve među
hrv	nama, jer mu se niste iznevjerili: tako
hrv	ste sačuvali sinove Izraelove od kazne
hrv	Pred vama sam poslao stršljene koji su
hrv	ispred vas tjerali dva kralja
hrv	amorejska: nemaš što zahvaliti svome
hrv	Onda Juda ode na Kanaance koji su
hrv	živjeli u Hebronu - Hebronu bijaše
hrv	nekoć ime Kirjat Arba - i ondje
hrv	potuče Šešaja, Ahimana i Talmaja.
hrv	I tako prozvaše ono mjesto Bokim i
hrv	ondje prinesoše žrtve Jahvi.
hrv	Eglon se ujedini sa sinovima Amonovim i
hrv	Amalekovim, pođe na Izraela, potuče
hrv	ga i osvoji Palmov grad.
hrv	Nato Sisera sabra sva svoja kola, devet
hrv	stotina željeznih kola, i sve ljude
hrv	koje je doveo od Harošeta Poganskog do
hrv	Sa nebeskih staza vojevahu, vojevahu
hrv	zvijezde prot' Siseri.
hrv	Anđeo Jahvin reče mu: “Uzmi meso i
hrv	beskvasne hljebove, stavi ih na tu
hrv	stijenu, a juhu prolij.” On učini
hrv	slušaj što govore; ohrabrit ćeš se
hrv	i napast ćeš na tabor.” On siđe sa
hrv	svojim momkom Purom do prvih taborskih
hrv	Poruši Penuelsku kulu i pobi građane.
hrv	Odgovori im loza: 'Zar da se odreknem
hrv	vina što veseli bogove i ljude da bih
hrv	vladala nad drugim drvećem?'
hrv	Dok je Abimelek sa svojom četom udarao
hrv	kod gradskih vrata, druge se dvije
hrv	čete baciše na one koji bijahu u
hrv	polju i tako ih pobiše.
hrv	Tada narod i knezovi gileadski rekoše
hrv	jedni drugima: “Koji čovjek povede
hrv	boj protiv Amonaca, neka bude poglavar
hrv	svima koji žive u Gileadu.”
hrv	tko prvi iziđe na vrata moje kuće u
hrv	susret meni kada se budem vraćao kao
hrv	pobjednik iz boja s Amoncima bit će
hrv	Jahvin i njega ću prinijeti kao
hrv	Ali mi je rekao: 'Ti ćeš začeti i
hrv	roditi sina. Ne pij odsad ni vina ni
hrv	žestoka pića i ne jedi ništa
hrv	nečisto jer će ti dijete biti nazirej
hrv	Božji od majčine utrobe do smrti.'”
hrv	Ali ako je ne mognete odgonetnuti, vi
hrv	ćete meni dati trideset truba platna i
hrv	trideset svečanih haljina.” “Zadaj
hrv	nam zagonetku”, odgovore mu oni,
hrv	Poslije toga zamilova on neku ženu iz
hrv	doline Soreka po imenu Delilu.
hrv	Majka uze dvije stotine srebrnih
hrv	šekela i dade ih zlataru. On načini
hrv	od njih rezani i ljeveni idol koji
hrv	postaviše u Mikajehuovoj novoj kući.
hrv	Bijahu već daleko od Mikine kuće, kad
hrv	gle - ljudi što življahu u susjednim
hrv	kućama, blizu Mikine, uzbunili se i
hrv	krenuli u potjeru za Danovcima.
hrv	Dok su se oni krijepili, gle, neki
hrv	građani, opaki ljudi, okružiše kuću
hrv	i, lupajući svom snagom o vrata,
hrv	rekoše starcu, gospodaru kuće:
hrv	“Izvedi toga čovjeka što je ušao u
hrv	tvoju kuću da ga se namilujemo.”
hrv	Tada se vojska Izraelovih sinova
hrv	ohrabri i nanovo svrsta u bojni red na
hrv	istome mjestu gdje se svrstala prvog
hrv	Izraelcima se sada sažalilo na brata
hrv	Benjamina te rekoše: “Danas je
hrv	otkinuto jedno pleme od Izraela.
hrv	Vratite se natrag, kćeri moje, idite
hrv	samo! Odviše sam stara, nisam za
hrv	udaju. Pa i kad bih rekla: 'Imam nade
hrv	da se udam još noćas i da rodim
hrv	Ruta Moapka pripovjedi dalje: “Još
hrv	mi reče: 'Drži se mojih poslenika
hrv	dokle ne požanju sve moje!'”
hrv	Neka tvoja kuća, po potomstvu koje će
hrv	ti dati Jahve od ove mlade žene, bude
hrv	kao kuća Peresa, koga Judi rodi
hrv	Poslije godine dana uziđe njezin muž
hrv	Elkana sa svim domom svojim da prinese
hrv	Jahvi godišnju žrtvu i da izvrši
hrv	Nemojte tako, sinovi moji! Nisu dobri
hrv	glasovi što ih čujem ...
hrv	Sablažnjujete narod Jahvin.
hrv	Samuel je rastao, a Jahve je bio s njim
hrv	i nije pustio da ijedna od njegovih
hrv	riječi padne na zemlju.
hrv	Kad su ljudi u Ašdodu vidjeli što se
hrv	dogodilo, rekoše: “Kovčeg Boga
hrv	Izraelova ne smije ostati kod nas jer
hrv	se ruka njegova ispriječila protiv nas
hrv	i protiv našega boga Dagona.”
hrv	Samuel tada zapovjedi: “Skupite sve
hrv	sinove Izraelove u Mispu da se pomolim
hrv	Narod nije htio poslušati Samuelova
hrv	glasa nego reče: “Ne! Hoćemo da
hrv	kralj vlada nad nama!
hrv	Tada Samuel uze uljanicu s uljem te je
hrv	izli na glavu Šaulu; zatim ga poljubi
hrv	i reče: “Ovim te Jahve pomazao za
hrv	kneza nad svojim narodom Izraelom. Ti
hrv	ćeš vladati nad narodom Jahvinim i
hrv	izbavit ćeš ga iz ruke njegovih
hrv	neprijatelja unaokolo. I evo ti znaka
hrv	da te Jahve pomazao za kneza nad svojom
hrv	A gle, Šaul je upravo išao za
hrv	govedima iz polja pa upita: “Što je
hrv	ljudima te plaču?” I pripovjediše
hrv	mu što su rekli Jabešani.
hrv	Ne priklanjajte se više ništavim
hrv	idolima koji vam ništa ne koriste,
hrv	ništa vam ne pomažu jer su samo
hrv	U sredini klanca kuda je Jonatan htio
hrv	prijeći da dođe do filistejske
hrv	straže bila je litica s jedne strane i
hrv	litica s druge strane. Jedna se zvala
hrv	Boses, a druga Sene.
hrv	A Šaul podiže žrtvenik Jahvi;
hrv	bijaše to prvi žrtvenik koji je
hrv	Ali Samuel upita: “Kakvo je to ovčje
hrv	blejanje što dopire do mojih ušiju i
hrv	mukanje goveda koje čujem?”
hrv	Tako Jišaj dovede sedam svojih sinova
hrv	pred Samuela, ali Samuel reče Jišaju:
hrv	“Jahve nije izabrao nijednoga od
hrv	A ovih deset sireva odnesi njihovu
hrv	tisućniku. Propitaj se za zdravlje
hrv	svoje braće i donesi od njih znak da
hrv	David segnu rukom u torbu, izvadi iz
hrv	nje kamen i hitnu ga iz praćke. I
hrv	pogodi Filistejca u čelo; kamen mu se
hrv	zabi u čelo i on pade ničice na
hrv	Tada Šaul zapovjedi svojim slugama
hrv	ovako: “Razgovarajte se s Davidom
hrv	tajno i recite mu: 'Gle, omilio si
hrv	kralju i svi te njegovi dvorani vole;
hrv	zato budi kraljev zet.'”
hrv	On odmah pođe prema Najotu u Rami. Ali
hrv	i njega obuze duh Božji te je išao u
hrv	proročkom zanosu sve dok nije došao u
hrv	Tada Šaul planu gnjevom na Jonatana i
hrv	reče mu: “Izrode i propalico!
hrv	Misliš da ne znam da si u savezu s
hrv	Jišajevim sinom, na sramotu svoju i na
hrv	sramotu majčinu krilu!
hrv	Odande ode David u Mispu u zemlji
hrv	moapskoj i reče kralju moapskome:
hrv	“Dopusti da se moj otac i moja mati
hrv	sklonu kod vas dok ne vidim što će
hrv	Bog učiniti sa mnom.”
hrv	Hoće li Šaul doći kao što je tvoj
hrv	sluga čuo? Jahve, Bože Izraelov,
hrv	odgovori svome sluzi!” A Jahve
hrv	odgovori: “Doći će!”
hrv	Kako kaže stara poslovica: od
hrv	nepravednika dolazi nepravda, i zato se
hrv	moja ruka neće dići protiv tebe.
hrv	Neka Bog učini Davidu ovo zlo i neka
hrv	mu doda drugo ako Nabalu do zore od
hrv	svega što ima ostavim i ono što mokri
hrv	Ali David odgovori Abišaju: “Nemoj
hrv	ga ubijati! Jer tko će dignuti ruku
hrv	svoju na Jahvina pomazanika i ostati
hrv	Samuel bijaše umro, a sav ga Izrael
hrv	bijaše oplakao naričući za njim.
hrv	Ukopali su ga u njegovu gradu Rami. A
hrv	Šaul bijaše istjerao iz zemlje sve
hrv	zazivače duhova i vračeve.
hrv	A Akiš odgovori Davidu: “Ti znaš da
hrv	si mi drag kao Božji anđeo, ali su
hrv	filistejski knezovi rekli: 'Neka ne ide
hrv	onima u Karmelu, onima u jerahmeelskim
hrv	gradovima i onima u kenijskim gradovima;
hrv	A David mu još doviknu: “Tvoja krv
hrv	na tvoju glavu! Tvoja su usta
hrv	posvjedočila protiv tebe kad si rekao:
hrv	'Ja sam ubio pomazanika Jahvina.'”
hrv	Abner se obazre i upita: “Jesi li to
hrv	ti, Asahele?” A on odgovori:
hrv	Kad je Abner došao k Davidu u Hebron,
hrv	i s njim dvadeset ljudi, David priredi
hrv	gozbu Abneru i ljudima koji bijahu s
hrv	Nato David zapovjedi vojnicima te ih
hrv	pogubiše. Potom im odsjekoše ruke i
hrv	noge i objesiše ih kod jezera u
hrv	Hebronu. Išbaalovu glavu uzeše i
hrv	pokopaše u Abnerovu grobu u Hebronu.
hrv	Kad su došli do Nakonova gumna,
hrv	posegnu Uza rukom za Kovčegom Božjim
hrv	da ga pridrži jer ga volovi umalo ne
hrv	Ja ću njemu biti otac, a on će meni
hrv	biti sin: ako učini što zlo, kaznit
hrv	ću ga ljudskom šibom i udarcima kako
hrv	ih zadaju sinovi ljudski.
hrv	Joab, sin Sarvijin, zapovijedaše
hrv	vojskom, a Jošafat, sin Ahiludov,
hrv	Hadadezer posla glasnike i sabra
hrv	Aramejce što su s one strane rijeke.
hrv	Ovi dođoše u Helam pod vodstvom
hrv	Šobaka, vojvode Hadadezerove vojske.
hrv	Jahve posla proroka Natana k Davidu. On
hrv	uđe k njemu i reče mu: “U nekom
hrv	gradu živjela dva čovjeka, jedan
hrv	bogat, a drugi siromašan.
hrv	A potom se dogodi ovo: Davidov sin
hrv	Abšalom imao je lijepu sestru po imenu
hrv	Tamaru i u nju se zaljubio Davidov sin
hrv	Ali Jonadab, sin Davidova brata
hrv	Šimeja, progovori ovako: “Neka ne
hrv	govori moj gospodar da su pobili sve
hrv	mladiće, kraljeve sinove, jer je
hrv	poginuo samo Amnon: na Abšalomovu licu
hrv	mogla se predviđati nesreća od onoga
hrv	dana kad je Amnon osramotio njegovu
hrv	Ali kralj reče: “Neka ide u svoju
hrv	kuću, a meni neka ne dolazi na
hrv	oči!” I Abšalom se povuče u svoju
hrv	kuću i ne dođe kralju na oči.
hrv	Tada David reče Itaju: “Hajde,
hrv	prođi!” I Itaj iz Gata prođe sa
hrv	svim svojim ljudima i sa svom svojom
hrv	A kad je Hušaj Arčanin, Davidov
hrv	prijatelj, došao k Abšalomu, reče
hrv	Hušaj Abšalomu: “Živio kralj!
hrv	David je već bio došao u Mahanajim
hrv	kad je Abšalom prešao preko Jordana
hrv	sa svim Izraelcima koji bijahu s njim.
hrv	Uto stražar ugleda drugoga čovjeka
hrv	gdje trči. I povika stražar koji je
hrv	bio nad vratima: “Evo još jednoga
hrv	čovjeka koji trči sam!” A kralj
hrv	odvrati: “I taj nosi dobar glas.”
hrv	I Šaulov sin Meribaal sišao je u
hrv	susret kralju. On nije njegovao ni
hrv	svojih nogu ni svojih ruku, nije
hrv	uređivao svoje brade, nije prao svojih
hrv	haljina od onoga dana kad je otišao
hrv	kralj pa sve do dana kad se opet vratio
hrv	A Amasa ležao u krvi nasred puta.
hrv	Videći onaj čovjek gdje se ustavlja
hrv	sav narod, odvuče Amasu s puta u polje
hrv	i baci preko njega kabanicu jer je
hrv	vidio gdje se zaustavlja svatko tko
hrv	Ali Davidu priskoči u pomoć Sarvijin
hrv	sin Abišaj; udari on Filistejca te ga
hrv	ubi. Tada se Davidovi ljudi zakleše
hrv	rekavši Davidu: “Nećeš više ići
hrv	s nama u boj, da ne ugasiš svjetiljke
hrv	S prijateljem ti si prijatelj, poštenu
hrv	Belijalovi ljudi svi su kao trnje u
hrv	pustinji, jer ih nitko ne hvata rukom.
hrv	Selek Amonac; Nahraj iz Beerota,
hrv	štitonoša Sarvijina sina Joaba;
hrv	Djevojka je bila izvanredno lijepa;
hrv	njegovala je kralja i služila mu, ali
hrv	Zatim se uspnite amo s njim i neka uđe
hrv	i sjedne na moje prijestolje i neka
hrv	kraljuje mjesto mene, jer moja je
hrv	volja: on neka bude glava nad Izraelom
hrv	Ali Adonija, sin Hagitin, dođe
hrv	Bat-Šebi, majci Salomonovoj, i pade
hrv	ničice pred njom. Ona ga upita: “Je
hrv	li miroljubiv tvoj dolazak?” On
hrv	odgovori: “Jest, miroljubiv je.”
hrv	Još reče kralj Šimeju: “Ti znaš
hrv	sve zlo koje si učinio mome ocu
hrv	Davidu. Tvoje je srce toga svjesno.
hrv	Jahve neka učini da se tvoja zloća
hrv	obori na tvoju glavu.
hrv	Kralj Salomon bio je kralj nad svim
hrv	Izrekao je tri tisuće mudrih izreka, a
hrv	njegovih je pjesama bilo tisuću i pet.
hrv	I riječ Jahvina stiže Salomonu:
hrv	Bila su tri reda prozora: po tri su
hrv	prozora gledala jedan prema drugome.
hrv	Pri vrhu podnožja bio je sve unaokolo
hrv	krug visok pol lakta; povrh podnožja
hrv	bili su klinovi; prepone su s njima
hrv	sačinjavale cjelinu.
hrv	'Od dana kad izvedoh svoj narod iz
hrv	zemlje egipatske, nisam izabrao grada
hrv	ni iz kojega Izraelova plemena da se u
hrv	njemu sagradi Dom gdje bi prebivalo
hrv	moje Ime, nego sam izabrao Davida da on
hrv	zapovijeda mojim narodom Izraelom.'
hrv	pa ako se pokaju srcem u zemlji u koju
hrv	budu dovedeni te se obrate i počnu te
hrv	moliti za milost u zemlji svojih
hrv	osvajača govoreći: 'Zgriješili smo,
hrv	bili smo zli i naopaki',
hrv	Hiram izađe iz Tira da vidi gradove
hrv	koje mu je Salomon darovao, ali mu se
hrv	osim onoga što je dolazilo od trgovaca
hrv	i prodavača-potukača i od svih
hrv	arapskih kraljeva i upravitelja
hrv	Hadad je utekao u Egipat s Edomcima
hrv	koji bijahu u službi njegova oca.
hrv	Hadad je bio tada mladi dječak.
hrv	A on im odgovori: “Za tri dana
hrv	dođite opet k meni.” I narod ode.
hrv	U isto im vrijeme dade znak: “Ovo je
hrv	znak da je Jahve govorio: gle,
hrv	žrtvenik će se raspuknuti i prosut
hrv	će se pepeo što je na njemu.”
hrv	Takvim je postupkom padala u grijeh
hrv	kuća Jeroboamova, rušila se i
hrv	nestajala s lica zemlje.
hrv	Roboam je počinuo sa svojim ocima i bi
hrv	sahranjen sa svojim ocima u Davidovu
hrv	gradu. Majka mu se zvala Naama, a bila
hrv	je Amonka. Na njegovo se mjesto
hrv	zakraljio sin mu Abijam.
hrv	Između Ase i Izraelova kralja Baše
hrv	vladao je rat u sve njihove dane.
hrv	Ahab, sin Omrijev, postade izraelskim
hrv	kraljem u trideset i osmoj godini Asina
hrv	kraljevanja Judejom i vladao je
hrv	dvadeset i dvije godine nad Izraelom u
hrv	I ode Ilija da se pokaže Ahabu. Kako
hrv	je glad u Samariji bivala teža,
hrv	Složi drva, rasiječe junca i stavi ga
hrv	Ali ću ostaviti u Izraelu sedam
hrv	tisuća, sve koljena koja se nisu
hrv	savila pred Baalom i sva usta koja ga
hrv	Tada pristupi Božji čovjek izraelskom
hrv	kralju i reče: “Ovako veli Jahve:
hrv	'Zato što Aramejci kažu za Jahvu da
hrv	je Bog bregova i da nije Bog ravnica,
hrv	ja ću predati u tvoje ruke ovo silno
hrv	mnoštvo da spoznate da sam ja
hrv	Kada je Ahab doznao da je Nabot mrtav,
hrv	ustade i siđe u vinograd Nabota
hrv	Jizreelca da ga zaposjedne.
hrv	Tada izraelski kralj reče Jošafatu:
hrv	“Nisam li ti rekao da mi neće
hrv	proreći dobro nego zlo!”
hrv	Kralj Jošafat sagradi taršiško
hrv	brodovlje da ide u Ofir po zlato, ali
hrv	nije otišlo jer se brodovlje razbilo
hrv	Tada Ilija uze svoj ogrtač, smota ga i
hrv	udari njime po vodi, a voda se
hrv	razdijeli na dvije strane. I obojica
hrv	Elizej uzvrati: “Tako mi živoga
hrv	Jahve Sebaota, komu služim, kad ne bih
hrv	gledao na judejskog kralja Jošafata,
hrv	ne bih ti obraćao pažnje niti bih te
hrv	Dječak je rastao. Jednoga dana ode ocu
hrv	Aramejski kralj odgovori: “Idi onamo!
hrv	Ja ću poslati pismo kralju
hrv	izraelskom.” Naaman ode; ponio je
hrv	deset talenata srebra; šest tisuća
hrv	zlatnih šekela i deset svečanih
hrv	Ali Elizej poruči izraelskom kralju:
hrv	“Čuvaj se onoga mjesta jer su se
hrv	Aramejci ondje utaborili.”
hrv	Digli su se i pobjegli u sumraku:
hrv	ostavili su svoje šatore, konje i
hrv	magarce, sav tabor kakav bijaše.
hrv	Pobjegli su da iznesu živu glavu.
hrv	Živio je poput izraelskih kraljeva,
hrv	kao i dom Ahabov, jer mu je kći
hrv	Ahabova bila žena; radio je što je
hrv	zlo u Jahvinim očima.
hrv	Stražar opet javi: “Došao je do
hrv	njih, ali se ne vraća. A vožnja je
hrv	kao vožnja Jehua, sina Nimšijeva:
hrv	Tada zapovjedi: “Pohvatajte ih
hrv	žive!” I žive ih pohvataše i
hrv	pobiše ih na studencu kod Bet Ekeda,
hrv	njih četrdeset i dvojicu. Nije ostavio
hrv	Satnici su učinili sve kako im je
hrv	naredio svećenik Jojada. Svaki je od
hrv	njih uzeo svoje ljude koji subotom
hrv	ulaze u službu s onima koji subotom
hrv	izlaze. I svi su došli svećeniku
hrv	Ostala povijest Joaševa i sve što je
hrv	učinio, zar sve to nije zapisano u
hrv	knjizi Ljetopisa kraljeva judejskih?
hrv	Kad je učvrstio kraljevstvo, smakao je
hrv	one časnike koji su mu ubili oca.
hrv	Azarja je počinuo i sahraniše ga kraj
hrv	njegovih otaca u Davidovu gradu. A na
hrv	njegovo se mjesto zakralji sin mu Jotam.
hrv	Tada Jotam počinu kod otaca i
hrv	sahraniše ga u gradu njegova praoca
hrv	Davida. A na njegovo se mjesto zakralji
hrv	Ondje su, na svim uzvišicama, palili
hrv	kad po običaju naroda što ih je Jahve
hrv	protjerao ispred njih i činili su zla
hrv	djela te izazivali gnjev Jahvin.
hrv	Treće godine kraljevanja Hošee, sina
hrv	Elina, u Izraelu, postao je judejskim
hrv	kraljem Ezekija, sin Ahazov.
hrv	dok ne dođem i ne odvedem vas u zemlju
hrv	kao što je vaša, u zemlju pšenice i
hrv	mošta, u zemlju kruha i vinograda, u
hrv	zemlju ulja i meda da biste živjeli i
hrv	da ne pomrete. Ne dajte da vas Ezekija
hrv	zaludi govoreći vam: Jahve će vas
hrv	Stanovnici njini, nemoćni, prepadnuti
hrv	i smeteni, bjehu kao trava u polju, kao
hrv	mlado zelenilo, kao trava vrh krovova
hrv	opaljena vjetrom istočnim.
hrv	Ostala povijest Ezekijina, svi njegovi
hrv	pothvati i kako je sagradio ribnjak i
hrv	prorov da dovede vodu u grad, zar sve
hrv	to nije zapisano u knjizi Ljetopisa
hrv	“Idi velikom svećeniku Hilkiji da ti
hrv	pripremi novac koji je odnesen u Dom
hrv	Jahvin i koji su čuvari praga sakupili
hrv	Isto tako i žrtvenik u Betelu,
hrv	uzvišicu koju je sagradio Jeroboam,
hrv	sin Nebatov, koji je naveo Izraela na
hrv	grijeh, kralj je srušio, oborio
hrv	žrtvenik i tu uzvišicu, satro kamenje
hrv	u prah, spalio ašere.
hrv	On je činio što je zlo u očima
hrv	Jahvinim, sve kao što je činio i
hrv	Zapovjednik kraljevske tjelesne straže
hrv	Nebuzaradan odvede ih pred kralja
hrv	babilonskoga u Riblu.
hrv	Hadoram, Uzal, Dikla,
hrv	knez Oholibama, knez Ela, knez Pinon,
hrv	Abišurova se žena zvala Abihajla,
hrv	koja mu rodi Ahbana i Molida.
hrv	Ovi mu se sinovi rodiše u Jeruzalemu:
hrv	Šimeja, Šobab, Natan i Salomon;
hrv	četiri od Bat-Šebe, kćeri Amielove.
hrv	Od Eštona poteče Bet Rafa, Paseah i
hrv	Tehina, otac Ir Nahaša. To su Rekini
hrv	Oni pobiše ostatak koji se spasio
hrv	između Amalečana i naseliše se ondje
hrv	Abišua rodi Bukija, Buki rodi Uziju;
hrv	sina Elkane, sina Joela, sina Azarje,
hrv	dali su kao gradove-utočišta Šekem s
hrv	pašnjacima u Efrajimovoj gori i Gezer
hrv	Ulamovi sinovi: Bedan. To su sinovi
hrv	Gileada, sina Makira, Manašeova sina.
hrv	Šaharajim, pošto je otpustio žene
hrv	Hušimu i Baru, dobio je sinove u
hrv	Sinovi njegova brata Ešeka bili su:
hrv	Ulam, prvenac mu, drugi Jehuš, treći
hrv	a neki od svećeničkih sinova
hrv	miješali su pomast od miomirisa.
hrv	Tako dođoše sve izraelske starješine
hrv	kralju u Hebron, a kralj David s njima
hrv	sklopi savez u Hebronu pred Jahvom i
hrv	pomazaše Davida za kralja nad
hrv	Izraelom, kako bijaše Jahve rekao
hrv	Sinovi Hašema Gizonjanina: Sagejin sin
hrv	David je izašao pred njih i,
hrv	progovorivši, rekao im: “Ako
hrv	dolazite s mirom k meni da mi
hrv	pomognete, moje će se srce ujediniti s
hrv	vama; ako li ste došli da me izdate
hrv	mojim neprijateljima, neka Bog naših
hrv	otaca vidi i neka osudi, jer nema
hrv	nepravde na mojim rukama!”
hrv	David i sav Izrael igrali su pred Bogom
hrv	iz sve snage pjevajući uza zvuke
hrv	citara, harfa, bubnjeva, cimbala i
hrv	Od Hebronovih sinova: kneza Eliela i
hrv	osamdeset njegove braće;
hrv	Tražite Jahvu i njegovu snagu,
hrv	tražite svagda njegovo lice!
hrv	i to Hemana i Jedutuna da trube u trube
hrv	i udaraju u cimbale i druga glazbala
hrv	Bogu na čast; a Jedutunove sinove da
hrv	David je porazio i Hadadezera, sopskoga
hrv	kralja u Hamatu, kad je izišao da
hrv	utvrdi svoju vlast do rijeke Eufrata.
hrv	Pošto su to javili Davidu, on skupi
hrv	sve Izraelce i, prešavši preko
hrv	Jordana, primače se Aramejcima i
hrv	svrsta se prema njima; kad se David
hrv	svrstao prema Aramejcima u bojni red,
hrv	oni zametnuše s njime boj.
hrv	Uto dođe David do Ornana, a on,
hrv	pogledavši i opazivši Davida, dođe s
hrv	gumna i pokloni se Davidu licem do
hrv	On izbroji levite od trideset godina
hrv	naviše, i bilo ih je po muškim
hrv	glavama trideset i osam tisuća.
hrv	Ali su Nadab i Abihu umrli prije oca i
hrv	nisu imali djece; zato su svećeničku
hrv	službu vršili Eleazar i Itamar.
hrv	od Asafovih sinova: Zakur, Josip,
hrv	Netanija i Asarela; Asafovi sinovi pod
hrv	upravom Asafa, koji je zanosno pjevao
hrv	hvalu po kraljevoj uredbi.
hrv	a Mešelemjini sinovi: prvenac
hrv	Zaharija, drugi Jediael, treći
hrv	Zebadja, četvrti Jatniel;
hrv	Izraelovi sinovi po svome broju.
hrv	Poglavari porodica, tisućnici,
hrv	stotnici i nadzornici služili su
hrv	kralju u svakom poslu. U redovima su
hrv	dolazili i odlazili od mjeseca do
hrv	mjeseca, u svim godišnjim mjesecima;
hrv	svaki je red imao dvadeset i četiri
hrv	Savjetnik je bio Davidov stric Jonatan,
hrv	mudar čovjek; bio je i književnik; a
hrv	Hakmonijev sin Jehiel bio je s
hrv	U koga se god našlo dragulja, svi su
hrv	darivali u riznicu Jahvina Doma na ruke
hrv	Bože Jahve, neka se ispuni sada
hrv	obećanje što si ga dao mome ocu
hrv	Davidu, jer si me zakraljio nad narodom
hrv	kojega ima mnogo kao zemaljske prašine.
hrv	Veliku je dvoranu obložio
hrv	čempresovinom, koju je prekrio čistim
hrv	zlatom i postavio palme i cvjetne
hrv	Onda napravi sve predmete namijenjene
hrv	Domu Božjemu: zlatni žrtvenik i
hrv	stolove na kojima bjehu prineseni
hrv	rekao: “Jahve, Bože Izraelov!
hrv	Nijedan ti bog nije sličan ni na
hrv	nebesima ni na zemlji, tebi koji
hrv	držiš Savez i ljubav svojim slugama
hrv	što kroče pred tobom sa svim svojim
hrv	Svi sinovi Izraelovi, videći gdje se
hrv	oganj sa slavom Jahvinom spustio na
hrv	Dom, padoše ničice k zemlji do
hrv	kamenog poda; pokloniv se, počeše
hrv	slaviti Jahvu “jer je dobar i jer je
hrv	vječna njegova ljubav”.
hrv	Tada Salomon poče prinositi paljenice
hrv	Jahvi na Jahvinu žrtveniku što ga
hrv	bijaše sagradio pred trijemom,
hrv	Salomon je imao četiri tisuće
hrv	konjskih jasala i bojnih kola i
hrv	dvanaest tisuća konjanika, koje je
hrv	rasporedio po gradovima bojnih kola i
hrv	kod kralja u Jeruzalemu.
hrv	Tako je sagradio Betlehem, Etam, Tekou,
hrv	Činio je zlo, jer nije pregnuo srcem
hrv	Zato je Asa rekao Judejcima: “Da
hrv	pogradimo ove gradove i da ih opašemo
hrv	zidom i kulama, vratima i
hrv	prijevornicama; još je zemlja pred
hrv	nama naša, jer smo tražili Jahvu,
hrv	svoga Boga; tražili smo ga, i on nam
hrv	je dao mir odasvud uokolo!” Tako su
hrv	gradili i bili sretni.
hrv	Ben-Hadad posluša kralja Asu i posla
hrv	svoje vojskovođe na izraelske gradove
hrv	te oni pokoriše Ijon, Dan, Abel Majinu
hrv	i sve Naftalijeve gradove-skladišta.
hrv	Poslije nekoliko godina došao je k
hrv	Ahabu u Samariju. Ahab nakla mnogo
hrv	sitne stoke i goveda njemu i ljudima
hrv	što su bili s njim i nagovaraše ga da
hrv	pođe na Ramot Gilead.
hrv	Jedan nasumce odape i ustrijeli
hrv	izraelskoga kralja između nabora na
hrv	pojasu i oklopa. Kralj reče vozaču:
hrv	“Potegni uzdu i izvedi me iz boja jer
hrv	Potom leviti od Kehatovih sinova i od
hrv	Korahovih sinova ustadoše i počeše
hrv	hvaliti na sav glas Jahvu, Boga
hrv	nego si išao putovima izraelskih
hrv	kraljeva i naveo na blud Judejce i
hrv	Jeruzalemce, kao što je učinio dom
hrv	Ahabov, a uz to si poubijao vlastitu
hrv	braću, svoju obitelj, koji bjehu bolji
hrv	Kad Atalija ču viku naroda koji se
hrv	skupio i hvalio kralja, dođe k narodu
hrv	Kad je prošla godina dana, diže se na
hrv	nj aramejska vojska i, navalivši na
hrv	Judu i Jeruzalem, pobi sve knezove u
hrv	narodu i posla sav plijen kralju u
hrv	Otkako je Amasja ostavio Jahvu, kovala
hrv	se protiv njega urota u Jeruzalemu.
hrv	Iako je pobjegao u Lakiš, poslaše za
hrv	njim u Lakiš ljude koji ga ondje
hrv	Ostala su Jotamova djela i svi njegovi
hrv	ratovi i putovi zapisani u Knjizi o
hrv	izraelskim i judejskim kraljevima.
hrv	Činio je što je pravo u očima
hrv	Jahvinim, sasvim kao i njegov otac
hrv	Ostalih posvećenih darova bilo je
hrv	šest stotina goveda i tri tisuće grla
hrv	Kad se sve to svršilo, svi Izraelovi
hrv	sinovi koji su se našli ondje zađoše
hrv	po judejskim gradovima te su razbijali
hrv	stupove, sjekli ašere i obarali
hrv	uzvišice i žrtvenike po svem Judinu,
hrv	Benjaminovu, Efrajimovu i Manašeovu
hrv	plemenu dokle god nisu završili. Onda
hrv	se svi Izraelovi sinovi vratiše svaki
hrv	na svoj posjed, u svoje gradove.
hrv	Ne zavodi li vas Ezekija da vas preda
hrv	smrti od gladi i žeđi kad govori:
hrv	Jahve, Bog naš, izbavit će nas iz
hrv	ruke asirskoga kralja?
hrv	Ali je Manaše zaveo Judejce i
hrv	Jeruzalemce te su radili još gore nego
hrv	narodi što ih je Jahve iskorijenio
hrv	pred sinovima Izraelovim.
hrv	I, progovorivši, Hilkija reče tajniku
hrv	Šafanu: “Našao sam Knjigu Zakona u
hrv	Domu Jahvinu.” Hilkija dade knjigu
hrv	Pekli su Pashu na ognju po običaju, a
hrv	ostale su posvećene stvari kuhali u
hrv	loncima, kotlovima i zdjelama i brzo ih
hrv	raznosili svemu običnom puku.
hrv	Doveo je na njih kaldejskoga kralja,
hrv	koji okrenu pod mač njihove mladiće u
hrv	domu njihova Svetišta, ne štedeći ni
hrv	mladića ni djevojke, ni starca ni
hrv	nemoćna.Sve mu je predao u ruke.
hrv	sinovi Bigvajevi: dvije tisuće pedeset
hrv	sinovi Lebanovi, sinovi Hagabini,
hrv	Od prvoga dana u sedmom mjesecu počeli
hrv	su prinositi Jahvi žrtve paljenice,
hrv	premda još nisu bili položeni temelji
hrv	Tako su obustavljeni poslovi oko
hrv	gradnje Doma Božjega u Jeruzalemu.
hrv	Bili su prekinuti sve do druge godine
hrv	kraljevanja Darija, perzijskoga kralja.
hrv	A židovske su starješine nastavile
hrv	uspješno graditi po nadahnuću proroka
hrv	Hagaja i Zaharije, sina Adonova.
hrv	Dovršili su gradnju po naredbi Boga
hrv	Izraelova i po naredbi Kira i Darija i
hrv	Artakserksa, kralja perzijskoga.
hrv	Sve što naredi Bog nebeski, neka se
hrv	odmah izvrši u svoj gorljivosti za Dom
hrv	Boga nebeskog, da gnjev njegov ne dođe
hrv	na kraljevstvo kraljevo i na djecu
hrv	Izmjerih i stavih u njihove ruke šest
hrv	stotina i pedeset talenata srebra,
hrv	stotinu srebrnih posuda od po dva
hrv	talenta, stotinu talenata zlata,
hrv	Ezra se udalji ispred Doma Božjega i
hrv	uđe u dvoranu Johanana, sina
hrv	Elijašibova. Ondje provede noć i nije
hrv	jeo ni kruha niti je pio vode jer
hrv	tugovaše zbog nevjernosti povratnika.
hrv	Matanija, Matnaj i Jaasaj;
hrv	Iziđoh, dakle, noću na Dolinska vrata
hrv	i uputih se Zmajevskom izvoru, a zatim
hrv	prema Smetlišnim vratima: razgledao
hrv	sam jeruzalemski zid gdje je bio
hrv	razoren i vrata koja su bila spaljena.
hrv	Za njima je popravljao Binuj, sin
hrv	Henadadov, drugi dio - od Azarjine
hrv	kuće do ugla, do zidnog kruništa.
hrv	Ni ja, ni moja braća, ni moji momci,
hrv	ni stražari koji su me pratili nismo
hrv	skidali svojih haljina, svatko je
hrv	držao pri ruci svoje oružje.
hrv	I tada razabrah: nije ga poslao Bog,
hrv	nego mi je objavio proroštvo, jer su
hrv	ga Tobija i Sanbalat podmitili,
hrv	sinova Harifovih: stotinu i dvanaest;
hrv	sinova Barkošovih, sinova Sisrinih,
hrv	I nađoše napisano u Zakonu što ga je
hrv	Jahve naredio preko sluge Mojsija:
hrv	“Sinovi Izraelovi neka borave pod
hrv	sjenicama za svečanosti u sedmom
hrv	U ruke si ih tada predao osvajačima,
hrv	koji su ih tlačili. A u vrijeme muke
hrv	svoje tebi su vapili i ti si ih s neba
hrv	uslišio i u velikoj dobroti svojoj
hrv	slao si im izbavitelje, koji su ih iz
hrv	ruku tlačitelja njihovih izbavljali.
hrv	Magpijaš, Mešulam, Hazir,
hrv	i njegova braća, glavari obitelji:
hrv	dvjesta četrdeset i dvojica; i Amasaj,
hrv	sin Azarela, sina Ahzaja, sina
hrv	Mešilemota, sina Imerova,
hrv	A leviti: Ješua, Binuj, Kadmiel,
hrv	Šerebja, Juda i Matanija - ovaj
hrv	potonji i njegova braća ravnali su
hrv	pa onda iznad Efrajimovih vrata, Starih
hrv	vrata, Ribljih vrata, Hananelove kule,
hrv	kule Meaha, sve do Ovčjih vrata.
hrv	Zaustavili su se kod Zatvorskih vrata.
hrv	Onih sam dana vidio i Židove koji se
hrv	bijahu oženili Ašdođankama, Amonkama
hrv	Jednoga dana dođu opet sinovi Božji
hrv	da stanu pred Jahvu, a među njima
hrv	Malen ondje leži zajedno s velikim,
hrv	rob je slobodan od gospodara svoga.
hrv	Bezumnika vidjeh kako korijen pušta,
hrv	al' prokletstvo skoro na kuću mu pade.
hrv	Al' ono što mi se gadilo dotaći, to
hrv	mi je sada sva hrana u bolesti.
hrv	Prijateljsko oko neće me gledati;
hrv	pogled svoj u mene upro si te sahnem.
hrv	A kad ga s mjesta njegova istrgnu, ono
hrv	ga niječe: 'Nikada te ne vidjeh!'
hrv	Kažem li: zaboravit ću jadikovku,
hrv	razvedrit ću lice i veseo biti,
hrv	Sofar iz Naama progovori tad i reče:
hrv	Sjedine mudrost donose čovjeku, a s
hrv	vijekom dugim umnost mu dolazi.
hrv	Gle: ja sam pripremio parnicu, jer u
hrv	svoje sam pravo uvjeren.
hrv	Djecu mu poštuju - o tom ništa ne
hrv	zna; ako su prezrena - o tom ne
hrv	On se tami više izmaknuti neće,
hrv	opržit će oganj njegove mladice, u
hrv	dahu plamenih usta nestat će ga.
hrv	Jer, srca si njina lišio razuma i
hrv	dopustiti im nećeš da opstanu.
hrv	U rodu mu nema roda ni poroda, nit'
hrv	preživjela na njegovu ognjištu.
hrv	mača tad se bojte: grijehu mač je
hrv	kazna. Saznat ćete tada da imade
hrv	“Slušajte, slušajte dobro što ću
hrv	reći, utjehu mi takvu barem udijelite.
hrv	Lake su mu grude zemlje u dolini dok za
hrv	njime ide čitavo pučanstvo.
hrv	Iz nevolje on izbavlja nevinoga; i tebe
hrv	će spasit' tvoje čiste ruke.”
hrv	Za mraka se diže ubojica, kolje ubogog
hrv	i siromaha. U gluhoj se noći lopov
hrv	skiće [16a] i u tmini provaljuje kuće.
hrv	Sve to samo djelić je djela njegovih,
hrv	od kojih tek slabu jeku mi čujemo. Ali
hrv	tko će shvatit' grom njegove moći?”
hrv	Zvijeri divlje njima nisu kročile niti
hrv	je kada lav njima prošao.
hrv	Tko god me slušao, blaženim me zvao,
hrv	hvalilo me oko kad bi me vidjelo.
hrv	Noću probada bolest kosti moje, ne
hrv	počivaju boli što me glođu.
hrv	Jesam li kada sam svoj jeo zalogaj a da
hrv	ga nisam sa sirotom dijelio?
hrv	Uistinu, dah neki u ljudima, duh
hrv	Svesilnog mudrim čini čovjeka.
hrv	da dušu njegovu spasi od jame i život
hrv	mu od puta u Podzemlje.
hrv	Ako razuma imaš, slušaj ovo, prikloni
hrv	uho glasu riječi mojih.
hrv	nitko ne kaže: 'Gdje je Bog, moj
hrv	tvorac, koji noć pjesmom veselom
hrv	S udivljenjem svijet čitav ga
hrv	promatra, divi se čovjek, pa ma
hrv	Da, Svesilnog doseći ne možemo,
hrv	neizmjeran je u moći i sudu, velik u
hrv	pravdi, nikog on ne tlači.
hrv	Kako čvrsnu vode poput kamena i led se
hrv	hvata površja bezdana?
hrv	Zar ti činiš da skače k'o skakavac,
hrv	da u strah svakog nagoni hrzanjem?
hrv	Pod lotosom on zavaljen počiva,
hrv	guštik močvarni i glib kriju ga.
hrv	On ne uzmiče od strelice s luka,
hrv	stijenje iz praćke na nj k'o pljeva
hrv	“Skršimo okove njihove i jaram
hrv	Jahve, zorom glas mi već čuješ,
hrv	zorom ti već lijem molitve u nadi
hrv	Meni je štit Bog koji spasava čestita
hrv	$HET Smiluj mi se, Jahve: pogledaj
hrv	nevolju u koju me vrgoše neprijatelji
hrv	moji, od vrata smrti izbavi me
hrv	Na grešnike će izlit' žeravu i
hrv	sumpor, vjetar ognjeni bit će dio
hrv	Za svetima što su u zemlji sav plamtim
hrv	I zemlja se potrese i uzdrhta,
hrv	uzdrmaše se temelji gora, pokrenuše
hrv	se, jer On gnjevom planu.
hrv	Obaram ih, ne mogu se dići, padaju,
hrv	Spomenuo se svih ti prinosnica, bila mu
hrv	mila paljenica tvoja!
hrv	Tebi sam predan iz materine utrobe, od
hrv	krila majčina ti si Bog moj.
hrv	Onaj u koga su ruke čiste i srce
hrv	nedužno: duša mu se ne predaje
hrv	ispraznosti, i ne kune se varavo.
hrv	Jer tvoja je dobrota pred očima mojim,
hrv	u istini tvojoj ja hodim.
hrv	Jahve je jakost narodu svome, tvrđava
hrv	spasa svom pomazaniku.
hrv	U tvoje ruke duh svoj predajem: otkupi
hrv	me, Jahve, Bože vjerni.
hrv	Pravednici, Jahvi kličite! Hvaliti ga
hrv	pristoji se čestitima.
hrv	$JOD Bojte se Jahve, vi sveti njegovi:
hrv	ne trpe oskudice koji ga se boje.
hrv	Zahvalit ću ti u velikom zboru, slavit
hrv	ću te među pukom brojnim.
hrv	$HE Stišaj svoj gnjev i ostavi se
hrv	srdžbe, ne žesti se da zlo ne
hrv	$TAU Od Jahve dolazi spas pravednicima,
hrv	on im je zaklon u vrijeme nevolje.
hrv	Poput sjene čovjek prolazi tek dašak
hrv	je sve bogatstvo njegovo: zgrće, a ne
hrv	zna tko će ga pokupiti.”
hrv	I dođe li tko da me posjeti, himbeno
hrv	govori, u srcu pakosti skuplja i vani
hrv	U svoj se luk nisam pouzdavao, nit' me
hrv	“Slušaj, kćeri, pogledaj,
hrv	prisluhni: zaboravi svoj narod i dom
hrv	Velik je Jahve, hvale predostojan u
hrv	kad umre, ništa neće ponijeti sa
hrv	sobom, i blago njegovo neće s njime
hrv	Tebi, samom tebi ja sam zgriješio i
hrv	učinio što je zlo pred tobom:
hrv	pravedan ćeš biti kad progovoriš,
hrv	bez prijekora kada presudiš.
hrv	od straha će drhtat' gdje straha i
hrv	nema jer Bog će rasuti kosti onih koji
hrv	tebe opsjedaju, bit će posramljeni jer
hrv	Usta su im glađa od maslaca, a srce
hrv	ratoborno; riječi blaže od ulja, a
hrv	oni - isukani mačevi.
hrv	Ne, već bezakonje smišljeno činite,
hrv	po zemlji vam ruke dijele nepravde.
hrv	Zlu si kob na svoj narod navalio, napio
hrv	“U Boga je snaga! U tebe je, Gospode,
hrv	dobrota! Ti uzvraćaš svakom po
hrv	Krotiš huku mora, huku valova i buku
hrv	Nek' se vesele i kliču narodi, jer
hrv	sudiš pucima pravedno i narode vodiš
hrv	Predvodi ih najmlađi, Benjamin, koji
hrv	ide pred njima, ondje su knezovi Judini
hrv	sa četama svojim, knezovi Zebulunovi i
hrv	knezovi Naftalijevi.
hrv	Nek' im stol bude zamka, a žrtvene
hrv	“Bog ga je napustio; progonite ga i
hrv	uhvatite jer nema tko da ga spasi!”
hrv	Blagoslovljen Jahve, Bog Izraelov, koji
hrv	jedini tvori čudesa!
hrv	Poučna pjesma. Asafova. Zašto si,
hrv	Bože, posve zabacio, zašto kiptiš
hrv	gnjevom na ovce paše svoje?
hrv	Jer je u Jahvinoj ruci pehar pun vina
hrv	pjenušava, začinjena mirisnim
hrv	travama; iz njega on napaja, do taloga
hrv	će ga iskapiti i ispiti svi zlotvori
hrv	Mišicom si izbavio narod svoj, sinove
hrv	Jakovljeve i Josipove.
hrv	Probudi na nebu vjetar istočni i
hrv	svojom silom južnjak dovede.
hrv	Otpadoše, iznevjeriše se k'o oci
hrv	njihovi, k'o luk nepouzdan oni
hrv	pred Efrajimom, Benjaminom, Manašeom:
hrv	probudi silu svoju, priteci nam u
hrv	O, kad bi me narod moj slušao, kad bi
hrv	Izrael putovima mojim hodio,
hrv	Zborovođi. Po napjevu “Tijesci”.
hrv	Jer ti si, Gospode, dobar i rado
hrv	praštaš, pun si ljubavi prema svima
hrv	Zar se u grobu pripovijeda o tvojoj
hrv	dobroti? O vjernosti tvojoj u Propasti?
hrv	Razbit ću pred njim protivnike
hrv	njegove, pogubit ću mrzitelje njegove.
hrv	Prije nego se rodiše bregovi, prije
hrv	nego postade kopno i krug zemaljski, od
hrv	vijeka do vijeka, Bože, ti jesi!
hrv	Psalam. Pjesma. Za dan subotnji.
hrv	Jahve poznaje namisli ljudske: one su
hrv	Dajte Jahvi slavu imena njegova!
hrv	Prinosite žrtvu i uđite u dvorove
hrv	Uzvisujte Jahvu, Boga našega, padnite
hrv	pred podnožje njegovo: ono je sveto.
hrv	Ustani, smiluj se Sionu: vrijeme je da
hrv	mu se smiluješ - sada je čas!
hrv	jedva ga dotakne vjetar, i već ga
hrv	nema, ne pamti ga više ni mjesto
hrv	Eno mora, velika i široka, u njemu
hrv	vrve gmazovi bez broja, životinje male
hrv	Za domaćina ga stavi kući svojoj, za
hrv	nadstojnika sveg imanja svoga,
hrv	Oci naši u Egiptu, nehajni za čudesa
hrv	tvoja, ne spominjahu se velike ljubavi
hrv	tvoje, već na Svevišnjeg digoše se
hrv	Prolijevahu krv nevinu, krv sinova i
hrv	kćeri svojih, koje žrtvovahu likovima
hrv	kanaanskim. Zemlja bješe krvlju
hrv	Neka hvale Jahvu za dobrotu njegovu, za
hrv	čudesa njegova sinovima ljudskim!
hrv	Moj je Gilead, moj Manaše, Efrajim mi
hrv	kaciga, Judeja žezlo moje!
hrv	Pomozi mi, Jahve, Bože moj, po doborti
hrv	$PE On prosipa, daje sirotinji: $SADE
hrv	pravednost njegova ostaje dovijeka,
hrv	$KOF njegovo će se čelo slavno
hrv	blagoslovit će one koji se Jahve boje
hrv	Iz tjeskobe Jahvu ja zazvah: on me
hrv	Slavit ću te u čestitosti srca kad
hrv	naučim sudove pravde tvoje.
hrv	Ispuni svom sluzi obećanje koje si
hrv	onima dao što te se boje.
hrv	Oholi na me prijevare smišljaju, ali
hrv	se ja svim srcem držim naredaba tvojih.
hrv	Razumniji sam i od staraca jer tvoje
hrv	Otvaram usta svoja zadahtan u žudnji
hrv	jer čeznem za zapovijedima tvojim.
hrv	Radujem se besjedama tvojim kao onaj
hrv	koji se domogao velika plijena.
hrv	Eto, noge nam već stoje na vratima
hrv	Hodočasnička pjesma. Salomonova. Ako
hrv	Jahve kuću ne gradi, uzalud se muče
hrv	graditelji. Ako Jahve grad ne čuva,
hrv	Spomeni se, o Jahve, Davida i sve
hrv	revnosti njegove: kako se Jahvi zakleo,
hrv	zavjetovao Snazi Jakovljevoj:
hrv	On učini znamenja i čudesa usred
hrv	tebe, Egipte, protiv Faraona i svih
hrv	Sihona, kralja amorejskog: vječna je
hrv	Kamo da idem od duha tvojega i kamo da
hrv	od tvog lica pobjegnem?
hrv	Zaista, pravedni će tvoje ime slaviti,
hrv	pred tvojim će licem boraviti čestiti.
hrv	On je ljubav moja i tvrđava moja,
hrv	zaštita moja, izbavitelj moj, štit
hrv	moj za koji se sklanjam; on mi narode
hrv	$KOF Blizu je Jahve svima koji ga
hrv	prizivlju, svima koji ga zazivaju
hrv	Riječ svoju pošalje i vode se tope;
hrv	dunu vjetrom i vode otječu.
hrv	Sve što god diše Jahvu neka slavi!
hrv	Zato će jesti plod svojeg vladanja i
hrv	nasititi se vlastitih savjeta.
hrv	Ne umišljaj da si mudar: boj se Jahve
hrv	I ja sam bio sin u svoga oca i nježan
hrv	jedinac u svoje matere;
hrv	Zato me sada poslušaj, sine, i ne
hrv	odstupaj od riječi mojih usta.
hrv	Zato će mu iznenada doći propast, i
hrv	učas će se slomiti i neće mu biti
hrv	Jogunasta bijaše i razuzdana, noge joj
hrv	se nisu mogle u kući zadržati;
hrv	Po meni kraljevi kraljuju i velikaši
hrv	Gospodnji strah početak je mudrosti, a
hrv	razboritost je spoznaja Presvetog.
hrv	Bezumniku je radost učiniti sramotno
hrv	djelo, a razumnu čovjeku biti mudar.
hrv	Zlatan je kolut na rilu svinjskom:
hrv	žena lijepa, a bez razuma.
hrv	Mrske su Jahvi usne lažljive, a mili
hrv	su mu koji zbore istinu.
hrv	Pravednik ima jela do sitosti, a trbuh
hrv	opakih poznaje oskudicu.
hrv	Tko tlači siromaha huli na
hrv	stvoritelja, a časti ga tko je
hrv	Tko se grabežu oda, razara svoj dom, a
hrv	tko mrzi mito, živjet će.
hrv	Neki se put čini čovjeku prav, a na
hrv	Opaki prima dar iz njedara da bi
hrv	iskrivio putove pravici.
hrv	Revnost bez razboritosti nije dobra, i
hrv	tko brzo hoda, spotiče se.
hrv	Lijenčina u jesen ne ore: u doba
hrv	žetve on traži, i ništa nema.
hrv	Namisli marljivoga samo su na korist, a
hrv	nagloga samo na siromaštvo.
hrv	Trnje i zamke su na putu varalici: tko
hrv	čuva život svoj, daleko je od oboga.
hrv	jer on je onakav kako u sebi misli:
hrv	“Jedi i pij”, veli ti, ali mu srce
hrv	Mudrošću se zida kuća i razborom
hrv	i doći će tvoje siromaštvo kao
hrv	skitač i oskudica kao oružanik!”
hrv	Bič konju, uzda magarcu, a šiba
hrv	Čestiti su udarci prijateljevi, a
hrv	lažni poljupci neprijateljevi.
hrv	Bogat se čovjek čini sebi mudrim, ali
hrv	će ga razuman siromah raskrinkati.
hrv	Kralj koji sudi siromasima po istini
hrv	ima prijesto čvrst dovijeka.
hrv	Troje mi je nedokučivo, a četvrto ne
hrv	Opazi li polje, kupi ga; plodom svojih
hrv	Rekoh onda sam sebi: “Gle, stekao sam
hrv	veću mudrost nego bilo tko od mojih
hrv	prethodnika u Jeruzalemu. Duh moj
hrv	sabrao je golemu mudrost i znanje.”
hrv	Vrijeme ubijanja i vrijeme liječenja;
hrv	vrijeme rušenja i vrijeme građenja.
hrv	I ako tko udari na jednoga, dvojica će
hrv	mu se oprijeti; i trostruko se uže ne
hrv	Čovjek se trudi samo da bi jeo, a
hrv	želudac njegov nikad da se nasiti.
hrv	Otkrih da ima nešto gorče od smrti -
hrv	žena, ona je zamka, srce joj je
hrv	mreža, a ruke okovi; tko je Bogu drag,
hrv	izmiče joj, a grešnik je njezin
hrv	Osim toga, vidjeh pod suncem: ne
hrv	dobivaju trku hitri, ni boj hrabri;
hrv	nema kruha za mudraca, ni bogatstva za
hrv	razumne, ni milosti za učene, jer
hrv	vrijeme i kob sve ih dostiže.
hrv	Tko pazi na vjetar, ne sije, i tko
hrv	gleda na oblake, ne žanje.
hrv	Učinit ćemo za tebe zlatne naušnice
hrv	s privjescima srebrnim.
hrv	Svi su vični mačevima, za rat su
hrv	izvježbani, svakome je sablja o boku
hrv	zbog opasnosti noćnih.
hrv	Oči su njegove kao golubi nad vodom
hrv	potočnom; zubi mu kao mlijekom
hrv	umiveni, u okvir poredani.
hrv	O, da si mi brat, da si sisao prsa
hrv	majke moje, našla bih te vani,
hrv	poljubila bih te i nitko me zato ne bi
hrv	“Hajde, dakle, da se pravdamo,”
hrv	govori Jahve. “Budu l' vam grijesi
hrv	kao grimiz, pobijeljet će poput
hrv	snijega; kao purpur budu li crveni,
hrv	i kumiri će netragom nestati.
hrv	I sedam će se žena jagmiti za jednoga
hrv	čovjeka - u dan onaj: “Svoj ćemo
hrv	kruh jesti,” reći će, “i u halje
hrv	se svoje oblačiti, daj nam samo da
hrv	tvoje nosimo ime, skini sa nas svu
hrv	On podiže stijeg ratni narodu dalekom,
hrv	zazviždi mu na kraj zemlje, i gle:
hrv	Zato, sam će vam Gospodin dati znak:
hrv	Evo, začet će djevica i roditi sina i
hrv	nadjenut će mu ime Emanuel!
hrv	Uza Zakon! Uza svjedočanstvo! Tko ne
hrv	rekne tako, zoru neće dočekati.
hrv	Ali on nije tako mislio i u srcu nije
hrv	tako sudio, već u srcu zasnova zator,
hrv	istrebljenje mnogih naroda.
hrv	već po pravdi će sudit' ubogima i sud
hrv	prav izricat' bijednima na zemlji.
hrv	Šibom riječi svoje ošinut će
hrv	silnika, a dahom iz usta ubit'
hrv	Nebesa ću potresti, maknut će se
hrv	zemlja s mjesta od srdžbe Jahve nad
hrv	Vojskama u dan kad se izlije gnjev
hrv	Ustat ću na njih - riječ je Jahve nad
hrv	Vojskama - i zatrt ću Babilonu ime i
hrv	ostatak, rod i porod - riječ je
hrv	Zaludu se pokazuje Moab, umara se na
hrv	uzvišicama dolazeći u svetište da se
hrv	moli: ništa postići neće.
hrv	Tužit će ribari, kukat će svi što u
hrv	Nil udicu bacaju; jadikovat će oni
hrv	što u vodi mrežu razapinju.
hrv	A stražar viknu: “Povazdan,
hrv	Gospodaru, stojim na stražarnici,
hrv	čitavu noć na straži prostojim.”
hrv	Metnut ću mu na pleća ključ od kuće
hrv	Davidove: kad otvori, nitko neće
hrv	zatvoriti, kad zatvori, nitko neće
hrv	Jauk po ulicama zbog vina, nesta svakog
hrv	veselja, radost je iz zemlje prognana.
hrv	Put je pravednikov prav, ti ravniš
hrv	i uveo cvijet blistava mu nakita uvrh
hrv	plodnih dolina; bit će kao rana smokva
hrv	prije ljeta: čim je tko spazi, odmah
hrv	pohodit će te Jahve nad Vojskama
hrv	grmljavinom, tutnjem, bukom velikom,
hrv	vihorom, olujom i plamenim ognjem što
hrv	grijeh će vam taj biti poput pukotine,
hrv	visoko na zidu izbočene, koja prijeti
hrv	svaki je kao zavjetrina, utočište od
hrv	nevremena, kao u sušnoj zemlji potoci,
hrv	kao sjena u žednoj pustari.
hrv	Čujte, vi koji ste daleko, što sam
hrv	učinio, a vi koji ste blizu poznajte
hrv	Ukrijepite ruke klonule, učvrstite
hrv	Zatim posla Elijakima, upravitelja
hrv	dvora, kraljevskog pisara Šebnu i
hrv	svećeničke starješine, odjevene u
hrv	kostrijet, k proroku Izaiji, sinu
hrv	Zato ovo govori Jahve o kralju
hrv	asirskom: U ovaj grad on ući neće,
hrv	ovamo strijele svoje neće izmetati, k
hrv	njemu neće ni štit okrenuti, niti oko
hrv	njega nasipe kopati.
hrv	Izaija upita dalje: “Što su vidjeli
hrv	u tvojem dvoru?” Ezekija odgovori:
hrv	“Vidjeli su sve što je u mojem
hrv	dvoru; nema u mojim skladištima
hrv	ničega što im nisam pokazao.”
hrv	Zašto kažeš, Jakove, i ti, Izraele,
hrv	govoriš: “Moj put sakriven je Jahvi,
hrv	Bogu mom izmiče moja pravica?”
hrv	Ja prvi rekoh Sionu: “Gle, evo ih”;
hrv	prvi Jeruzalemu poslah glasnika vijesti
hrv	Jer dragocjen si u mojim očima,
hrv	vrijedan si i ja te ljubim. Stog i
hrv	dajem ljude za tebe i narode za život
hrv	Tko je kao ja? Nek' ustane i govori,
hrv	nek' navijesti i nek' mi razloži! Tko
hrv	je od vječnosti otkrio što se zbilo?
hrv	Nek' nam navijesti što će još doći!
hrv	Jao onom koji kaže ocu: “Što si
hrv	rodio?” Ili ženi: “Što si na
hrv	Nek' se golotinja tvoja otkrije, nek'
hrv	se sramota tvoja pokaže! Ja ću se
hrv	osvetiti, odvraćat' me nitko neće.
hrv	Potomstva bi tvojeg bilo kao pijeska, a
hrv	poroda utrobe tvoje kao njegovih
hrv	zrnaca! Nikad ti se ime ne bi zatrlo
hrv	niti izbrisalo preda mnom!”
hrv	Zašto ne nađoh nikoga kad sam došao?
hrv	Zašto se ne odazva nitko kad sam
hrv	zazvao? Zar mi je ruka prekratka da
hrv	izbavi, ili u meni snage nema da
hrv	oslobodim? Gle, prijetnjom svojom
hrv	isušujem more, u pustinje rijeke
hrv	pretvaram; njihove se ribe raspadaju
hrv	jer vode nema i od žeđi ugibaju.
hrv	Ovako govori Jahve, Gospod tvoj, tvoj
hrv	Bog, branitelj tvoga naroda: “Iz ruke
hrv	ti, evo, uzimam čašu opojnu, pehar
hrv	gnjeva svojega: nećeš ga više piti.
hrv	Jer proširit ćeš se desno i lijevo.
hrv	Tvoje će potomstvo zavladat' narodima
hrv	i napučit će opustjele gradove.
hrv	Jer ovako govori Jahve: “S
hrv	uškopljenicima koji obdržavaju
hrv	subotu, koji izabiru što je meni drago
hrv	i ostanu postojani u Savezu mome -
hrv	Dan za danom oni mene traže i žele
hrv	znati moje putove, kao narod koji vrši
hrv	pravdu i ne zaboravlja pravo Boga
hrv	svoga. Od mene ištu pravedne sudove i
hrv	žude da im se Bog približi:
hrv	Sa zapada vidjet će ime Jahvino i
hrv	Slavu njegovu s istoka sunčanog. Jer
hrv	doći će kao uska rijeka koju goni dah
hrv	Dvostruka bijaše njihova sramota - rug
hrv	i prezir bijahu im baština - zato će
hrv	u zemlji svojoj baštinit' dvostruko,
hrv	njihova će biti radost vječita.
hrv	Pogledaj s nebesa i vidi iz
hrv	prebivališta svoga svetog i slavnog.
hrv	Gdje li je ljubomora tvoja i snaga? Zar
hrv	se susteglo ganuće tvog srca i
hrv	samilost tvoja prema meni? Ah, sućuti
hrv	nam svoje ne ustegni,
hrv	Tko se u zemlji bude blagoslivljao,
hrv	nek' se blagoslivlje Bogom vjernim. I
hrv	tko se u zemlji bude kleo, nek' se kune
hrv	Bogom vjernim. Jer prijašnje će
hrv	nevolje biti zaboravljene, od očiju
hrv	mojih bit će sakrivene.
hrv	“Jer, kao što će nova nebesa i
hrv	zemlja nova, koju ću stvoriti, trajati
hrv	preda mnom” - riječ je Jahvina -
hrv	“tako će vam ime i potomstvo trajati.
hrv	Pođite, dakle, na otoke kitimske, da
hrv	vidite, ili u Kedar pošljite izvidnice
hrv	te dobro promislite i provjerite je li
hrv	se igda što slično zbilo.
hrv	Hoće li zauvijek plamtjeti, vječno
hrv	tinjati gnjev tvoj?' Tako govoriš, a
hrv	činiš i dalje zla koliko god
hrv	U to će se vrijeme reći narodu ovom i
hrv	Jeruzalemu: Vruć vjetar s pustinjskih
hrv	sipina puše prema kćeri naroda moga;
hrv	ali ne da hladi i da pročisti!
hrv	Da, podlo me izdadoše dom Izraelov i
hrv	dom Judin” - riječ je Jahvina.
hrv	Prepun sam gnjeva Jahvina, ne mogu
hrv	više izdržati! - Izlij ga, dakle, po
hrv	djeci na ulici i na skupove mladića.
hrv	Sve će ih obuzeti: muža i ženu,
hrv	starca i čovjeka zrele dobi.
hrv	“Pođite, dakle, na moje mjesto koje
hrv	je u Šilu, gdje nekoć nastanih ime
hrv	svoje, i pogledajte što od njega
hrv	učinih zbog opačina naroda svoga
hrv	Mudraci će biti osramoćeni,
hrv	prestravljeni i uhvaćeni u zamku. Gle,
hrv	oni prezreše riječ Jahvinu! A njihova
hrv	mudrost - što im koristi?
hrv	Neka pohite da zapjevaju tužbalicu nad
hrv	nama! Da suze poteku iz očiju naših,
hrv	da voda poteče s trepavica naših!
hrv	Znam, Jahve, da put čovjeka nije u
hrv	njegovoj vlasti, da čovjek koji hodi
hrv	ne može upravljati korake svoje!
hrv	Jer su i braća tvoja i obitelj tvoja
hrv	licemjerni prema tebi! I oni te iza
hrv	leđa ocrnjuju na sva usta. Ne vjeruj
hrv	im kad ti zbore umilno.
hrv	Podigni oči, Jeruzaleme, i pogledaj
hrv	one što nadiru sa Sjevera. Gdje je
hrv	stado tebi povjereno, slavne ovce tvoje?
hrv	Ako te upitaju: 'Kamo da idemo?'
hrv	odgovori im: 'Ovako govori Jahve: Tko
hrv	je za smrt, u smrt! Tko je za mač, pod
hrv	mač! Tko je za glad, u glad! Tko je za
hrv	izgnanstvo, u izgnanstvo!'
hrv	A vi još gore učiniste nego oci
hrv	vaši, jer evo, svaki se povodi za
hrv	okorjelošću zloga srca svoga, a mene
hrv	I ne nosite bremena iz kuće u dan
hrv	subotnji, i nikakva posla ne radite,
hrv	nego svetkujte dan subotnji, kao što
hrv	sam zapovjedio vašim ocima.
hrv	Reci im: Čujte riječ Jahvinu,
hrv	kraljevi judejski i stanovnici
hrv	jeruzalemski. Ovako govori Jahve nad
hrv	Vojskama, Bog Izraelov: 'Evo dovodim
hrv	nesreću na ovo mjesto te će svima
hrv	koji to čuju u ušima zazujati.
hrv	Riječ koju Jahve uputi Jeremiji kad
hrv	kralj Sidkija posla k njemu Pašhura,
hrv	sina Malkijina, i svećenika Sefaniju,
hrv	sina Maasejina, s porukom:
hrv	Zato ovako govori Jahve o Jojakimu,
hrv	sinu Jošijinu, kralju judejskom: “Za
hrv	njim neće naricati: 'Jao, brate moj!
hrv	Jao, sestro moja!' Za njim neće
hrv	naricati: 'Jao, gospodaru! Jao,
hrv	Gle, nevrijeme Jahvino: jarost
hrv	provaljuje, razmahuje se vihor silan i
hrv	svaljuje na glave bezbožničke.
hrv	I poslat ću na njih mač, glad i kugu
hrv	dok se ne istrijebe sa zemlje koju
hrv	dadoh njima i ocima njihovim.”
hrv	dopire bojni klik - do nakraj svijeta -
hrv	jer Jahve se parbi s narodima, izlazi
hrv	na sud sa svakim tijelom, bezbožnike
hrv	će maču izručiti - riječ je Jahvina.
hrv	Ali Ahikam, sin Šafanov, zaštiti
hrv	Jeremiju te ga ne predaše u ruke
hrv	narodu da ga pogube.
hrv	Ali o proroku koji proriče mir možeš
hrv	istom kad se ispuni njegova proročka
hrv	riječ znati da ga je zaista Jahve
hrv	jer u Izraelu počiniše sramotu
hrv	čineći preljub sa ženama svojih
hrv	bližnjih i govoreći u moje ime lažne
hrv	riječi koje im ja nisam zapovjedio. Ja
hrv	to znam, i svjedok sam tome' - riječ
hrv	Gle, nevrijeme Jahvino, jarost
hrv	provaljuje, razmahuje se vihor silan, i
hrv	svaljuje na glave bezbožničke.
hrv	Nego će svatko umrijeti zbog vlastite
hrv	krivice. I onomu koji bude jeo kiselo
hrv	grožđe zubi će trnuti.”
hrv	ti si izveo svoj narod izraelski iz
hrv	zemlje egipatske znamenjima i
hrv	čudesima, rukom moćnom i mišicom
hrv	podignutom, strahotama velikim.
hrv	Očistit ću ih od svakoga grijeha
hrv	kojim sagriješiše protiv mene i
hrv	oprostit ću im sve krivice koje mi
hrv	skriviše odmetnuv se od mene.
hrv	Ovako govori Jahve, Bog Izraelov: “Ja
hrv	sam sklopio Savez s ocima vašim u dan
hrv	kada ih izvedoh iz Egipta, iz zemlje
hrv	Možda će čuti dom Judin o svim
hrv	nesrećama što sam ih naumio oboriti
hrv	na njih te će se vratiti svaki sa
hrv	svoga zlog puta, a ja ću im oprostiti
hrv	krivicu i grijeh njihov.”
hrv	Ali ni on ni sluge njegove ni narod
hrv	zemlje ne slušahu riječi što ih je
hrv	Jahve govorio na usta proroka Jeremije.
hrv	Tada na užetima izvukoše Jeremiju iz
hrv	čatrnje. Otada Jeremija ostade u
hrv	“Idi i reci Kušitu Ebed-Meleku:
hrv	Ovako govori Jahve nad Vojskama, Bog
hrv	Izraelov: 'Evo, učinit ću da se
hrv	ispune moje riječi protiv ovoga grada,
hrv	na nesreću, ne na spas njegov. I kad
hrv	se u onaj dan na tvoje oči obistine,
hrv	Čim oni ljudi što bijahu kod
hrv	Jišmaela ugledaše Johanana, sina
hrv	Kareahova, i sve vojne zapovjednike
hrv	koji bijahu s njime, obradovaše se,
hrv	I Johanan, sin Kareahov, i svi
hrv	zapovjednici i sav narod ne poslušaše
hrv	glasa Jahvina da ostanu u zemlji
hrv	Jahve više nije mogao podnositi
hrv	zlodjela vaših i gnusoba koje
hrv	počiniste, i zato se zemlja vaša
hrv	pretvorila u pustoš i ruševine, u
hrv	prokletstvo, bez stanovnika, kao što
hrv	“Tako, života mi moga” - govori
hrv	Kralj, komu je ime Jahve nad Vojskama -
hrv	“ono će doći kao Tabor posred gora,
hrv	kao Karmel iznad mora.
hrv	Kako možete reći: “Mi smo junaci,
hrv	“U sjeni se hešbonskoj ustavljaju
hrv	iscrpljeni bjegunci. Al' vatra izlazi
hrv	iz Hešbona, plamen liže iz dvora
hrv	sihonskog i proždire sljepoočnice
hrv	Moabu i tjeme sinova nemirničkih.
hrv	Nek' im se oduzmu šatori i stada,
hrv	šatorska krila i sva im oprema! Neka
hrv	im se deve odvedu, i nek' viču na
hrv	njih: 'Strava odasvud!'
hrv	“Na zemlju meratajimsku! Kreni na nju
hrv	i na stanovnike Pekoda, zatri ih do
hrv	temelja, uništi iza njih sve - riječ
hrv	je Jahvina - izvrši sve kako ti
hrv	Bježite iz Babilona, nek' svak' spasi
hrv	život svoj, da ne izginete s njegova
hrv	bezakonja, jer ovo je vrijeme Jahvine
hrv	odmazde, svakom plaća po zasluzi!
hrv	Babilon će biti hrpa ruševina, brlog
hrv	čagljima, užas i ruglo, kraj
hrv	Devete godine njegova kraljevanja,
hrv	desetoga dana desetoga mjeseca, krenu
hrv	sam babilonski kralj Nabukodonozor sa
hrv	svom svojom vojskom na Jeruzalem.
hrv	Utabori se pred gradom i opasa ga
hrv	Kako osamljena sjedi prijestolnica,
hrv	nekoć naroda puna; postade kao
hrv	udovica, nekoć velika među narodima.
hrv	Vladarica nad pokrajinama, na tlaku sad
hrv	Starješine Kćeri sionske na zemlji
hrv	sjede i šute, posiplju glavu
hrv	prašinom, kostrijet pripasuju. K
hrv	zemlji glave obaraju djevice
hrv	Spomeni se bijede moje i stradanja,
hrv	dok ne pogleda i ne vidi Jahve s nebesa.
hrv	“Natrag, nečisti!” - viču im.
hrv	“Natrag! Ne dirajte!” I tada
hrv	pobjegoše poganima, al' ne smjedoše
hrv	Petoga dana istoga mjeseca - godine
hrv	pete otkako odvedoše u izgnanstvo
hrv	I poslušali oni ili ne poslušali -
hrv	rod su odmetnički - neka znaju da je
hrv	I jezik ću ti zalijepiti za nepce te
hrv	ćeš onijemjeti i nećeš ih više
hrv	karati, jer su rod odmetnički.
hrv	Tako ću iskaliti gnjev svoj i smirit
hrv	će se jarost moja kad im se osvetim. I
hrv	kad iskalim jarost svoju nad njima,
hrv	spoznat će da sam to ja, Jahve, u
hrv	ljubomori svojoj bio rekao.
hrv	Jer tko proda, neće više dobiti što
hrv	je prodao, i nitko neće bezakonjem
hrv	I reče mi: “Vidiš li to, sine
hrv	čovječji? Malo li je domu Judinu svih
hrv	ovih gnusoba što ih ovdje čine, nego
hrv	mi još zemlju pune i nasiljem, i
hrv	ponovo me izazivaju i granama pred
hrv	Tada kerubini raširiše krila i
hrv	podigoše se sa zemlje pred mojim
hrv	očima. A kad oni krenuše, i točkovi
hrv	za njima krenuše. I zaustaviše se nad
hrv	istočnim vratima Doma Jahvina, a Slava
hrv	Boga Izraelova bijaše nad njima.
hrv	Zato, sine čovječji, spremi
hrv	izgnanički zavežljaj i njima na oči
hrv	obdan se seli: seli se iz svojega
hrv	mjesta u drugo, ne bi li uvidjeli da su
hrv	Viđenja su njihova isprazna, i lažna
hrv	su njihova proricanja. Govore 'Riječ
hrv	Jahvina!' - a Jahve ih nije poslao. I
hrv	još očekuju da će im se riječi
hrv	preostanu li u njoj samo tri čovjeka -
hrv	Noa, Daniel i Job - ti će se svojom
hrv	pravednošću spasiti - riječ je Jahve
hrv	Glas o ljepoti tvojoj puče među
hrv	narodima, jer ti bijaše tako lijepa u
hrv	nakitu mojem što ga djenuh na tebe -
hrv	riječ je Jahve Gospoda.
hrv	Samarija, sestra tvoja starija, sa
hrv	svojim kćerima tebi slijeva stoji;
hrv	Sodoma, tvoja mlađa sestra, sa
hrv	kćerima svojim zdesna ti stoji.
hrv	da će kraljevstvo ostati neznatno i da
hrv	se neće dizati, nego će čuvati i
hrv	držati savez s njime.
hrv	Ako se bezbožnik odvrati od svih
hrv	grijeha što ih počini, i bude čuvao
hrv	sve moje naredbe i vršio zakon i
hrv	pravdu, živjet će i neće umrijeti.
hrv	Toga im se dana rukom podignutom zakleh
hrv	da ću ih izvesti iz zemlje egipatske u
hrv	zemlju koju za njih izabrah, u zemlju
hrv	kojom teče med i mlijeko, od svih
hrv	Provest ću vas ispod štapa svojega,
hrv	podvrći vas brojenju:
hrv	“Sine čovječji, zacrtaj dva puta
hrv	kuda da pođe mač kralja babilonskoga.
hrv	Neka oba puta izlaze iz iste zemlje! Na
hrv	raskršću puta ka gradu stavi putokaz.
hrv	“Sine čovječji, dom Izraelov troska
hrv	mi postade: bakar, srebro, kositar,
hrv	željezo i olovo u peći - svi su oni
hrv	Ali se razglasilo njezino bludništvo,
hrv	otkrila se njena golotinja, i duša se
hrv	moja od nje odvratila, kao što se
hrv	bješe odvratila od sestre njene.
hrv	A na vas ću oboriti svu vašu
hrv	bestidnost, ispaštat ćete grijehe
hrv	idolopoklonstva. I znat ćete da sam ja
hrv	predat ću vas, evo, u posjed sinovima
hrv	Istoka da usred vas razapnu svoje
hrv	šatore, udare svoja prebivališta. Oni
hrv	neka jedu tvoje plodove i piju mlijeko
hrv	Sada na dan pada tvojega otoci će
hrv	zadrhtati, otoci u moru prestravit će
hrv	se zbog propasti tvoje!'
hrv	Na vapaj ti krmilara obale će
hrv	I poslat ću na nj kugu i krv po
hrv	ulicama njegovim; i mrtvi će posred
hrv	njega padati od mača, koji ti odasvud
hrv	prijeti, i znat će se tada da sam ja
hrv	On će biti pustoš među opustošenim
hrv	zemljama, a njegovi gradovi ruševine
hrv	među razrušenim gradovima.
hrv	Tuđinci, najokrutniji od naroda,
hrv	posjekoše ga i oboriše, grane mu
hrv	padahu po gorama i svim dolinama, hvoje
hrv	mu se po svim uvalama polomiše, svi se
hrv	narodi zemlje od njegova hlada
hrv	udaljiše, ostaviše ga!
hrv	Usred pobijenih ležaj smjestiše njemu
hrv	i mnoštvu oko groba njegova - sve
hrv	neobrezani, mačem probodeni: nekoć
hrv	užas u zemlji živih, snose sad
hrv	sramotu svoju s onima što u jamu
hrv	siđoše, među pobijene položeni.
hrv	“Sine čovječji, oni koji žive u
hrv	ovim ruševinama zemlje Izraelove
hrv	govore: 'Jedan bijaše Abraham i
hrv	baštini ovu zemlju, a nas je mnogo -
hrv	nama je zemlja dana u posjed!'
hrv	Ja ću izbaviti ovce svoje da više ne
hrv	budu plijenom i sudit ću između ovce
hrv	Zato ovako govori Jahve Gospod: 'Evo,
hrv	dižem ruku i kunem se: narodi koji su
hrv	oko vas snosit će sami svoju sramotu!
hrv	Kao svetim stadima, kao stadima
hrv	blagdanskih dana u Jeruzalemu, gradovi,
hrv	nekoć razvaline, napučit će se
hrv	ljudstvom. I znat će da sam ja
hrv	Reci: 'Ovako govori Jahve Gospod: Evo
hrv	me na te, Gože, veliki kneže Mešeka
hrv	U onaj ću dan dati Gogu za grob
hrv	glasovito mjesto u Izraelu: dolinu
hrv	Abarim, istočno od Mora, koja zatvara
hrv	put prolaznicima; ondje će pokopati
hrv	Goga i sve njegovo mnoštvo. I dolina
hrv	će se prozvati Hamon-Gog.
hrv	A zatim izmjeri vrata od stražnje
hrv	strane jedne klijeti do stražnje
hrv	strane nasuprotne klijeti, u širinu:
hrv	bijaše dvadeset i pet lakata; otvor
hrv	Zatim me povede u unutrašnje
hrv	predvorje. U unutrašnjem predvorju
hrv	bijahu dvije prostorije: jedna bijaše
hrv	sa strane sjevernih vrata, okrenuta
hrv	prema jugu, a druga sa strane južnih
hrv	vrata, okrenuta prema sjeveru.
hrv	Prozori s rešetkama i palme bijahu s
hrv	jedne i s druge strane na trijemu, u
hrv	pobočnim prostorijama Doma i na
hrv	Ako se posrame zbog svega što
hrv	učiniše, opiši im Dom i njegove
hrv	razmjere, njegove izlaze i ulaze, sve
hrv	njegovo obličje, sve propise i sve
hrv	zakone; upoznaj ih i nacrtaj im da vide
hrv	i da čuvaju i provedu sve njegovo
hrv	obličje i sve propise o njemu.
hrv	Svećenici leviti, potomci Sadokovi,
hrv	koji su mi vjerno služili u mojem
hrv	Svetištu kad su ono sinovi Izraelovi
hrv	odlutali od mene - oni smiju pristupati
hrv	k meni da mi služe: služit će preda
hrv	mnom prinoseći mi pretilinu i krv -
hrv	riječ je Jahve Gospoda.
hrv	Od svakoga stada od dvije stotine ovaca
hrv	sa sočnih izraelskih pašnjaka po
hrv	jednu ovcu za žrtvu prinosnicu,
hrv	paljenicu i pričesnicu - vama za
hrv	pomirenje - riječ je Jahve Gospoda.
hrv	Potom me izvede u vanjsko predvorje i
hrv	provede kraj četiri ugla predvorja, i
hrv	gle, u svakom uglu predvorja bijaše
hrv	Uz područje Efrajimovo, od istoka do
hrv	zapada - dio Rubenov.
hrv	Gospodin mu dade u ruke Jojakima,
hrv	kralja judejskog, i dio predmeta iz
hrv	Doma Božjega; on ih dopremi u zemlju
hrv	Šinear i pohrani predmete u riznici
hrv	Tada se kralj silno razgnjevi i
hrv	razbjesni te naredi da se pogube svi
hrv	A što si vidio željezo izmiješano s
hrv	glinom: oni će se miješati ljudskim
hrv	sjemenom, ali se neće držati zajedno,
hrv	kao što se ni željezo ne da
hrv	pomiješati s glinom.
hrv	Stavši Azarja otvori usta i pomoli se
hrv	Blagoslovljen budi na svodu nebeskom,
hrv	hvaljen i slavljen dovijeka!
hrv	Sveti i ponizni srcem, blagoslivljajte
hrv	Gospoda: hvalite i uzvisujte ga
hrv	to si ti, o kralju, koji si velik i
hrv	moćan, veličina ti se povećala i
hrv	dosegla do neba, a tvoja vlast do
hrv	A čujem da si ti kadar dati tumačenja
hrv	i da razrješuješ teškoće. Ako si
hrv	dakle kadar pročitati ovo pismo i
hrv	reći mi njegovo značenje, bit ćeš
hrv	odjeven u grimiz i nosit ćeš zlatan
hrv	lanac oko vrata i bit ćeš treći u
hrv	Tada kralj naredi da dovedu Daniela i
hrv	da ga bace u lavsku jamu. Kralj reče
hrv	Danielu: “Bog tvoj, kome tako
hrv	postojano služiš, neka te izbavi.”
hrv	Zaželjeh tada saznati istinu o
hrv	četvrtoj nemani, onoj koja se
hrv	razlikovaše od svih drugih, bila
hrv	izvanredno strašna, imala gvozdene
hrv	zube i mjedene pandže i koja je
hrv	žderala i mrvila i nogama gazila što
hrv	slomljeni rog i četiri roga što
hrv	izbiše na njegovu mjestu, to su
hrv	četiri kraljevstva što će izići iz
hrv	njegova naroda, ali neće imati njegovu
hrv	A poslije šezdeset i dvije sedmice bit
hrv	će Pomazanik pogubljen, ali ne za
hrv	sebe. Narod jednog kneza koji će doći
hrv	razorit će Grad i Svetište: svršetak
hrv	im je u propasti, a do svršetka rat i
hrv	određena pustošenja.
hrv	koji će onda prodrijeti u kraljevstvo
hrv	kralja Juga, odakle će se vratiti u
hrv	U vrijeme svršetka kralj će se Juga
hrv	zaratiti s njime; kralj će Sjevera
hrv	navaliti na nj svojim kolima, svojim
hrv	konjanicima i svojim mnogim brodovima.
hrv	Provalit će u zemlje i proći njima
hrv	Jednom se rastadoše rekavši:
hrv	“Hajdemo kući, doba je ručku.” I
hrv	svaki ode na svoju stranu,
hrv	Gospod usliši njezin vapaj.
hrv	Svećenici mu Belovi rekoše: “Mi
hrv	ćemo izići, a ti, o kralju, naredi da
hrv	se postave jela i donese miješano
hrv	vino: zatim zaključaj vrata i
hrv	zapečati ih svojim prstenom; ako
hrv	ujutro dođeš i ne nađeš da je Bel
hrv	sve pojeo, neka umremo - mi ili Daniel,
hrv	I zapovjedi da Daniela izvade iz jame i
hrv	da onamo bace one koji su njega htjeli
hrv	upropastiti: lavovi ih učas
hrv	požderaše pred njegovim očima.
hrv	zaručit ću te sebi u vjernosti i ti
hrv	Ne daju im djela njihova da se Bogu
hrv	svome vrate, jer je duh bluda među
hrv	njima; oni Jahve ne poznaju.
hrv	Tuđinci proždiru snagu njegovu, a on
hrv	toga i ne zna! Sjedine mu pobijeliše
hrv	glavu, a on toga i ne zna!
hrv	Kao grožđe u pustinji nađoh ja
hrv	Izraela, kao rani plod na smokvi vidjeh
hrv	oce vaše; oni dođoše u Baal Peor,
hrv	posvetiše se sramoti i postadoše
hrv	grozote kao ljubimci njihovi.
hrv	neću više gnjevu dati maha, neću
hrv	opet zatirati Efrajima, jer ja sam Bog,
hrv	a ne čovjek: Svetac posred tebe -
hrv	neću više gnjevan dolaziti!
hrv	Ja ću ih izbaviti od vlasti Podzemlja,
hrv	od smrti ću ih spasiti! Gdje je tvoja
hrv	kuga, o smrti, gdje pomor tvoj,
hrv	Podzemlje! Samilost se sakri od mojih
hrv	Čak i zvijeri čeznu za tobom, jer
hrv	presušiše potoci, oganj popali
hrv	pašnjake pustinjske.
hrv	Sunce će se prometnut' u tminu a
hrv	mjesec u krv, prije nego svane Jahvin
hrv	dan, velik i strašan.
hrv	Ovako govori Jahve: “Za tri zločina
hrv	Tira, za četiri zločina, odluka je
hrv	neopoziva: jer predade sve izgnanike
hrv	Edomu i nisu se sjetili bratskog saveza,
hrv	Proglasite ovo po dvorcima asirskim i
hrv	po dvorcima u zemlji egipatskoj;
hrv	recite: “Skupite se na planini
hrv	Samarije, pogledajte velik nered u njoj
hrv	i tlačenje posred nje.”
hrv	Mudrac šuti u ovo vrijeme, jer vremena
hrv	I Jahve se stoga pokaja: “Neće
hrv	Ako se sakriju i navrh Karmela, naći
hrv	ću ih i pohvatati. Ako se od mog
hrv	pogleda na dno morsko skriju,
hrv	zapovjedit ću Zmaju da ih proždre.
hrv	Žitelji negepski baštinit će goru
hrv	Ezavljevu, žitelji Šefele zemlju
hrv	filistejsku; baštinit će kraj
hrv	Efrajimov i kraj samarijski, a Benjamin
hrv	će baštiniti Gilead.
hrv	“Ustani,” reče mu, “idi u
hrv	Ninivu, grad veliki, propovijedaj u
hrv	njemu što ću ti reći.”
hrv	Kako se može nadati sreći stanovnica
hrv	marotska? Jer nesreća silazi od Jahve
hrv	sve do vrata jeruzalemskih.
hrv	K njoj će se stjecat svi narodi,
hrv	nagrnut će mnoga plemena i reći:
hrv	“Hajde, uziđimo na goru Jahvinu, u
hrv	Dom Boga Jakovljeva! On će nas
hrv	naučit' svojim putovima, i hodit ćemo
hrv	stazama njegovim. Jer će sa Siona
hrv	Zakon izaći, riječ Jahvina iz
hrv	Narode moj, sjeti se sada: Što je bio
hrv	naumio Balak, kralj moapski? Što je
hrv	njemu odgovorio Bileam, sin Beorov?
hrv	...od Šitima do Gilgala, da poznaš
hrv	pravedna djela Jahvina.”
hrv	Udijeli Jakovu vjernost svoju, dobrotu
hrv	svoju Abrahamu, kako si se zakleo ocima
hrv	našim od dana iskonskih.
hrv	Konjanici u stremenu, mačevi sjaju,
hrv	koplja sijevaju ... gomile ranjenih,
hrv	snopovi mrtvih, trupla unedogled, svuda
hrv	se o truplo spotiče!
hrv	On ih sve lovi na udicu, izvlači ih
hrv	mrežom, pređom ih skuplja i tako se
hrv	Otkrivaš svoj luk i otrovnim ga
hrv	strijelama sitiš. Bujicama rasijecaš
hrv	Tražite Jahvu, svi skromni na zemlji,
hrv	svi koji izvršavate odredbe njegove!
hrv	Tražite pravdu, tražite poniznost: vi
hrv	ćete možda biti zaštićeni u dan
hrv	Evo svladavam sve tvoje tlačitelje. U
hrv	ono vrijeme izbavit ću sve hrome,
hrv	sabrat ću prognane, pribavit im hvalu
hrv	i diku po svoj zemlji gdje ih sramota
hrv	“A sada, promislite u srcu, od
hrv	današnjega dana unapredak: Prije
hrv	negoli se poče stavljati kamen na
hrv	kamen u Jahvinu Svetištu,
hrv	Upitah ga: “Kamo ideš?” Odgovori
hrv	mi: “Da izmjerim Jeruzalem i da vidim
hrv	koliko je širok a koliko dug.”
hrv	[10a] Jer, tko je prezreo dan skromnih
hrv	početaka? Radovat će se kad vide
hrv	olovni visak u ruci Zerubabelovoj.
hrv	[10b] “Ovih sedam oči su Jahvine
hrv	što strijeljaju po svoj zemlji.”
hrv	Četvrte godine kralja Darija,
hrv	četvrtoga dana devetoga mjeseca,
hrv	Kisleva, dođe riječ Jahvina Zahariji.
hrv	Dođe mi riječ Jahve nad Vojskama:
hrv	Rasijao sam ih među narode, ali će se
hrv	oni u zemljama dalekim spomenuti mene,
hrv	poučit će svoje sinove, i oni će se
hrv	U onaj dan plač velik će nastati u
hrv	Jeruzalemu, poput plača
hrv	hadad-rimonskog u ravnici megidonskoj.
hrv	Takva će biti kazna Egiptu i svim
hrv	narodima koji ne budu uzašli da
hrv	svetkuju Blagdan sjenica.
hrv	Nije li On načinio jedno jedino biće
hrv	dahom životnim obdareno? A što to
hrv	jedino biće traži? Božanski
hrv	naraštaj! Poštuj dakle život svoj i
hrv	ne budi nevjeran ženi svoje mladosti.
hrv	Ali su se sva plemena okrenula, pa i
hrv	pleme oca moga Naftalija, i prinosila
hrv	su žrtve teletu što ga bijaše
hrv	načinio Jeroboam, kralj izraelski, u
hrv	Danu, na brdima galilejskim.
hrv	A ona odgovori: “Dadoše mi ga kao
hrv	dar povrh plaće.” Ali ja nisam
hrv	vjerovao, nego sam joj, naljutivši se
hrv	na nju, svejednako govorio da ga vrati
hrv	gospodarima. A ona onda odgovori:
hrv	“Gdje su tvoje milostinje i tvoja
hrv	dobra djela? Eto, vide se na tebi!”
hrv	Neka ničija zarada ne prenoći kod
hrv	tebe, nego je isplati odmah. Budeš li
hrv	služio Bogu, platit će ti se.
hrv	Razmišljaj, sine, o svakome svom djelu
hrv	A sin išao s anđelom i pas za njima.
hrv	Predvečer stigoše do rijeke Tigrisa i
hrv	Onda pozva Ednu, ženu svoju.
hrv	Dohvativši list, napisa ugovor i udari
hrv	pečat. Potom počeše blagovati.
hrv	A otac Tobijin brojio svaki dan. I kad
hrv	je prošlo vrijeme za povratak a sina
hrv	A dođoše i Ahikar i njegov nećak
hrv	Nasbas pa se Tobijina svadba u veselju
hrv	tako neka kazuju svi i hvale ga u
hrv	Jeruzalemu! Jeruzaleme, grade sveti! On
hrv	će te kazniti zbog djela sinova
hrv	tvojih, ali će se opet smilovati
hrv	svima onima koji prebivahu u Samariji i
hrv	njezinim gradovima, u Transjordaniji
hrv	sve do Jeruzalema, Batane, Kelusa,
hrv	Kadeša, Egipatske rijeke, Tafnesa,
hrv	Ramsesa i po svemu području Gešema,
hrv	Prijeđe Eufrat, prođe kroz
hrv	Mezopotamiju, razori sve gradove koji
hrv	se nalaze na uzvisinama uzduž potoka
hrv	Abrona, da bi izbio na more.
hrv	pa im kaza: “Recite mi, sinovi
hrv	kanaanski: kakav je to narod koji
hrv	nastava brdovite predjele? Kakvi su mu
hrv	gradovi u kojima živi? Kolika je
hrv	vojska njegova? U čemu je snaga
hrv	njegova i moć njegova? Tko je kralj
hrv	koji nad njima vlada i zapovijeda im
hrv	Holoferno potom naredi slugama koji
hrv	bijahu u šatoru njegovu da zgrabe
hrv	Ahiora, odvedu u Betuliju i predaju u
hrv	ruke sinova Izraelovih.
hrv	Trideset se i četiri dana nalazila oko
hrv	njih asirska sila: pješaci, vojnička
hrv	kola, konjanici. A onda stanovnicima
hrv	Betulije nestade vode u sudovima,
hrv	Zato su očevi naši bili predani
hrv	maču, bili su pljačkani i doživjeli
hrv	velike poraze od neprijatelja.
hrv	Učini da spozna sav narod tvoj i svako
hrv	pleme da si ti Bog, Bog svake moći i
hrv	snage, i da osim tebe nema drugoga
hrv	zaštitnika rodu Izraelovu!”
hrv	Dočuli smo već i za razboritost i za
hrv	oštroumnost tvoju. Svoj je zemlji
hrv	znano da si u svem kraljevstvu samo ti
hrv	sposoban, vrstan i pronicav u ratnom
hrv	Judita uđe i smjesti se. Holofernu se
hrv	srce uzbudi, duša mu se uznemiri i
hrv	spopade ga ognjena žudnja da bude s
hrv	njom. Od onoga dana kad ju je prvi put
hrv	vidio, samo je vrebao priliku da je
hrv	Kada se osvijestio, baci se do nogu
hrv	Juditi, pokloni joj se i uskliknu:
hrv	“Blagoslovljena da si u svakome
hrv	šatoru Judinu i u svakom narodu!
hrv	Svatko će drhtati od straha kad čuje
hrv	Gospod Svevladar svlada ih rukom žene
hrv	da dovedu preda nj kraljicu Vašti s
hrv	kraljevskom krunom, da bi pokazao
hrv	narodu i knezovima ljepotu njezinu. Ona
hrv	je uistinu bila privlačna.
hrv	Estera ne oda ni naroda ni obitelji iz
hrv	koje je potjecala, kao što joj
hrv	Mordokaj bijaše naredio. Estera se i
hrv	dalje držala svih Mordokajevih uputa
hrv	kao kad se nalazila pod njegovim
hrv	pa on poruči Esteri: “Nemoj misliti
hrv	da ćeš se zato što se nalaziš u
hrv	kraljevoj palači spasiti jedina od
hrv	te ispriča Zareši, ženi svojoj, i
hrv	svima prijateljima svojim što se
hrv	dogodilo. Njegovi mu savjetnici i žena
hrv	Zareša rekoše: “Ako Mordokaj, pred
hrv	kojim si počeo posrtati, pripada
hrv	židovskom rodu, nećeš ga nadjačati,
hrv	nego će te on zacijelo oboriti.”
hrv	Svi su knezovi pokrajina i namjesnici,
hrv	upravljači i činovnici kraljevi
hrv	štitili Židove jer ih je obuzeo strah
hrv	Sva djela njegove moći i hrabrosti, a
hrv	tako i izvještaj o uzdignuću
hrv	Mordokaja koga je kralj uzvisio,
hrv	zapisani su u Ljetopisima kraljeva
hrv	On je ukor utjelovljeni našim mislima,
hrv	sama njegova pojava tišti našu dušu.
hrv	Kad je nazočna, oponašaju je, kad je
hrv	odsutna, priželjkuju je; okrunjena
hrv	vječno slavlje slavi, jer je
hrv	pobijedila u borbama bez ljage.
hrv	tako i mi: jedva što smo na svijet
hrv	došli, a već nestadosmo, ni traga
hrv	kreposti pokazati ne mogosmo: u zloći
hrv	se svojoj sasvim istrošismo.”
hrv	Ako se, vi vladari nad pucima, radujete
hrv	prijestoljima i žezlima, tad mudrost
hrv	štujte da dovijeka kraljujete.
hrv	Jedna je, a može sve, i, ostajući u
hrv	sebi, sve obnavlja. Ona prelazi od
hrv	naraštaja do naraštaja u duše svete
hrv	i čini od njih Božje prijatelje i
hrv	Ti si me izabrao za kralja svome narodu
hrv	i za suca sinovima i kćerima svojim.
hrv	Zato su pravednici oplijenili
hrv	bezbožnike i pjesmom proslavili tvoje
hrv	sveto ime, Gospode, jednodušno
hrv	opjevali tvoju ruku zaštitnicu.
hrv	jer su činili zlodjela grozna u
hrv	vradžbinama i obredima bezbožnim;
hrv	Pa ipak, oprostiti im ne treba:
hrv	te je svjetina, ponesena ljepotom
hrv	djela, počela pridavati božanske
hrv	počasti onomu koga je nedavno slavila
hrv	A narod si svoj, mjesto takvom kaznom,
hrv	obasuo dobročinstvom; i da zadovoljiš
hrv	njegovu žudnju žarku, pripravio si
hrv	jelo izvanredno: slasne prepelice.
hrv	Ni skrovište u koje se povukoše nije
hrv	ih sačuvalo od straha, nego se oko
hrv	njih razlijegao grozan jek, ukazivahu
hrv	im se kobne utvare, mračnih lica.
hrv	Dok je mirna tišina svime vladala i
hrv	noć brzim tijekom stigla do sredine
hrv	Oganj je u vodi silu svoju pojačao, a
hrv	voda zaboravila snagu što gasi.
hrv	Učvrsti svoje srce i budi jak i ne
hrv	nagli kad napast dođe.
hrv	U danima tvoje nevolje Gospod će te se
hrv	sjetiti: kao što se led topi na suncu,
hrv	tako će se iskopnjeti tvoji grijesi.
hrv	Ako se u nju ufa, onda je i baštini, i
hrv	ona ostaje u posjedu njegovih potomaka.
hrv	Jer zao glas donosi zazor i sramotu,
hrv	kako to biva grešniku licemjernom.
hrv	Ako si voljan, sine, možeš postati
hrv	mudar; i ako se potrudiš, steći ćeš
hrv	Imaš li ženu po srcu svojem, ne
hrv	otpuštaj je; ako li je ne voliš, ne
hrv	Ne prepuštaj se posve ženi, da ona
hrv	potpuno ne zavlada tobom.
hrv	Gospod je iskorijenio oholice i posadio
hrv	ponizne na mjesto njihovo.
hrv	Ima ih koji se obogate pomnjom i
hrv	škrtošću, i evo što im je plaća:
hrv	Dok ti čvrsto stojiš, on se ne
hrv	otkriva, ali kad jednom posrneš, on
hrv	Tvrdici ne priliči bogatstvo, i čemu
hrv	veliko blago pohlepniku?
hrv	Nerazumnici je nikad ne dobivaju niti
hrv	je grešnici očima gledaju.
hrv	Ali na sve to tko će misliti? I tko da
hrv	shvati putove njegove?
hrv	Vrati se Višnjem i okani se nepravde i
hrv	jako zamrzi na gnusan čin.
hrv	Vrijeme se mijenja od jutra do večeri
hrv	i sve brzo prolazi pred Gospodinom.
hrv	Takav obara lice i pričinja se gluh,
hrv	ali će te podmuklo napasti.
hrv	Tko obrađuje zemlju žanje obilnu
hrv	žetvu, i tko znade ugoditi velikašima
hrv	prašta mu se nepravda.
hrv	Klevetnik kalja samog sebe i mrzak je u
hrv	ne daj da podlegnem nasladi i pohoti,
hrv	ne prepusti me besramnim željama.
hrv	Pred njim sam služila u Svetom šatoru
hrv	i potom se nastanila na Sionu.
hrv	Blago onomu koji je stekao razboritost
hrv	i koji pripovijeda ušima pozornim.
hrv	A milina je na milinu žena stidljiva,
hrv	i nema cijene dostojne duše
hrv	Tko jamu kopa, u nju pada, i tko zamku
hrv	namješta, u nju se hvata.
hrv	Milosrđe čini tko uzajmljuje svojem
hrv	bližnjemu; i tko mu pomaže vrši
hrv	Pa i umre li otac, kao da i nije umro,
hrv	jer ostavlja sina sebi slična.
hrv	Njegova će dobra biti trajna, i
hrv	zajednica će slaviti dobrotu njegovu.
hrv	Na vrijeme ustani, ne budi posljednji;
hrv	požuri se kući, ne oklijevaj.
hrv	Oj, čujte me, glavari naroda,
hrv	upravitelji općine, poslušajte!
hrv	On je radost srcu i svjetlost očima,
hrv	on je zdravlje, život i blagoslov.
hrv	dok ne plati svakome po djelu njegovu i
hrv	ne prosudi čine ljudske prema namisli
hrv	Nije li sama smrtna žalost kad se drug
hrv	ili prijatelj pretvori u neprijatelja?
hrv	Liječenje od Svevišnjeg dolazi, kao
hrv	što se dar od kralja dobiva.
hrv	Ali njih ne pitaju u vijeću narodnom i
hrv	ne ističu se u općini. Ne sjede na
hrv	stolici sudačkoj i ne shvaćaju Zakona
hrv	Očnjaci u zvijeri, štipavci i guje, i
hrv	osvetni mač na propast bezbožnicima
hrv	Bogatstvo i moć osnažuju srce, ali od
hrv	obadvoga bolje strah Gospodnji. Sa
hrv	strahom Gospodnjim čovjek sve ima i s
hrv	njime mu ne treba nikakva pomoćnika.
hrv	Tad ćeš biti istinski stidljiv i
hrv	naći ćeš milost u očima sviju ljudi.
hrv	I mjesec tako, uvijek točan, označuje
hrv	vrijeme i vječni je znak.
hrv	Savjetom svojim upravljahu ljudima,
hrv	razumijevanjem narodne mudrosti, i
hrv	mudrim napucima svojeg nauka.
hrv	I krunu zlatnu na kapi, ukrašenu
hrv	pečatom posvete, ures vrhunski, djelo
hrv	veličanstveno, ukrase, očima u
hrv	Tada zagrmje Gospod s neba i u
hrv	strašnoj lomljavi začu glas njegov;
hrv	Po riječi je Božjoj nebo zatvorio i
hrv	tri puta oganj s neba sveo.
hrv	Jer se sjetio neprijatelja pred likom
hrv	nevremena, na korist onih koji se drže
hrv	Neka milost njegova bude trajno s nama
hrv	i neka nas u naše vrijeme izbavi.
hrv	podmetnite vrat svoj pod njen jaram i
hrv	neka vam duše prihvate pouku. Tko je
hrv	traži - blizu mu je, i čovjek odan
hrv	Bijahu podjarmljeni umjesto da budu
hrv	gospodari, jer - sagriješismo Gospodu,
hrv	Bogu svojemu, ne poslušavši glasa
hrv	Svevladaru Gospode, Bože Izraelov,
hrv	tebi viče duša tjeskobna, duh
hrv	Sveznajući - samo je on poznaje,
hrv	svojim je umom proniče: on koji je za
hrv	sva vremena sazdao zemlju i svu je
hrv	životinjama naselio;
hrv	Djeco moja, podnesite pokaranje što se
hrv	obori na vas od Boga. Neprijatelj te
hrv	progonio, al' uskoro vidjet ćeš
hrv	njegovu propast, na njegovu ćeš šiju
hrv	te bogove, srebrne, zlatne i drvene, no
hrv	oni se od hrđe i crvotoči obraniti ne
hrv	i nesposobni su promisliti o tome i
hrv	ostaviti te bogove, toliko su lišeni
hrv	Koliko je bolji pravednik koji nema
hrv	kumirÄa; sramota je daleko od njega!
hrv	Opljačka grad, zapali ga vatrom i
hrv	sruši mu kuće i zid unaokolo.
hrv	Uza sve to, mnogi od Izraela ostadoše
hrv	postojani i pokazaše se hrabri te nisu
hrv	jeli od nečistih jela.
hrv	Mnogi tada kojima je bilo stalo do
hrv	pravednosti i do pravde pobjegoše u
hrv	Razmotrite i vidite iz koljena u
hrv	koljeno: svi koji se u nj uzdaše ne
hrv	Zato će ih Gospod pred našim očima
hrv	satrti, i ništa se ne bojte.”
hrv	Kako ćemo im odoljeti ako nam ti ne
hrv	Na povratku su Židovi hvalili i
hrv	blagoslivljali Nebo govoreći: “Ono
hrv	je dobro i njegova je ljubav vječna!”
hrv	Sav je narod pao ničice i poklonio se,
hrv	a zatim upravio hvalu Nebu, onomu koji
hrv	ih je tako sretno vodio.
hrv	Sretoše Nabatejce, koji su ih primili
hrv	miroljubivo te im pripovjedili sve što
hrv	se dogodilo njihovoj braći u
hrv	Josip, Zaharijin sin, i Azarja,
hrv	zapovjednici vojske, čuli su za
hrv	njihova sjajna djela i bojeve koje su
hrv	Juda odluči da ih uništi. Zato sazva
hrv	sav narod na opsadu.
hrv	Kralj je zaposjeo Betsur i ondje
hrv	Tada strah i trepet obuze sav narod.
hrv	Rekoše: “Nema u njih ni istine ni
hrv	pravde, pogazili su nagodbu i zakletvu
hrv	Odredili su da se taj dan slavi svake
hrv	godine trinaestog Adara.
hrv	Ako bi pak poslije toga jedni ili drugi
hrv	htjeli štogod dodati ili oduzeti, mogu
hrv	to učiniti po svojoj volji, i što god
hrv	dodaju ili oduzmu to će ih obvezivati.
hrv	“Otkako je umro tvoj brat Juda, nema
hrv	više čovjeka slična njemu da se opre
hrv	našim neprijateljima, Bakidu i
hrv	mrziteljima našega naroda.
hrv	Bakid se podigao s velikom vojskom i
hrv	tajno pisao svim svojim pristalicama u
hrv	Judeji da pohvataju Jonatana i njegove
hrv	ljude. Ali ne mogoše tako, jer su oni
hrv	doznali za njihovu namjeru.
hrv	“Kralj Aleksandar pozdravlja svog
hrv	Pošto su ta dva kralja zametnula
hrv	borbu, Demetrijeva vojska naže u
hrv	bijeg, a Aleksandar ju je progonio i
hrv	Jonatan je znao da iza njega ima
hrv	zasjeda. Konjanici su opkolili njegovu
hrv	vojsku i na vojnike odapinjali strelice
hrv	Na tu se vijest kralj razgnjevi. Čim
hrv	je to čuo, odmah krenu u Ptolemaidu.
hrv	Odande je pisao Jonatanu da prekine
hrv	opsadu i što prije dođe u Ptolemaidu
hrv	Ali je prekršio sva svoja obećanja,
hrv	zavadio se s Jonatanom, nije više
hrv	priznavao njegovih usluga nego ga silno
hrv	žalostio. Okršaj kod Hasora
hrv	pokušali smo nekoga poslati da se
hrv	obnovi bratstvo i prijateljstvo koje
hrv	nas s vama veže, da se ne otuđimo od
hrv	vas, jer je proteklo mnogo vremena od
hrv	Jonatan iziđe preda nj sa četrdeset
hrv	tisuća ljudi izabranih za borbu.
hrv	Zato je poslao dječake i stotinu
hrv	talenata, ali ga Trifon prevari i ne
hrv	Zavapili su k Šimunu da s njima sklopi
hrv	mir, a on tako i učini, ali ih odande
hrv	istjera i očisti Tvrđu od svake
hrv	na velikoj skupštini svećenika,
hrv	naroda, narodnih knezova i zemaljskih
hrv	starješina objavilo se slijedeće:
hrv	Godine sto sedamdeset i četvrte krenu
hrv	kralj Antioh u zemlju svojih otaca. Oko
hrv	njega su se okupile sve čete, tako da
hrv	ih je malo ostalo uz Trifona.
hrv	Ponovo je izgradio Kedron te u nj
hrv	smjestio konjanike i pješake da
hrv	provaljuju i obilaze judejskim
hrv	putovima, kako mu bješe zapovjedio
hrv	Za kraljevanja Demetrijeva godine sto
hrv	šezdeset i devete mi smo vam Židovi
hrv	pisali ovo: “U nevoljama i jadima
hrv	koji su zaredali u ovim godinama otkako
hrv	su Jason i njegove pristalice izdali
hrv	Svetu zemlju i kraljevstvo,
hrv	i kako je tim prisilno iseljenima
hrv	prorok preporučio, kad im je davao
hrv	Zakon, da ne zaborave zapovijedi
hrv	Gospodnjih i ne zastrane vjerom kad
hrv	budu gledali ukrašene zlatne i srebrne
hrv	Dok se u Svetom gradu živjelo u
hrv	potpunom miru i dok su se ondje
hrv	najstrože obdržavali zakoni, i to
hrv	zbog pobožnosti velikog svećenika
hrv	Onije i njegove mržnje na zlo,
hrv	Dok je veliki svećenik prinosio žrtvu
hrv	pomirnicu, Heliodoru se opet ukazaše
hrv	oni isti mladići u istoj odjeći.
hrv	Stadoše preda nj i rekoše mu: “Budi
hrv	vrlo zahvalan velikom svećeniku Oniji,
hrv	jer ti je Gospodin samo po njemu
hrv	A Menelaj pristupi kralju s preporukama
hrv	i, dajući dojam ugledna čovjeka,
hrv	isposlova sebi velikosvećeničku
hrv	čast, nudeći tri stotine srebrnih
hrv	talenata više nego Jason.
hrv	Uto se pronese lažan glas da je Antioh
hrv	preminuo. Jason tada uze ništa manje
hrv	nego tisuću ljudi te iznenada napade
hrv	grad. Pošto su bili istjerani oni koji
hrv	su branili zidine i grad već bio
hrv	zauzet, Menelaj uteče u tvrđavu.
hrv	a da se ubiju oni koji ne prihvaćaju
hrv	helenskih običaja. Bilo je očito
hrv	kakva je nevolja nastala.
hrv	Izdišući reče: “Ti nam, zlikovče,
hrv	oduzimaš sadašnji život, ali će nas
hrv	Kralj svijeta, zato što umiremo za
hrv	njegove zakone, uskrisiti na život
hrv	Tako je i ovaj preminuo a da se nije
hrv	okaljao, pun pouzdanja u Gospodina.
hrv	Završivši taj posao, okupiše se na
hrv	zajedničku molitvu i zavapiše
hrv	milosrdnom Gospodinu da se posve izmiri
hrv	da se, bude li neočekivanih događaja
hrv	ili nepovoljnih glasova, državljani ne
hrv	uzbunjuju, znajući kome je on
hrv	prepustio upravu poslovima.
hrv	Padnuvši ničice na podnožju
hrv	žrtvenika, molili su Boga da im bude
hrv	milostiv: da bude neprijatelj njihovih
hrv	neprijatelja, protivnik njihovih
hrv	protivnika, kako to objašnjava Zakon.
hrv	Ako se, dakle, budete i dalje
hrv	blagonaklono odnosili prema državnim
hrv	probicima, ja ću ubuduće nastojati da
hrv	poradim za vaše dobro.
hrv	Juda, držeći da će mu zaista moći u
hrv	mnogome biti od pomoći, pristade na
hrv	mir s njima; dadoše si desnice pa se
hrv	povukoše pod šatore.
hrv	Nato je sabrao oko dvije tisuće
hrv	srebrnih drahmi i poslao u Jeruzalem da
hrv	se prinese žrtva okajnica za grijeh.
hrv	Učinio je to vrlo lijepo i plemenito
hrv	djelo jer je mislio na uskrsnuće.
hrv	Neki Alkim, koji je prije bio veliki
hrv	svećenik a poslije se u vrijeme pobune
hrv	svojevoljno okaljao, videći da se
hrv	nikako ne može održati i da mu je
hrv	posve onemogućen pristup k svetom
hrv	Rekavši to, ode. Tada svećenici
hrv	podigoše ruke prema nebu i zazvaše
hrv	Onoga koji je uvijek branio naš narod:
hrv	Ali je i one koji su ostali u gradu
hrv	obuzimala velika tjeskoba: bili su u
hrv	strahu zbog bitke na otvorenom polju.
hrv	Jošiji se rodi Jehonija i njegova
hrv	braća u vrijeme progonstva u Babilon.
hrv	Tada se ispuni što je rečeno po
hrv	Ðavao ga onda povede na goru vrlo
hrv	visoku i pokaza mu sva kraljevstva
hrv	svijeta i slavu njihovu
hrv	“Vi ste svjetlost svijeta. Ne može
hrv	se sakriti grad što leži na gori.
hrv	da budete sinovi svoga oca koji je na
hrv	nebesima, jer on daje da sunce njegovo
hrv	izlazi nad zlima i dobrima i da kiša
hrv	pada pravednicima i nepravednicima.
hrv	I za odijelo što ste zabrinuti?
hrv	Promotrite poljske ljiljane, kako
hrv	rastu! Ne muče se niti predu.
hrv	Zapljušti kiša, navale bujice, duhnu
hrv	vjetrovi i sruče se na tu kuću, ali
hrv	ona ne pada. Jer - utemeljena je na
hrv	A ljudi su u čudu pitali: “Tko je
hrv	taj da mu se i vjetrovi i more
hrv	reče: “Odstupite! Djevojka nije
hrv	umrla, nego spava.” Oni mu se
hrv	Čuvajte se ljudi, jer će vas
hrv	predavati vijećima i po svojim će vas
hrv	sinagogama bičevati.
hrv	I blago onom tko se ne sablazni o
hrv	I kad biste razumjeli što ono znači:
hrv	Milosrđe mi je milo, a ne žrtva, ne
hrv	biste osudili ove nekrive.
hrv	Jednom zapodjenuše s njime razgovor
hrv	neki pismoznanci i farizeji:
hrv	“Učitelju, htjeli bismo od tebe
hrv	Svakomu koji sluša Riječ o
hrv	Kraljevstvu, a ne razumije, dolazi Zli
hrv	te otima što mu je u srcu posijano. To
hrv	je onaj uz put zasijan.
hrv	“Jeste li sve ovo razumjeli?”
hrv	Odgovore mu: “Jesmo.”
hrv	Lađa se već mnogo stadija bila
hrv	ostisla od kraja, šibana valovima.
hrv	Bijaše protivan vjetar.
hrv	Ta iz srca izviru opake namisli,
hrv	ubojstva, preljubi, bludništva,
hrv	krađe, lažna svjedočanstva, psovke.
hrv	Kako onda ne shvaćate da vam to ne
hrv	rekoh o kruhu? Nego, čuvajte se kvasca
hrv	farizejskog i saducejskog.”
hrv	Kada dođoše k mnoštvu, pristupi mu
hrv	čovjek, padne pred njim na koljena
hrv	Jer gdje su dvojica ili trojica sabrana
hrv	u moje ime, tu sam i ja među njima.”
hrv	I gle, pristupi mu netko i reče:
hrv	“Učitelju, koje mi je dobro činiti
hrv	da imam život vječni?”
hrv	Dok je Isus uzlazio u Jeruzalem, uze
hrv	dvanaestoricu nasamo te im putem reče:
hrv	U Hramu mu priđoše slijepi i hromi i
hrv	Kad su glavari svećenički i farizeji
hrv	čuli te njegove prispodobe, razumjeli
hrv	su da govori o njima.
hrv	Ta u uskrsnuću niti se žene niti
hrv	udavaju, nego su kao anđeli na nebu.
hrv	“Jao vama! Slijepe vođe! Govorite:
hrv	'Zakune li se tko Hramom, nije ništa.
hrv	Ali ako se zakune hramskim zlatom,
hrv	Ali sve je to samo početak trudova.”
hrv	i ništa nisu ni slutili dok ne dođe
hrv	potop i sve odnije - tako će biti i
hrv	Dolazak Sina Čovječjega.
hrv	“Nakon dugo vremena dođe gospodar
hrv	tih slugu i zatraži od njih račun.
hrv	i zaključiše Isusa na prijevaru
hrv	Kaže mu Petar: “Bude li trebalo i
hrv	umrijeti s tobom, ne, neću te
hrv	zatajiti.” Tako rekoše i svi
hrv	Što vam se čini?” Oni odgovoriše:
hrv	Kaže im Pilat: “Što dakle da
hrv	učinim s Isusom koji se zove Krist?”
hrv	Oni će: “Neka se razapne.”
hrv	te iziđoše iz grobova nakon njegova
hrv	uskrsnuća, uđoše u sveti grad i
hrv	pokazaše se mnogima.
hrv	Isus im pristupi i prozbori: “Dana mi
hrv	je sva vlast na nebu i na zemlji!
hrv	I odmah pošto iziđoše iz sinagoge,
hrv	uđe s Jakovom i Ivanom u kuću
hrv	Šimunovu i Andrijinu.
hrv	Kada zatim Isus bijaše za stolom u
hrv	njegovoj kući, nađoše se za stolom s
hrv	njime i njegovim učenicima i mnogi
hrv	carinici i grešnici. Bilo ih je
hrv	uistinu mnogo. A slijedili su ga
hrv	i Andriju i Filipa i Bartolomeja i
hrv	Mateja i Tomu i Jakova Alfejeva i
hrv	Tadeja i Šimuna Kananajca
hrv	jer je već često bio i okovima i
hrv	lancima svezan, ali je raskinuo okove i
hrv	iskidao lance i nitko ga nije mogao
hrv	Dok je Isus još govorio, eto
hrv	nadstojnikovih s porukom. “Kći ti je
hrv	umrla. Čemu dalje mučiti učitelja?”
hrv	I zakle joj se: “Što god zaišteš
hrv	od mene, dat ću ti, pa bilo to i pol
hrv	mojega kraljevstva.”
hrv	Kad iziđu iz lađe, ljudi ga odmah
hrv	I ode kući te nađe dijete gdje leži
hrv	na postelji, a zloduh je bio izišao.
hrv	Slijepac upilji pogled i reče:
hrv	“Opažam ljude; vidim nešto kao
hrv	Odvrati netko iz mnoštva:
hrv	“Učitelju, dovedoh k tebi svoga sina
hrv	koji ima nijemoga duha.
hrv	Dobra je sol. Ali ako sol postane
hrv	neslana, čime ćete nju začiniti?
hrv	Imajte sol u sebi, a mir među sobom!”
hrv	A mnogi prvi bit će posljednji i
hrv	Blagoslovljeno kraljevstvo oca našega
hrv	Davida koji dolazi! Hosana u
hrv	“Što li će učiniti gospodar
hrv	vinograda? Doći će i pobiti te
hrv	vinogradare i dati vinograd drugima.
hrv	proždiru kuće udovičke, još pod
hrv	izlikom dugih molitava. Stići će ih
hrv	I razaslat će anđele i sabrati svoje
hrv	izabranike s četiri vjetra, s kraja
hrv	zemlje do na kraj neba.”
hrv	Sin Čovječji, istina, odlazi kako je
hrv	o njemu pisano, ali jao čovjeku onomu
hrv	koji ga predaje. Tomu bi čovjeku bolje
hrv	bilo da se ni rodio nije!”
hrv	no on ostavi plahtu i gol pobježe.
hrv	Ali glavari svećenički podjare
hrv	svjetinu da traži neka im radije pusti
hrv	dođe Josip iz Arimateje, ugledan
hrv	vijećnik, koji također isčekivaše
hrv	kraljevstvo Božje: odvaži se, uđe k
hrv	Pilatu i zaiska tijelo Isusovo.
hrv	No nisu imali djeteta jer Elizabeta
hrv	bijaše nerotkinja, a oboje već
hrv	Nato Marija reče: “Evo službenice
hrv	Gospodnje, neka mi bude po tvojoj
hrv	riječi!” I anđeo otiđe od nje.
hrv	Podiže nam snagu spasenja u domu
hrv	Davida, sluge svojega,
hrv	Pastiri se zatim vratiše slaveći i
hrv	hvaleći Boga za sve što su čuli i
hrv	vidjeli kako im je bilo rečeno.
hrv	I siđe s njima, dođe u Nazaret i
hrv	bijaše im poslušan. A majka je
hrv	njegova brižno čuvala sve ove
hrv	uspomene u svom srcu.
hrv	Šimunov, Judin, Josipov, Jonamov,
hrv	A on im reče: “Zacijelo ćete mi
hrv	reći onu prispodobu: Liječniče,
hrv	izliječi sam sebe! Što smo čuli da
hrv	se dogodilo u Kafarnaumu, učini i
hrv	ovdje, u svom zavičaju.”
hrv	a tako i Jakov i Ivan, Zebedejevi
hrv	sinovi, drugovi Šimunovi. Isus reče
hrv	Šimunu: “Ne boj se! Odsada ćeš
hrv	A neki farizeji rekoše: “Zašto
hrv	činite što subotom nije dopušteno?”
hrv	Jednako tako, ako dobro činite svojim
hrv	dobročiniteljima, kakvo li vam
hrv	uzdarje? I grešnici to isto čine.
hrv	I mrtvac se podiže i progovori, a on
hrv	ga dade njegovoj majci.
hrv	Uljem mi glave nisi pomazao, a ona mi
hrv	pomašću noge pomaza.
hrv	Čim iziđe na kopno, eto mu iz grada u
hrv	susret nekog čovjeka koji imaše
hrv	zloduhe. Već dugo vremena nije se
hrv	uopće odijevao niti stanovao u kući,
hrv	I posla ih propovijedati kraljevstvo
hrv	Božje i liječiti bolesnike.
hrv	I dok su oni odlazili od njega, reče
hrv	Petar Isusu: “Učitelju, dobro nam je
hrv	ovdje biti. Načinimo tri sjenice:
hrv	jednu tebi, jednu Mojsiju, jednu
hrv	Iliji.” Nije znao što govori.
hrv	Govorio im je: “Žetva je velika, ali
hrv	radnika malo. Molite dakle gospodara
hrv	žetve da radnike pošalje u žetvu
hrv	pa mu pristupi i povije rane zalivši
hrv	ih uljem i vinom. Zatim ga posadi na
hrv	svoje živinče, odvede ga u gostinjac
hrv	“Tko nije sa mnom, protiv mene je. I
hrv	tko sa mnom ne sabire, rasipa.”
hrv	vrebajući na nj, ne bi li štogod
hrv	ulovili iz njegovih usta.
hrv	Nego, tražite kraljevstvo njegovo, a
hrv	to će vam se nadodati!”
hrv	Nipošto, kažem vam, nego ako se ne
hrv	obratite, svi ćete slično propasti!
hrv	“Jeruzaleme, Jeruzaleme, koji ubijaš
hrv	proroke i kamenuješ one što su tebi
hrv	poslani! Koliko li puta htjedoh skupiti
hrv	djecu tvoju kao kvočka piliće pod
hrv	krila i ne htjedoste!
hrv	'Ovaj čovjek poče graditi, a ne može
hrv	pa dozva jednoga slugu da se raspita
hrv	Reče nato Abraham: 'Sinko! Sjeti se da
hrv	si za života primio dobra svoja, a
hrv	tako i Lazar zla. Sada se on ovdje
hrv	tješi, a ti se mučiš.
hrv	No prije treba da on mnogo pretrpi i da
hrv	ga ovaj naraštaj odbaci.”
hrv	Zapovijedi znaš: Ne čini preljuba! Ne
hrv	ubij! Ne ukradi! Ne svjedoči lažno!
hrv	Poštuj oca svoga i majku!”
hrv	A Zakej usta i reče Gospodinu: “Evo,
hrv	Gospodine, polovicu svog imanja dajem
hrv	siromasima! I ako sam koga u čemu
hrv	prevario, vraćam četverostruko.”
hrv	Nato mu neki farizeji iz mnoštva
hrv	rekoše: “Učitelju, prekori svoje
hrv	Je li nam dopušteno dati porez caru
hrv	“Doći će dani u kojima se od ovoga
hrv	što motrite neće ostaviti ni kamen na
hrv	kamenu nerazvaljen.”
hrv	Danju je učio u Hramu, a noću bi
hrv	izlazio i noćio na gori zvanoj
hrv	da jedete i pijete za mojim stolom u
hrv	kraljevstvu mojemu i sjedite na
hrv	prijestoljima sudeći dvanaest plemena
hrv	Gospodin se obazre i upre pogled u
hrv	Petra, a Petar se spomenu riječi
hrv	Gospodinove, kako mu ono reče:
hrv	“Prije nego se danas pijetao oglasi,
hrv	zatajit ćeš me tri puta.”
hrv	On im treći put reče: “Ta što je
hrv	on zla učinio? Ne nađoh na njemu
hrv	smrtne krivice. Kaznit ću ga dakle i
hrv	Zatim ga skinu, povi u platno i položi
hrv	u grob isklesan u koji još ne bijaše
hrv	Uto se približe selu kamo su išli, a
hrv	on kao da htjede dalje.
hrv	Bi čovjek poslan od Boga, ime mu Ivan.
hrv	Te njegove riječi čula ona dva
hrv	njegova učenika pa pođoše za Isusom.
hrv	Prisjetiše se njegovi učenici da je
hrv	pisano: Izjeda me revnost za Dom tvoj.
hrv	A krstio je i Ivan, u Enonu blizu
hrv	Salima, jer ondje bijaše mnogo vode.
hrv	Ljudi su dolazili i krstili se.
hrv	Pet si doista muževa imala, a ni ovaj
hrv	koga sada imaš nije ti muž. To si po
hrv	Kaže mu kraljevski službenik:
hrv	“Gospodine, siđi dok mi ne umre
hrv	Doista, kao što Otac ima život u sebi
hrv	tako je i Sinu dao da ima život u sebi;
hrv	Reče Isus: “Neka ljudi posjedaju!”
hrv	A bilo je mnogo trave na tome mjestu.
hrv	Posjedaše dakle muškarci, njih oko
hrv	Govorahu: “Nije li to Isus, sin
hrv	Josipov? Ne poznajemo li mu oca i
hrv	majku? Kako sada govori: 'Sišao sam s
hrv	Bijaše blizu židovski Blagdan sjenica.
hrv	Tada Isus reče: “Još sam malo
hrv	vremena s vama i odlazim onomu koji me
hrv	Ona reče: “Nitko, Gospodine.”
hrv	Reče joj Isus: “Ni ja te ne
hrv	osuđujem. Idi i odsada više nemoj
hrv	Reče im Isus: “Kad bi Bog bio vaš
hrv	Otac, ljubili biste mene jer sam ja od
hrv	Boga izišao i došao; nisam sam od
hrv	sebe došao, nego on me posla.
hrv	A toga dana kad Isus načini kal i
hrv	otvori njegove oči, bijaše subota.
hrv	A kad sve svoje izvede, pred njima ide
hrv	i ovce idu za njim jer poznaju njegov
hrv	Ako bogovima nazva one kojima je riječ
hrv	Božja upravljena - a Pismo se ne može
hrv	A Marta mu odgovori: “Znam da će
hrv	uskrsnuti o uskrsnuću, u posljednji
hrv	Bijaše blizu židovska Pasha i mnogi
hrv	iz toga kraja uziđoše prije Pashe u
hrv	Jeruzalem da se očiste.
hrv	Mnoštvo koje je ondje stajalo i
hrv	slušalo govoraše: “Zagrmjelo je!”
hrv	Drugi govorahu: “Anđeo mu je
hrv	Kaže mu Isus: “Tko je okupan, ne
hrv	treba drugo da opere nego noge - i sav
hrv	je čist! I vi ste čisti, ali ne
hrv	Kad odem i pripravim vam mjesto,
hrv	ponovno ću doći i uzeti vas k sebi da
hrv	i vi budete gdje sam ja.
hrv	Vi ste već očišćeni po riječi koju
hrv	No kažem vam istinu: bolje je za vas
hrv	da ja odem: jer ako ne odem, Branitelj
hrv	neće doći k vama; ako pak odem,
hrv	poslat ću ga k vama.
hrv	A sada ti, Oče, proslavi mene kod sebe
hrv	onom slavom koju imadoh kod tebe prije
hrv	negoli je svijeta bilo.
hrv	A Šimun Petar isuče mač koji je imao
hrv	uza se pa udari slugu velikoga
hrv	svećenika i odsiječe mu desno uho.
hrv	Sluga se zvao Malho.
hrv	Tada Pilat uze i izbičeva Isusa.
hrv	Dođoše dakle vojnici i prebiše
hrv	golijeni prvomu i drugomu koji su s
hrv	Isusom bili raspeti.
hrv	Isus im stoga ponovno reče: “Mir
hrv	vama! Kao što mene posla Otac i ja
hrv	Vidjevši ga, Petar kaže Isusu:
hrv	“Gospodine, a što s ovim?”
hrv	Kad je napokon došao dan Pedesetnice,
hrv	svi su bili zajedno na istome mjestu.
hrv	Toga Isusa uskrisi Bog! Svi smo mi tomu
hrv	“I po vjeri u njegovo ime, to je ime
hrv	dalo snagu ovomu kojega gledate i
hrv	poznate: vjera u Njega vratila je ovomu
hrv	potpuno zdravlje naočigled vas
hrv	Ali oni ne našavši kako da ih kazne,
hrv	opet im zaprijete pa ih otpuste poradi
hrv	naroda jer su svi slavili Boga zbog
hrv	onoga što se dogodilo.
hrv	tako da su na trgove iznosili bolesnike
hrv	i postavljali ih na ležaljkama i
hrv	posteljama ne bi li, kad Petar bude
hrv	prolazio, bar sjena njegova osjenila
hrv	a mi ćemo se posvetiti molitvi i
hrv	posluživanju Riječi.”
hrv	U taj se čas rodi Mojsije. Bijaše
hrv	božanski lijep. Tri je mjeseca hranjen
hrv	Tvrdovrati i neobrezanih srdaca i
hrv	ušiju, vi se uvijek opirete Duhu
hrv	Svetomu: kako oci vaši tako i vi!
hrv	Ta gledam te: žučju si gorak i
hrv	Gospodin mu odvrati: “Pođi jer on mi
hrv	je oruđe izabrano da ponese ime moje
hrv	pred narode i kraljeve i sinove
hrv	U viđenju negdje oko devete ure dana
hrv	ugleda on jasno anđela Božjega gdje
hrv	dolazi k njemu i veli mu:
hrv	Petar tada prozbori i reče: “Sad
hrv	uistinu shvaćam da Bog nije pristran,
hrv	Ako im je dakle Bog dao isti dar kao i
hrv	nama koji povjerovasmo u Gospodina
hrv	Isusa Krista, tko sam ja da bih se smio
hrv	Kad se razdani, nasta među vojnicima
hrv	uzbuna nemalena što li se s Petrom
hrv	Pred njegovim je dolaskom Ivan
hrv	propovijedao krštenje obraćenja svemu
hrv	Mnoštvo se gradsko podvoji: jedni
hrv	bijahu za Židove, drugi za apostole.
hrv	Nakon duge raspre ustade Petar i reče
hrv	im: “Braćo, vi znate kako me Bog od
hrv	najprvih dana između vas izabra da iz
hrv	mojih usta pogani čuju riječ
hrv	evanđelja i uzvjeruju.
hrv	Spopade ih takva ogorčenost da se
hrv	raziđoše: Barnaba povede Marka i
hrv	Onaj nato zaiska svjetlo, uleti i
hrv	dršćući baci se pred Pavla i Silu;
hrv	Čudnovatim nam nekim tvrdnjama uši
hrv	puniš. Željeli bismo stoga znati što
hrv	A oni svi pograbiše nadstojnika
hrv	sinagoge Sostena i stadoše ga šibati
hrv	pred sudnicom. Galion nije za to ništa
hrv	TAko se snagom Gospodnjom Riječ
hrv	Zatim se pope pa pošto razlomi kruh i
hrv	blagova, dugo je još zborio, sve do
hrv	Pronađosmo učenike i ostadosmo ondje
hrv	sedam dana. Oni po Duhu nagovarahu
hrv	Pavla da ne uzlazi u Jeruzalem.
hrv	Kad se Pavao pojavi na stubama, morali
hrv	su ga vojnici nositi zbog silovitosti
hrv	Kad je to čuo satnik, priđe
hrv	tisućniku i dojavi mu: “Što si to
hrv	nakanio? Ovaj je čovjek Rimljanin!”
hrv	Ovoga čovjeka Židovi uhvatiše i tek
hrv	što ga ne smakoše kadli s vojskom
hrv	pritrčah i istrgoh im ga kada doznah
hrv	Nakon nekoliko dana stigne i Feliks sa
hrv	svojom ženom Druzilom koja bijaše
hrv	Židovka; posla po Pavla i posluša ga
hrv	o vjeri u Isusa Krista.
hrv	Nato Agripa reče Pavlu: “Dopušta ti
hrv	se o sebi govoriti.” Pavao ispruži
hrv	ruku i stade se braniti:
hrv	Agripa pak reče Festu: “Ovaj bi
hrv	čovjek mogao biti pušten da se nije
hrv	reče Pavao satniku i vojnicima: “Ako
hrv	ovi ne ostanu na lađi, vi se spasiti
hrv	Oni me nakon istrage htjedoše pustiti
hrv	jer nije na meni bilo ništa čime bih
hrv	Jer što se o Bogu može spoznati,
hrv	očito im je: Bog im očitova.
hrv	koji poznaješ Volju i iz Zakona
hrv	poučen razlučuješ što je bolje
hrv	Zato se po djelima Zakona nitko neće
hrv	opravdati pred njim. Uistinu, po Zakonu
hrv	- samo spoznaja grijeha!
hrv	Ali pred Božjim obećanjem nije
hrv	nevjeran dvoumio, nego se vjerom
hrv	ojačao davši slavu Bogu,
hrv	Ako smo doista s njime srasli po
hrv	sličnosti smrti njegovoj, očito ćemo
hrv	srasti i po sličnosti njegovu
hrv	Zakon je, znamo, duhovan; ja sam pak
hrv	tjelesan, prodan pod grijeh.
hrv	stvorenje je uistinu podvrgnuto
hrv	ispraznosti - ne po svojoj volji, nego
hrv	zbog onoga koji ga podvrgnu - ali u
hrv	ne po djelima, nego po onome tko poziva
hrv	- rečeno joj je: Stariji će služiti
hrv	Doista, srcem vjerovati opravdava, a
hrv	ustima ispovijedati spasava.
hrv	Dobro! Oni su zbog nevjere odlomljeni,
hrv	a ti po vjeri stojiš. Ne uznosi se,
hrv	Radujte se s radosnima, plačite sa
hrv	Jer pisano je: Života mi moga, govori
hrv	Gospodin, prignut će se preda mnom
hrv	svako koljeno i svaki će jezik
hrv	i to tako da sam se trsio
hrv	navješćivati evanđelje ne gdje se
hrv	već spominjao Krist - da ne bih gradio
hrv	na temeljima drugih -
hrv	Jer takvi ne služe Gospodinu našemu
hrv	Kristu, nego svom trbuhu te lijepim i
hrv	laskavim riječima zavode srca
hrv	a mi propovijedamo Krista raspetoga:
hrv	Židovima sablazan, poganima ludost,
hrv	Tako niti je što onaj tko sadi ni onaj
hrv	tko zalijeva, nego Bog koji daje rasti.
hrv	Jer da imate u Kristu i deset tisuća
hrv	učitelja, ipak ne biste imali više
hrv	otaca. Ta u Kristu Isusu po evanđelju
hrv	“Sve mi je dopušteno!” Ali - sve
hrv	ne koristi. “Sve mi je dopušteno!”
hrv	Ali - neću da mnome išta vlada.
hrv	Otkupninom ste kupljeni: ne budite
hrv	Nisam li ja slobodan? Nisam li apostol?
hrv	Nisam li vidio Isusa, Gospodina
hrv	našega? Niste li vi djelo moje u
hrv	Ali većina njih nije bila po volji
hrv	Bogu: ta poubijani su po pustinji.
hrv	Ali htio bih da znate: svakomu je mužu
hrv	glava Krist, glava ženi muž, a glava
hrv	Je li tko gladan, kod kuće neka jede
hrv	da se ne sastajete na osudu. Drugo ću
hrv	Čeznite za višim darima! A evo vam
hrv	puta najizvrsnijega!
hrv	Hvala Bogu, ja govorim drugim jezicima
hrv	Da, ja sam najmanji među apostolima i
hrv	nisam dostojan zvati se apostolom jer
hrv	sam progonio Crkvu Božju.
hrv	Ima tjelesa nebeskih i tjelesa
hrv	zemaljskih, ali drugi je sjaj nebeskih,
hrv	Bdijte postojani u vjeri, muževni
hrv	Doista, sva obećanja Božja u njemu su
hrv	“Da!”. I stoga po njemu i naš
hrv	“Amen!” Bogu na slavu!
hrv	I zbilja, nije ni bilo proslavljeno ono
hrv	što je u toj mjeri proslavljeno, ako
hrv	se usporedi s uzvišenijom slavom.
hrv	A zato nas je sazdao Bog - on koji nam
hrv	Kakvu slogu Krist s Belijarom? Ili
hrv	kakav dio vjernik s nevjernikom?
hrv	Jer ima li spremnosti, mila je po onom
hrv	što ima, a ne po onom čega nema.
hrv	Ta oružje našega vojevanja nije
hrv	tjelesno, nego božanski snažno za
hrv	rušenje utvrda. Obaramo mudrovanja
hrv	Budući da se mnogi hvale po ljudsku, i
hrv	Ali neka! Ja vas nisam opterećivao,
hrv	nego, “lukav” kako jesam, “na
hrv	prijevaru vas uhvatih”.
hrv	Ta čuli ste za moje negdašnje
hrv	ponašanje u židovstvu: preko svake
hrv	sam mjere progonio i pustošio Crkvu
hrv	Živim, ali ne više ja, nego živi u
hrv	meni Krist. A što sada živim u
hrv	tijelu, u vjeri živim u Sina Božjega
hrv	koji me ljubio i predao samoga sebe za
hrv	Hoću reći: sve dok je baštinik
hrv	maloljetan, ništa se ne razlikuje od
hrv	roba premda je gospodar svega:
hrv	Za slobodu nas Krist oslobodi! Držite
hrv	se dakle i ne dajte se ponovno u jaram
hrv	Koji se uči Riječi, neka sva dobra
hrv	dijeli sa svojim učiteljem.
hrv	i koje li prekomjerne veličine u moći
hrv	njegovoj prema nama koji vjerujemo: ona
hrv	je primjerena djelotvornosti sile i
hrv	koje nije bilo obznanjeno sinovima
hrv	ljudskim drugih naraštaja. Ono je sada
hrv	u Duhu objavljeno svetim njegovim
hrv	apostolima i prorocima:
hrv	Nego, istinujući u ljubavi da poradimo
hrv	te sve uzraste u Njega, koji je Glava,
hrv	Zato veli: “Probudi se, ti što
hrv	spavaš, ustani od mrtvih i
hrv	zasvijetljet će ti Krist.”
hrv	Jer nije nam se boriti protiv krvi i
hrv	mesa, nego protiv Vrhovništava, protiv
hrv	Vlasti, protiv upravljača ovoga
hrv	mračnoga svijeta, protiv zlih duhova
hrv	Jer znadem: po vašoj molitvi i pomoći
hrv	Duha Isusa Krista to će mi biti na
hrv	Nikoga doista nemam tako srodne duše
hrv	tko bi se kao on svojski za vas pobrinuo
hrv	snagom kojom ima moć sve sebi
hrv	podložiti on će preobraziti ovo naše
hrv	bijedno tijelo i suobličiti ga tijelu
hrv	on nas je i obavijestio o vašoj
hrv	ispunjeni u njemu, koji je glava
hrv	svakoga Vrhovništva i Vlasti.
hrv	Žene, pokoravajte se svojim muževima
hrv	kao što dolikuje u Gospodinu!
hrv	I vi postadoste nasljedovatelji naši i
hrv	Gospodinovi: sve u nevolji mnogoj
hrv	prigrliste Riječ s radošću Duha
hrv	zbog toga smo, braćo, nad vama, vašom
hrv	vjerom, bili utješeni uza svu svoju
hrv	Jer koji spavaju, noću spavaju; i koji
hrv	se opijaju, noću se opijaju.
hrv	kada - u onaj Dan - dođe da se
hrv	proslavi u svojim svetima i da se
hrv	prodiči u svima koji povjerovaše. Jer
hrv	povjerovalo se svjedočanstvu našemu
hrv	Takvima zapovijedamo i zaklinjemo ih u
hrv	Gospodinu Isusu Kristu: neka s mirom
hrv	rade i svoj kruh jedu.
hrv	Jer jedan je Bog, jedan je i posrednik
hrv	između Boga i ljudi, čovjek - Krist
hrv	jer se posvećuje riječju Božjom i
hrv	One koji griješe, pred svima ukori da
hrv	i drugi imaju straha!
hrv	imajući na pameti neprijetvornu vjeru
hrv	koja je u tebi - onu vjeru koja je
hrv	najprije prebivala u tvojoj baki Loidi
hrv	i tvojoj majci Euniki, a uvjeren sam, i
hrv	koji zastraniše od istine tvrdeći da
hrv	je uskrsnuće već bilo te nekima
hrv	Jer ja se već prinosim za žrtvu
hrv	ljevanicu, prispjelo je vrijeme moga
hrv	Ispovijedaju da Boga poznaju, ali
hrv	djelima ga niječu - odvratni,
hrv	neposlušni i za koje god dobro djelo
hrv	Pavao, sužanj Isusa Krista, i brat
hrv	Timotej: ljubljenom Filemonu, suradniku
hrv	Za anđele veli: Anđele čini
hrv	vjetrovima, sluge svoje plamenom
hrv	ali Krist - kao Sin, nad kućom
hrv	njegovom. Njegova smo kuća mi ako
hrv	sačuvamo smjelost i ponos nade.
hrv	On može primjereno suosjećati s onima
hrv	koji su u neznanju i zabludi jer je i
hrv	sam zaogrnut slabošću.
hrv	Ona nam je kao pouzdano i čvrsto sidro
hrv	duše što ulazi u unutrašnjost iza
hrv	kao bogoslužnik Svetinje i Šatora
hrv	istinskoga što ga podiže Gospodin, a
hrv	govoreći: Ovo je krv Saveza koji vam
hrv	Čuvajmo nepokolebljivu vjeru nade jer
hrv	je vjeran Onaj koji dade obećanje.
hrv	Dakako, da su mislili na onu iz koje su
hrv	izišli, imali bi još prilike vratiti
hrv	Jer koga Gospodin ljubi, onoga i stegom
hrv	odgaja, šiba sina koga voli.
hrv	Isus Krist jučer i danas isti je - i
hrv	Nego svakoga napastuje njegova požuda
hrv	koja ga privlači i mami.
hrv	Inače, mogao bi tko reći: “Ti imaš
hrv	vjeru, a ja imam djela. Pokaži mi
hrv	svoju vjeru bez djela, a ja ću tebi
hrv	djelima pokazati svoju vjeru.
hrv	Ili mislite da Pismo uzalud veli:
hrv	Ljubomorno čezne za duhom što ga
hrv	Braćo moja, odluta li tko od vas od
hrv	istine pa ga tkogod vrati,
hrv	pa se kao živo kamenje ugrađujte u
hrv	duhovni Dom za sveto svećenstvo da
hrv	prinosite žrtve duhovne, ugodne Bogu
hrv	zla nek se kloni, a čini dobro, mir
hrv	neka traži i za njim ide:
hrv	Starješine dakle među vama opominjem,
hrv	ja sustarješina i svjedok Kristovih
hrv	patnja, a zato i zajedničar slave koja
hrv	Taj glas, koji s neba dopiraše, čusmo
hrv	mi koji bijasmo s njime na Svetoj gori.
hrv	Na isti način ondašnji svijet propade
hrv	Tko veli da je u svjetlosti, a mrzi
hrv	brata svojega, u tami je sve do sada.
hrv	Jer ovo je navještaj koji čuste od
hrv	početka: da ljubimo jedni druge.
hrv	Straha u ljubavi nema, nego savršena
hrv	ljubav izgoni strah; jer strah je muka
hrv	i tko se boji, nije savršen u ljubavi.
hrv	Jer iziđoše na svijet mnogi zavodnici
hrv	koji ne ispovijedaju Isusa Krista koji
hrv	dolazi u tijelu. To je zavodnik i
hrv	A ovi pogrđuju ono što ne poznaju; a
hrv	što po naravi kao nerazumne životinje
hrv	poznaju, u tom trunu.
hrv	u desnici mu sedam zvijezda, iz usta mu
hrv	izlazi mač dvosječan, oštar, a lice
hrv	mu kao kad sunce sjaji u svoj svojoj
hrv	i vladat će njima palicom gvozdenom,
hrv	kao posuđe glineno satirati ih -
hrv	prvo biće slično lavu, drugo biće
hrv	slično juncu, treće biće s licem kao
hrv	čovječjim, četvrto biće slično
hrv	Nebo iščeznu kao savijena knjiga, a
hrv	sve se planine i otoci pokrenuše s
hrv	Zvijezdi je ime Pelin. I trećina se
hrv	voda pretvori u pelin te mnoštvo ljudi
hrv	poginu od zagorčenih voda.
hrv	I glas što ga začuh s neba opet
hrv	prozbori sa mnom: “Idi, uzmi otvorenu
hrv	knjigu iz ruke anđela što stoji na
hrv	Zbačen je Zmaj veliki, Stara zmija -
hrv	imenom Ðavao, Sotona, zavodnik svega
hrv	svijeta. Bačen je na zemlju, a s njime
hrv	su bačeni i anđeli njegovi.
hrv	Ti se ne okaljaše sa ženama, djevci
hrv	su! Oni prate Jaganjca kamo god pođe.
hrv	Otkupljeni su od ljudi kao prvine Bogu
hrv	I začujem žrtvenik kako govori:
hrv	“Da, Gospode, Bože, Svevladaru!
hrv	Istiniti su i pravedni sudovi tvoji!”
hrv	Jer Bog im u srce stavi izvršiti naum
hrv	njegov: da jednodušno predadu
hrv	kraljevstvo svoje Zvijeri dok se ne
hrv	ispune riječi Božje.
hrv	I začuh kao glas silna mnoštva i kao
hrv	šum voda mnogih i kao prasak gromova
hrv	silnih: “Aleluja! Zakraljeva Gospod,
hrv	I vidjeh novo nebo i novu zemlju jer -
hrv	prvo nebo i prva zemlja uminu; ni mora
hrv	Noći više biti neće i neće trebati
hrv	svjetla od svjetiljke ni svjetla
hrv	sunčeva: obasjavat će ih Gospod Bog i
hrv	oni će kraljevati u vijeke vjekova.
hrv	" i "Cat's in the Craddle su objavljene
hrv	kao singlovi, ali nisu uspjeli na
hrv	ljestvicama; sam album je zauzeo 48.
hrv	poziciju na ljestvici country albuma.
hrv	". ''Time Magazine''. 30. prosinca 1935.
hrv	"Projekt A-ko" japanska je anime
hrv	akcijska ZF komedija iz 1986. koju je
hrv	režirao Katsuhiko Nishijima. Film je
hrv	parodija na razne anime filmove i
hrv	serije iz 1970-ih i 1980-ih, kao što
hrv	su "Hokuto no Ken", "Macross", "Magical
hrv	Angel Creamy Mami", "Harmagedon" i
hrv	"Živi skrovito", epikurejska fraza.
hrv	Objedinjuje epikurejsku odbojnost prema
hrv	politici. Zapravo oni muče ljude i ne
hrv	dopuštaju mu da dosegne "unutarnji
hrv	mir" - što je glavni cilj za
hrv	''Amerika'' je drugi album županjske
hrv	rock skupine Opća opasnost.
hrv	''Centralna narodna biblioteka Crne
hrv	Gore'' na Cetinju danas nosi ime
hrv	''Đurađa Crnojevića''.
hrv	''Full Circle'' je također i
hrv	posljednji zajednički album grupe
hrv	prije nego su se razišli, u ožujku
hrv	1973. godine. Na albumu se nalazi i
hrv	posljednji singl grupe - pjesma "The
hrv	Mosquito". Mjesto glavnog pjevača
hrv	ponovno su preuzeli Ray Manzarek i
hrv	''Ja pako jesem bil detčak velikoga
hrv	razuma, i jesem dobil dobru dušu. I
hrv	pokehdob ja svevdilj boljši jesem
hrv	postajal, jesem dobil neoskrunjeno
hrv	telo. Pokehdob pako ja jesem znal, da
hrv	ja zderžljiv nemorem drugać postati,
hrv	zvun ako se meni od Boga da (i da ravno
hrv	to je vre mudrost, akoli se zna, od
hrv	koga dohadja ov dar), tak jesem stupil
hrv	pred Gospodna, i njega prosil, ter iz
hrv	mojega celoga serdca govoril: Bog mojeh
hrv	otcov, i Gospon miloserdnosti, koi jesi
hrv	vsa po tvojoj reči načinil.''
hrv	''Maksimalna duljina igrališta treba
hrv	biti 200 jardi, a maksimalna širina
hrv	''Odjel za žrtve'' je najbolja i
hrv	najnagrađivanija serija iz franšize
hrv	''Pustolovine Sherlocka Holmesa''
hrv	(engleski ''The Adventures of Sherlock
hrv	Holmes'') je naziv dan adaptaciji
hrv	priča o Sherlocku Holmesu koje je
hrv	napravila Granada Television između
hrv	1984. i 1994., a prve dvije sezone
hrv	serijala su i nosile naziv
hrv	''Pustolovine Sherlocka Holmesa''.
hrv	''Spomenica Božićne pobune'' je
hrv	odličje ustanovljeno 1920. godine u
hrv	povodu sjećanja na ''Božićnu
hrv	''Točno u podne'' je Američki filmski
hrv	institut (AFI) svrstao na 27. mjesto
hrv	najboljih filmova svih vremena.
hrv	''Zalomilo se'' je američka komedija
hrv	Judd Apatowa iz 2007. godine.
hrv	(''Napomena: Ako opis bloga ima više
hrv	od predviđenog dozvoljenog broja
hrv	znakova, opis će biti skraćen od
hrv	strane administratora, što može
hrv	rezultirati gubitkom vama relevantnih
hrv	(škrob) i ponovno se sušio. Osušeni
hrv	listovi poslije faze lijepljenja i
hrv	* porodica vodenkonji
hrv	(''Hippopotamidae'')
hrv	/12.- prvak 3. ŽNL Liga NS Valpovo.
hrv	=bitan mu je položaj u društvu i ugled
hrv	ABRS održava besplatnu bazu podataka
hrv	na internetu u kojoj je katalogizirano
hrv	dosta opisane flore i faune Australije.
hrv	Utjecaj postavljanja ilegalnih zamka na
hrv	rijekama se odrazilo na životinjama
hrv	poput čudnovatog kljunaša, a zbog
hrv	neoperznosti svake godine 2-5 ljudi
hrv	izgubi živote zbog stvorenja koje
hrv	Acholi su organizirani po malenim
hrv	poglavištvima (chiefdom) koja se
hrv	sastoje od jednog ili više sela, svako
hrv	s nekoliko patrilinearnih klanova.
hrv	Afrikanci su 1944. utemeljili Njaški
hrv	afrički nacionalni kongres (NANC). U
hrv	koji su se udružile sve
hrv	protokolonijalističke snage. Velika
hrv	Britanija je 1953. utemeljila
hrv	Federaciju Velika Rodezija i Nyasa,
hrv	premda su joj se Afrikanci protivili.
hrv	Kada je NANC 1959. zabranjen i kada je
hrv	zatvoren njegov vođa Hastings Kamuzu
hrv	Banda, utemeljena je Malavijska
hrv	kongresna stranka (MCP). Godine 1963.
hrv	Nyasa je dobila unutrašnju autonomiju
hrv	s pravom istupanja iz federacije,
hrv	premda su je članice sporazumno
hrv	ukinule 31. prosinca 1963.
hrv	Ako bi promatrali cijenu baziranu po
hrv	kilovatsatu elekrične energije, tada
hrv	bi zaključili da je distribuirana
hrv	proizvodnja električne energije
hrv	skuplja od proizvodnje električne
hrv	energije pomoću konvencionalnih
hrv	goriva, ali takav pristup ne uključuje
hrv	ukupnu računicu koja je povezana sa
hrv	dodatnim troškovima koji se vežu uz
hrv	konvencionalna goriva.
hrv	Ako stan ima limitator, i isključenje
hrv	limitatora može se koristiti za
hrv	isključenje napona (pazimo da  ga
hrv	netko drugi ne uključi dok radimo na
hrv	Album ''The Writing's on the Wall''
hrv	prodaje se u više od sedam milijuna
hrv	kopija i postaje njihov najuspješniji
hrv	i najznačajniji album.
hrv	Alessandro de' Medici dobio je 1532.
hrv	godine naslov nasljednog vojvode
hrv	Toskane, a njegov nasljednik Cosimo I.
hrv	de' Medici osigurao je 1569. naslov
hrv	nadvojvode koji mu je dodijelio papa
hrv	Pio V. Naslov je potvrđen carskom
hrv	poveljom njegovom sinu Francescu I.
hrv	Alkeni su kemijski aktivni spojevi zbog
hrv	specifične strukture dvostruke
hrv	Američka promotivna ploča/svjetski EP
hrv	Anaïs Nin (Neuilly sur Seine, 21.
hrv	veljače 1903. - Los Angeles, 14.
hrv	siječnja 1977.), francuska erotska
hrv	spisateljica i dnevničarka.
hrv	Ann Arbor ima „vijeće-menadžer“
hrv	sustav lokalne uprave. Gradonačelnik,
hrv	koji se bira svake parne godine, je
hrv	predsjedavajući činovnik Gradskog
hrv	vijeća i ima ovlast imenovanja svih
hrv	članova odbora Vijeća kao i članove
hrv	Odbora i Komisije, uz odobrenje
hrv	Anton Ante Josipović (Banja Luka, 22.
hrv	listopada 1962.), hrvatski boksač
hrv	bosanskohercegovačkog podrijetla,
hrv	olimpijski pobjednik na OI 1984.
hrv	Arapska liga je također objavila da
hrv	odbija rezoluciju 181.
hrv	Arles je bio teško zahvaćen invazijom
hrv	muslimana Saracena i Franaka, koji su
hrv	preuzeli kontrolu nad regijom u 8.
hrv	stoljeću. 855. proglašen je glavnim
hrv	gradom franačkog Kraljevstva Arles,
hrv	koje je obuhvaćalo Burgundiju i dio
hrv	Provanse, ali su ga redovito
hrv	terorizirali Saraceni i Vikinzi. 888.
hrv	Rodolphe, grof od Auxerrea (danas u
hrv	sjeverozapadnoj Burgundiji) osnovao je
hrv	Kraljevstvo Bourgogne Transjurane
hrv	(doslovno, dalje od Jurskih planina),
hrv	koje je uključilo zapadnu Švicarsku,
hrv	do rijeka Reuss, Valais, Geneva,
hrv	Asteroid 21064 Yangliwei i fosilna
hrv	ptica ''Dalingheornis liweii''  su
hrv	Auburn Hills je osnovan kao Auburn
hrv	1821. godine, ime je dobio prema prvome
hrv	naseljeniku Aaronu Websteru. Njegova
hrv	pilana i mlin za žito  privlači
hrv	naseljenika u grad. Grad je preimenovan
hrv	Amy 1880. godine, a službeno je postao
hrv	Auburn Hills 1919. godine. Status grada
hrv	Auburn Hills dobio je 1983. godine.
hrv	Automobili snage 365 i 370 ks postizali
hrv	su lošije ocjene zbog malog broja
hrv	okretaja u minuti. Oba motora mogli su
hrv	postići i veću snagu, tj. 410 i 420
hrv	ks (306 i 313 kW). Takvi automobili
hrv	jačeg motora natjecali su se u utrci
hrv	Indianapolis 500 1970. godine.
hrv	Američki "Motor Trend" pohvalio je taj
hrv	442 model riječima: "''to je
hrv	vjerojatno najidentificiraniji super
hrv	automobil u kući General Motorsa''".
hrv	Azerbaijan Airlines (aze. Azərbaycan
hrv	Hava Yolları, akr. AZAL) je azerski
hrv	nacionalni avio prijevoznik sa
hrv	sjedištem u Bakuu te međunarodnom
hrv	zračnom lukom Hejdar Alijev kao
hrv	glavnim čvorištem (hubom).
hrv	Bagasa može biti i naziv za zaostala
hrv	suha vlakna sirka ili agave.
hrv	Barbara Bićanić (Zagreb) je hrvatska
hrv	Bavi se kreiranjem i izradom
hrv	umjetničkog unikatnog nakita, plitkih
hrv	reljefa, medalja, plaketa te skulptura
hrv	Belize ima tropsku klimu s izraženim
hrv	kišnim i suhim sezonama, iako postoje
hrv	značajne varijacije u klimi po
hrv	Betlehem se prvi put spominje u Bibliji
hrv	(u Knjizi Postanka), gdje stoji (Post
hrv	35, 15) da je Jakov svoju ljubljenu
hrv	ženu Rahelu pokopao "na putu u Efratu,
hrv	Bijankovićevo nastojanje da u
hrv	Biskupiju uvede i druge pastoralne
hrv	djelatnike izazvalo je napetosti i
hrv	nesporazume s franjevcima.
hrv	Biljke vežu ugljični dioksid iz vode
hrv	u procesu fotosinteze i proizvode
hrv	kisik. Usput se taloži
hrv	Bio je najmotiviraniji od četvorice
hrv	što se tiče uspjeha, i prvi ih je
hrv	Bio je ukratko zatvoren nakon ''Noći
hrv	dugih noževa''. Sljedeće dvije godine
hrv	Adenauer se često selio zbog
hrv	represalija koje su mu nametnuli
hrv	nacisti. Godine 1937. bio je uspješan
hrv	u dobivanju bar nekakve nadoknade za
hrv	svoju nekad zaplijenjenu kuću, te je
hrv	uspio živjeti u samoći sljedećih
hrv	Bistrica (Mojkovac, Crna Gora), naselje
hrv	Blake je opisala tu ulogu kao doista
hrv	tešku jer je izgubila dosta kilograma
hrv	Bogdan Žerajić (Nevesinje, veljača
hrv	1886. - Sarajevo, 15. lipnja 1910.),
hrv	bio je atentator na Marijana
hrv	Varešanina, guvernera Bosne i
hrv	Bolona, jedna od skupina Palta
hrv	Indijanaca čoji se jezik nekada
hrv	govorio u provinciji Loja u Ekvadoru.
hrv	Borna, hrvatski knez (~810., druga
hrv	polovica VIII. st. – ?, 821.). Prema
hrv	starijoj historiografiji, vjerojatno
hrv	sin i nasljednik kneza Višeslava.
hrv	Godine 814. kao franački vazal došao
hrv	u Padeborn iskazati lojalnost caru
hrv	Ludoviku Pobožnomu pri njegovu
hrv	stupanju na prijestolje.
hrv	Braunov otac je zaslužan za dovođenje
hrv	električne energije u Đurđevac i
hrv	okolicu, te održavanje lokalne
hrv	transformatorske stanice.
hrv	Brlenić je naseljeno mjesto u
hrv	Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj
hrv	Brouwers je osvojio De Ferdinand
hrv	Bordewijk Prijs 1989. za ''De
hrv	zondvloed'' i 1995. Prix Femina za
hrv	međunarodni rad za svoju knjigu
hrv	''Bezonken rood'' ("Potopljeno
hrv	crvenilo"). Godine 2007. odbio je De
hrv	Prijs der Nederlandse Letteren (Nagrada
hrv	nizozemske književnosti) - najveću
hrv	nagradu za književnost na nizozemskom
hrv	govornom području jer je 16.000 €
hrv	nagradnog novca smatrao preniskim
hrv	iznosom za svoj cjelokupni opus.
hrv	Budući da postoji mogućnost
hrv	zlouporabe popisa birača za dijasporu,
hrv	GONG je pozvao nadležne da što prije
hrv	ažuriraju popise kako netko ne bi
hrv	došao u iskušenje da glasuje umjesto
hrv	Burushaski jezik (biltum, brushaski,
hrv	burucaki, burucaski, burushaki,
hrv	burushki, khajuna, kunjut; ISO 639-3:
hrv	bsk), jezik naroda Burušo kojim govori
hrv	87,000 ljudi u Pakistanu (2000) u
hrv	dolinama Hunza, Nagar, Yasin i dijelu
hrv	Cakfem-Mushere jezik (ISO 639-3: cky;
hrv	chakfem, chokfem), afrazijski jezik
hrv	uže zapadnočadske skupine kojim
hrv	govori oko 5.000 ljudi (1990 SIL) iz
hrv	plemena ratarskog Chakfem-Mushere u
hrv	nigerijskoj državi Plateau, LGA Mangu.
hrv	Carmela izražava ljubomoru prema Melfi
hrv	koju nikad nije osjećala prema
hrv	Tonyjevim ljubavnicama. Carmela kasnije
hrv	kaže Tonyju da želi biti žena u
hrv	njegovu životu koja će mu pomoći, a
hrv	Center one grupa bavi se investiranjem,
hrv	razvojem i upravljanjem trgovačkim
hrv	centrima u Hrvatskoj
hrv	Chehalis, kolektivno ime za nekoliko
hrv	plemena Salishan Indijanaca nastanjenih
hrv	u zapadnom Washingtonu, poglavito oko
hrv	Geays Harbora i duž Chehalis Rivera.
hrv	Cijela protuzračna obrana stavljena je
hrv	u stanje pripravnosti. Borbeni lovci
hrv	naoružani raketama zrak-zrak pratili
hrv	su Cessnu jedno vrijeme, povremeno je
hrv	gubeći iz vida, ali nisu dobili
hrv	dozvolu za njeno rušenje.
hrv	Cilj ovog odbora bio je širenje
hrv	zamisli o autonomnoj albanskoj regiji
hrv	unutar Osmanskog Carstva, države koja
hrv	se je polako ali postojano osipala.
hrv	Club Baloncesto Bilbao Berri, S.A.D. je
hrv	španjolski košarkaški klub iz
hrv	Bilbaa. Trenutačno nastupa u ACB ligi.
hrv	Cracovia je poljski nogometni klub iz
hrv	Croatia je 1969. godine. Osnovali su ga
hrv	Hrvati na privremenom radu u
hrv	DOK-ING hrvatska je tvrtka za
hrv	proizvodnju specijalnih vozila za
hrv	razminiranje osnovana 1992. godine sa
hrv	sjedištem u Zagrebu. DOK-ING je razvio
hrv	i predstavio i automobilski koncept
hrv	električnog automobila DOK-ING XD.
hrv	Dakle, ako su Paul Stanley i Gene
hrv	Simmons mogli pjevati ovako - onda ne
hrv	vidim razloga zašto bi heavy metal bio
hrv	kršćanina-vjernika" Ipak, upozorava
hrv	na žalosnu pojavu vrlo mladih
hrv	zaluđenika black metalom (posebice u
hrv	Skandinaviji), koji "u svojim
hrv	tekstovima jako su ratoborni baš
hrv	protiv nauka Isusa Krista i protiv
hrv	Dana 10. kolovoza 2005. godine, Katie
hrv	Melua i njezina obitelj dobili su
hrv	britansko državljanstvo. Time je Katie
hrv	dobila britansku putovnicu, te su
hrv	putovanja po svijetu postala puno
hrv	jednostavnija. Katie je do 21. godine
hrv	promijenila 3 državljanstva, prvo
hrv	sovjetsko, zatim gruzijsko, te na kraju
hrv	Danas ima desetak stalnih stanovnika,
hrv	dok se ljeti broj poveća.
hrv	Danas se na njenom područje nalaze
hrv	slijedeće upravne jedinice: Gradovi
hrv	Sinj i Trilj, te Općine Hrvace, Otok i
hrv	Današnja mu je podjela na (navodi se
hrv	Darko Ergotić, Goran i Marko
hrv	Živković počeli su zajedno svirati
hrv	1973. godine u KUD-u "Ivan Filipović"
hrv	iz Velike Kopanice. Nisu imali ime
hrv	sastava, ali su nastupali pod imenom
hrv	"Kopančani", a najčešće su svirali
hrv	po svadbama i seoskim zabavama.
hrv	Debussyjeve harmonije i slaganja
hrv	akorada su često disonance bez ikakvih
hrv	Desetoboj ili dekatlon je atletski
hrv	višeboj za muškarce uveden 1884.
hrv	godine u SAD-u. Na Olimpijskim igrama
hrv	desetoboj je prvi put na rasporedu na
hrv	Igrama u Stockholmu 1912.
hrv	Dijalekti: sesfontein damara [naq-ses],
hrv	central damara [naq-cen], nama
hrv	[naq-nam], damara [naq-dam], namidama
hrv	[naq-nad], gimsbok nama [naq-gim].
hrv	Dinastija ''Petrović'' je, tijekom
hrv	svoje vladavine, guvernadure iz
hrv	obitelji ''Radonjića'' smatrala svojim
hrv	najvećim unutarnjim konkurentima.
hrv	Diplomirao je na prestižnom Lee
hrv	Strasberg Institutu u New Yorku, a
hrv	pohađao je i ugledni postdiplomski
hrv	studij na "Neighborhood Playhouse",
hrv	glumačkoj školi Sanforda Meisnera u
hrv	Djela je pisao u razdoblju od 1969. do
hrv	1977.. Po stilskom razdoblju ga se
hrv	svrstava u "etapu novih strujanja", a
hrv	pjesme su mu "na granici tradicionalnog
hrv	pjevanja i suvremenog lirskog iskaza" .
hrv	Dnjepropetrovsk ima visoko razvijen
hrv	sustav javnog prijevoza, uključujući
hrv	i Dnjepropetrovski metro, koji se
hrv	sastoji od jedne linije sa ukupno 6
hrv	Do kraja 1966. sukobi Izraela i
hrv	arapskih susjeda poprimili su ozbiljne
hrv	razmjere. Osuda tih incidenata od UN-a
hrv	bila je neučinkovita. Kada je
hrv	egipatski predsjednik Naser zatvorio
hrv	Akabski zaljev za plovidbu, političke
hrv	napetosti doživjele su vrhunac.
hrv	Dobar pregovarač krivi lošeg za sve
hrv	poteškoće dok pokušava dobiti
hrv	priznanje i dogovor od suprotne
hrv	stranke. Ovo se često vidi u
hrv	policijskim serijama i filmovima.
hrv	Dodatna prednja drška je ispod
hrv	prijamnika, a šina za ciljnik je
hrv	pomaknuta prema naprijed također.
hrv	Dok je nastupao za Tolucu Cardozo je
hrv	tri puta izabran kao paragvajski
hrv	nogometaš godine (2000., 2002. i
hrv	2003.), a 2002. godine proglašen je
hrv	južnoameričkim nogometašem godine.
hrv	Doktorirala je s temom Izražavanje
hrv	kategorije posvojnosti u hrvatskome
hrv	jeziku do polovice 19. stoljeća.
hrv	Zaposlena je u Institutu za hrvatski
hrv	jezik i jezikoslovlje i u znanstvenome
hrv	je zvanju znanstvenoga savjetnika.
hrv	Domena je bila jedna od originalnih
hrv	vršnih domena (TLDs) u Internetu kada
hrv	je Domain Name System bio implementiran
hrv	u siječnju 1985., a ostale su bile
hrv	edu, gov, mil, net, org i arpa. Danas
hrv	je ona narasla u najveću vršnu domenu.
hrv	Dorski se red po svojim osobinama
hrv	smatra početnim stadijem razvoja
hrv	kamenih građevina budući da njegov
hrv	stil još posjeduje neke elemente
hrv	karakteristične za prethodnu drvenu
hrv	sakralnu arhitekturu.
hrv	Dragoman označava službeni naziv
hrv	osobe koja je djelovala kao
hrv	prevoditelj, tumač i službeni vodič
hrv	između zemalja turskog, arapskog i
hrv	perzijskog govornog područja i
hrv	administrativnih jedinica Srednjeg
hrv	Istoka i  u europskih diplomatskih
hrv	(veleposlanstava, konzulata,
hrv	vicekonzulata) i trgovačkih
hrv	predstavništava na Bliskom Istoku.
hrv	Druga novina, najspektakularnija i
hrv	najznačajnija po posljedicama, bila je
hrv	uporaba konja, koji je brži i
hrv	izdržljiviji od vola, za vuču pluga.
hrv	Drugi najmlađi član obitelji
hrv	Gallagher, desetogodišnji dječak koji
hrv	dijeli sobu sa dvojicom starije braće,
hrv	Lipom i Ianom, koji čine sve kako bi
hrv	mu pružili svu pažnju koju treba.
hrv	Društvo djeluje u nekoliko odjela od
hrv	kojih je najaktivnija tamburaška
hrv	skupina, zatim folklorna, dječja
hrv	folklorna skupina, mješovita pjevačka
hrv	skupina, dramsko-literalna i etnološka.
hrv	Dubai Airport se prostire na površini
hrv	od 3.500 hektara. Tijekom 2012. godine
hrv	kroz DXB je prošlo rekordnih 57,7
hrv	milijuna putnika što je 13,2 posto
hrv	više nego tijekom 2011. godine. To ju
hrv	svrstava na 10. mjesto najprometnijih
hrv	zračnih luka u svijetu po putničkom
hrv	prometu. Ujedno je 2012. godine i
hrv	treća najprometnija zračna luka u
hrv	svijetu po međunarodnom putničkom
hrv	prometu. Prema podatcima od siječnja
hrv	2013. DXB je 7. najprometnija zračna
hrv	luka u svijetu po putničkom prometu.
hrv	Dumbledore je mirno razgovarao s Dracom
hrv	i naveo ga je da mu otkrije kako i
hrv	zašto ga je Malfoy pokušavao ubiti
hrv	tijekom školske godine.
hrv	Dvanaest zlatnih zvjezdica na zastavi
hrv	izabrano je kao broj koji nema
hrv	političkih konotacija te kao simbol
hrv	savršenstva i potpunosti.
hrv	Dvovalentni i trovalentni mangani tvore
hrv	odgovarajuće soli, četvorovalentni -
hrv	manganitnu kiselinu, šesterovalentni -
hrv	manganatnu kiselinu, sedmovalentni -
hrv	permanganatnu kiselinu (soli:
hrv	Edirne, u hrvatskom jeziku znan i kao
hrv	Drinopolje ili Jedrene je najzapadniji
hrv	turski grad u turskoj Trakiji, blizu
hrv	granice sa Grčkom (7 km) i Bugarskom
hrv	Ekspozicija se mjeri u luks sekundama,
hrv	po slijedeće dvije formule:
hrv	Emanuel Levy kaže kako film
hrv	predstavlja Nolanovo "najpotpunije i
hrv	najzrelije" ostvarenje te da je
hrv	tehnički impresivniji od svih filmova
hrv	Epizoda, bazirana na kratkoj priči
hrv	Eanda Bindera, je prvi put emitirana
hrv	14. studenog 1964, tijekom druge sezone
hrv	prikazivanja. Pod istim je naslovom
hrv	ponovno snimljena 1995.
hrv	Etnička populacija iznosila je 583
hrv	(Adelaar 2000) po selima San Pedro
hrv	Nuevo, Tejerias, Bambuses, Villa Chica
hrv	i Toboso u općini San Javier.
hrv	Eurovizija 1970. je bila 15. Eurovizija
hrv	održana 21. ožujka 1970. u Rai
hrv	Congrescentrumu, Amsterdam, Nizozemska.
hrv	Broj država sudionica je bio samo 12
hrv	jer su se Finska, Norveška, Portugal,
hrv	Austrija i Švedska povukle zbog
hrv	prošlogodišnje Eurovizije i odluke o
hrv	FS2000 Tactical varijanta opremljena je
hrv	s proširenom cijevi s trajno
hrv	priključenim flash supresorom, dok
hrv	bajuneta nije bila uključena u ovu
hrv	Ferdinand, već u kasnim tridesetima,
hrv	svjestan besmislenosti vlastitog
hrv	života – ''puta prema ništavilu''
hrv	– polako zapada u sve jaču apatiju i
hrv	Film ''Samo za tvoje oči'' poznat je
hrv	po uvodnoj sekvenci u kojoj se
hrv	posljednji put pojavljuje superzlikovac
hrv	Ernst Stavro Blofeld, Bondov
hrv	neprijatelj iz prethodnih filmova.
hrv	Film je u limitiranu kino distribuciju
hrv	u SAD-u pušten 27. svibnja 2011.
hrv	Finale Lige prvaka najvažnija je
hrv	utakmica od svih europskim klupskim
hrv	Fonemi se u našem jeziku ne mogu posve
hrv	slobodno kombinirati postoje određena
hrv	ograničenja u njihovoj distribuciji
hrv	Francuski gastronomski objed je naziv
hrv	za društvenu tradiciju uživanja u
hrv	francuskoj kuhinji prilikom važnih
hrv	događanja u životu pojedinca i
hrv	skupina, kao što su proslave rođenja,
hrv	vjenčanja, rođendana, godišnjica,
hrv	Frentani, Picenti i Marrucini
hrv	naseljavali su središnju obalu
hrv	Jadrana. Samniti i Lucani življaše u
hrv	Moliseu i Basilicati. Sva su ova
hrv	plemena utjecala na stvaranje kasnijih
hrv	Talijana. Jezgru nove nacije svakako su
hrv	dali oni narodi i plemena po kojima su
hrv	Talijani dobili ime, zvali su se
hrv	GPU-i su visoko optimizirani
hrv	koprocesori za obradu računalne
hrv	grafike.[13] Obrada računalne grafike
hrv	je područje u kojem dominiraju
hrv	paralelne podatkovne operacije –
hrv	točnije, matrične operacije linearne
hrv	Gaudí je obnovio fasadu, interijer,
hrv	ali i namještaj. Salvador Dalí je
hrv	nazvao njegovu fasadu: "snažan i
hrv	besmislen sjaj raznobojnog mozaika koji
hrv	isijava iz neobičnih vodenih oblika".
hrv	Georges-Charles de Heeckeren d'Anthès
hrv	(5. veljače 1812., Colmar, Haut-Rhin,
hrv	Francuska - 2. studenog 1895.,
hrv	Soultz-Haut-Rhin, Elzas-Lotaringija,
hrv	Njemačko Carstvo) - francuski
hrv	monarhist, oficir-gardist. 1830-ih je
hrv	živio u Rusiji. Kasnije se bavio
hrv	politikom i bio senator Francuske.
hrv	Prvenstveno je poznat po tome što je
hrv	na dvoboju smrtno ranio poznatog
hrv	pjesnika i vlastitog šogora A.S.
hrv	Gitarist John Frusciante napustio je
hrv	grupu 1992. godine usred njihove
hrv	turneje zbog rastućeg nezadovoljstva
hrv	uzrokovanog slavom Red Hot Chili
hrv	Peppersa nakon albuma ''Blood Sugar Sex
hrv	Glavna opasnost za ove životinje je
hrv	uništavanje njihovog životnog
hrv	prostora. Osim toga, još uvijek ih
hrv	love radi mesa. Pokušaji da ih se
hrv	drži kao kućne ljubimce završavaju
hrv	njihovim ugibanjem već nakon nekoliko
hrv	Glavni izvođač radova konstrukcije
hrv	zgrade je tvrtka Porr - Hrvatska.
hrv	Glavni izvođač konstrukcije je
hrv	Glavoči su većinom stanovnici
hrv	priobalnog dijela mora, malih dubina, a
hrv	također su brojni i u bočatim vodama.
hrv	Gluhoća označava medicinski
hrv	poremećaj koji se izražava u
hrv	djelomičnoj ili potpunoj nesposobnosti
hrv	auditornog sustava da prenosi
hrv	Godina „rođenja“ Virovitice je
hrv	1234. godina. Tada je slavonski herceg
hrv	Koloman, sin kralja Andrije II. i brat
hrv	Bele IV., Virovitici izdao povelju
hrv	kojom je tadašnje naselje dobilo
hrv	status povlaštenog trgovišta s
hrv	odgovarajućim slobodama, odnosno,
hrv	virovitičkim došljacima podaren je
hrv	status građana slobodnog grada.
hrv	Godine 1884., dvije godine nakon što
hrv	je Egipat postao dijelom ovog carstva,
hrv	general Charles Gordon (1883-85) stigao
hrv	je u Sudan da pomogne Egipćanima
hrv	obraniti njihove garnizone od lokalnih
hrv	Godine 1959. spojen je s ''Večernjim
hrv	vjesnikom'' u ''Večernji list'' u
hrv	sastavu Novinskoga izdavačkog
hrv	poduzeća ''Vjesnik'',  koje je
hrv	preuzelo i nastavilo izdavati i
hrv	''Globus'' i ''Arenu''.
hrv	Godine 1995. godine 154. domobranska
hrv	pukovnija neprekidno drži dodjeljeno
hrv	joj područje odgovornosti, sve do
hrv	početka mjeseca svibnja, kada je
hrv	Godine 952. pr.Kr. Bubastis je postao
hrv	kraljevska rezidencija 22. dinastije, a
hrv	procvat je doživio tijekom 23.
hrv	Goran Rem: Svijest o pismu, medijalnost
hrv	i tijelo, ''Riječi'', 4, Sisak 2008.
hrv	Gospodarsko stanje u ujedinjenoj
hrv	Italije bilo je iznimno loše:
hrv	industrija i prijevoz su bili loše
hrv	razvijeni, zemljom je vladalo iznimno
hrv	siromaštvo (pogotovo u južnom dijelu)
hrv	i nepismenost, a samo mali broj bogatih
hrv	Talijana imali su pravo glasa.
hrv	Goyle se obično spominje zajedno s
hrv	Vincentom Crabbeom koji je njegov
hrv	prijatelj. Goyle je predstavljen kao
hrv	manje inteligentni član dvojca. Jedva
hrv	je prošao završne ispite na kraju
hrv	prve godine, a na petoj godini nije
hrv	znao odgovoriti Dolores Umbridge na
hrv	jednostavno pitanje u vezi s Hagridovim
hrv	Grad je upravno središte Okruga
hrv	Gradovi koji su izabrani kao svjetske
hrv	prijestolnice knjige su:
hrv	Graniči se s grofovijom Norfolk na
hrv	sjeveru, grofovijom Cambridgeshire na
hrv	zapadu i grofovijom Essex na jugu.
hrv	Omeđena je Sjevernim morem na istoku.
hrv	Sjedište je Ipswich; ostali važni
hrv	gradovi su Lowestoft, Bury St Edmunds i
hrv	Felixstowe, jedna od najvećih
hrv	kontejnerskih luka Europe.
hrv	Grgur je uz bizantske, njegovao i
hrv	Grčko predstavništvo u hokeju na
hrv	travi predstavlja državu Grčku u
hrv	športu hokeju na travi.
hrv	György Margó (Budimpešta, Mađarska,
hrv	15. svibnja 1912. - Budimpešta,
hrv	Mađarska, 9. studenog 1988.), je
hrv	bivši mađarski hokejaš na travi.
hrv	Hallam Cooley (8. veljače 1895. - 20.
hrv	ožujka 1971.), bio je američki glumac
hrv	nijemog filma. On se pojavio u 106
hrv	filmova između 1913. i 1936. godine.
hrv	Hawker Fury je nasljednik lovca Hawker
hrv	F.20/27 nastao zamjenom radijalnog
hrv	motora s tada novim ''Rolls-Royce F.
hrv	XI'' V-12 motorom (kasnije poznat kao
hrv	''Rolls-Royce Kestrel''). Isti motor
hrv	korišten je i na lakom bombarderu
hrv	Hawker Hart. Novi lovački prototip,
hrv	poznat kao Hawker Hornet prvi puta je
hrv	poletio u ožujku 1929.
hrv	Hera je razotrkila prijevaru te ju je
hrv	kaznila tako da može ponavljati samo
hrv	posljednje riječi rečenica drugih
hrv	ljudi, a sama nije mogla govoriti te je
hrv	tako lišena onog što je najviše
hrv	voljela - svoga glasa.
hrv	Hildegard Knef nagrađena je Zlatnom
hrv	nagradom za najbolju žensku ulogu na
hrv	međunarodnom filmskom festivalu
hrv	Karlovy Vary 1976. godine.
hrv	Hodžići je naselje u općini Kakanj,
hrv	Federacija BiH, BiH.
hrv	Hramovi su podijeljeni u tri skupine:
hrv	zapadni, istočni i južni, a Dr.
hrv	Kanhaiyalal Agrawal ih je poredao
hrv	Hrvatska sela južno od Bratislave -
hrv	Čunovo, Hrvatski Jandrof (slovački
hrv	''Jarovce'') i Rosvar (slovački
hrv	''Rusovce''). Do 1918. godine smatrani
hrv	su sastavnim dijelom gradišćanske
hrv	skupine, a tada su od nje razdvojeni
hrv	novom austrijsko-mađarskom granicom.
hrv	1947. godine ova tri sela su prešla iz
hrv	sastava Mađarske u Čehoslovačku, da
hrv	bi se Bratislavi kao pograničnom gradu
hrv	osigurala strateška zaštita.
hrv	Hrvački klub Vrbovec je hrvački klub
hrv	I dok je oblik trupa donekle ostao
hrv	isti, XP-86 je dobio strjelasta krila
hrv	koja su mu omogućila siguran let i pri
hrv	visokim podzvučnim brzinama.
hrv	IAAf  je od 2001. godine u desetoboju
hrv	usvojio bodovanje po sljedećim
hrv	Iako je Atlanta bila talentirana ekipa,
hrv	svoju prvu pobjedu u sezoni
hrv	zabilježila je tek 3. studenog 2002.,
hrv	a nakon što su sezonu započeli sa 19
hrv	utakmica bez pobjede (računajući i
hrv	prošlu sezonu), Thrashersi su uspjeli
hrv	preokrenuti stvari na bolje, te su 14.
hrv	studenog 2002. slavili po treći puta
hrv	zaredom, u produžetku su "pali" San
hrv	Jose Sharksi. Na staru godinu,
hrv	Pittsburgh je natpucao Thrasherse sa
hrv	7-1 u produžetku, nakon regularnih 2:2.
hrv	Iako je oslobođen svih optužbi, ovaj
hrv	se slučaj smatra jednim od prvih
hrv	slučajeva vezanih uz neetičke
hrv	medicinske eksperimente na ljudima.
hrv	Godine 1913., pokazao je kako se u
hrv	mozgu paraliziranog pacijenta nalazi
hrv	''Treponema pallidum'', dokazavši tako
hrv	da je ta spiroheta uzrok paralize.
hrv	Iako nije ostvarila očekivanu
hrv	poziciju, 3. mjesto 2006. godine je
hrv	najbolji plasman BiH kao samostalne
hrv	Iako su na omotnici singla promovirali
hrv	punk, zvuk ploče u mnogome podsjeća
hrv	na tradicionalni rock.
hrv	Ice-Aatch (ice satovi) ime je linije
hrv	dizajnerskih satova tvrtke TKS S.A. iz
hrv	belgijskog grada Bastogne. Koncept je
hrv	nastao 2007. godine, kada su prvi
hrv	satovi su bili izašli s proizvodne
hrv	linije u Bastogne. Tvrtka TKS S.A.
hrv	uzela je dijelove koje su bile dostupne
hrv	na tržištu i oko tih standardnih
hrv	komponenti dizajnirali su kućišta i
hrv	narukvice od polikarbonata obojene u u
hrv	raznim žarkim i fluro bojama.
hrv	Igra se može igrati u četiri moda:
hrv	Igrači D&D-a izmišljaju nestvarne
hrv	likove koje upuštaju u zamišljene
hrv	pustolovine. Tijekom svake od tih
hrv	pustolovina se bore s različitim
hrv	nestvarnim čudovištima, skupljaju
hrv	blago, međusobno komuniciraju i
hrv	stječu iskustvene bodove, postajući
hrv	sve moćniji i moćniji kako igra
hrv	Ima nekoliko načina sviranja usne
hrv	harmonike (zviždanje, blokiranje
hrv	usnama, blokiranje jezikom i "U"
hrv	blokiranje...), ali uglavnom svaka ima
hrv	utisnute brojeve od jedan do deset i
hrv	lijevo su duboki tonovi.
hrv	Ime (toponim) ili prezime Kozarac može
hrv	Ime sastava na hebrejskom znači "kralj
hrv	vatre". Njihov prvi demo ''As Jerusalem
hrv	Burns...'' i EP ''The Siege of
hrv	Lachish'' privukli su pozornost metal
hrv	obožavatelja, ali i lokalnih vlasti,
hrv	koje su ih optužile za "mračne kultne
hrv	aktivnosti", no optužbe su s vremenom
hrv	odbačene. Godine 1996. objavljuju prvi
hrv	studijski album ''As Jerusalem
hrv	Burns...Al´Intisar'' pod američkom
hrv	izdavačkom kućom. Dvije godine
hrv	kasnije, zbog osobnih i profesionalnih
hrv	razloga, sastav se seli u Amsterdam.
hrv	Indijanci Xikrin do Bacajá, jedna od
hrv	podgrupa Kayapoa, nazivaju ih
hrv	Krã-akâro, odnosno '' 'cabeça com
hrv	corte de cabelo arredondado' '', ili
hrv	'' 'cabeça redonda' '', što su ga
hrv	dobili po načinu rezanja kose.
hrv	Institut je postigao međunarodnu
hrv	reputaciju centra izvrsnosti na
hrv	području obrazovanja, istraživanja i
hrv	proširivanja svih aspekata
hrv	međunarodnog humanitarnog prava.
hrv	Ionski pogon s dinamičkom magnetskom
hrv	plazmom (engl. magnetoplasmadynamic –
hrv	MPD), kao i litij ionski pogon s
hrv	akceleratorom na Lorentzovu silu (engl.
hrv	Ipak, povjesničar Arijan u svojim
hrv	djelima izražava sumnju u istinitost
hrv	Iskušavao je Jacksonovo strpljenje
hrv	svojim driblanjem i postizanjem koševa
hrv	jedan na jedan te je jednom prilikom,
hrv	isprovocirani, Jackson čak zatražio
hrv	Bryantovu zamjenu koju je naravno
hrv	uprava kluba odbila. U sezoni 2003./04.
hrv	Lakersi su potpisali dva veterana,
hrv	Garya Paytona i Karla Malonea, i odmah
hrv	postali glavni kandidati za naslov.
hrv	Ista posada prikazala je mogućnosti
hrv	ovog postupka 25. listopada 1923., kada
hrv	je s DH-4 letjela iz Sumasa, Washington
hrv	uz kanadsku granicu prema Tiujanu
hrv	(Meksiko) sletjevši naposljetku u San
hrv	Isti se izraz kraće vrijeme koristio u
hrv	FNRJ pod sovjetskim utjecajem, ali je
hrv	1950-ih uveden izraz drug.
hrv	Istovremeno je studirao glazbu i
hrv	slikarstvo na Carskoj umjetničkoj
hrv	akademiji Studij kemije nastavio je u
hrv	Parizu i Berlinu na Tehničkom
hrv	Istražujući Srpanjsku urotu, bio je
hrv	dirnut i fasciniran činjenicom da su
hrv	zavjerenici bili potpuno svjesni onoga
hrv	što će se dogoditi ako ne uspiju u
hrv	svom naumu, pa je htio da priča
hrv	postaje još poznatija.
hrv	Ivana Lang ostavila je iza sebe ne samo
hrv	stotinjak glazbenih opusa nego i bogatu
hrv	korespondenciju s mnogim ličnostima
hrv	tadašnje naše kulturne sredine.
hrv	Iz poštovanja prema Shooteru on ju
hrv	odbije, te provodi dan prije velike
hrv	partije s Christian.
hrv	Izabran je od strane New Jersey Netsa u
hrv	šestom kolu NBA Draft 1984., imao je
hrv	još nekoliko prilika igrati u NBA
hrv	ligi, ali ih je sve odbio kako bi
hrv	održali svoj ​​"amaterski" status
hrv	i nastavio igrati u brazilskoj
hrv	reprezentaciji (do 1989., NBA igrači
hrv	nisu smjeli igrati za reprezentaciju).
hrv	Izgradnja nastavka projekta Maasvlakta
hrv	je dobilo zeleno svjetlo od strane
hrv	politike 2004. godine ali je ideja
hrv	stopirana od strane Raad van State-a
hrv	(Grofovsko Državno vijeće / the Dutch
hrv	Council of State engl.
hrv	Između ostalih, strateg Timotej bio je
hrv	sin Konona. Ali zato, ne postoji
hrv	nijedan poznati primjer da je građanka
hrv	dragovoljno postala hetera.
hrv	Izraz "saga" se kasnije počeo rabiti i
hrv	izvan konteksta nordijske
hrv	književnosti, odnosno za višedjelna,
hrv	složena djela fikcije koja svojim
hrv	sadržajem imaju epski karakter (npr.
hrv	saga Ratova zvijezda, Sumrak Saga i
hrv	Izvire iz brda Bašajkovac, na izvoru
hrv	J. Cole je rođen kao Jermaine Lamar
hrv	Cole, 28. siječnja 1985. godine u
hrv	Frankfurtu na Majni, Njemačkoj. Otac
hrv	mu je služio u američkoj vojsci. Već
hrv	s osam mjeseci se preselio u
hrv	Fayetteville, Sjevernu Karolinu gdje ga
hrv	je odgajala majka, ujak i rođak.
hrv	Jakun Sakurazuka preodijeven u školarku
hrv	Javanci su austronezijski narod
hrv	nastanjen na istočnom i središnjem
hrv	dijelu Jave, otoku Sumatri,
hrv	Kalimantanu, Sulawesiju i drugim
hrv	otocima, gdje ih 1990-tih godina ima
hrv	Jedan je od rijetkih, zasad, pozitivnih
hrv	primjera očuvanja fortifikacijske
hrv	baštine iz vremena bivše JNA na
hrv	području Pule - "podzemni grad"
hrv	Jedina nova pjesma je ''Man Overboard''
hrv	koja je ubrzo postala singl.
hrv	Jedna je od troje djece, kojima se
hrv	ukazala Gospa u Fatimi. Ona je vidjela
hrv	i čula Gospu, ali nije s njom
hrv	razgovarala, već je to činila
hrv	rođakinja  Lucija dos Santos,
hrv	Jednako tako, gnijezdišta su
hrv	sporadično raspoređena širom cijelog
hrv	tog područja, sve do istočnih obala
hrv	Afrike, uključujući i neke otoke u
hrv	vodama oko Madagaskara.
hrv	Jedrenje na OI 2012. u Londonu
hrv	održavalo se od 28. srpnja do 11.
hrv	kolovoza. Natjecanja su se održavala u
hrv	vodama ispred Weymoutha i otoka
hrv	Jezero je naseljeno mjesto u sastavu
hrv	općine Bihać, Federacija Bosne i
hrv	Jod je rijedak u Sunčevom sustavu i u
hrv	Zemljinoj kori (po raširenosti je 47),
hrv	ali su jodne soli često vrlo topive u
hrv	Josip Juraj Strossmayer prihvaća ideju
hrv	da on financira izdavanje zbornika i
hrv	Još od grčkih i rimskih vremena ovdje
hrv	se uzgaja vinova loza, masline i
hrv	žitarice, a kasnije su se počele
hrv	uzgajati rajčice i citrusi.
hrv	Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na
hrv	travi za 1962. godinu je drugi put
hrv	zaredom osvojio ''Jedinstvo'' iz
hrv	Juventus je u ljeto 2008. za 3.5
hrv	milijuna eura kupio pola De Ceglieova
hrv	ugovora koji su godinu dana prodali. U
hrv	prvoj sezoni u Serie A za Juventus je
hrv	De Ceglie igrao vrlo dobro, a posebno
hrv	se pamtila utakmica protiv Milana kada
hrv	je asistirao Amauriju za 3:1 vodstvo
hrv	Kabinda je glavni grad provincije
hrv	Lomami u Demokratskoj Republici Kongo.
hrv	Zračna luka Tunta nalazi se nedaleko
hrv	grada. Grad je gotovo u cijelosti bio
hrv	uništen tijekom Drugog kongoanskog
hrv	rata, u borbama ruandskih i domaćih
hrv	Kad se IVF pokušava više puta
hrv	uzastopce, govori se o kumulativnoj
hrv	Kada je Douaren umro 1559., Cujas je
hrv	bio pozvan da se vrati u Bourges, gdje
hrv	ostaje predavati pravo do 1567., kada
hrv	se vratio u Valenciju. U Valenciji je
hrv	Cujas postao poznat u čitavoj Europi,
hrv	pa podučava studente iz raznih
hrv	europskih zemalja, među kojima su i
hrv	Joseph Scaliger i Jacques Auguste de
hrv	Thou. Kralj Karlo IX. postavio ga je za
hrv	vijećnika u vijećnici Grenobli 1573.
hrv	Henrik III. mu je dao mirovinu godinu
hrv	kasnije. Marija, savojska vojvotkinja,
hrv	pozvala ga je u Torino, no nekoliko
hrv	mjeseci kasnije vratio se u Bourges
hrv	Kada se glavina nakon montaže ohladi
hrv	na sobnu temperaturu, skupi se, a zbog
hrv	preklopa na dodirnim površinama
hrv	nastaje odgovarajući površinski
hrv	pritisak za postizanje sile trenja.
hrv	Kako Naruto priziva sve više i više
hrv	lisičine chakre, ona počinje
hrv	očitovati sebe u obliku repova.
hrv	Kako je etruščanski jezik još uvijek
hrv	slabo poznat, dosad je poznato
hrv	značenje samo pojedinih riječi koje
hrv	spominju žrtvene darove i datume
hrv	pojedinih svetkovina.
hrv	(Da-gä-no-we’-dä) i Hiawatha
hrv	(Hä-yo-went’-hä) smatraju
hrv	utemeljivačima saveza Irokeza njihova
hrv	mjesta na tim položajima poslije njih
hrv	više nitko nije zauzimao, ali se na
hrv	sastancima vijeća ponašalo kao da oni
hrv	tamo sjede, tako da je u principu
hrv	postojalo svega 48 irokeških
hrv	poglavica, odnosno sedam među
hrv	Kalinovica je naseljeno mjesto u
hrv	Republici Hrvatskoj u Zagrebačkoj
hrv	Kanton Uri osvojio je dolinu Leventina
hrv	1440. godine. U drugom osvajanju 1500.
hrv	su Uri, Schwyz i Nidwalden osvojili
hrv	Bellinzonu i Rivieru. U trećem
hrv	osvajanju sudjelovala je vojska iz
hrv	cijele konfederacije koju su tad
hrv	sačinjavali 12 kantona. Godine 1512.,
hrv	osvojeni su Locarno, dolina Maggia,
hrv	Lugano i Mendrisio. Nakon toga je
hrv	gornji dio doline rijeke Ticino postao
hrv	dio kantona Uri. Ostatkom teritorija
hrv	upravljali su dvanaest kantona.
hrv	Kao i u svim ostalim djelima i o ovom
hrv	se osjeća stil Franza Kafke i ostalih
hrv	pisaca 20. stoljeća, s unutarnjim
hrv	monolozima i bizarnim logičnostima.
hrv	Velik uspjeh doživio je i roman
hrv	''Blagoslov zemlje'' iz 1917.  Hamsun
hrv	je dobio Nobelovu nagradu za
hrv	književnost 1920. godine.
hrv	Kao pobožan rimokatolik, Adenauer se
hrv	1906. pridružio ''Deutsche
hrv	Zentrumsparteiu'', te je iste godine
hrv	izabran u gradsko vijeće grada Kölna.
hrv	Godine 1909. postaje dogradonečalnik
hrv	Kölna. Od 1917. do 1933. obnašao je
hrv	dužnost gradonačelnika Kölna. Imao
hrv	je neugodan zadatak da vodi Köln kroz
hrv	razdoblje britanske okupacije nakon
hrv	Prvog svjetskog rata koji je trajao sve
hrv	do 1926. godine. Uspio je uspostaviti
hrv	vjeran odnos sa britanskim vojnim
hrv	vlastima i zagovarao je Rhenski
hrv	separatizam (Rhensku državu unutar
hrv	Njemačke, ali izvan Prusije).
hrv	Kao važna gospodarska središta sa
hrv	statusom slobodnih carskih gradova tada
hrv	nastaju: Ženeva, Zürich, Basel, Bern,
hrv	Karakterizira ih polarna klima,
hrv	ekstremno hladne temperature, jaka
hrv	glacijacija i ekstremne varijacije u
hrv	dnevnim satima s 24-satnim danom
hrv	tijekom ljeta (ponoćno sunce) i
hrv	trajnom tamom sredinom zime.
hrv	Kasija cimet je nešto oštrijeg okusa,
hrv	lagano pecka jezik, više se
hrv	upotrebljava za posebna jela i umake i
hrv	njega najčešće nalazimo u mljevenom
hrv	Kasnije se zajedno s Anders Andersonom,
hrv	mladim SAAB-ovim dizajnerom, vratio u
hrv	Njemačku. 1932. godine u Berlinu je
hrv	osnovana avio-tvrtka "''Bücker
hrv	Flugzeugbau GmbH''" a prvi zrakoplov
hrv	koji je proizveden bio je ''Bü 131
hrv	Kategorija osobe može se javiti u
hrv	Kategorija: Povijest Iraka od 1989.
hrv	Kategorija:Američki rock glazbenici
hrv	Kategorija:Brodsko-posavska županija
hrv	Kategorija:Europska športska natjecanja
hrv	Kategorija:Hrvatska povijest 1102.-1527.
hrv	Kategorija:Indijanska sela, Arikara
hrv	Kategorija:Krapinsko-zagorska županija
hrv	Kategorija:Naselja u Općini Postojna
hrv	Kategorija:Norveški klubovi u hokeju
hrv	Kategorija:Prvenstvo Hrvatske u boćanju
hrv	Kategorija:Svjetska baština u
hrv	IndijiKategorija:Utvrde
hrv	Kategorija:Zapadnoslavenski jezici
hrv	Kategorija:Željezničke pruge u
hrv	Kaštilac naseljavaju izbjeglice iz
hrv	starog sela Sućurca, prenoseći naziv
hrv	sela u novo naselje unutar zidina
hrv	Kaštilca. Tijekom vremena ophod je
hrv	srušen, umjesto puškarnica otvoreni
hrv	su renesansni prozori, a balkon je
hrv	zamjenio breteš iznad ''morskih
hrv	vrata'' (južni ulaz u Kaštilac).
hrv	Kid Rađa prvi put prezentira svoje
hrv	vještine na "Umorim te u baloneru",
hrv	nastavku pjesme "Još trčimo ulice."
hrv	Klan stoga ubije Gusa a Lynch naredi da
hrv	se ta organizacija iskorijeni. Uz to,
hrv	Lynch pokušava natjerati Elsie da ga
hrv	oženi. Ipak, Klan osnaži i dobije
hrv	nove članove, spasi kuću Camerona od
hrv	crnoputih militanata te zabrani crncima
hrv	Klimu čini mješavina alpskog,
hrv	sredozemnog i kontinentalnog podneblja.
hrv	U sjeverozapadnom dijelu države
hrv	prevladavaju Alpe s najvišim vrhom
hrv	Klupska adresa je na ''p.p. 12, *Jadran
hrv	Kod grkokatolika mogu postati
hrv	svećenici ne samo oni, koji su se
hrv	prije svećeničkog redenja dobrovoljno
hrv	odrekli ženidbe, nego također koji su
hrv	Kod takvih slučajeva pojavljuju se
hrv	veliki toplinski gubici zimi, ali i
hrv	još veći problem pregrijavanja ljeti.
hrv	Ako krov nije toplinski izoliran, kroz
hrv	njega može proći i 30 % topline.
hrv	Kolumbija. →Velika porodica Hokan (?)
hrv	Konačni se automat sa samo jednim
hrv	stanjem zove kombinatorni konačni
hrv	automat i koristi samo ulazne akcije.
hrv	Konkretnog dokaza, kojim bih
hrv	potkrijepili ovu tvrdnju nema. Postoji
hrv	velik broj slika egipatskih i grčkih i
hrv	rimskih i kretskih lađa, ali osim
hrv	nekoliko komada kovanog novca i par
hrv	asirskih skulptura nema ništa, što bi
hrv	dalo detaljnu sliku feničke ili
hrv	kartaške trgovačke lađe. No,
hrv	okolnosti govore njima u prilog.
hrv	Kor grč. ''horos''= igralište, mjesto
hrv	za plesanje, ples, kolo)  može značiti
hrv	Koristi se za prijem na sluh ili
hrv	elektromagnet s pisačem, koji ove
hrv	crtice ispisuje na vrpcu.
hrv	Košarka na Olimpijskim igrama u
hrv	Helsinkiju 1952. godine uključivala je
hrv	natjecanja u samo u muškoj
hrv	Krajem siječnja protiv Pittsburgha
hrv	Kovaljčuk je postigao pogodak krajem
hrv	prve kojim je učvrstio vodstvo Atlante
hrv	na 2:0, ali ubrzo zatim je morao
hrv	Kralju Prijamu kao dokaz djetetove
hrv	smrti pokazao je pseći jezik.
hrv	Kriterij je bio: više osvojenih
hrv	zlatnih odličja nosi i više mjesto na
hrv	ljestvici, a u slučaju istog broja,
hrv	gleda se broj osvojenih srebrnih
hrv	odličja, a u slučaju istog broja tih
hrv	odličja, gleda se broj osvojenih
hrv	Kroz 5 godina rada, Fran se pokušava
hrv	udati za g. Sheffielda. Ostatak Franine
hrv	obitelji su: njena majka Sylvia Fine
hrv	(Renee Taylor) koja najviše voli
hrv	hranu; Franin otac Morty, kojeg nikad u
hrv	seriji nismo vidjeli te njena baka
hrv	Yetta Rosenberg (Ann Morgan Guilbert),
hrv	koja živi u staračkom domu.
hrv	Krvavi dijamant, konfliktni dijamant
hrv	ili ratni dijamant su izrazi koji se
hrv	rabe za dijamante koji se iskapaju u
hrv	ratnim zonama i čijom se prodajom
hrv	financiraju oružane pobune kao i
hrv	ostanak na vlasti pojedinih diktatora i
hrv	Kulturno je, trgovačko i privredno
hrv	središte. Postoji sveučilište iz
hrv	1928. godine. Jaka je metalurgija,
hrv	brodogradnja, prehrambena industrija,
hrv	gradnja automobila, rashladnih
hrv	uređaja, strojeva itd. Postoji i
hrv	zračna luka Sungshan.
hrv	Kuće su prizemne ili jednokatne a u
hrv	slučaja kad kuća ima kat prizemlje
hrv	uvijek služi za držanje stoke, pasa i
hrv	kokoši. Obitelj je monogamna, a brak
hrv	se sklapa samo uz dogovor roditelja.
hrv	Laboratorij u Rijeci u tom je razdoblju
hrv	mogao djelovati u smanjenom obujmu jer
hrv	je najveći dio stručnih ljudi krajem
hrv	rata napustio Rijeku.
hrv	Latencija je vrijeme čekanja odnosno
hrv	vrijeme koje protekne od trenutka
hrv	zahtjeva za podatcima do trenutka dok
hrv	se ti podatci ne pojave.
hrv	Leipon jezik (ISO 639-3: lek),
hrv	austronezijski jezik
hrv	istočnoadmiralitetske skupine iz
hrv	papuanovogvinejske provincije Manus.
hrv	Ležimir je naselje u općini Srijemska
hrv	Mitrovica u Srijemskom okrugu u
hrv	Lingvisti se dvoume pripada li grupi
hrv	istočnoslavenskih ili
hrv	zapadnoslavenskih jezika, zbog utjecaja
hrv	i s istoka i sa zapada, a brojni izrazi
hrv	su i iz crkvenoslavenskoga.
hrv	Ljepota srednjeg dijela je često
hrv	preskočena od onih koji odbacuju
hrv	''Islamej'' kao djelo sa malo ili čak
hrv	ništa glazbene supstancije.
hrv	Logor su otkrili međunarodni novinari
hrv	te ga je potom posjetio Međunarodni
hrv	odbor Crvenog križa, nakon čega su
hrv	stražari odstranili bodljikavu ogradu
hrv	sa vanjskog ruba logora a mjesni srpski
hrv	Crveni križ podijelio je
hrv	identifikacijske kartice.
hrv	Lovrijenca koja graniči s američkom
hrv	Lumbrak (''lat. Symphodus tinca'') je
hrv	morska riba iz porodice usnača. U
hrv	Hrvatskoj je još poznat kao salnjača,
hrv	lepa, smokvica, zelenbać, pešnjić,
hrv	MAD je kroz svoju povijest bio
hrv	uključen u brojne skandale. Jedan od
hrv	njih bio je tajni nadzor kuće od
hrv	tajnika tadašnjeg ministra obrane
hrv	Georga Lebera i to bez ministrova
hrv	Magnitogorsk je grad na granici
hrv	jugo-istočnog europskog te
hrv	jugo-zapadnog azijskog dijela Rusije, u
hrv	Čeljabinskoj oblasti, jedan od
hrv	najvećih svjetskih centara crne
hrv	Malbork ima ugovore o partnerstvu sa
hrv	slijedećim gradovima:
hrv	Manastir Sv. Trojice, Vozuća,
hrv	izgrađen u 15 vijeku.
hrv	Marcel Lachmann (6. prosinca 1908.) je
hrv	bivši francuski hokejaš na travi.
hrv	Marka, bili su preneseni Bijankovićevi
hrv	posmrtni ostatci u tu katedralu i
hrv	smješteni u grob iza velikog oltara.
hrv	Masoni u Francuskoj i Velikoj Britaniji
hrv	i dr. su po Mužiću krivci za
hrv	stvaranje umjetne tvorevine Jugoslavije.
hrv	Maxiell je izabran kao 26. izbor NBA
hrv	drafta 2005. od strane Detroit
hrv	Pistonsa. S Pistonsima je potpisao
hrv	trogodišnji rookie ugovor. Doveden je
hrv	kao nasljednik dvojice veterana –
hrv	Rasheeda Wallacea i Antonija McDyessa.
hrv	U sezoni 2007./08. u prosjeku je
hrv	zabijao 7.9 poena uz 5.3 skoka i 1.2
hrv	blokade po utakmici. U listopadu 2008.
hrv	pristao je na produženje ugovora s
hrv	Pistonsima. Potpisao je
hrv	četverogodišnji ugovor vrijedan 20
hrv	milijuna američkih dolara.
hrv	Medvjed luk povećava apetit, povećava
hrv	izlučivanje probavnih žlijezda, jača
hrv	motorne funkcije crijeva .
hrv	Messi je 4. ožujka tijekom utakmice
hrv	protiv Celtica pretrpio rupturu
hrv	mišića koja ga je izbacila s terena
hrv	Među glazbenim festivalima također su
hrv	poznati: «Biseri sezone», «Tavrijske
hrv	igre», «Galeb», «Crvena rutvica»,
hrv	Međunarodne organizacije (posebice
hrv	UN), te afričke i azijske zemlje
hrv	preferiraju uporabu termina ''Zapadna
hrv	Azija'' umjesto ''Srednji istok'' zbog
hrv	percipiranog eurocentrizma ovog
hrv	Međutim, bosanskohercegovački
hrv	franjevci, školovani uglavnom u
hrv	Italiji, njegovali su u svojim
hrv	samostanima u Kraljevoj Sutjesci,
hrv	Kreševu, Fojnici i Sarajevu i crkvenu
hrv	glazbu. U XVII. stoljeću spominje se
hrv	Mato Banjalučanin te u XVIII. Vice
hrv	Vicić, koji su i skladali crkvenu
hrv	Međutim, početkom 21. stoljeća,
hrv	zgrade i stanovi su potpuno
hrv	opljačkani. Ništa vrijedno nije
hrv	ostalo u tom gradu. Kuće i stanovi
hrv	ispunili su se vodom, pa nije neobično
hrv	vidjeti kako drvo raste na krovu kuće
hrv	Michael von Appel na stranici
hrv	Millet nije oponašao Courbetov
hrv	revolucionarni stil, već je zadržao
hrv	tradicionalni element pridavajući
hrv	svojim svakodnevnim temama težinu i
hrv	Mirom u Schönbrunu 14. listopada 1809.
hrv	Austrija je Francuskoj ustupila Istru i
hrv	Hrvatsku južno od Save. Francuzi su
hrv	potom od zapadnog dijela Koruške, od
hrv	Kranjske, Hrvatske i Vojne krajine
hrv	jugozapadno od Save, te kraja oko
hrv	Gorice, Trsta, Istre i Dalmacije
hrv	utemeljili Ilirske pokrajine, izravno
hrv	podređene Francuskom Carstvu, sa
hrv	sjedištem u Ljubljani.
hrv	Mjesna zajednica Kobilići je u sastavu
hrv	općine Sapna, koja je nastala nakon
hrv	Daytonskog sporazuma u Bosni i
hrv	Mlinove je trebalo graditi i
hrv	održavati, a to većina seoskih
hrv	kovača nije znala. Stoga je nastao
hrv	zanat graditelja mlinova, koji su
hrv	putovali, te gradili i popravljali
hrv	Mnogi stručnjaci dovode službene
hrv	zastave Švedske i Ukrajine u istu
hrv	koleraciju makar kada je riječ o
hrv	njihovim plavo-žutim tonalitetima, i
hrv	često se tvrdi da su varjaški ratnici
hrv	te boje prenosili sa sjevera na
hrv	prostore današnje Ukrajine.
hrv	Modelira ženske aktove varirajući
hrv	Štursine teme pročišćavanjem
hrv	kompozicije i kompaktnijim modeliranjem
hrv	(Toaleta, Kod kupanja), te motive
hrv	vezane uz zavičaj, more i mladost
hrv	(Pastir, Ribar, Žetelica, Ofelija).
hrv	Moguće je razlikovati
hrv	zadovoljavajuća, optimalna i idealna
hrv	rješenja. Za selektiranje
hrv	zadovoljavajućih rješenja koriste se
hrv	nekvantitativne i subjektivne metode.
hrv	Montréalsko sveučilište
hrv	(''Université de Montréal'' ili
hrv	''UdeM'') je jedno od deset najvećih
hrv	kanadskih sveučilišta, te najvažnije
hrv	Motovun kao najveće naselje ima 531.
hrv	stanovnika , stopa pada broja
hrv	stanovnika je -1,04 % (1991.-2001.),
hrv	površina mu iznosi 13,58 km2,
hrv	aprosječna gustoća naseljenosti je 39
hrv	stan/km2. Naselje ima 171-no
hrv	domaćinstvo. Muškog stanovništva je
hrv	malo manje od ženskog 48,2% , a žena
hrv	51,8 %. Dobna struktura:mlado 20,5%,
hrv	zrelo 53,3%, staro 26,2%.
hrv	Mrtvica je naseljeno mjesto u sastavu
hrv	općine Lopare, Republika Srpska, BiH.
hrv	Muškarac, koji, koristeći nasilje ili
hrv	prijetnje ugrožavanjem života ili
hrv	zdravlja, s drugim muškarcem čini
hrv	blud ili daje da se nad njim čini blud;
hrv	NGC 1058 je galaksija u zviježđu
hrv	NGC 3020 je galaksija u zviježđu Lavu.
hrv	NK Postira je nogometni klub iz mjesta
hrv	Postira na otoku Braču. Osnovan je
hrv	1948. pod imenom Kolektivac.
hrv	Na Haier Shooting Stars Competition,
hrv	ili mješovitom natjecanju u šutiranju
hrv	nastupili su predstavnici četiriju
hrv	gradova: Atlanta, Los Angeles,
hrv	Sacramento i domaćin Teksas.
hrv	Na albumu gostuje čitav niz poznatih
hrv	imena: Target, Bolesna braća, Ivana
hrv	Kindl, Ivana Husar iz Divasica i mnogi
hrv	Na estonskom ime grada znači ''ubiti''.
hrv	Na jednoj anketi sprovedenoj 1982. ga
hrv	se proglasilo igračem stoljeća.
hrv	Na kraju se materijal (lim, žica,
hrv	traka) lomi u dva dijela. Rezanje
hrv	služi za djeljenje materijala na manje
hrv	dijelove, koji će se kasnije dalje
hrv	obrađivati i rez je ravan.
hrv	Na njegovom dvoru je Piero della
hrv	Francesca pisao znanstvena djela o
hrv	perspektivi, a Francesco di Giorgio
hrv	Martini napisao svoj ''Trattato di
hrv	architettura'' ("Traktat o
hrv	arhitekturi") dok je Rafaelov otac,
hrv	Giovanni Santi, napisao svoja poetska
hrv	viđenja umjetnika svog doba.
hrv	Na parlamentarnim izborima 2003. i
hrv	2007. biran je za zastupnika Hrvatskog
hrv	sabora. U travnju 2008. istupa iz
hrv	članstva HNS-a i nastavlja mandat kao
hrv	nezavisni zastupnik. Godine 2010.
hrv	osniva stranku Hrvatski laburisti -
hrv	Stranka rada, čiji je prvi
hrv	predsjednik. Na parlamentarnim izborima
hrv	2011. sa svojom novom strankom ponovno
hrv	je izabran za zastupnika u Hrvatskom
hrv	saboru, zajedno s još petero
hrv	Na poziv Katoličkog sveučilišta u
hrv	Santiago da Chileu 1950. godine odlazi
hrv	predavati estetiku i aksiologiju na
hrv	Fakultetu filozofije i odgojnih
hrv	znanosti. Iduće, 1951., godine na
hrv	istom sveučilištu je doktorirao, a
hrv	naslova rada je bio ''Ars et Moralis''.
hrv	Na primjer, svako ostvarenje koje
hrv	dozvoljava uporabu unazadnih referenci,
hrv	ili pak ostvaruje razna poboljšanja
hrv	koja je Perl uveo, mora biti ostvarena
hrv	preko unazadnog pretraživanja.
hrv	Na sjednici Gradskog vijeća Zagreba,
hrv	28. studenoga 1929., održao je govor u
hrv	kojem žestoko kritizira djelovanje
hrv	Ante Pavelića, koji se u emigraciji,
hrv	već tada, po Rittigovoj procjeni
hrv	stavio u službu tuđinskih
hrv	(talijanskih i mađarskih) ciljeva.
hrv	Na svijetu se govori od 5 000 do 7 000
hrv	jezika. Nema usuglašenog mišljenja
hrv	stručnjaka o točnom broju jezika, jer
hrv	danas još nema egzaktne definicije
hrv	što razlikuje dva jezika, naime
hrv	ponekad su dijalekti jednog jezika
hrv	sličniji nekom drugom jeziku (neki
hrv	njemački dijalekti i nizozemski), nego
hrv	dijalektima svog nativnog jezika.
hrv	Na tom planetu živi kolonija muških
hrv	zatvorenika među koju Ripleyin dolazak
hrv	unese nemir. Međutim, zajedno s Ripley
hrv	na planet je došao i opaki alien koji
hrv	opet prijeti uništavanjem ljudskih
hrv	Na zahtjev centralne vlade Ujedinjeni
hrv	Narodi šalju mirovne snage u Kongo, da
hrv	bi pomogle novoj državi zajedništvo s
hrv	Kongom, i tek poslije krvavog rata
hrv	uspijeva mirovnjacima pobjediti snage
hrv	Nacionalni park Monti Sibillini
hrv	(''Parco nazionale dei Monti
hrv	Sibillini'') ova regija dijeli s
hrv	Nafila su dragovoljni namazi koji se
hrv	klanjaju u različita vremena, a svoje
hrv	utemeljenje imaju u sunnetu.
hrv	Najade su bile često sklone ljudima,
hrv	davši vlagu njihovim poljima i
hrv	Najmlađi od Gallagherovih,
hrv	dvogodišnji afroamerikanac unatoč
hrv	tomu što su mu oba roditelja bijelci.
hrv	Najprije je crnogorski'' alaj-barjak''
hrv	bio ''krstaš-barjak'' a za doba knjaza
hrv	Danila I. Petrovića (1851. - 1860.) je
hrv	promijenjen. Umjesto bijeloga križa na
hrv	crvenom polju imao je zeleni križ i
hrv	bio je u uporabi od 1854. do 1858.
hrv	Najvažnije izvozne kulture su pamuk,
hrv	kava i kakao. Izvoze se i fosfati.
hrv	Najveći grad u blizini je Calarasi,
hrv	nalazi se 5 kilometara istočno.
hrv	Najviše sportaša Belizea njih 11
hrv	nastupilo je 1984. u Los Angelesu, a
hrv	najmanje samo jedan 1972. godine u
hrv	Najčešće se rabi i u parlamentu i u
hrv	trgovini, nadalje u školama, crkvi,
hrv	novinama, radio-programu, etc.
hrv	Nakon Napoleonovog poraza 1813. godine
hrv	u bitci kod Leipziga Habsburgovci su
hrv	preuzeli vlast nad Ilirskim pokrajinama.
hrv	Nakon godinu dana «Sibir» je počela
hrv	provoditi 60% svojih letova iz zračne
hrv	luke «Domodedovo», prenoseći
hrv	sjedište iz Novosibirska u Moskvu.
hrv	Nakon najavnog singla i video spota
hrv	"Surprise" u travnju 2011. godine
hrv	objavljuju šesti album nazvan "Hit
hrv	Me". Tijekom ljeta iste godine Overflow
hrv	sviraju na glavnoj pozornici Sziget
hrv	festivala u Budimpešti.
hrv	Nakon origalnog modela iz '68. g.
hrv	usljedilo je  par drugačijih
hrv	karoserijskih inačica među kojima je
hrv	i inačica s 5 vrata koja je kasnije
hrv	postala Zastava 101.
hrv	Nakon ponovnog oslobađanja Petrinje
hrv	1596., ovaj grad postaje polazišnom
hrv	točkom za oslobađanje ostatka
hrv	Nakon rata Elvis J. Kurtović pomaže
hrv	Seji Sexonu da obnovi također ratom
hrv	rastureno ''Zabranjeno pušenje'', te
hrv	sa njima snima dva albuma 1997. godine
hrv	album ''Fildžan viška'', te 1999.
hrv	godine ''Agent tajne sile''. 2002.
hrv	godine Elvis J. Kurtović sa tadašnjim
hrv	pjevačem ''Zabranjenog pušenja''
hrv	Marinom Gradcem snima solo album koji
hrv	nikada zvanično nije izdan.
hrv	Nakon spajanja AFL lige s NFL ligom
hrv	1970., Patriotsi su prebačeni u
hrv	istočnu diviziju AFC konferencije, a
hrv	tu prvu sezonu završavaju sa samo
hrv	dvije pobjede u 14 utakmica. Sljedeće
hrv	1971. sele na novi stadion u
hrv	Foxboroughu i mijenjaju ime u New
hrv	England Patriots. Sedamdesete donose
hrv	Patriotsima dva doigravanja, 1976. kada
hrv	ih u divizijskoj rundi izbacuju budući
hrv	prvaci te sezone Oakland Raidersi i
hrv	Nakon toga osnivaju se još dvije
hrv	škole na našem području i to u
hrv	Kupjaku (1884.) i u Divjakama (1886.).
hrv	Mnogo kasnije 1913-1914. izgrađuje se
hrv	školska zgrada u Skradu s dvije
hrv	učionice i stanom za učitelja. lako
hrv	se situacija, što se tiče školskog
hrv	prostora poboljšava, uvjeti rada za
hrv	učitelje i učenike bili su teški.
hrv	Nakon završene Obrtne škole radi u
hrv	trogirskom brodogradilištu. Njegov
hrv	interes za glazbom raste, pa 1972.
hrv	započinje suradnju s klapom Trogir, uz
hrv	koju će ostati sve do početka
hrv	samostalne karijere.
hrv	Nakon što je 1988. godine umro
hrv	pukovnik Joachim Krase koji je u
hrv	agenciji vršio dužnost zamjenika
hrv	voditelja odjela, otkriveno je da je
hrv	Krase zapravo infiltrirani agent
hrv	Nakon što je stoljećima bila tek
hrv	udubljenje u zemlji s glinenom oplatom
hrv	i kupolom, peći je dodan zdepast
hrv	dimnjak od gline i pješčenjaka.
hrv	Nakon što su, prateći Myotismona i
hrv	njegovu vojsku, djeca došla natrag u
hrv	svoj svijet, Izzy je od Gennaija dobio
hrv	dva nova računalna programa.
hrv	Nalazi se na kečkemetskoj uskotračnoj
hrv	Nalazila se u šumi medu drvećem i
hrv	bila je četverokutnog oblika.
hrv	Napisao je prve rasprave o
hrv	komprimiranom zraku i njegovoj upotrebi
hrv	za sisaljke ili pumpe (pa čak i za
hrv	top). Njega se smatra ocem pneumatike.
hrv	Niti jedno njegovo djelo nije
hrv	sačuvano, već o njemu saznajemo od
hrv	drugih starogrčkih znanstvenika.
hrv	Napomena:Od 1921. do 1991. iskazivano
hrv	pod imenom Tomaševec Bisaški.
hrv	Narodi Mozambika su poznati po izradi
hrv	predmeta od drveta (posebno Makonde
hrv	koji žive na sjeveru države) i po
hrv	raznim oblicima plesa.
hrv	Naselje se razvilo početkom 17.
hrv	stoljeća,te je bilo najvažnija luka
hrv	na Braču do sredine 20. stoljeća, u
hrv	nju je do ranih 1980-ih pristajao i
hrv	Nastava na hrvatskom jeziku postoji
hrv	samo u privatnoj inicijativi
hrv	(bolivijsko-hrvatska škola obitelji
hrv	Nathan Crowley pomogao je dizajnirati
hrv	scenu Teslina izuma; Snimljena je na
hrv	parkiralištu zvjezdarnice na planini
hrv	Naziv Elissa je vjerojatno grčka
hrv	verzija feničke Elishat. Ime Didona, u
hrv	latinskim izvorima ''Dido'', izgleda da
hrv	je bila fenička riječ za "Lutalicu",
hrv	a vjerojatno i ime pod kojim se Elissa
hrv	najbolje znala u Kartagi.
hrv	Našao se je na svom starom "terenu
hrv	prošnje". Za Novu godinu 1942.
hrv	nadbiskup Alojzije Stepinac blagoslovio
hrv	je novu crkvu i osnovao župu sv.
hrv	Mihaela u Dubravi. Tih je dana fra Ante
hrv	napustio stanovanje u župnoj kući u
hrv	Maksimiru i preselio se u Dubravu. Fra
hrv	Ante je u Zagrebu ostao do 1945. g.,
hrv	kada je ponovno premješten u
hrv	Varaždin, gdje ostaje do 1947. g.
hrv	Nebesko kraljevstvo promicao je
hrv	prolijevanjem krvi i podnošenjem
hrv	Nekad je stajala na visini od 62 m i
hrv	bila prekrivena poliranim bijelim
hrv	vapnencem. Smatra se jednom od
hrv	najstarijih kamenih građevina.
hrv	Neki Paurijom smatraju cijeli kraj
hrv	između rijeka Dobre i Mrežnice, neki
hrv	predio oko grada Duge Rese, neki pak
hrv	samo naselje Dubravce.
hrv	Neki će treneri zvati igrača radi
hrv	ponovne borbe, dok će određeni
hrv	treneri obavijestiti igrača o pojavi
hrv	rijetkih Pokémona u određenom
hrv	Nemanja Bjelica (Beograd, 9. svibnja
hrv	1988.) je srpski profesionalni
hrv	košarkaš. Igra na poziciji krilnog
hrv	centra, a može igrati i playmakera.
hrv	Trenutačno je član srpske Crvene
hrv	zvezde. Izabran je u 2. krugu (35.
hrv	ukupno) NBA drafta 2010. od strane
hrv	Washington Wizardsa.
hrv	Netom prije premijere u kazalištu
hrv	Shubert u New Havenu, Eve prezentira
hrv	Addisonu svoj sljedeći plan: oženiti
hrv	se s Lloydom za kojeg smatra da joj je
hrv	izjavio ljubav i da planira napustiti
hrv	suprugu te da će za nju pisati
hrv	najbolje kazališne komade.
hrv	Ni stare dijelove Zagreba Gornji grad i
hrv	Kaptol nije ostavilo netaknute. Osim
hrv	gradnje i preobrazbe pojedinih kuća
hrv	udarilo je svoj izraziti pečat
hrv	najistaknutijim objektima tih naselja:
hrv	katedrali i Markovoj crkvi«,
hrv	najznačajnijim građevinama
hrv	neogotičkoga stila u Zagrebu.
hrv	Nijemci su koristili i bojne otrove
hrv	što je izazivalo paniku vojnika
hrv	Antante. Godine 1915. koristili su
hrv	klor, a poslije iperit. Često su od
hrv	plina stradale i njihove vlastite trupe.
hrv	Nisu poznata imena mnogo članova; neki
hrv	od njih su Little Weasel, bivši član
hrv	GSF-a koji se preselio u Glen Park i
hrv	počeo dilati drogu; ubijen od strane
hrv	CJ-a u misiji ''Doberman'', i Kane,
hrv	istaknuti član Front Yard Ballaza,
hrv	malo vjerojatno i njihov vođa, ubijen
hrv	na groblju u Vinewoodu.
hrv	Njegov je talent uskoro postao očit
hrv	1872. kada upisao Pariški
hrv	Konzervatorij u dobi od jedanaest
hrv	godina. Na konzervatoriju je proveo
hrv	svojih sljedećih dvanaest godina
hrv	života. Za to vrijeme je studirao
hrv	kompoziciju s Ernestom Guiraudom,
hrv	povijest glazbe/teoriju s
hrv	Louisom-Albertom Bourgault-Ducoudrayem,
hrv	harmoniju s Émileom Durandom, klavir s
hrv	Antoineom-François Marmontelom,
hrv	orgulje s Césarom Franckom i solfeggio
hrv	s Albertom Lavignacom, kao i s mnogim
hrv	drugim važnim osobama tog razdoblja.
hrv	Njegova druga godina u NBA trajala je
hrv	nešto kraće radi ozljede koljena
hrv	lijeve noge i zbog toga je propusti
hrv	posljednjih 15 utakmica sezone.
hrv	Njegove knjige su bile unešene u Index
hrv	Librorum Prohibitorum i osuđene na
hrv	Njegovo japansko ime, ''Pukurin'',
hrv	dolazi od japanske riječi ''"purin"''
hrv	= puding, kao i kombinacija brojnih
hrv	drugih japanskih riječi, poput
hrv	''"pikupikuugoku"'', označajući
hrv	njegovu zdepastost; ''"fukureru"'' =
hrv	oticati, napuhnuti se;
hrv	''"fukafukashita"'' = mekano, čupavo;
hrv	''"fūsen"'' = balon; i ''"mari"'' =
hrv	Njen lik po prvi put se pojavio u
hrv	cjelovečernjem animiranom filmu
hrv	"He-Man i She-Ra: Tajna mača".
hrv	Njihov je glavni zadatak pomaganje
hrv	ljudima u svakodnevnom životu,
hrv	navođenje na dobre misli i djela te
hrv	Njihovo ime očuvalo se i danas u
hrv	geografskim nazivima na sjeveru Meksika.
hrv	No nove su ''koge'' postale toliko
hrv	visoke da su zahtijevale vrlo duga
hrv	vesla za upravljanje, što je stvaralo
hrv	probleme. Ravna krma ''koge'' je bila
hrv	zgodno mjesto za postavljanje kormila.
hrv	U 13. stoljeću krma je izravnana i
hrv	dodano je krmeno središnje kormilo. To
hrv	je jako poboljšalo upravljivost broda,
hrv	vjetar se je mogao bolje iskoristiti, a
hrv	moglo se je ploviti i po lošem vremenu.
hrv	No, izdanje je naišlo na kritike zbog
hrv	manjka specijalnih dodataka i
hrv	činjenice da, kako je podijeljen na
hrv	dva diska, prvi završava naglo,
hrv	tijekom akcijske scene.
hrv	No, u gradu se pojavljuje BANDA
hrv	predvođena zlim Krešom Hyongom
hrv	(Krešo Hyong) koja terorizira Sinjane
hrv	te povrh svega želi seksualno
hrv	iskoristiti Borinu suprugu koja se tome
hrv	Noodles i njegova banda upoznaju Maxa
hrv	Bercovitza (Rusty Jacobs) i počinju
hrv	vlastite pothvate uz Noodlesovo i
hrv	Maxovo zajedničko vodstvo.
hrv	Nova ustaška vlast, proglašena u
hrv	Zagrebu, ubrzo osniva svoje vojne i
hrv	Novinarstvom se počeo baviti još u
hrv	gimnaziji gdje je uređivao školski
hrv	list "Bohem", nakon čega upisuje
hrv	Fakultet političkih znanosti.
hrv	O hrvatskim legionarima u tom napadu
hrv	Welz piše da su mnogi bezobzirno
hrv	hrabro ginuli dok drugi nisu glavu
hrv	Oba zrakoplova su izgrađivana u
hrv	fokkerovoj tvornici  u Nizozemskoj.
hrv	Fokker 60 je također koristilo Ratno
hrv	zrakoplovstvo Nizozemske.
hrv	Obično su pokušaji da se osamostali
hrv	povezani s utjecajem djevojaka s kojima
hrv	Oblikovan je i alpski praslovenski
hrv	jezik, koji je bio južnoslavenski
hrv	jezik sa zapadnoslavenskim primjesama.
hrv	Nakona raspada Samovog carstva prve
hrv	organizirane zajednice Slavena ,
hrv	nastala je Karantanija prva zajednička
hrv	država zapadnih Slavena, te zatim
hrv	Vojvodina Koruška koja je bila znatno
hrv	veća od današnje Koruške.
hrv	Obvezao se da neće dirati u njihove
hrv	posjede te da će poštovati plemićke
hrv	povlastice i prava Hrvatskog
hrv	Kraljevstva. Hrvati su se tom pogodbom
hrv	obvezali na vojnu pomoć do granica
hrv	Hrvatske o svom trošku, a izvan
hrv	granica o njegovom trošku.
hrv	Od 1975. do 1999. bila je sjedištem
hrv	Čenstohovskog vojvodstva. Tijekom
hrv	1990-ih namjeravalo se napraviti novo
hrv	vojvodstvo, Staropoljsko vojvodstvo u
hrv	koji bi ušlo Čenstohovsko, Kielecko i
hrv	djelići nekih susjednih vojvodstava.
hrv	Do tog nije došlo. Upravnim
hrv	preustrojem iz 1999. godine došla je
hrv	dijelom Šleskog vojvodstva.
hrv	Od 2009. godine Fender je pokrenuo
hrv	proizvodnju modela s tremolom,  kao dio
hrv	Classic Player serije.
hrv	Od indijanskih grupa najbrojniji su
hrv	Od ostalih zajedničkih realizacija
hrv	valja još istaknuti stambenu
hrv	višekatnicu u Križaničevoj 3, te
hrv	njihovo posljednje značajno
hrv	ostvarenje, zgradu Tehničkog fakulteta
hrv	u Kačićevoj ulici, a koju rade u
hrv	vremenskom razdoblju između 1937.,
hrv	kada je Savjet Tehničkog fakulteta
hrv	povjerio Šenu da s asistentom
hrv	Kovačevićem izradi projektni elaborat
hrv	do 1940. kada je zgrada dovršena i
hrv	Od svog stvaranja ''Chindwin'' teče
hrv	isprva prema zapadu, zatim naglo
hrv	zaokreće i gotovo pravilno teče u
hrv	smjeru juga do svog ušća u rijeku
hrv	Iravadi kod grada Myingyan
hrv	Odakle su došli Rockawayi nije
hrv	poznato. Prvi Paleo-Indijanci na Long
hrv	Island pristigli su prije nekih 12,500
hrv	godina, od kojih su pronađeni tek
hrv	Odlukom Gradskog vijeća Grada Rijeke
hrv	2004. godine, ulici što se proteže od
hrv	raskrižja Creske i Labinske ulice
hrv	prema zapadu, određeno je ime Ulica
hrv	Marina Jakominića, legendarnog
hrv	zapovjednika specijalne policije.
hrv	Odrasle ptice visoke su do 120
hrv	centimetara, pri čemu su ženke nešto
hrv	Oformljene su i dvije dobrovoljačke
hrv	pukovnije. Postojeći vojni zborovi
hrv	ponovno su reorganizirani 1. svibnja
hrv	1943. Dalje su ustrojene još četiri
hrv	lovačke brigade (5.-8.), svaka s po
hrv	dvije pukovnije od četiri bojne s 500
hrv	pripadnika uz topničku skupinu,
hrv	posebno opremljenu za gorski teren.
hrv	1944. Kopnena vojska je organizirana u
hrv	tri gorske, četiri lovačke i osam
hrv	statičkih brigada, uz 1. izobrazbenu
hrv	Oko samog vrha postoje pješčane
hrv	stijene koje se uzdižu pod kutem od 95
hrv	stupnjeva i pogodne su za kratko
hrv	alpinističko penjanje.
hrv	Oliver Frljić (Travnik, 1976.),
hrv	hrvatski kazališni redatelj.
hrv	On je još prije, u svom biskupskom
hrv	imenovanju, dobio zadatak da na licu
hrv	mjesta ispita opravdanost osnivanja
hrv	nove biskupije i njezinu metropolijsku
hrv	On također stoji iza mnogih DJ mikseva
hrv	koji su objavljeni na CD-ima, kao što
hrv	su to kompilacijski CD-i Thunderdomea.
hrv	I uključen je u hard dance projekte
hrv	kao što su ''Hardheadz'' (zajedno s DJ
hrv	Pavom) i ''Punk Brozz'' (s DJ Zanyjem).
hrv	Ona to nevoljko učini te otpravi
hrv	Odiseja koji čamcem ode s otoka. No,
hrv	bog Posejdon uništi njegov čamac te
hrv	Odisej jedva preživi.
hrv	Oni se pouzdaju u veliku brzinu udara
hrv	bojne glave kao sredstva za nanošenje
hrv	velike štete. Zbog  velikog dometa i
hrv	snage bojnih glava u slučaju
hrv	nuklearnog rata većinu štete bi
hrv	napravili ICBM-ovi lansirani iz silosa
hrv	Ono što su Srbi po Iloku i selima
hrv	činili, uglavnom su činili prema
hrv	instrukcijama koja su dobivali iz
hrv	Bačke Palanke, s lijeve obale Dunava.
hrv	Opterećenje primara transformatora se
hrv	Općina Rakovec potiče obrtnike i
hrv	poduzetnike u nihovom razvoju, te su
hrv	općinski porezi, komunalne naknade i
hrv	doprinosi svedeni na simbolične iznose.
hrv	Orenburška oblast sastoji se od
hrv	Osamdesetih je bio jedini u hrvatskoj
hrv	teatrologiji koji je tipološki
hrv	razvrstao hrvatsku kazališnu kritiku
hrv	na novinsku i časopisnu kritiku.
hrv	Osim ozbiljnih vojnopovijesnih radova
hrv	Gligora Stanojevića, u srpskoj je
hrv	historiografiji, poglavito u
hrv	posljednjim desetljećima raspadajuće
hrv	SFRJ, a potom i u «krnjoj
hrv	Jugoslaviji», nastalo obilje
hrv	propagandističke literature koje je
hrv	smjeralo upotrijebiti jednu povijesnu
hrv	činjenicu u dnevnopolitičke svrhe,
hrv	poglavito velikosrpske.
hrv	Osim toga, može se proizvesti iz
hrv	različitih jeftinih sirovina; drvo,
hrv	ugljen, prirodni plin, pa čak i smeće.
hrv	Oskar I. (švedski: ''Oscar''; (punim
hrv	imenom ''Joseph François Oscar
hrv	Bernadotte'' 4. srpnja 1799.-8. srpnja
hrv	1859.) je bio drugi švedski i
hrv	norveški kralj iz dinastije Bernadotte.
hrv	Osnovana za vrijeme Staljina i trebala
hrv	je poslužiti kao nova država za sve
hrv	Osobe u rezervnom sastavu imale su
hrv	ispred čina predmetak rez. što je
hrv	označavalo da u tom trenutku nisu bile
hrv	u djelatnom vojnom sastavu. U slučaju
hrv	aktiviranja u djelatni vojni sastav
hrv	oznaka se nije predmetala. U
hrv	kolokvijalnoj uporabi postojala je
hrv	razlika između prva četiri časnička
hrv	(oficirska) čina i sljedeća tri, ali
hrv	se ne može govoriti o nižim
hrv	oficirskim i višim oficirskim
hrv	činovima, jer su svi oni oficiri.
hrv	Ostale velike luke su Napulj, La
hrv	Spezia, Livorno i Trst. Genovska i
hrv	tršćanska luka važne su tranzitne
hrv	luke, jer se preko njih ostvaruje
hrv	kontejnerski i tankerski promet s
hrv	unutrašnjošću kontinenta.
hrv	Ostatke ''Orodromeusa'' otkrio je
hrv	Robert Makela tijekom jednog
hrv	iskopavanja u okrugu Teton (Montana) u
hrv	koloniji ''Planina jaja'' koja je
hrv	pripadala mnogo većem srodniku, rodu
hrv	Otac igrača je Tunižanin, dok je
hrv	majka Nijemica. Samijev mlađi brat
hrv	Rani, igra u mlađim uzrastima VfB.
hrv	Stuttgarta, te je član njemačke
hrv	Otok Kangaroo se nalazi na ulazu u
hrv	Zaljev sv. Vincenta u državi Južna
hrv	Australija 130 kilometara jugozapadno
hrv	od grada Adelaide u Južnom oceanu.
hrv	Otvorena neprijateljstva započeli su
hrv	francuski brodovi koji su 1337. godine
hrv	počeli pustošiti obalna naselja uz La
hrv	Manche. Iste je godine  Filip VI. od
hrv	Edvarda III. zahtijevao da mu preda
hrv	feud Gaskonju jer je smatrao da Edvard
hrv	III. ne vrši svoje vazalske obveze
hrv	prema njemu kao kralju Francuske. Henry
hrv	Burghersh, biskup Lincolna, došao je u
hrv	Pariz s Edvardovim negativnim odgovorom
hrv	Ova napredna tehnologija ima
hrv	električni mehanizam koji kontrolira
hrv	podizanje svakog pojedinog ventila ili
hrv	Ovaj Ash zaražen je "Super Virusom"
hrv	koji napada ''Marvelove'' superheroje i
hrv	pretvara ih u zombije, a nije
hrv	posljedica opsjednutosti demonima.
hrv	Ovaj model razlikovanja tri aspekta
hrv	BDSM-a sve češće se danas koristi u
hrv	Ovaj unikatni broj je pohranjen na SIM
hrv	kartici, koje se nalazi unutar mobilnog
hrv	telefona, i služi za intentifikaciju
hrv	na lokalnoj mobilnoj mreži.
hrv	Ovdje se nalaze različiti
hrv	administrativni i tehnički uredi,
hrv	odjel za astronaute, međunarodnu
hrv	suradnju, kontrolu satelita, simulatori
hrv	za robotsku ruku, centar za potporu
hrv	misijama razvoja proteinskih kristala,
hrv	Ovi drugi su se inače odvojili od
hrv	danas vladajuće dinastije u
hrv	Španjolskoj kada je 1833. godine
hrv	kraljica postala Izabela II. što
hrv	zagovornici njenog strica Karla
hrv	(španjolski Carlos) nisu prihvatili.
hrv	Ovlaštenim društvima ne dozvoljava se
hrv	držanje vrijednosnih papira svojih
hrv	nalogodavaca na zajedničkom računu.
hrv	Ovo je članak o manje važnim
hrv	profesorima u romanima o Harryju
hrv	Potteru. Važniji profesori, Albus
hrv	Dumbledore, Minerva McGonagall, Severus
hrv	Snape, Filius Flitwick, Horace
hrv	Slughorn, Profesor Quirrell, Gilderoy
hrv	Lockhart, Remus Lupin, Alastor Moody,
hrv	Dolores Umbridge, Rubeus Hagrid, Pomona
hrv	Sprout i Sybill Trelawney imaju svoje
hrv	Ovu je krivulju potrebno u
hrv	logaritamskom mjerilu ucrtati u
hrv	pripadni kontinuirani dijagram TTT
hrv	(engl. Time Temperature
hrv	Transformation), kako bi se procijenila
hrv	veza između mjesta na presjeku
hrv	predmeta i položaja točke na
hrv	izvodnici Jominyjevog valjka.
hrv	P 12. Arkadije, Živana, Tatjana, Ernest
hrv	Paladisti su teističko sotonističko
hrv	društvo ili članovi tog društva. Ime
hrv	Paladista dolazi od Pallas, što znači
hrv	Papa je iza sebe ostavio komentar
hrv	Evanđelju sv. Mateja, Psalmima,
hrv	Jobovoj knjizi i Otkrivenju. Prve dvije
hrv	knjige su kasnije bile čak i tiskane.
hrv	Ti spisi, iako vrijedni, ne odaju ipak
hrv	ništa izvanredno. Ni po čemu se ne
hrv	razlikuju od sličnih teoloških djela
hrv	tadašnjih dominikanskih učitelja.
hrv	Parker je igrao odlično u regularnom
hrv	djelu sezone i postizao 14.7 poena, 5.5
hrv	asistencija i 3.2 skoka, ali Spursi su
hrv	poraženi polufinalu Zapadne
hrv	konferencije od Lakersa. U sezoni
hrv	2004./05. Parker je popravio svoju
hrv	statistiku i postizao 16.6 poena, 6.1
hrv	asistenciju i 3.7 skokova. U
hrv	doigravanju je igrao odlično, ali je
hrv	NBA finalu malo je posustao i mučio se
hrv	sa šutom, međutim, Spursi su ipak
hrv	osvojili naslov prvaka pobijedivši
hrv	Pistonse u seriji 4-3.
hrv	Paul Verhoeven nikada nije snimio bolji
hrv	film.“ ''James Kendrick'' napisao je:
hrv	„Verhoeven je želio da to ubojstvo
hrv	izgleda kao neka vrsta Kristova
hrv	razapinjanja, kada je junak Murphy
hrv	uskrsnuo kao RoboCop (Verhoeven
hrv	inzistira na alegorijskim elementima
hrv	filma, makar ja smatram da su malo
hrv	nategnuti )... Na neki način,
hrv	„RoboCop“ postaje film o
hrv	identitetu. Murphy je sada dijelom
hrv	čovjek, dijelom robot; ali nije
hrv	potpuno nijedno ni drugo, i u tome
hrv	Pequoti su kulturno pripadali plemenima
hrv	Istočnih šuma. Sjedioci, ratari i
hrv	Petar Lin je bio nogometaš tijekom
hrv	druge polovice 20-ih i prve polovice
hrv	Phnom Penh je glavni grad države
hrv	Pisao je za časopis Az Est, a osnovao
hrv	je i izdavao časopis Pandoru od 1927.
hrv	Pjesma je izdana kao prvi singl s
hrv	albuma 17. listopada 2005. pod Warner
hrv	Bros. Sadrži melodiju hit singla
hrv	"Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After
hrv	Midnight)" grupe ABBA, za čije je
hrv	dopuštenje Madonna osobno tražila
hrv	ABBA-ine tekstopisce Benny Anderssona i
hrv	Pjevajte sa mnom je četvrti album
hrv	hrvatskog glazbenika Mate Bulića.
hrv	Plaža je smještena podno hotela
hrv	Neptun, po kojem je dobila naziv, u
hrv	blizini turističkog kompleksa Babin
hrv	Po Carl Gustav Jungu simbol se po svom
hrv	značenju strogo razlikuje od pojma
hrv	Po okonjčanju Drugog svjetskog rata,
hrv	gotovo svi muslimanski Čami iz Grčke
hrv	su bili protjerani u Albaniju, zbog
hrv	kolaboracije s okupatorima Grčke.
hrv	Po svršetku studija radio kao
hrv	gimnazijski profesor, potom kao
hrv	odvjetnik u Karlovcu. Godine 1848.
hrv	Osrednji odbor s Mažuranićem na čelu
hrv	istaknuo je da je te godine prestala
hrv	svaka državnopravna veza Hrvatske s
hrv	Ugarskom, pošto ona prizna
hrv	"neodvisnost i samostalnost" i "realni
hrv	i virtulani teritorialni obseg"
hrv	Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije
hrv	Pobjednik finalnog dijela natjecanja je
hrv	bio ponajbolji hrvatski rješavač,
hrv	Goran Vodopija, koji se je dokazao i u
hrv	prvom krugu natjecanja u kojem je
hrv	također završio na zavidnom prvom
hrv	Pod turskom vladavinom grčko
hrv	stanovništvo ove regije opstalo je
hrv	relativno netaknuto, očuvavši svoje
hrv	običaje i dijalekt grčkog sve do
hrv	razmjene stanovništva između Grčke i
hrv	Podregija Helsinki sadrži mnogo više
hrv	gradova sa svojom vlastitom autonomijom
hrv	te ljudima koji njome upravljaju.
hrv	Regija Uusimaa broji 1.389.052
hrv	stanovnika (stanje 2007. godine).
hrv	Podskupina o prvoj pomoći predviđa
hrv	usvajanje vještina osnovnih zahvata
hrv	Pogođeno mjesto Saborsko je, prema
hrv	popisu 1991. godine, imalo 1501
hrv	stanovnika i 460 domaćinstava.
hrv	Apsolutnu većinu stanovnika su činili
hrv	Pojavljuje se u 2. epizodi na Planini
hrv	Pokrajina Sana ima površinu od 13.850
hrv	km² i 918.379 stanovnika, a gustoća
hrv	naseljenosti iznosi 66,3 st./km².
hrv	Glavni grad ove pokrajine je Sana,
hrv	ujedno glavni grad Jemena.
hrv	Poliginija je bila uobičajena za
hrv	Ancerme, a i njima susjednim plemenima
hrv	Guaca, Catio, Nutibara, Guazuzu, Nore i
hrv	Polukružna apsida je dimenzija 5,60 x
hrv	4,40 m. Dvije prostrane kapele su
hrv	zapravo jednostavne niše širine 90
hrv	cm. Zidovi crkve su debeli 75 cm.
hrv	Gotovo cijeli vijenac je od kamena osim
hrv	dijela koji je 1958. nadograđen
hrv	cementom. Zvonik je visine 16,4 metra.
hrv	Ponovno je na općim izborima održanim
hrv	iste godine s 9828 glasova izabran za
hrv	zastupnika u Skupštini Tuzlanske
hrv	županije, gdje je imenovan i
hrv	predsjednikom Odobora za
hrv	društveno-gospodarske odnose.
hrv	Porastom stanovništva javila se i
hrv	potreba za mjerodavnim instrumentom
hrv	razmjene, tj. novcem, čijom se
hrv	prisutnošću ukida drugo ograničenje
hrv	vlasništva. Iz otkrića novca slijedi
hrv	niz drugih stvari, kao što je podjela
hrv	rada, raspodjela zemlje, razvoj
hrv	trgovine, unaprijeđuje se obrađivanje
hrv	Porijeklo ovih naroda i zajednica
hrv	proisteklih iz nje traži se u južnoj
hrv	Kini u dolinama Žute rijeke što su
hrv	migrirali preko Tajvana na otoke
hrv	Filipina prije nekih 2500 godina i
hrv	nastanili i područja Indonezije i
hrv	Pacifika  oko 1000 pr. Kr.
hrv	Posebno je korisna za potonule drvene
hrv	brodove. Zapravo, ova tehnika proučava
hrv	Poslije neuspjeha Pivskog puča,
hrv	uhićenja i puštanja na slobodu,
hrv	Hitler se fokusirao na legalne metode
hrv	Posljednja od triju je poznata kao prva
hrv	supernova primijećena emitiranjem
hrv	rendgenskih zraka ranije pri njenom
hrv	formiranju nego inaće pri emitiranju
hrv	Postciliodesmatophora Gerassimova &
hrv	Postoje različite moguće definicije
hrv	godine tako da ostale aproksimacije
hrv	mogu biti točnije za specifične
hrv	svrhe. Na primjer 353-godišnji ciklus
hrv	koji uključuje 130 emboličnih mjeseci
hrv	na ukupno 4366 mjeseci (12,36827195...)
hrv	točniji je za sjevernohemisfernu
hrv	godinu i proljetni ekvinocij, dok
hrv	611-godišnji ciklus uključujući 225
hrv	emboličnih mjeseci na ukupno 7557
hrv	mjeseci (12,36824877...) ima dobru
hrv	točnost za sjevernohemisfernu godinu i
hrv	ljetni solsticij, a 160-godišnji
hrv	ciklus uključujući 59 emboličnih
hrv	mjeseci na ukupno 1979 mjeseci
hrv	(12,36875) ima dobru točnost za
hrv	sideričku godinu (približno
hrv	12,3687462856 sinodičkih mjeseci).
hrv	Postojii ručni alfabet za engleski
hrv	jezik, možda srodan južnoafričkom.
hrv	Potom je osvojio vlast u Ash Shihru
hrv	1866. i Al Mukalli 1881., zatim je u
hrv	većem dijelu  Hadhramauta uspio
hrv	istisnuti suparničko pleme Katiri sve
hrv	do obala Adenskog zaljeva.
hrv	Potrebno je odrediti i osposobiti osobe
hrv	zadužene za provođenje evakuacije.
hrv	Vježbe evakuacije potrebno je
hrv	provoditi najmanje jednom u dvije
hrv	godine. Prema Zakonu o zaštiti od
hrv	požara svaki zaposlenik mora biti
hrv	osposobljen za početno gašenje
hrv	požara u trajanju od osam sati kako bi
hrv	se osigurala učinkovita zaštita
hrv	pučanstva i imovine ugroženih
hrv	Povijest spajanja metala je započelo
hrv	prije nekoliko tisuća godina, u
hrv	brončano doba i u željezno doba, na
hrv	prostorima današnje Europe i Bliskog
hrv	Površina mjeseca je tamna s
hrv	geometrijskim albedom od oko 10%. U
hrv	bliskom infracrvenom dijelu spektra
hrv	površina mu postaje manje reflektivna
hrv	pri 2 μm što se može objasniti
hrv	mogućom prisutnošću složenih
hrv	ogranskih spojeva poput ugljikovodika
hrv	Poznati su i pod nazivom konditorski
hrv	proizvodi. Slatkiši su posebno
hrv	popularni među djecom.
hrv	Početak drugog poluvremena nije bio
hrv	najbolji za Grke. Ponovno su se
hrv	Španjolci uspjeli odvojiti i pobjeći
hrv	na 53:40 da bi tricom Rudyja
hrv	Počevši od sjevera, prvo je utvrđeno
hrv	središte Monterossa al Mare, na vrhu
hrv	Prapovijesna gradina, rimska i
hrv	ranosrednjovjekovna utvrda. Smještena
hrv	je poviše Matijevića kuća, na brdu
hrv	nad poljem, tako da zauzima istaknut
hrv	vršak brda i dio platoa prema
hrv	Predavanja o tjelesnoj aktivnosti uče
hrv	o vrstama tjelovježbenih aktivnosti u
hrv	slobodnom vremenu i osnovne strukture
hrv	gibanja (biotička motorička znanja) u
hrv	svakodnevnom životu.
hrv	Predsjedništvo Saveza čine
hrv	Predsjednici svih članica, a to su:
hrv	Vladimir Šišljagić, Milan
hrv	Kujundžić, Ladislav Ilčić, Danijel
hrv	Srb, Branko Borković, Marko Lukić,
hrv	Željko Cvrtila i Mate Knezović.
hrv	Preko TV Marjan su se afirmirala neka
hrv	hrvatska televizijska (Branko
hrv	Nađvinski) te glazbena imena koja su
hrv	svoje prve značajne minutaže i
hrv	promicanja doživjela na ovoj
hrv	Prema Mimantu nazvan je Saturnov mjesec
hrv	Prema izjavama na Nurnberškom procesu,
hrv	kao i prema bezbroj istraga za ratne
hrv	zločine i bezbroj suđenja u proteklih
hrv	šezdeset godina, SS je bio odgovoran
hrv	za veliku većinu ratnih zločina
hrv	Trećeg Reicha; SS je bio vodeća
hrv	organizacija koja je vodila Holokaust.
hrv	Prema nekim lingvistima govore jezikom
hrv	koji je dijalekt jezika sharanahua.
hrv	Prvi kontakt sa njima ostvarili su
hrv	misionari, tek prije nekoliko godina, a
hrv	neke skupine među njima još su ostale
hrv	nekontaktirane sa vanjskim svijetom.
hrv	Prema popisu iz 2002. godine, Savalou
hrv	je brojao 28.952 stanovnika.
hrv	Prema popisu stanovništva iz 2011.
hrv	godine u Banićima obitava 139
hrv	Prema tome, imamo slijedeće
hrv	elementarne čestice sa svojim
hrv	Premijer Velike Britanije Herbert Henry
hrv	Asquith također se nalazi u posebnim
hrv	Pretpostavlja se da je otprilike pola
hrv	proizvedenih automobila još uvijek u
hrv	voznom stanju. 356 je proizveden u 76
hrv	Pri kraju sezone 2010./2011. sa svojim
hrv	tadašnjim klubom Bilbao Basketom ulazi
hrv	u veliko finale španjolske lige sa
hrv	Barcelonom od koje su izgubili tri puta
hrv	Prije 400 godina, postojala su dva
hrv	jezera na mjestu današnjeg jezera
hrv	Kozjak. U najnižem dijelu jezera, kod
hrv	Matijaševića-drage, podvodne barijere
hrv	visoke su 40 m, a protežu se 4 m ispod
hrv	Prije svega, smatralo ga se
hrv	učinkovitim sredstvom protiv krvarenja
hrv	otvorenih rana i za čišćenje
hrv	Primarna uloga M88 je popravak ili
hrv	zamjena oštećenih dijelova vojnih
hrv	vozila na bojnom polju kao i odvoz
hrv	istih vozila s terena te pomoć
hrv	Primjetivši na podu do sebe nekakvu
hrv	tekućinu za upaljač, Paul uspjeva
hrv	nagovoriti Annie da ga prvo pusti da
hrv	Pripreme za festival započinju
hrv	trodnevnim postom i za vrijeme ovih
hrv	dana ne smije se paliti vatra i imati
hrv	Prišnjak je nenaseljeni otočić u
hrv	hrvatskom dijelu Jadranskog mora.
hrv	Producenti singla su produkcijski duo
hrv	Stargate. Naziv pjesme se odnosi na
hrv	boje grada Pittsburgha i na boje
hrv	Pittsburgh Steelersa, momčadi
hrv	američkog nogometa iz lige NFL.
hrv	Proj stanovnika ovog departmana
hrv	udvostručio se u pola stoljeća, od
hrv	192.356 ''(1950.)'' preko 310.409
hrv	''(1976.)'' i 340.114 ''(1992.)'' do
hrv	Pronalazi posao u nekoj "sumnjivoj"
hrv	privatnoj školi. Tamo, na njegovo
hrv	sveopće iznenađenje, umjesto zgodnih
hrv	djevojaka koje je očekivao, nailazi na
hrv	buntovne, primitivne mladiće i
hrv	cinične, muškobanjaste djevojke.
hrv	Protestantski uspon, označava
hrv	političku, ekonomsku i društvenu
hrv	dominaciju Irskom prema manjine velikih
hrv	zemljoposjednika i protestantskih
hrv	(anglikanskih) svećenika između 17.
hrv	stoljeća i početkom 20. stoljeća.
hrv	Uspon mnogi smatraju procesom
hrv	isključujućim prvenstveno prema
hrv	katolicima, ali to može biti pogrešno
hrv	tumačenje budući da je to to
hrv	isključivalo prezbiterijance i druge
hrv	protestante, zajedno s ne-kršćanima
hrv	Prva Crkva se postepeno razvijala, kao
hrv	i štovanje svetaca pa je značajnije
hrv	štovanje sv. Josipa započelo tek oko
hrv	850. godine u Reichenauu, a kasnije su
hrv	ga osobito promicali sveti Bernard iz
hrv	Clairvauxa, sveta Tereza Avilska, sveti
hrv	Franjo Saleški, Ivan Gerson, franjevci
hrv	i papa Siksto IV., koji je uveo blagdan
hrv	sv. Josipa obveznim za svu Crkvu. Sv.
hrv	Josip je zaštitnik bolesnika i
hrv	umirućih i uzor obiteljskog života te
hrv	pokazuje kako se služi Isusu,
hrv	Prva veća podjela nastala je u vrijeme
hrv	Efeškog sabora 431., kad je nastao
hrv	raskol s nestorijancima, koji su
hrv	većinom živjeli u Perzijskom carstvu.
hrv	Njih je ostatak Crkve držao
hrv	hereticima. Iz ove podjele danas
hrv	postoje Asirska crkva istoka i Stara
hrv	crkva istoka, koje nisu u zajedništvu
hrv	s Katoličkom crkvom, te najbrojnija
hrv	Kaldejska Crkva koja pripada među
hrv	istočne katoličke Crkve.
hrv	Prvi CD singl objavljen kao dio box
hrv	seta ''Visionary'' je Jacksonov hit iz
hrv	1983. godine "Thriller". Svaki singl
hrv	objavljen je u CD formatu s jedne
hrv	strane i DVD formatu s druge. Ovim su
hrv	načinom bili prikladni kao glazbeni
hrv	singl i da bi se našli na ljestvicama
hrv	Prvi krug se igrao na Mramornom
hrv	stadionu, prilagođenom za ove OI te na
hrv	Olimpijskom velodromu.
hrv	Prvi se put spominje 1311. godine u
hrv	imovniku župne crkve.
hrv	Prvo miješanje Palestinaca u jordansku
hrv	politiku dogodilo se još 1951 godine
hrv	ubojstvom jordanskog kralja Abdulaha. U
hrv	srpnju 1966. Jordan je prvi put
hrv	uskratio podršku PLO-u, no zbog
hrv	pritiska arapskog svijeta ona je
hrv	Prvu službenu utakmicu klub je odigrao
hrv	u Čajkovcima 8. kolovoza 2010. u Kup
hrv	natjecanju, te u istoj ostvario i prvu
hrv	Putičanje je naselje u sastavu Općine
hrv	Pirovac, u Šibensko-kninskoj
hrv	županiji. Nalazi se oko 8 kilometara
hrv	sjeveroistočno od Pirovca.
hrv	R23 bio je vrlo dobar i pouzdan bolid u
hrv	kojem je do izražaja došla
hrv	fantastična izbalansiranost i nisko
hrv	težište, zahvaljujući motoru s
hrv	velikim kutom među cilindrima od
hrv	111°, no usprkos tome bolid je imao
hrv	nedostatak snage upravo toga.
hrv	Radi se o računalnim programima koji
hrv	se pokreću na računalnom sustavu bez
hrv	stvarnog korisnikovog pristanka i imaju
hrv	neku vrstu nepoželjnog učinka, kao
hrv	što je oštećenje programa i podataka
hrv	koji se nalaze na sustavu, širenje na
hrv	druga računala, krađa podataka
hrv	(osobito povjerljivih podataka kao što
hrv	su lozinke i brojevi kreditnih
hrv	kartica), omogućavanje neovlaštenog
hrv	udaljenog pristupa na računalo,
hrv	prikazivanje reklamnih poruka, masovno
hrv	slanje neželjene elektroničke pošte
hrv	(spama), sudjelovanje u napadima na
hrv	druga računala putem mreže, i drugo.
hrv	Radnja pokriva putovanja i avanture Don
hrv	Quijotea i njegovog sluge, Sancha
hrv	Panze. Alonso Quijano ili Quesada je
hrv	obični Španjolac (hidalgo, najniži
hrv	red španjolskog plemstva) koji je
hrv	opsjednut pričama o viteškim
hrv	lutanjima (''libros de caballerias'').
hrv	Ramsi počinju niz od sedam osvojenih
hrv	divizija i 8 plasmana u doigravanje.
hrv	Tada momčad preuzima trener Chuck
hrv	Knox, a njegove Ramse sedamdesetih
hrv	karakterizira prosječni napad, ali i
hrv	vrhunska obrana, predvođena
hrv	''defensive endom'' Jackom Youngbloodom
hrv	i ''defensive tackleom'' Merlinom
hrv	Rasprede se svađa nakon razgovora o
hrv	pravilima za kuće u Monopolyju. Nakon
hrv	Tonyjevih prigovora, Janice ispriča
hrv	priču iz djetinjstva o njihovu ocu i
hrv	majci; tenzije dosežu vrhunac
hrv	Tonyjevom primjerdbom o Janiceinu
hrv	izgledu i njezinom promiskuitetnom
hrv	ponašanju u prošlosti.
hrv	Razdor i unutarnji sukobi između
hrv	Arminija i markomanskog kralja
hrv	Maroboda, iscrpili su u međusobnom
hrv	sukobu (17. – 19. godine) svoju snagu
hrv	i na taj način spriječili sami sebe
hrv	da potpuno potisnu Rimljane iz
hrv	Razmatranje svojstava kvadratne
hrv	funkcije često je na neki način uvod
hrv	u analizu sve složenijih matematičkih
hrv	funkcija i uvod u matematičku analizu
hrv	Razvojni stadiji šume su pojedini
hrv	stadiji razvoja tijekom životnog
hrv	Redukcija je suprotan proces oksidaciji
hrv	i najšire shvaćena, predstavlja
hrv	proces primanja elektrona. Npr. u
hrv	katodnoj redukciji se kation primanjem
hrv	jednog ili više elektrona reducira do
hrv	Reljef ''Kairosa'' (Bog sretnog
hrv	trenutka) pronađen u Trogiru, zbog
hrv	slobode izraza i originalne
hrv	kompozicije, smatra se za njegov rad,
hrv	ili u najmanju ruku djelo njegove
hrv	Rezbarena bjelokost jedna je  od
hrv	najstarijih umjetničkih tehnika, te
hrv	se  prakticira  još od
hrv	predhistorijskog  vremena.Konzervator
hrv	koji radi na ovoj grupi predmeta  mora
hrv	biti upoznat sa osnovnim osobinama ovih
hrv	materjiala kao i osnovama njihove
hrv	obrade.Također  mora  poznavati osnove
hrv	povijesti umjetnosti,etnologije i
hrv	arheologije , zavisno o tipu materijala
hrv	na kome  radi .Poznavanje  recentnih
hrv	metoda  konzervacije i konzervatorske
hrv	etike  imaju također svoju  važnost
hrv	a  tome  valja  pridodati i  znanja o
hrv	znanstvenom ispitivanju pomenutih
hrv	Rijeka               14  2 12  16
hrv	Riječ je obično o domoljubnoj pjesmi
hrv	koja veliča povijest, tradicije i
hrv	napore dotičnoga naroda. Može biti
hrv	službeno priznata kao državna himna
hrv	ili općeprihvaćena u narodu kao
hrv	Riviera je naseljeno mjesto za
hrv	statističke potrebe u američkoj
hrv	saveznoj državi Teksas. Prema popisu
hrv	stanovništva iz 2010. u njemu je
hrv	živjelo 689 stanovnika.
hrv	Rodio se u Rajnovcima kraj Kulen
hrv	Vakufa, 1889. godine. Potječe iz
hrv	bogate begovske obitelji. Za vrijeme
hrv	gimnazijskih dana ističe se kao Hrvat,
hrv	a dolaskom na Zagrebačko sveučilište
hrv	se priključuje starčevićancima.
hrv	Roman "''Doktor Živago''" je nekoliko
hrv	puta doživio razne adaptacije od onih
hrv	za film, televiziju, pa i kazalište:
hrv	Rođen je 8. svibnja 1947. godine u
hrv	Davoru, od oca Ivana i majke Ljubice
hrv	Rubens je iskoristio tiskane
hrv	ilustracije u knjigama kako bi još
hrv	više proširio svoju slavu širom
hrv	Ruske ikone obično su slike na drvu,
hrv	često male, iako se u nekim crkvama i
hrv	samostanima mogu naći i puno veće.
hrv	Neke ruske ikone izrađuju se od bakra.
hrv	Neke imaju metalni pokrov rizu kao
hrv	zaštitu. U mnogim domovima pobožnih
hrv	ljudi u Rusiji, ikone vise na zidu u
hrv	tzv. "crvenom kutku".
hrv	S Hajdukom je osvojio i prvi kup
hrv	Jugoslavije (protiv Sarajeva ) 2:1, u
hrv	S istoka i sjevera okružuju ga sela
hrv	koja su također u nizinskom dijelu, a
hrv	sa zapada i juga sela koja su
hrv	smještena na obroncima Vučjaka, u
hrv	brdovitom dijelu općine.
hrv	S razvitkom tehnologije računala su
hrv	postala dovojno jaka da renderiraju
hrv	pokretne objekte, pa je to dovelo do
hrv	pojavljivanja novih žanrova kao što
hrv	su simulacije letenja i vožnje
hrv	SH se može usporediti s filmom Jacob's
hrv	Ladder i uspješnicama poznatog
hrv	redatelja Davida Lyncha. SH dandanas
hrv	nije potpuno raznjašnjen, ljubitelji
hrv	diljem svijeta smišljaju teorije za
hrv	objasniti radnju svih SH nastavaka.
hrv	Sa sirjačkim jezikom i mandejskim
hrv	jezicima čine istočnoaramejsku
hrv	Sadrži i nekoliko klipova sa švedske
hrv	televizijske igre ''Bingolotto''. Druge
hrv	verzije , poput one DJ Sashe,
hrv	Ultraviolet Mix i Victor Calderone's
hrv	Club Mix sadrže dodatne snimke Madonna
hrv	Sam ples karakterizira kružno kretanje
hrv	plesača koji svojim usklađenim
hrv	udarcima stopalima o plesnu površinu
hrv	Samo kormilo je u prvim izvorima
hrv	spominjano kao upravljač   "a la
hrv	Navarraise" ili "a la Bayonaise".
hrv	Sandy Island (fra. ''Île de Sable'')
hrv	je fantomski otok za koji su neke baze
hrv	podataka, poznati svjetski atlasi i
hrv	zemljovidi smatrale da postoji.
hrv	Sastav ubrzo napuštaju bubnjar Bob
hrv	Burns, a domalo i gitarista Ed King.
hrv	Savezne države New Jersey i Rhode
hrv	Island ne dopuštaju sklapanje braka
hrv	istospolnim parovima u svojoj
hrv	nadležnosti, ali priznaju istospolne
hrv	brakove sklopljene u drugim
hrv	nadležništvima, što u nekim
hrv	slučajevima čini i Kalifornija,
hrv	osobito kad se radi o brakovima
hrv	sklopljenima tijekom razdoblja u kojem
hrv	je ta država nakratko bila uvela
hrv	istospolne brakove, 2008. godine.
hrv	Nadalje, nekoliko saveznih država
hrv	omogućuje sklapanje građanskih
hrv	zajednica ili domaćeg partnerstva,
hrv	podjeljujući sva ili dio prava i
hrv	obaveza braka na razini savezne države.
hrv	Scorsese mu je ponudio četiri
hrv	različite uloge, ali se De Niro nije
hrv	mogao odlučiti koju da prihvati. Nakon
hrv	što je još jedan glumac odustao od
hrv	projekta, Scorsese je angažirao
hrv	Keitela za glavnu ulogu Charlieja.
hrv	Senat je ponovno naručio 4 slike od
hrv	njega u spomen na posjet pape Pija VI
hrv	Veneciji, koji je došao u maju.
hrv	Sezona     Prvak         Doprvak
hrv	Shrvani Jure ostaje sam, bez ičije
hrv	podrške, no ni ne sluti što mu sve
hrv	Sin Billa Cosbya, Eniss Cosby ubijen je
hrv	1997. godine u svojoj 23. godini dok je
hrv	mijenjao gume na autu. Poginuo je kao
hrv	nevina žrtva mafijaškog obračuna.
hrv	Siromašnim Rimljanima je pomogao
hrv	osnovavši nove kolonije, kao i
hrv	snizivši cijene kruha.
hrv	Sjenina Rijeka je naseljeno mjesto u
hrv	sastavu općine Doboj, Republika
hrv	Skonski dijalekt (ISO 639-3: scy;
hrv	skånska, skånsk, južnošvedski,
hrv	istočnodanski, skåne), povučen bez
hrv	obrazloženja; skånska, skånsk),
hrv	jedan od tri nekadašnja švedska
hrv	jezika (danas dijalekt) što se
hrv	uglavnom govori na krajnjem jugu
hrv	Švedske: Skanija (Skåne), Blekinge i
hrv	Halland, i na danskom otoku Bornholm.
hrv	Slavenska obrana je vrsta šahovskog
hrv	otvaranja, podvrsta daminog gambita.
hrv	Slijedila je šestojanuarska diktatura,
hrv	a svjetska ekonomska kriza znatno
hrv	pogađa i španovačke šumske radnike
hrv	smanjivanjem nadnica i rastom cijena.
hrv	Sljedeća tablica prikazuje sve
hrv	olimpijske stadione koji su se
hrv	koristili na ljetnim olimpijskim igrama.
hrv	Sljedećih godina Korinćanisu gradili
hrv	mornaricu i osposobljavali nove vojnike.
hrv	Službeni je simbol ostala i po
hrv	usvajanju Ustava Irske. Slika harfe
hrv	nalazi se na kovanom novcu Irske,
hrv	putovnicama i službenim dokumentima.
hrv	Smatra se da ta nakupina kostiju
hrv	potječe od skupine životinja koje su
hrv	se tijekom suše nalazile u blizini
hrv	izvora vode.  Iako su mnoge vrste
hrv	hadrosaura sinonimizirane s drugima,
hrv	prema najnovijoj reviziji ova je vrsta
hrv	Snažno protivljenje sporazumu među
hrv	Palestincima dovelo je do snaženja
hrv	terorizma, koji se očitovao u početku
hrv	samoubilačkih napada na civilne
hrv	ciljeve (autobusa, restorana i slično).
hrv	Solomon je naseljeno područje za
hrv	statističke svrhe u američkoj
hrv	saveznoj državi Arizona. Prema popisu
hrv	stanovništva iz 2010. u njemu je
hrv	živjelo 426 stanovnika.
hrv	Speke se uvjerio da je baš ta vodena
hrv	površina pravi izvor rijeke Nil. Speke
hrv	se vratio s James Augustus Grantom
hrv	1860.-1863. i nastavio istraživanja
hrv	oko Viktorijinog jezera te pratio Nil
hrv	na sjever do Gondokoro na južnom rubu
hrv	Spontanim križanjem Cabernet franca i
hrv	Sauvignon Blanca nastao je poznati i
hrv	cijenjeni Cabernet Sauvignon, tako da
hrv	je iako mnogo stariji Cabernet franc
hrv	ostao u sjeni svog mnogo poznatijeg
hrv	'velikog brata', što svakako ne
hrv	Sredinom 1957. donesen je zaključak da
hrv	I. osnovna škola u Virovitici, jedna
hrv	od izabranih u Hrvatskoj, radi
hrv	sljedeće školske godine kao
hrv	eksperimentalna škola.
hrv	Srednjonjemačku skupinu čine zajedno
hrv	sa 7 zapadnih srednjonjemačkih jezika
hrv	Stadion je izgrađen 1892., te je
hrv	najstariji stadion u sjeveroistočnoj
hrv	Engleskoj. Treći je najveći stadion
hrv	Premier lige, te sedmi najveći
hrv	britanski stadion. Ima četiri tribine:
hrv	tribine Leazes Gate i Gallowgate End,
hrv	Istočnu tribinu, te tribinu Milburn,
hrv	na kojoj su najvatreniji navijači
hrv	Newcastlea, ''Toon Army''.
hrv	Stanovnici Ogulina bili su dobri
hrv	vojnici, o čemu govori podatak da ih
hrv	je zbog osobne hrabrosti i
hrv	požrtvovnosti u borbi s Turcima od
hrv	svake rabote oslobodio Vuk II. Krsto
hrv	Frankopan Tržački, koji je 3. ožujka
hrv	1622. godine izdao povelju kojom ih je
hrv	za sva vremena oslobodio obveza prema
hrv	knezovima Frankopanima. Jači razvoj
hrv	Ogulina počinje u 19. stoljeću kada
hrv	je u njemu sjedište Modruško-riječke
hrv	Starijim se ličnkama trepetljikavi
hrv	nabori produljuju u mnogobrojne krakove
hrv	koje podupiru vapnenasi prutići. Kad
hrv	dovrše preobrazbu i spuste se na dno
hrv	tada su već zrakasto simetrične
hrv	Stigao je iz Sofijskog CSKA, gdje je
hrv	bio poznat kao odlična prijetnja za
hrv	protivničke vratara. Štoviše, ove
hrv	sezone je bio oproštaj od Javiera
hrv	Subiratsa, nakon što je u Valenciji
hrv	prove više od dvanaest godina.
hrv	Stoga se patentom i štiti samo
hrv	koncepcijsko rješenje problema, dok je
hrv	daljnja razrada predmet licence ili
hrv	Stravinski je i u operi slijedio
hrv	neoklasicizam, vrativši se uzorima
hrv	opere talijanskih skladatelja XVIII.
hrv	stoljeća i Wolfganga Amadeusa Mozarta,
hrv	čiju je glazbi u nekim prizorima
hrv	neposredno oponašao.
hrv	Studijski, live, i glavni kompilacijski
hrv	Sudac je pojavu opisao kao "sunce oko
hrv	kojeg je bio krug duginih boja" a
hrv	između sunca i ruba duge bio je
hrv	"ljubičasti krug koji je titrao", dok
hrv	su se preko "cijelog neba pružali
hrv	Sudjelovati će domaćin Gana, Egipat,
hrv	JAR, Kenija i Nigerija.
hrv	Suočeni s ustavnom krizom, koja je
hrv	mogla poslužiti kao povod za oružanu
hrv	pobunu ili građanski rat, predsjednik
hrv	Grant i američki Kongres su u
hrv	Sustav za razmnožavanje: odvojenog su
hrv	spola, razmnožavanje je spolno s
hrv	Svaka kandidacijska lista dobit će
hrv	onoliko mjesta u predstavničkom tijelu
hrv	koliko puta ukupni broj njezinih
hrv	dobivenih glasova (biračka masa)
hrv	sadrži zajednički djelitelj.
hrv	Svako godišnje doba traje pet dana i
hrv	igrači posjeduju mogućnost mijenjanja
hrv	njihovog redoslijeda izmjenjivanja.
hrv	Simsi mogu graditi snjegoviće tijekom
hrv	zime, grabljati otpalo lišće u jesen,
hrv	kupovati veći izbor cvijeća i skakati
hrv	u lokvice nastale tijekom kiše u
hrv	proljeće, i dobiti sunčanicu ili
hrv	doživjeti toplotni udar tijekom ljeta.
hrv	Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix,
hrv	osim gdje je drugačije naznačeno.
hrv	Sveti Donat se slavi 25. veljače.
hrv	Svi sjevernoamerički i azijski
hrv	dromeosaurini iz kasne krede bili su
hrv	maleni, ne duži od 1,8 m
hrv	(''Dromaeosaurus'' i ''Adasaurus'').
hrv	Svjetsko prvenstvo u nogometu 1930.
hrv	godine prvo je izdanje toga nogometnoga
hrv	natjecanja. Održavalo se u Urugvaju od
hrv	13. do 30. srpnja. FIFA je odabrala
hrv	Urugvaj za domaćina na izborima u
hrv	Barceloni zbog toga što je ta zemlja
hrv	Svojim satirama pridonio je da se
hrv	suzbije poplava mediokritetstva u
hrv	francuskoj književnosti njegova
hrv	vremena i da se rehabilitiraju istinski
hrv	Ta funkcija prestavlja snagu emitiranog
hrv	zračenja idealnog crnog tijela u
hrv	smjeru normale, po jedinici prostornog
hrv	kuta i po jedinici frekvencije.
hrv	Taborska kapa je bila rađena po uzoru
hrv	na domobransku kapu iz Prvog svjetskog
hrv	rata, a podsjećala je i na kapu
hrv	Wehrmachta. Muslimani koji su služili
hrv	vojnu obvezu u Domobranstvu umjesto
hrv	kape su nosili crveni fes kao oznaku
hrv	Taj dan pao je Vukovar i došlo je do
hrv	teškog stradanja hrvatskog naroda u
hrv	istočnoj Slavoniji. Hrvatska zajednica
hrv	Herceg-Bosna zamišljena je kao
hrv	privremeno tijelo vlasti u funkciji
hrv	obrane onih dijelova Bosne i
hrv	Hercegovine gdje su Hrvati bili u
hrv	većini ili su barem činili značajan
hrv	Tajnost je za ninju bila od vitalne
hrv	važnosti - preživjeti još jedan
hrv	zadatak, još jedan dan, još jednu
hrv	Tako je ustavom propisano kako na
hrv	Islandu postoji državna crkva koja se
hrv	zove Crkva Islanda, dok je ona
hrv	Tako su samo čekali povoljan trenutak
hrv	da napadnu Bosnu. Pod izgovorom da
hrv	bosanski kralj Stjepan Tomašević
hrv	(1461.-1463.) nije platio sultanu
hrv	Mehmedu II. godišnji danak, Osmanlije
hrv	su odlučile da osvoje Bosnu. Osmanski
hrv	vojni pohod je započeo u proljeće
hrv	1463., a predvodio ga je sultan Mehmed
hrv	II. i veliki vezir Mahmud-paša
hrv	Također je primijećeno da kalcijev
hrv	dobesilat može izazvati
hrv	agranulocitozu. Moguće nuspojave jesu
hrv	mučnina i proljev, kožne reakcije i
hrv	, je išla od 2001. do 2003.
hrv	Također, postoje i lanci kapaciteta
hrv	200 i 250 metaka. Osim tvornički
hrv	postavljenog čeličnog ciljnika, na
hrv	Type 80 se mogu montirati dnevna ili
hrv	Takvim je stihovima napisan i posvetni
hrv	sonet An'jelu Justinijanoviću,
hrv	završna pjesma upućena Zadranima s
hrv	isticanjem da pjesnik ni kosti svoje
hrv	neće ostaviti svome neharnom gradu te
hrv	susret s poklisarom u osmom pjevanju.
hrv	Tamo su se susreli s honkonškom
hrv	Izabranom djecom čija su tri Octomona
hrv	pomogla u rješavanju problema
hrv	izazvanih u samom gradu.
hrv	Te nogometni klub "Posavac" koji se
hrv	natječe u 2.ŽL BPŽ, stolno teniski
hrv	klub i dobrovoljno vatrogasno društvo.
hrv	Tek mali broj jezika u svijetu
hrv	omogućava izostavljanje zamjenica, ali
hrv	je zanimljivo da ih u Europi ima dosta
hrv	puno: svi germanski jezici i francuski.
hrv	Temperatura pada sa smanjenjem tlaka
hrv	(koje je povezano s manjom dubinom), pa
hrv	se toplina materijala raspodjeljuje na
hrv	Teritorij rijetko mijenja "vlasnika",
hrv	osim u slučaju kada mužjak ugine ili
hrv	bude osakaćen, nesposoban da obrani
hrv	Teško je ocijeniti položaj onodobnih
hrv	prostitutki. Samim tim što su bile
hrv	žene, već su bile marginalizirane u
hrv	grčkom društvu. Ne postoji neposredno
hrv	svjedočenje o njihovom životu, kao ni
hrv	opis bordela u kojima su radile.
hrv	Tigana je igrao za francusku nogometnu
hrv	reprezentaciju od 1980. do 1987.
hrv	godine. U 52 nastupa postigao je 1 gol.
hrv	Sudjelovao je u pobjedi francuske
hrv	reprezentacije na Europskom nogometnom
hrv	prvenstvu 1984. godine u Francuskoj.
hrv	Bio je dio fantastičnog veznog reda
hrv	zajedno s Michelom Platinijem, Luisom
hrv	Fernandezom i Alainom Giresseom. Zvali
hrv	su ih "magični kvadrat" (fra. ''le
hrv	Tijekom Domovinskog rata Pridvorje je
hrv	okupirano od strane JNA i četničkih
hrv	postrojbi te je mjesto skoro u
hrv	potpunosti bilo uništeno, popljačkano
hrv	i popaljeno. Crkva i samostan su 1991.
hrv	također spaljeni i uništeni, pa su
hrv	nakon rata temeljito obnovljeni.
hrv	Tijekom godina na Berbere su utjecale
hrv	mnoge kulture koje su stupile s njima u
hrv	kontakt: Nubijci, Grci, Feničani,
hrv	Egipćani, Rimljani, Vandali, Arapi i
hrv	Tijekom prvih desetljeća dvadesetog
hrv	stoljeća, progresija akorda u blues
hrv	glazbi nije bila jasno definirana.
hrv	Tijekom tog razdoblja je NAC-ov
hrv	menedžer Maaskant iskazao u tisku što
hrv	ga brine u svezi s klubom Zbog
hrv	financijskih problema, NAC je morao
hrv	srezati proračun, pa Maaskant objavio
hrv	da će trener otići iz NAC-a u poljski
hrv	klub Wisłu, s kojom je potpisao
hrv	Time aktivira mehanizam uređaja na
hrv	sredini koji počinje vuči lanac prema
hrv	sebi. Kada lanac dođe do kraja, oni
hrv	umiru. Art, koji još uvijek vidi,
hrv	otkrije kako svaki od njih ima ključ
hrv	koji otvara lokot, ali ključ jednoga
hrv	je na lokotu drugoga.
hrv	Tipična vrsta je ''P. maximus'', koju
hrv	je 1916. opisao američki paleontolog
hrv	Barnum Brown pri Američkom
hrv	prirodoslovnom muzeju (''American
hrv	Museum of Natural History''). Drugu
hrv	vrstu, ''P. blackfeetensis'', je 1992.
hrv	opisao Jack Horner pri Muzeju Stjenjak
hrv	(Museum of the Rockies). Te dvije vrste
hrv	razlikuju se po veličini krijeste i
hrv	proporcijama lubanje.
hrv	To je bila ''politička policija''
hrv	podređena Ministarstvu unutrašnjih
hrv	poslova Reicha s vrlo širokim
hrv	ovlastima i zato se razvila u zloglasni
hrv	instrument državne vlasti.
hrv	To je konsenzualno, erotsko, seksualno
hrv	igranje uloga u kojem uzajamno uživaju
hrv	obje (ili sve) osobe, a koje uključuje
hrv	ostvarivanje fantazija o dominaciji,
hrv	pokoravanju, ograničavanju, nadzoru,
hrv	vezivanju, kažnjavanju i
hrv	seksualiziranom bolu.
hrv	To je uključivalo potpunu i
hrv	ekskluzivnu upravu u zoni
hrv	Južnomandžurske željeznice. Japansko
hrv	željezničko osiguranje bilo je
hrv	smješteno unutar zone zbog osiguranja
hrv	To se postiže sa rewrite htaccess
hrv	opcijama i CMS sustavom koji Vam
hrv	omogućava da samostalno ažurirate SEO
hrv	friendly URL. Izbjegavajte specijalne
hrv	znakove među koje spadaju razmak i
hrv	Tokom leta Bond zavezuje uže na most
hrv	Golden Gate. Stacey obara Scarpinea i
hrv	bježi na Golden Gate. Bond i Zorin
hrv	počinju okršaj na mostu, a na kraju
hrv	Zorin pada u smrt u zaljev San
hrv	Francisca. Scarpine se budi, a njegov
hrv	saveznik, dr. Carl Mortner, pokuša
hrv	baciti dinamit iz cepelina, ali mu ne
hrv	to ne polazi za rukom kad je Bond
hrv	presjekao uže cepelina i pustio ga u
hrv	zrak, nakon čega eksplodira dinamit,
hrv	ubivši sve u cepelinu.
hrv	Tony nastavlja sugerirati kako vjeruje
hrv	da je Ralph to učinio, čak ga upita
hrv	je li se u zadnje vrijeme čuo s Corky
hrv	LaNucci - osobom odgovornom za
hrv	zapaljenje restorana Artieja Bucca u
hrv	Točan broj ljudskih žrtava drugog
hrv	svjetskog rata nije utvrđen niti će
hrv	Traxtorm Records je talijanska
hrv	diskografska kuća koju su 1995.
hrv	osnovali Gianluca Rossi i Massimiliano
hrv	Monopoli (The Stunned Guys), a
hrv	specijalizirana je za Hardcore Techno
hrv	Trenutačno se natječe u 1. ŽNL
hrv	Treći sin, Bruno, poginuo je u
hrv	Trinaest momčadi se natjecalo u
hrv	završnom turniru, od čega četiri iz
hrv	Europe, a devet iz Južne i Sjeverne
hrv	Truman se vratio u Independence i
hrv	smjestio se u kući njegove punice.
hrv	Njegov prethodnik Franklin Delano
hrv	Roosevelt organizirao je vlastitu
hrv	predsjedničku biblioteku, no
hrv	mogućnost da drugi predsjednici
hrv	naprave isto bila je još uvijek upitna.
hrv	Tu su nedvojbeno obitavali najstaiji
hrv	paleolitski ljudi koji su se kao lovci
hrv	ili skupljači hrane kretali na
hrv	prostranim arealima od brdskih
hrv	lokaliteta do šumskih lovišta u
hrv	Turtwiga koristi Gardenia, Vođa
hrv	dvorane grada Eterne.
hrv	Ty Burr iz ''Boston Globea'' opisao je
hrv	film ovako: "To je glatki, zaokruženi,
hrv	gotovo napeti... i djelomice šupalj
hrv	hollywoodski povijesni uradak -
hrv	akcijska drama o Drugom svjetskom ratu
hrv	u kojoj je intrigantna (ali ne
hrv	naelektrizirana) glavna izvedba
hrv	poduprta zvjezdanom podrškom." Burr je
hrv	analizirao Cruiseovu izvedbu: "...
hrv	njegov Claus von Stauffenberg je časna
hrv	koncepcija koja je na kraju previše
hrv	tanka kako bi se uzdignula sa stranica
hrv	U 17. godini njegov talent su otkrili
hrv	treneri VK Primorja iz Rijeke gdje je
hrv	proveo sedam godina, a i izborio
hrv	reprezentativni status ljeta 2003.
hrv	Živio je u Rijeci. Igrao je za VK
hrv	Primorje, a onda za Mladost iz Zagreba,
hrv	na poziciji braniča. Od 2009. do 2012.
hrv	bio je član je talijanskog Pro Recca.
hrv	2012. prelazi u Kragujevački Radnički
hrv	gde i sada igra. Zoran Roje je
hrv	prepoznao njegovu kvalitetu i pomogao
hrv	mu, da od anonimca bude priznat kao
hrv	kvalitetan igrač. Visok je 205 cm.
hrv	Nastupio je 102 puta za hrvatsku
hrv	vaterpolsku reprezentaciju. Osvojio je
hrv	srebrnu medalju na Europskom prvenstvu
hrv	2003. u Kranju te zlatnu medalju na
hrv	Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007.
hrv	Od sezone 2012./13. igrač je
hrv	kragujevačkog Radničkog.
hrv	U Apostolatu obitelji radi 30 godina,
hrv	dosad je organizirao više od 70
hrv	bračnih susreta. Dekan je
hrv	Velikogoričko-odranskog dekanata.
hrv	Služio je zlatnu misu 2007. godine.
hrv	U Družbu sestara milosrdnica sv. Vinka
hrv	Paulskoga ušla 1960. godine. Na
hrv	Katehetskom institutu bogoslovnog
hrv	fakulteta u Zagrebu položila ispite za
hrv	katehisticu 1963. godine. Kao
hrv	vjeroučiteljica radila nekoliko godina
hrv	u Livnu, potom u Makarskoj.
hrv	U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara
hrv	U Liri se nalazi nekolicina sjajnijih i
hrv	amaterima dostupnijih objekata. Među
hrv	njima je M56, relativno rijedak
hrv	kuglasti skup promjera od 85 ly i
hrv	udaljen 32,900 ly. Prividni sjaj M56 je
hrv	+ 8.3 magnitude. M57 je veoma poznata i
hrv	popularna planetarna maglica. Poznata
hrv	je i pod imenom Maglica prsten zbog
hrv	svog specifičnog izgleda. Prividni
hrv	sjaj M57 je + 8.8 magnituda. Udaljenost
hrv	maglice je oko 2,300 ly, a starost
hrv	između 6,000 i 8,000 godina. Kuiper 90
hrv	je obližnji crveni patuljak udaljen 26
hrv	ly i prividnog sjaja od + 11.26
hrv	U Penavušinom bestijariju, najviše se
hrv	ističu prikazi ptica koje autorica
hrv	boji najraskošnijim bojama (''Puran'',
hrv	''Rajska ptica'', ''Velika sova'',
hrv	''Orao slomljenih krila'', ''Čaplja'',
hrv	skulpture pijetlova).
hrv	U Skubinovoj špilji pronađen je
hrv	rimski novac iz II. stoljeća poslije
hrv	Krista, kao i u Radočajima kod
hrv	Lešća, te u Gradišću kod Lipe, gdje
hrv	je na ostatcima nekadašnjeg
hrv	prapovijesnog naselja uz novac
hrv	ponađeno mnoštvo komada obrađenog
hrv	željeza, ručki kotlova i sl.
hrv	U Zastupničkom domu PS BiH imenovan je
hrv	članom Zajedničkog povjerenstva za
hrv	ljudska prava, prava djeteta, mlade,
hrv	izbjeglice, azil i etiku i Povjerenstva
hrv	za vanjske poslove. Od 2007. član je
hrv	Izaslanstva PS BiH u
hrv	Interparlamentarnoj uniji. Iduće
hrv	godine postao je član Parlamentarne
hrv	grupe prijateljstva BiH sa Zapadnom
hrv	U brojnim filmovima i predstavama
hrv	ostvarila je uloge prepune energije i
hrv	emocija koje se pamte, te je osvojila
hrv	gotovo sve filmske i kazališne nagrade
hrv	U dobi od 15 godina postala je
hrv	najmlađa tenisačica koja je igrala u
hrv	polufinalu Roland Garrosa, gdje je
hrv	izgubila od Chris Evert.
hrv	U državnoj arhitekturi totalitarnih
hrv	režima bilo je veličanje stroja i
hrv	tehničkog napretka iznad čovjeka te
hrv	pretjerani zanos prema budućnosti što
hrv	je uzrokovalo prijezir prema svemu što
hrv	U gimnazijima su se također održavala
hrv	predavanja i rasprave o filozofiji,
hrv	književnosti i glazbi, budući da su
hrv	se javne knjižnice nalazile u
hrv	neposrednoj blizini.
hrv	U grobnicama su pronađeni ostatci
hrv	Moche vladara zajedno sa velikim brojem
hrv	zlata i drugog nakita. Najpoznatija
hrv	nalazišta su piramide sunca i mjeseca.
hrv	Većinu našeg današnjeg znanja o
hrv	njima proizlazi iz glinenih posuda
hrv	budući da nisu poznavali pismo.
hrv	U istom vremenskom razdoblju objavio je
hrv	stručne biblijske radove u
hrv	"Bogoslovskoj smotri" (17 priloga),
hrv	"Obnovljenom životu" (31), "Crkvi u
hrv	svijetu" (13) i "Posvećenom životu"
hrv	U kasnijim razdobljima spominju se još
hrv	županije Luka (sjeverozapadno od
hrv	Nina), Drid (oko Trogira), Klis (u
hrv	U konklavi su se okupila 54 od 65
hrv	kardinala i nisu mogli izabrati novog
hrv	papu puna četiri mjeseca. Politika je
hrv	ponovno umiješala prste i svaki je
hrv	europski vladar, preko svoga kardinala,
hrv	stavljao veto na izbor pojedinih
hrv	U listopadu 2012. godine, Tajisija
hrv	prihvaća poziv da se priključi
hrv	vodećoj političkoj stranci u Ukrajini
hrv	U međuvremenu, Olbricht mobilizira
hrv	rezervnu vojsku, što nije poznato
hrv	Frommu. Bez poduzetih poteza, von
hrv	Stauffenberg se oprezno izvuče sa
hrv	sastanka s bombom iz bunkera, a
hrv	rezervna vojska dobiva zapovijed da se
hrv	povuče uz objašnjenje kako se radilo
hrv	U naselju Vašica živi 1.717
hrv	stanovnika, od toga 1.389 punoljetnih
hrv	stanovnika, a prosječna starost
hrv	stanovništva iznosi 41,5 godina (39,9
hrv	kod muškaraca i 43,0 kod žena).
hrv	U njegovo vrijeme je i dalje južnom
hrv	Italijom vladalo veliko siromaštvo i
hrv	U noći kad Iva i Biserka prespavaju u
hrv	staroj kući Biserkinih predaka, Jure
hrv	ulazi u kuću, i prestrašena Biserka,
hrv	misleći da je provalnik, ga upuca.
hrv	U ovisnosti o kemijskom sastavu, u
hrv	pojedinim se organima duže zadržava
hrv	ili nakuplja te se na taj način
hrv	dokazuju ili isključuju različite
hrv	U parku obitava 56 vrsta ptica među
hrv	kojima su i rijetke endemske vrste kao
hrv	što su sjeverootočni smeđi kivi,
hrv	novozelandski sokol (''Falco
hrv	novaeseelandiae'') i kōkako
hrv	(''Callaeas cinereus''), te ugrožene
hrv	vrste kao što su kākā (''Nestor
hrv	meridionalis''), plava patka
hrv	(''Hymenolaimus malacorhynchos'').
hrv	U posljednje vrijeme u nekim krugovima
hrv	se postavlja pitanje ispravnosti
hrv	korištenja imena "Cigan", "Ciganin" i
hrv	"Cigani". Rasprava o tome nije otišla
hrv	dalje od dnevnopolitičke upotrebe i
hrv	U početku, osnovne su aktivnosti bile
hrv	usmjerene ka podršci nacionalističkim
hrv	prosvjednicima i obrani katoličkih
hrv	U prometnoj su mu se ozljedile noge i
hrv	on ne može hodati. Na početku se
hrv	čini kako Annie, koja se predstavlja
hrv	kao medicinska sestra, želi Paulu sve
hrv	U prvoj sezoni nastupalo je deset
hrv	klubova, šest Mađarskih i četiri
hrv	Rumunjska. Prvak MOL lige prve sezone
hrv	je postao rumunjski klub HC
hrv	Csíkszereda iz grada Miercurea-Ciuc. U
hrv	sezoni 2009./2010. broj klubova pada na
hrv	sedam, dolazi jedan rumunjski klub a
hrv	odlazi jedan Mađarski i dva Rumunjska
hrv	U razdoblju od 11. - 13. st. gotovo
hrv	cijelim područjem sjeverno od
hrv	Ženevskog jezera vladaju grofovi od
hrv	Zähringena. U drugoj polovici 13. st.
hrv	u jugozapadnom dijelu prevlast imaju
hrv	savojski grofovi, koji su pokorili
hrv	područja Valaisa i Vauda, dok
hrv	sjeveroistočnim dijelom dominiraju
hrv	U saborskom mandatu koji mu je počeo
hrv	teći od 22. prosinca 2003., ušao je
hrv	kao zastupnik koji je dobio glasove iz
hrv	4. izborne jedinice (županije
hrv	Virovitičko-podravska i
hrv	U siječnju 2000. Chuck je išao na
hrv	operaciju za uklanjanje ostatka tumora.
hrv	Operacija je bila uspješna, međutim,
hrv	obitelj Schuldiner se mučila
hrv	financijski. Operacije je koštala
hrv	70.000$, što obitelj Schuldiner nije
hrv	mogla priuštiti. Provedene su mnoge
hrv	akcije za prikupljanje sredstva,
hrv	ukljućujući aukcije i dobrotvornih
hrv	koncerata, kojima je prikupljen dio
hrv	U slučaju velikih valnih duljina pri
hrv	21 cm počne smetati zračenje atoma u
hrv	oblacima neutralnog vodika.
hrv	U starije doba, područje današnjeg
hrv	Ticina naseljavalo je keltsko pleme
hrv	Leponti. Negdje za vrijeme vladavine
hrv	cara Augusta ovo područje je postalo
hrv	dio Rimskog Carstva.
hrv	U svega nekoliko sati skršen je otpor
hrv	četnika u području koje je
hrv	obuhvaćalo potez od Divosela,
hrv	paralelno s Velebitom do visine mjesta
hrv	Medak, što je iznosilo cca 7 km dubine.
hrv	U svom klubu se uspio dokazati da ga i
hrv	postave za igrača u nizozemskoj
hrv	reprezentaciji. Kod prvog susreta
hrv	Nizozemske protiv Engleske 1. travnja
hrv	1907 u Den Haagu postigao je gol u
hrv	prvih 15 minuta. Utakmica je završila
hrv	U to je vrijeme budizam imao jaku
hrv	političku moć u Japanu. Na početku
hrv	se Ikko sekta htjela ujediniti s
hrv	Nobunagom, jer su ga gledali kao
hrv	U tom razdoblju, 1418. Židovi su u
hrv	Forlìju održali svoje vijeće s
hrv	kojega su Martinu V. poslali skupe
hrv	darove i molbu da se dokinu
hrv	ograničavajući zakoni što ih je
hrv	izdao protupapa Benedikt XIII. Martin
hrv	V. pozitivno je odgovorio na tu molbu.
hrv	U tvrđavi je bio smješten Muzej
hrv	hrvatskih starina (danas Muzej
hrv	hrvatskih arheoloških spomenika u
hrv	Splitu), osnovan 1893.
hrv	U većini slavenskih jezika riječ za
hrv	grom jest odraz prasl. ''gromъ''.
hrv	Poljaci uz taj termin rabe i
hrv	''piorun'', srodan s Perunovim imenom.
hrv	U kašupskom su, kao i u poljskom,
hrv	očuvane neke sintagme te naziv za
hrv	grom. U slovačkom je termin ''parom''
hrv	te sintagma ''do paroma'' = "neka te
hrv	Perun pogodi" ili "Peruna mi".
hrv	U zapadnim i središnjim predjelima
hrv	Sola de Vege također žive dvije grupe
hrv	Zapoteca koje se nazivaju i Papabuco
hrv	koji im možda pripadaju ali ne govore
hrv	U čitavoj zapadnoj Europi toga vremena
hrv	na sličan način nastajali su gradovi
hrv	što je uočljivo i iz samih naziva na:
hrv	francuskom ''cité'' i ''ville'',
hrv	njemačkom ''Burg'' i ''Stadt'',
hrv	engleskom ''city'' i ''town''...
hrv	USS Missouri (BB-63) je naručen 12.
hrv	lipnja 1940., kobilica je položena 6.
hrv	siječnja 1941., a dovršen je 29.
hrv	siječnja 1944. godine. U službu je
hrv	ušao 11. lipnja 1944. i sudjelovao je
hrv	u Drugom svjetskom ratu u Tihooceanskoj
hrv	floti. Zadaća mu je bila zaštita
hrv	nosača zrakoplova i ofenzivne
hrv	operacije, a dijelomično je i
hrv	bombandirao neke japanske položaje na
hrv	otocima. Na njemu je u rujnu 1945.
hrv	godine potpisana bezuvijetna
hrv	kapitulacija Japana čime je završio
hrv	Ubrzo se, međutim, usporedno sa
hrv	buđenjem nacionalne svijesti, javlja
hrv	težnja za sustavnim njegovanjem pjesme
hrv	pa dolazi do osnivanja čitavog niza
hrv	Uglavnom je, uz značajne modifikacije,
hrv	reproducirao neke već postojeće
hrv	jednadžbe, no, radikalna revizija za
hrv	koju tvrdi da ju je proveo u djelu nije
hrv	dala nešto bitno novo u samom ustroju
hrv	Uključuje obradu "Cat's in the
hrv	Craddle" Harryja Chapina, te pjesmu
hrv	koju je Elvis Costello napisao za
hrv	Casha, "Hidden Shame".
hrv	Ukupna reakcija je identična reakciji
hrv	sagorijevanja vodika. Oksidacija i
hrv	redukcija se odvijaju odvojeno na anodi
hrv	i katodi. Ovaj proces je sličan
hrv	procesu koji se odvija u ćeliji za
hrv	mjerenje standardnog redukcijskog
hrv	potencijala, gdje elektroda ima dvije
hrv	uloge: da djeluje kao električni
hrv	vodič čime osigurava površinu
hrv	potrebnu za razgradnju molekula na
hrv	atome prije prijenosa elektrona.
hrv	Umjesto dotadašnje podjele, uvedena je
hrv	srpska podjela na oblasti od kojih je
hrv	njih šest bilo na području Bosne i
hrv	Unatoč brojnim barbarstvima
hrv	počinjenim za boljševičke vlasti,
hrv	Murom je zadržao brojne znake starine.
hrv	Unutar V1, ali i kod primarnog
hrv	senzornog korteks u cjelini, neuroni sa
hrv	sličnim svojstvima regulacije imaju
hrv	tendenciju spajanja u kortikalne stupce.
hrv	Uoči izbora 1908. godine objavio je
hrv	brošuru ''O državi'' pokušavši,
hrv	poglavito seljaštvu, na što
hrv	jednostavniji način prikazati način
hrv	Upravnom organizacijom dijelom su Grada
hrv	Urična kiselina nastaje metabolizmom
hrv	purina, a izlučuje se bubregom.
hrv	Uslijedio je lagani pad u posljednja
hrv	dva susreta i ukupno svega deset poena
hrv	uz brojne pogreške. Međutim,
hrv	Spanoulis je bio među naboljim
hrv	šuterima prvenstva. Tijekom turnira
hrv	prosječno je postizao 14.1 poen, 4.2
hrv	asistencije i 2.7 skokova
hrv	Usprkos problemima sa disipacijom i
hrv	ponavljanim predviđanjima kraja,
hrv	Mooreov zakon još uvijek vrijedi. S
hrv	krajem frekvencijskog skaliranja,
hrv	dodatni tranzistori (koji se više ne
hrv	koriste za frekvencijsko skaliranje) se
hrv	mogu iskoristiti kako bi dodali hardver
hrv	potreban za paralelnu obradu.
hrv	Utemeljitelji današnjeg Mekinjaša su
hrv	bili njemački doseljenici iz Herrnhuta
hrv	Uz J. Caryja i J. Pinkerton smatra ga
hrv	se najznačajnijim britanskim
hrv	kartografom tog vremena. Trojac je
hrv	uvelike redefinirao europsku
hrv	kartografiju zbog odbacivanja
hrv	umjetničkog pristupa pri izradi
hrv	zemljovida kao što su ranije bili
hrv	ukrašavanje, dekorativni amblemi,
hrv	Uz pomoć glasova članova HDSSB-a,
hrv	članova stranke Branimira Glavaša,
hrv	2005. je postao osječkim
hrv	gradonačelnikom smjenjujući
hrv	dotadašnjeg, Zlatka Kramarića.
hrv	Uz činjenicu da su godišnja doba
hrv	većinom vizualan dodatak, svako
hrv	godišnje doba poboljšava određene
hrv	atribute Simljana: ljeto poboljšava
hrv	sklapanje prijateljstava, jesen ubrzava
hrv	učenje novih vještina i promaknuća u
hrv	poslovima, zimi Simsi brže grade
hrv	obiteljske veze, dok proljeće
hrv	poboljšava i učvršćuje ljubavne
hrv	Užasna razaranja grad je doživio i u
hrv	Drugom svjetskom ratu, ali i na samom
hrv	kraju 20. vijeka, kada je u više
hrv	navrata bio na meti NATO avijacije.
hrv	Valpovka (Valpovo)			
hrv	26 12 2 12 767:770 -  3 26
hrv	Vatroglavi kraljić se gnijezdi i
hrv	obitava u širokolisnim i mještovitim
hrv	šumama umjerene klime, a voli hrast
hrv	plutnjak i jovu gdje je moguće, ali i
hrv	Velik dio opreme je izgubio tijekom
hrv	povlačenja iz Cyrenaice, a s druge
hrv	strane Rommel je počeo dobivati sve
hrv	više pojačanja jer je Malta bila
hrv	učestalo bombardirana, pa nije mogla
hrv	služiti kao luka za lovce na njemačke
hrv	konvoje. U svibnju su se stvari
hrv	promijenile. Britanci su dobili pomoć
hrv	od SAD-a. U Afriku je stiglo 160 Grant
hrv	tenkova koji su bili superiorniji u
hrv	usporedbi s njemačkim Pz. Mk. III i
hrv	Pz. Mk. IV . Britansko topništvo je
hrv	bilo bolje i jače od njemačkog, a
hrv	omjer topova je bio 8:5 u korist
hrv	Veliki iseljenički val stigao je
hrv	između 1915. i 1931. godine. Kao i
hrv	drugdje u Južnoj Americi, brzo su se
hrv	srodili s novom sredinom, prihvativši
hrv	Verdunska bitka (21. veljače – 18.
hrv	Već u prvoj sezoni Domenecha, klub se
hrv	kvalificirao za kup UEFA. Nažalost,
hrv	tijekom ostatka njegove trenerske
hrv	karijere klub nije polučio znatnije
hrv	Većina komunikacijskih i medijskih
hrv	infrastruktura je uništena tijekom
hrv	rata, ali rekonstrukcija je pomogla
hrv	modernizaciji medija.
hrv	Viasat Nature je specijalizirani
hrv	televizijski kanal MTG Viasata koji
hrv	emitira dokumentarne sadržaje o
hrv	životinjama, prirodi i fauni.
hrv	Vila Tugendhat, koju je dizajnirao Mies
hrv	van der Rohe i izgradio u kasnim
hrv	1920-im, blizu gradskog središta, je
hrv	poznata kao spomenik suvremenog
hrv	graditeljstva, a  2002.godine je dobila
hrv	UNESCO-vu oznaku "Svjetske baštine"
hrv	(w:en:World Heritage Site).
hrv	Vitlo, uređaj za dizanje tereta ili
hrv	povlačenje, izvodi se u brojnim
hrv	oblicima i veličinama zavisno o
hrv	Vjerovalo se da su Perunove munje
hrv	kamenje i kamene strijele. Prema
hrv	pučkim vjerovanjima, ostaci
hrv	prapovijesnih kamenih oružja i alata
hrv	zapravo su Perunovo kamenje, njegove
hrv	munje i strijele, a često se nazivaju
hrv	i Perunovim prstima.
hrv	Vladimir Žerjavić je detaljnije
hrv	obradio ono što je već učinio srpski
hrv	emigrantski demograf Bogoljub
hrv	Kočović, ne znajući za Kočovićeva
hrv	prethodna istraživanja.
hrv	Vodstvo IRA-e je odbilo mirovne
hrv	pregovore koji nisu uključivali obvezu
hrv	britanskog povlačenja, povlačenje
hrv	vojske u barake i otpuštanje
hrv	republikanskih zatvorenika.
hrv	Vorvanj (spermacet) je supstanca koja
hrv	svojom konzistencijom podsjeća na
hrv	vosak a nalazi se u istoimenom organu u
hrv	glavi kita ulješure.
hrv	Vremenom su kočije s konjima
hrv	zamijenili automobili koji su kroz
hrv	prošlost postajali udobniji, sigurniji
hrv	i brži  način prijevoza putnika.
hrv	Vrste roda ''Mergus'' se hrane ribama i
hrv	imaju nazubljen kljun. Kod mnogih vrsta
hrv	mladunci se također hrane raznim
hrv	beskralježnjacima, ali postanu
hrv	biljojedi kad odrastu.
hrv	Wampanoagi pripadaju južnim
hrv	novo-engleskim plemenima
hrv	Sjeveroistočnih velikih šuma,
hrv	hortikulturno, lovačko/ribarsko
hrv	stanovništvo, koncentrirano ljeti duž
hrv	obala zbog ribolova i druge morske
hrv	hrane, dok bi se nakon žetvenih
hrv	radova, tokom zime, povlačili u
hrv	unutrašnjost rasipajući se po zimskim
hrv	lovačkim kampovima, sastavljenim od
hrv	proširenih obitelji.
hrv	William C. Sturtevant misli kako bi
hrv	skupina Winnefelly koja se spominje u
hrv	Daytonskom ugovoru iz 1855. mogla biti
hrv	identična sa grupi Ampishtna.
hrv	Yaaukanigá (Yaaucanigá, Yaukaniga,
hrv	Jaaukanigá, Jaaúcaniga, Mapenuss),
hrv	jedno od tri plemena ili ogranaka
hrv	Abipón Indijanaca iz sjeverne
hrv	Argentine, jezična porodice Guaycuruan.
hrv	Za Wandlbahn su pisali da je izgrađen
hrv	u drvu i metalu, lagan poput vrtne
hrv	Za momčad prvaka igrali su: Paolo
hrv	Cimpiel, Ted Polak, Željko Bilecki,
hrv	Ivan Lukačević, Robert Iarusci,
hrv	Eusébio, Mladen Cukon, Carmen
hrv	Marcantonio, Ivair Ferreira, Wolfgang
hrv	Suhnholz, Damir Sutevski, Ivan Grnja,
hrv	Filip Blašković i Chris Horrocks.
hrv	Za predsjednika Ljevice Hrvatske
hrv	izabran je Ivan Ninić, a za
hrv	potpredsjednika Vladimir Bebić.
hrv	Za razliku od prošlog V8 motora, N62
hrv	nije imao svoju M inačicu, BMW je
hrv	umjesto redizajniranja i
hrv	nadograđivanja N62 motora napravio od
hrv	nule novi S85 V10 motor za BMW M5 i BMW
hrv	Za svoje doprinose Indiji u ovom
hrv	športu je 1973. dobio nagradu Arjuna.
hrv	Za vrijeme Klingonskog građanskog rata
hrv	(2367.-2368.), dobio je privremeno
hrv	zapovjedništvo nad ''USS
hrv	Excaliburom'', ali je 2369. tijekom
hrv	Picardove otmice od strane
hrv	Kardasijanaca, zapovjedništvo nad
hrv	Enterpriseom predano kapetanu
hrv	''Jellicu'', koji ga je, zbog
hrv	nesuglasica, smijenio s dužnosti.
hrv	Za vrijeme talijanske okupacije Dese je
hrv	postao važni upravno
hrv	Zadnje pleme koje se doselilo na otok
hrv	bili su Sikulci (Sikuli) koji su došli
hrv	iz kontinentalne Italije oko 1200. pr.
hrv	Kr. i koji su se naselili na istoku
hrv	otoka, prisiljavajući Sikance na
hrv	naseljavanje u sredini otoka .
hrv	Zahvaljujući sačuvanim snimkama i
hrv	danas je moguće svjedočiti o
hrv	umjetničkoj izražajnosti njegova
hrv	pijanizma koju je desetljećima
hrv	majstorski prenosio svojim studentima
hrv	na Muzičkoj akademiji.
hrv	Zajedno sa Srđanom Mladinićem osnovao
hrv	je nogometnu školu HEP - prijenos.
hrv	Nakon nekoliko godina, na poziv
hrv	tehničkog direktora RNK Split Nenada
hrv	Pralije prelazi Splita i preuzima
hrv	mjesto direktora Omladinske škole
hrv	Zanimljiv je model Commodore SX64 koji
hrv	je predstavljao prijenosni C64, naravno
hrv	u dosezima tadašnje tehnologije.
hrv	Zaporiška oblast dijeli sa na 20
hrv	rajona, i 14 gradova od kojih njih pet
hrv	ima viši administrativni stupanj,
hrv	također oblast ima i 23 malih gradova
hrv	Zarobljeni tenkovi, topništvo i
hrv	protutenkovsko naoružanje pomogli su
hrv	zaustaviti daljne napade JNA u
hrv	Zatim sudjeluje u još nekim
hrv	televizijskim serijama. 2010. godine
hrv	postaje Aurora Ponce de León u
hrv	Telemundovoj telenoveli Aurora.
hrv	Završetkom igračke karijere u FC
hrv	Metzu, Kasperczak u tom klubu
hrv	započinje svoju trenersku karijeru. S
hrv	klubom je 1984. osvojio Coupe de France
hrv	nakon čega ga napušta te odlazi u
hrv	Saint-Étienne. Poljski stručnjak je u
hrv	Francuskoj trenirao niz klubova do
hrv	1993. kada napušta zemlju te postaje
hrv	izbornik Obale Bjelokosti. Tijekom
hrv	kratkog jednogodišnjeg mandata,
hrv	Kasperczak je sa Bjelokošćanima
hrv	osvojio broncu na Afričkom Kupu nacija
hrv	Zbog gospodarskih poteškoća,
hrv	političke i kulturne izoliranosti od
hrv	zapadne Europe, razvoj glazbe u Bosni i
hrv	Hercegovini je tekao vrlo usporeno i s
hrv	velikim vremenskim zaostatcima.
hrv	Zbog položaja važne luke, Hamburg je
hrv	odavno vrlo otvoren svim konfesijama.
hrv	Tako je ovdje 1834. ovdje osnovana prva
hrv	njemačka baptistička zajednica. Osim
hrv	toga, od 1995. je ovdje i sjedište
hrv	rimokatoličke Hamburške nadbiskupije
hrv	s centrom u katedrali St. Marien. Udjel
hrv	rimokatoličkog stanovništva je 10,3%.
hrv	Osim toga, od 1960-ih je i značajan
hrv	udjel muslimanskog stanovništva, a
hrv	postoji i vrlo aktivna židovska
hrv	Zbog tekućih borbi u Berlinu,
hrv	nacionalna skupština je zasjedala u
hrv	Weimaru, što je budućoj republici i
hrv	dalo neslužbeno ime.
hrv	Zbog toga su svi preživjeli oblici
hrv	crnogorskoga ijekavskoga jotovanja
hrv	kodificirani kao obavezni.
hrv	Zemeckis je rođen u Chicagu, Illinois
hrv	u obitelji Litavca i Talijanke, a
hrv	odgojen je u radničkoj  katoličkoj
hrv	Zimi, a tada su temperature bile znatno
hrv	niže nego danas, nerijetko ispod -15
hrv	Celzijevih stupnjeva pa i niže, na
hrv	vodi se stvarao debeli ledeni pokrivač
hrv	idealan za klizanje pa su se djeca
hrv	imala prilike nauživati zimskih
hrv	Značajna je povezanost obitelji
hrv	Drašković s obitelji Zrinski, koja je
hrv	1645. godine učvršćena brakom
hrv	Nikole Zrinskog Čakovečkog s Marijom
hrv	Euzebijom, kćeri grofa Gašpara II.
hrv	Draškovića. Jedna od posljedica te
hrv	veze je bila ta da je dio knjiga iz
hrv	knjižnice Draškovića završio u
hrv	čuvenoj Nikolinoj Bibliotheci
hrv	Zriniani, koja se danas nalazi
hrv	sačuvana u Nacionalnoj i
hrv	sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.
hrv	Zubaida, asteroid glavnog pojasa.
hrv	Otkrio ga je Max Wolf, 15. veljače
hrv	a. Aizi (3) Obala Slonovače: aizi (3
hrv	jezika: aproumu, mobumrin, tiagbamrin).
hrv	b) Zuñi, nekad klasificirani danas
hrv	nepriznatoj velikoj porodici
hrv	uto-aztec-tanoan, vode se i kao
hrv	samostalna porodica, ili ih se
hrv	klasificira penutskoj skupini.
hrv	bila je ograničena na uzlazne tokove
hrv	lave koja se probijala prema gore kroz
hrv	koru do površine. Danas na Marsu više
hrv	nema vulkanizma, kao glavnoga izvora
hrv	color:nano from:02/07/2006 till:$now
hrv	emigrira u Sjedinjene Države, te
hrv	postaje američki državljanin. Premda
hrv	se nije uklopio u hollywoodsku filmsku
hrv	industriju, snima nekoliko naručenih
hrv	projekata, propagandne filmove ''This
hrv	land is mine'' (1943.), ''Salut à la
hrv	France'' (1944.), i nekoliko
hrv	književnih adaptacija, kao ''The Diary
hrv	of a Chambermaid'' (1946.) prema
hrv	čuvenom romanu Octavea Mirbeaua.
hrv	1951., snima u Indiji utjecajni film ''
hrv	Le Fleuve''. Početkom 1950-ih vraća
hrv	se u Francusku te ostvaruje filmove
hrv	''Le Carrosse d'or'' (1952.) prema
hrv	romanu Prospera Mériméea, ''French
hrv	Cancan'' (1954.), ''Elena et les
hrv	Hommes'' (1956.) i ''Le Caporal
hrv	épinglé'' (1962.), prema romanu
hrv	Jacquesa Perreta. Krajem 1960-ih više
hrv	radi za televiziju i posebno se okreće
hrv	književnosti, te je između ostaloga
hrv	napisao biografiju svog oca, ''Renoir,
hrv	mon père'' (1962.), i vlastitu
hrv	autobiografiju, ''Ma vie et mes films''
hrv	(1974.). Od 1970. živi u Beverly
hrv	Hillsu u Kaliforniji.
hrv	godine Paul Dirac objavljuje ''Principe
hrv	kvantne mehanike'', djelo koje je
hrv	potvrdilo njegov ugled Newtona 20.
hrv	godine kada je iz Xerxesa iz Rotterdama
hrv	preselio u milanski Inter. U tri sezone
hrv	upisao je 95 nastupa za Inter i pritom
hrv	postigao 47 pogodaka. Nakon Intera,
hrv	odlazi u Torino gdje je odigrao samo
hrv	jednu sezonu. Potom je karijeru
hrv	nastavio u Valenciji. U Valenciji je u
hrv	62 nastupa postigao 38 pogodaka. Još
hrv	je igrao za nizozemski Venlo i
hrv	španjolski Levante. Zatim se vraća u
hrv	domovinu gdje je u Fortuni zaključio
hrv	godine pokušali svrgnuti novog kneza,
hrv	godine u devedeset i osmoj godini
hrv	godine, a koje su vodili John Peel i
hrv	Alexis Korner. Album također sadrži
hrv	Hendrixova jedina dva sačuvana
hrv	soundtracka s britanske televizije (oba
hrv	s BBC-a), ''Late Night Line Up'' iz
hrv	godini i drži rekord za najviše
hrv	provedenih tjedana na broju jedan.
hrv	iPod ime je za obitelj dlanovnih
hrv	medijskih uređaja koje je razvila
hrv	američka tvrtka Apple Computer. Prvi
hrv	iPod izašao je na tržište 23.
hrv	listopada 2001., i kroz godine ovaj
hrv	uređaj se promijenio tako da je sada
hrv	(2006.) izašla šesta generacija
hrv	iPoda.  Uz iPod također dolazi
hrv	pripadni softver iTunes koji služi za
hrv	sinkroniziranje iPoda sa računalom,
hrv	prebacivanje medijskih datoteka sa
hrv	računalo na iPod, digitaliziranje
hrv	pjesama, te za priključivanje na
hrv	Internet radi kupnje medijskih datoteka.
hrv	je akronim za "Geheime Staatspolizei"
hrv	(njem. ''Državna tajna policija'')
hrv	koja je u razdoblju od nastanka Trećeg
hrv	Reicha pa sve do kraja Drugog svjetskog
hrv	rata djelovala kako na području samog
hrv	Reicha, tako i tijekom rata u svim
hrv	okupiranim zemljama.
hrv	k1. Red Svjetlučavke - Myctophiformes
hrv	koji je dio svog životnog vijeka
hrv	lipnja 1979.) američki je
hrv	profesionalni hokejaš na ledu.
hrv	Desnoruki je napadač i igra na
hrv	poziciji desnog krila. Trenutačno
hrv	nastupa u EBEL-u za austrijski Black
hrv	mjera, korigira odnosno rafinira što
hrv	rezultira citatnom analizom.
hrv	nazivamo Pellova jednadžba, gdje su
hrv	jednadžbe ovog oblika razmatrali još
hrv	indijski i starogrčki matematičari.
hrv	oformljene četiri posebne gorske
hrv	brigade (1.-4.) Svaka je imala dvije
hrv	pukovnije s četiri bojne od 1.000
hrv	vojnika, gorske i strojničke satnije,
hrv	bitnice s po dva topa, 16 lakih i 16
hrv	teških strojnica i šest minobacača.
hrv	pacijent ima svoju autonomiju pri
hrv	donošenju odluke o njezi. «Na kraju
hrv	postaje nastavnikom na Katedri za
hrv	kirurgiju Medicinskog fakulteta
hrv	Sveučilišta J. J. Strossmajera u
hrv	Osijeku. Član je Hrvatskog
hrv	liječničkog zbora, Hrvatske
hrv	liječničke komore, Hrvatskog
hrv	kirurškog društva, Hrvatskog
hrv	traumatološkog društva i Hrvatskog
hrv	društva za medicinska vještačenja.
hrv	pridružili još Ivo Baučić, Srećko
hrv	Božičević i Mladen Noršić.
hrv	radiodramska serija "Bajke i priče za
hrv	djecu" od 10 igranih radio drama, 2010.
hrv	sadašnjega i prijašnjega stanja
hrv	jezika u kojima se u sadašnjosti
hrv	govori o nacionalnom standardnome
hrv	jeziku, a u prošlosti o jednom od
hrv	književnih idioma što su tek ulazili
hrv	u proces jezične standardizacije; te o
hrv	kaosu u etno-konfesionalnim
hrv	označiteljima jer je pojam «bosanski
hrv	jezik» vidljivo češće spominjan u
hrv	hrvatskome sociokulturnome krugu s
hrv	posve drugačijim konotacijama nego
hrv	što su one koje se odnose na suvremeni
hrv	jezik Bošnjaka; inzistiranje Bošnjaka
hrv	na imenu «bosanski jezik» u značenju
hrv	bošnjačkoga znak je pretenzija
hrv	Bošnjaka-muslimana u nakani da se
hrv	ostvari nacionalna dominacija u Bosni i
hrv	Hercegovini; svatko ima pravo zvati
hrv	svoj jezik kako hoće, no, nitko ne
hrv	može natjerati Hrvate da u svom jeziku
hrv	prihvate ime koje drže neprimjerenim.
hrv	srpnja 2010. Khedira prelazi u Real
hrv	Madrid za nepoznat iznos transfera. U
hrv	klubu mu je dodijeljen dres s brojem
hrv	24, kojeg već iduće sezone mjenja u
hrv	dres s brojem 6. Dana 29. kolovoza
hrv	debitira ze Real u utakmici protiv
hrv	Mallorce. Ta utakmica završila je bez
hrv	pobjednika, rezultatom 0:0. Prvi
hrv	službeni pogodak postiže u Ligi
hrv	prvaka 18. listopada 2011. u utakmici
hrv	protiv Lyona. Prvi gol u Primeri
hrv	postiže Espanyolu u "demoliranju" 5:0,
hrv	a svoj drugi gol u Primeri postiže
hrv	protiv Barcelone u pobjedi 2:1. To je
hrv	bio Realov 108. gol u prvenstvu, čime
hrv	su srušili rekord od 107. postignutih
hrv	golova iz sezone 1989./80. koju je
hrv	stoljeća, za koji se smije barem
hrv	pretpostaviti da je također bio pisan
hrv	slavenskim jezikom. Od ostalih
hrv	predložaka, na temelju kojih su
hrv	nastali neki drugi dijelovi Rodoslova,
hrv	kao potencijalno slavenske mogla bi se
hrv	označiti legendu o Radoslavu, koja je
hrv	po mišljenju Vladimira Mošina bila
hrv	književno obrađena već prije
hrv	uklapanja u Rodoslov.
hrv	stvorena je Ukrajinska Sovjetska
hrv	Socijalistička Republika pod vlašću
hrv	ukrajinskih boljševika. Ukrajina je
hrv	1945. bila jedan od osnivača značajne
hrv	međunarodne organizacije Ujedinjenih
hrv	Naroda. Nakon Drugog svjetskog rata
hrv	Ukrajina je obuhvatila svoje zapadne
hrv	regije Galiciju, Bukovinu i Zakarpatje
hrv	na kojima su također živjeli etnički
hrv	teoretski dio stručnog obrazovanja za
hrv	pravosudni ispit u organizaciji
hrv	Hrvatske javnobilježničke komore.
hrv	u kratkom Paquisha ratu između
hrv	Ekvadora i Perua, nakon nešto manje od
hrv	dvije godine od kada su zrakoplovi
hrv	dostavljeni Ekvadoru.
hrv	veljače 2008. mijenjan je u Memphis
hrv	Grizzliese zajedno sa Kwameom Brownom i
hrv	Aaronom McKiem, za prava na Marca
hrv	Gasola i za Paua Gasola, te izbore u
hrv	prvog kruga (2008. i 2010.) drafta.
hrv	zeleni krš (krš prekriven
hrv	vegetacijom), dok su najstarije stijene
hrv	nastale još u paleozoiku, točnije
hrv	permu prije 250 milijuna godina.
hrv	Čak i kao član njemačke stranke
hrv	zelenih, činio je stvari koje nisu
hrv	bile u duhu s pacifističkim
hrv	tradicijama. Podržao je bombardiranje
hrv	SRJ-a a od tada je stranka zelenih
hrv	Njemačke glasovala još nekoliko puta
hrv	Černigivska oblast ima ukupnu
hrv	površinu 	31.865 km2 te je treća
hrv	oblast po veličini, u njoj živi
hrv	1.245.300 stanovnika te je prema broju
hrv	stanovnika 21 oblast po veličini u
hrv	Ukrajini. 727.200 stanovnika živi u
hrv	urbanim područjima, dok 518.100
hrv	stanovnika živi u ruralnim područjima.
hrv	Četkicu za zube sličnu današnjoj je
hrv	napravio William Addis 1780. godine u
hrv	Engleskoj. Do tada su se zubi prali
hrv	mješavinom čađe i soli umjesto
hrv	današnje zubne paste. Iako nama čađa
hrv	djeluje neobično, bila je djelotvorna
hrv	u čišćenju zubi. U SAD-u je četkicu
hrv	za zube patentirao H. N. Wadsworth
hrv	1857. i počeo masovnu proizvodnju.
hrv	1938. je DuPont napravio četkicu od
hrv	najlonskih vlakana, te se više ne
hrv	koriste životinjske dlake. 1959. je
hrv	napravljena prva električna četkica.
hrv	Činjenica da je u vrijeme talijanskog
hrv	ujedinjenja na Siciliji vladala velika
hrv	ekonomska kriza i da je stanovništvo
hrv	otoka bilo politički pritiskivano,
hrv	izazvala je val emigracije s otoka.
hrv	Između 1880. i početka Prvog
hrv	svjetskog rata veliki broj Sicilijanaca
hrv	se preselio većinom u Ameriku.
hrv	Članovi uključuju generala Ludwiga
hrv	Becka, Dr. Carla Goerdelera i Erwina
hrv	von Witzlebena. Pukovnik se iznenadi
hrv	nakon saznanja kako ne postoje planovi
hrv	za Hitlerovo ubojstvo.
hrv	ŠIW također ostvaruje Intergrad-sku
hrv	konekciju sa Sloboština i Pula
hrv	Wirelessom preko Hrvatske
hrv	istraživačke Akademske zajednice u
hrv	projektu: "Wireless udruge u CARNet
hrv	Šifre s olovkom i papirom koje su
hrv	korištene u prošlosti poznate su pod
hrv	nazivom "klasična šifra".
hrv	Škorpion ili štipavac je red u
hrv	razredu paučnjaka koji spadaju pod
hrv	Što se poslije dogodilo s njim, nije
hrv	ŽNL Brodsko-posavska predstavlja 6.
hrv	stupanj nogometnih natjecanja u
hrv	Hrvatskoj. Ligu čini 48 klubova
hrv	podijeljenih u 3 skupine – centar
hrv	(16), istok (16) i zapad (16).
hrv	Ženka i mužjak se međusobno
hrv	razlikuju po veličini. Ženka je
hrv	Životni ciklus riba iznosi od nekoliko
hrv	mjeseci pa i do 100 godina.
hrv	Žznić Crew je hrvatski dvojac osnovan
hrv	u rujnu 1994. u Petrinji, Hrvatska, a
hrv	osnovali su ga dvojica prijatelja
hrv	Tomislav Vadlja (Žabba) i Ivan Kosak
