hsb	" je njewotwisna cyrkej, kiž bu
hsb	załožena w Pekingu (Chinska) w lěće
hsb	(* 1. meje 1954 w Budyšinje) je
hsb	serbski komponist. Studowaše hač do
hsb	l. 1976 na Wysokej šuli za hudźbu
hsb	„Hanns Eisler“ w Berlinje a bě wot
hsb	l. 1976 hač do l. 1980 z wučerjom na
hsb	hudźbnej šuli w Rudnych horach. 1980
hsb	hač do l. 1983 studowaše jako
hsb	mištrowy student na Akademiji
hsb	wuměłstwow NDR pola Reinera
hsb	Bredemeyera. 1983 hač do l. 1986
hsb	běše dramaturg při Němsko-Serbskim
hsb	ludowym dźiwadle w Budyšinje a je wot
hsb	(* 12. junija 1958 w Nordhausenje) je
hsb	Socialnodemokratiskeje strony
hsb	Němskeje, wot lěta 2009 přez krajnu
hsb	lisćinu zapósłanča sakskeho
hsb	krajneho sejma, městopředsydka
hsb	frakcije SPD a jeje rěčnica za
hsb	hospodarsku a komunalnu politiku.
hsb	(* 14. januara 1955 w Drježdźanach)
hsb	Křesćansko-demokratiskeje Unije
hsb	Němskeje a wot lěta 1990 zapósłanc
hsb	sakskeho krajneho sejma.
hsb	(* 16. julija 1969 w Jenje) je němska
hsb	lěwicarska politikarka, awtorka,
hsb	sobustaw Lěwicy a předsydka kaž tež
hsb	rěčnica Komunistiskeje platformy w
hsb	(* 18. junija 1981 w Žitawje) je
hsb	Křesćansko-demokratiskeje Unije
hsb	Němskeje, wot lěta 2009 zapósłanc
hsb	wólbneho wokrjesa 60 (Lubij-Žitawa 2)
hsb	w sakskim krajnym sejmje a
hsb	wobswětopolitiski rěčnik frakcije
hsb	(* 1959) je jendźelski prawicarski
hsb	politikar, předsyda strony British
hsb	National Party a zapósłanc Europskeho
hsb	(* 20. septembra 1747, † 15. oktobra
hsb	1819; němsce ''Johann Friedrich
hsb	Fritze'') bě delnjoserbski farar,
hsb	spisaćel, rěčewědnik a demograf,
hsb	kiž je so w Gołkojcach narodźił.
hsb	(* 22. měrca 1969 w Drježdźanach) je
hsb	sakski prawicarski politikar
hsb	Nacionaldemokratiskeje strony
hsb	Němskeje, wot lěta 2004 přez krajnu
hsb	lisćinu zapósłanc sakskeho krajneho
hsb	sejma a parlamentariski jednaćel
hsb	frakcije NPD w sejmje.
hsb	(* 25. meje 1892 jako ''Josip Broz'' w
hsb	Kumrovecu w dźensnišej Chorwatskej;
hsb	† 4. meje 1980 w Ljubljanje) běše
hsb	juhosłowjanski komunistiski politikar,
hsb	partizanski wjednik, předsyda
hsb	Juhosłowjanskeje a wažna figura
hsb	mjezynarodneje politiki.
hsb	(* 27. julija 1978 w Lipsku) je sakski
hsb	politikar Křesćansko-demokratiskeje
hsb	Unije Němskeje a wot lěta 2009
hsb	zapósłanc wólbneho wokrjesa 26
hsb	(Lipsk 2) w sakskim krajnym sejmje.
hsb	(* 29. januara 1923 w Prostějovje; †
hsb	7. septembra 2002 w Praze) bě čěski
hsb	spisowaćel a komunistiski politikar.
hsb	(* 30. julija 1999 w Las Vegasu) je
hsb	US-ameriska dźěćaca hrajerka.
hsb	(* 5. apryla 1956 w Altlandsbergu) je
hsb	němska politikarka Lěwicy, kotraž
hsb	běše wot 2005 do 2013 parlamentariska
hsb	jednaćelka lěwicarskeje frakcije w
hsb	zwjazkowym sejmje a je wot 2012
hsb	předsydka załožby Rosy Luxemburg.
hsb	(* 6. oktobra 1887 w La Chaux-de-Fonds
hsb	w šwicarskim kantonje Neuenburg; †
hsb	Roquebrune-Cap-Martin pola Monaca;
hsb	poprawom Charles-Édouard
hsb	šwicarsko-francoski architekt,
hsb	teoretikar architektury, měšćanski
hsb	planowar, moler, rysowar, rězbar a
hsb	(* 8. februara 1932, Horažďovice) je
hsb	čěski psycholog, stawiznar a
hsb	(* wokoło 1850 w Bórkowach; † po
hsb	1900 tež tam) běše chěžkar a
hsb	serbski ludowy powědar.
hsb	(W šrafowanych teritorije je wjace
hsb	hamtskich rěčow, wot kotrychž dźěl
hsb	so kyrilisce njepisa.)
hsb	(tež ''Łužiski wal''; němsce
hsb	''Lausitzer Grenzwall'') je přirodny
hsb	rum w sewjerowuchodnej Sakskej a
hsb	južnej Braniborskej.
hsb	(tež wulka liška; ''Nymphalis
hsb	polychloros'') je mjetel ze swójby ze
hsb	) je druhe najwjetše město w Sumskej
hsb	oblasći na Ukrainje. Leži 130
hsb	kilometrow wot města Sumy a ma cirka
hsb	92 tysac wobydlerjow.
hsb	) je hłowne a najwjetše město
hsb	Cypernskeje. Ma cirka sto tysac
hsb	) je města na Ukrainje. Leži na
hsb	połkupje Krim na sewjernym brjoze
hsb	Čorneho morja. Jalta ma cirka 80 tysac
hsb	) je město w Delnjej Sakskej. Leži
hsb	sewjerne Smolin na rěce Oker a je z
hsb	něhdźe 250.000 wobydlerjemi po
hsb	Hannoverje druhe najwjetše město
hsb	) je město w Pólskej. Leži w
hsb	Lubušskim wojewódstwje nad zliwom
hsb	rěkow Wódry a Warty.
hsb	) je město w braniborskim wokrjesu
hsb	Łobjo-Halštrow. Leži při Čornym
hsb	Halštrowje cirka 60 kilometrow
hsb	sewjerozapadnje Drježdźan a ma nimale
hsb	dźesać tysac wobydlerjow.
hsb	) je najwuchodnyši zaliw Baltiskeho
hsb	morja. Leži mjez Finskej, Estiskej a
hsb	Ruskej; wuchodny dźěl zaliwa saha
hsb	) je stolica, najwjetše město a
hsb	najwažniši přistaw Azerbajdźana.
hsb	Leži na brjoze Kaspiskeho morja a ma
hsb	dwaj milionaj wobydlerjow. Je tež
hsb	najwjetše město cyłeho Kawkaza.
hsb	) je wjes we Wołogodskej oblasći na
hsb	Ruskej. W lěće 2002 je tam bydliło
hsb	) su město na ukrainske połkupje
hsb	Krim. Leža w zapadnym dźělu połkupy
hsb	njedaloko brjoha Čorneho morja. Město
hsb	ma nimale třiceći tysac wobydlerjow.
hsb	* Alpski hokowc (''Rhamnus alpina''
hsb	L.): Nima kałače, njese štyriličbne
hsb	kćenja a wustupuje w juhoeuropskich
hsb	+datiw narunuje (přirunajomny k w
hsb	němčinje jenož wobchadnorěčnym
hsb	narunjenju genitiwa přez
hsb	, rusce ''Čigirin'') je město na
hsb	Ukrainje. Leži w Čerkaskej oblasći a
hsb	ma wjace hač dźesać tysac
hsb	/ je město w zapadźe Francoskeje.
hsb	1894 přińdźe wróćo do Budyskeho
hsb	gymnazija, hdźež skutkowaše potom
hsb	třiceći lět jako wučer. 1906
hsb	spožči so jemu titul profesora.
hsb	30 hač 50 wonjacych kćenjow je
hsb	ćmowomódre a njesu běłu wobkromu.
hsb	; † 5. měrca 1953) bě sowjetski
hsb	politikar. Wón bě diktator
hsb	Sowjetskeho zwjazka wot 1941 hač do
hsb	swojeje smjerće 1953.
hsb	Ablatiw (z łaćonšćiny
hsb	''ablativus'', t. r. "forportanto") je
hsb	jedyn z wósom padow  indoeuropska
hsb	prarěč. Originalnje přez tutón pad
hsb	bu wuprajeny městno z kotrymž dźeja
hsb	abo  wosoba kotraž něšto wuskutkuje.
hsb	Administratiwne rozdźělenje Burmy
hsb	Akcent je dynamiski; je přeco na
hsb	prěnjej złóžce, nimo padow, hdyž w
hsb	njej je "słaby" wokal
hsb	Ale ''nje''hodźa so za trigonometriske
hsb	wobličenja. Za jich formle dyrbja so
hsb	bjez wuwzaća wulke kruhi wužiwać –
hsb	na přikład meridiany abo „ortodromy
hsb	(najkrótše zwjazowace linije mjez
hsb	Ale tež eksistuja někotre
hsb	njeregularne substantiwy z dwěmaj
hsb	Alfabet Baskišćiny ma 22 pismikow.
hsb	Alpska dychnička je rostlina ze
hsb	swójby dychničkowych rostlinow.
hsb	Alpski bělenk je čumpatotrawnikowy a
hsb	ma wotstejo kosmate šěrozelene
hsb	Alpski šišmanc docpěwa wysokosć wot
hsb	Ametystowa dornica je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Anguilla je kupowy wotwisny teritorij
hsb	Wulkeje Britaniskeje w Karibiskim morju.
hsb	Apache OpenOffice je dźělnje
hsb	kompatibelny z LibreOffice, kiž je so
hsb	wot OpenOffice.org wotšćěpił, nic
hsb	jenož w formaće datajow, ale tež
hsb	dźělnje což nastupa přidawki.
hsb	Archipel namaka so w juhozapadnym
hsb	dźělu Pacifika wuchodnje
hsb	Papuwy-Noweje Gineje a sewjernje
hsb	Arnošt Černik zwěsći 1956 serbski
hsb	podźěl wobydlerstwa wot hišće 64 %.
hsb	Aruba je južnokaribiska kupa z
hsb	něhdźe 100.000 wobydlerjemi, kotraž
hsb	słuša k Małym Antilam a je awtonomny
hsb	dźěl nižozemskeho kralestwa.
hsb	Atomy ze samsneju ličbu protonow,
hsb	słušeja k tomu samsnemu elementej.
hsb	Tutu ličbu pomjenujemy ličba porjada.
hsb	Po ličbje porjada su elementy w
hsb	periodiskim systemje rjadowane.
hsb	Awtonomna regija wobsahuje pjeć
hsb	wobsydlenych kupow Mallorca, Menorca,
hsb	Ibiza, Formentera a Cabrera kaž tež
hsb	146 njewobsydlenych kupow.
hsb	Badensko-Württembergska (něm.
hsb	''Baden-Württemberg'') je zwjazkowy
hsb	kraj w Němskej. Stolica je Stuttgart.
hsb	Bahnowa syćawka docpěwa wysokosć wot
hsb	5 hač do 100 cm. Rostlina ma podzemske
hsb	Bahnowy wutlik je rostlina ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Baltofinskim rěčam su samiske rěče
hsb	podobne, mjeztym zo so druhe rěčne
hsb	skupiny sylnišo rozeznawaja.
hsb	Barbička je ród ze swójby
hsb	škleńčicowych rostlinow. Dalše
hsb	Baskiska (baskisce ''Euskadi'',
hsb	španisce ''País Vasco'') je autonomna
hsb	kónčina na sewjerje Španiskeje.
hsb	Bazu tuteje softwary twori
hsb	zwobraznjenska technika
hsb	(Rendering-Engine) WebKit.
hsb	Beno Budar  (* 19. měrca 1946 w
hsb	Kulowje) je serbski lyrikar, prozaist,
hsb	wudawaćel a přełožowar.
hsb	Białystok je ródne město iniciator
hsb	rěče Esperanto, Ludwik Zamenhof‎.
hsb	Wón je 15. decembra 1859 w dróze
hsb	mjenowana Zielona rodźeny, kotraž
hsb	nětko so "strato Zamenhofa" mjenuje.
hsb	Bixa orellana so jako pyšnu rostlinu
hsb	plahuje. Barbizna so za barbjenje
hsb	cyroby (butra, šokolada, twarožk) a
hsb	Blahoslava, Blahuse,	Bojana, Bojka,
hsb	Boleslava, Bolena, Bolerka,
hsb	Blěda pihawka je rostlina ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Bohotski wokrjes (němsce
hsb	''Vogtlandkreis'') je krajny wokrjes w
hsb	juhozapadźe Sakskeje. Wobsteji w
hsb	dźensnišej formje wot 1. januara 2008
hsb	a ma wokoło 242.000 wobydlerjow na
hsb	přestrjeni wot 1412 kwadratnych
hsb	Botaniske mjeno ''Galanthus'' je
hsb	wotwodźene z grjekskeho: ''gála'' za
hsb	mloko a ''ánthos'' za kćenje.
hsb	Braniborska (něm. ''Brandenburg'',
hsb	dsb. ''Bramborska'') je zwjazkowy kraj
hsb	Němskeje. Stolica je Podstupim.
hsb	Brithenigski artikl je pak definitny,
hsb	pak indefinitny. Jeho nałožowanje je
hsb	Bronzowa statura běrnjaceho ryženka w
hsb	Brylaty mjedwjedź je družina
hsb	mjedwjedźow. Wón je jenički
hsb	mjedwjedź w južnej Americe.
hsb	Bu do klasy profesora Aloisa Pinoša
hsb	přiwzaty a po swojej graduaciji
hsb	rozwiwaše wšelake aktiwity.
hsb	Budźe hač 1 cm dołhi a je wosebje w
hsb	ćopłej, włóžnej wokolnosći žiwy,
hsb	potajkim n.př. w kupjelnjach abo
hsb	kuchnjach. Šližiki žeru mjez druhim
hsb	plěsniwcy a roztoče, tuž poprawom
hsb	njejsu škódniki. Přirodny
hsb	njepřećel šližikow je wuchač.
hsb	Bycantiniska pózdnička je rostlina ze
hsb	swójby pózdničkowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Colchicum byzantinum,
hsb	Bórzy wutwari so tež skutkowanje
hsb	towarstwa: Njezwučowachu so jenož
hsb	prědowanja, ale přełožowachu so
hsb	tež teksty wosebje z němčiny do
hsb	Bělan je rostlinski ród z swójby
hsb	wokołkowych rostlinow.
hsb	Běła drěwda je rostlina z
hsb	monotypiskeho roda drěwda znutřka
hsb	swójby rutowych rostlinow.
hsb	Běła robinija je spočatnje we
hsb	wuchodnej a srjedźnej sewjernej
hsb	Americe wot Pensilwaniskeje hač do
hsb	Georgiskeje rozšěrjena. Wot 17.
hsb	lětstotka tež w Europje.
hsb	Běłojty rozraz je rostlina ze swójby
hsb	putnikowych rostlinow.
hsb	Běły mjedwjedź docpěje wysokosć
hsb	wot hač do 1,6 m, dołhosć ćěła
hsb	wot 1,8 m (sančki) hač 2,5 m (sancy).
hsb	Běži tam přez Jablonec a Liberec
hsb	(němsce: ''Reichenberg'') a twori wot
hsb	třikrajoweho róžka, kotryž docpěje
hsb	na juh wot Žitawy, pomjeznu rěku mjez
hsb	Błyšćaty rupač ma nahe łopjena,
hsb	kotrež so słabje błyšća.
hsb	Carl von Linné, 'nan' taksonomije, je
hsb	wjele družinow jako prěni
hsb	pomjenował. Wottud so namaka wjele
hsb	rostlinowych mjenow formy ''„ród
hsb	družina'' L.“, při kotrymž
hsb	„L.“ za Linné steji. Jeli so
hsb	družina druhemu rodej jako do toho
hsb	připisa, so mjeno/skrótšenka
hsb	systematikarja, kotryž je družinu
hsb	najprjedy zarjadował, w spinkomaj za
hsb	Cersk (němsce ''Tschernitz'') je
hsb	sydlišćo a gmejna w Delnjej Łužicy
hsb	w braniborskim wokrjesu Sprjewja-Nysa.
hsb	Chilska stupjenčka je rostlina ze
hsb	swójby trudownikowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Calceolaria integrifolia,
hsb	Chinski pražerowc je rostlina ze
hsb	swójby cypresowych rostlinow.
hsb	Choćebuz (delnjoserbsce
hsb	''Chóśebuz'', něm. ''Cottbus'') je
hsb	stolica Delnjeje Łužicy a kulturelne
hsb	srjedźišćo tamnišich Serbow. Z
hsb	nimale 100.000 wobydlerjemi na 164 km²
hsb	je wone na wobydlerjow druhe
hsb	najbohatše město Braniborskeje.
hsb	Choćebuz leži nad Sprjewju. Prěni
hsb	raz naspomni so město w lěće 1156.
hsb	Choćebuz ma Technisku Uniwersitu z
hsb	něhdźe 5.000 studentow.
hsb	Chróst (němsce ''Crosta'') je wjes z
hsb	507 wobydlerjemi (2009) we wuchodźe
hsb	hornjołužiskeho wokrjesa Budyšin.
hsb	Citronatowa citrona je štom ze swójby
hsb	Colchicum commune'', ''Colchicum
hsb	crociflorum'' a ''Colchicum
hsb	Cyathium je specielne kwětnistwo,
hsb	kotrež je ''pseudanthium'' a kaž
hsb	Cyrkej swj. Mikławša a delnje
hsb	měšćanske wrota w Chitanju
hsb	Cyłkownje wobsteji ród z 20 hač 30
hsb	družinow. Eksistuja za někotre
hsb	družiny rozdźělne  synonymy, kotrež
hsb	so w samsnej měrje wužiwaja.
hsb	Dale je pod čisłom 107 napisane:
hsb	„Wojerskej počinkaj wuwiwatej so w
hsb	małkich zhromadnosćach armejoweje
hsb	jednotki. [...] Kameradstwo da dowěru
hsb	a zepěru. [...] Wopačna
hsb	česćelakomnosć, egoizm a
hsb	njesprawnosć kóncuja kameradstwo.“
hsb	Dalša wosebitosć je wosebite wašnje
hsb	nazwukoweje mutacije, ''eklipsa'':
hsb	Wjele słowow, kotrež so z konsonantom
hsb	/t-/ započina, změni tutón nazwuk,
hsb	jeli wot druhich słowow wotwisuja abo
hsb	so z nimi zestajeja:
hsb	Dalše serbske ludowe mjena su
hsb	kołmaznička, lěpjate zelo,
hsb	smólnička, lěpinka, čertowy kołmaz
hsb	Dalše serbske mjena su bórliški,
hsb	jejkuš a jejkojte zelo.
hsb	Dalše serbske mjeno je kaspiski
hsb	Dalšej naspomnjenja hódne rěčce
hsb	staj Čorny a Mały Halštrow.
hsb	Dalši synonym za tutu družina je
hsb	''Parthenocissus inserta'' <span
hsb	class="Person">auct.</span>.
hsb	Dańków je mjeno 2 wsy w Pólskej:
hsb	Delnja Hórka (němsce ''Niedergurig'')
hsb	je wjes w Budyskim wokrjesu. Delnja
hsb	Hórka leži w sakskej Hornjej Łužicy
hsb	při Sprjewi cirka pjeć kilometrow
hsb	sewjernje wot Budyšina. Słuša wot
hsb	lěta 1994 k Malešecam.
hsb	Delnje łopjena su wutrobojte.
hsb	Stołpikowe łopjena su stołpikate,
hsb	třilapata hač sydomlapate a
hsb	Derwan bě staroserbski wjerch w 7.
hsb	Die slavischen Ortsnamen in
hsb	Meklenburg'' in ''Jahrbücher des
hsb	Vereins für Mecklenburgische
hsb	Geschichte und Altertumskunde''. –
hsb	Bd. 46 (1881), S. 122</ref> Tute
hsb	staropołobske mjeno hodźi so
hsb	přełožić do ''rózno'' za ''roz'' a
hsb	''ćok'' za ''tok'', tuž woznamjeni
hsb	"..., kotraž rózno ćeče abo so tu
hsb	Direkciski wobwod w Sakskej
hsb	Dla pućowaceho cenitoweho stawa
hsb	słónca mjezy južnym a sewjernym
hsb	wobrotnikom wospjetuje so nalěćo w
hsb	kóždej hemisferje w lětnym turnusu.
hsb	Dnja 22. januara 2008 je W3C prěni
hsb	working draft (dźěłowy naćisk) wot
hsb	HTML5 wozjewjeny. Dnja 10. junija 2008
hsb	sćěhowaše druhi dźěłowy naćisk,
hsb	do kotryž bu prěni raz
hsb	Web-Forms-2.0-specifikacija zwjazana;
hsb	dnja 12. februara 2009 třeći; dnja
hsb	Do spočatka 20. lětstotka su w
hsb	rozdźělnych krajach rozdźělne
hsb	nulowe meridiany z wašnjom byli (na
hsb	Dobra mjetlička (łaćonsce: Mentha x
hsb	gracilis) je rostlina ze swójby
hsb	cycawkowych rostlinow (łaćonsce:
hsb	Dokelž bě Serb, je so z druhimi
hsb	słowjanskimi ludami jara zwjazany
hsb	čuł, předewšěm z pólskimi a
hsb	čěskimi dźěłaćerjemi, kotřiž w
hsb	Dokelž so wjele mapow (na př. při
hsb	merkatorowej mapje) takle zwobraznja,
hsb	zo so šěrokostniki jako rune,
hsb	wodorune linije jewja, skutkuja
hsb	lětanske ruty najebać swojeje
hsb	krótkosće křiwjene a přeběža dale
hsb	k čopej (hlej tež loksodroma).
hsb	Dom je w dróze Erich-Kuttner 9-15 we
hsb	městnym dźělu Fennpfuhl. Dźensa
hsb	wone steji pod pomnikowym škitom.
hsb	Dopokazy gallišćiny su znate w
hsb	dwěmaj alfabetomaj, a to w grjekskim
hsb	Dowěrja jemu pak zamołwity nadawk,
hsb	zwrěsći. ... Tajki čłowjek je drje
hsb	wjele wuknył, ale kotry ma to
hsb	Dołhosć ''b'' kružneho łuka ze
hsb	Drapaty pasnik (''Phleum paniculatum'',
hsb	Syn. ''Phleum asperum'') je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Drobna krawina je rostlina ze swójby
hsb	krawinowych rostlinow.
hsb	Druha swětowa wójna bě wulka a
hsb	globalna wójna w lětach 1939–1945,
hsb	kotraž płaći jako najwjetši
hsb	konflikt w stawiznach čłowjestwa.
hsb	Druhe serbske mjena su kimjelca,
hsb	kumjelca a korwejda.
hsb	Družina je hybrida z běłeje Petunia
hsb	axillaris a róžojteje hač wioletneje
hsb	Petunia integrifolia.
hsb	Družiny su jednolětne abo wjacelětne
hsb	rostliny, kotrež su na ameriskim
hsb	kontinenće domjace. Rostliny su
hsb	Družiny su w tropach a subtropach
hsb	Dubrawa je stare serbske mjeno duboweho
hsb	lěsa. Wot toho su mjena sydlišća:
hsb	Durinska mjezuje z Delnjej Sakskej a
hsb	Saksko-Anhaltskej na sewjeru, ze
hsb	Sakskej na wuchodźe, z Bayerskej na
hsb	juhu, z Saksko-Anhaltskej na zapadźe a
hsb	z Hessenskej na sewjerozapadźe.
hsb	Dwukwětna pěskownička je rostlina ze
hsb	swójby  nalikowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Arenaria biflora,
hsb	Dwěnka je ród ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Dźensa je Ceuta awtonomne město, ale
hsb	hač do lěta 1995 bě z dźělom
hsb	Dźensa rody słušeja k swójbje
hsb	cypersowym rostlinam. Jenož ród
hsb	sćinowa jědla słuša k swójskej
hsb	Dźensnišo jenož hišće dwě rěči
hsb	Dźiwja jabłučina je štom, kotryž
hsb	docpěwa wysokosć wot 8 hač 10 m.
hsb	Dźěl słowa, ke kotremuž so
hsb	kóncowka připowěsnje, mjenujemy
hsb	Dźěštej pod smjertnym strachom k
hsb	sowjetskemu komandantej a prošachu
hsb	jeho naležnje, zo by zbytk města
hsb	přelutował. Spomóžnje při tym bě,
hsb	zo katolski farar bě Serb a tuž
hsb	maćeršćinu rěčeše, kotraž je
hsb	rušćinje a  pólšćinje přiwuzna.
hsb	Eksistuja něhdźe 300 družinow
hsb	Eksistuja štyri podrody, kotrež buchu
hsb	dotal jako samostatne rody posudźene :
hsb	Eksistuje něhdźe 90 družinow w
hsb	rodźe kofejowcow. Dwaj podrodaj
hsb	''Baracoffea'' a ''Coffea'' so
hsb	Ekwator direktnje přeprěkuje 11
hsb	Erben běše ryćer ruskeho rjada swj.
hsb	Hany druheje rjadownje.
hsb	Estiska chorhoj wobsteji z třoch
hsb	wodorunych barbojtych pasmow. Slěd
hsb	barbow je (wot horjeka dele) módra,
hsb	Eudikotylen z kóždymi pjeć
hsb	keluškowymi, krónowymi, 2x5
hsb	próškowymi łopješkami a
hsb	pjeć-dźělnym płódnikom (tu
hsb	[[Łučna pyskawa, ''Geranium
hsb	Europski molemór dosahuje wysokosć
hsb	mjez 0,5 a 1,5 m. Wón je zymohoły
hsb	kerk, kotryž su husto z žałzami
hsb	wobsadźeny. Tute žałzy wudźěluja
hsb	Ewangelscy Mnišončenjo přisłušeja
hsb	Budestečanskej wosadźe, katolscy
hsb	Faluje do dalokeje měry w
hsb	sewjernoněmskej hłubokej runinje.
hsb	Fijałkomódra barbička je rostlina ze
hsb	swójby škleńčicowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Crocus heuffelianus,
hsb	Firefox je we wjacorych rěčach, mjez
hsb	nimi tež hornjoserbšćina.
hsb	Hornjoserbska wersija pak oficielna
hsb	njeje. Aktualna hornjoserbska wersija
hsb	Formule po kwadrat z dołhosće stronow
hsb	''a'' a dołhosće diagonale ''d'':
hsb	Frankobrod (tež Frankfurt) móže być:
hsb	Friziske rěče su skupina 4, resp. 5
hsb	přiwuznych zapadogermanskich rěčow,
hsb	kotrež nałožuje etniska skupina
hsb	Frisow, kotřiž su žiwi na pobrjohu
hsb	Sewjerneho morja na teritorijach
hsb	Nižozemskeje, Němskeje a Danskeje.
hsb	Galeobdolon'') zastopnjowany<!-- Beleg
hsb	--> . W srjedźnej Europje wobsahuje
hsb	Geografisce słuša kupa Grönlandska k
hsb	Sewjernej Americe. Najwyša hora je
hsb	Gunnbjørn (3.700 m nad normalnej
hsb	nulu). Kraj, kotryž je nimale
hsb	dospołnje lodźany, płaći jako
hsb	třeća najwjetša pusćina swěta a ma
hsb	najnišu hustosć wobydlerstwa wot
hsb	Gepard ma žołtojtu kožu, je čornje
hsb	blečkaty a docpěje wysokosć
hsb	ramjenjow wot 80 cm.
hsb	Glinjany  (němsce: Linonen, Limonen,
hsb	pólsce: Glinianie, Linianie,
hsb	Gliwianie, Liwianie) běchu połobski
hsb	kmjen pola rěki Łobjo wokoło wsy
hsb	Gmejnske dźěle su Barbuk (němsce
hsb	''Bärenbrück''), Nowa Wjas a Hus.
hsb	Grenada je husće wobsydleny kupowy
hsb	stat w juhowuchodźe Karibiki, kotryž
hsb	słuša k Małym Antilam a je čłon
hsb	Commonwealtha. Namaka so mjez St.
hsb	Vincentom w sewjeru a Trinidadom w
hsb	juhu, kaž tež mjez Karibiskim morjom
hsb	w zapadźe a Atlantiskim oceanom we
hsb	wuchodźe. Stolica je město St.
hsb	George's, kotrež so namaka na južnej
hsb	kromje kupy. K statej słušeja nimo
hsb	hłowneje kupy Grenada tež wjacore
hsb	Guaranišćina ma jenož dwě
hsb	woprawdźitej konjunkciji:
hsb	HTML-dokument wobsteji z tři wobłukow:
hsb	Hadźicy su žołtojće blyšćace a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 5 hač do 6 mm
hsb	a w zrałosći su wróćo měrjene.
hsb	Pysčičkowe zubki su rozepěrace a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 1 mm.
hsb	Hakle w křesćanskich wudaćach
hsb	dźělachu mjenowane knihi, tak zo
hsb	znaje tutón kanon 39 knihow, t. mj.
hsb	protokanon (prěni porjad). Grjeksce
hsb	rěčacy Židźa wužiwachu při
hsb	Božich słužbach w synagogach bibliju
hsb	w grjekskim přełožku, t. mj.
hsb	septuagintu. Tuta wobsahowaše hišće
hsb	dalše knihi, kotrež mějachu Židźa
hsb	w diasporje tež za Swjate pismo
hsb	(deuterokanon) (katolski pohlad): knihi
hsb	Tobit, Judit, 1 a 2 Makkabejow, Baruch,
hsb	mudrosće a Sirach, nimo toho wěste
hsb	wotrězki w knihomaj Daniel a Ester.
hsb	Handrij Nyča (němsce ''Andreas
hsb	Nitsche''; * 17. nowembra 1731 na
hsb	Židowje, † 18. julija 1795 w
hsb	Mengelojcach pola Rychbacha) bě
hsb	serbski pućowacy, wučenc, sakski
hsb	kurwjerchowski dwórski radźićel a
hsb	Havel'') je rěka w Němskej. Wona je
hsb	325 kilometrow dołha, hačkuli jeje
hsb	žórło blisko Ankershagena je wot
hsb	jeje wuliwa do Łobja blisko Havelberga
hsb	jeno 69 kilometrow zdaleno.
hsb	Hač do lěta 1936 bě Łomsk
hsb	samostatna gmejna, hač do lěta 1910 z
hsb	wjesnym dźělom Chróstom.
hsb	Hač do lěta 1994 bě w Rogowje
hsb	zastanišćo železniskeje čary
hsb	Hačrunjež guaranišćina bu hižo
hsb	před 350 lětami za misionowe cile
hsb	pisana, jenož z kongresa w  Montevideo
hsb	w 1950 jeje alfabet bu normowany.
hsb	Hałuzy přewisuja při starych
hsb	Hałzata jěželnja (''Sparganium
hsb	erectum'', syn.: ''Sparganium
hsb	polyedrum'' (Asch. & Graebn.) Juz.,
hsb	''Sp. ramosum'' Huds., ''Sp. ramosum''
hsb	subsp. ''polyedrum'' Asch. & Graebn.)
hsb	je rostlina ze swójby rohodźowych
hsb	rostlinow. Rostlina je we wjele
hsb	žórłach swójskej swójbje
hsb	jěželnjowych rostlinow přirjadowana.
hsb	Heidelberg je město w Němskej w
hsb	Badensko-Württembergskej při rěce
hsb	Neckar. Ma cirka 150 tysac wobydlerjow
hsb	a je to pjate najwjetše město
hsb	Badensko-Württembergskeje.
hsb	Hewak kajkostnik před wěcownikom
hsb	měwa wobrazny woznam, na př. ''yn
hsb	gran of'' rěka „wulki (=wuznamny)
hsb	čłowjek“, ale ''yn of gran'' je
hsb	„wulki (=wysoki) čłowjek“.
hsb	Historiski nulowy meridan při
hsb	Flamsteed House w Greenwichu (na
hsb	pódźe a na twarjenju markěrowany)
hsb	Hižo krótko po druhej swětowej
hsb	wójnje so Domowina pod nachwilnym
hsb	předsydstwom dr. Jana Cyža 10. meje
hsb	1945 w Chrósćicach znowa załoži.
hsb	Sowjetska komandantura w Budyšinje
hsb	zwjazk 17. meje najprjedy regionalnje
hsb	připóznawa. Runočasnje staji w Praze
hsb	wutworjena Serbska narodna rada
hsb	politiske žadanja, kotrež znowa hač
hsb	k awtonomiji abo k přizamknjenju k
hsb	Čěskosłowakskej sahachu.
hsb	Hlebjojta łoboda je jednolětna
hsb	rostlina, kotraž docpěwa wysokosć
hsb	Ho Chi Minh (vietnamske pisanje je Hồ
hsb	Chí Minh; Hán nôm: 胡志明; * 19.
hsb	meje 1890; † 2. septembra 1969) bě
hsb	vietnamski rewolucionar a statnik,
hsb	premierminister (1945-1955) a prezident
hsb	(1955-1969) Demokratiskeje republiki
hsb	Holanska bimbawka je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Horni Hajnk leži we wysokosći 160
hsb	metrow nad mórskej hładźinu cirka
hsb	dwaj kilometrow sewjernje wot Worklec a
hsb	tři kilometrow južnje wot Róžanta.
hsb	Hornjoserbšćina je zapadosłowjanska
hsb	rěč, kotraž so we wuchodnej Němskej
hsb	wokoło městow Budyšin, Kamjenc a
hsb	Hraničkaty kobołk je rostlina z
hsb	podswójby kobołkowych rostlinow
hsb	znutřka amarylisowych rostlinow.
hsb	Hromak je ród ze swójby hromakowych
hsb	Hudźbna situacija we Łužicy njeje
hsb	špatna, dorost je tu, by so dyrbjał
hsb	jenož spěchować, a na tutym
hsb	Hustokwětkata žerchej je rostlina ze
hsb	swójby křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Hähnel bu 2009 jako direktny kandidat
hsb	swojeje strony z 33,8 % hłosow woleny.
hsb	Hórska chójna je małoróstny štom
hsb	ze swójby chójnowych rostlinow.
hsb	Hórski bałdrijan je rostlina ze
hsb	swójby bałdrijanowych rostlinow.
hsb	Hórski turkowski dźećel je rostlina
hsb	ze swójby łušćinowcow.
hsb	Hłowa stata je bamž romsko-katolskeje
hsb	Hłownje hodźi so nastaće serbskich
hsb	skupinow do štyrjoch fazow resp.
hsb	časowych wotrězkow rozrjadować.
hsb	Hłójčki so wokoło 6. hodźiny puka
hsb	a so wokoło połdnišeho časa
hsb	Indiska pozdatna truskalca je rostlina
hsb	ze swójby róžowych rostlinow.
hsb	Instalaciski asistent FUDforuma
hsb	Irpiń bu załoženy w lěće 1899 wob
hsb	twarjenje železniskeje čary Kijew -
hsb	Izopowy wjerbłužnik je rostlina ze
hsb	swójby pólšicowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Corispermum leptopterum,
hsb	Jadrješkosadowe rostliny su podtribus
hsb	znutřka swójby róžowych rostlinow.
hsb	Jahłojta rězna je rostlina z podroda
hsb	wšelakokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Jako jeho knjez słowa swojeje žony
hsb	wysłyša, kotrež jemu wona rěčeše:
hsb	Tak je ze mnu njewólnik jednał!
hsb	rozhněwa so wón. Knjez da Józefa
hsb	wupřimać a do jastwa ćisnyć,
hsb	hdźež přebywachu kralowi jeći.
hsb	Něšto časa po tym sta so, zo so
hsb	pinčnik a pjekar egyptowskeho krala
hsb	přećiwo swojemu knjezej egyptowskemu
hsb	Jako prěni (znaty) Serb wuzna so
hsb	Frencel k zhromadnosći słowjanskich
hsb	narodow, štož njezwurazni jenož w
hsb	lisće ruskemu carjej z lěta 1697, ale
hsb	tež w předsłowach k swojim spisam.
hsb	Jako tekstowy přikład so tu
hsb	Wótčenaš w Toki Pona pokaza:
hsb	Jakub Herman, daloki kuzenk Jakuba
hsb	Barta-Ćišinskeho, narodźi so jako
hsb	syn bura w Swinarni.
hsb	Jan Chojnan (''němsce Johannes
hsb	Choinan(us)'') (* 24. awgusta 1616 we
hsb	Wikach, † 1664 w Lubnjowje) běše
hsb	serbski farar a rěčespytnik. Wón
hsb	spisa najstaršu delnjoserbsku
hsb	gramatiku a ma wulki podźěl při
hsb	wudźěłanju delnjoserbskeje
hsb	Jana Arnošta Smolerja wuda so 1966 w
hsb	NDR tež listowa znamka Serbskeho domu
hsb	po naćisku Jana Hanskeho a Gerharda
hsb	Japanska smjetanka je zrunana trajne
hsb	zelo, kotrež docpěwa wysokosć wot
hsb	Japanski kozylist je rostlina ze
hsb	swójby kozylistowych rostlinow.
hsb	Jarobrodska katedrala a cyrkej
hsb	Je dołha 95 km a wuliwa so do Sprjewje
hsb	Je smjerdźaca pyskawa w lisćowych a
hsb	měšanych lěsach. Rostlina preferuje
hsb	chłódkojtu, włóžnu, wutkatu pódu.
hsb	Runje tak rosće na słónčnych,
hsb	suchich stejnišćach.
hsb	Je zapósłanc Sakskeho krajneho sejma
hsb	a mjeńšino- a europapolitiski
hsb	rěčnik frakcije Lěwicy.
hsb	Jedne najbóle znatych Inuktitutowych
hsb	słowow, ''iglu'', je ''illu'' w
hsb	Grönlandšćinje (Kalaallisut),
hsb	hdźež /gl/ konsonantowy slěd
hsb	inuktituta je do njespěwneho
hsb	lateralneho afrikata asimilowany.
hsb	Jednotliwc přisłuša potajkim
hsb	prawniskemu zhromadźenstwu staćanow.
hsb	Staćanstwo je we wjetšinje krajow
hsb	njewotwisne wot etniskeje
hsb	přisłušnosće abo narodnosće, na
hsb	přikład su Serbja zwjetša němscy
hsb	staćenjo, potajkim Němcy w prawniskim
hsb	Jeho bóle lakoniska wersija
hsb	koncentruje so hłownje na politiske a
hsb	erotiske konflikty hry.
hsb	Jeho nan bě krawc, wobsedźeše mału
hsb	žiwnosć a bě tež jako ludowy herc
hsb	Jeho susodźa su na wuchodźe
hsb	Algeriska, na juhu Zapadna Sahara a na
hsb	sewjerje dwě małej španiskej
hsb	eksklawje Ceuta a Melilla.
hsb	Jehły su po pjećoch na krótkich
hsb	wurostkach promjenjate, proste,
hsb	ćmowozelene, třihranite a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 6 hač 10 mm a
hsb	šěrokosć wot 1,5 mm.
hsb	Jeje płody su dla wysokeho wutka na
hsb	pektinach a kisalinach same abo w
hsb	měšenju z jabłukami, winom a cokorom
hsb	k wuhotowanju wot marmelady přihódne.
hsb	Jeli <math>D=0</math>, potom
hsb	<math>x_1=x_2</math>, a jeli
hsb	<math>D<0</math> potom njeje móžno
hsb	wužić formuli, dokelž njeje móžno
hsb	wuličić radiks z negatiwneje ličby.
hsb	Jeli so slědowacy zwuk po
hsb	předchadźacem zwuku změni, powědamy
hsb	wo progresiwnej asimilaciji, jeli so
hsb	předchadźacy zwuk po slědowacym
hsb	zwuku změni, mamy regresiwnu
hsb	Jemu slědowaše Angelo Roncalli jako
hsb	Jendźelska je najwjetši a
hsb	najhusćišo wobsydleny kraj
hsb	Zjednoćeneho kralestwa Wulkeje
hsb	Britaniskeje a Sewjerneje Irskeje.
hsb	Jenož někotre adjektiwy, kaž na př.
hsb	''liklik'' "małki" steji před
hsb	Jich delnje boki su pjelsćojće
hsb	kosmate, mjeztym zo hornje boki su
hsb	Jich ricomy su na spódku hata, mjeztym
hsb	zo dołho stołpikate, owalne, kulojte
hsb	abo jěrchenkojte łopjena na wódnym
hsb	powjerchu płuwaja, docpěwaja přeměr
hsb	wot 2,5 hač do 15 cm, su oliwozelene a
hsb	zwjetša błyšćace, druhdy wioletnje
hsb	Jiwow (něm. ''Eibau'') je wjes w
hsb	sakskim wokrjesu Zhorjelc, kotraž je
hsb	nadregionalnje znata wosebje swojeje
hsb	piwarnje dla. Słuša wot 1. januara
hsb	2013 k nowej gmejnje Kotmar a měješe
hsb	w lěće 2011 4481 wobydlerjow.
hsb	Julij (tež: pražnik; łaćonsce
hsb	''Julius'') je sedmy měsac lěta w
hsb	gregorianiskej protyce. Wón ma 31
hsb	dnjow. Wón ma mjeno po łaćonskim
hsb	mjenje Julius Caesar. Wón prjedy
hsb	měješe mjeno ''Quintilis'', "pjaty"
hsb	(hlej tež september).
hsb	Južna Amerika je kontinent. Mjezuje ze
hsb	Sewjernej Ameriku na sewjeru, ze
hsb	Ćichim oceanom na zapadźe a z
hsb	Atlantiskim oceanom na wuchodźe.
hsb	Južnosłowjanske rěče je podskupina
hsb	słowjanskich rěčow, kotraž tež
hsb	słuša k indoeuropskim rěčam. Wone
hsb	so rěča na Balkanje w Europje.
hsb	Jěhły su přecozelene, płone,
hsb	zhibujomne, na hornim boku błyšćace
hsb	ćmowozelene, sedźa zwjetša w dwěmaj
hsb	rjadomaj a docpěwaja dołhosć wot 1,2
hsb	hač 3 cm. Jich delni bok njese dwaj
hsb	běłej paskaj. Nimo toho su prědku
hsb	tupe abo zarěznjene.
hsb	Jězus abo Jezus z Nazareta, tež
hsb	mjenowany Jězus Chrystus, je
hsb	najwažniša wosobina křesćanstwa a
hsb	tež wuznamna wosobina w islamje.
hsb	K jich rozšěrjenskim kónčinam
hsb	słušeja abo słušachu wulke dźěle
hsb	Brazilskeje, Paraguay, wuchodna
hsb	Boliwiska, Francoska Guayana, dźěle
hsb	sewjerneje Argentinskeje ale tež
hsb	nakromne kónčiny w sewjerowuchodźe
hsb	Peruwa a w juhowuchodźe Kolumbiskeje.
hsb	K rodej ''Pisum'' aktualnje słušatej
hsb	jenož dwě (abo tři) družinje , :
hsb	K tomu słušeše wony kraj hižo jara
hsb	zahe do wojewódstwa Lüneburg a přez
hsb	to njebě tak mócnje wot wójnow a
hsb	namócnej kolonizaciji potrjecheny.
hsb	Kabinet Merkel II běše wot 28.
hsb	oktobra 2009 hač do 17. decembra 2013
hsb	amtěrowace zwjazkowe knježerstwo
hsb	Němskeje w 17. legislaturnej
hsb	periodźe. Kabinet tak mjenowaneje
hsb	čorno-žołteje koalicije stronow CDU,
hsb	CSU a FDP pod zwjazkowej kanclerku
hsb	Angelu Merkel (CDU) bě 22. kabinet
hsb	zwjazkoweje republiki.
hsb	Kaliforniski molemór je rostlina ze
hsb	swójby  molemórowych rostlinow
hsb	łaćonsce: Myrica californica,
hsb	Kamjentny dom z.t. (němsce ''Steinhaus
hsb	e.V.'') je sociokulturelny centrum na
hsb	Kamjentnej 37 w Budyšinje. Je mjez
hsb	druhim zarjadowar mnohich koncertow,
hsb	dźiwadłowych předstajenjow,
hsb	breakdancoweho wubědźowanja ''Battle
hsb	of the East'', hudźbneho
hsb	wubědźowanja ''BEAT'', mjezynarodnych
hsb	młodźinskich wuměnow, filmowych
hsb	projektow (n.př. Małe B při Sprjewi)
hsb	atd. W Kamjentnym domje so tež
hsb	''goVeggie'', jenički wegetariski
hsb	hosćenc Budyšina, namaka.
hsb	Kaporowcowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	ಕರ್ನಾಟಕ) je wot lěta
hsb	1956 zwjazkowy stat w juhu Indiskeje.
hsb	Ma 57,7 milionow wobydlerjow a
hsb	přestrjeń 191.791 km², potajkim
hsb	wjace hač 300 wobydlerjow na
hsb	kwadratnym kilometru. Statna stolica je
hsb	Bengaluru (tež ''Bangalore''), jedyn
hsb	indiskich centrow informaciskeje
hsb	Katedrala a [[Ryn, nócny pohlad
hsb	Kačizna je ród z podswójby
hsb	kačiznowych rostlinow znutřka swójby
hsb	aronowych rostlinow.
hsb	Kaž druhe kreolske rěče
hsb	tokpisinšćina ma relatiwnje jednoru
hsb	gramatiku. Njeeksistuje konjugacija ani
hsb	Kaž woprawdźite romanske rěče ma
hsb	brithenig někotre njeprawidłowne
hsb	(njeregularne) werby, na př.
hsb	Ke gmejnje słušeja wjeski Brěmjo,
hsb	Čelchow, Chróst, Chwaćicy, Dalicy,
hsb	Jatřob, Ješicy, Klukš, Kobjelń,
hsb	Komorow, Křiwa Boršć, Kupoj,
hsb	Lichań, Mała Dubrawa, Margarěćina
hsb	hěta, Nowe Zdźarki, Załhow, Zdźar a
hsb	Keluch a króna su podobne,
hsb	žołtozelene abo błědožołte,
hsb	docpěja dołhosć wot 4 hač do 7 mm.
hsb	Próškowe łopješka su wósom.
hsb	Płódnik je hornje stejacy.
hsb	Keluškowe łopješka su kónčkojte a
hsb	docpěja dołhosć wot 0,5 mm.
hsb	Kćenjowe łopješka su owalne a
hsb	docpěja dołhosć mjezy 1 a 2 mm.
hsb	Rostlina je dwudomna. Kćenja muskich
hsb	rostlinow maja wjace hač 20, krónu
hsb	daloko wurjadnych stamenow a maja
hsb	čisće běłe krónowe łopješka.
hsb	Kerčna woka docpěwa wysokosć wot 60
hsb	Kirgiziska listowa znamka:
hsb	Kito Pank, wot přećelow tež Kitko
hsb	mjenowany, bydleše w starej chěžce z
hsb	křiwymi sćěnami, kotraž bě so
hsb	Klep je rostlina ze swójby aronowych
hsb	rostlinow (łaćonsce: Arum maculatum,
hsb	Araceae). Dalše serbske mjeno je
hsb	Kniha Jězus Sirach je kniha mudreje
hsb	literatury, kotruž je 180 do Chr.
hsb	Jeruzalemski Žid Jězus ben Eleazar
hsb	ben Sira w hebrejskej rěči spisał.
hsb	Jeho wnuk je ju pozdźišo w
hsb	Egyptowskej do grjekšćiny přenjesł.
hsb	Grjekski přełožk wobsahuje
hsb	předsłowo wnuka. Najskerje je kniha
hsb	wot wučby Chetija (stara egyptowska
hsb	wučba mudrosće, někak 1800 do
hsb	Chrystusa) wobwliwowana.
hsb	Kochćikata rězna je rostlina z
hsb	podroda wšelakokłóskatych rěznow ze
hsb	swójby cachorowowych rostlinow.
hsb	Kolomija'' (Collomia) je ród ze
hsb	swójby jěrnicowych rostlinow
hsb	(Polemoniaceae). Wobsahuje sćěhowace
hsb	Konaškojta sadlička je rostlina ze
hsb	swójby křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Konstanta π (po grjekskim słowje
hsb	περιφέρεια, ''wobjim'') je
hsb	wuznamna matematiska konstanta, poměr
hsb	wobjima kružnicy k jeje přeměrej.
hsb	Kopřiwowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Korkowc je štom ze swójby bukowych
hsb	rostlinow. Dalše serbske mjeno je
hsb	Koslow (němsce ''Caßlau'') je wjeska
hsb	we sakskim wokrjesu Budyšin a
hsb	přisłuša wot 1974 ke gmejnje
hsb	Kosmaty zběhowc je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 7 hač
hsb	30 cm. Rostlina nima wuběžki a je
hsb	Kotra zwukowa warianta so wurjekuje,
hsb	wotwisuje wot dialekta, wot
hsb	koartikulaciskich efektow abo wot
hsb	zwukoweje wokolnosće fonema.
hsb	Kožany šišmanc je rostlina ze
hsb	swójby róžowych rostlinow.
hsb	Kralowska strelicija je rostlina ze
hsb	swójby strelicijowych rostlinow.
hsb	Krimska lipa je štom z podswójby
hsb	lipowych rostlinow znutřka swójby
hsb	šlězowych rostlinow.
hsb	Krušwica (něm. ''Krauschwitz'') je
hsb	gmejna w sewjeru sakskeho wokrjesa
hsb	Zhorjelc při Łužiskej Nysy.
hsb	Króna je běła a docpěwa šěrokosć
hsb	wot 6 hač 8 mm. Dla methylamina
hsb	kćenja njepřijomnje po moču abo
hsb	Króna je rozšěrjena. Hałuzy su
hsb	zrunane a njeprawidłownje
hsb	Krónowe łopješka njejsu na kromje
hsb	wotrězane<!--ausgerandet-->.
hsb	Krótko do přewróta so město wot
hsb	trolleybusoweho systema wotwobroći. 6.
hsb	septembra 1990 wobzamkny měšćanska
hsb	rada planowanja eletrifikacije čary k
hsb	Kukačko je ród ze swójby makowych
hsb	Kulojty kobołk je rostlina z
hsb	podswójby kobołkowych rostlinow
hsb	znutřka amarylisowych rostlinow.
hsb	Kupa je něhdźe 30 kilometrow dołha a
hsb	dźewjeć kilometrow šěroka.
hsb	Kuzłarnička je ród ze swójby
hsb	rěpnicowych rostlinow.
hsb	Kwětnistwo je wokołkojte. Přikrywne
hsb	łopješka su lisćojte a docpěja
hsb	dołhosć wot 6 hač do 12 mm,
hsb	znajmjeńša tak dołhe kaž kćenjowe
hsb	Kóncowki při substantiwach su tele:
hsb	Kóžda dula, kotraž so za plahowanje
hsb	wužiwa, dyrbi znajmjeńša jedyn pupk
hsb	měć. Z pupkow rostu lisćowe
hsb	wurostki. Jeli tute wurostki pódu
hsb	přełamuja, potom běrny so wobkopuja,
hsb	zo bychu k sylnišemu róstej wurostkow
hsb	Kćenja docpěja wulkosć wot něhdźe
hsb	1 cm a maja prědku zubate, běłe, 4-6
hsb	mm dołhe krónowe łopješka.
hsb	Překćěte kćenja su dozady
hsb	wotwisowane<!--gerichtet-->.
hsb	Kćenja steja na krótkich bóčnych
hsb	wurostkach na dwulětnych wurostkach.
hsb	Wone su zwjetša běłe, róžojte abo
hsb	Kćenja wobsteji z pjeć linealskich
hsb	kćenjowych łopješkow a maja jedne
hsb	Kćenjowe stołpiki su krótše hač
hsb	keluškowa rołka. Króna docpěwa
hsb	dołhosć wot 5 hač do 6 mm.
hsb	Kćějacy kerk druhim drěnam je małko
hsb	Kćěje w lěću. Běłe hač
hsb	kanarikžołte kćenja su wusko
hsb	zwónčkojte a docpěwaja dołhosć wot
hsb	Kćěje w nalěće. Kćenja su módre,
hsb	druhdy róžojte abo běłe.
hsb	Kćěje wot (měrca) apryla hač do
hsb	meje. Kćenja su njenahladne. Muske
hsb	kćenja su žołtojte a steja
hsb	mnoholičbnje na hałuzowych
hsb	kónčkach. Žónske kwětnistwa su
hsb	Kćěje wot apryla hač do meje. Kłosy
hsb	su zwjetša sedźace a docpěja
hsb	dołhosć wot 2 hač do 6 cm. Delnje
hsb	kłosy su jenož žónske, mjeztym zo
hsb	hornje kłosy su jenož muske. Hadźicy
hsb	docpěja dołhosć wot 3 hač do 4 mm a
hsb	Kćěje wot apryla hač meje. Běłe
hsb	kćenja so před łopjenami jewja a
hsb	steja po dwěmaj hač po šěsćoch we
hsb	wokołkojtych promješkach a docpěwaja
hsb	wulkosć wot něhdźe 3 cm.
hsb	Kćěje wot apryla hač septembra. Na
hsb	spočatku blědožołte, pozdźišo
hsb	běłe kćenja docpěwaja wulkosć wot
hsb	3 mm a steja po dwacećoch hač po
hsb	pjećdźesatoch w chětro hustej kići
hsb	z dołhosću wot 3 hač 15 cm.
hsb	Kćěje wot julija hač awgusta. Muske
hsb	a žónske kćenja steja na
hsb	rozdźělnych rostlinach. Muske kćenja
hsb	njesu pjeć zelenych kćenjowych
hsb	łopješkow, steja 5-10 dołhich
hsb	pakićach a maja pjeć kćenjowych
hsb	łopješkow a pjeć próškowych
hsb	łopješkow. Žónske kwětnistwa su
hsb	Kćěje wot julija hač do septembra.
hsb	Kćenja steja w kłubičkowych, jedyn
hsb	na druhim stejacych pozdatnych
hsb	mutličkach. Znutřkowne kćenjowe
hsb	łopješka su žołtobrune,
hsb	jejkojće-třiróžkate a njesu dołhe,
hsb	Kćěje wot junija hač awgusta (wot
hsb	meje hač do julija). Nakónčne
hsb	kćenja steja po jednym a docpěja
hsb	šěrokosć wot 1 hač do 3 (3,5) cm.
hsb	Pjeć nahich keluškowych łopješkow
hsb	je přilěhawe, zelene. Pjeć hač
hsb	wósom dołhojtych krónowych
hsb	łopješkow je čerwjene abo
hsb	blědožołte a často na spódku
hsb	Kćěje wot junija hač awgusta.
hsb	Kćenjowe łopješka su běłojte a
hsb	sćeńka kónčkojte. Nošne łopješka
hsb	su něhdźe tak dołhe kaž stołpik.
hsb	Kćěje wot junija hač do awgusta.
hsb	Kćenja su dwudomnje rozdźělene.
hsb	Purpurowe micki su dołho stołpikate,
hsb	wobsteji z małko kćenjow a docpěwaja
hsb	dołhosć wot hač do 3 cm.
hsb	Kćěje wot junija hač do julija.
hsb	Kłosy docpěwaja dołhosć wot 5 hač
hsb	do 8 mm, při čimž wobsahuja deleka
hsb	muske kćenja a horjeka žónske
hsb	kćenja. Delnje kłosy daloko rózno
hsb	steja. Nošne łopješka su lisćojte.
hsb	Kćěje wot junija hač do septembra.
hsb	Talerjojte kćenja steja we
hsb	łopjenowych rozporach, so za čas
hsb	směrkow puknu a docpěwaja wulkosć
hsb	Kćěje wot junija hač oktobra.
hsb	Jasnoróžojte abo nimale běłe
hsb	kćenja docpěwaja šěrokosć wot 1
hsb	hač 2,5 cm a steja zwjetša na
hsb	dlěšich stołpikach w łopjenowych
hsb	Kćěje wot junija hač septembra.
hsb	Kćenja docpěwaja dołhosć wot 3 hač
hsb	7 mm a sedźa po jednym na dołhich,
hsb	Kćěje wot meje hač awgusta. Kćenja
hsb	docpěwaja dołhosć wot 3 hač 8 mm a
hsb	steja we widłatych, połkulojtych hač
hsb	pokrywojtych<!--schirmförmig-->,
hsb	hustych kwětnistwach.
hsb	Kćěje wot meje hač do julija.
hsb	Čerwjene hač zelenojte kćenja steja
hsb	po wjacorych w čumpatych
hsb	kwětnistwach. Muske a žónske kćenja
hsb	su zwjetša na rozdźělnych
hsb	rostlinach. Přikrywne łopješka
hsb	Kćěje wot meje hač do junija. Kłosa
hsb	wobsahuja na spódku muske kćenja a
hsb	horjeka žónske kćenja.
hsb	Kćěje wot meje hač do septembra.
hsb	Pjećličbne kćenja docpěja wulkosć
hsb	wot 1,5 hač do 2,5 cm a steja  we
hsb	dwójce hač štyri króć
hsb	widličkojće rozhałuzowanych
hsb	Kćěje wot meje hač julija. Čumpata
hsb	pakić ma horje zrunane hałužki.
hsb	Běłe krónowe łopješka docpěwaja
hsb	dołhosć wot 10 hač 15 mm, maja
hsb	žołtozelene žiłki a su
hsb	třikróčnje tak dołhe kaž keluch.
hsb	Kćěje wot meje hač junija. Małke
hsb	kćenja su nažołć běłe,
hsb	štyrikónčne a steja w 3-5 cm
hsb	šěrokich njeprawych wokołkach.
hsb	Kćěje wot meje hač septembra.
hsb	Kćenja docpěwaja wulkosć wot 2 hač
hsb	3 cm a su złotožołće błyšćace a
hsb	pjećličbne. Žołtojte keluškowe
hsb	łopješka přilěhaja kćenjowym
hsb	łopješkam. Kćenjowe stołpiki su
hsb	kulojte a njebrózdźene.
hsb	Kćěje wot měrca hač do apryla.
hsb	Swětłoróžojte abo běłe kćenja so
hsb	před łopjenami jewja a docpěwaja
hsb	přeměr wot 3 hač do 5 cm.
hsb	Kćěje wot pózdnjeho nalěta hač do
hsb	nazymy. Kćenja su wioletne hač
hsb	Kłóski docpěwaja dołhosć wot 7
hsb	hač do 8 mm. Kryjace pluwizny njenjesu
hsb	Křesćanscy Stachowčenjo přewažnje
hsb	su protestanća a přisłušeja z lěta
hsb	1811 Palowskej wosadźe.
hsb	Křižnokwětne rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Larik abo škowronč je ród ze swójby
hsb	chójnowych rostlinow.
hsb	Lennon bu w lěće 1980 wot psychisce
hsb	choreho atentatnika Marka Davida
hsb	Chapmana w New Yorku zatřěleny.
hsb	Lešicy (němsce ''Weinhübel'', hač
hsb	''Posottendorf-Leschwitz'') su
hsb	sydlišćo w sakskej Hornjej Łužicy a
hsb	wot lěta 1949 měšćanski dźěl
hsb	Leža wuchodnje Wysokeje Dubrawy mjez
hsb	160 a 200 metrami nad mórskej
hsb	hładźinu a maja 655 wobydlerjow.
hsb	Wosebitosć wsy je wulke wjesne
hsb	Leži 174 m nad mórskej hładźinu
hsb	při zwjazkowej dróze 96 sewjernje
hsb	Leži na juhowuchodnej kromje
hsb	Awstralskeje a ma přez štyri miliony
hsb	Leži pod tak mjenowanym Rubježnym
hsb	Leži w južnym dźělu kraja a ma
hsb	wjace hač šěsć stow tysac
hsb	wobydlerjow (cyła aglomeracija ma
hsb	nimale 2 milionaj wobydlerjow).
hsb	Libor Sztemon (1978-2002) bě čěski
hsb	rěčespytnik a tworićel wumělskich
hsb	rěčow: Lydnevi, Seversk, Slavëni,
hsb	Limborska hola (němsce ''Lüneburger
hsb	Heide'') je wulka holanska, geestowa a
hsb	lěsna krajina w sewjerowuchodźe
hsb	Listowa znamka Ruskeje, Wladimir
hsb	Wysockij, [[1999, 2 rub. (Michel 761,
hsb	Liverpool je wulke jendźelske město w
hsb	Zjednoćenym kralestwje. Město same ma
hsb	nimale poł miliona wobydlerjow, ale
hsb	cyła aglomeracija ma wjace hač milion
hsb	Lodowcowy kozync rosće na čerstwych
hsb	wapnitych pódach,  <!--Wildheuplanggen
hsb	a--> trawnikach z ''Carex ferruginea''
hsb	a preferuje wysokosć mjezy 1700 a 2800
hsb	Lubjenc (němsce ''Mehltheuer'') je
hsb	hornjołužiska hórska wjeska, kotraž
hsb	słuša wot lěta 1994 k Budestecam.
hsb	Lutki (singular: lutk) su palčiki w
hsb	mnohich słowjanskich powědkach. W
hsb	južnym dźělu Łužicy buchu lutki
hsb	mjenowane jako „Querxe“.
hsb	Lěkarske srědki z hórkowca pomhaja
hsb	přećiwo bjezapetitnosći a bubnjenju.
hsb	Lěsna kostrjawa je rostlina ze swójby
hsb	Lěsna wjerbinka je rostlina ze swójby
hsb	rěpnicowych rostlinow.
hsb	Lěsny nahlenc je rostlina ze swójby
hsb	nahlencowych rostlinow.
hsb	Lěwałd (něm. ''Lawalde'') je gmejna
hsb	w Sakskim wokrjesu Zhorjelc. Leži 314
hsb	m nad mórskej hładźinu. Ma 2074
hsb	wobydlerjow. Prěnje historiske
hsb	naspomnjenje je z lěta 1290. Ke
hsb	gmejnje słušatej tež Dažink a Lubow.
hsb	Ma cirka wosom stow wobydlerjow a leži
hsb	na sewjerozapad wot Choćebuza we
hsb	wysokosći 58 metrow nad mórskej
hsb	Ma přestrjeń wot 84.000 hektarow, to
hsb	je 4% přestrjenje kraja.
hsb	Ma radšo wutkate a bazowe, často
hsb	wapnite hač na prawym měrje kisałe,
hsb	kamjentne hlinjane pódy.
hsb	Ma wjace hač tři sta tysac
hsb	Magiski pjeršćeń z romana Knjez
hsb	pjeršćenjow [[J. R. R. Tolkiena
hsb	Malakaski nalikowc je štom ze swójby
hsb	myrtowych rostlinow.
hsb	Mandela płaći hromadźe z Martinom
hsb	Lutherom Kingom jako najwuznamniši
hsb	prócowar přećiwo swětodalokemu
hsb	potłóčowanju čornych kaž tež jako
hsb	pućrubar měrliweho přechoda wot
hsb	apartheidoweje politiki k demokratiskej
hsb	Južnej Africe. W lěće 1993 dósta
hsb	Měrowe Nobelowe myto.
hsb	Mapa rozšěrjenja turkowskich rěčow.
hsb	Marušnja je ród ze swójby
hsb	marušnjowych rostlinow. Jeho płód
hsb	Maćij Wjacław Jakula wumrě 16.
hsb	wulkeho róžka 1738 w Praze.
hsb	Mała pawkowa orchija ma hubku z
hsb	dołhosću wot 5 hač 9 mm a jasnej
hsb	žołtej kromu. Zwonkowne kćenjowe
hsb	łopješka su swětłozelene.
hsb	Małke, hrubje drjewjane płody su
hsb	kosmate a njejsu rjapikate.
hsb	Mały kruh (módry) a wulki kruh
hsb	Meja je nalětni měsac w sewjernej
hsb	hemisferje a nazymski měsac w južnej
hsb	Mezislovanska je planowa słowjanska
hsb	Mikawčkata kormjenka je rostlina ze
hsb	swójby  nalikowych rostlinow.
hsb	Mirabela je štom, kotrehož płody su
hsb	kulowate, žołte, čerwjene abo
hsb	zelene. Wone so lochko wot póčki
hsb	pušća. Płodowe mjaso je jara
hsb	Mjechki nahlenc je jednolětna rostlina
hsb	abo trajne zelo, kotrež docpěwa
hsb	wysokosć wot 10 hač 50 cm. Rostlina
hsb	je často čerwjenojće přeběžena.
hsb	Mjeno ''Lens'' pochadźa wot
hsb	łaćonskeho pomjenowanja za sok. Mjeno
hsb	roda ''Lens'' bu w lěće 1754 wot
hsb	Philip Miller w ''The Gardeners
hsb	Dictionary...Abridged...'', 4. nakład,
hsb	zwjazk 2 najprjedy wozjewjene. Synonym
hsb	za ''Lens'' Mill. je ''Lentilla''
hsb	W.Wight ex D.Fairchild .
hsb	Mjeno pochadźa wot pismikow šěsć
hsb	tastow w hornim, lěwym dźělu
hsb	alfanumeriskeje tastatury -
hsb	Mjeno „astronomiska dołhosć“
hsb	pochadźa z toho, zo wona – kaž tež
hsb	astronomiska šěrokosć – da so
hsb	jenož přez astronomiske měrjenja
hsb	(„astr. postajenje pozicije“)
hsb	zwěsćić. Astronomiska dołhosć
hsb	resp. šěrokosć rozeznawa so wot
hsb	''geografiskeje'' dołhosće resp.
hsb	šěrokosće wo wliw  lotoweho
hsb	wotchilenja. Lotowe wotchilenje
hsb	předstaja wotchilenje městneje
hsb	wertikale wot jeje idealneho (přez
hsb	hory/dołow njemyleneho) směra.
hsb	Mjez 1952 a 1958 studowaše hudźbu w
hsb	Lipsku a Weimarju. Z lěta 1960
hsb	dźěłaše jako asistent w Serbskim
hsb	instituće a nadobo jako wuměłstwowy
hsb	nawoda Serbskeho ludoweho ansambla,
hsb	hdźež bě wot lěta 1970 tež wyši
hsb	Mjez tym so při adjektiwach krótka
hsb	forma nimale jenož w powyšenym stilu
hsb	wužiwa, je wužiće krótkych/dołhich
hsb	formow participow w perifrastiskim
hsb	pasiwje tež w  wobchadnej rěči
hsb	rozeznawace woznamow, na př.
hsb	Mjezuje na juhowuchodźe z Baršćom,
hsb	na juhozapadźe z Choćebuzom, na
hsb	zapadźe z Gatojcemi a na
hsb	sewjerowuchodźe z Janšojcemi.
hsb	Mjezuje z Němskej na zapadźe, z
hsb	Čěskej a ze Słowakskej na juhu, z
hsb	Ukrainu na juhowuchodźe, z
hsb	Běłoruskej na sewjerowuchodźe, z
hsb	Ruskej, Litawskej a Baltiskim morjom na
hsb	Mlóč je w Europje a zapadnej Aziji
hsb	rozšěrjeny kaž ćežko rozeznomne
hsb	Mochojty rupik je rostlina ze swójby
hsb	rupikowych rostlinow.
hsb	Molekulargenetiske přepytowanje w
hsb	zachodnych nimale dźesać lětach su k
hsb	tomu wjodźili, zo su hranicy swójbow
hsb	znutřka porjada hromakojtych rostlinow
hsb	(Asparagales) so sylnje přesunyli.
hsb	Hromakowe rostliny (Asparagaceae s.l.)
hsb	wobsahuja nětko taksony něhdyšich
hsb	swójbow Agavaceae, Aphyllanthaceae,
hsb	Hyacintowe rostliny (Hyacinthaceae),
hsb	Laxmanniaceae, Ruskusowe rostliny
hsb	(Ruscaceae) und Themidaceae.
hsb	Morfem je najmjeńša woznam nošaca
hsb	jednotka rěčneho systema z wěcownym
hsb	abo gramatiskim woznamom.
hsb	Mr. Abbot Bitt at Convent'',
hsb	pornografiski krótkofilm z 1920tych
hsb	Muskatownik je ród ze swójby
hsb	muskatownikowych rostlinow.
hsb	Mutnje zelene łopjena su wutrobojte,
hsb	zubate a docpěwaja dołhosć wot hač
hsb	Myto Ćišinskeho spožči so
hsb	wosobinam, kotřiž w duchownej
hsb	tradiciji Jakuba Barta-Ćišinskeho
hsb	Módračk (''Polyommatus icarus'',
hsb	něm. Hauhechelbläuling) je mjetel ze
hsb	Módry šmrěk (''Picea pungens'',
hsb	syn.: ''Picea parryana'' Sargent) je
hsb	štom ze swójby chójnowych rostlinow.
hsb	Mórska bažička je rostlina ze
hsb	swójby bažičkowych rostlinow
hsb	(łaćonsce: Triglochin maritimum,
hsb	Mědlina je ród ze swójby słódkich
hsb	Měnjate łopjena su třiličbnje
hsb	pjerite. Łopješka su
hsb	owalno-lancetojte, přilěhawje kosmate
hsb	a docpěja dołhosć wot něhdźe 1 cm.
hsb	Měsačk trjeba za dospołny wobběh
hsb	wokoło zemje  27,3 dnjow (orbitowa
hsb	perioda), a periodowe chabłanja w
hsb	zemja-měsačk-słónco su zamołwite
hsb	za měsačkowe fazy, kotrež so kóžde
hsb	29,5 dnjow (synodiska perioda)
hsb	porynsko-pfalskeje stolicy Mohuč
hsb	sewjernje Ryna w runinje pod Tynom.
hsb	Měsće stej Bremen a Bremerhaven.
hsb	Młode wurostki su zwjetša
hsb	čerwjenojće-brune a móškate. Skora
hsb	młodych hałuzow při sorće ''Rubra''
hsb	je błyšćaca čerwjena.
hsb	Na Budyskim teritoriju nasta marka,
hsb	kotruž wot kónca 10. lětstotka
hsb	Wettinojo zarjadowachu (wot lěta 1031
hsb	markhrabjojo Wuchodneje marki).
hsb	Na geografiskich čopach knježi poł
hsb	lěta „polarna nóc“; blisko
hsb	čopownika traje někotre dny hač
hsb	Na juhu je přez Messinsku wužinu
hsb	zwjazane z Ioniskim morjom a na sewjeru
hsb	je zwjazane z Ligurskim morjom.
hsb	Na kóncu lěta 2006 je Tim Berners-Lee
hsb	připowědźił, zo budźe nowa
hsb	dźělowa skupina nastać, kotraž ma
hsb	Na prěnim łopjenu je spóznać
hsb	připis Gregorius a spočatk swójbneho
hsb	mjena (jenož pismik B). W swojim
hsb	wobšěrnym pojednanju pokaza S.
hsb	Wölkowa (2007:8), zo móhło so při
hsb	tym ewtl. wo Georgiusa Brenarja
hsb	jednać. Wěnowany je rukopis
hsb	Gregoriusej Leisentrittej.
hsb	Na rozdźěl wot kupokeltiskich rěčow
hsb	wjele kóncowkow buchu wobchowane, kaž
hsb	tež stary slěd słowow po SPO-šema.
hsb	Na sewjerozapadźe je Indiski ocean
hsb	zwjazany přez Arabske morjo, Čerwjene
hsb	morjo a wobchadnje wuznamny Suezski
hsb	kanal ze Srjedźnym morjom.
hsb	Na swojich pućowanjach po Europje je
hsb	wobkedźbował a dožiwjał, ludźom a
hsb	wosebje swojim modelam připosłuchał.
hsb	Na woběmaj bokomaj zelene, nahe
hsb	łopjena su přećiwostejne,
hsb	njeprawidłownje zubate a třilapate
hsb	abo pjećlapate a docpěwaja dołhosć
hsb	a šěrokosć wot 12 cm.
hsb	Na zapadźe mjezuje z Libyskej, na juhu
hsb	ze Sudanom, na sewjerowuchodźe z
hsb	Israelom. Na sewjeru je pobrjóh
hsb	Srjedźneho morja (arabsce البحر
hsb	الأبيض المتوسط ''al-bahhr
hsb	al-abyadd al-mutawasitt''), na
hsb	wuchodźe ma pobrjóh z Čerwjenym
hsb	morjom (arabsce البحر الأحمر
hsb	''al-bahhr al-ahhmar''). Přez
hsb	Egyptowsku běži rěka Nil.
hsb	Nadrózna Hrabowka (němsce
hsb	''Straßgräbchen'') je sydlišćo w
hsb	sewjerozapadźe sakskeje Hornjeje
hsb	Łužicy w Budyskim wokrjesu. Słuša
hsb	wot lěta 2007 k městu Njedźichow.
hsb	Leži cirka dźesać kilometrow
hsb	sewjernje wot Kamjenca a skoro dwaceći
hsb	kilometrow zdalene wot Wojerec.
hsb	Nahuatl je aglutinowaca, polysyntetiska
hsb	rěč z wariabelnym Satzstellung-->om,
hsb	kotryž so móže mjez PSO, POS a SPO
hsb	Najebać relatiwnje małych
hsb	wobydlerstwow a płoniny Färöjow je
hsb	njewočakowanje wulke narěčne
hsb	rozdźěle (zu na rozdźěl wot wjele
hsb	wobšěrneje Islandskeje).
hsb	Najprjedy poča so natwarjeć
hsb	zamóženje towarstwa, kotrež so tež
hsb	w dalšim času rozmnoži. Zo by so
hsb	zaměrnišo a efektiwnišo wědomostnje
hsb	dźěłać mohło, załožichu so mnohe
hsb	dalše podtowarstwa, kotrymž tak
hsb	mjenowani subseniorojo předstejachu:
hsb	Tak eksistowaše na přikład
hsb	eksegetiske, homilitiske, psychlogiske,
hsb	filologiske a katechetiske towarstwo.
hsb	Najstarši fragment ewangelija po Janu
hsb	(papyrus 52), kotryž je wokoło 125 po
hsb	Najwjetša kupa je Anguilla sama,
hsb	kotraž ma přestrjeń wot 91
hsb	kwadratnych kilometrow.
hsb	Najwjetše su dwurěčnje ze
hsb	španišćinu a Nahuatl wotrostli.
hsb	Dźensniši Nahuatl ma wjele narěčow.
hsb	Najwjetši z nich je Sedličanski
hsb	jězor, kotryž leži sewjerowuchodnje
hsb	Złeho Komorowa a ma přestrjeń wot
hsb	13,3 kwadratnych kilometrow.
hsb	Najwyše městno je: Margherita Peak
hsb	(5110 m nad normalnej nulu).
hsb	Najznaćišej družinje stej zajac a
hsb	Nalětnja horiwka je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Nao hem i bonem fasbon pikinin blong
hsb	hem we hem i boe. Hem i kavremapgud
hsb	long kaliko, nao i putum hem i slip
hsb	long wan bokis we oltaim ol man oli
hsb	stap putum gras long hem, blong ol
hsb	Narańši mak je rostlina ze swójby
hsb	Nastaće dypkow přezwukow na
hsb	Nazymska pózdnička je rostlina ze
hsb	swójby pózdničkowych rostlinow.
hsb	Nažołta truskalca je rostlina ze
hsb	swójby róžowych rostlinow.
hsb	Neustrelitz je město w zwjazkowym
hsb	kraju Mecklenburgsko-Předpomorska.
hsb	Běše stolica bywšeho kraja
hsb	Mecklenburg-Strelitz a ma něhdźe
hsb	21.000 wobydlerjow. Wona bě wokrjesne
hsb	město hač do lěta 2011.
hsb	Nimale samsnu wulkosć ma najwjetši
hsb	přirodny jězor Łužicy (a cyłeje
hsb	Braniborskeje), Gójacki jězor
hsb	Nimo teho bě wona w lětach 2002-2004
hsb	ze profesorku za wuměłstwo na Spelman
hsb	Nimo toho ilustruje wjele swojich
hsb	Nimo toho leža tam 19 priwatnych
hsb	wuměłstwowych galerijow.
hsb	Nimo toho spožčichu so jemu złote a
hsb	slěborne medalje wot ekonomiskeje
hsb	towaršnosće w Pětrohrodźe, wot
hsb	zwudowjeneje sakskeje kurwjerchowki
hsb	Marije Antonije, bayerskeho kurwjercha
hsb	Maximiliana Józefa a Afriskeje lože w
hsb	Nimo ćežkeje wody eksistuje tež
hsb	połćežka woda - HDO - jedyn atom
hsb	wodźika, jedyn atom deuteriuma a jedyn
hsb	Niski zahrodny křižomnik je rostlina
hsb	ze swójby Křižomnikowych rostlinow.
hsb	Njedawno wopyta Francosku we wobłuku
hsb	koncertneje jězby, hdźež wustupi
hsb	chor mjezdruhim tež w Chatres.
hsb	Njenapadny pucherjak ma 12-18 mm dołhu
hsb	krónu, kotrejež delnja hubka je
hsb	nimale kruhojta, płono rozšěrjena,
hsb	Njewopróšene kćenja maja žołte
hsb	blečki, mjeztym starše abo
hsb	wopróšene kćenje oranžowe a
hsb	Normalny słowoslěd w
hsb	sewjerosamišćinje je subjekt – werb
hsb	– objekt, na př. ''Mun jugan gáfe''
hsb	‘Ja piju kofej’. W prašacych
hsb	sadach sćehuje werbej partikla ''go'',
hsb	a werb steji na spočatku sady: ''Jugan
hsb	go mun gáfe?'' ‘Piju ja kofej?’.
hsb	Nowe Jěžercy (něm. ''Neugersdorf'',
hsb	Nowše přepytowanja pokazaja, zo
hsb	rěčne přiswojenje tež bjez
hsb	připušćenja přinarodźenymi
hsb	rěčospecifiskich mozowych strukturow
hsb	je wujasnjomne (konnektionizm, kulturne
hsb	teorije); neokorteks pokaza wysoke
hsb	plasticitu w zažnych lětach a
hsb	dźěćo je regularnje jara pohnuwace
hsb	wuknjenske wokoliny přez dlěši čas
hsb	Nóžkojta rězna je rostlina z podroda
hsb	wšelakokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Něhdźe pjećina zapósłancow a
hsb	senatorow jeho spočatnje
hsb	podpěrowachu, w třećim wólbnym
hsb	přechodźe pak wón wupadnje a Gabriel
hsb	Narutowicz so na prěnjeho prezidenta
hsb	Někotre prepozicije knježa akuzatiw.
hsb	Někotre werby wobsahuja dwójce sufiks
hsb	Němska demokratiska republika je wot
hsb	7. oktobra 1949 hač do 2. oktobra 1990
hsb	Němčina (tež Němska rěč) je
hsb	Něžna šmička je rostlina ze swójby
hsb	Ohorn (serbsce druhdy tež ''Mohorn'')
hsb	je wjes a přisłušaca gmejna w
hsb	sakskim wokrjesu Budyšin.
hsb	Oralny wobchad (z łaćonskeho ''os,
hsb	oris'', „huba“) je zhromadne
hsb	zapřijeće za seksualne praktike, pola
hsb	kotrychž stimuluje jedyn seksualny
hsb	partner genitalije druheho partnera z
hsb	hubu, jazykom abo zubami.
hsb	Osetišćina ma wjele słowow z druhimi
hsb	indoeuropskimi rěčemi hromadźe.
hsb	Padre nostro, che sei nei cieli, sia
hsb	santificato il tuo nome. Venga il tuo
hsb	regno. Sia fatta la tua volontà, come
hsb	in cielo così in terra. Dacci oggi il
hsb	nostro pane quotidiano. E rimetti a noi
hsb	i nostri debiti, come noi li rimettiamo
hsb	ai nostri debitori. E non ci indurre in
hsb	tentazione, ma liberaci dal male.
hsb	Panchen Lama, poprawom Panchen
hsb	Ringpoche , je po Dalai Lamje druha
hsb	najwyša awtorita rjada Gelugpa.
hsb	Parlament, rozhłosowe wusyłanja,
hsb	nowiny wužiwaja předewšěm
hsb	Pawoł VI. (z byrgarskim mjenom
hsb	''Giovanni Battista Enrico Antonio
hsb	Maria Montini''; * 26. požnjenca 1897
hsb	w Concesio blisko Brescia; † 6.
hsb	žnjenca 1978 w Castel Gandolfo) bu 21.
hsb	smažnika 1963 jako naslědnik Jana
hsb	XXIII. za 262. bamža romsko-katolskeje
hsb	Persiski zaliw abo Persiski golf je
hsb	zaliw Indiskeho oceana na juhozapadźe
hsb	Azije. Leži mjez Arabskej połkupu a
hsb	Iranom. Ma přestrjeń 251.000 km² a
hsb	maksimalnu hłubokosć 104 m.
hsb	Pihawka (''Traunsteinera'' Rchb.
hsb	(1842)) je ród ze swójby
hsb	orchidejowych rostlinow.
hsb	Pisana čećorica je wjacelětna,
hsb	zelišćowa rostlina. Wona docpěwa
hsb	Pisomnje stej wobě rěči
hsb	najjednorišo přez pismiki ř, ě a ů
hsb	rozeznajomnej, kotrež jenož w
hsb	Čěšćinje eksistuja<!--(zur
hsb	Aussprache siehe unten)-->.
hsb	Pjenk je krótki, kaž wotkusnjeny.
hsb	Stołpiki su přilěhaće kosmate.
hsb	Pjećlětna Carolina dósta wučbu na
hsb	klawěrje, lěto pozdźišo tež na
hsb	huslach. Wopyta Specialnu šulu za
hsb	hudźbu w Berlinje a měješe wučbu na
hsb	huslach w rjadowni Prof. Ulla Scholz.
hsb	Pozdźišo wuměni husle na wiolu
hsb	(braču) a dósta swoje wukubłanje
hsb	pola Prof. Ditte Leser. Jako bračerka
hsb	je wot lěta 2002 čłon Němskeje
hsb	smyčkoweje filharmonije (Deutsche
hsb	Streicherphilharmonie).
hsb	Plosiwne halty /p, t, k/ bywaja nazalne
hsb	halty [m, n, ŋ] před nazalnymi
hsb	Po Mukowej statistice z lěta 1880
hsb	měješe Kulow tehdy 2.500 wobydlerjow,
hsb	wot kotrychž běše połojca serbska a
hsb	połojca němska. Arnošt Černik
hsb	zwěsći 1956 serbski podźěl
hsb	wobydlerstwa wot jenož hišće 32 %.
hsb	Po druhich žórłach słuša naporst k
hsb	trudownikowym rostlinam.
hsb	Po kóždym awtorje so mjez 10 a 20
hsb	''Larix''-družinami rozeznawa.
hsb	Po nawróće do Łužicy pisaše
hsb	předewšěm bajki, powědančka a
hsb	romany. Mjez 1924 a 1934 běše z
hsb	předsydu Koła serbskich
hsb	spisowaćelow. Wjedźeše literarne
hsb	listowanje mjez druhim z Mikławšom
hsb	Andrickim, z kotrymž běše wusce
hsb	Po někotrych žórłach so do swójby
hsb	kokrikowych rostlinow přirjaduje.
hsb	Po politiskej změnje sta so Hansa
hsb	Rostock z poslednim mištrom a pokalnym
hsb	dobyćerjom něhdyšeje NDRskeje
hsb	wyšeje ligi a skwalifikowa so tak
hsb	hromadźe z Drježdźanskim mustwom za
hsb	Po rewiziji roda z lěta Jahr 2002 wot
hsb	juhoafriskeho botanikarja P.V. Bruyns
hsb	bu prjedy samostatne rody
hsb	''Orbeanthus'', ''Orbeopsis'',
hsb	''Pachycymbium'' a ''Angolluma'' do
hsb	''Orbea'' zarjadowane.
hsb	Po statistice Arnošta Muki mějachu
hsb	Šepšecy w 1880tych lětach 122
hsb	wobydlerjow, kotřiž běchu bjez
hsb	Po słowniku federacije Fédération
hsb	Internationale des Géomètres je
hsb	lotowe wotchilenje nuhel mjez lotowym
hsb	směrom w dypku a normalu na rotaciskim
hsb	elipsoidźe přirjadowanej tutomu
hsb	dypkej přez projekciju.
hsb	Po tym zo so w Hornjej Łužicy hižo
hsb	wjace hač 25 lět nazymske koncerty
hsb	Domowiny wotměchu, so 1973 tež prěni
hsb	nazymski koncert we Wjerbnje wotmě.
hsb	Po wukrajnym lěću na
hsb	Lomonossow-uniwersiće w Moskwje
hsb	dźěłaše 1990–1996 na swobodnej
hsb	uniwersiće Berlina, hdźež 1993
hsb	promowowaše a 1996 tež habilitowaše.
hsb	Po znowawuzwolenju nastorči Schröder
hsb	dalše reformowe projekty, kaž na
hsb	přikład strowotnisku reformu.
hsb	Pochadźa z Chinskeje a z Japanskeje.
hsb	Ale nětko nimale jenož w
hsb	mnoholičbnych zahrodnych sortach w
hsb	Pochadźa ze sewjerneje Ameriki, při
hsb	čimž tam jenož w mjezowanym arealu
hsb	wot južneho Oregona hač do
hsb	srjedźneje Kaliforniskeje dźiwje
hsb	Pod stupacymi płaćiznami za
hsb	wudźerženje dźiwadła dyrbjachu
hsb	akcionarojo dźiwadło 1852 konditorej
hsb	Tranzschelej předać.
hsb	Podobna družina je šwedski dźećel,
hsb	kotrejež stołpik je runy. Ma 5nerwnu
hsb	keluchowu trubjałku. Rostlina rosće
hsb	na tučnych łukach a pućowych kromach.
hsb	Podswójba Staticoideae Kosteletzky: Z
hsb	dwěmaj tribusomaj a 23 rodami:
hsb	Pola Business All-in-One jedna so wo
hsb	předkonfigurowany, mały ERP-System,
hsb	kotryž měri so wosebje na wjetše
hsb	předewzaća srjedźneho stawa a na
hsb	přizamknjene předewzaća wulkich
hsb	Pomeranča je štom ze swójby rutowych
hsb	Pontiski pyr je rostlina ze swójby
hsb	słódkich trawow (łaćonsce:
hsb	Elytrigia obtusiflora, Poaceae).
hsb	Porno tomu je „geografiska“
hsb	šěrokosć fyzikaliska fikcija –
hsb	tuž kut, kotryž je jenož na
hsb	idealizowanym zemskim elipsodźe
hsb	definowany a wot jeho formowych
hsb	parametrow wotwisuje.
hsb	Portłak je ród ze swójby
hsb	portłakowych rostlinow.
hsb	Potajkim su dołhostniki na rozdźěl
hsb	wot šěrokostnikow přeco wulke kruhi
hsb	a tohodla meridiany přeco tež poł
hsb	wulkeho kruha. Dołhosć meridiana je
hsb	na referencnym elipsoidźe WGS84 wok.
hsb	20.003,9 km.<Ref>The Earth according to
hsb	WGS 84; calculated by Sigurd
hsb	Powostanki Aralskeho jězora so
hsb	namakaja w Turanskej nižinje, kotraž
hsb	přisłuša Aralsko-Kaspiskej nurinje a
hsb	leža w Kazachstanje a Uzbekistanje.
hsb	Pozicija rodow, kotrež su dźensa do
hsb	Nartheciaceae zarjadowane, bu dołho
hsb	Połon kćěje wot julija hač do
hsb	septembra. Kćenja su žołte.
hsb	Prawa dornicowa sćina je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Prawa rjaponka je rostlina ze swójby
hsb	bałdrijanowych rostlinow. Dalše
hsb	serbske mjeno je solotwička.
hsb	Prawy figowc je štom ze swójby
hsb	marušnjowych rostlinow. Dalše serbske
hsb	Prawy rajs je rostlina ze swójby
hsb	słódkich trawow (łaćonsce: Oryza
hsb	Preferuje skerje suche, bazowe,
hsb	zwjetša wapnite pódy.
hsb	Preferuje wutkate, zwjetša wapnite
hsb	pódy na lětoćopłych stejnišćach.
hsb	Preferuje čumpate, často kamjenjtne
hsb	Prjedy bu z płodow zelena barba
hsb	zhotowana, kotraž bu w molerstwje a k
hsb	barbjenju papjery a kože wužiwana.
hsb	Produkcija podlěžeše striktnemu
hsb	Promowowany urologa je
hsb	bjezkonfesionelny, ženjeny a nan dweju
hsb	Prožym běše hač do 26. oktobra 2003
hsb	samostatna gmejna Wjelcejskeho zarjada.
hsb	Z nabyćom płaćiwosće braniborskeje
hsb	gmejnskeje reformy so Prožym jako
hsb	wjesny dźěl měsće Wjelcej
hsb	Próškowe łopješka a pěsta wutworja
hsb	centralny kompleks. Płódnik je
hsb	horjeka stejny a z pjeć próšnikami k
hsb	Prěni raz wokoło 100 postaji Marinos
hsb	z Tyrosa ''insulae fortunatae''
hsb	(łaćonsce za ''zbožowne kupy''),
hsb	Kanariske kupy, zapadny kónc tehdy
hsb	znateho swěta, jako referencny dypk.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje
hsb	Brězowki jako  ''Bresselugk'' je z
hsb	lěta 1458.  Historiske słowjanske
hsb	mjeno ''Brězoług'' ma pochad ze
hsb	słowow ''brěza'' a ''ług'' (dźensa
hsb	hornjoserbsce łučina).
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Bederwicz'' je z lěta 1370.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Czornaw'' je z lěta 1381.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Groptitz'' bě w lěće 1419.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Lesik'' je z lěta 1374.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Ozel'' je z lěta 1453.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Smerdacz'' je z lěta 1374.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje jako
hsb	''Wgest'' je z lěta 1252. Hač do
hsb	lěta 1994 bě Wujezd samostatna, k
hsb	Lubijskemu wokrjesej słušaca gmejna.
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje je z
hsb	Prěnje historiske naspomnjenje
hsb	nawsowca jako kubło ''Minichswalde''
hsb	Prěnje naspomnjenje jako ''Rademariz''
hsb	pochadźa z lěta 1249. Wot 16. hač do
hsb	19. lětstotka bě wjeska sydło
hsb	Prěnje za mongolske rěče wužiwane
hsb	pismo bu wot Kitan před 10.
hsb	lěttysacom (?) za čas<!--zur Zeit-->
hsb	chinskeje Tang-dynastije wužiwane,
hsb	kotrychž chroniki tež jednotliwe
hsb	Ptak docpěje dołhosć wot 47 cm. Jeho
hsb	pjerina je na hłowje, wopušu a
hsb	křidłomaj čorna, mjeztym zo na
hsb	Pultowe třěchi su nahłe třěchi z
hsb	jeničkej nakłonjenej třěšnej
hsb	płoninu. Delnju kromu twori skap,
hsb	Pyrenejska połkupa mjezuje na
hsb	wuchodźe ze Srjedźnym morjom a na
hsb	zapadźe z Atlantiskim oceanom.
hsb	Pyšny kobołk je wjacelětna rostlina,
hsb	kotraž rosće zruna. Kćenja
hsb	intensiwnje po kobołku wonjeja.
hsb	Pódlanske łopjena su šwižnje
hsb	połšipojte, z "wuškemi" něhdźe 1
hsb	hač do 2 cm dołhe a 0,5 hač do 2,5
hsb	Pólska je srjedźnoeuropski stat.
hsb	Póčkaty płód je owalny hač
hsb	kulowaty, maksimalnje 5 cm tołsty, ma
hsb	zelenu skorpawu a brózdźene,
hsb	swětłobrune drjewjane jadro.
hsb	Pěskowa smjelzyna je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Płaći jako najwuznamniši
hsb	hornjołužiski domiznowědnik 18.
hsb	Płody buchu předewšěm wot sojow a
hsb	wjewjerčkow rozšěrjene.
hsb	Płody někotrych družiny su jědźne
hsb	kaž jědźna kastanija a bukwicy abo
hsb	so jako skótnu picu hodźa, na př.
hsb	Płody su jednosymjenjowe worješki na
hsb	brěčkatym kćenjowym spódku. Wone
hsb	wobsahuja hač do 10 procentow cokora a
hsb	chětro wjele mineralnych maćiznow.
hsb	Płody su małke ćěłcojte worješki.
hsb	Wone njesu kótwički.
hsb	Płody su seršćate łušćiny,
hsb	kotrež docpěja dołhosć wot hač do
hsb	Płody su čorne jahodojte póčkate
hsb	płody, kotrež docpěja šěrokosć
hsb	Płone łopjena docpěwaja šěrokosć
hsb	Płód je jejkata kałata, zelena
hsb	kapsla a docpěje dołhosć wot 5 hač
hsb	Płód ma formu bleše a njese
hsb	žałzowe kosmy a kałate seršćiki a
hsb	je oranžowy hač čerwjeny.
hsb	Přaska (delnjoserbšćina:
hsb	''praskac'') je rostlina ze swójby
hsb	Před uwularnym konsonantom ([q] abo
hsb	[ʁ]) /i/ je realizowany alofonisce
hsb	jako [e] abo [ɛ] a /u/ jako [o] abo
hsb	Přepytowanje wot mjenow wodźiznow je
hsb	pokazało, zo baltiski sydlerski
hsb	teritorij so je něhdy wot  Wisły hač
hsb	Moskwy a Kiewa wupřestrěł – wězo
hsb	smě so wot ćeńkeho wobsydlenja
hsb	Přesydli so w lěće 1684 do Prahi a
hsb	załoži dźěłarnju w tamnišim
hsb	Přez Gólišyn wjedźetej zwjazkowej
hsb	dróze 115 (z Jüterboga do Zhorjelca)
hsb	a 96 (ze Žitawy na Rujany).
hsb	Přez cofnjenje Słowjencow z
hsb	Italskeje, Łemkow a Aromunow z
hsb	Makedonskeje (Aromunojo njedóstachu
hsb	Šengenske wizumy sčasom) su skupinje
hsb	B a C k skupinje B/C zjednoćili.
hsb	Přez prózdninske pućowanja po
hsb	Łužicy, kaž mjez druhim tež w
hsb	lěće 1840 z ruskim slawistom a
hsb	ludowědnikom Srjeznjewskim swoju
hsb	zběrku ludowych pěsni stajnje
hsb	Přezwuk je změna tych wokalow, na
hsb	kotrež fleksiska abo wotwodna
hsb	złóžka sćěhuje abo něhdy
hsb	sćěhowa, kotraž wokal ''i'' abo
hsb	połwokal ''j'' wobsahuje.
hsb	Přećiwostejne, jasnozelene łopjena
hsb	maja 3-5 tupe lapy a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 5 hač 8 cm (4-12 cm) a
hsb	šěrokosć wot 5 hač do 10 cm. Lapy
hsb	su słabje karbowane. Łopjena su na
hsb	hornim boku ćmowozelene a so wobnaža,
hsb	mjeztym na delnim boku su šěrozelene
hsb	a sćeńka kosmate. Wone njesu 2-7
hsb	dołhe stołpiki. Łopjency docpěwaja
hsb	dołhosć wot 5 hač do 9 cm a su
hsb	zwjetša tróšku šěrše.
hsb	Při geografiskich čopach knježi poł
hsb	lěta dołho tak mjenowany polarny
hsb	dźeń, w arktiskich regionach po
hsb	tydźenjach połnócne słónco a
hsb	Při někotrych werbach so mjez jednym
hsb	z mjenowanych prefiksow a zdónkom -i-
hsb	přidawa (''aireal''-werb), kaž na
hsb	př. ''reikuaa'' „(sy) wěš“.
hsb	Při tehdyšej putniskej dróze
hsb	steješe najskerje hižo před
hsb	załoženjom města prěnja cyrkej,
hsb	Hospitalna cyrkej, při nětčišej
hsb	Při tym prětnotnje so nutř
hsb	wočinjace měchowcy hižo za čas
hsb	kćěwje w kćenjowej pódźe
hsb	zapadnychu (spody stejacy płódnik).
hsb	Při wurywanju w lětach 1904–06
hsb	namakaše Richard Needon tam mjez
hsb	druhim železowu žahlinu, wuhlo,
hsb	powostanki małych škrěwakow a
hsb	Přibuzk (němsce ''Klein Priebus'') je
hsb	sydlišćo we wuchodosakskim wokrjesu
hsb	Přikłady deskriptiwnych
hsb	programěrowanskich rěčow su:
hsb	Přinoški sahachu wot čućiwych
hsb	skicow z přirody a počasow, přez
hsb	fejetony ze žiwjenja jednorych ludźi,
hsb	reminiscency z narodnych stawiznow a
hsb	pućowanske zaćišće k portretam
hsb	wuznamnych wótčincow.
hsb	Přispomnjeće: W nowšim (a zdźěla
hsb	tež staršim) času zarjaduje so "ć"
hsb	po "č". Wot druheje swětoweje wójny
hsb	hač do lěta 2005 wšak namakamy "ć"
hsb	w alfabetiskim rjedźe po "t".
hsb	Quảng Bình leži 486 km na juh wot
hsb	hłowneho města  Vietnama Hà Nội a
hsb	1292 km na sewjer wot Ho Chi Minh City.
hsb	Raffael, ''[[Sixtinska Madonna'' ­–
hsb	Wobraz Mariji z Jězusom z lěta 1754,
hsb	dźensa w galeriji w Drježdźanach
hsb	Reagon je specialistka w předmjeće
hsb	afrisko-ameriskich ertnych stawiznow a
hsb	tradicijow protesta.
hsb	Republika Samoa słuša ke
hsb	Commonwealthej a je čłon
hsb	Zjednoćenych narodow.
hsb	Rjapkata plesawka je jednolětna
hsb	rostlina abo trajne zelo, kotrež
hsb	docpěwa wysokosć wot 10 hač 30 cm.
hsb	Rody  Jollifeae tworja skupina na bazy
hsb	Cucurbitoideae. Znutřka tuteje skupiny
hsb	su někotre rody druhich tribusow
hsb	zarjadowane (''Cogniauxia'' wot
hsb	Benincaseae, ''Ampelosicyos'' a
hsb	''Tricyclandra'' wot Trichosantheae).
hsb	Rosmarin je rostlina ze swójby
hsb	cycawkowych rostlinow.
hsb	Rostlina je domjacy w sewjernej Americe
hsb	a w Europje w parkach wustupuje.
hsb	Rostlina je na formach bohata družina
hsb	družinami<!--Kleinart-->, kotrež so
hsb	hodźi jenož ćežko rozeznawać.
hsb	Rostlina je rozšěrjena w Srjedźnej
hsb	Europje a Juhowuchodnej Europje.
hsb	Rostlina je w Europje rozšěrjana.
hsb	Rostlina je w dźělach Europy a w
hsb	Japanskej rozšěrjena.
hsb	Rostlina je w južnej Němskej a
hsb	južnej Europje rozšěrjena, při
hsb	čimž originalnje z regiona
hsb	Srjedźneho morja pochadźa.
hsb	Rostlina je w nimale cyłej Europje
hsb	rozšěrjena, předewšěm w zapadźe.
hsb	Rostlina je w sewjernej Europje,
hsb	hornjej Bayerskej, Jurje, Alpach a
hsb	předkraju, Pyrenejach a Karpatach
hsb	Rostlina je w srjedźnej Europje
hsb	Rostlina je w srjedźnej a južnej
hsb	Europje, sewjernje hač do južneje
hsb	Skandinawiskeje, rozšěrjena.
hsb	Rostlina je we wuchodnych Alpach we
hsb	wysokosćach wot hač do 2000 m
hsb	Rostlina kćěje wot apryla hač do
hsb	julija. Kćenja su žołte, 5-ličbowe
hsb	a dosahuja šěrokosć mjezy 1 a 1,5
hsb	cm. Wonkowne keluškowe łopješka su
hsb	lancetojte kaž keluchowe łopjena.
hsb	Rostlina parazitiske žiwjenje wjedźe
hsb	na rodach ''Lotus'', ''Genista'',
hsb	''Hippocrepis'' a ''Trifolium''.
hsb	Rostlina so jako pyšnu drjewinu
hsb	Rostlina w sewjernej a srjedźnej
hsb	Europje, ale tež w horinach južneje
hsb	Rostlina wutwori zwjetša jenož małko
hsb	2-3 cm wulkich płodow.
hsb	Rostliny su štomy, kerki, połkerki
hsb	abo zela. Jich kćenja su zwjetša
hsb	žołte, tróšku cygomorfne a steja w
hsb	kićach abo pakićach. Próškowe
hsb	łopješka su zdźěla sterilne abo
hsb	maja rozdźělnu dołhosć.
hsb	Rosće na alpiskich rěčkach, ale tež
hsb	na hórskich holach. Ma radšo na
hsb	Rosće na hlinjanych žitnych polach,
hsb	na ladach a na drjebiznowych městnach.
hsb	Rosće na lěsnych kromach a w
hsb	słónčnych kerčinach.
hsb	Rosće na mokrych łukach, hrjebjach,
hsb	rěčkach, we łučinowych lěsach a na
hsb	łuhojtych łukach, w Alpach hač do
hsb	wysokosćow wot wyše hač 2000 m.
hsb	Rosće na pućach, na brjohach, na
hsb	hólnišćach, na škałobowych łukach
hsb	Rosće na rolach, njewobdźěłanych
hsb	polach, winicach, pućowych a
hsb	Rosće na skalnych zwisach južneje
hsb	Europy a na włóžnych,  hdys a hdys
hsb	přepławjenych městnach w sewjernej
hsb	Rosće na suchich trawnikach,
hsb	połsuchich trawnikach, zemskich
hsb	natorhach, pućowych a nadróžnych
hsb	Rosće na słónčnych lěsnych
hsb	kromach, we swětłych lěsach,
hsb	skalnych, suchich zwisach a w žiwych
hsb	Rosće na wapnowych skalach,
hsb	kamjeńtnych trawnikach, hač do
hsb	wysokosćach wot 1600-3000 m.
hsb	Rosće na čerstwych a włóžnych
hsb	łukach a na brjohach.
hsb	Rosće na žitowych rolach, na pućach,
hsb	drjebiznowych městnach a pustych
hsb	płoninach. Preferuje ćopłe, w prawej
hsb	Rosće w bohatych na družinach
hsb	dubowych měšanych lěsach, rědko w
hsb	regionach plahowanja wina a w
hsb	swětłych lěsach wodźiwjena, ale so
hsb	zdźěla jako wozdobne drjewa plahuje.
hsb	Rosće w hórskich měšanych
hsb	lěsach<!--, Hochstaudenflure-->, na
hsb	skalnych pasmach a w klečowych
hsb	Rosće w lěsach z trawojtym abo
hsb	zelišćowym podrostom a w kerčinach.
hsb	Preferuje bazowe, zwjetša wapnite
hsb	Rosće w niwowych, wudrjeńcowych a
hsb	měšanych lěsach, na rěčkach,
hsb	rěkach, skałach a kamjentnych
hsb	zwisach, na čerstwych abo włóžnych
hsb	pódach, ale tež na sušišich
hsb	Rosće w přirodźe na selowych
hsb	trawnikach pobrjohow Sewjerneho a
hsb	Rosće w swětłych lěsach, žiwych
hsb	płotach a so často plahuje.
hsb	Rosće w zwjetša stejacych, bazowych a
hsb	wutkatych wodźiznach.
hsb	Rosće w žórłach, na pućach a w
hsb	hrjebjach w lěsach, rědko w parkach.
hsb	Rosće we łučinach a w žumpadłowych
hsb	Rotacije zemje dla je městny čas na
hsb	rozdźělnych šěrinach rozdźělne.
hsb	Časowy rozdźěl k nulowemu meridianej
hsb	je ''jedna hodźina na 15°
hsb	dołhostneho rozdźěla.'' Z toho
hsb	časowe pasma wuchadźeja.
hsb	Rozeznawa so pjeć deklinacijow:
hsb	Rozporowe kuty hłownych nerwow njesu
hsb	brunojte horšće włosow. Jich
hsb	stołpik je nahi a docpěwa dołhosć
hsb	wot 2 hač do 5 cm. Łopjency docpěja
hsb	dołhosć a šěrokosć wot 3 hač do
hsb	10 cm. Kroma je runostajnje rězana.
hsb	Rozšěrjenski teritorij drawidskich
hsb	Rumunšćina (rumunsce ''limba
hsb	română'') je romaniska rěč. Ju
hsb	rěči něhdźe 26 milionow ludźi,
hsb	přewažnje w Rumunskej, w awtonomnej
hsb	kónčinje Wojwodina w Serbiskej a w
hsb	Moldawskej, hdźež so moldawšćina
hsb	Rupikowe rostliny je swójba
hsb	symjencowych rostlinow.
hsb	Rychwałdska jama (němsce ''Tagebau
hsb	Reichwalde'') je wotkryta brunicowa
hsb	jama we Łužiskim brunicowym rewěrje,
hsb	kotruž firma Vattenfall wudźerži.
hsb	Ród ''Malus'' słuša k subtribusej
hsb	Pyrinae tribusa Pyreae w podswojbje
hsb	Spiraeoideae znutřka swójby Rosaceae.
hsb	Ród Doninow pak je cyłu kónčinu
hsb	hač do kónca třicećilětneje wójny
hsb	wobknježili, hdyž jich wobsydstwo po
hsb	konfiskaciji wot Běłeje Hory 1623
hsb	kejžorskej krónje připadny.
hsb	Ród wobsahuje něhdźe 100 družinow.
hsb	Družiny su jednolětne, dwulětne
hsb	rostliny abo trajne zelo.
hsb	Rólna jětrowka je rostlina ze swójby
hsb	křižnokwětnych rostlinow. Dalše
hsb	serbske mjeno je pjenježki.
hsb	Rólny kolij je rostlina ze swójby
hsb	nalikowych rostlinow.
hsb	Róžowa popla je ród ze swójby
hsb	šlězowych rostlinow.
hsb	Rěznojta kobrezija (''Kobresia
hsb	simpliciuscula'' (Wahlenb.) Mack., syn.
hsb	''Kobresia caricina'', ''Kobresia
hsb	bipartita'') je rostlina ze swójby
hsb	cachorowych rostlinow.
hsb	Rěčna norma žada, zo slěd ''üü''
hsb	SRA předleži w 15 zwjazkach, z
hsb	kotrychž wuńdźe prěni 1965 a
hsb	posledni 1996. Na wjelelětnym
hsb	slědźerskim projektće dźěłachu
hsb	hłownje Helmut Faska, Helmut Jenč a
hsb	Saksko-Anhaltska (něm.
hsb	''Sachsen-Anhalt'', delnjoněmčina
hsb	''Sassen-Anhalt'') je zwjazkowy kraj
hsb	Němskeje. Stolica je Dźěwin.
hsb	Samsna perioda widźeše spočatk
hsb	prěnich wuryćow w Delnjej
hsb	Mezopotamiskej, hdźež so
hsb	namakanišća Ur, Uruk a Suza
hsb	Sardiski wěcownik ma dwaj rodaj
hsb	(maskulinum a femininum) a dwě čisle
hsb	(singular a plural).
hsb	Schleswigsko-Holsteinska (prjedy
hsb	Selenc  je ród ze swójby
hsb	šćěrjencowych rostlinow.
hsb	Serbska rěč so př tym na zakładźe
hsb	wupruwowanych metodow posrědkuje.
hsb	Dźeći němskorěčnych staršeju
hsb	móža tohorunja serbsku rěč
hsb	nawuknyć. Rěčny centrum WITAJ
hsb	poskića staršim tež móžnosć, so
hsb	wo serbskorěčnym kubłanju
hsb	Serbski rěčny atlas (skrótšenka
hsb	SRA, němsce: Sorbischer Sprachatlas,
hsb	skrótšenka SSA) je jedne z
hsb	najwažnišich dialektologiskich
hsb	dźěłow na polu sorabistiki.
hsb	Sew'' rěka „jeho“, „jeje“ abo
hsb	„jich“. Zo by woznam tutoho
hsb	naměstnika jasny był, druhdy wužiwa
hsb	so tež předłóžka ''di'' a wosobowy
hsb	naměstnik ''lo'' abo ''lla'': ''sew
hsb	gas di llo'' (jeho chěža), ''sew gas
hsb	di lla'' (jeje chěža).
hsb	Sewjerosamiski rěčny teritorij: č. 5
hsb	Sierraleoniska stolica Freetown při
hsb	Skalna serlica je rostlina ze swójby
hsb	čerwjenkowych rostlinow.
hsb	Skapalnjeny, wón sylnje so wuwarjuje a
hsb	nachwilnje ćopłotu z wokolina
hsb	wućahuje, tak zo nastawa běły
hsb	wuhlikowodioksidowy sněh (druhe mjeno:
hsb	Skora je šěra a płonobrózdata,
hsb	kotraž so po chwili ćmowobrunje
hsb	Skónčnje so namakaja tež někotre
hsb	njeserbske słowjanske mjena kaž Bogna
hsb	Slowčinowa aronija je zrunany kerk,
hsb	kotryž docpěje wysokosć wot hač do
hsb	Slědowace stolicy namakaja so blisko
hsb	Smjertne powostanki swjateje
hsb	Zdźisławy su wěrićelam nimo w
hsb	Jablonnym tež w Litoměriskej
hsb	katedrali swj. Šćěpana (na wołtarju
hsb	swj. Jana Nepomuka) a we Wołomucy w
hsb	dominikanskej cyrkwi Knježny Marije
hsb	(na wołtarju swj. Dominika) k
hsb	česćowanju wustajene. Při 750.
hsb	róčnicy smjerće zbóžno prajeneho
hsb	Česlava w lěće 1992 je swjata
hsb	Zdźisława tutoho swjateho wopytała:
hsb	jeje nop pućowaše z Jablonneho do
hsb	pólskeho Wrócława a bu tu ze
hsb	statniskimi česćemi přijata.
hsb	Snano wjedźechu runje mnoholičbne
hsb	prózdnicy k nastaću powěsćow wo
hsb	tajnych chódbach a chowankach, bjez
hsb	kotrychž so Lemberk hižo njehodźi
hsb	Soja je rostlina ze swójby
hsb	łušćinowcow. Dalše serbske mjeno je
hsb	Sorta 'Baumannii' njese dospołnje
hsb	kćějace kćenja a docpěwa wysokosć
hsb	wot 20 hač do 25 m. Wona kćenja su
hsb	Spirantna změna je typiska za plural
hsb	substantiwow, adjektiwow a werbow,
hsb	zetkawamy ju tež po předłóžkach
hsb	''tra'' (přez) a ''a'' (k, do), po
hsb	wjazawce (konjunkciji) ''mai'' (ale) a
hsb	tež w infinitiwje, jelizo tón
hsb	njesćěhuje po pomocnym werbje.
hsb	Spočatnje so časopis dwójce na
hsb	měsac wudawaše. W lěće 1972
hsb	spožči so časopisomaj Płomjo a
hsb	Płomje myto Ćišinskeho 1. rjadownje.
hsb	Spódnje łopjena su dołho stołpikate
hsb	a pjećstołpowe hač sydomstołpowe.
hsb	Spěw "Čorny rapak" z filma "Čapajew"
hsb	bywaše po kinowym wuspěchu w cyłym
hsb	ZSSR znaty, we filmach Aleksandra
hsb	Srjedźny słónčny čas při nulowym
hsb	meridianje je rozsudny za swětowy čas
hsb	(GMT, ''Greenwich Mean Time'') był,
hsb	kotryž je so hakle 1972 přez
hsb	koordinowany swětowy čas (UTC)
hsb	Stajny dźěl wustajeńcy pokazuje
hsb	eksponaty ze štyrjoch zběrkow.
hsb	Staromongolšćina steji hišće blisko
hsb	Proto-Mongolšćiny, konstrukta
hsb	protorěče, z kotrychž su wšě
hsb	mongolske rěče wuchadźałe.
hsb	Statna forma kraja je semiprezidialna
hsb	republika we formje semiprezidentoweho
hsb	knježerstwoweho systema. Kóžde pjeć
hsb	lět wolena narodna zhromadźizna
hsb	wopřimuje 147 zapósłancow a knježi
hsb	Stej tuž alomorfaj (warianće)
hsb	Stolica je Astana, hačrunjež je
hsb	Almaty najwjetše město.
hsb	Stołpik docpěwa tołstosć wot 1,5
hsb	cm, je zrunany, bjezłopjenowy a
hsb	Stołpik je kulojty, husto kosmaty.
hsb	Stołpik je pakićojće
hsb	Stołpik je zrunany abo stupacy.
hsb	Stołpik kćenjowych kłóskow je
hsb	zrunany a dlěši hač łopjena. Nošne
hsb	łopjena su kónčkojte a dlěši hač
hsb	keluch. Keluch a króna su 4-dźělene.
hsb	Stameny dołho wustupuja.
hsb	Stołpiki je njerozhałuzowane a
hsb	Stołpiki su najčasćišo zrunane,
hsb	wobšěrne, wobsadźene z 1-2 rjadaj
hsb	žałzowych kosmow, hewak nahe. Na bazu
hsb	Stołpikowe łopjena su měnjate,
hsb	wopak-jejkojte hač klinate a
hsb	jasnozelene. Wone su krótko
hsb	stołpikate, prědku kulojte a sćeńka
hsb	rězane a docpěja dołhosć wot 2 hač
hsb	do 4 cm. Při tym wone spody horje
hsb	Stryj je wuznamne železniske
hsb	křižowanišćo: Wjedu wottud čarje
hsb	do Lwowa, do Iwano-Frankiwska, do
hsb	Čopa, do Drohobyča a do Chodoriwa.
hsb	Su Segnore però mandesit unu grande
hsb	bentu in su mare: et facta est una
hsb	tempestade manna in mare, et sa nae
hsb	perigulaiat de si fracassare.
hsb	Sudetski sydrik je rostlina ze swójby
hsb	čerwjenkowych rostlinow.
hsb	Susodne wjeski su Bart w sewjeru,
hsb	Brězecy we wuchodźe, Skanecy w
hsb	juhozapadźe a Přiwćicy w zapadźe.
hsb	Susodne wjeski su Dobrošecy
hsb	(Malešanska gmejna) w sewjeru,
hsb	Poršicy we wuchodźe, Lětoń w
hsb	juhowuchodźe, Delnja Kina (město
hsb	Budyšin) w juhozapadźe a Bozankecy w
hsb	Susodne wjeski su Kosarnja na sewjeru,
hsb	Huska na sewjerowuchodźe, Demjany zady
hsb	hory na wuchodźe, Wjazońca na juhu a
hsb	Trjechow na zapadźe.
hsb	Susodne wjeski su Njezdašecy na
hsb	sewjerowuchodźe, Spytecy na
hsb	juhowuchodźe, Chanecy a Počaplicy
hsb	(gmejna Zemicy-Tumicy) na juhu, Stachow
hsb	na juhozapadźe a Wulki Wosyk (gmejna
hsb	Porchow) na sewjerozapadźe.
hsb	Susodne wjeski su Słónkecy na
hsb	sewjeru, Dźěžnikecy na
hsb	sewjerowuchodźe a Hornja Hórka na
hsb	Susodne wjeski su Čerwjene Noslicy na
hsb	sewjeru, Mjedźojz na juhowuchodźe,
hsb	Brězyšćo na juhozapadźe a Wjelkowy
hsb	Swahilšćina (Kiswahili) je rěč,
hsb	kiž so we wuchodnej Africe wužiwa.
hsb	Wona ma wjele narěčow. Mjeno rěče
hsb	pochadźa wot pluraliskeje formy
hsb	arabskeho słowa ''sahil'' "pobrjóh".
hsb	Swojeje sprawnosće, wotpokazowaceho
hsb	wustupowanja napřećo
hsb	nacionalsocialistiskej ideologiji w
hsb	zjawnosći a serbskeho pochada dla,
hsb	běše dušepastyr Andricki NSDAP a
hsb	statnym organam njepřijomny.
hsb	Swójba wobsahuje tři rody, z
hsb	kotrychž dwaj stej monotypiskej, z
hsb	cyłkownje sydom družinami:
hsb	Swětłožołte Kćenja su
hsb	5-ličbne<!--, randl. strahlig
hsb	vergrößert-->. Spódk hłójčki je
hsb	płony a njese pluwowe
hsb	kćenja<!--Spreublättern-->.
hsb	Keluškowe seršćiki su čerwjene kaž
hsb	liška, 2-3 raz tak dołhe kaž
hsb	wobkroma zwonkowneho kelucha.
hsb	Sydlišća Domašojce ''(Domsdorf)'',
hsb	Chójna ''(Keune)'', Nosydłojce
hsb	''(Noßdorf)'' a Wiłow ''(Eulo)'',
hsb	kiž buchu w lěće 1940 zagmejnowane,
hsb	njejsu oficielne měšćanske dźěle.
hsb	Sydło krajnoradoweho zarjada je
hsb	Pěrno. Pěrno a něhdyše wokrjesne
hsb	města Dippoldiswalde, Freital a
hsb	Zebnica maja wosebity status wulkeho
hsb	Symjenja wot oktobra hač do decembra
hsb	Syntaksa je dźěl gramatiki kotraž
hsb	přepytuje strukturu sady.
hsb	Syzygium luehmannii'' je rostlina ze
hsb	swójby myrtowych rostlinow.
hsb	Südschleswigscher Wählerverband (dan.
hsb	''Sydslesvigsk Vælgerforening'', fri.
hsb	Wäälerferbånd'') je danska a
hsb	friziska strona w Němskej, kotraž bu
hsb	dnja 30. junija 1948 załožena.
hsb	Předsyda je Flemming Meyer.
hsb	Sćěhowacej prjedy tu zarjadowanej
hsb	družinje so aktualnje druhimaj rodomaj
hsb	Słowakšćina je zapadosłowjanska
hsb	rěč. Wona je najbóle přiwuzna
hsb	čěšćinje, hornjoserbšćinje,
hsb	delnjoserbšćinje, pólšćinje a
hsb	Słowo, kotrež jenož krótke wokale
hsb	wobsahuje, bu přeco na prěnjej
hsb	złóžce přizwukowane. Słowo z
hsb	dołhimi wokalemi resp. diftongemi bu
hsb	na prěnim dołhim wokalu/diftongu
hsb	přizwukowane. Njepřizwukowane krótke
hsb	wokale buchu zwjetša sylnje
hsb	redukowane, na kóncu słowa wone cyle
hsb	Słuša ke gmejnje Dobruša-Huska a
hsb	leži 224 m nad mórskej hładźinu w
hsb	hornjołužiskej pahórčinje při
hsb	Čornicy. Hač do lěta 1950 bě Cokow
hsb	samostatna gmejna a po tym najprjedy
hsb	wjesny dźěl Huski. Přisłuša
hsb	Hušćanskej ewangelskej wosadźe.
hsb	Słuša ke gmejnje Wulka Dubrawa a
hsb	leži 142 m nad mórskej hładźinu
hsb	při zwjazkowej dróze 156. Běše hač
hsb	do lěta 1994 samostatna gmejna, wot
hsb	lěta 1936 z wjesnymaj dźělomaj
hsb	Słuša wot lěta 1994 ke gmejnje
hsb	Radwor a leži 155 m nad mórskej
hsb	hładźinu na lěwym boku Łomšćanki
hsb	w holanskej a hatowskej krajinje.
hsb	Słušeja ke gmejnje Hodźij a leža
hsb	223 m nad mórskej hładźinu. Hač do
hsb	lěta 1950 běchu samostatna gmejna.
hsb	Słušeja wot lěta 1994 ke gmejnje
hsb	Zemicy-Tumicy a leža mjez 220 a 236 m
hsb	nad mórskej hładźinu při hornim
hsb	běhu Čornicy. Hač do lěta 1994
hsb	běchu Čerwjene Noslicy samostatna
hsb	gmejna z Karlecami, Chanecami a
hsb	Počaplicami jako wjesne dźěle.
hsb	Słódniki su ród ze swójby
hsb	Tajka software dyrbi parametry
hsb	wobsahować, kotrež definuja
hsb	wotchilenje poćahowych systemow
hsb	jednoho wot druheho resp. wot WGS84 z
hsb	tak wysokej kaž móžno dokładnosću.
hsb	Tak praji so w srjedźowysokoněmčinje
hsb	''ich valle,'' ale ''du vellest''
hsb	(fällst, hornjoserbsce: padaš),
hsb	dokelž druha wosoba prěnjotnje
hsb	měješe ''i'' (starowysokoněmsce
hsb	Tam dožiwi so wuwiwacu romantiku a so
hsb	po prěnich wuspěchach 1799 do
hsb	Chalkografiskeho towarstwa w Dessauje
hsb	jako rysowar powoła.
hsb	Tanja Donatec (němsce ''Tanja
hsb	Donath''; * 27. julija 1971 w
hsb	Budyšinje) je serbska spěwarka a
hsb	wukubłanska nawodnica Serbskeje
hsb	spěwanskeje akademije w Serbskim
hsb	Tehdy jeho wotpokazachu, stož k tomu
hsb	wjedźeše, zo najprjedy dale za sebje
hsb	sam pisaše. Nimo jeho dźěda
hsb	inspirowaše jeho dwaceći lět starši
hsb	kolega Johannes Bobrowski. 1979 je so
hsb	zesamostatnił. Tuchwilu bydli wón
hsb	jako swobodny spisowaćel we Wuježku
hsb	Tetã Paraguái'') je nutřkokrajny
hsb	stat w Južnej Americe. Mjeno
hsb	woznamjeni „woda, kotraž k wodźe
hsb	dźe“, wotwodźeny z rěče
hsb	prawobydlerjow, Guaranišćina: pará
hsb	(„ocean“), gua („k/wot“) a y
hsb	Tež móža geografiske koordinaty, po
hsb	kraju, rozdźělne poćahowe systemy
hsb	měć, kotrychž referencne elipsoidy
hsb	su regionalnemu polu ćežitosće
hsb	Tež w Babylonje běchu wliwapołni
hsb	překupcy, kotřiž ze swojimi
hsb	swójbami hotowe dynastije tworjachu.
hsb	Thietmar skutkowaše wot 1009 do 1018
hsb	jako biskop Mjezyborja a bu w tamnišej
hsb	katedrali pochowany.
hsb	Titulny wobraz (prěne wudaće).
hsb	To nastupa wšě štyri rěče projekta
hsb	Serbterm, t. r. wotkaz hornjoserbskeho
hsb	zapřijeća wjedźe do hornjoserbskeje
hsb	Wikipedije, wotkaz delnjoserbskeho
hsb	zapřijeća do delnjoserbskeje
hsb	Wikipedije, wotkaz němskeho
hsb	zapřijeća do němskeje Wikipedije a
hsb	wotkaz jendźelskeho zapřijeća do
hsb	jendźelskeje Wikipedije.
hsb	Tohodla da jemu dołhu suknju z
hsb	rukawomaj wudźełać. Jako jeho
hsb	bratřa widźachu, zo jeho nan bóle
hsb	lubuje hač wšěch swojich druhich
hsb	synow, hidźachu jeho a njezamóchu
hsb	žane přećelne słowo z nim rěčeć.
hsb	Tohorunja wobdźěli so Skala při
hsb	załoženju Serbskeho Sokoła.
hsb	Topografiska mapa ([[1844-1846)
hsb	Tradicionelna klasifikacija do
hsb	zapadneho a wuchodnomongolskeho
hsb	hłowneje hałuzy, kaž tež do zbytnej
hsb	kategorije tak mjenowanych nakromnych
hsb	rěčow bě bjezwuwzaćnje arealnje
hsb	město genetisce motiwizowana, při tym
hsb	aktualnej pak nic historiske
hsb	rozšěrjene rěčow buchu za zakład
hsb	brało<!--zugrundegelegt wurde-->.
hsb	Traće nošnosće docpěje něhdźe 6
hsb	hač do 9 měsacow, z wuwzaćom
hsb	malajiskeho mjedwjedźa (96 dnjow).
hsb	Tropiski stat Kerala mjezuje z
hsb	Karnataku na sewjeru a Tamil Nadu na
hsb	wuchodźe. Na zapadźe je pobrjóh
hsb	Arabskeho morja přirodna hranica. We
hsb	wuchodnym dźělu so horiny zapadnych
hsb	Truki wotsteja, docpěwaja dołhosć
hsb	wot 2 hač 3 cm a so njejapcy puknu,
hsb	tak zo symjenja so hač pjeć metrow
hsb	Tu je lisćina něhdźe 100 družinow
hsb	po Kew Checklist, při čimž přeco
hsb	awtorojo a po tym městno a lěto
hsb	publikacije akceptowaneho wopisa su
hsb	Tufala i stap yet long Betlehem, nao i
hsb	kam kasem stret taem blong Meri i bonem
hsb	Turkowski bob je rostlina ze swójby
hsb	Tuta metoda namaka wšě elementy w
hsb	dokumenće, kotrež jako klasa
hsb	argumentowe mjeno wobsedźa (při tym
hsb	su tež wjacore klasowe podaća
hsb	Tuta změna wokala je typiska za
hsb	młódše germanske rěče.
hsb	Tute rěče su so zwjetša za specielne
hsb	datowe bankowe systemy wuwili a su dla
hsb	toho wotwisne wot producenta. Z SQL je
hsb	so pak producentow přesahowacy,
hsb	internacionalnje normowany standard za
hsb	relacionalne datowe bankowe systemy
hsb	Tutej družinje je ''Amaranthus
hsb	hybridus'' jara podobna, při tym teje
hsb	stołpik je horjeka nimale nahi.
hsb	Tutón specielny typ próškoweho
hsb	zornjatka mjenuje so ''tricolpat'',
hsb	potajkim třimóršćinowy
hsb	Tuž bě Semiramis jako dorosćena
hsb	přeco hišće w prózdnjency zawrjena,
hsb	doniž ju Menon, Niniveski kral,
hsb	njewuswobodźi. Jako jeho bjez
hsb	wobmyslenjow přeradźi, stanje so
hsb	Ninus, předchadnik Menona, z kralom a
hsb	wza sebi ju za žonu.
hsb	Twjerdy kobołk je rostlina z
hsb	podswójby kobołkowych rostlinow
hsb	znutřka amarylisowych rostlinow.
hsb	Tyrrenske morjo ma maksimalnu
hsb	hłubokosć wot 3840 metrow a
hsb	přestrjeń wot 231 000 kwadratnych
hsb	Tři sestry je čěska punkowa /
hsb	pub-rockowa hudźbna skupina.
hsb	Tšemušnica (delnjoserbsce
hsb	''Tśemuśnica'', němsce
hsb	''Scharmützelsee'') je braniborski
hsb	jězor, kotryž namaka so mjez Berlinom
hsb	a Frankobrodom blisko města Přibor
hsb	''(Fürstenwalde/Spree)''.
hsb	UniRed je wjelerěčny unicodowy
hsb	tekstowy editor za Windows 9x, NT, 2000
hsb	a XP a je w programowanskej rěči
hsb	Delphi programowany.
hsb	VT 42 we Wodowych Hendrichecach
hsb	Viktor Dyk (31. decembra 1877, Pšovka
hsb	u Mělníka - 14. meje 1931, Lopud) bě
hsb	čěski basnik, dramatikar, publicist a
hsb	W 1990tych lětach wurywachu so blisko
hsb	wjeski powostanki z pózdnej bronzowej
hsb	W Botsuanje knježi sucha
hsb	połpusćinowa klima z horcym lěćom a
hsb	miłej zymu. Zymske nocy su pak husto
hsb	W Ekwadorje wustupowace družiny su:
hsb	W Hórce je křižowanišćo z
hsb	Węgliniec–Falkenberg.
hsb	W Mjezyborju skutkowachu mjez druhim
hsb	biologa Ernst Haeckel (1834–1919),
hsb	teologa Friedrich Schorlemmer (* 1944)
hsb	a politikarka Johanna Wanka (* 1951).
hsb	W Pólskej leža při rěce města
hsb	Kamienna Góra, Jelenia Góra,
hsb	Bólesław, Zahań, Sprotawa a Krosno
hsb	Odrzańskie, blisko kotrehož so Bobr
hsb	W Stróži namaka so šulki muzej
hsb	''„Korla Awgust Kocor“''.
hsb	W aktualnym Jarobrodskim sejmje su
hsb	W běhu stawiznow běše Berlin stolica
hsb	a rezidencne město Braniborskeje,
hsb	Pruskeje a wot 1871 Němskeho
hsb	W druhich regionach dóstanu po
hsb	modifikowanym jednanju tróšku druhe
hsb	produkty; tež připrawjuja z muki
hsb	W hebrejskej bibliji pobrachuja
hsb	deuterokanoniske knihi. W
hsb	křesćanskich wudaćach biblije su
hsb	knihi znowa rjadowali a rozdźělili na
hsb	stawizniske, powučne a profetiske
hsb	W juliju 2012 wuńdźe (tohorunja pola
hsb	Vetoria) prěni live album "2+2=3 -
hsb	Atze Wellblech & Berlinska Dróha" jako
hsb	kompilacija z němskej skupinu "Atze
hsb	W kyriliskim alfabetom, (a wón je
hsb	husto wužiwany), pismik ten so
hsb	W lětach po přewróće ponowja so
hsb	wulki dźěl twarskeje substancy
hsb	stareho města, štož bazuje do
hsb	dalokeje měry tež na "Wustawkowym
hsb	wobzamknjenju k saněrowanju stareho
hsb	W lěće 1581 přewzachu Berkojo z Duby
hsb	znowa hród, ale po smjerći Hendricha
hsb	Berki bu knjejstwo Vratislava z Donina
hsb	předate, kotremuž njedaloke
hsb	grabštejnske knjejstwo słušeše.
hsb	W lěće 1848 doda poslednim politisku
hsb	přiłohu ''Slavische Rundschau'',
hsb	kotryž nětko doskónčnje w
hsb	Budyšinje bydlo redigowaše a w
hsb	swójskim nakładnistwje wudawaše.
hsb	W lěće 1884 měješe Chrjebja po
hsb	Mukowej statistice 665 wobydlerjow,
hsb	mjez nimi 465 Serbow (70 %). W Nowej
hsb	Wsy běchu w samsnym lěće mjez 223
hsb	wobydlerjemi 214 Serbow. Arnošt
hsb	Černik zwěsći 1956 serbski podźěl
hsb	wobydlerstwa wot jenož hišće 35 % w
hsb	Chrjebi a 32 % w Nowej Wsy.
hsb	W lěće 1884 měješe wjes po Mukowej
hsb	statistice 225 wobydlerjow, mjez nimi
hsb	W lěće 1884 měješe wjes po Mukowej
hsb	statistice jenož 270 wobydlerjow, mjez
hsb	nimi 150 Serbow (56 %). Arnošt Černik
hsb	zwěsći 1956 serbski podźěl
hsb	wobydlerstwa wot jenož hišće 0,1 %.
hsb	W lěće 1912 załoži wón hromadźe z
hsb	Arnoštom Bartom a Bogumiłom Šwjelu
hsb	Domowinu, kotrejež sekretar wón
hsb	pjećdźesatlětneho jubileja serbskeho
hsb	dźiwadźelenja 1913 spisa wón prěnju
hsb	přiručku ''Naše dźiwadło'' za
hsb	nawod za dźiwadłowe skupiny.
hsb	W lěće 1947 zahaji kardinal Šćěpan
hsb	Trochta, Litoměriski biskop, diezesowy
hsb	proces swjatoprajenja.
hsb	W lěće 1987 sta so z korespondowacym
hsb	čłonom Akademije wědomosćow
hsb	Sowjetskeho zwjazka, w lěće 1997
hsb	bywaše čłon akademije. Wón dźěła
hsb	w Instituće za slawistiku Ruskeje
hsb	akademije wědomosćow.
hsb	W lěće 2004 je tam bydliło 3.233
hsb	W lěće 2008 je bydliło 10 050
hsb	ludźi. Měšćanosta města je
hsb	W malajšćinje su štyri słowne
hsb	družiny: substantiwy, werby, adjektiwy
hsb	a partikle. Substantiwy a werby móža
hsb	być bazowe zdónki; časćišo su tež
hsb	wotwodźene wot druhich słowow z
hsb	pomocu rozeznawacych afiksow.
hsb	W nalěće lěta 1991 so wobzamkny zo
hsb	so tež čary w nowym měsće
hsb	njeelektrifikować. Wosebje spadowace
hsb	ličby pasažěrow a wobydlerjow
hsb	zawinowachu přiběracu
hsb	njerentabelnosć trolleybusoweho
hsb	W někotrych regionach so ''bilong'' z
hsb	personalnym pronomenom wužiwa.
hsb	W někotrych žórłach so swójbje
hsb	jěželnjowych rostlinow přirjaduje.
hsb	W poslednich dnjach wójny padny na
hsb	woběmaj stronomaj něhdźe 6500
hsb	wojakow. Tohorunja přisadźi něhdźe
hsb	350 ciwilistow swoje žiwjenje.
hsb	Statistiki wo tym pak su rozdźělne.
hsb	W reportaži rumunskeje telewizije Pro
hsb	TV pojawi so městny prócowar Pepo
hsb	Glavina, kiž bě w juliju 2008
hsb	rěčnikow istrorumunšćiny zličił;
hsb	wón praji, zo na Istriskej połkupje
hsb	rozumi istrorumunsce 286 ludźi,
hsb	aktiwnje swoju maćeršćinu nałožuje
hsb	jenož 80 Istrorumunow.
hsb	W rěči brithenig zwukowe změny
hsb	rěkaja cluinediwn, ''deklinacije'', a
hsb	su wopisowane kaž moillad,
hsb	''softened''; solwed, ''loosened''; a
hsb	W sewjernym křidle hrodu nasta přez
hsb	zwjazanjom dweju poschodow wulka žurla
hsb	(tež Ryćerska žurla mjenowana) z
hsb	bohatymi stukami, štyrjomi wjerchowymi
hsb	mólbami a 16 freskami ze scenami z
hsb	třicećilětneje wójny. Te wšak
hsb	pochadźeja ze 17. lětstotka, ale w
hsb	19. lětstotku buchu přez
hsb	přemolowanje wothódnoćene. W
hsb	susodstwje zastupneje wěže je
hsb	hrodowska kapałka z 2. połojcy 17.
hsb	lětstotka, bohaće wozdebjena ze
hsb	zažnobaroknej stukaturu a wjerchowymi
hsb	mólbami. W kapałce je tohorunja dotal
hsb	fungowacy pišćelowy pozitiw z lěta
hsb	1723. W zapadnym křidle je rozsahła
hsb	renesansna jědźernja, mjenowana
hsb	Bajkowa žurla po kasetowym wjerchu, w
hsb	kotrehož 77 polach su sceny z
hsb	Ezopowych bajkow molowane, kotrež z
hsb	doby wokoło lěta 1610 pochadźeja.
hsb	W srjedźnej Europje sćěhowace
hsb	W switanju jutrownički su holcy ze wsy
hsb	z karančkami do žórła šli, zo
hsb	bychu jutrownu wodu načerpali.
hsb	W tropach su wšelakore wegetaciske
hsb	pasma, kotrež su wotwisne wot mnóstwa
hsb	W tutym času skutkowaše Čelakovský
hsb	jako přełožowar a wučer. Z Ruskeje
hsb	dósta 1830 namjet, zhromadnje
hsb	Šafárikom a Hanku słowjansku
hsb	knihownju w Pětrohrodźe natwarić a
hsb	W zelenym stawje wobsahowany jědojty
hsb	alkaloid solanin so za čas zezrawjenja
hsb	W Čěšćinje eksistuja diftongi
hsb	''ou'', ''au'' a ''eu''. Diftong ''ou''
hsb	je tež w čěskich słowach a
hsb	předewšěm  swójskich mjenach
hsb	časty, mjeztym zo  ''au'' a ''eu''
hsb	jenož w cuzych słowach abo
hsb	interjekcijach wustupujetej: poslednjej
hsb	tworitej w čěskich słowach dwě
hsb	Wachow leži w juhowuchodnym dźělu
hsb	Budyskeho wokrjesa na hranicy z
hsb	bjezwokrjesnym městom Drježdźany we
hsb	wysokosći 223 m nad mórskej
hsb	Warinojo (němsce: Warnower, pólsce:
hsb	Warnowie) běchu połobski kmjen,
hsb	kotryž bydleše při rěce Warnow
hsb	južnje dźensnišeho Roztoka w
hsb	Wbohow je serbske mjeno dweju
hsb	sydlišćow w Hornjej Łužicy:
hsb	We kwětnistwje su a dwusplažne a
hsb	dwusplažne kćenja. Kćenja su
hsb	pjećličbne a njenahladne. Kćenjowy
hsb	swobodnołopjenowy. Keluch a króna su
hsb	jara podobne, docpěja dołhosć wot
hsb	2,5 hač do 5 mm a su žołtozelene.
hsb	Stameny su wosom. Płódnik je hornje
hsb	stejacy a běłošešerjaty.
hsb	We wojewódstwje Šleska su slědowace
hsb	měšćanske wokrjesy (pol. ''powiaty
hsb	We wólbach wot 2009 (44,9 %) a 2013
hsb	(46,6 %) móžeše mandat zakitować.
hsb	Werbowa forma cyle bjez sufiksow je
hsb	prezenca abo samo aorist: ''Upe ára
hsb	resẽ reho mombyry'', "tutón dźeń
hsb	ty sy won šoł a wotešoł"
hsb	Wiesbaden je wulke město z něhdźe
hsb	280.000 wobydlerjemi w zapadźe
hsb	Němskeje a krajna stolica zwjazkoweho
hsb	Windows 7 je nowy dźěłowy system
hsb	softwareoweje firmy Microsoft, kotryž
hsb	přistupni so šěršej zjawnosći
hsb	Wisata wjerba je rostlina ze swójby
hsb	wjerbowych rostlinow.
hsb	Wjacelětna zelišćowa rostlina
hsb	docpěwa wysokosć mjez pjeć a 20 cm a
hsb	ma kosmate stołpiki.
hsb	Wjele koncertował tež w wukraju - w
hsb	Němskej, Sowjetskim zwjazku,
hsb	Šwicarskej, Francoskej, Pólskej,
hsb	Madźarskej, Bołharskej, na Kubje, abo
hsb	Wjerbinka je ród ze swójby
hsb	rěpnicowych rostlinow. Dalše serbske
hsb	Wjes leži na lěwym brjohu Łužiskeje
hsb	Nysy při hranicy z Pólskej.
hsb	Sewjerozapadnje wsy leži Wjertko a na
hsb	Wjeska leži 313 m nad mórskej
hsb	hładźinu pod Hromadnikom a ma 53
hsb	Wjetši dźěl jězora leži w Sakskej
hsb	na teritoriju gmejny Halštrowskeje
hsb	Hole a mjeńši časć w Braniborskej.
hsb	Parcowski jězor ma přestrjeń 1120
hsb	hektarow a maksimalnu hłubokosć 41
hsb	Wo tute šule so stara
hsb	njeknježerstwowa organizacija
hsb	Gaelscoileanna. Wobsteji móžnosć,
hsb	někotre přednoški z poskitka
hsb	uniwersity w iršćinje słyšeć,
hsb	předewšěm na Narodnej uniwersiće w
hsb	Galway (Ollscoil na hÉireann).
hsb	Wobrotnikaj běžitaj 2600 kilometrow
hsb	sewjernje respektiwnje južnje
hsb	ekwatora. Mjezy wobrotnikomaj leža
hsb	tropy, potajkim tute kónčiny zemje,
hsb	kotrež buchu klimatisce wobwliwowane
hsb	Wobsedźi za łušćinowcy typiske
hsb	korjentne boblije z bakterijemi,
hsb	kotrež dusyk z powětra zwjazuja.
hsb	Wobě čarje wuznamjenjetej přez wuske
hsb	křiwicy, nastupy, tunle a wiadukty,
hsb	čara Žandow–Zebnica–Neustadt
hsb	dósta tohodla tež mjeno Sakska
hsb	Semmeringowa železnica, byrnjež so
hsb	tute mjeno poprawom Windbergowej
hsb	železnicy pola Freitala/Drježdźan
hsb	Wohnjowy alowej je rostlina ze swójby
hsb	alowejowych rostlinow.
hsb	Wokołkowy plěwjel je rostlina ze
hsb	swójby  nalikowych rostlinow.
hsb	Wokrjes mjezuje na sewjeru z durinskim
hsb	wokrjesom Altenburgski kraj, na
hsb	sewjerowuchodźe ze srjedźosakskim
hsb	wokrjesom, na wuchodźe z Kamenicu a
hsb	rudnohórskim wokrjesom, na
hsb	juhozapadźe z bohotskim wokrjesom a na
hsb	zapadźe z wokrjesom Greiz.
hsb	Wona bu załožena 8. septembra 1910.
hsb	Wona je ewangelska, dźělena a mać
hsb	Wona je nježenjena a bydli w Kamjenicy.
hsb	Wona kćěje wot junija hač do
hsb	awgusta. Kćenja su husto stejace, we
hsb	wjacekćenskich pakićojtych dźělnych
hsb	kwětnistwach (hač do 25 cm šěroki
hsb	Wona rosće na hórskich łukach,
hsb	suchich trawnikach a we swětłych
hsb	Wona so w Europje lěsnisce plahuje,
hsb	ale su w sewjernej Americe domjace.
hsb	Wona zawostaja partikle, kotrež so
hsb	jenož słabje njepušća a so hodźa
hsb	Wone hromadźe 138 sydłow wobsadźa.
hsb	Wone so wuzběhuja přez "hornja huba"
hsb	(často so wróćo tworjena) a "delnja
hsb	huba" kćenja; zwjetša su wot 5
hsb	kćenjowych łopješkow dwě k hornjej
hsb	hubje a tři k delnjej hubje
hsb	Wone su husto přilěhawje kosmate a
hsb	wot septembra dozrawja.
hsb	Wone su w zahrodźe jara woblubowane.
hsb	Wusywaja so w nazymu, při čimž so
hsb	rostliny relatiwnje spěšnje
hsb	Woni docpěchu pola wyšnosće, zo so
hsb	kěrluš zaso do Spěwarskich zapřija.
hsb	Wonjaty kozylist je rostlina ze swójby
hsb	kozylistowych rostlinow.
hsb	Wopiči chlěbowc je ród ze podswójby
hsb	Bombacoideae znutřka swójby
hsb	šlězowych rostlinow.
hsb	Worklecy (němsce ''Räckelwitz'') su
hsb	wjes a gmejna w sakskej Hornjej
hsb	Łužicy. Je čłonka w Zarjadniskim
hsb	zwjazku Při Klóšterskej wodźe.
hsb	Wulki dźěl wobydlerstwa su Serbja.
hsb	Wosmeho decembra 1995 pomjenowa chinske
hsb	knježerstwo z wunućenym
hsb	přihłosowanjom dźěla tibetskeho
hsb	klerusa po jednym ritusu z 18.
hsb	Wot 1850 běše čłon Maćicy
hsb	Serbskeje a dopisa z jeho bratrom Janom
hsb	Bohuwěrom Warkom (* 8. nowembra 1826
hsb	Běła Woda; † 7. septembra 1898
hsb	Niska) do prěnich lětnikow Serbskich
hsb	Nowin. W lětomaj 1854 a 1855 běše
hsb	Warko wokrjesny wikar a wot lěta 1855
hsb	farar ewangelskeje cyrkwje w Jabłońcu.
hsb	Wot 1956 je zarjad Domowiny w nowo
hsb	natwarjenym ''Serbskim domje'' při
hsb	Póstowym naměsće w Budyšinje.
hsb	Sydło delnjołužiskeje wotnožki je w
hsb	''Serbskim domje'' w Choćebuzu.
hsb	Wot 8. junija 1532 hač do lěta 1870
hsb	měješe status města. Wjes bu po
hsb	swojim załožerju Jan Koninski
hsb	mjenowana a bu  prěni raz w lěće
hsb	Wot kwalitatiwneje stopnjoweje změny
hsb	su jednotliwe konsonanty ''k'', ''p'' a
hsb	''t'' kaž tež mnoholičbne
hsb	konsonantowe wjazby potrjechene.
hsb	Wot lěta 1877 bě wón prezes
hsb	Serbskeho seminara w Praze. Łusčanski
hsb	wuzwoli so 1894 za rezidowaceho
hsb	tachantskeho knjeza Budyskeho
hsb	Wot lěta 1955 dźěłaše Mětšk jako
hsb	wědomostny sobudźěłaćer Instituta
hsb	za serbski ludospyt a wot lěta 1959
hsb	bě z nawodu Serbskeho kulturneho
hsb	Wot lěta 2001 Kaczyński je šef
hsb	strony Prawo i Sprawiedliwość. Wot
hsb	lěta 2006 hač do lěta 2007 bě
hsb	pólski premierminister. Jeho dwójnik
hsb	Lech bě wot lěta 2005 hač do jeho
hsb	smjerće dla spadnjenja lětadła w
hsb	aprylu 2010 statny prezident Pólskeje.
hsb	Wot spočatka lěta 2006 prezentuje so
hsb	Rozhlad tež ze swójskej adresu w
hsb	syći. W awgusće 2013 přewza
hsb	Makedonjan Viktor Zakar jako naslědnik
hsb	Richarda Bígla šefredaktorstwo
hsb	Wothladamy wot formow, kotrež twórc
hsb	tuteje rěče „narěčne“ mjenuje.
hsb	Wottorhanje Rogowa blisko [[Baršća
hsb	Woznamjeni prěnjotnje potajkim
hsb	„rozdajeny rum“, „so rodźěraca
hsb	prózdnota“, „bjezdno“. Hłuboka
hsb	wudrjeńca na połkupje Peloponnes
hsb	mjenuje so tohorunja Chaos. Přirunuj
hsb	tež z prawudrjeńcu Ginnungagap
hsb	nordiskeje mytologije.
hsb	Wróbl - němsce ''Robel'' abo
hsb	přełožene ''Sperling'' - je serbske
hsb	Wuchodnje a sewjerowuchodnje wot Ralbic
hsb	namakaja so wulke lěsy na směr
hsb	Rakecy. W zapadźe je přirodoškitna
hsb	kónčina Łazkowski niwowy lěs.
hsb	Wudawar je "Sennacieca Asocio Tutmonda"
hsb	Wukrančicy (něm. ''Weigersdorf'') su
hsb	wjes we wuchodosakskim wokrjesu
hsb	Zhorjelc a słušeja wot 1995 ke
hsb	gmejnje Wysoka Dubrawa.
hsb	Wulka kopřiwa je swětodaloko we
hsb	měrnych klimowych pasmach rozšěrjena.
hsb	Wulke kupy Indiskeho oceana su
hsb	Madagaskar, Sri Lanka a někotre kupy
hsb	Wulki Zymnik (němsce Großer
hsb	Winterberg) je z wysokosću 556 metrow
hsb	nad mórskej hładźinu druha najwyša
hsb	hora Sakskeje Šwicy w juhu Swobodneho
hsb	Wulki pucherjak je rostlina ze swójby
hsb	pucherjakowych rostlinow.
hsb	Wulkowjerch Konstantin z jeho gardu
hsb	zestaji so k rezerwje. Na předwječoru
hsb	bitwy posudźi Napoleon bitwišćo z
hsb	třoch wuhladnišćow pola Smochćic,
hsb	Słoneje Boršće a Małeho Wjelkowa.
hsb	Wurjekowanje wotwisuje wot rěči a
hsb	Wuski pitosporum je rostlina ze swójby
hsb	pitosporowych rostlinow.
hsb	Wustupuje w horach jenož niše
hsb	wysokosćow wot 1000 m.
hsb	Wutworiła je ju skupina
hsb	rěčewědnikow z wšelakich krajow,
hsb	mjez druhim ''Jan van Steenbergen''
hsb	(kotryž tohorunja je Wenedyk
hsb	stworił), w lěće 2006.
hsb	Wučbne zarjadowanja wotměwaja so w
hsb	Wylem Šybar, tež Wylem Šybaŕ
hsb	(němsce ''Wilhelm Schieber''; * 21.
hsb	nowembra 1887 we Wusokej pola
hsb	Wětošowa; † 3. decembra 1974 we
hsb	Wětošowje) běše delnjoserbski moler
hsb	Wysoki paćernik je rostlina ze swójby
hsb	Wódna rězna je rostlina z podroda
hsb	wšelakokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Wólka Lesiewska je wjes w Pólskej.
hsb	Wón bě prěni zapadnosłowjanski
hsb	wjerch, wo kotrymž je pisał chronist
hsb	Fredegar w lěće 631.
hsb	Wón je bjez pomocneho srědka derje
hsb	widźomny a bě tuž hižo lěttysacy
hsb	před wunamakanjom dalokowida znaty.
hsb	Charakteristiske znamjo na powjerchu
hsb	Jupitera je tak mjenowany „Wulki
hsb	čerwjeny blak“, kiž je poprawom
hsb	hoberski wjerćaty wichor.
hsb	Wón je ewangelski, ženjeny a nan
hsb	Wón je pyšny kerk w parkach a
hsb	zahrodach, ale so tež jako pioněrsku
hsb	drjewinu a škit přećiwo wětrej
hsb	Wón je ženjeny, nan dźěsća a bydli
hsb	Wón kćěje wot meje hač do septembra
hsb	(wot junija hač oktobra). Kćenja su
hsb	róžojte, purpurne abo
hsb	róžojtowioletne, stołpikate a steja
hsb	w promješkach (po dwěmaj hač po
hsb	šěsćoch) we łopjenowych rozporach.
hsb	Wón rosće na brjohach, na pućowych
hsb	kromach, na nadróžnych kromach, na
hsb	prózdnych rolach, na włóžnych
hsb	rolach, na smjećišćach a w
hsb	Wón rosće w lisćowych měšanych
hsb	lěsach, na lěsowych a pućowych
hsb	Wón wobsteji ze južnych Salomonskich
hsb	kupow, Renellowych kupow,
hsb	Ontong-Java-kupow a Santakrucowych
hsb	kupow. Sewjerne kupy Salomonych kupow
hsb	słuša k Papuwa-Nowej Gineji.
hsb	Wóstojćowa hubinka je rostlina ze
hsb	swójby hubinkowych rostlinow.
hsb	Wědomostne mjeno ''Mánihot''
hsb	pochadźa přez starše francoske
hsb	słowo ''manihot'' (nětko ''manioc'')
hsb	z tupiskeho słowa ''mandioca'' a
hsb	guaraniskeho słowa ''mandio'' „na
hsb	škrobje bohate dule při ''M.
hsb	Wězo, zwostawa hišće wulka ličba
hsb	dypkow, kotrež dyrbja so wujasnić.
hsb	Dla polěpšenja stawa znajomosćow wo
hsb	tutej starej ciwilizaciji,  dyrbja so
hsb	prjedy studowane podłožki w swětle
hsb	nowych wotkryćow znowa analyzować.
hsb	Wšelakołopjenata žerchej je rostlina
hsb	ze swójby křižnokwětnych rostlinow.
hsb	Wšě teorije wo pochadźe Bantuskich
hsb	rěčow činja eksplicitnje abo
hsb	implicitnje wuprajenja wo jich
hsb	pradomiznje a pozdźišim rozšěrjenju
hsb	hač do dźensnišich sydlerskich
hsb	teritorijow Bantuskich ludow.
hsb	Wšědna hrimanka je rostlina ze
hsb	swójby wódrakowych rostlinow.
hsb	Wšědna myrta je štom ze swójby
hsb	myrtowych rostlinow. Dalše serbske
hsb	mjeno je pócćiwy pjenčk.
hsb	Wšědna słónčnička je rostlina ze
hsb	swójby słónčničkowych rostlinow.
hsb	Wšědna čornica je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 30 hač
hsb	Wšědny hrab je štom, kotryž
hsb	docpěje wysokosć wot 20 (25) m.
hsb	Wšědny rólny šišmanc je
hsb	jednolětna rostlina, kotraž docpěwa
hsb	wysokosć wot 5 hač 20 cm.
hsb	Wšědny šćětkowy lišćak je
hsb	rostlina ze swójby słódkich trawow
hsb	(łaćonsce: Polypogon monspeliensis,
hsb	Z Malijom hranicuja nimo toho Senegal
hsb	(419 kilometrow) na zapad, Gineja (858
hsb	kilometrow) na juhozapadźe a
hsb	Słonowinowy pobrjóh (Côte d'Ivoire,
hsb	532 kilometrow) na juh.
hsb	Z frekwency přeměšenja, kotraž ma
hsb	daloko sahace ekologiske sćěhi,
hsb	hodźa so jězory kategorizować. W
hsb	tutym zmysle někotre niske jězory,
hsb	kaž na přikład Balaton, scyła jako
hsb	„woprawdźite“ jězory njepłaća.
hsb	Z lěta 1994 słuša ke gmejnje
hsb	Pančicy-Kukow. Do 1957 běše
hsb	samostatna gmejna z wjesnym dźělom
hsb	Z prěnim Mytom Zejlerja počesći
hsb	Sakska statna ministerka za wědomosć
hsb	a wuměłstwo Sabine von Schorlemer 20.
hsb	Z tutoho wottasowanja so skónčnje
hsb	jasny cyły wobraz płodźi. Při
hsb	wotpočowacym wobhladowanju traja
hsb	jednotliwe fiksacije 0,2 hač 0,6
hsb	sekundow, tak zo so za čas sekundy 2
hsb	hač 5 sakkadow wotměwaja, při
hsb	směšnišim hladanju nastanu sakkady
hsb	časćiše a fiksaciske časy krótše.
hsb	Z wišnjojtych póčkatych płodow so
hsb	kofej přez palenje zhotuje. Při čim
hsb	so endokarp a symjenjowa bělizna
hsb	Za ASCII-kod běše prěnjotnje tež
hsb	přidatne wužiwanje ASCII-pazorkow (")
hsb	jako znamjo za přezwukit, analognje k
hsb	dwójnemu wužiwanju tildy (~),
hsb	cirkumfleksa (^) a gravisa (`).
hsb	Za jeho běchu potajkim Nigritiske abo
hsb	Sudanske ewolucionarny předchadnik
hsb	Bantuwa, a nic wuslědk rozpada kaž
hsb	Za přinoški płaći GNU-licenca za
hsb	swobodnu dokumentaciju, kotraž dowoli
hsb	změnjenja a komercielne wužiwanje.
hsb	Za wuknjacych so moderne wuknjenske
hsb	srědki wuwiwaja, organizuja so
hsb	projekty z wólnočasowym charakterom a
hsb	přewjedu so rěčne kursy.
hsb	Za čas studija słyšeše tež
hsb	čitanja wo němskim ludowym spěwje
hsb	pola Hoffmanna von Fallerslebena
hsb	(1798-1874), kotryž wučeše tam na
hsb	profesurje za němsku rěč a
hsb	Zahrodna bergenija je rostlina ze
hsb	swójby rupikowych rostlinow.
hsb	Zahrodna łoboda je rostlina ze swójby
hsb	šćěrjencowych rostlinow.
hsb	Zajacy su porjad cycakow. Su małe,
hsb	hrymzakopodobne zwěrjata, kotrež maja
hsb	dołhej wuši a   zadnjej noze a
hsb	Zamosty (němsce ''Zweibrücken'')
hsb	běchu holanske sydlišćo w sewjeru
hsb	Hornjeje Łužicy, kotrež bu w lětach
hsb	1992–95 wopušćene a po lěće 2010
hsb	za Rychwałdsku brunicowu jamu
hsb	Zapadoromaniske rěče su podskupina
hsb	romaniskich rěčow, słušacych k
hsb	indoeuropskim rěčam.
hsb	Zasada kaž tež postrowjenje bě:
hsb	Załožene 1972 w zapadno-němskim
hsb	Weinheimje je předewzaće na tutym
hsb	polu mjeztym najwjetši producent w
hsb	Europje a třěći najwjetši po cyłym
hsb	Zbytne 6 busy buchu po zastajenju
hsb	trolleybusoweho systema do ruskeho
hsb	Čeljabinska předate, tam so wone
hsb	hišće dźensa zasadźeja.
hsb	Zdónk je sylny. Skora je hruba a
hsb	hłuboko brózdźena a ćmowa.
hsb	Ze Syjka wjedźe čara do Hórnikec.
hsb	Ze Čechami mjezuja na wuchodźe Morawa
hsb	(344 km), na juhu awstriskej zwjazkowej
hsb	krajej Delnja Awstriska a Hornja
hsb	Awstriska, na juhozapadźe němski
hsb	zwjazkowy kraj Bayerska, na
hsb	sewjerozapadźe němski zwjazkowy kraj
hsb	Sakska, na sewjerowuchodźe pólska
hsb	Zelenojta kokulinda je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 20 hač
hsb	Zerzawojta šasnja je rostlina ze
hsb	swójby cachorowych rostlinow.
hsb	Zjednoćene arabske emiraty su
hsb	federacija ze sydom emiratow w
hsb	juhowuchodźe Arabskeje połkupy w
hsb	Znate su předewšěm wopisma na
hsb	brězowych skorach, kotrež su zwjetša
hsb	w čistej narěči napisane a jenož
hsb	druhdy jewi so naddialektalny wliw a
hsb	wotbłyšć cyrkwinosłowjanskich
hsb	normow, a wopisma na drjewjanych
hsb	"cylindriskich zamkach" měchow běrcow.
hsb	Znutřka twarjenjow je mimimalny radiu
hsb	200 cm dowoleny. Wobłuki so ze
hsb	specialnych rozžehlenych rołkow z
hsb	pomocu zymnozhibowanskeje mašiny
hsb	skonstruowaneje specielnje za tutón
hsb	Zo njeby so "Sorabija" wot
hsb	NS-zarjadnišćow zakazała, přizamkny
hsb	so wona w lěće 1934 k "Deutsche
hsb	Landsmannschaft", kotraž pak so dwě
hsb	lěće pozdźišo pod ćišćom
hsb	Zrunane stołpiki su běłowołmaće
hsb	Zunder kaonst yns reta fum nistgüta.
hsb	Zwjazkowa dróha 96 blisko Wopakeje
hsb	Zwjetša zwónčkojte, při někotrych
hsb	družinach walcojte, karančkojte abo
hsb	hwěžkojte kćenja su zwjetša módre
hsb	abo purpurowe, druhdy róžojte abo
hsb	Zymnokruty, kulojty kerk docpěwa
hsb	wysokosć wot hač do něhdźe 3,5 m.
hsb	Złote cycawki z něhdźe 10 družinami
hsb	so wotwisnje wot Bearbeiter jako
hsb	swójski ród ''Galeobdolon'' abo jako
hsb	podród cycawkow (''Lamium'' subg.
hsb	a Elizabeth Bowes-Lyon, je kralowna
hsb	Zjednoćeneho kralestwa
hsb	Wulkobritaniskeje a Sewjerneje Irskeje,
hsb	hłowa Commonwealtha a tuž tež
hsb	oficielny statny hłowa Antiguwy a
hsb	Barbudy, Awstralskeje, Bahamow,
hsb	Barbadosa, Beliza, Grenady, Jamaiki,
hsb	Kanady, Nowoseelandskeje, Papuwa-Noweje
hsb	Gineje, Salomonow, St. Kittsa a Nevisa,
hsb	St. Lucije, St. Vincenta a Grenadinow a
hsb	Tuvaluwa. Wona je hłowa Anglikanskeje
hsb	cyrkwje a „zakitowarka wěry“.
hsb	awgusta 2007 po měšćanskim rozsudźe
hsb	zarjadowanje wsow Berthelsdorf,
hsb	Oberottendorf, Niederottendorf,
hsb	Rückersdorf, Langburkersdorf a
hsb	Rugiswalde, kotrež prjedy gmejnu
hsb	decembra we wjetšinje zapadnych krajow
hsb	(USA, Zjednoćene kralestwo atd.)
hsb	eles'', ''elas'' (woni, wone)
hsb	hemisferje (předewšěm w USA) je
hsb	přećiwo mjezynarodnej normje tež
hsb	''zapadne'' ličenje wot 0-360° z
hsb	jatych. Maja so po jeho smjerći
hsb	je wulka rěka w sewjerowuchodźe
hsb	Španiskeje. Z dołhosću wot 925 km je
hsb	wona po rěce Tajo druha najdlěša
hsb	rěka Iberiskeje połkupy. Jeje
hsb	rěčina ma přestrjeń wot něhdźe
hsb	83.000 km². W starowěku njeseše
hsb	rěka łaćonske mjeno ''Iberus''.
hsb	Cyła połkupa bu po rěce pomjenowana.
hsb	junija abo 30. smažnika je 181. dźeń
hsb	gregorianiskeje protyki (182. w
hsb	přestupnych lětach), tuž wostawa
hsb	hišće 184 dnjow hač do kónca lěta.
hsb	klasa wobsahuje słowa, kotrež
hsb	započinaja w singularje z ''u'' abo
hsb	''w'', w pluralu z ''n''.
hsb	lětny hólc Sejit powěda lubosćinsku
hsb	stawiznu swojej swakownej Dźamilja:
hsb	mark-element zwobrazuje wuzběhnjeny
hsb	tekst. To njeje k zaměnjenju z
hsb	akcentowanymi tekstami. Město toho
hsb	dźe tu na př. wo tekst, kotryž wot
hsb	pytanskeje mašiny bu namakany a bu
hsb	widźomnje markěrowany, tak zo so
hsb	móže skoku wot wužiwarjow a tych
hsb	zwobrazowanskich programow namakać.
hsb	müts'' ‘čapka’, ''kool''
hsb	‘šula’, ''köök'' ‘kuchnja’,
hsb	''nööp'' ‘knefl’, ''naaber''
hsb	‘susod’ a ''kleit'' ‘šat’,
hsb	''tudeng'' ‘student’, ''tisler''
hsb	‘blidar’, ''liiderlik''
hsb	‘njerodny’, ''rehkendama''
hsb	nowembra 1867 ''Towarstwo katolskich
hsb	rjemjeslnikow''. W lěće 1863 běše w
hsb	Šěrachowje krótki čas kapłan na
hsb	wupomoc a 1866 ćehnješe jako wojerski
hsb	duchowny ze sakskim wójskom do
hsb	paketow a pakćikow zawjedźechu. Wot
hsb	lěta 1944 płaća tute ličby tež za
hsb	listowy wobchad, kotrež so tež po
hsb	Druhej swětowej wójnje dale
hsb	prěnjeho słowa jeho nominalneje
hsb	sekundarne a w něhdyšej
hsb	class="Person">Poelt</span>,
hsb	''Alchemilla acutangula'' <span
hsb	class="Person">Buser</span>) je
hsb	rostlina ze swójby róžowych
hsb	tuž něhdźe 4.280 km. Wobjim tutoho
hsb	kruha abo „dołhosć 48.
hsb	wodźikomostowe wjazby pola wody
hsb	z <math> N(\phi) </math> jako radius
hsb	prěčneje křiwizny wotpowědneje
hsb	geografiskeje šěrokosće <math> \phi
hsb	</math> a <math> \delta \lambda </math>
hsb	jako diferenca geografiskich
hsb	dołhosćow ciloweho a wuchadneho
hsb	zymje blisko Złeho Komorowa
hsb	Ćeńka rězna je rostlina z podroda
hsb	wšelakokłóskatych rěznow ze swójby
hsb	cachorowowych rostlinow.
hsb	Ćisow je mjeno wšelakorych
hsb	sydlišćow w Hornjej Łužicy:
hsb	Ćěmna dornica je rostlina ze swójby
hsb	Časopis słužeše nabožnemu
hsb	natwarjenju, powučenju, informaciji a
hsb	zabawje. Hromadźe z druhimi serbskimi
hsb	ćišćerskimi wudźěłkami jón
hsb	nacionalsocialisća 1937 zakazachu.
hsb	Černy přesydli so jako spisowaćel do
hsb	Prahi, hdźež po wotewrjenju
hsb	Narodopisneho muzeja (Národopisné
hsb	muzeum českoslovanské) mjez
hsb	1898–1904 jako kustos dźěłaše.
hsb	Čerwjena liška móže jara derje
hsb	słyšeć, čuć a widźeć.
hsb	Čerwjeno-zelena koalicija realizowaše
hsb	w slědowacych štyrjoch lětach
hsb	dźěle wólbneho programa „Inowacija
hsb	a sprawnosć“, mjez druhim
hsb	modernizaciju staćanstwoweho prawa,
hsb	dawkowu reformu, rentowu reformu,
hsb	spušćenje atoma a zawjedźenje
hsb	Čerwjeny kompleksny kamjentny płód
hsb	je po žnach znutřka dudławy a
hsb	wobsteji z wjele płodźikow.
hsb	Čećikata wišnja je kerk abo štom ze
hsb	swójby róžowych rostlinow. Druhe
hsb	serbske mjeno je čećikata wišeń.
hsb	Čorna dornica je rostlina ze swójby
hsb	Čornobóh (němsce ''Czorneboh'') je
hsb	hora we Łužiskich horach. Leži w
hsb	Budyskim wokrjesu w Sakskej, blisko
hsb	Kumwałda. Je 555 metrow wysoki a na
hsb	wjeršku steji hórska chata z
hsb	Čura je ród ze swójby kałatych
hsb	Čłowjeski ideal je za Konfuciusa
hsb	nadobny. Nadobny prócuje so mjenowane
hsb	štyri dobre počinki zwoprawdźić.
hsb	Tute su za Konfuciusa pak jenož ideal,
hsb	kotryž so njehodźi docpěć. To so
hsb	pokaza w Lunyu, hdyž rěka wo mištru:
hsb	„Njeje to wony muž, kotryž wě, zo
hsb	so jeho ideje njehodźa zwoprawdźić,
hsb	kotryž je pak tohodla njespušći?“
hsb	Łažawa maslenka je rostlina ze
hsb	swójby maslenkowych rostlinow.
hsb	Łopjena docpěja šěrokosć wot 2
hsb	hač 5 mm a su na kromje hrube.
hsb	Łopjenowa kóžka je 1 mm dołha.
hsb	Łopjena docpěwaja šěrokosć wot 3
hsb	Łopjena so w prěnim lěće jewja.
hsb	Łopjena su docpěwaja šěrokosć wot
hsb	Łopjena su husto kosmate a
hsb	třiličbne. Łopješka su
hsb	dołhojće-lancetojte a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 1 hač do 3 cm.
hsb	Pódlanske łopjena njesu rozćehnjeny
hsb	Łopjena su jejkojće-dołhojte,
hsb	přećiwostejne, sedźace a docpěwaja
hsb	dołhosć wot 2 hač 6 (8) cm, mjeztym
hsb	zo łopjenowe pory maja wulki wotstatk.
hsb	Wone su na kromje žałzojće dypkowane.
hsb	Łopjena su lancetojte a docpěwaja
hsb	šěrokosć wot 1 hač 4 cm a dołhosć
hsb	wot 10 hač 25 cm. Wone zrunanje steja.
hsb	Łopjena su małke, eliptiske hač
hsb	dołhojće-lancetojte. Wone docpěja
hsb	dołhosć wot 3 hač 8 cm a husto
hsb	Łopjena su na hornim boku husto
hsb	krótko kosmate a docpěja šěrokosć
hsb	Łopjena su njeporowje pjerite a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 15 hač do 30
hsb	cm. Wone wobsteja z 11 hač 25
hsb	lancetojtych, nahich, rězanych
hsb	Łopjena su pjećličbne hač
hsb	sydomličbne, na hornim boku
hsb	ćmowozelene hač módrozelene,
hsb	kosmate, na delnim boku šěrozelene,
hsb	móškojće abo pjelsćojće kosmate.
hsb	Łopjena su přećiwostejne,
hsb	(jejkojte-)lancetojte abo owalne,
hsb	kónčkojte, sedźace, 5-nerwowe a
hsb	docpěwaja dołhosć wot 4 hač 8 cm.
hsb	Łopjena su rukojte dźělene. Spódnje
hsb	łopjena su dołho stołpikate a hač
hsb	nimale do spódy rukojte 5- hač
hsb	Łopjena su tróšku kožowe a maja 4-6
hsb	(5-8) tupych lapow, na spódku bjez
hsb	wuškow. Wone docpěwaja dołhosć wot
hsb	8 hač 16 cm. Jich stołpik je wjace
hsb	Łopjena su wopak owalne, krótko
hsb	kónčkojte, nimale cyłokromne abo
hsb	sćeńka zubate a docpěwaja dołhosć
hsb	Łopjena su ćmowozelene a docpěwaja
hsb	Łopjena wobsteji z 9 hač 17
hsb	jejkojtych pjerkatych łopješkow z
hsb	dołhosću wot 4 hač 6 cm.
hsb	Łopješka płodoweje wobalki su
hsb	Łućo a Šepšecy na blidkowej karće
hsb	Łučna žerchwica kćěje wot apryla
hsb	do junija. Kćenja su dwusplažne a
hsb	wobsteja ze štyrjoch, 8-14 mm dołhich
hsb	krónowych łopješkow a šěsć
hsb	žołtych próšnych łopješkow,
hsb	kotrež su něhdźe tři króć tak
hsb	dołhe kaž štyri zelene, 3-5 mm
hsb	dołhe keluškowe łopješka.
hsb	Łušćina je naha a wobsahuje štyri
hsb	hač dźesać symjenjow.
hsb	Łužnica (němsce ''Laußnitz'') je
hsb	wjes a gmejna w sakskim wokrjesu
hsb	Budyšin. Ma 2040 wobydlerjow.
hsb	Šepjerjaca kostrjawa je rostlina ze
hsb	swójby słódkich trawow.
hsb	Škabrowa dźiwizna je rostlina ze
hsb	swójby trudownikowych rostlinow.
hsb	Šmrěk je ród ze swójby chójnowych
hsb	Štom je zmjerzkokruty, ale ćopły
hsb	klimat njewudźeržuje. Na sewjer
hsb	polarneho kruha jenož wysokosć wot
hsb	Štwórcowa ličba je tajka cyła
hsb	ličba, kotra je druha potenca cyłe
hsb	ličby. Tuž na přikład 9=3×3 je
hsb	štwórcowa, ale 15 njeje štwórcowa
hsb	Šunow leži wokoło tři kilometrow
hsb	sewjerozapadnje gmejnskeho centra
hsb	Ralbic we wysokosći 136 metrow nad
hsb	mórskej hładźinu na lěwym brjohu
hsb	Klóšterskeje wody w serbskich
hsb	Šwicarska wjerba je rostlina ze
hsb	swójby wjerbowych rostlinow.
hsb	Šćećin (pól. ''Szczecin'',
hsb	kašubsce ''Szczëtno'', ''Sztetëno''
hsb	abo ''Szczecëno'', němsce
hsb	''Stettin'') je město w Pólskej.
hsb	Słuša k  zapadnopomorskemu
hsb	Šěra łopjena su wuske a w nazymje
hsb	Šěrokosć da so cyle jednorje z
hsb	najwyšeho słónčneho stawa
hsb	''(připołdniša šěrokosć)'' abo z
hsb	wysokosće kulminowacych hwězdow
hsb	Żukowo (kašubsce Żukòwò, něm.
hsb	Zuckau) je město w Pólskej, kotrež
hsb	leži w pomorskim wojewódstwje.
hsb	Želbija je ród ze swójby cycawkowych
hsb	rostlinow. Wobsahuje 900 družinow.
hsb	Židźany wowsyčk je trajne zelo,
hsb	kotrež docpěwa wysokosć wot 30 hač
hsb	Žołta cycawka abo złota cycawka
hsb	(''Lamium galeobdolon''; syn.:
hsb	''Galeobdolon luteum'', ''Lamiastrum
hsb	galeobdolon'' L.) je rostlina ze
hsb	swójby cycawkowych rostlinow.
hsb	Žołtoběły dźećel wustupowaca
hsb	rostlina, kotraž docpěwa wysokosć
hsb	wot 20 hač do 40 cm.
hsb	Žołty munčik je jednolětna
hsb	rostlina, kotraž docpěwa wysokosć
hsb	wot 15 hač do 50 cm. Rostlina je
hsb	Žónske kwětnistwo je zelenojte a
hsb	šešerjate, mjeztym zo muske kćenja
hsb	‘wot dźěsća’. Tón wokal móže
hsb	často tež dospołnje wotpadnyć, na
hsb	„Zi-lu prašeše so mištra, hač ma
hsb	to, štož je słyšał wo zakładach
hsb	praweho moraliskeho zadźerženja,
hsb	hnydom nałožować. Konfucius jemu
hsb	wotmołwi. „Ty maš tola staršich a
hsb	bratrow. Kak móžeš ty so potajkim
