hui	Anigo dindini áyu ngagobi ndo
hui	mbiraleru nahe tara mbira wini. Aruma
hui	holeneme iba timbuni bereago dambi
hui	haiho wiagola Ngode Datagaliwabenaga
hui	Dinini ibu ibani yuluyu pu íbu bialu
hui	Horo marungi mbirale bibahende wabu
hui	helalu hayago ai horo kane ogoningi
hui	ibuni ha̱lo birulene wubagiho ngelene.
hui	Ani layagola Ngode Datagaliwabehanda
hui	ibuhondo hale halu lalu, Í̠ tibabe
hui	haruda lowa agua handaribe. Í̠ ani
hui	kegoni lalu langiyadago aiwabe. Ira
hui	lini nadonabe larugo donaribe, lene.
hui	Lamege ibu wali kira dabu binigo.
hui	Mbiragonaga mini Ada biralu mendego ibu
hui	Mahalalele ibu waneigini marubi heagola
hui	mali handari halirani pira tebira (830)
hui	Iba talunaga danginihayagi bule howa
hui	dangini ibu háila bu ndibu nale hái
hui	danginila hengeneha henge wá anda
hui	ibilonaga ngelabe. Tamuha hobane tebira
hui	helo. Hobane mbira dindiha mendego
hui	obeneni tebonego danginila tubariha
hui	helabe. Ani buwa panga haraba mbira
hui	abenehayagi dugu wibe.
hui	Iba dindiha howa dugua daga hayago
hui	hundialu daligaha howa pugulope helo
hui	panga dugua hene biago payiyagola ai
hui	iba birayago hundiama dalini.
hui	12-13 Ngode Datagaliwabehanda lalu, Ai
hui	i̱na tí bababi ema bialu piaga bedaru
hui	bababi habo nalolene bi lo werogo
hui	heneneore lowa walia halu ni domo mbira
hui	harini helolebero. Ni domo ogonime
hui	dindini ngarubi karubi bibahendeore
hui	baba habo nalolene bi lo werogoni
hui	heneneore lalu walia holene manane
hui	Anduane Homogohanda Nimirodo ibuhondo
hui	hongo miyagola ibugua nogo gabua ega
hui	yáriru ta nabi taya bialu baga hongohe
hui	mbira hene. Ani henego mitangi bialu
hui	wali agaliru ti mbirame nogo gabua
hui	egaru mbira pigane bayagua tigua lalu,
hui	Ogoni ibu Anduane Homogohanda
hui	Nimirodohondo taya bulenenaga hongo
hui	miyadagua ibubi taya bialu holenenaga
hui	hongo miyada, laga biaga wini.
hui	Anduane Homogohanda tinaga bi mo tara
hui	tara lagalaga bialu dindi tara tarani
hui	hama purogo lelene. Ani biya handala
hui	tigua tano biago bumaro nabi wahalu
hui	Anduane Homogo ibu Abarama hearia ibuwa
hui	lalu, Dindi ogoni í̠nibi í̠naga
hui	waneigini aguane holebirarubi tihondo
hui	ngulebero, lene. Ani layagola Abarama
hui	ibugua mbirale bo lomabu mulene dabu
hui	mbira Anduane Homogonaga ibuni íbu
hui	hearia hapani hayagoria howa bia hene.
hui	1-9 Bera ibu Sodomo tanonaga kini
hui	heagola Bisa ibu nde Gomora tanonaga
hui	kini hene. Sinaba ibu Adema tanonaga
hui	kini halu Semebe ibu Seboiminaga kini
hui	halu tano Bela mini mende Soa lagago
hui	ogoninaga kinibi hene. Kedolaome ibu
hui	dindi hobane mbira Elama kini howa
hui	ibugua kini duriali uruni mali
hui	homberiani (12) handaya ho henego ai
hui	mali halene (13) hayagola tigua
hui	Kedolaomenaga bi mo wahalu muni dagisi
hui	nami wahene. Ani bialu hemiria mali
hui	dene (14) hayagola Kedolaome ibugua
hui	ibunaga nenege kini tebirali mo mogo bu
hui	hene. Ibugua Babilonia dindi Kini
hui	Amarabelebi Elasa dindi Kini Ariagobi
hui	Goima dindi Kini Tidala imarubi ti mo
hui	mogo bu halu kini mariali uruni
hui	bibahende ami agaliru haru halu wai
hui	bule pene. Puwa Lebaimi hameigini
hui	Asederodo Kanaimu tanoni hearu baba wai
hui	bialu bo podo hana hene. Ani bialu puwa
hui	Susi hameigini Hama tanoni hearubi
hui	Emimi hameigini dindi tigabi yu dindi
hui	Kiriadaimi tanoni hearubi bo podaiore
hui	halu bini. Ani bialu Ho hameigini Hari
hui	Idomo heagoha hene hearubi bo podama
hui	pialu dindi Elebarana wiagoha piaho
hui	wialu amuraore wali agali napale
hui	wiagoha bo poda hanaho ngelalu Kadese
hui	tano dai bini. Kadese ogoni abale
hui	Enemisibada lagago ogoriani ibini. Ani
hui	bialu tigua Amalege hameigini
hui	bibahendeore mbira wanahe bo podaiore
hui	hene. Ani buwa Amoro hameigini Hasasono
hui	Tamara tanoha hearu baba wai bialu
hui	tigua bo poda dege bini.
hui	Anigo í̠niha ko gendaru mbira naanda
hui	ibi bayale dege luore howa homaregola
hui	tigua í̠ hora holebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda Abarahamahondo
hui	lalu, Í̠nibi í̠naga waneigini mani
hui	holebirarubi tígua i̱na habo nalolene
hui	bi lo werogo baya hangu talialu biaore
hui	Abarahama-o hale harene. Anduane Homogo
hui	ibugua nabibehe mbira nawiore. Anigo
hui	mali mende edegonaga ege áyu kamadagua
hui	haragola i̱ dai bulebero. Dai berogola
hui	Sara ibugua igiri mbira taba
hui	honolebirago laro, lene.
hui	Ani bialu libugua agali tagiraha
hui	hayarunaga de bibahende ndibulowa
hui	helayagola tigua anda panga biago
hui	Ani lowa mbiraga Ngode
hui	Datagaliwabehanda Abimelege palearia
hui	ibu emagaha ha pani howa lalu, Wali o
hui	haru ibirigoni agali onego í̠
hui	Ngode Datagaliwabehanda igiri biagome
hui	dugu biyago hale hene. Hale hayagola
hui	dahuliyali mbira dahuliya andaga howa
hui	Hegahondo oladali howa lalu, Hega-o
hui	agua biyabe. Í̠na gi holene nawi.
hui	Ngode Datagaliwabehanda igiri dugu
hui	biayuago hale hayago
hui	Ani buwa dindi ogoni,
hui	Ani binigo dindi ogonibi homali egeanda
hui	ogonibi Hidi hameigini tinaga ala
hui	winigo ai Abarahama ibu damenerunaga
hui	homali wia aribia hene.
hui	Ani laya handala Labana abale andaga
hui	pene. Andaga puwa Labanahanda ibunaga
hui	biabe bia haga agali hearuhondo lalu,
hui	Abarahamanaga biabe bia haga agali
hui	biago ibu heba ibiyadarubi tinaga ge
hui	waya waya bilo iba hambu midaba. Ani
hui	bialu nogo kameleni dabudabu yidaru mo
hui	pe halu bidaba, lene.
hui	Lebega ibuguabi nde Aisaga hondowa ibu
hui	nogo kamelenaga erembirani berenego
hui	dalipe hene. Dalipe howa agali biabe
hui	bia haga biagohondo hale halu lalu,
hui	Horo mbirungi Iso ibu irabuha howa dai
hui	bialu hearia Yagaba ibu nde paboro subu
hui	bayale ngabiore dawaho berearia hendene.
hui	Ani layagola Aisaga ibugua lomabu
hui	delaga dabu mbira dindi o hayadagoriani
hui	bia howa Anduane Homogo mitangi bialu
hui	lotu lalu hene. Ani bialu ti dindi
hui	ogoriani balai anda bu howa ibunaga
hui	biabe biaga agali bu hearume iba uli
hui	Ani layagola Aisagahanda lone hale halu
hui	lalu, Igini-o í̠na nogo ogoni nde
hui	abaleore agua handa walia halu baribe,
hui	Ani lowa ibugua lalu, Ngode
hui	Datagaliwabe Hongo Haiheore Kagome í̠
hui	biamogo bialu mo bayale howa í̠
hui	hameigini dewali aba habelo ibugua í̠
hui	waneigini dewaore ngilo hamelo ko.
hui	Dugu bialu howa lalu, I̱ í̠ aba
hui	Labana mbalini Lebega igini kogoni,
hui	lene. Ani laya handala Leselo ibugua
hui	gerai lalu andaga ibu aba lamule pene.
hui	Taba heneagola Leselohanda lalu, I̱
hui	hagibunila keba halu harugo ai áyu
hui	karulapeore bedogoni, lowa igiri mini
hui	Ani buwa nogo meme biaru iba nole ibaga
hui	wiagoria ibalu hendelo lowa handabehe
hui	wiagoria ira magane uruni bibahende wa
hui	haga bini. Nogo meme ti iba nole ibalu
hui	meme wangabe karume angibuni karu
hui	hendelelo manda buwa ani bini.
hui	Í̠ ani pole kogoni lalubi i̱ nalangi
hui	howa yola halu ibiriyago irane agi.
hui	Í̠ pole kogoni lalu i̱ abale biago
hui	langidele nde i̱na i̱ dameneruhondo
hui	lamialu tigua iba gana lalu ngida balu
hui	í̠ baya hanguore turu hama pobe
hui	Mani Yagabahanda agali maru tale buwa
hui	bi yalu Sia dindi mini mende Idomo
hui	mbira ngagoria ibu hamene Iso lola hole
hui	Ni tagira ibiyagola Yagaba ibu dindi
hui	Peniele ogoni ngelalu pene. Pialu
hui	ibunaga ge tigatiga piagadagua ndo
hui	pene. Tene agi ge mendegonaga wabene
hui	dugupe hayagome ge kohe hene.
hui	Hamohanda Yagabahondo lalu, I̱ igini
hui	Segeme ibugua í̠ wane bedago hame
hui	timbuniore lo kago ai libu dabu bilo
hui	karulapedabe be nakarulapedabe.
hui	Ti dindi ogoniha hemigola Lebeganaga
hui	biabe bia haga wali mbira mini Debora
hui	berenego ogoningi ibu homene.
hui	Homayagola tigua ibunaga tingini Bedele
hui	tanonaga abene ni tagira ibiragohayagi
hui	ira timbuni mbira mini oga heago teneha
hui	hora hene. Ani hora howa tigua ira
hui	ogoni mini Dugu Bulene Oga Ira ka, laga
hui	Iso ibu Idomo hameigini Sia dindi
hui	barebare wiagoha palearunaga mamali
hui	hene. Iso ibu igini aguanene ogodagua
hui	Yosebe ibu igiri hagua dehe mali pira
hui	mbirani karia (17) hayagola ibu aba one
hui	Bili Silibalanaga igini ibu hamene
hui	biaru baba nogo sibi memeru haru haga
hui	hene. Ani haru howa ibu hamenerume ko
hui	mbira birago hondowa abale puwa ibu
hui	abahondo lamiaga hene.
hui	Ani layagola tigua nogo meme mbira bowa
hui	Yosebenaga aga biagoria darama wai hene.
hui	Ani lalu ege tebira agima peagola maru
hui	hearume Yudahondo lamialu lalu, Í̠
hui	aruni Tama ibugua agali kayu bialu
hui	bereneyago ai áyu ibu gali bere beda,
hui	lalu lamini. Anidagua lamiyago hale
hui	howa Yudahanda hongo howa lalu, Wali
hui	ogoni balu irani delole pudaba, lene.
hui	Yosebe ibu lu dege heagola kininaga
hui	waini iba hambu miaga heneyagobi
hui	kininaga mberedi anda hondo haga
hui	heneyagobi libugua mana kinihanda hame
hui	naleadagua mbira biribiya.
hui	Ani hondowa kini ibugua mini burugulo
hui	biruwa agali mandabi dewa hearubi agali
hui	mini bogabi mbirale wiado kago handa
hui	walia haga hearubi bibahende olo ngoai
hui	hene. Ibai hayagola ibunaga emaga
hui	handayago lamiyagola mbiralime ogoni
hui	irane ogo aleda lalu lamibe nahe hene.
hui	Ani lowa kini ibugua Yosebehondo lalu,
hui	Ngode Datagaliwabe ibunime í̠hondo
hui	mbira ogoni walia hayagoni. Ai iname
hui	agali maru manda timbunibibi boga
hui	timbunibirubi lone abiale
hui	Ani layagola tigua ibuhondo ladai bialu
hui	lalu, Agali haguane-o ina homberiali
hui	(12) hamenema agali mbiraoreali igini
hui	Kenana dindiha henego. Ai ina hamene
hui	heyogonego ibu abala andaga ka. Ina
hui	hamene mbirago pu ereba henego homaya
hui	Anigo í̠na ina hamene napole
hui	lariyagua nde inabi napoleberama.
hui	Iyibinaga agali haguane biagome lalu,
hui	Tínaga hamene haru naibirimiyagua nde
hui	tínaga dengui nahondoleorebero laya,
hui	Ani bialu i̱naga gabo be silibame
hui	wabini ngogobi ti hamene heyogone
hui	biagonaga nuha ibunaga widi yolo bule
hui	muni yu ibiyagobi hanaramigoha dege
hui	hana halimu, lene. Ani layagola biabe
hui	biaga agali hearume Yosebehanda
hui	ogonidagua bilimu lalu lamiyadagua biai
hui	Igiri ogo naharuhe i̱na i̱ aba karia
hui	andaga dai nabulebero. I̱ aba ibugua
hui	genda timbuni holobadago i̱ hondole
hui	hame nale kogo andaga napolebero, lalu
hui	Ani layagola Ngode Datagaliwabehanda
hui	lalu, Í̠ aba Aisaganaga Ngode
hui	Datagaliwabe kogonigo ai í̠naga
hui	waneigini aguaneneru mo dewaore
hui	heloleberogo í̠na Iyibi dindi gi nahe
hui	tígua ibuhondo ogodagua ladai bilimu,
hui	Agali haguane-o inanaga biabe nogo sibi
hui	bulumagaru hinaga kamagoni. Inanaga aba
hui	mamarume biagadagua inabi nde igiri
hui	emeneni howa biabe ogoni biaga
hui	kamagoni, lalimu. Tígua ani
hui	larimiyagua ibugua, Tí dindi Gosene
hui	ogoria halimu, lalu dindi ogo tí
hui	ngulebirago ani lalimu, lene.
hui	Yosebehanda ibu hameneruhondo ani
hui	lalimu layago irane Iyibi wali agali
hui	tigua agali nogo sibi hinaga karu
hui	handabe manga hagago manda buwa ani
hui	Ai i̱naga de mugulalu i̱naga mamaliru
hui	heba mandagi hole porogola i̱naga
hui	tingini Iyibi dindi wahalu i̱ni aba
hui	mamaru hora haga wiyagoria hora hole
hui	yalu dai bibe, lene.
hui	Libugua ogonidagua bule bialu kagola
hui	i̱nime libu heba mini mbiraore nahe
hui	halu ogoni karulape bidabida
hui	nalolebero. Ani larogoni tene libugua
hui	keba ho kabingi agali abale homelo balu
hui	turu ho kabingi nogo bulumaganaga ge
hui	minu libulaki hagayago.
hui	Dara howa dugu bialu duguandaru hai
hui	howa Yosebehanda kininaga agali haguane
hui	hearuhondo lalu, Aiore nde agaliru-o
hui	tígua kini bedaria puwa bi ogo lamule
hui	pudaba. Kinihondo agua lamilimu.
hui	Ani howa ibugua ibunaga Iyibi wali
hui	agalihondo lalu, Isaraele wali agali o
hui	íbu karuni ti hongo gibihe ina dindi
hui	wirimagoni ti dege dindi halu hapaya
hui	bidagome ina babehe hiriribi kama.
hui	Ani layagola tigua Mosese hondo puwa
hui	tomo ti haru mandagi nene. Tomo nalu
hui	Mosese ibu pu nabi o biagoria hearia
hui	dungu leneni Yaderola hadali hene.
hui	Hadali halu libu howa Yaderohanda ibu
hui	wane Sibora Mosese ibu dabu bilo mini.
hui	Ani biyagola Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo lalu, Isaraele wali agalime
hui	Anduane Homogo ti mamali Abarahamabi
hui	Aisagabi Yagababi tinaga Ngode
hui	Datagaliwabe kago ibu í̠ heria hapani
hui	haya larego henene ani biyadalo hendelo
hui	manane ogoni walia habe, lalu lamini.
hui	Iyibi wali agali kagobi ndo dindi o
hui	ngagoniha tí hangu paliame kamigo
hui	agua. Ani kamigo howa ai áyu biabe
hui	biari holenaga larimidago be, lene.
hui	Ani layagola Anduane Homogohanda Mosese
hui	Aronolahondo lalu, Libugua bi olarogo
hui	bilibu, lowa lalu, Áyu ogoni Isaraele
hui	wali agalihondobi Iyibinaga kini
hui	kagohondobi lamialu, Anduane
hui	Homogohanda iyame Isaraele wali agali
hui	Iyibi dindi howa haru tagira pialu
hui	pilibu laya, lalu lamilibu, lene.
hui	Ani bu heagola Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo lalu, Kini biagonime mine
hui	gibiore halu Isaraele wali agali yupe
hui	halu pudaba nalole kagoni.
hui	Ani biyagola kininaga gamugamuyi
hui	biarume kinihondo lalu, O biradagoni
hui	hinabibi o biru ngaruni Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibuoreme ibilayadago,
hui	lene. Ani layagola kini biago ibu bu
hui	mini giambeore halu abale Anduane
hui	Homogohanda Mosese Arono libunaga bi
hui	hale naholebira layadagua hale nahe
hui	mini giambe hatagiho hene.
hui	Ani bialu kegonigo ai hale habe. Yawi
hui	ogodaguaore haragola dalu dindiguni
hui	gibiore ala Iyibi dindini naibinidagua
hui	Tidu yalu ibalu mberabu pehaga bialu
hui	dindi bibahende biru dungume hayagola
hui	pagayame dindi bibahende mindi bu gimbu
hui	bini. Bira gimbu buwa nagimbu biahini
hui	pearia dindigunime yu wahearu tigua
hui	namaro bialu irani ira lini dearubi
hui	heba do nai hene. Mbirale ira yuni tani
hui	bolange yunibi mbira yu waholedago
hui	naholeore. Iyibi dindini anda haga
hui	heago damenegonaga yuni ti dondolo
hui	Bowa nogo ogoninaga darama hambuwa anda
hui	nogo ogoni nalu birulenegoria panga
hui	harabanibi anda gene lene labolabonibi
hui	Ani bialu Isaraele wali agali ti Lamese
hui	tano mo mogo bu halu Sugodo pole pene.
hui	Penedagoni agali hangu daga daosini
hui	handari waragaria (600,000) pene. Wali
hui	wandari igiri emene daga nale wahowa
hui	agali hangu daga ogonidagua pene.
hui	Iyibinaga kini biagome Isaraele wali
hui	agali pudaba layagola howa Ngode
hui	Datagaliwabehanda Isaraele wali agali
hui	haru halu hariga nemandi tongo lalu iba
hui	angeange pialu Pilidia dindi tagira
hui	pole polene wiago manda buwa dege
hui	ibugua hariga ogonidagua naharu pole
hui	manda bini. Ibugua manda bialu hearia
hui	ogonidagua haru piruyagua Isaraele
hui	tinaga waitigi hariga obeneni karia
hui	lola howa ogonila wai bule haruda manda
hui	buwa wahalu Iyibi dindi ibida dai bule
hui	manda bulebira lo manda bini.
hui	Ani lalu heaha Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo lalu, Iba bedagoha í̠naga
hui	gi dogola ede ha. Ani beregola iba o
hui	biru migimigi bidagoni lone bira gimbu
hui	buwa Iyibiali o tiduyu ibiraruni
hui	biranamu lalu iba nai holebirago helo
hui	Í̠naga keba holenego ira hungu kiaulo
hui	tagi haradagua bialu
hui	Idomo dindinaga agali haguanerubi gi
hui	Horo bibahendengi horo mbira ogonaga
hui	dege nolenedagua migi bialu horo
hui	waraganeni o horo kirunaga nolene mo yu
hui	wilimu laya lalu lamibe, lene.
hui	Ani bialu Isaraele wali agali ti tomo
hui	mena ogoni nalu heane mali pira maria
hui	(40) pene. Ani nalu howa dege Kenana
hui	dindi anda puwa tini tomo hengenego
hui	Horo mendengi Mosese ibu wali agali
hui	tini degedege lai lalu hearu mo tiga
hui	bialu hene. Egerebagi howa wali
hui	agalinaga genda wiaruni mo tiga bialu
hui	heaore dege mbiraga hene.
hui	Ai horo tebone biangi egerebagiore
hui	hayagola hari daba bialu hari kulu lalu
hui	beraliba mberane tohe timbunigo li hari
hui	biago neneni pu banga biyagola mbelo
hui	hongo howaore halu mbira tolade lene.
hui	Ani bigi biyago hondowa wali agali
hui	bibahendeme gi hai howa duru ala lalu
hui	Anduane Homogohanda Mosesehondo lalu,
hui	Isaraele wali agaliruhondo bi ogo
hui	lamibe lowa lalu, I̱ Dahuliya andagaha
hui	howa tí baba bi lalu harugoni manda bu
hui	Wali agali garabaya biabe ale bialu
hui	haga karu aria mbirago anduane kagome
hui	baragola ibunaga ne bo hondayagua nde
hui	ibunaga anduane kagome ne bo
hui	hondayagonaga yolo biradagua ibu bame
hui	golope halu ibuni andaga pu lolene nga,
hui	lalu Anduane Homogohanda Mosesehondo,
hui	Isaraele wali agaliruhondo lamibe, lalu
hui	Tígua uruni mo ko harimiyagua nde
hui	tigua biamogo bia lalu i̱hondo bi
hui	laragola Anduane Homogo i̱na tinaga bi
hui	larago hale halu biamogo bulebero.
hui	Anduane Homogohanda laabo halu lalu, Bi
hui	o larogo hale halimu. Tí
hui	poleberemigoha i̱naga dahuliyali tí
hui	mamage helonaga ala mo bamba halu
hui	pelolebero. Ani bialu tí dindi mbira
hui	i̱na ngulenaga manda mandabu ngeledo
hui	larugoha haru polebira.
hui	Anduane Homogohanda Mosesehondo lamialu
hui	Lamu halenaga irane ogoriani ginigene
hui	waragaria wabuwa abene mendeha tebira
hui	mendehabi tebira dege dege wabu
hui	Anda háinaga gene manda tibila gimbu
hui	biragoha kira ogonilabo ho pagu pagubi
hui	lowa gimbu bima iraga helolene nga.
hui	Manda tibila gimbu birago bibahendeha
hui	ani dege bulene nga.
hui	Balai Anda ogoni bulenego bibahende
hui	boronosime hangu biai halimu. Ani bialu
hui	tígua Balai Anda dangini paulape
hui	kagoha mo hongo halu dariba holenaga
hui	dindiha gelo helama polene karubi
hui	bibahende boronosi hangume wabiai
hui	halimu. Labolabome pabe bidago mo hongo
hui	halu daba holenebi nde boronosime dege
hui	wabilimu, lalu Anduane Homogohanda lene.
hui	Ani bialu Arono ibu Balai Anda
hui	biagonaga Hobane Loma Bia Hene biagoha
hui	anda pole howa aga galuhombeni
hui	karulaganego Isaraele hameigini
hui	homberia (12) biarunaga mini gilibuwi
hui	biago karulalu anda polene wulebira.
hui	Anidagua bu kagola de hondowa Anduane
hui	Homogo i̱nime i̱naga Isaraele wali
hui	agaliru mitangi biaabo holebero.
hui	Ani bialu lomabu delaga dabu ngagoria
hui	irani lomabu delai habe. Ani beregola
hui	i̱ Anduane Homogo kogo i̱na loma
hui	ogoni irani dai heledegonaga ngabirago
hui	hondowa turu timbuni holebero.
hui	Ani buwa gibuni maria bibahende ngolome
hui	para halu ngolome dege mo homabia howa
hui	dabunaga nene nene ngagoria ndibulo
hui	mabu bialu nogo bulumaganaga ne gayane
hui	handalehe maria kagobi ngolome dege
hui	paraho dambi halimu.
hui	Agali mbirame weli ogoni ale mbira
hui	wabiyaguabi agali loma binigo mo miaga
hui	ndo ta nabi karuni bame odo wiyaguabi
hui	agali ogoni ibu i̱naga wali agali karu
hui	baba mandagi nahe ibu tagira helo, lalu
hui	Anduane Homogohanda lene.
hui	I̱na ti agua bialu holeberami laga
hui	bialu i̱naga mana mirugo mo wahowa ti
hui	tinime hame ledadagua bialu kagoni.
hui	Tigua muni ngolo irame hiru gedaore
hui	howa nogo bulumaga igini ale mbira wabu
hui	helowa ogonihondo mbirale bo delalu
hui	ogoni mitangi bialu kagoni. Ti Iyibi
hui	dindi hemaria haru tagira ibiyagoni
hui	tinaga dama ogonioreme haru tagira
hui	Aniore layago hale howa wali agali
hui	biarume mini burugu lalu gendaore ho
hui	hene. Genda ho howa ti tinginini yári
hui	biagane damene dongone ganuni wule bu
hui	heagoni bibahende golo ngelai howa tini
hui	dara howa mini hulula bu hene.
hui	Ani bigi buleberamigo tí dindi gahenge
hui	mbira anda poramigoha wali agali
hui	uruniha karu baba nenege hinu ndi bu
hui	holene mbira manda bulamini. Uruni baba
hui	nenege hinu tí ndi bu harimiyagua
hui	ogoni gono bu hinaragola gundulo mialu
hui	pobe tobahe mbaria ogoniha do
hui	wuleberamigo ti baba haru hinu mandagi
hui	labolabo bayaleorebi pu sibi irinime
hui	payini mindibiha guyini hari mindini
hui	handalehe ngarubi tagalitaya aleha
hui	guyini ngarubi daramabiha guyini
hui	ngarubi labolabo meme irinime wabini
hui	Mani howa Mosesehanda Besalelebi
hui	Oholiababi agali maru Anduane
hui	Homogohanda manda bulene mini biarubi
hui	olalu íbu ngoai hadaba lene. Ani
hui	layagola agali biabe buahe hearu íbu
hui	ngoai hayagola Mosesehanda tihondo
hui	lalu, Ai biabe bidaba, lene.
hui	Anda hái libu para holenaga ira dibu
hui	pelenego dombeni para holenego lunaga
hui	anda magi manda buwa anda ibuniore
hui	karulape tigi howa pelene.
hui	Ani buwa ngolome dege gi pagida ale
hui	mabubi kira kira wabuwa abene mende
hui	mendeha lowa tale buwa iraho yalu
hui	polenenaga gibu kira manda mandabu
hui	helene. Gi pagida ale mabubi ogonilabo
hui	ngolo homane paraho mabu biyago
hui	andaneha hapara helowa dege wabu para
hui	Ani bialu Balai Anda pabe bu mabu
hui	biyagonaga gene helolene mbogoyi
hui	biarubi pabe biago haraba pu íbu
hui	bulenegoria gene helolene mbogoyibi
hui	boronosime dege wabu helene. Balai Anda
hui	biago nguni pume dariba holenaga
hui	dindiha gelo boronosime wabuwa pabenaga
hui	gelobi boronosime dege wabu wia dege
hui	Ani bialu Habo Nalolene Bi lo
hui	winigonaga Mbogoyi biagobi ogoninaga
hui	panga daligani wali agalinaga ko domaga
hui	laga biagobi ege to̱le̱ kirabi ira
hui	kira Mbogoyi ogoni iraho yulene
hui	biagolabobi mo yalu ibini.
hui	Anduane Homogo ibunime Mosesehondo ani
hui	bibe lenedagua dagia tebolo ogoriani
hui	mberedi ibunihondo loma bialu minigo mo
hui	Arono aria loma binigo mo miaga agali
hui	karu ti karia yalu puwa mulene nga. Ani
hui	biragola loma binigo mo miaga agali
hui	kago aria mbiragome ibunaga gi balawa
hui	biagoha ibira halu balawa emene maru
hui	gime yamialu olibe lininaga welibi
hui	hagua nga bilo delaga mini inisenesibi
hui	heba lomabu delaga dabu ngagoria ira
hui	dedagoha delolebira. Balawa emene
hui	ogonime nuha dewa henedaruni delai
hui	holenedagua emene ogoni dege Anduane
hui	Homogohondo lomabu mulebira. Ani loma
hui	buwa delaragola Anduane Homogo ibugua
hui	widi lomabu deledagonaga tumutumu baya
hui	birago nga halu ibugua turu timbuni
hui	halu miniha dungulo holebira.
hui	Isaraele wali agali tígua nogo habane
hui	daramaru nolene nawigo nanalimu.
hui	Nanolenego nanalimuore laro. Tíguabi
hui	tínaga waneigini aguaneneru mani hama
hui	polobadarubi tínaga mana ogoni wia
hui	a̱i̱ helonaga ani bilimu. Tígua
hui	dindi tara ngaruha pu howabi mana ogoni
hui	dege yu tiga biaabo halimu, lalu
hui	Anduane Homogohanda lene.
hui	Ani bialu nogo meme ogoninaga habane
hui	abeneru lomabu delaga ngagoria lomabu
hui	delolebira. Loma binigo mo miaga agali
hui	kagome nogo maru ngago Anduane Homogola
hui	ho gimbu bulenaga lomabu delagadagua
hui	dege delolebira. Ibugua nogo habane
hui	abeneru dabuni lomabu delaragola
hui	Anduane Homogohanda nga bayaleore
hui	birago nga howa turu halu dungulo
hui	holebira. Anidagua bialu loma binigo mo
hui	miaga agali kago ibugua wali agalime ko
hui	biyagonaga loma bo delaragola ko
hui	binidagoni Anduane Homogohanda domo
hui	Aronobi ibu igini karubi tihondo
hui	mbirale loma bialu irame dai helo loma
hui	bialu bo delolenenaga mana lamibe.
hui	Tigua loma ngaru lomabu delaga dabu
hui	ngagoria delaragola dalu kane dege
hui	mbiraga halu gao lolebira. Anidagua
hui	bilonaga ira hundia nabi dalu egabi
hui	Ani bialu balawa hira nabinigo olibe
hui	lininaga weli heba mo biamaga henebi
hui	nahenebi lomabu mini ngago loma binigo
hui	mo miaga agali Arono aria karu ti
hui	bibahendeme nolene wulebira. Loma
hui	binigo mo miaga agali bibahende karu ti
hui	balawa uruni ogobi degedege talebu taho
hui	yulene nga, lalu Anduane Homogohanda
hui	Aronobi ibu igini karubi i̱naga Balai
hui	Anda kago haneni haru ibuwa helabe.
hui	Loma binigo mo miaga agalime aga
hui	karulagane biarubi tigua biabe ogoni
hui	bialu helo dabo helaga weli biagobi mo
hui	yalu wali agalime ko binigo domo
hui	wahelonaga nogo bulumaga wangabe mbira
hui	loma bialu bo delole haru halu nogo
hui	sibi wangabe kirabi heba haru halu
hui	mberedi yidi nahe hirini mbasigedi nu
hui	mbira heba uruni bibahende i̱naga
hui	Balai Anda kago haneni yalu ibalimu.
hui	Anduane Homogo ibunime tínaga ko
hui	birimiru domo wahelonaga ogonidagua
hui	bilimu layadagua ina áyu ogoni biai
hui	Ani layago hale halu libugua agali
hui	biagolabonaga tingini mo puwa
hui	Mosesehanda bilibu lalu lamiyadagua
hui	balai anda bu hearu yu wahalu tagiraha
hui	yalu pene. Ani buwa libugua homene
hui	biago labonaga aga golo wa nahe aga
hui	karuleaore aga heba yalu pene.
hui	mbirale uruni mbirago mo yalu
hui	pirimiyaguabi nde ani biragome ibu
hui	i̱naga deni dodohe kane dege alendo
hui	halu ni anda polebira. Agali mbirame
hui	uruniale mbira homo ngaria mo yayagua
hui	nde ibunaga aga bu kago wayawaya bo
hui	waholene nga. Ani biragome ibu i̱naga
hui	deni dodohe kane dege alendo halu ni
hui	Wali agali mbirago ibu dere biyaguabi
hui	tinginini to halu moge biyaguabi
hui	tinginini ge hamua bulenaga pagaya
hui	tagira ibiyaguabi urunidagua birago ibu
hui	Arono kariayaguabi loma binigo mo miaga
hui	agali mbirago kariayaguabi abale haru
hui	nde o biago ibugua ibunaga mandari
hui	angariyaguabi kago podo wahai halu dere
hui	binidagoria dege poda nabi helolene
hui	nga. Ani bialu loma binigo mo miaga
hui	ibugua agali biago horo karu lone ibuni
hui	hangu helo helolene nga.
hui	Ani buwa mani loma binigo mo miaga
hui	biagome agali ge hamua ale bu hene
hui	bayale helonaga ibiyago ega darama
hui	biagome kahalu tandala ba holebira. Ani
hui	biai howa loma binigo mo miaga biago
hui	ibugua agali biago lamialu lalu, Áyu
hui	í̠ Anduane Homogonaga deni dodo mbira
hui	para nahe bayaleore kegoni, lolebira.
hui	Ani lowa ibugua ega mende biago yalu
hui	tagira puwa yagalo yalu pelo yupe
hui	loma binigo mo miaga ibugua tagira puwa
hui	lalu, Horo karu wali agali anda ogoniha
hui	napale bameore ngelalimu, lolebira.
hui	Ani miragola loma binigo mo miaga
hui	ibugua ega mbirago ko domo wahelonaga
hui	loma bialu bo delalu mendego irani dai
hui	helo loma bialu bo delai holebira.
hui	Anidagua biragome loma binigo mo miaga
hui	ibugua agali ogoni ibu warago dabi halu
hui	Anduane Homogo i̱naga deni dodo
hui	nahelonaga mana bulebira.
hui	Arono ibugua nogo bulumaga wangabe
hui	bayagonaga darama maru yamuwa Habo
hui	Nalolene Bi lowinigo Mbogoyi ogoriani
hui	yalu puwa wali agalinaga ko biniru
hui	domagane pangani ibunaga gi hondoneme
hui	darama maru odo tindi tanda lolene nga.
hui	Ani buwa Mbogoyi biagoha hapara howa
hui	ibunaga gi hondoneme darama maru lone
hui	kahalu odo tindi tanda lolene nga.
hui	Daramame wali agalibi mbirale ema bialu
hui	piaga darama bere karubi ti holene
hui	miaga ngagonaga i̱na tíhondo bi mbira
hui	langerogo. Loma binigo mo miaga agali
hui	karu tigua darama hambu yuwa loma
hui	biniru bo delaga dabu bidagoria wali
hui	agalinaga ko ngaru domo wahelo lomabu
hui	Anigo tígua mana bayale Anduane
hui	Homogohanda langiyaruni baya hangu
hui	taluwa bialu halimu. Isaraeleali
hui	tíguabi wali agali tara tí baba hene
hui	kamirubi tí bibahendeme mana ko ngubi
hui	urunibi nabilimuore.
hui	Mandari halehayagi dambu tigini kago
hui	podolemini. Angaribi gandu lalu mo
hui	Agali mbirame ibu hamene one haru
hui	pubagi halu dabu biyagua nde ibugua
hui	Anduane Homogonaga deni mana koore
hui	bialu ibu hamene mo taga holebira. Ani
hui	biragome libunaga waneigini mbira nahe
hui	howa walibi agalibi homolebira.
hui	Anduane Homogohanda Mosesehondo lamialu
hui	I̱ tínaga Ngode Datagaliwabeore
hui	holenaga i̱na tí Iyibi dindiha
hui	hemiria haru tagira ibirugoni. I̱
hui	Anduane Homogo i̱nime anidaguaore
hui	Horo karu nigoniha i̱hondo tomo lomabu
hui	dabuni delowa ngiaabo halimu. Horo
hui	halini haragola tíni lone íbu ngoai
hui	howa i̱ mitangi bialu lotu lalu tomobi
hui	dabuni lomabu delowa ngilimu. Ani bialu
hui	biabe beramilidagua nabi horo ogoningi
hui	i̱ mitangi bialu lotu lole ngoai
hui	Mosese ibu Hari Sainaini heagola dege
hui	Anduane Homogohanda ibuhondo lalu,
hui	Anigo agali Libai aria ogoni ibugua
hui	ibunaga anda mbira yolo binigo biadai
hui	bulene hame nale heagua nde mbirale
hui	Yadai Bulenenaga Mali biago tagira
hui	ibirangi ibunaga anda ogoni agali yolo
hui	biyagome Libai agali biagohondo miadai
hui	bulene wulebira. Ani larogoni irane
hui	Isaraele hameigini tí bibahende dindi
hui	tu wuwa ta halu Libai aria ti tano
hui	hangu tu wuwa mirugodane laro. Anidagua
hui	birudagoni Libai hameigini karu tinaga
hui	anda tanoha heagua nde anda uruni
hui	tinaga leneore haabo holebira.
hui	Tínaga mabu ngamigoha tomo mali
hui	mbiranaga bu wirimigo mali
hui	mendegonagabi karulape nalu holene
hui	wiadege bulebira. Mali mendenaga tomo
hui	hengenego boga bidagola tomo bu wiaga
hui	andaha tomo ala bu winigo nai habe
hui	nahedagola wahalu tomo gahenge bu wia
hui	aribia holene wulebira.
hui	Tí dindi tara tínaga waitigi dindiha
hui	howa tandaga ani nalu kamigolabi i̱na
hui	tí yu wa naholebero. Tí yu
hui	waharuyagua nde habo nalolene bi lo
hui	wirugobi habo lolebira. Anigo i̱
hui	Anduane Homogo tínaga Ngode
hui	Datagaliwabeore kogodago anidagua
hui	Tígua uruniale damene bibahende yolo
hui	tiga tigaore bulene ngadagua latagi
hui	Anduane Homogo ibugua Mosese
hui	Aronolahondo lamialu lalu,
hui	Merari igini nde kira Mali Musila hene.
hui	Libai aria tinaga aguanene mani
hui	henerume tinaga hameigini agali
hui	uruninaga mini dege laabo haga hene.
hui	Libai hameigini emene Kohada karu
hui	arianaga agali bibahendenaga mini gili
hui	34-48 Mosese Aronobi agali bu hearunaga
hui	agali haguane hearubi tigua Anduane
hui	Homogonaga bi layago talialu Libai
hui	hameigini aria agali tebirali Kohada
hui	damene hearubi Gesono damene hearubi
hui	Merari damene hearubi ti damene darama
hui	mbiraore hearu bibahendenaga mini
hui	gilibu wiai hene. Tigua agali mali pira
hui	tebirala (30) pira duriala (50)
hui	dombeneha heneru Anduane Homogonaga
hui	Balai Anda biagoha biabe bibehe hearu
hui	bibahende mini gilibu wiai hene. Agali
hui	uruni ti daga ogodagua hene.
hui	Anidagua biragome wali ogoni ibu
hui	agalinidagoha ko nawi. Anigo wali ibuha
hui	ko wiagua nde ko ibunime bialu
hui	hayadagonaga pani nalu genda ibuni dege
hui	yu birulebira, lalu Anduane Homogohanda
hui	Tigua mbirale lomabu yalu ibiyaru
hui	yamuwa Mosese í̠na Libai hameigini
hui	karume Balai Andaha biabe bulene
hui	ngadagua bilo uruni bibahende tigua mo
hui	yulene wulebirago tihondo mo mibe, lene.
hui	Ai hale halimu. Isaraele wali agali
hui	tinaga igiri wahenebi nogo bulumaga
hui	sibirunaga igini wangabe pigane
hui	wiyaguabi i̱naga dege haga wiyagoni.
hui	Mana ogoni i̱na Iyibi wali agalinaga
hui	igiri wahene bibahende bo wahai harungi
hui	howa i̱ninagaore helarimi.
hui	Anduane Homogohanda Mosesehondo lamialu
hui	Ani layagola Mosesehanda lalu, Ainde
hui	balibu dara kogoni. Í̠na ina yu
hui	wahalu dai bibelo hame nalego dindi ko
hui	wali agali nahaga ngagoha balai anda
hui	ogoria bibeheda lalu ina harigabi
hui	í̠na dege walia habehe kegoni.
hui	Agali pira karia (70) dabayaru aria
hui	kirali Eledada Medadala libu Balai Anda
hui	biagoha nape libuni balai andaha
hui	bereria libuhabi Anduane Homogo
hui	Dinininaga mugube ibini. Libuha
hui	ibiyagola libuguabi Anduane Homogonaga
hui	mana latagi haga agalirume ga̱ lalu bi
hui	lagadagua dege lalu lene.
hui	Pialu dindi ogoni agi ale ngabe
hui	handaiore halimu. Ani handalu dindi
hui	ogoniha wali agali agira kabe handalu
hui	ti hongohedabe nahedabe handaiore
hui	Tinaga Anduane Homogohanda ibunaga wali
hui	agali haru halu ibiyaru ibunime dindi
hui	mulebero lo wiyagoria haru polene hongo
hui	nakarulapeyagola bibahende dindi ko
hui	wali agali nahe ogoha bo wahai hayada
hui	tígua i̱nihondo mbirale lomabu ngule
hui	manda bialu nogo bulumagayaguabi
hui	sibiyaguabi memeyaguabi tíni nogoore
hui	henedago loma bialu bo ngilimu. Ani
hui	bialu loma uruni irani dai helo bo
hui	deloleyaguabi tínime lomabu ngule lalu
hui	lo winidagua lomabu nguleyaguabi lotu
hui	lolene horo timbuni tagira ibiragola
hui	nguleyaguabi tíni hameme lomabu
hui	nguleyaguabi tíni manda bidamidagua
hui	ngigi bilimu. Tígua loma bayale uruni
hui	bu ngigi beremigonaga nga bayale birago
hui	hondowa i̱na turu ho haruli.
hui	Ani heleagola Anduane Homogohanda
hui	Mosesehondo lamialu lalu, Agali ogoni
hui	homelo bo wahalimu. Ibu balai anda bu
hui	karu tagirahayagi haru puwa wali agali
hui	bibahendeme ege to̱le̱ dugualu bai
hui	halu bo homelalimu, lene.
hui	Puwa Mosesehanda wali agali bibahende
hui	lamialu lalu, Agali mana ko biaga o
hui	karunaga anda kagoria tí hapara nahe
hui	kaundiaha haga haga bilimu. Tinaga mana
hui	ko ngagome tíbi heba yamaga haragola
hui	homoligo tinaga mbirale ngarubi heba
hui	ela nahe pilimu, lene.
hui	Ani mo ngeledegola mbira i̱nime
hui	dabarudago ibunaga halimbu ngagoria
hui	yuni doai lalu gahenge anda holebira.
hui	Ani andaho ngagola ti bibahendeme manda
hui	bialu agali halimbu ogoni anduane kago
hui	ibu i̱naga loma binigo mo ngiaga agali
hui	helo dabarudane hondolebira. Anidagua
hui	biragola Isaraeleali tigua í̠hondo
hui	keba howa lai lalu karuni nale
hui	waholebira, lalu Mosese lamini.
hui	Áyu ogoni howa Libai hameigini karu ti
hui	hangume i̱naga Balai Anda handayaho
hui	howa biabe bialu holebira. Tigua biabe
hui	ogoni baya hangu bulene ngago nabi
hui	hayagua nde tinime bia ko hayadagonaga
hui	pani nolene wulebira. Mana ogoni
hui	wiaa̱i̱ halu tinaga waneigini
hui	aguanene mani holobadarume yu haabo
hui	holebira. Libai aria karu tinaga dindi
hui	lenego mbira Isaraeleali maru ti
hui	ngadagua nawi kagoni
hui	Mbirali ibu dodohe howa mbirale bayale
hui	ngaru mbirago ela hayagua mbirale
hui	ogonibi dodohe dege wulebira. Mbirale
hui	dodohe ogoni mbiralime ela hayagua nde
hui	ibubi Anduane Homogonaga deni dodohe
hui	kane dege alendo halu ni paluebira,
hui	lalu Mosese ibugua Anduane Homogohanda
hui	bi ogodagua labe layadagua lene.
hui	Ani biyagola Isaraelali tigua Anduane
hui	Homogohondo ogo buleore lalu bi mbira
hui	hongoheore lowialu lalu, Anduane
hui	Homogo-o í̠na wali agali uruni
hui	inanaga giha ya hariyagua iname tibi
hui	tinaga tano timbuni ngarunibi bo gialo
hui	haealabagabu wahalu í̠hondo lomabu
hui	ngiai holeberama, lene.
hui	Amoroalirunaga Kini Sihono ibunaga tano
hui	timbuni Hesebono winiya. Kini Sihono
hui	ibugua Moabalirunaga kini ala heneyago
hui	baba wai bialu dindi wiago damene
hui	bibahende karulama pialu Iba Anono
hui	bereagoria karulairi ho wini.
hui	wali agali maru Iyibi dindi howa ibuwa
hui	dindi o wiaru bibahendeha haame harago
hui	lalu lama pu leneyago ibinida. I̱na ha
hui	habe layayagoni ha harogome ibugua wali
hui	agali biaru bibahende balu bo waratagi
hui	hole lowa bi uruni yalu pu leneyago
hui	Balama ibugua Balagahondo lalu, Bo
hui	lomabu delaga dabu karia biaha. Biai
hui	howa nogo bulumaga wangabe kariabi nogo
hui	sibi wangabe kariabi haru ibalu bia,
hui	I̱na bi larogo hale hole íbu.
hui	I̱na ngagobi deme bayuwa ngoalia howa
hui	I̱na ngagobi deme bayuwa ngoalia howa
hui	Ani lai howa Balama ibu heyalu ibuni
hui	andaga dai biya handala Balaga ibubi
hui	nde ibuni andaga pene.
hui	Agali duriali uruninaga aguanene
hui	daosini dege pira kirani kira halu
hui	handari kira (22,200) bibahende hene.
hui	Ani henego tinaga agali bibahende
hui	dagalamaga halu daosini dege pira
hui	mariani duria halu handari maria
hui	(45,400) bibahende hene.
hui	Loma binigo mo miaga Eleasa halu wali
hui	agali bibahende kagoria Yosua helowa
hui	í̠na biabe bibahende biriligo ibugua
hui	bia aribia helo lalu bibahendenaga deni
hui	Bulumaga wangabe kirabi sibi wangabe
hui	mbirabi sibi igini mali mbira hangu
hui	hene kariabi uruni bibahende dere
hui	durubi nabi karu haru ibalimu. Nogo
hui	uruni haru ibuwa loma bialu irani dai
hui	helo bo delalimu. Loma ogoni alego nga
hui	bayale biragola Anduane Homogohanda nga
hui	howa turu halu ibunaga bu miniha
hui	Ani bialu horo kanengi bulumaga wangabe
hui	kariabi sibi wangabe kirabi sibi igini
hui	wangabe deria (14) mali mbira hangu
hui	hene karubi uruni bibahende dere durubi
hui	mbira nabiore karu hondowa loma bialu
hui	Ani biai halu Midiana wali agalinaga
hui	tanobi balai anda bu hearubi bibahende
hui	Anigo ami agali haru haga ndo bu hearu
hui	tigua mbirale mo yinidaru yalu íbu
hui	nabi tini mo yu hene.
hui	Ani layagola Gada hameiginibi Lubene
hui	hameiginibi tigua ladai bialu lalu,
hui	Ogonidagua karulapego Anduane
hui	Homogohanda layadagua buleberema.
hui	Isaraele wali agali lamilonaga ibu
hui	lamini. Anduane Homogohanda lalu,
hui	Tígua iba Yodana porago domalu Kenana
hui	dindi anda pialu howa
hui	Ani bialu agali ibida pialu ha do
hui	holene tano waragaria Libai hameiginiru
hui	tihondo milimu. Agali mbirame agali
hui	mende baba waitigi nahe karia mememe
hui	balu homelayagua agali bagadago ibuni
hui	tano uruni mbiragoha ibida pialu ha do
hui	holebira. Ani ha do kagola homene andua
hui	kagome ibu talima pialu tano ogoniha
hui	karia nababehe holebira. Ani bialu tano
hui	pira mariani kirabi (42) Libai
hui	hameigini karu mia dege bilimu.
hui	Anidagua beremigola Isaraele wali agali
hui	tínaga hameigini dindi mbira mbira
hui	ngagodagua wiaabo holebira. Ani ngagola
hui	hameigini tarame uba a̱i̱ na̱i̱
hui	Tigua anidagua layagoyu tígua mine
hui	halu Anduane Homogo tínaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda bi layago mo wahalu
hui	dindi ogoniha poa nahe harimigoni.
hui	Hameigini lu timbuni kira ogonilabo
hui	mini mende Lebaimiali laga hene.
hui	Lebaimiali uruni Moabali hearu tigua ti
hui	mini Emimiali laga hene.
hui	Tano uruni bibahendenaga ege pabe
hui	hongohe daligaore bu mabubi howa tano
hui	panga hongohe helalu aeaneme panga
hui	bedena helaga wiaruni karulai halu tano
hui	emene maru pabe nabi hearubi karulai
hui	Wali agali dindi tara tarani bu karume
hui	tí manda timbuniwi mini gigabi
hui	taraoredane hendelo tígua mana uruni
hui	baya hangu talialu bialu halimu. Wali
hui	agali tara karume bi mana uruni hale
hui	howa tigua bi ogodagua lalu, Ayali-o
hui	wali agali urunaga mini mandala timbuni
hui	ina kamaru ale ndoya lolebira, lene.
hui	Anidaguaore binigo áyu mitangi bialu
hui	tígua o binidaruni embeda nahalimu.
hui	Anduane Homogo ibu dindibi dahuliya
hui	andagabi bibahendenaga Ngode
hui	Datagaliwabe kagoni. Mendeali ibu
hui	Agali mende ibu one bedago hondowa tí
hui	dimagoli nahalimu. Mendealinaga anda
hui	kago hondowabi tí dimagoli nahalimu.
hui	Mendeali ibunaga dindi ngagobi ibunaga
hui	wali agali garabaya biabe ale biahaga
hui	bu karubi ibunaga nogo bulumaga
hui	hinidarubi nogo dongi karubi ibunaga
hui	mbirale maru ngaru bibahendebi tí hame
hui	lalu dimagoli nahalimu, laya lalu lene.
hui	Ani bialu tígua waitigi dindi uruniha
hui	holebiraru bo batagi holeberemi
hui	layadagua heneneore uruni bo batagi
hui	Tinaga dama mitangi bialu gime wabini
hui	ngaru bibahendeore irani mo delai
hui	halimu. Mbirale dama mitangi bialu gime
hui	wabini uruni mo yári bia hene ngolo
hui	siliba ngaru minime dimagoli halu mo
hui	yabi nabilimu. Uruni mo ya nabilimu
hui	larogoni irane Anduane Homogohanda dama
hui	mitangi bialu gime wabini ngaru turu
hui	nahagaore kagoni. Ai tígua mbirale
hui	uruni mo yu kamiria tíni homoligonaga
hui	mo ya nabilimu lalu langero.
hui	Ani bu hewagola Anduane Homogo ibugua
hui	ege to̱le̱ mbalape kira ogoni labo
hui	i̱hondo ngiya. Ege to̱le̱ kira ogoni
hui	laboni ibuni gime ibunaga bi mana hari
hui	nene biagoha ira hungu datagi hayagoha
hui	howa latagi hayuane tí hari teneha
hui	howa tíni hale harimiruni gilibu
hui	Mosesehanda laabo halu lalu, Isaraele
hui	wali agaliru-o Anduane Homogohanda
hui	tígua bialu halimulo hame ledago
hui	langerogo hale hadaba. Tígua Ngode
hui	Datagaliwabe andaneha howa ibuninaga bi
hui	mana lo ngago talialu bialu halimu.
hui	Ibunaga biabe bulene ngaru tígua bialu
hui	howa bu miniha turu halu gubaliniore
hui	Tígua ogonidagua bialu harimiyagua nde
hui	tínibi tínaga waneigini aguanenerubi
hui	tí bibahende dindi Anduane Homogo
hui	inanaga Ngode Datagaliwabehanda ngule
hui	lalu inanaga mamaliruhondo laminigoria
hui	halu hodagua haga buleberemi. Hari
hui	daliga haabo haga kadagua tíbi haabo
hui	Mani howa Anduane Homogo inanaga Ngode
hui	Datagaliwabe ibugua bamba lo wiyadagua
hui	bialu tínaga dindi mo timbuni
hui	helarangi tínime nogo tara tara noa
hui	biradaguaore nalu holeberemi.
hui	Tí Anduane Homogo inanaga Ngode
hui	Datagaliwabenaga wali agaliore halimulo
hui	wali agali maru hearu aria dege hemiria
hui	ti helalu ibunime tí kamiru daba bagi
hui	henego kamigoni, lene.
hui	Tígua dano ho henego hilahole bialu
hui	waholene biago kaware ngagola ai ti
hui	ngiadai bulene nawi howa hilahole bialu
hui	burupada manda bialu mulene nga. Mini
hui	ko ogonialego tíha mbira nawilo
hui	halimu. Tígua muni mbiraleru dano halu
hui	mo yilo namirimiyagua nde agali ogoni
hui	ibugua Anduane Homogohondo bi
hui	lamiragola hale halu Anduane
hui	Homogohanda tí ko birimi lolebirago
hui	tígua mbirali burupada hondowa nahende
hui	Mbirale mbira Anduane Homogonaga yalu
hui	ibugu bilimu. Anduane Homogo inanaga
hui	Ngode Datagaliwabe ibunime tíhondo
hui	mbirale dewaore ngiyago manda bialu
hui	tíguabi nde tale bialu maru ibunihondo
hui	mule yalu ibalimu, lalu Mosesehanda
hui	Libai hameigini karu aria mbirago ibu
hui	Isaraele dindiha ibunaga tano ngago
hui	wahalu dindi mbira lotu laga wubagi
hui	hene ngagoha poa biyagua nde ani polene
hui	libu haru pialu mo ngoai howa lotu laga
hui	mbira wiyagoria polene nga. Ani puwa
hui	Anduane Homogonaga deni henene lalu
hui	agali maru loma binigo mo miagabi ko
hui	biniru manani ngadagua tale biagabi
hui	horo ogoningi biabe bialu henedarume
hui	libunaga bi tale bilo polene nga.
hui	Ani buwa tigua lalu, Iname agali ogoni
hui	bo wanaheorego aiwa bo wahayabe tobaho
hui	Agali biago ibugua bi ogonidagua
hui	layagua wandari aba ai̱yalame wandari
hui	ogoni ibu mana ko ogonidagua nabiagaore
hui	lalu mo walia hagane labolabo mbira
hui	winigo mo yalu polebira. Ani mo yalu
hui	tanonaga pabe haraba wali agali ngoaiho
hui	howa godi laga ngagoria puwa tanonaga
hui	agali haguane miniwi bu karuhondo
hui	labolabo biago mo walia holebira.
hui	Isaraeleali tí wali agali maru mbirale
hui	dama mitangi bialu bi pupu wialu wali
hui	agali kayu yu palue piaga ngagoha puwa
hui	kayu bialu bayanda wali agali hole
hui	Tigua tibume pira maria (40) hangu
hui	bolene nga. Wali agali maru bu karunaga
hui	deni taga holigo bo bolangua halu
hui	Ai í̠ni dalu dahuliya andaga baya
hui	taraore ngegoria howa ina Isaraele wali
hui	agali kamaruha de handadali howa
hui	handalu ina mo bayale habe. Ani bialu
hui	inanaga dindi bayale benebere ogoni
hui	í̠nime bamba inanaga mamaliruhondo
hui	ngule lalu lowiridagua inahondo
hui	ngirigobi mo bayale bia habe, lalimu,
hui	lalu Mosesehanda lene.
hui	Mbiralime wali agalila hagadagua nogo
hui	biangoru kayu biyagua nde Ngode
hui	Datagaliwabenaga mo ko holene ogoni
hui	ibuha wulebira, lolebira.
hui	Anduane Homogohanda tígua mbirale
hui	bibahende beremiru damene mo ko hai
hui	Ani ibuwa tigua tínaga wali agali
hui	waneigini galioreyaguabi wali agali
hui	waheoreyaguabi dara howa biamogo nabi
hui	mo tandaga dege holebira.
hui	Ibugua ina áyu ngoai ho kamarubi mani
hui	inanaga waneigini aguanene holobadarubi
hui	lamaga halu ina bibahende baba
hui	lowiragoni. Ani manda bialu ina
hui	bibahendeme aniore bule lalu bi
hui	Ai nde tígua bi mana uruni hale habe
hui	manga howa mo bagi halu dindi tara wali
hui	agali bu karume ti haru pubagi haragoha
hui	pialu mbirale dama mitangi bialu gime
hui	wabini ngaruhondo bi pupu wilimulo haru
hui	Ai áyu agali haru haga bu karubi agali
hui	haguane bu karubi bibahendehondo i̱na
hui	bi laruruni ti lamuliya íbu ngoai
hui	hadaba lole pudaba. I̱na dindi
hui	ngagomebi hari li kagomebi libugua
hui	i̱na bi áyu ogoni wali agali tihondo
hui	lamerogo hale hene lelonaga ololiya.
hui	Wali agali tara hearu ti helobi tu wu
hui	Tinaga Ngode Datagaliwabe ibu hongo
hui	gibihe tini pele miaga timbuni henego
hui	Iname Ngode Datagaliwabenaga wali agali
hui	biaruni bope harimagoni ndobe, lalu
hui	ai odaruni agoha kabe, lolebira.
hui	Ala Arono homayadagua í̠bi nde
hui	homolebere larogoni irane libugua
hui	i̱naga bi larugo mo wahowa Kadese tano
hui	kaware dege ngelowa dindi ko iba dalu
hui	naibaga Meriba wiagoria howa Isaraele
hui	wali agali bu hearunaga deni i̱naga
hui	mini mo dindiha haribigonaga ibu
hui	homayadagua í̠bi homolebere laro.
hui	Anduane Homogo-o í̠naga hame ledego
hui	ege to̱le̱ kira mini Urimu Tumimula
hui	ogoni labome mo walia habe.
hui	Yosebe ibu ibuni hamenerunaga haguane
hui	hayagome bayale turubi ani wilo.
hui	Tínaga waitigi bu karume tí kamiria
hui	ibuwa dugu bialu ina dara howa biamogo
hui	Mbiralime í̠ kalo manda nabiyaguabi
hui	í̠naga bi larego hale nahayaguabi bia
hui	larego nabiyaguabi ogonibigo ibu homelo
hui	bolebira. Í̠ mini bilinahe howa
hui	miniha dungulo habe, lalu lamini.
hui	Ani layagola Yosuahanda wali agali
hui	hearuhondo lalu, Anduane Homogo tínaga
hui	Ngode Datagaliwabe ibugua bi larago
hui	hale hole ibidaba, lene.
hui	Lamialu lalu, Anduane Homogo tínaga
hui	Ngode Datagaliwabehanda Iba Yodana
hui	yoabu wa helowa tí bibahende iba domai
hui	hemigola pene biadagua piyaru te
hui	lalimu. Ibugua solowara mini Iba
hui	Daramabi ina ibirimagola biyadagua bini
hui	Bo hilu baga bu wahabehe ngago mbira mo
hui	yulamini. Mo yarimiyagua Isaraele wali
hui	agali kagoria ko mo yu anda ibalu mo ko
hui	Ani buwa Yuda hameiginiha howa ibunaga
hui	hameigini emene bibahende hangu hangu
hui	haru ibugu bini. Ani buwa hameigini
hui	emene Seraha ko nga lalu daba a̱i̱
hui	hene. Sera hameigini daba a̱i̱
hui	hayagola Yosua ibugua hameigini ogoni
hui	aria biaru ababi ai̱yabi waneiginibi
hui	hangu hangu haru ibugu bini. Ani haru
hui	ibugu biyagoria Sabadi ababi ai̱yabi
hui	waneiginibi daba a̱i̱ hene.
hui	Yosuabi agali ibu heba hearubi tigua Ai
hui	tano biago agali bira do helayarume
hui	delayago hondowa tiguabi pora bialu
hui	pole tingi howa piyarume beregeda dai
hui	biyagola Aiali wai biaga o ibiyaru bo
hui	Ani hale howa Isaraeleali biaru tigua
hui	talima horo tebiru puwa handalu hearia
hui	agali o ibiyaruni dindi timbuni
hui	Gibionobi Kebirabi Berodibi Kiriadi
hui	Yarimubi dindi urunialiyane hendene.
hui	Tínime ogoniha hondo holemini waitigi
hui	piyadagua talima puabo halimu. Waitigi
hui	tininaga tanohayagi anda polani
hui	handalimu. Anduane Homogo tínaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda agali uruni bo ibira
hui	hai halimulonaga hongo ngida, lene.
hui	Anduane Homogohanda Yosuahondo lalu,
hui	Uruni ti hondowa gi holeni. Horo áyu
hui	ogodagua yawi haragola i̱na agali
hui	uruni Isaraelenaga ba halu bo wahai
hui	holebero. Tígua tinaga nogo hosi ge
hui	gungubuni gandulape halu wai biaga garo
hui	ale karisi heda halu buleberemi, lene.
hui	Ibugua laabo halu lalu, Tígua dindi
hui	maru Lebanono dindiha hari labo hengene
hui	ngagoha Saidono wali agali bu karu ti
hui	haga dindi mini Misirebodo Maimi ngago
hui	ogonibi karu nale kami. Isaraele wali
hui	agali tígua dindi uruni karulole
hui	poramigola i̱na wali agali dindi
hui	uruniha karu waratagi hai holebero. Ani
hui	berogola i̱na bibe lalu í̠hondo ala
hui	langirudagua bialu dindi uruni Isaraele
hui	wali agaliru tíninaga dindiore ngelo
hui	Yosua ibu Giligala dindiha hearia
hui	Yudali maru ibu hearia ibini. Ani ibuwa
hui	Kenisi hameigini aria Yabune mbira
hui	henego igini Kalebe ibugua Yosuahondo
hui	lamialu lalu, Ina amu Kadese Banea
hui	dindini hemangi howa Anduane
hui	Homogohanda i̱bi í̠bi iya ibunaga
hui	biabe bia haga agali Mosesehondo bi
hui	lamiyago í̠ manda bu kegoni.
hui	33-34 Ndisirigi mendego hari emene
hui	barebare wiaruha wigi biniru tano mini
hui	uru wini. Esedaolobi Sorabi Asanabi
hui	wialu Sanoabi Enganimibi Tabuabi
hui	Bedeleni howa pialu Lusu tano wiagoria
hui	bolangua halu Adarodo Ada tano bamba
hui	Aga hameigini hene wiagoria bolangua
hui	Anigo Libai hameigini ti dege dindi
hui	mbira tininaga lenego hameigini tí
hui	maru kamiru tu wa migi bidamidagua
hui	nabulebira. Ti Anduane Homogonaga loma
hui	binigo mo miaga holebira. Anigo Gada
hui	hameiginibi Lubene hameiginibi Manase
hui	hameigini marubi ti dindi Iba Yodana
hui	doma edeyagi karulo hai helo Anduane
hui	Homogonaga biabe bia haga Mosese ibugua
hui	tihondo dindi ogoni ala mini ngagoria
hui	Isaga hameigini tinaga dindiha tano
hui	winidaru uru. Yaserilibi Kesulodobi
hui	Wali agali mbiralime mendeali mememe ko
hui	ba bowa bo home laragola homayagonaga
hui	dameneme ibunibi bo wahole talirago ibu
hui	dindi ogoniha pora bialu pelo.
hui	Kohada hameigini uruni ti tano timbuni
hui	minidaru daga lamaga halu pira uruniha
hui	dindi emene tomo dataniru anda holene
hui	bayale wiagoha tinaga nogo sibi
hui	bulumagaru hinu haga winiru heba mia
hui	Ani layago hale howa Isaraele hameigini
hui	maru bu hearu tigua abaleore Silo tano
hui	wiagoria hameigini tebira uruni baba
hui	wai bu pole manda manda bialu tidiyu
hui	Anduane Homogohanda tínaga waitigi
hui	timbuni hongohebi hayaruni bibahende bo
hui	batagi hai hayagoni. Ai tí bope holene
hui	hongohe mbira naholebira.
hui	Bi ogonibi layagola Yosua ibugua bi
hui	hongohe tihondo lamialu lalu, Dindi
hui	tara tara wali agalinaga dama ebere bu
hui	payabu wimiru mo wahai hadaba. Ani
hui	bialu Anduane Homogo mbiraore
hui	Isaraelenaga Ngode Datagaliwabe ka lalu
hui	ogoni heba hangu hole lalu walia
hui	Anigo Beniyamini hameigini tigua Yabusu
hui	hameigini Yarusalemeha hearu bo batagi
hui	habe naheyagola Yabusu hameigini biaru
hui	ti Beniyamini hameigini baba mandagi
hui	Yarusalemeni haabo hene.
hui	Anduane Homogohanda Isaraele wali agali
hui	haru helo haru haga mbira dabo mirangi
hui	Anduane Homogo ibugua haru haga ogoni
hui	biamogo biragola haru haga ogoni kangi
hui	ti waitigime nabelo pele miaga. Anduane
hui	Homogohanda tihondo dara henedagoni
hui	irane tigua mini burugu lowa tandaga
hui	nalu u̱lu̱ lalu dugu bialu heago
hui	Ani bialu peha kininaga biabe biaga
hui	agali biaru ti dai buwa handalu hemiria
hui	panga bibahende payai hearia hondowa
hui	tigua manda bialu Kini ibu ti uliha
hui	piya bada manda bini.
hui	Horo ogoningi Deborala Abinoama igini
hui	Baragalame mambolo balu iba gana
hui	Anduane Homogonaga wali agali tininaga
hui	dindi timbuni biagoria howa
hui	uba a̱i̱ na̱i̱ bialu wai li hari
hui	Siseranaga homogome biaga aga wiago ti
hui	Mbiraga ogoningi Anduane Homogohanda
hui	Gidionohondo lamialu lalu, Í̠ abanaga
hui	nogo bulumaga wangabe kagobi nogo
hui	bulumaga wangabe mende mali karia pene
hui	kagobi haru halu puwa í̠ abanaga bi
hui	pupu wiaga mini Bala dabu ngago gialope
hui	habe, laya. Ani bialu dama wali beda
hui	mitangi bialu bi pupu wiaga mini Asera
hui	irame wabu hapara heledagonibi dibupe
hui	Ani lowa Gidionohanda Isaraele agali
hui	handari tebira (300) hangu hayagoni
hui	hanuni talebu tebo buwa agali mbira
hui	mbira giha mbelo biguli pu lolenebi be
hui	mbira hale dolene tamuhahebi yagayaga
hui	bilowa tidi yu hagahaga bilene.
hui	Aguani biagola mani Isaraelealirume
hui	Gidionohondo lalu, Í̠nabi í̠naga
hui	mamali mani hararumebi ina haru helo.
hui	Ina Midianialirume bo wahai kalego ai
hui	í̠na pele ngiaore birigoni, lene.
hui	Ibugua ani bini wiagoria tígua áyu
hui	heyalu i̱ aba one waneiginiru bole
hui	harimida, lene. Tígua ibu igini agali
hui	pira karia (70) biaru to̱le̱ hombene
hui	biagoria bo homelarimigoni. Ani
hui	birimigoni irane tígua Abimelege ibu
hui	i̱ abanaga biabe bia haga wali
hui	tíninaga damene biago iginiyane tíni
hui	dabalu Segemenaga kini ibu helama lalu
hui	Ani layagola tigua Abimelegehanda
hui	biyadagua ira magane bo yaga yaga bialu
hui	puwa anda biago tagirani wu mabu bini.
hui	Ani buwa tigua anda biago heda hayagola
hui	wali agali daosini mbira (1,000) ale
hui	Segeme tanoha anda hongohe ogoni heba
hui	dai helayagola homai hene.
hui	Wai bu pole howa Gileada agali haguane
hui	hearume Tobo dindiha Yabeda hearia damu
hui	Ani layagola ibu wane biagome lalu,
hui	Aba-o í̠na Anduane Homogohondo mbira
hui	bule lalu lo winiyagua nde ibugua í̠
hui	biamogo biyagola í̠na Amonoali
hui	waitigi biaru bo wahai halu wayali
hui	harigodago. Ainde í̠nime bi lo
hui	wiridadagua ani bibe.
hui	Ani biyagola wali biago ibu agalini
hui	heba ndo ibuni hangu bereariayago abale
hui	heyalu gerai ibu agalini hondo pene.
hui	Ani puwa ibuhondo lalu. Hale ha. Agali
hui	mbira i̱ berewaria abale mbiru ibiya
hui	larugoni áyu lone i̱ hewaria íbu
hui	hapani ho kago hondo mbaíbu, lene.
hui	Naganeha howa mbirale nolene ale tagira
hui	Ani layagola tigua ibuhondo lalu, Iname
hui	ogoria ibirimadagoni í̠ minu daba
hui	howa tinaga giha ya hole lowa ibirima,
hui	ai nde ogoni mangabidago lowa maniore
hui	henene do hayago ibu lamini. Ibugua
hui	lalu, I̱naga mandari bamba napodenego
hui	haabo kogoni. I̱ ai̱yahanda i̱ taba
hui	hanayangi howa i̱ Nasa aria Ngode
hui	Datagaliwabenaga biabe bia haga mbira
hui	ilili bu holiya lomabia howa helenego
hui	kogoni. I̱naga mandari ogoni podayagua
hui	i̱naga hongo ereba halu i̱ hongo
hui	naheore maru karubi holebero, lene.
hui	Ti Maiga andagaha puwa igiri daliahe
hui	Libaiali ogoninaga bi layago hale howa
hui	ibu Yudalida lo manda bini. Ani manda
hui	buwa tigua ibuhondo hale halu lalu,
hui	Í̠ ogoha agi bialu kebe. Í̠ aiwa
hui	haru ibini kebe, lene.
hui	Anigo wali ogoni ibugua Libaiali
hui	biagola keba howa ibu aba andaga
hui	Bedeleheme tanoha puwa ege maria berene.
hui	Ani howa Isaraeleali biarume Libaiali
hui	biagohondo hale halu lalu, Mana ko o
hui	biyadagoni agua bialu biyabe. Te ogoni
hui	ina hale holoma̱ya langi, lene.
hui	Ani lalu heaore Isaraeleali tigua nde
hui	wai tara hono howa lalu, Iname tano yu
hui	wahalu kaundiaha puwa wai haru halu
hui	hariga tene pedaruha pugu pugu
hui	bimi̱ya, lalu lo wini.
hui	Ani biyagola Isaraeleali agali haguane
hui	hearume lalu, Ai Beniyamini hameigini
hui	tini daluha wali dabu bulene naberedago
hui	agali maru karu tinaga wali agua taya
hui	I̱ oali howa pirungi homogo wali
hui	pirugo áyu Anduane Homogohanda o biaru
hui	mbiraore nayi yagibano bameore haru dai
hui	biya. Anduane Homogo bibahendenaga
hui	hongo haihe kagome genda ogonibi
hui	ngiyagodago i̱ mini Naiomi irane
hui	aginaga ololebe, lene.
hui	í̠ni tingini wayawaya babe. Wayawaya
hui	bowa weli ngabi ha̱i̱ habe. Ani buwa
hui	aga debenebi bayuwa bibe. Ani bialu bal
hui	iraneru lini hondo ibira ibira bilo bo
hui	taulalu kagoha puwa í̠ kalo manda
hui	nabilo ha do howa habe. Ibugua biai
hui	howa hina ibaru nelo henge mu habe.
hui	Anduane Homogo ibugua wandari ogoniha
hui	waneigini ngiragome Yuda Tamalame hono
hui	wini inanaga aguanene Perese ale helo,
hui	Ani pu howa nogo bulumaga wangabe haru
hui	halu piyago mbira ala bene. Ani buwa
hui	mani igiri hungubalua biagoni Eli
hui	hearia haru halu pene.
hui	ti daliga ogobi dege dege helolebira.
hui	Ani bialu Isaraele hameigini bibahende
hui	hearu helowa i̱na Arononaga dameneru
hui	tigua i̱naga loma binigo mo miaga
hui	helobi nogo tara tara i̱naga bo lomabu
hui	delolene dabuni biabe biaga helobi
hui	hagua ngabiaga inisenesi delolenaga
hui	helobi helene. Ani bialu aga tara mini
hui	ebodi loma bia heneme buwa i̱hondo bi
hui	langule howa bu erekunila dambi helo
hui	mani pongo bilobi i̱na ti dabo helene.
hui	Ani bialu i̱na tihondo dabuni bo loma
hui	bialu delene wiaru bibahende tale bialu
hui	ti mo yulenego karulape lamiru.
hui	Samuele ibu Anduane Homogola ho anda
hui	hadaga halu ibugua mbirale bibahende
hui	bulebira lalu lamiyaruni henene laya
hui	walia halu Anduane Homogohanda mo lola
hui	Anduane Homogohanda Asadodo wali agali
hui	pani gibiore nelo mialu ti mo giore
hui	helene. Ibugua ti pani nelo mialu wali
hui	agali dindi ogoriani ha parapara biaru
hui	dere moge ale tara kabaneha howa darama
hui	Anduane Homogonaga Mbogoyi biagoni
hui	Kiriada Yarimi tanoni luore wiaho
hui	wiaabo halu mali pira kira (20) agima
hui	pene. Ogoningi Isaraeleali
hui	bibahendeoreme dara howa Anduane
hui	Homogohondo ti biamogo bibe lalu laabo
hui	Ibugua tínaga biabe bia haga karubi
hui	nogo bulumaga wangabe karubi nogo dongi
hui	karubi bayale damenego ibu haru halu
hui	puwa ibunaga biabe bilo mo bia holebira.
hui	Ai egerabagiore egabi layagola
hui	Samuelehanda Solo uyu anda dangi tigabi
hui	wiagoria palearia puwa lalu, Ai pole
hui	birigoria pobelo ngua holiya heya
hui	nabere, lene. Ani layagola Solo ibu
hui	heyalu Samuele libu haru hariga
hui	peagoria mandagi pialu hene.
hui	Anigo agali habane nabulene maru
hui	hearume lalu, Agali ogobime ina agua
hui	pele mulubadabe, lene. Ani lowa tigua
hui	Solo yo hondowa ibuhondo mbirale maru
hui	turu halu mulene winigo nami wahene.
hui	Ani bidago tígua Anduane Homogo
hui	tínaga Ngode Datagaliwabenaga mini
hui	yaraga halu harimiyaguabi ibunaga biabe
hui	bialu ibugua bi larago hale halu
hui	ibunaga bi lo ngadaguaore biai halu
hui	tíguabi tínaga kini kagomebi Ngode
hui	Datagaliwabe talima pialu harimiyaguabi
hui	tígua mbirale bibahende damene
hui	beramigo bayale hangu hai holebira.
hui	Tidi mendego Bedehorono tano tigatiga
hui	piyagola tidi tebonego Seboimu dindi
hui	guane wiagola dindi ko yobila tuni pu
hui	Ani bu howa ti bibahende irabu wiagoria
hui	pialu hemira mone ibane aulolebe tobahe
hui	dewa do wiaria hendene.
hui	Ani bialu Solo ibu aba Kisi hene Nere
hui	ibu aba Abane hene libu haru aba agali
hui	mini Abile mbira henegonaga igini hene.
hui	Isaraelealinaga Ngode Datagaliwabe
hui	Daliga taraore kago ibugua ke̱
hui	nahagabi mini beregeda nabiagabi ka.
hui	Ani bialu ibu agali ale ndo howa
hui	ibunaga mini beregeda nabiaga kagoni,
hui	Ogoningi howa dama Ngode
hui	Datagaliwabehanda Solo ibu karia ibilo
hui	henge midangi Debidi ibunaga ga̱wa̱
hui	yamuwa laga hene. Ani biragola dama
hui	Solo ibuha hayago wahalu tagira pialu
hui	poragola Solo mini ibalu bayale ibuni
hui	abale hayagobi hodai biaga hene.
hui	Agali maru hearume Debidihanda bi
hui	layago hale howa Solo lamiyagola Solo
hui	ibugua lalu, Debidi ibilo damu pudaba,
hui	Solo Debidila libu bi lalu haribigoni
hui	lamaro bini. Ani buwa mani Solo igini
hui	Yonadana ibu Debidila mini mbiraore
hui	hayago hondowa ibugua Debidihondo
hui	gubalini taraore howa ibuni gubalini
hui	ibugua Debidihondo lalu, I̱ abahanda
hui	í̠ homelo bole manda bialu kago yawi
hui	egerebagi bayuwa de handalu hogorale
hui	buwa dindi de nahandabehe mbirani puwa
hui	ogoniha ha do ho habe.
hui	Í̠na i̱naga bulenego ogoni í̠na
hui	Ngode Datagaliwabe deni howa i̱hondo
hui	habo nalolene bi mbira biaore bule lalu
hui	lo yaribago yu haabo habe. Ani buwa
hui	handalu keria i̱ha ko mbira ngane
hui	hondowa bo home lolene irane
hui	handariyagua í̠nime i̱ bo homelabe.
hui	Í̠ abahanda belo haru halu polenego
hui	irane aginagabe, lalu Debidihanda ani
hui	Yonadanahanda o layadaruni igiri emene
hui	biago ibu galone ogo ale laralo manda
hui	nabi Yonadanala Debidila libuni hangu
hui	galone lo wiribidagua manda biribi.
hui	Ibiyagola Solohanda ibuhondo lalu,
hui	Ahimelege-o bi larogo hale ha, lene.
hui	Ani biyagola Debidi ibu Horese dindi
hui	wali agali nahagaha Siba handa de̱le̱
hui	wiagoriani ha do hene.
hui	Debidi ibugua bi ogoni lai heagola
hui	Solohanda lalu, I̱ igini Debidi-o
hui	ogoni henene í̠ore kebe, lene. Ani
hui	Ani bialu Debidi heagoria pialu dindini
hui	bulu paluwa ibugua Debidihondo lamialu
hui	lalu, Agali haguane-o i̱na í̠la bi
hui	lolene hameledogo bi larogo hale habe.
hui	Bi gendabi biaruni i̱na bia ko heneme
hui	Debidihanda laabo halu lalu, Anduane
hui	Homogo haluhe kagonaga minini howa
hui	heneneore larogo Anduane Homogo ibunime
hui	Solo homelo bo wahayaguabi ndo
hui	ibuninaga homolene horo ibiragola
hui	homayaguabi wai bialu kagola ibu
hui	waitigi bu karume wai hamaha bayaguabi
hui	nde uruni mbirago bulebira.
hui	Ani layagola Debidihanda ladai bialu
hui	lalu, E̱ aniore bulebero ndobe. I̱
hui	í̠naga biabe biahaga harugo í̠nime
hui	i̱na agua berobe hondole habe, lene.
hui	Pilidiali hearume tinaga ami agaliru
hui	haru halu Abege tano wiagoria tidiyu
hui	hene. Ani heagola Isaraelealiru tibi
hui	nde tidiyalu ibuwa iba duguaga Yaserili
hui	dindi ulini wiagoria balai anda bu hene.
hui	Tinaga mbirale mbira ereba naheore
hui	bibahende mo yu dai biai hene.
hui	Debidinaga agali biaru tinaga
hui	waneiginiru mbira ereba nahe
hui	bibahendeore hai hearia mo wialu haru
hui	Ani layagola igiri daliahe biago ibugua
hui	ladai bialu lalu, Isaraele ami agali
hui	heneru ibida piai hayagola dewaore
hui	Pilidiali hearume minalu bai haya. Kini
hui	Solobi ibu igini Yonadanabi kirabali
hui	bayagola homaya, lene.
hui	Solo Yonadanala libu agali bayaleore
hui	Solo igini Isibosede ibu mali pira
hui	maria (40) hayagola tigua ibu Isaraele
hui	wali agalinaga kini helo dabo
hui	helayagola mali kirani hangu haru hene.
hui	Ani laede hayagola Abane ibu keba
hui	timbuniore howa ibuhondo ladai bialu
hui	lalu, Í̠na manda bu handalu keria i̱
hui	í̠naga biangodane hendedebe. Be
hui	í̠na manda bialu i̱na Yudali karu
hui	biamogo bialu ko lo manda bu kebe. Ani
hui	ndoyago i̱na í̠ aba Solo kini pigane
hui	hayangi howa ibubi ibu hamene damene bu
hui	kamirubi tínaga andaneha haabo harugo
hui	áyu kogoni. Ani howa Debidihanda í̠
hui	minalu bo waholilono i̱na baya hangu
hui	handayaho haabo harugoyu áyu í̠na
hui	wali bereagoha i̱hondo bi bame aginaga
hui	laba haribe. Ai bi ogoni bamedago.
hui	Horo ogoningi howa Debidi ibu tomo
hui	mbira naneore heagola wali agali bu
hui	hearume ibuhondo, Tomo mbira narene,
hui	lalu hene. Ani layagola Debidihanda
hui	lalu, I̱na tomo lenego mbira nane kone
hui	alendo haragola nolebero. Ani
hui	nabiruyagua Anduane Homogohanda i̱ni
hui	bo wahelo, lalu bi hongohe lowini.
hui	Pilidia wali agali hearume hale halu
hui	hearia Isaraele wali agalime Debidi
hui	tinaga kini heleda layago hale hene.
hui	Ani hale howa tigua tinaga ami agali
hui	hearume wai bialu Debidi minule pene.
hui	Ibu minule ibira layago hale howa
hui	Debidi ibu dalipe halu wai pabe hongohe
hui	heagoha hole abale anda pene.
hui	Í̠ninaga deni i̱naga mini mo
hui	nagalone halu mo dindiha haabo
hui	holebero. Anigo í̠na wandari áyu
hui	lareruni tigua i̱naga mini daliga
hui	yaragaore holebira, lene.
hui	Ani piyagola Debidi halu ibunaga ami
hui	agali biarume Moabaliru baba wai bialu
hui	urunibi bo poda hana hene. Bo poda hana
hui	howa Moabali uruni minu garabaya buwa
hui	ti bibahende dindini mo pale lene. Ani
hui	mo pale lowa tebira dege dege pale laga
hui	binidaru kira bo wahaga bialu tebonego
hui	helo yupe haga bini. Ani bialu Moabali
hui	yupe henedaruni ti Debidi andaneha howa
hui	ibu dagisi migi bialu helo helene.
hui	Amononaga Kini Nahasa homayagola ibu
hui	igini Hanunuhanda ibu abanaga henge
hui	mialu Amono dindini kini ha aribia hene.
hui	Ani layagola Debidihanda lalu,
hui	Karulapego áyu ona halu paliabe. Yawi
hui	wai hama dai biloliya, lene. Ani laya
hui	handala Uria ibu Yarusalemeni ho paluwa
hui	horo mendengi alendo
hui	Nadana ibugua Debidihondo bi uruni lai
hui	halu ibu andaga pene.
hui	Í̠na mana ko ogoni biriyagua i̱ha
hui	taga timbuni halu wali agali bu
hui	karunaga deni ibagabu habe nahe
hui	holeberogo nabuleore. Í̠bi nde
hui	Isaraele wali agali bu karume í̠ mo
hui	ko halu mo ngubia holebirago nabule.
hui	Áyu bulene nawigo í̠na kinihondo ala
hui	hale holene nga. Ani hale haregola
hui	í̠na i̱ nadabubibe nalolebirago hale
hui	Ani layagola kini ibugua wali
hui	biagohondo hale halu lalu, Í̠ha genda
hui	agi ngabe, lene. Ani layagola wali
hui	biagome ladai bialu lalu, Kini-o i̱
hui	agalini homayagola i̱ hanguore dalo
hui	Anigo mani howa Abasalomohanda nogo
hui	hosime gili laga garo ale karisi
hui	mbirabi nogo hosi marubi agali pira
hui	duria (50) agima karisidago mani ibilo
hui	tigua ala bamba halu hariga ibu
hui	polebiragoha pelobi mo manda manda biai
hui	Ani lalu puwa hari nene wiagoha iraga
hui	halu Anduane Homogo mitangi bialu lotu
hui	laga mbira winigoria tagira pene.
hui	Ogoriani pu heagola Debidinaga nenege
hui	agali mbira mini Husai ibu dindi mini
hui	Aga tano howa Debidi hearia lola hole
hui	ibini. Ibu Debidi dara timbuni ho ko
hui	lowa walia halu ibunaga aga biaru minu
hui	lerelalu yayai dindi dugu hira bialu
hui	Mani howa Ahidobele ibugua Abasalomo
hui	lamialu lalu, I̱na agali daosini
hui	homberia (12,000) haru halu áyu
hui	mbiraga Debidi piyadadagua haruru
hui	talima poliya pu la.
hui	Ani layagola tigua ibuhondo lalu, Ani
hui	ndo ina baba nape í̠ wahalu hondo
hui	habe. Ina wai bialu howa ibida piai
hui	harimayaguabi tigua ina maru bo
hui	wahayaguabi uruni mo dunubia
hui	naholebira. Uruni bame nagalone dege
hui	holebira. Anigo í̠ ina haru mandagi
hui	wai pialu kamaria í̠ bayagua nde
hui	tigua ami agali daosini pira (10,000)
hui	bene ale holebirago í̠ wahalu tano
hui	ogoha hondo habe. Ani hondo howa inaha
hui	agali tubagi hayaguabi maru ale tubagi
hui	hayaguabi nde í̠na inahondo tubagi
hui	hara alego ina mo hongo helo ibilabe,
hui	Bi ogoni lamiyagola kini ibu hale howa
hui	lalu, I̱ igini Abasalomo ibu bayale
hui	kabe be agua biyabe, lene. Sudanali
hui	biagome ladai bialu lalu, Kini-o agali
hui	í̠naga waitigi hayaruni bibahende
hui	igiri ogonihondo biyadagua tihondobi
hui	ani biai kale nde i̱na karulapedale
hui	Ani pialu ibu í̠ hearia ibuwa ke̱
hui	halu i̱naga mini mo ko howa bi dewa
hui	langiyiya. Anigo i̱naga agali haguane
hui	kini-o í̠ handalu koria í̠ Anduane
hui	Homogonaga dahuliyali ale kegoni. Anigo
hui	i̱hondo mbirale mbira bule hame
hui	lededagua biai habe.
hui	Seba ibu nde Isaraele hameigini dindi
hui	wiaruha piai halu Abele Bedemaga tano
hui	kaware ngelowa dindi lene wiagohayagi
hui	anda pene. Ani piyagola Beri hameigini
hui	hearume ibu piyadagua ti haruru pialu
hui	Anigo Seruia igini Abisai ibugua agali
hui	ogoni ibiyago handalu Debidi mo wule
hui	ibini. Ani ibuwa Abisai ibugua
hui	Pilidiali timbuni ogonila wai bialu bo
hui	homelene. Ani biyagola Debidinaga ami
hui	agali biarume ibuwa Debidihondo hongo
hui	howa lalu, Ina wai bule poramagoha í̠
hui	lone naibabe. Í̠ ina Isaraele wali
hui	agalinaga wá hagane hale ale kego ai
hui	í̠ bayagua inanaga hale ogoni mo
hui	hundia haradagua bulubadago naibabe,
hui	dindi mo dumbirumbi bilaya.
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo bayaleore
hui	Anduane Homogo ibuni hangu Ngode
hui	Datagaliwabeore kagoni.
hui	Tinaga hongo ibira howa
hui	Debidinaga ami agali hongohe mini lene
hui	heneru mini uru hene. Mbirago Tagemono
hui	hameigini Yosebe Basebede ibu ami agali
hui	hongohe mini lene tebira henego aria
hui	mbira haguane ibu hene. Horo mbirungi
hui	Yosebe Basebede ibugua yandare hangume
hui	agali handari halira (800) baba wai
hui	bialu agali uruni bibahende bo wahai
hui	Hidiali mbira Uraia henegobi uruni
hui	bibahende ami agali hongohe mini lene
hui	hene. Ami agali hongohe mini lene uruni
hui	bibahende dagalamaga halu pira tebirani
hui	karia (37) bibahende hene.
hui	Ani bialu ibugua ogoale bero lama wali
hui	mini Seruia igini Yoaba hearia puwa bi
hui	lamialu agali loma binigo mo miaga
hui	mbira Abaiada lamialu biyagola libugua
hui	karulapeda lowa mini mbiraore hene.
hui	Ani lalu Sadogobi Nadanabi Benaiabi
hui	kininaga mamage haga ami agali haga
hui	hearubi bibahendeme Kini Debidinaga
hui	nogo dongi heagoria Solomono berelalu
hui	Gihono iba duguaragoha haru halu pole
hui	Anigo áyu i̱na bi mbiraore hale hole
hui	ibirugo ai i̱na bi ogoni í̠na
hui	karulape labelo hameledo, lene. Ani
hui	layagola Badasebahanda lalu, Í̠na bi
hui	ogoni i̱ hale holiya langi, lene.
hui	Ani lowa Simai piyagola kini ibugua
hui	Benaiahondo Simai homelo bole pu lene.
hui	Ani laya handala Benaia ibugua tagira
hui	pialu Simai homelo bo wahene. Anigo
hui	Kini Solomono agali mendeme hengedape
hui	habe nahe hongohe gibi tara mbira hene.
hui	Kini Solomonohanda Isaraele dindi
hui	bibahende handame howa haru hene.
hui	Ainde Solomono ibugua bi bayaleru
hui	tubagi mini gigabu wulenenaga bi tagala
hui	pugu buwa daosini dege tebira (3,000)
hui	gilibu wialu iba gana daosini mbira
hui	(1,000) bolangua howa gilibu wini.
hui	Mani Anduane Homogohanda Solomono
hui	Anda uruni mo yáribia halu ege
hui	to̱le̱ baya tara tara muni dewame
hui	miaga wiarume dindiha howa bima iraga
hui	halu danginiha mo yáribia halu pabe
hui	timbuni mbirabi dindi hobane wali agali
hui	ngoai haga wiago bu mabu bini. Pabe
hui	ogoni bulenaga ege to̱le̱ baya hangu
hui	some podalu lene lene baya hangu podo
hui	Ani bialu wilibaro ale pira wabialu iba
hui	dangebi nde wilibaro ogoriani pira dege
hui	Ai Anduane Homogo ina Isaraele wali
hui	agalinaga Ngode Datagaliwabe-o áyu
hui	i̱na í̠hondo bi mbira hale harogo.
hui	Bamba i̱ aba Debidihondo mbira
hui	bulebero lalu bi mende lo wiriyago
hui	manda bibe. Í̠na ibuhondo lalu,
hui	Debidi-o í̠ igini aguaneru tigua
hui	i̱ni baya hangu talima ibaabo halubi
hui	i̱naga deni ibagabu halu í̠na bialu
hui	haga wiridagua biyagua nde í̠naga
hui	aguane uruni ariame hangu Isaraele wali
hui	agalinaga kini haabo holebira, lariyago.
hui	Iname ibu mitangi biaabo halu ibu
hui	gubalini holoma̱ya mo manda biaabo
hui	haragola iname ibunaga hariga bayale mo
hui	wia kagoria pialu howa ibunaga bi mana
hui	bamba inanaga mamaliruhondo lamini
hui	ngaru baya hangu taluwa bialu
hui	holoma̱yanaga hameledo.
hui	Solomono ibunaga biabe biagaru
hui	bibahende handaya ho haga agali haguane
hui	handari duriani pira duria (550) hene.
hui	Solomono kini henedangi muni siliba
hui	dewaore daga labenahe ege to̱le̱ dugu
hui	paya biradagua bialu Yarusaleme yu anda
hui	ibugu biaga wini. Ira tamiabi aulolebe
hui	tobahe bame Isaraele dindi hari bare
hui	wiaruha howa ira hearu damene
hui	bibahendeore dibu yu ibai hene
hui	Yaroboama ibugua biabe bayale hongo
hui	howa bialu haga hene. Ani bialu heago
hui	hondowa Solomono ibugua Yaroboama ibu
hui	agali Manase hameiginibi Eberaimi
hui	hameiginibi kinihanda tí minuwa biabe
hui	ogo bidaba lalu mo mini bialu hearu
hui	handayaho helo dabo helene.
hui	Tigua Lehoboama erembira mialu tini
hui	Ibugua Anduane Homogonaga bi mana
hui	latagi haga Yudali biago talima pialu
hui	hearia hariga obeneni ira bai ale mbira
hui	heago andaneha berearia hendene. Ani
hui	hondowa ibugua lalu, Í̠ Anduane
hui	Homogonaga bi mana latagi haga agali
hui	Yuda dindiha howa ibiriyagonibe, lene.
hui	Anigo í̠na mana ko kini ala henerume
hui	bialu henedaru emene dege lowa ko
hui	timbuniore bialu kegoni. Í̠na i̱
hui	erembira ngialu puwa ege to̱le̱me
hui	dama mitangi bialu gime wabini
hui	ngaruhondo bi pupu wialu kegoni. Í̠na
hui	mana ogonibi bialu kegome i̱ mo keba
hui	timbuni halu kegoni ndobe.
hui	Yaroboama ibu Isaraele dindiha kini
hui	mali pira mbirani dira (19) henego ai
hui	pira kira (20) hayagola Asa ibu Yuda
hui	dindinaga kini pigane hene.
hui	Mani Kini Basa homayagola tigua ibu
hui	tingini Tisa tanoha hora hene. Ani hora
hui	howa ibu igini mbira mini Ela henegome
hui	kini ha aribia hene.
hui	Í̠ áyu ogoni howa ibida pialu Iba
hui	Yodana poragoria ni tagira
hui	ibiragohayagi puwa iba emene mbira mini
hui	Keridi bedagoha ha do habe.
hui	Anduane Homogo í̠naga Ngode
hui	Datagaliwabe haluhe kagonaga minini
hui	howa i̱na heneneore larogo. Kini Ahaba
hui	ibugua í̠ hondoleore lowa dindi
hui	bibahendeha taya biame halu ka. Dindi
hui	mbiranaga agali haguane mbirame í̠
hui	dindi ogoniha nahe layagua kini ibugua
hui	agali haguane o biagohondo, Hongo howa
hui	heneneore í̠ nahe la, lowa hongo halu
hui	Ani leagola Elayahanda lalu, Balanaga
hui	bi mana latagi haga agali o karuni
hui	mbirali pora bialu napelo bibahendeore
hui	minai hadaba, lene. Ani layagola tigua
hui	agali uruni bibahendeore minai hene.
hui	Ani biyagola Elaya ibugua agali uruni
hui	haru halu Kisono ange wiagoria dalipe
hui	howa bibahendeore bo wahai hene.
hui	Elaisa ibu abale andaga dai buwa
hui	ibunaga bulumaga kira bene. Ani buwa
hui	mbirale dindi aliaga irame wabini
hui	bulumagani dariba hamaga kagola dindi
hui	aliaga ogoni biago gabuwa bulumaga
hui	bayagonaga mbirini wiaru ogonime hiruwa
hui	wali agali biru hearu nelo migi
hui	biyagola ti nene. Anidagua biai halu
hui	ibuni Elaya piyadagua talima pialu
hui	Elayanaga biabe biahaga hene.
hui	Benehadada ibunibi nde ibida pialu tano
hui	biagoha anda mbira heagonaga hobane
hui	mbiraha bira do hene.
hui	Ani lamiyago hale halu Ahaba ibu abale
hui	heyalu gerebi mabu ogoni karulole pene.
hui	Ani layago lelowa Migaia ibugua haru
hui	haga agali haguane biagohondo lalu,
hui	Anduane Homogo Haluhe kagonaga minini
hui	howa i̱na í̠hondo heneneore larogo
hui	Anduane Homogo ibugua i̱hondo bi ogo
hui	la lalu langirago dege latagi holebero,
hui	Kini Yahosabada ibugua biniru bibahende
hui	mbuga mbira mini Yuda Kini Henerunaga
hui	Bi te laga ngagoha gilibu nga. Mbuga
hui	ogoniha howa ibugua biabe hongohe
hui	binirubi dindi tara tara hearu baba wai
hui	binirubi bibahende gilibu wigi bida.
hui	Ani layagola Elaisa ibugua ladai bialu
hui	lalu, Anduane Homogo haluhe kagonaga
hui	minini howa i̱na heneneore larogo
hui	i̱na yu wanahe í̠ poregoha iya haru
hui	poleberaba, lene. Ani laya handala libu
hui	haru Bedele pole pene.
hui	Yorama ibugua Anduane Homogonaga deni
hui	howa mana ko dewa bialu ha henegoyu ibu
hui	ababi ibu ai̱ya Yasebelebi libugua
hui	mana koorene ko bialu henedagua ndo
hui	dege bini. Ibugua bamba ibu abahanda
hui	dama mitangi bialu bi pupu wulenaga
hui	mbirale mbira gime wabu wini mini Bala
hui	Ani bialu í̠bi í̠ igini labobi tí
hui	anda tamuha pialu panga payatagi habe.
hui	Ani buwa í̠nibi í̠ iginibi tí haru
hui	biruwa olibe lini weli emene wiaruagoni
hui	iba be uruniha odo berelaga bilimu. Iba
hui	be mbiragoha to̱laragola mendegoha odo
hui	berelaga bialu be bibahendeha
hui	berelaiore halimu, lene.
hui	Ani layago hale howa igiri ai̱ya biago
hui	ibugua mandabu handalu hearia Elaisa
hui	napole biayuane manda buwa ibugua
hui	Elaisahondo lalu, Anduane Homogo haluhe
hui	kagonaga minini howa i̱na í̠ yu
hui	wahalu napoleorebero, lene. Ani layago
hui	hale halu Elaisa ibu heyalu Suneme wali
hui	biago heba pole pene.
hui	Ani layagola Elaisa ibugua ladai bialu
hui	lalu, Ndo. I̱ Anduane Homogo haluhe
hui	kagonaga biabe biaga howa ibunaga
hui	minini howa heneneore larogo í̠na
hui	mbirale ngulebereru aria mbiraore
hui	hangubi mbira mo ya nabulebero, lene.
hui	Egerebagi gao layagola Elaisanaga biabe
hui	biahaga agali mbira heago ibu tagira
hui	puwa handa tagi halu hearia Siriali ami
hui	dewaore nogo hosini biralubi wai
hui	biagane karisini heyu howabi ibuwa tano
hui	biago ho mabubupe hearia hendene.
hui	Handalu abale andaga dai buwa Elaisa
hui	lamialu lalu, Agali haguane-o
hui	Sirialirume ibuwa ina ho mabubupe
hui	hayadago ai ina agua buledabe, lene.
hui	Kini ibugua bi ogoni mbi dombeni hale
hui	howa ibunaga ami haru haga agali
hui	haguane heagohondo lamialu lalu,
hui	Siriali uruni tinaga miniore i̱na baya
hui	hanguore manda biai kogo. Ina daluha
hui	tomo nawi kamago manda bialu tigua ina
hui	tanoha howa tagira ibulebira manda
hui	bialu ani tagira eberamagola ina minalu
hui	inanaga tano karulole manda bialubi
hui	tinaga balai anda wahalu puwa dangite
hui	ngaruha bira do holebira, lene.
hui	Ani biyagome Yuda ami tigua Idomo bo
hui	poda hana habe nahe hene. Anidagua
hui	biyagome Idomo tigua tinaga dindi
hui	tinime haru henego áyu haabo ka. Ani
hui	binidagoningi dege Libina tanoha hearu
hui	tibi nde Yudanaga kini kagome handayaho
hui	nahelonaga tibi mine halu Yuda andaneha
hui	nahe tini hangu hene.
hui	Ani layaore dege Yihuhanda timu abale
hui	tegelape halu Yoramanaga erembirani
hui	bene. Ani bayagola timume Yoramanaga
hui	gubalini lilini daga biyagola ibuninaga
hui	karisi biagoria ibira halu tongolo mini.
hui	Ani buwa Yihuhanda ibuhondo lamialu
hui	lalu, I̱na bialu koruni Anduane Homogo
hui	ibuni hanguore talima polenaga hongoore
hui	howa ani bialu henedalo í̠na
hui	handabelo i̱ porodagua iya haru mba,
hui	lene. Yonadaba ibugua, Karulapego mba,
hui	laya handala libu haru karisi biagoria
hui	iraga ho halu puwa Samaria tanoni anda
hui	Yahoiada ibugua Adalia Anduane
hui	Homogonaga andaha bo wahelo hame nale
hui	howa ibugua ami haru haga agali haguane
hui	hearuhondo lalu, Adalia minu yalu
hui	Anduane Homogonaga anda howa tagira
hui	pialu ami agali ho dugu bu karia
hui	dombeneha minu yalu pudaba. Agali mbira
hui	ibu poradagua talima piyagua agali
hui	ogoni homelo bo wahalimu, lene.
hui	Ani bialu heagola Kini Yahoahasa ibugua
hui	Anduane Homogohondo bi lene. Bi
hui	layagola nde Siriali biarume Isaraele
hui	wali agali mo koore hayago hondowa
hui	Anduane Homogohanda Yahoahasanaga bi
hui	Ani lamiyagola Kini Yahoasa ibugua
hui	Amasaianaga bi layiyago ladai bialu bi
hui	yobage mbira tihondo ogodagua lene.
hui	Bamba Lebanono dindi hariha ira emene
hui	ko anihe mbira heneyagome ira timbuni
hui	tamia heagohondo bi lo pelalu lalu,
hui	Í̠ wane bedago i̱ igini kagome dabu
hui	bilo ngibelo hamelo ko, laya. Ani lo
hui	heagola nogo gabua timbuni mbira ibu
hui	hariga ira anihe ogoni heagoha bolangua
hui	halu piyaria ibunaga geme ira anihe
hui	ogoni hengedayagola gabu hayiya, lene.
hui	Biabe maru Kini Segaraiahanda bialu
hui	henedarunaga te mbuga mbira mini
hui	Isaraele Kini Henerunaga Te laga
hui	ngagoha gilibu winigo nga.
hui	Ani bialu Ahasa ibu dama mitangi bialu
hui	mbirale gime wabinirunaga bi pupu wiaga
hui	anda hearuha piaga hene. Bi pupu wiaga
hui	anda uruni dindi hari nene wiaruha
hui	wialu ira timbuni hearunaga tene gumba
hui	heagohabi wiaga wini. Ani wiaga wiagoha
hui	howa Ahasa ibugua lomaru bo delalu ira
hui	hagua ngabilo delaga mini inisenesiru
hui	lomabu delaga bialu hene.
hui	Isaraele wali agalime Anduane
hui	Homogonaga bi layago mo wahalu habo
hui	nalolene bi bamba tinaga mamaliru baba
hui	lowini biago habo lalu bini. Ani bialu
hui	bi hongohe maru lowini wiaru damene
hui	bibahendeore mo bagi hai hene. Tigua bi
hui	mo bagi haiore halu mbirale dama
hui	mitangi bialu gime wabini wiaruhondo bi
hui	pupu wiaga uruni galone nabulene wini.
hui	Anidagua biyagome wali agali tinibi nde
hui	galone nahe urunibi dege hai hene. Ala
hui	bamba Anduane Homogohanda tihondo
hui	lamialu, Tígua wali agali dindi
hui	ogoriani hene karunaga mana natalilimu,
hui	lalu laminigoyu Isaraele wali agali
hui	tigua donge howa wali agali dindi tara
hui	tarani bu henerunaga mana uruni talialu
hui	Hesegaia ibugua Anduane Homogo
hui	Isaraelenaga Ngode Datagaliwabeore
hui	kagohondo mini mbiraore hongohe wu
hui	hene. Yuda dindiha kini ala henerubi
hui	mani ha aribia ho henerubi
hui	Hesegaiahanda Anduane Homogohondo mini
hui	mbiraore hongoheorewi henedagua mende
hui	ibu ale nahene. Ibugua ti bibahende
hui	bolangua haihe hene.
hui	Asirianaga ami haru haga agali haguane
hui	biago ibu bi lai hene. Ani lai heagola
hui	wali agali wai pabe neneni handape ho
hui	hayaru tigua bi mbira ladai nabi
hui	handayaho haabo hene. Ani hayadagoni
hui	irane Kini Hesegaia ibugua tihondo bi
hui	mbira Asiria urunihondo nalalimu lenego
hui	manda buwa ti bi nale hene.
hui	Ani howa Yuda wali agali waitigime bo
hui	wahai halu yu wahene emene dagalene
hui	hangu kamaruni mani ira lini daganaga
hui	pini dindihaore anda puwa lini bayale
hui	dewaore daga labe nahe ngalirubi
hui	Manase ibugua mana bayale wiaru nabiaga
hui	hene. Mana ko ngubi bamba wali agali
hui	henerume biyagola Anduane Homogohanda
hui	uruni ti dindi ogoriani howa bo
hui	taliatagi halu Isaraele wali agaliru
hui	tihondo mo minigo mana ko odaruni biaga
hui	wiadagua dege Manase ibugua bialu hene.
hui	Manase ibugua mana ko ngubi uruni bialu
hui	hayadagome Anduane Homogonaga deni howa
hui	Agali anda bilo haru haga karu ti mini
hui	tigabi dege ka manda bidogo í̠na
hui	tihondo muni ogonime agi bialu harimibe
hui	lalu hale nahabe laya labe, lalu
hui	Hondowa ibugua agali hearuhondo hale
hui	halu lalu, Homali ogoni ainagadabe,
hui	Yahoiagini ibu mali pira mbirani halira
hui	(18) hayagola Yarusalemeni kini pigane
hui	howa ege tebira hanguni ibu
hui	Yarusalemeha haru hene. Ibu ai̱ya
hui	Yarusalemeali Elinadana mbira henego
hui	wane mini Nehusa berene.
hui	Ani bialu Yarusalemeha ami agali hearu
hui	haru haga agali haguane heago minu
hui	yini. Yudanaga kini mini bogaru talebu
hui	miaga duriali uruni ti Yarusalemeni
hui	hearia hondowa minu yini. Agali mbira
hui	ami haru haga haguane heagome agali
hui	maru ami holene dabalu mini gili biaga
hui	heagobi minu garabayabu yini. Ani biai
hui	howa Yarusalemeni agali mini lene pira
hui	waragaria (60) hearu hondowa urunibi
hui	minu garabayabu ya dege bini.
hui	28-31 Abarahama ibu igini kira Aisaga
hui	Isimalela hene. Isimale igini mini uru.
hui	Nebaiodo Keda Adabele Mibisama Misima
hui	Duma Masa Hadada Tema Yadua Nabisi
hui	Kedema imaru hene. Agali homberia (12)
hui	uruni ti hameigini homberianaga haguane
hui	Heserono igini Kalebehanda wali Asuba
hui	bereago dabu bini. Ani biyagola
hui	Asubahanda wandari mbira mini Yariodo
hui	taba henene. Ani bialu Yariodo ibu
hui	igini tebira mini Yaserebi Sobababi
hui	Adonobi taba henene.
hui	Ibu igini tebone mini Abasalomo hene.
hui	Abasalomo ai̱ya ibu Gesu dindiha kini
hui	mini Talamai henego wane mini Maga
hui	berene. Debidi igini mane mini Adoniya
hui	hene. Adoniya ai̱ya Hagida berene.
hui	17-18 Ai Esera igini maria henego uru.
hui	Yade Merede Ebe Yalono imaru hene.
hui	Merede ibu Iyibi kini heago wane mini
hui	Bidaia bereago dabu bini. Libu wane
hui	mini Miriama berene. Libu igini kira
hui	Samai Isibala hene. Isibahanda tano
hui	mini Esedemoa pigane mo wini. Ani bialu
hui	Merede ibu Yuda wali mbira dabu buwa
hui	libu igini tebira mini Yarede Hebe
hui	Yagudiele imaru hene. Yaredehanda Gedo
hui	tano mo wialu Hebehanda Sogo tano mo
hui	wialu Yagudielehanda Sanoa tano mo
hui	wialu tigua tano uruni pigane mo wigi
hui	Manase hameigini halu mende hayadago ti
hui	timbuniore hene. Tinaga dindi Basana
hui	wiagoria howa wima pialu dindi abene
hui	uyurahayagi pialu Balahemono wiagoria
hui	puabo halu Hari Seniri mini mende Hari
hui	Hemono heagoria tagira pene.
hui	Ani bialu Isaraeleali tigua tano maru
hui	Beniyamini hameigini dindi wiagohayagi
hui	wiarubi Libai hameiginiru mia dege
hui	bini. Tano uruni mini Gebabi Alemedebi
hui	Anadodobi wini. Ani bialu tano
hui	uruninaga dindi taniru bayale anda haga
hui	wiaru heba mia dege bini. Tigua tano
hui	haleria (13) bibahende Arono aria tu wu
hui	Ani bialu Magia one mini Maga dege
hui	berenego ogoni ibugua igiri kira taba
hui	henene. Ibu igini kira Perese Seresela
hui	hene. Serese igini kira Ulama Lagemela
hui	22-25 Sasaga igini mini uru. Isibana
hui	Ebe Eliele Abadono Sigiri Hanana
hui	Hananaia Elama Andodiya Ibidea Penuele
hui	Anigo Libai hameigini agali mariali
hui	henego tigua agali biabe biaga uruni
hui	handayaho haga hene. Tigua Anduane
hui	Homogonaga andaha hobane tara tara
hui	hearubi mbirale tara tara mo wiaga anda
hui	hobane hearubi handayaho haga hene.
hui	Ani lowa Isaraele wali agalirunaga
hui	agali haguane hearu bibahende Heberono
hui	tanoni Kini Debidi heagoria íbu ngoai
hui	hene. Íbu ngoai heagola ibugua Anduane
hui	Homogonaga deni howa bi hongohe mbira
hui	lowini. Ani lowiyagola tigua Debidinaga
hui	haguaneni ira olibe lininaga weli odo
hui	wuwa ibu Isaraele wali agalinaga kini
hui	helene. Ani biyagome ala Samueleha howa
hui	Anduane Homogohanda bi layadagua bini.
hui	Horo mbirungi Yuda hameigini marubi
hui	Beniyamini hameigini marubi ti Debidi
hui	ibu dindi ko dalu naibaga wiagoha ha do
hui	Debidibi Isaraele wali agali
hui	bibahendebi turu howa mali lialu ngida
hui	ale balu tabagabi balu
hui	ngi̱li̱nge̱le̱ laga bilonaga
hui	mbirale tara tara wiarubi mo ema bia
hui	halu mbelo biguli ale pulalu iba gana
hui	lama garo ale karisi biago heba mandagi
hui	pialu Anduane Homogonaga mini yaraga
hui	Usiele hameigini Aminadaba henego ibu
hui	haguane howa ibugua agali ibuni aria
hui	handari mbirani hombearia (112) haru
hui	Anduane Homogohanda ina biamogo
hui	bilonaga ibu karia puabo hami̱ya.
hui	I̱naga mana latagi haga karuore mbira
hui	Wali agali tara tara bibahende bu hama
hui	I̱ anda timbuniha nahaga kogoni. Bamba
hui	Isaraele wali agali Iyibi dindiha howa
hui	haru tagira pirugongi howabi maruha pu
hui	íbu bialubi i̱ balai andaha dege haga
hui	Ani hale howa Kini Toi ibugua
hui	Debidihanda o biyadagoni turu howa ibu
hui	igini Yorama Debidi hearia puwa, Í̠na
hui	bayuwaore birida lole pu, lene. Kini
hui	Hadadesehanda Kini Toi ibu bibahendengi
hui	bope haabo haga henego ai Debidihanda
hui	Hadadese bope hayadagonaga turu howa
hui	ani lene. Ani pu laya handala Yorama
hui	ibugua yári tara tara ngolomebi
hui	silibamebi boronosimebi wabini wiaru mo
hui	yaga binigo uruni Debidi mo turu halu
hui	Ani buwa ibugua wali agali Laba tano
hui	ogoniha heneyaru bibahende minalu biabe
hui	tara tara dindi aluenerubi ayume bulene
hui	wiarubi some podolene wiarubi biai helo
hui	mo ta hai hene. Amono dindiha tano
hui	wiaru bibahendeni wali agali bu hearume
hui	ogonidagua biai hene. Ani biai halu
hui	mani emene howa Debidibi ibunaga ami
hui	biarubi ti Yarusaleme dai bini.
hui	Ani buwa Debidi ibugua lomabu delaga
hui	dabu mbira dindi ogoriani bia howa loma
hui	biniru irani dai helonaga bo delalu
hui	Anduane Homogola ho gimbu bulenenaga
hui	loma biniru bo delalu Anduane
hui	Homogohondo bi lalu hene. Ani biyagola
hui	Anduane Homogohanda loma uruni dai helo
hui	hariha howa ira hedope hene.
hui	Ladana ibu igini tebira Yahiele Sedama
hui	Yoele laga biyaru hene.
hui	Libai hameigini agali haguane maru
hui	henegonaga mini uru. Yadeaia ibu
hui	Amarama hameigini Sebuele ibu mini
hui	mende Subaele henego aguanene hene.
hui	Pira mbirani dauni (15) dabayago
hui	Yarimodo igini damenerubi dabene.
hui	Sebuele ibu Gesomo hamene Eliese
hui	aguanene howa ibu Selomidi damene hene.
hui	Eliese igini Lehabaia Lehabaia igini
hui	Yasaia Yasaia igini Yorama Yorama igini
hui	Sigiri Sigiri igini Selomidi hene.
hui	Wali mbira mini Seruia berenego ibu
hui	igini Yoaba ibugua Isaraeleali
hui	bibahende daga lai hole bialu hearia
hui	daga lamaro nabini. Ngode
hui	Datagaliwabehanda Isaraeleali daga lelo
hui	hame nale heagola tigua daga lalu
hui	hemiria hondowa ibugua Isaraeleali
hui	bibahende pani nelo mini. Ani binigome
hui	mbuga mbira Kini Debidihanda bialu
hui	henegonaga te gilibu wini ngagoha agali
hui	daga lamaga henegonaga gilibu wiai nahe
hui	Kini Debidihanda wali agali bibahende
hui	bu hearu lamialu lalu, Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibunaga anda bilonaga
hui	i̱ igini Solomono dabenego ai Solomono
hui	ibugua anda ogoni bulenaga manda dewa
hui	nabi wene dege kagoni. Anduane Homogo
hui	Ngode Datagaliwabenaga anda ogoni
hui	bulenego bame agalime kininaga anda
hui	biagadagua bule ndo biabe erekuibi
hui	ndelaheore bialu bulene ngagoni.
hui	Anduane Homogo Kini Debidi igini
hui	Solomononaga Ngode Datagaliwabehanda
hui	Solomono biamogo timbuniore biyagola
hui	ibu kini hongoheore hene.
hui	Ina Lebanono hari irabuha puwa i̱naga
hui	biabe biaga agali karume ira tamia í̠
hui	hamelededagua dibalu iba solowara
hui	bedagoria yu tagira pu ngelolebira.
hui	Tigua ani yu íbu wiai howa pume daba
hui	homagamaga buwa ibani ibilalu í̠nime
hui	Yoba tanoni yu ibabe lariyagoria mo
hui	yalu ibulebira. Ani yu íbu ngelaragola
hui	í̠ninaga biabe biaga agali karu
hui	tinime mo yalu Yarusaleme polene nga,
hui	lalu Kini Hiramahanda beba ogoni
hui	Solomonohondo ibilene.
hui	Ani bialu iba dange timbuni biagobi
hui	nogo bulumaga handalehe pira mbirani
hui	kira (12) iba dange ogoni yu heleagobi
hui	Ani bule biyagola Anduane Homogohanda
hui	ibuhondo lalu, Í̠na i̱naga anda
hui	mbira bia hole manda birigoni bayale
hui	í̠na dahuliya andaga howa iname bi
hui	laramagola hale howa dara halu biamogo
hui	bialu ko birimarubi domo wahabe.
hui	Ibugua dindi ko dalu naibagaha tano
hui	mbira mini Tadamoro mo tiga buwa bu
hui	aribia halu Hamadaha tano marubi wai
hui	biagane alerubi tomorubi do holene anda
hui	hearu mo tiga bialu hene.
hui	18-19 Kini biragane dagia ogoni daliga
hui	ngelowa ogoriani birule iraga holenaga
hui	ge holene egageria waragaria wialu ge
hui	dogolo wiaganebi ngolome wabini dege
hui	wini. Ge halu iraga holene lene laboha
hui	laiono handalehe mbira mbira wabuwa
hui	talebu helama pene. Laiono handalehe bu
hui	helearu daga lamaga halu homberia (12)
hui	wabu helene. Biragane dagiadagonaga gi
hui	paga holene wini. Gi paga holene
hui	kirabaliha laiono handalehe lene laboha
hui	wabu helene. Dindi tara maruha kini
hui	hearu bibahendenaga biragane dagia baya
hui	gibiore ogonibi mbira nawi mbiraore
hui	Lehoboama ibu Yarusaleme anda puwa
hui	ibugua ami agali hongohe Yuda hameigini
hui	hearubi Beniyamini hameigini hearubi ti
hui	bibahende olayagola íbu ngoai hene.
hui	Ogoningi agali íbu ngoai ho henedaru
hui	dagalalu daosini dege handari mbirani
hui	pira halira (180,000) íbu hene.
hui	Lehoboama ibugua ami agali urunime
hui	Isaraele wali agali uyurahayagi palearu
hui	baba wai bialu wali agali uruni ibuni
hui	andaneha helo haru dai bule manda buwa
hui	ani bule pudaba lene.
hui	Kini Sisaga ibu Yarusaleme anda puwa
hui	ibugua Anduane Homogonaga andahabi
hui	kininaga andahabi mbirale bayale wiaru
hui	damene bibahende mo yai hene. Wai humbi
hui	Solomonohanda wabuwa ngolome paraho
hui	dambi hene wiarubi mo yai halu Iyibi
hui	Kini Abiya homayagola tigua ibunaga
hui	tingini Debidinaga tano wiagoha hora
hui	hene. Hora howa ibu igini Asahanda ibu
hui	aba henegoria kini ha aribia hene. Asa
hui	ibu kini howa Yuda dindini haru heangi
hui	Yuda dindi wai mbira nabi dege mali
hui	Ani bu howa Asa ibugua mbirale ibu aba
hui	Abiyahanda Anduane Homogonaga lalu mo
hui	bagiho wini wiarubi ngolobi silibabi
hui	ndisi be tara tara ibunime Anduane
hui	Homogonaga mo bagiho wini wiarubi
hui	bibahende Anduane Homogonaga andaha mo
hui	Ami agali haguane dege Eliada
hui	erembiraha howa biamogo biaga mende
hui	mini Yahosabadi henego ibugua ami agali
hui	daosini dege handari mbirani pira
hui	halira (180,000) handayaho howa haru
hui	haga hene. Horo bibahendengi ami agali
hui	uruni ti wai bule manda manda bu haabo
hui	Ani haru puwa libuhondo lamialu, Agali
hui	ogo i̱ni wai bialu dai buliya libugua
hui	ibu garabaya andaha tomo emene migi
hui	bialu handayaho halibu laya, lene.
hui	Inanaga Ngode Datagaliwabe-o ami agali
hui	uruni ti dewaoreme ina baba wai bule
hui	ibiragonida. Ai nde iname ti baba wai
hui	bulene hongo naheore kamago í̠na
hui	waitigi uruni minu bai habe. Ani bialu
hui	iname mbirale mbira beregedalu bibe
hui	naheorego í̠na ina biamogo bibelo
hui	í̠ dege malia howa handayaho
hui	Ani howa ibu one Isaraelenaga Kini
hui	Ahaba wane mbira dabu bini. Anidagua
hui	buwa ibugua mana ko Ahaba damenerumebi
hui	Isaraele wali agalirumebi bialu haga
hui	wiago talialu Anduane Homogo deni mana
hui	ko dewaore bialu hene.
hui	tidi mendegome kini andaga mamage halu
hui	tidi tebonegome panga haraba mbira mini
hui	Su laga biago mamage halu hai
hui	holeberemi. Wali agali bibahende
hui	Anduane Homogonaga anda tagirayagi
hui	ngoai haga hama ngagoria ngoai holebira.
hui	Yahoiada ibu nahome heangi mbirale loma
hui	biniru Anduane Homogonaga andaha lomabu
hui	delaga dabuni delaabo haga hene.
hui	Yudalinaga Kini Amasaia ibugua
hui	Isaraelenaga Kini Yahoasa hearia bi lo
hui	pelalu lalu, Ina baba wai bimi̱ya
hui	ibidaba, lene. Yahoasa ogoni ibu
hui	Yahoahasa igini howa Yihu aguane hene.
hui	Agali bi yalu piyaru tigua Yahoasa
hui	hearia puwa Amasaiahanda bi layadagua
hui	Ge hamua ale ogoni dabi habe naheore bu
hui	haabo haganego Usia ibu kini andaga yu
hui	wahalu ibuni hangu anda mendeha hama
hui	pialu Anduane Homogonaga andahabi pobe
hui	nahe hene. Ani hayagola ibu igini
hui	Yodamahanda kininaga biabe bulene wiaru
hui	bialu kini andagabi Yuda dindi
hui	bibahendebi ibuni handaya ho hene.
hui	Kini Ahasa ibu genda timbuniore ho
hui	heangi ibugua Anduane Homogo mitangi
hui	nabi hene. Ibugua Anduane Homogo
hui	erembira mialu mana ko dewaore biaabo
hui	Ti ani manda manda bu heagola Kini
hui	Hesegaiahanda loma binigo mo miaga
hui	hearuhondo lamialu, Loma irame dai
hui	helonaga lomabu delolene dabu
hui	biagoriani deladaba, lene. Ani delalu
hui	heagola wali agali hearume Anduane
hui	Homogonaga mini yaraga halu iba ganaru
hui	lalu hene. Tibi loma binigo mo miaga
hui	hearubi tigua biguli pu lalu Libaiali
hui	biaru tigua ngida tara tara Debidinaga
hui	wini biaru balu hene.
hui	Wali agali Yarusalemeni horo karu
hui	bibahende ngoai howa Mberedi Yidi Nahe
hui	Hirinigonaga Horo ogoni mitangi bialu
hui	ngoaiho howa turu timbuni ho hene. Ani
hui	howa loma binigo mo miaga hearubi Libai
hui	agali bu hearubi tigua Anduane
hui	Homogonaga andaha ngida tara tararu mo
hui	bila holene wiaru mo yuwa Anduane
hui	Homogonaga mini yaraga halu balu hene.
hui	Ngida tara tararu tigua balu hayadaruni
hui	bi hongoheore lagarume balu hene.
hui	Kini ibugua Yarusaleme agali bibahende
hui	hearu haru helo ami agali haru hagaru
hui	ti bibahende ngoai haga hama tanonaga
hui	panga haraba kaware wiagoria mo ngoai
hui	hene. Mo ngoai howa tihondo lalu,
hui	Ani wialu howa ibugua dama mitangi
hui	bialu gime wabini uruninaga loma biniru
hui	bo delaga dabu Anduane Homogonaga anda
hui	heagoha bu helalu bini. Anigo bamba
hui	howa anda ogoninaga Anduane Homogohanda
hui	bi ogodagua lowini. Yarusalemeni anda
hui	timbuni o kagoni wali agalime i̱ni
hui	hangu mitangi bialu lotu laga karu
hui	tinaga ka lowinigo nga.
hui	Ani miyagola Hiligaia ibugua Anduane
hui	Homogonaga anda mo ko hene wiaru agali
hui	maru lone arema biyaru yolo bilo agali
hui	biabe handayaho haga tebira biaru mo
hui	Kini Yosaia ibugua ibunaga nogo
hui	sibirubi sibi iginirubi meme iginirubi
hui	daosini dege pira tebira (30,000)
hui	bulumaga igini wangabe daosani tebirabi
hui	(3,000) Bolangua Halu Penegonaga Horo
hui	ogoni wali agalirume bo lomabu mialu
hui	Sedegaia ibunaga mali pira kirani mbira
hui	(21) peagola ibugua Yudanaga kini howa
hui	Yarusalemeni mali bearia (11) hanguni
hui	3-20 Paroso aria daosini kirani handari
hui	mbirani pira kariani kira (2,172) hene.
hui	Lodohabi Hadidihabi Onohabi handari
hui	kariani pira kirani duria (725).
hui	Anduane Homogonaga andaha agali biabe
hui	biaga aguanene henerubi Solomononaga
hui	biabe biahaga aguanene henerubi
hui	bibahende garabaya golalu dai buwa
hui	henego dagalamaga howa handari tebirani
hui	pira dirani kira (392) tini daluni dai
hui	Ani ladai biyagola agali tara dindi
hui	ogoriani luore hene hearu tigua Yudali
hui	hearu handabe manga howa ti anda bialu
hui	hearia wahalu pelonaga mo gi haga bule
hui	Kini-o ina Yuda dindiha puwa handalu
hui	hemaria tigua tininaga Ngode
hui	Datagaliwabe hongohe kagonaga anda
hui	biago lone bialu hearia handarima.
hui	Tigua ege to̱le̱ timbuniru podo yu
hui	ibalu urunime anda bialu irarume baya
hui	hangu ala dunga haga bialu anda ndo
hui	baya taraore mbira bialu ka.
hui	Horo karuni Mberedi Yidi Nahe
hui	Nolenenaga Horo hayagola tigua ogoningi
hui	turu howa tomo nalu hene. Tigua turu
hui	henedagoni Anduane Homogohanda
hui	Asirialinaga kini biago mini mo
hui	beregedayagola ibugua Isaraele wali
hui	agali Anduane Homogonaga anda biyago
hui	bilo biamogo biyagonagabi ti turu hene.
hui	Yoaba hameigini Yahiele igini Obadaia
hui	ibu heba agali handari kirani pira
hui	mbirani halira (218) dai bini.
hui	Ani biraabo howa loma bo delolenengi
hui	hayagola i̱ aga minu lerelene biago bu
hui	berenego biwaore heyalu ge duli hanga
hui	ho biruwa i̱naga gi kirabali Anduane
hui	Homogo i̱naga Ngode Datagaliwabehondo
hui	Pasuru hameigini aria Elioenai Masea
hui	Isimaele Nedanele Yosabada Elasa imaru
hui	Kini-o í̠ luore haabo habe. Dindi
hui	i̱naga aguaneneru hora henego gialo
hui	paya bialu paberubi irame do haealabaga
hui	bu nga layago hale haru. Ogonibi bu
hui	ngagola i̱na turu howa au holiyabe,
hui	Ani bialu heagola Hanunu ibu Sanoa
hui	tanoali maru heba tigua agali marume
hui	bialu hayagoria howa bu yolo mialu howa
hui	pabe panga mbira mini Uliyane Panga
hui	laga wiago wabini. Wabuwa panga haga
hui	wiagoria wabu helowa logobi hongohe
hui	helalu aeane luni hongohe mbirame panga
hui	gedene hatagi holenenagabi helalu bini.
hui	Ani bialu tigua pabe panga abene
hui	mendehayagibi bima pialu panga haraba
hui	mbira mini Mburuma Wahaga Panga laga
hui	wiagoria bima puabo hene. Ogoni luore
hui	mita magi handari mariani pira maria
hui	Ege pabe biago podo ibira ibira binigo
hui	Ani larugola ti bibahende hearume lalu,
hui	Bayaleore. Ngode Datagaliwabehanda
hui	aniore bilo, lai hene. Ani lowa tigua
hui	Anduane Homogonaga mini mo yaraga hai
hui	halu tini andaga dai buwa mbirale
hui	buleore lalu lo wiyaruni biaiore hene.
hui	Anigo Ngode Datagaliwabehanda agali
hui	haru haga hearubi agali haguane bu
hui	hearubi bibahende íbu ngoai hadaba
hui	lowa tinaga damenerubi bibahendeore
hui	dagalalu mini mbuga mbirani gilibu
hui	wulene nga lalu i̱ miniha mo manda bia
hui	haya. I̱na ogonidagua bule mandabu
hui	hewaria wali agali Babilono dindiha
hui	howa garabaya golalu Yuda dindiha ala
hui	daibu hene biarunaga mini mbuga mbirani
hui	gilibu wini wiaria handa walia haru.
hui	Libaiali agali biaru tigua wali agali
hui	bu hearu dombeniha ibaga bialu howa
hui	lalu, Horo áyu ogoni galone gibi mbira
hui	wirimagonigo tígua ogoriani daraho
hui	nahadababe, lalu lamima ibaga bini.
hui	Í̠naga wali agalime tano ege to̱le̱
hui	pabe hongohe anda pobe nahe wiaruni
hui	anda pialu karulaya. Dindi bayale tomo
hui	anda haga wiaru karulai hene. Dindi
hui	anda bibahende dabu dabu wiaore
hui	karulaya. Iba hambiagane uli wearubi
hui	karulaya. Ira olibebi lini do nolene
hui	ale irarubi pu mbira lini daga mini
hui	gerebi mabu gamarubi bibahende wiaore
hui	karulaya. Tigua wiago nolenegobi nowa
hui	anda haya. Ani bialu baya turu biniore
hui	Iname Ngode Datagaliwabenaga anda ogoni
hui	yu wanahe baya hangu handayaho holene
hui	ngadagua handayaho hami̱ya lalu habo
hui	nalolene bi ogoni lo wirima, lalu wali
hui	agalinaga lahalu Nehemaiahanda lene.
hui	Hasarasuala tanobi Beaseba tanobi
hui	Beaseba tano wiagohayagi dindi emene
hui	wiapara para bu wiaruhabi Yuda
hui	hameigini biaru ti uruniha haga bini.
hui	Ani pialu iname panga mini Eberaiminaga
hui	laga heago bolangua halu pialu Yasana
hui	Panga laga heagobi bolangua halu Wena
hui	Panga laga heagobi bolangua halu anda
hui	bima iraga hene mini Hananelenaga laga
hui	heagobi bolangua halu pu dege birima.
hui	Ani pialu anda bima iraga hene mende
hui	mini Mamageali Handari Mbira (100) Haga
hui	laga wiagobi bolangua halu pu dege
hui	bialu Nogo Sibinaga Panga laga heagobi
hui	bolangua harima. Ani piaho wialu Ngode
hui	Datagaliwabenaga anda biago mandaha
hui	pabe heagoria tagira pialu pabe panga
hui	mbira mini Mamagealirunaga laga
hui	heagoria lola haga birima.
hui	Ani lai howa i̱na lalu, I̱naga Ngode
hui	Datagaliwabe-o í̠na wali agali
hui	gubalini timbuniore howa dara holene
hui	irane nawini dara timbuni haga kegoni.
hui	Anigo i̱na biabe bayale maru bialu
hui	haruliru mitangi bialu í̠na i̱ dara
hui	Ani bialu dindi bibahende kini ibugua
hui	handayaho hearuha wali agali bibahende
hui	hearuhondo tininaga bi tara tara
hui	lagadagua lalu beba gilibu wia hai
hui	hene. Ibugua lalu, Agali ibu one
hui	waneiginirunaga haguane ibuni howa
hui	ibugua bi laragola tigua hale holene
hui	nga, lalu Kini Segesisihanda lo wini.
hui	Kini Segesisi ibugua haru heangi mali
hui	hombeanegonaga (12) ege mbira mini
hui	Nisana hayagola Hamanahanda lalu, Yu
hui	wali agali bo waholene horo ege agonaga
hui	harabe dabo handami̱ya iname tadu
hui	bima, lene. Tigua tadu buwa handalu
hui	hearia ege hombeane (12) Adanaga horo
hui	halene (13) laragola Hamanahanda ti bo
hui	wahelo lalu lo wini.
hui	Ani layago hale howa kini ibugua Hamana
hui	olalu ibuhondo lalu, Eseda andaga tomo
hui	mandagi nami̱ya abale ne naledaore
hui	mbaliya ibabe, lalu lamini. Ani bialu
hui	kinibi Hamanabi libu haru Eseda ibugua
hui	tomo manda manda bialu dawenego mandagi
hui	Kini ibugua bi ogoni hale howa keba
hui	timbuni halu tomo nalu berenego wahalu
hui	ibu anda mandaha mabu wiagoha tagira
hui	pialu pene. Ani piyagola Hamana ibugua
hui	handalu hearia kini tagira piyago irane
hui	ibu mo ko howa bolene wiyada lo manda
hui	bini. Ani manda buwa Hamana ibugua Kini
hui	Segesisihanda ibu mo ko holene
hui	nawilonaga Kuini Esedahondo i̱ dara
hui	halu biamogo bia lalu berene.
hui	Lamiyagola kini ibugua Kuini Esedahondo
hui	lalu, Yu agalime Susa tanoha dege
hui	waitigi agali handari duria (500) bo
hui	wahai halu tigua Hamana igini pirabi bo
hui	wahai hayiyago ai i̱na manda berogola
hui	dindi emene emene maru wiyagoha wali
hui	agali daga aulole dewaore bo wahai ka
hui	bada manda bidogonigo ai áyu í̠ agi
hui	hamelo kebe. Í̠ni hameledego ale
hui	yuleberego i̱ ogoale hameledo lalu
hui	langia hangu berene, lene.
hui	Ani layagola Anduane Homogohanda lalu,
hui	Agali i̱naga biabe bia haga Yobo heago
hui	handaribe nahendebe. Yobo ibu agali
hui	tigabi bayaleore howa ko mbira i̱naga
hui	deni ibuha nawiore ka. Bibahendengi
hui	ibugua i̱ninaga tuha haabo howa i̱ni
hui	mitangi bialu lotu lalu bi ledogo
hui	bibahende talialu biaore biaga ka.
hui	Dindi bibahende ngaruha mana tigabiore
hui	biaga agali ogonibi mende naheore ibu
hui	Ibugua horo ogongi nime wá nahe aruma
hui	hangu haho ngela nabinidago. Horo
hui	ogonibi nde embeda halu mo waha
hui	Agali ko biaga karu Ngode
hui	Datagaliwabehanda ira yobu wahe
hui	delaragola tebone nawule do taulo
hui	waharalidagua mo ko halu bo amolaga.
hui	Ibugua í̠ biamogo dewa bialu kagola
hui	mani í̠ mo ko holene mbira nawulebira.
hui	Anigo i̱na mana ko agi birudabe manda
hui	buliya áyu ogoniore i̱hondo abale
hui	langidaba. Ani langirimiyagua i̱naga
hui	ne hariga ndibulo biruwa bi laramigo
hui	Í̠naga waneigini bu hearume Ngode
hui	Datagaliwabe deni howa mana ko mbira
hui	biyago hondowa ibugua ko biyagonaga
hui	I̱ hongo naheore kogo i̱na Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi mbira ladai au
hui	buledabe tobaho kogoni. I̱na Ngode
hui	Datagaliwabenaga manani haruyagua nde
hui	bi i̱na ibuhondo agilego lolobodabe.
hui	Í̠na i̱ha holene mo karula howa
hui	i̱hondo gubalini timbuniore ho
hui	harigoni. Í̠na i̱ baya hanguore
hui	handayaho hegola i̱ homa nabi haabo
hui	Heneneore tí tebirali hangu mini
hui	bayalebi manda timbunibi tíha hangu
hui	wiarua. Tí homaramingi mini gigabi
hui	wulene bayale uruni ngaore homalu tíni
hui	heba yamaga halu ereba holobada.
hui	Tínaga miniha Ngode Datagaliwabe
hui	biamogo bialu i̱ bope holene hangu
hui	manda bu kamigo mini ogoni tíha haabo
hui	hemiyagua nde Ngode Datagaliwabehanda
hui	tíhondo keba holebiralo manda bido.
hui	13-14 Wali agali homayaruni lone dére
hui	holene henge nawi bada. Anigo ai Ngode
hui	Datagaliwabe-o mani kebaho keruni
hui	embeda helonaga áyu í̠ wali agali
hui	abale homenerunaga dindiha mo do howa
hui	horo mbiru nde i̱ mitangi bulene horo
hui	mo ngelabe. I̱na dindi ogoni holiya
hui	henge ngiridago piai helo hondo
hui	Mo ko holene uruni wali agali ko biaga
hui	bu karuha anda ibagago irane tinime
hui	mitangi bialu ti Ngode Datagaliwabe
hui	Hongo Haiheore kago bolangua halu ti
hui	daligaore kamabe tobaho howa ibu ba
hui	handalu karia genda uruni tiniha anda
hui	Agalime ibunaga nenege kago biamogo
hui	biagadagua i̱naga bi lahaga biagome
hui	i̱ Ngode Datagaliwabela bi lotiga
hui	buliya i̱ biamogo bilo hamelo ko.
hui	Ibu ani homedagola mani ibu waneigini
hui	damenerubi ibu aria lenego mbira howa
hui	ibu andaga ogoniha napaluebira. Anda
hui	tabuanda karia wali agali maru bu karu
hui	tigua ibalu anda ogoniha ngubidagola
hui	ege to̱le̱ dambini pauda ale mini
hui	saloba ngagome anda ogoni ngubirago mo
hui	ereba helonaga delolebira.
hui	Anigo ai Mbirali i̱hayagi howa
hui	tigatiga lalu biamogo bulene kalo manda
hui	bido. Mani ogoni ibunime bi lotiga
hui	buliya biamogo bule ibulebira.
hui	Ngode Datagaliwabehanda ibu baba keba
hui	timbuni haragome iba li timbuni ibalu
hui	mbirale mbira yu wa nahe yu piai
hui	hagadagua ibunaga muni mbirale wiyaru
hui	mbira ibira nahe hilu yalu piai
hui	Anidagua biaga kagodago ai agali ko
hui	biaga kagohondo, Tí ko birimi, lowa
hui	dabaki bulene ai kabe. Tigua ko birimi
hui	lolenebi ko biyagonaga pani nelo
hui	mulenebi mbirali naholebira.
hui	Ibunaga deni í̠ha ko mbira para nahe
hui	mana tigabi bialu kego hondowa ibugua
hui	wali agali ko biaga karu dara howa pele
hui	mialu haru dai biagadagua í̠bi ko
hui	mbira nabi keyagua í̠ mo wialu haru
hui	dai bulebira, lalu, Elibasahanda lene.
hui	Egerebagiore ni natagira ibidaha agali
hui	ko biaga karume yagibano karu bo wahole
hui	tagira piaga. Ani bialu mbiraga mbirale
hui	ngaru mo page bule taya bialu haga ka.
hui	Ngode Datagaliwabe ibugua i̱hondo mana
hui	tiga nabi wiago biyagola áyu i̱ mo ko
hui	henego kogoni ndobe. Ibugua i̱naga bi
hui	baya hangu hale howa ko birida nabida
hui	lalubi mo tale nabiyagola i̱naga
hui	miniha genda timbuni ho kogoni. Anigo
hui	Ngode Datagaliwabe Hongo Haiheore howa
hui	ibu haluhe kagonaga minini howa
hui	Agali biabe biaga karume uli tombalu
hui	karia iba tagira ibiyagua iba uli
hui	ogoniha biru to̱lolilono payapai haga.
hui	Ani bialu mbirale bayale tara dindiha
hui	wia do hene ngago mo yalu tagira ibaga.
hui	Horo bibahendengi i̱na mana bayale
hui	tigabi ngaru hangu bialu haabo hewagola
hui	mana bayale tigabi uruni i̱ni tingini
hui	yári ale karulo haru.
hui	Ngode Datagaliwabe-o í̠naga deni heyu
hui	howa i̱ biamogo bia lalu kogoyu de
hui	handa hondowa i̱naga bi í̠hondo
hui	larogo hale nahaga kegonida.
hui	Napele howa i̱ninaga nogo sibi
hui	herunaga irinime wabini dagarenaga aga
hui	winiru miruligo agua. Aga mirugome
hui	ibunaga tingini dambi halu poboyogo
hui	biragola i̱nihondo turu halu ka̱i̱
hui	Ai Yobo-o de handa. Í̠naga nenege
hui	agali o bedarunaga mini emene
hui	tubagioreda. Ani bidago hondowa í̠na
hui	ti bime bope harigoni. Tigua bi mbira
hui	lone labe nahe tinaga ne hariga ndibulo
hui	Ani lamuwa ibugua dahuliyali biagome
hui	Ngode Datagaliwabehondo agali biago
hui	dara halu biamogo bia lowa bi lamialu,
hui	Í̠na agali ogoni ibu dai bulene
hui	hariga mbira wiaria handa walia harugo
hui	ainde agali ogoni humbirini andaga hole
hui	napelo dara habe, lolebira.
hui	Ngode Datagaliwabe ibugua mana iname
hui	bialu kamago manda biai ka. Ani kagome
hui	ibugua iname ko biyadabe be nabidabe
hui	hale holenaga manani haru pu nahelaga.
hui	Elihuhanda laabo halu lalu,
hui	Hari daba birangi iba dalu puyabula
hui	hongoheore ibulebirago mo walia haga
hui	nga. Ani biragola nogo bulumaga bu karu
hui	tibi nde dalu timbuni ibarua manda bu
hui	Dindi ogoni pigane wabialu heangi
hui	yakundi bu hearume turu halu iba gana
hui	layagola dahuliyali hearume turu howa
hui	iba gana ladaga halu hene.
hui	Ani biragola dindini be abalu titaulo
hui	ngaruni mo gede halu dindini para
hui	helonaga aiwa lamibehebe.
hui	Agali wai bialu bo homelenenaga
hui	tinginiru dindini wima pedarunaga ega
hui	uruni ti abale ibuwa biru mabu biaga.
hui	Tinaga igini bedarume homene tingini
hui	ngarunaga darama nole turu howa tama
hui	bialu biraga, lalu Anduane Homogohanda
hui	Ainde í̠na ibu boga dege bialu timu
hui	agirabe tobahe ibunaga tingini
hui	embonerunaga hai heloleberebe.
hui	Ani bialu í̠na i̱hondo lalu, Yobo-o
hui	i̱na bi larogo bibahende baya hangu
hui	hale hai howa ladai bibe, larigoni.
hui	Mini tigabiwi karu Anduane Homogohanda
hui	ti haru howa mamage haga.
hui	Mbodoli be gingiru laradagua
hui	Anduane Homogo í̠ni hangume í̠naga
hui	wali agali karu haru dai biaga kegoni.
hui	Anduane Homogo-o í̠nimeore i̱
hui	handayaho kegomei̱ bayaleore kogoni.
hui	I̱ ibagabu kogoha í̠na hariga bayale
hui	tigabi ngago mo walia habe.
hui	I̱ miniha genda timbuniore ho kogo
hui	i̱ mo ko nahelo í̠na i̱ pele ngibe.
hui	Dabaki bialu wali agali tigabi karu ti
hui	Anduane Homogo inanaga Anduane-o
hui	Anduane Homogo-o i̱naga bu miniha
hui	Genda tagira ibirangi ibu kagoha pialu
hui	Wali agali ko biaga bu karume maru mo
hui	Ngode Datagaliwabe ibugua i̱ ko
hui	birugonaga pani nangulebira, laga ka.
hui	Anduane Homogohanda i̱ handayaho
hui	Inanaga hégeme wayali holeberama.
hui	I̱ homaruyagua i̱naga waitigime lalu,
hui	Ani bialu howa tigua tinaga bu minime
hui	i̱hondo bi mbira nalagaore kagoni,
hui	Anduane Homogo ibugua bibe ledadagua
hui	hale halu biaga karu hondowa
hui	Agali maru karume bi ko lagadagua i̱
hui	waitigi bu karu baba wai bialu ti bope
hui	agali ko bu karume i̱ bo wahole ani
hui	Iba solowara timbuni bereagome i̱
hui	dambi hewaria ibugua i̱ gini miya.
hui	í̠na ti mo dindiha haga kegoni.
hui	I̱ waitigi biaru i̱ handalu ibida
hui	purogo lelo í̠na mo bia hari.
hui	I̱na í̠naga mini yaraga halu iba
hui	Anduane Homogonaga bi lowini ngago
hui	Ani beregola í̠naga deni i̱ dodo
hui	Marume wai biaga nogo hosi karunaga
hui	Kini ibugua waitigi bu karu bibahende
hui	minu yania hai holebira.
hui	Tigua í̠ ani hanaho hemiria í̠na ti
hui	Iba dindini odo paya bini pu ereba
hui	ibunaga mini yaraga hadaba.
hui	Maha taba honolebiraru tibi lamialu,
hui	Mbirali Anduane Homogo mitangi halu
hui	í̠hondo bi larogoni.
hui	ibugua biawai haga ka.
hui	I̱naga waitigi karume i̱ bo wanahelo
hui	Anduane Homogo-o í̠naga anda í̠ni
hui	kegoha kago i̱ hame timbuni ledo.
hui	Ani lowa Anduane Homogonaga biamogo
hui	I̱naga waitigi i̱ bolene kagoria i̱
hui	hangu helo wahalu poleni.
hui	Tigua ani bialu kagonaga pani mialu
hui	Iba solowara berearuha daligani
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱ waitigi
hui	hearume i̱ bo hengedalu turu nahelo
hui	Waitigi karume i̱ gonoha delo
hui	I̱ harigani pialu koria wali agali
hui	í̠na ani bialu kegoni.
hui	Anduane Homogo-o mbiraga horombebi
hui	í̠na i̱ pani ngiaabo hari.
hui	ti gubaliniha turuore halimu.
hui	tagira íbu haga bini nga.
hui	Wali agali urunibi karu homolilono
hui	ibugua ti pele miaga ka.
hui	Anduane Homogo ibu turu nahaga ka.
hui	i̱na mana ko nabinigo tigua i̱na ko
hui	i̱ mege bialu bope helo nahelabe.
hui	Í̠na i̱ agali tigabi ka labelo
hui	Ogoni iba solowara uli unuraore
hui	tí ibuha bayale holeberemi.
hui	Tinaga homo ereba holene horo hapara
hui	Anduane Homogo ibuni holebira.
hui	ibu ge gundu lalu pi nalaga.
hui	Gendabi timbuni ngangi ti ibida pialu
hui	í̠na haleme hale hai ho kegoni.
hui	I̱ bame handabe manga haga karu
hui	nagaloneoredane hendede.
hui	i̱nibi nde dindi ogoria tigimandi
hui	ina daga au loabe tobahe gibiore bia
hui	harigoni mandabu kama.
hui	i̱ yani ho wiaabo kegola
hui	Í̠na ti pele mirigonaga turu howa
hui	Hale halu tagira puwa bibahendeha
hui	Ngode Datagaliwabe í̠ holenehe kegoni.
hui	birama iralu i̱ namu labehe kogoni.
hui	tigatiga puabo halu poliyabi
hui	Í̠nime bi ledegola Yagabanaga
hui	hameigini karume wai bialu wayali haga.
hui	Wali agali bu hama pedarume inahondo
hui	Irane aginaga ha do ho kebe.
hui	Ngode Datagaliwabe-o í̠ kini haluhe
hui	tigua ibu kini berearia haru halu piya.
hui	anda loma buwa habagi ho helene kagobi
hui	Yagabanaga Ngode Datagaliwabe ibuni
hui	inanaga ha do hagane kagoni.
hui	Ogoriani biruwa ibugua hameigini tara
hui	tara dindi bibahendeni bu kamaru haru
hui	ibuninaga tanoha mbirale uruni biniyago
hui	Tí wali agali dindini bu kamiru
hui	Ngode Datagaliwabe munime yolo
hui	nabibeheore holebira.
hui	Dabudabu ilu wiyadarume
hui	I̱naga wali agali i̱nihondo mini
hui	be nogo memenaga darama naga kobe.
hui	Wali agali i̱hondo erembira ngiaga
hui	Bu miniha peweleore holiya i̱ wayawaya
hui	í̠ mo turu nahagaya.
hui	wali agali karu mo tandaga haabo haga
hui	Ngode Datagaliwabehanda dahuliya andaga
hui	Í̠naga hongo timbunihe kegome
hui	i̱ha genda dewaore mo wiaga.
hui	Í̠ i̱naga nenegeore howa
hui	í̠ mo hongo holebira.
hui	I̱na Ngode Datagaliwabe Daligaorene
hui	i̱na í̠naga mini yaraga hama
hui	Iba dindini ibira haragola abale yo
hui	bialu ereba hagadagua
hui	Agali uruni tigua i̱ bo wahole bira do
hui	haga bidagoni de handa.
hui	í̠naga hongome waitigi bu karu bo
hui	waratagi halu bope hai habe.
hui	yu wahai harigoni ndobe.
hui	Ngode Datagaliwabe-o ege pabe hongohe
hui	bu mabubi tano ngagoha
hui	Ngode Datagaliwabe-o kini ibu í̠naga
hui	deni luore haabo helo helabe.
hui	Ibuni i̱naga wai pabe ale hongohe
hui	miniha hongo howaore hai bialu kogoni.
hui	Agali marume i̱ bo waholeore manda
hui	Iname mana ko gibiore mbira bulene
hui	hariga handa walia harimagoni, lalu ka.
hui	í̠na gi migi biriligoni.
hui	Í̠na ani bigi beregome tomo au lolebe
hui	tara gibi bu ngaria bu hono puwa dawaga
hui	Dindi yobialu pani helayagola
hui	I̱na nogoru í̠naga andaha haru ibalu
hui	tinaga miniha turu halu yanga lowa iba
hui	wali dalo agalini homene bedarubi
hui	Hari Basananaga ibu hari timbuniore
hui	tínaga biango bu karume waitigi
hui	uruninaga darama na dege bialu no
hui	í̠na hongo howa talibe.
hui	de handayaho wia dege biwane
hui	tigua i̱ hondo oba halu lo guraga.
hui	I̱naga waitigi karume ibalu i̱ yani
hui	Ko biaga uruni tinaga mini haabo
hui	holenenaga mbugani gilibu wulani domo
hui	Anduane Homogo-o í̠na áyu ogoni i̱
hui	I̱na igiri daliaheni howa í̠hondo
hui	mini mbiraore wu henego kogoni.
hui	i̱na latagi halu holebero.
hui	Ngode Datagaliwabe-o kini kagome
hui	í̠naga mana tigabi bulene ngeru
hui	bayuwa manda bilo biawai habe.
hui	Arebia dindinaga kini kagomebi Idiobia
hui	dindinaga kini kagomebi
hui	Ani bialu wali agali dindi tara tarani
hui	palu ngarume Ngode Datagaliwabehondo bi
hui	Ani bialu tigua wali agali maru karu
hui	bame irane nawinini motudu wini balu mo
hui	Í̠naga andaha anda pirugola i̱naga
hui	mini biagoni wá layagola mbirale
hui	bayuwa manda bibehe haru.
hui	Uruni ani buleberegoyu i̱ dege Ngode
hui	Datagaliwabe í̠ kegoha hapara ho
hui	Tigua í̠naga mini lo mege bialu bi ko
hui	lalu haabo holebirabe.
hui	í̠na ti yu wanahabe.
hui	Ibugua agali mendego mo dindiha halu
hui	mendego mo yaraga haga ka.
hui	Mbirali naholebira ndobe.
hui	Mbiraga paluwa i̱na mitangitangi dege
hui	hari daba migimege laga bialubi uruni
hui	bibahende biai haya.
hui	mani holobadaru tigua Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore wu halu
hui	Ngode Datagaliwabehanda ina dindi ko
hui	Ngode Datagaliwabehanda tihondo keba
hui	Tigua Ngode Datagaliwabe ba handalu
hui	hariga walia hama pene.
hui	Ibunaga wali agaliru baba keba
hui	Í̠naga biabe biahaga wali agali hearu
hui	í̠na tihondo pani ka halu miadai bibe.
hui	maru dindi ogoriani hene hearu dugu ba
hui	Ngode Datagaliwabe í̠na inanaga
hui	waitigi uruni handabe manga halu
hui	Hari kilikulu larago dombeneha howa
hui	Ibugua dahuliyali o biarume bi lararu
hui	mani holobadarume abogo hene lalu manda
hui	nabilo bo wahai hami̱ya, lalu ka.
hui	Anduane Homogo-o tigua í̠naga hongo
hui	Ngode Datagaliwabe ibu wali agalime bi
hui	pupu wule mbirale gime wabini heledaru
hui	Í̠ keba ho kegoni ereba naholebirabe.
hui	í̠na i̱ biamogo bibelo hamelo ko.
hui	í̠naga mini yaraga haabo holebero.
hui	Pilidia wali agalibi Taia wali agalibi
hui	Idiobia wali agalibi
hui	Í̠na ani bidegome i̱ dariba ho
hui	Í̠na mbirale mbira bigi bulebero lalu
hui	lowirigo pugua nabi biaiore haga
hui	Í̠nime dindi timbuni ogo wabialu
hui	mbirale bibahendeore dindini wilo wabu
hui	ibunaga haguaneni kininaga manda mo
hui	Ani ani bulebirago ai mani Debidi
hui	ibunaga aguanene hama porarume
hui	Pugualu kininaga manda golo muwa waruha
hui	Ai áyu ina gubalini naheore kebe.
hui	ni handaragola yo bialu
hui	Ina genda yu hemane mali piyago daga
hui	í̠ ela naholebirago giho holene nawi.
hui	Anduane Homogo-o í̠na biabe hongohe
hui	biriru mitangi bialu i̱ turuho kogoni.
hui	í̠na handame ho haabo hene kegoni.
hui	I̱naga wali agaliru-o tígua mana ko
hui	dege biaabo halu kamigo agua beremibe.
hui	Horo i̱ genda ho kongi howabi ko
hui	ngarunaga mini dege dindiho hewagolabi
hui	Iname inanaga ma podope halu Anduane
hui	Homogo ibu duniniore kago mitangi bialu
hui	ibuhondo lotu lami̱ya.
hui	wali agali bibahende lamiai halimu.
hui	Dindi timbuni ogo í̠bi hari li kego
hui	í̠bi libu nde turu halibu.
hui	wali agali Saiononi karubi Yuda dindiha
hui	tano dewa wima pedaruha bu karubi
hui	Bu miniha dungulo holenaga iba gana
hui	turu howa dalimu lalu
hui	Wali agali tara karume biraru hondowa
hui	Ibuhondo ka̱i̱ lalu ibunaga mini mo
hui	i̱na ti bo talu pelai holebero.
hui	tubagiore alendo halu ni dadai
hui	Ibugua ani biyago hale howa Saiono
hui	dindini wali agali bu karume
hui	Ibugua i̱na ko beroru bibahendeore
hui	ibugua ina yopialu pelaga bialu kagoni.
hui	Dahuliyali hongo gibihe kamiru
hui	Ibida pialu hari hearu yu wahalu porabu
hui	Ira tamia uruniha egarume tininaga anda
hui	bigi bigi biaga beda.
hui	í̠na dege mibelo í̠naga gi
hui	handayaho biraga bedagoni.
hui	hale hai helo loyogo laga bimi̱ya.
hui	Ti dindi mbirani baya hangu ho dambolo
hui	uruni bibahende de hondowa haru holene
hui	hongo ibugua Yosebehondo mini.
hui	Tagira ibuwa tigua dindini tomo
hui	bibahende hengearu damenegonaga yuni
hui	ibunaga wali agali uruni ti karulelene.
hui	iba solowara Daramabi bereagoria heangi
hui	Ani biyagola Dadanabi Abiramabi libu
hui	one waneigini damene bu hearubi
hui	Mani tigua Peo dindini howa dama
hui	mitangi bialu gime wabu wini mini
hui	Balahondo bi pupu wialu hene.
hui	ti hameigini tara tara hearunaga giha
hui	Dindi tara tara ni tagira
hui	ibiragohayagibi ni paliragohayagibi
hui	ti gi mulene mbirali nahene.
hui	tinde muni biabe ogoni biaga hene.
hui	ogoriani ibunaga mini laraga holene nga.
hui	Anigo ai wali agali mini gigabiwi
hui	karume bi o laruruni damenego
hui	Eberaimi ibu i̱naga ege manda ale nga.
hui	agali ko mbira dabo helabe.
hui	hongo nahe genda yu hearubi ti mo
hui	tandaga halu bo wahaga hene.
hui	tani ibuha hongo gahenge anda
hui	Anduane Homogo ibunime mbirale biniru
hui	damene wali agalime mitangi biaabo helo
hui	ti wali agali maru bu karuha howa mini
hui	nayi dege howa pu ereba holebira.
hui	Hari timbuni wedemiru-o
hui	Ge kagoyu ibaga bialu pobe nahe.
hui	Áyu kamangibi manibi ka̱i̱ laaboore
hui	wali agali bu harimaruni mbiraligomebi
hui	i̱ pele ngulenego mbira nahayuago, lalu
hui	ibuhondo ka̱i̱ore lalu hami̱ya.
hui	Anduane Homogo ibugua i̱ biamogo biya.
hui	bayale halu lini daga bilo buluma̱ya
hui	I̱na í̠naga bi mana taluwa bialu
hui	Í̠naga mana lowini ngegoha bi bayale
hui	heneneore ngago manda biai holiya
hui	Í̠na i̱hondo mana bayale bialu
hui	i̱na talialu bialu hole hamelo kogoni.
hui	Anduane Homogo-o í̠na i̱hondo bi ala
hui	langigi biriruni mitangi budai bigi
hui	í̠naga mana ngego damene manda buliya
hui	Í̠naga biabe biahaga i̱ kogonigo
hui	Í̠naga bi mana bibahende lo ngeru
hui	Anduane Homogo í̠naga bi mana lo
hui	Anduane Homogo í̠naga bi tigabiore lo
hui	wigi bideruni handalu langeredagua
hui	I̱na í̠hondo mini dunubia ho kogoni
hui	mendeha pubagi halu polene hame naleore
hui	Anduane Homogo í̠na bulebero laga
hui	bialu bi lo wigi bideruni heneneore
hui	í̠naga mana mo tene nahaga karubi
hui	i̱na í̠naga bi mana lo ngeru hangu
hui	gubalini timbuniore ho kogoni.
hui	í̠na í̠naga biabe biahaga i̱
hui	kogonigo i̱ taya bibe.
hui	Mbiraga ege daragomebi í̠ mo ko
hui	Ngode Datagaliwabehanda Yarusaleme wali
hui	agaliore biamogo bialu
hui	ina yo pialu pene kamagoni.
hui	Ibugua ani biyagonaga ina turuore gibi
hui	ibu igini dewa urunime lamogo biragola
hui	i̱ golope hene ko, lalu langerogoni.
hui	I̱na mana timbuni i̱ manda bibe nahe
hui	Anduane Homogo-o ala í̠na bi
hui	hongoheore mbira Debidihondo lo
hui	wiriyagoni pugua nabuleore kegoni.
hui	aga lu biagoria pugulope hayagobi
hui	puyabu tara tara ibuni andagaha wia do
hui	ho winiru mo heya halu
hui	ibunaga mini yaraga hadaba.
hui	Ibugua ina gubalini ha ho wiaaboore
hui	Iname inanaga ngida ga̱wa̱ hiliyularu
hui	iba angeni ira hiribi ale hearunaga
hui	maganeni derela ho ngelowa
hui	Í̠naga gubalini holene wiaabo
hui	Í̠na i̱ ogobiore kagoni lowa baya
hui	hanguore bilibele lo manda biai ho
hui	Í̠na ani bialu nde i̱ dindini howa
hui	mali ogodagua holebira ogoangi
hui	homolebira lalu manda buwa
hui	Tinaga hége ne gadele puyanaga ne ale
hui	bayale yo pialu poliya helabe.
hui	Tigua i̱ arumaha minu dariba ho
hui	I̱na Anduane Homogonaga mini yaraga
hui	Waitigi i̱ bope haga bu karunaga giha
hui	koria haru dai bibe.
hui	Wali agali dabane mani hararu tiguabi
hui	Ibugua ina dara gibi haga howa mbirale
hui	bigi biraru ina biamogo bulenaga dege
hui	Wali agali ti Yagabanaga Ngode
hui	Datagaliwabe kagome ti biamogo bilonaga
hui	ibuhondo mini mbiraore wu karume
hui	Ibunaga mini gigabi ngago iname manda
hui	biai habe nahe kama.
hui	mbiralime dagare bidago bilowa dagare
hui	nahe tingi halu donge ho habe naheore
hui	Kini kamirumebi wali agali bibahende bu
hui	kamirumebi gabumane kamirumebi agali
hui	pu seni aeaneme wabini ngagome tinaga
hui	gi geru minu dabaho helolene nga.
hui	Mbuga ogoha bi lo ngarume wali agali
hui	mini dingi dangiale karunaga minibi mo
hui	gigabiaore halu wali agali sigulu bini
hui	karumebi mbirale manda bayuwa buwa mana
hui	bayale bigi bilo biawai haga.
hui	Muni silibarubi mbirale wia do hene
hui	ngaru deborebo buwa taya birilidagua
hui	mini gigabi wulene galoneorego baya
hui	Wali agali mbirale bayuwa manda buwa
hui	mini gigabi karu ti turuho holene nga.
hui	I̱ igini-o i̱na bi larogo baya hangu
hui	hale hariyagua dindi ogoria lu haabo
hui	Áyu i̱ wali agali bibahende deni ko
hui	hai kogoni, lalu lolebere.
hui	Waragane: Godi lalu ke̱ howa lagabi
hui	I̱ áyu mbirale loma bini mbira bo
hui	delalu henego o delarudagonaga nogo
hui	mbirini maru i̱ andagani dawa ngelalu
hui	Wali agali tinaga mitangi bulenebi
hui	manda bulenebi wále tigabi karume
hui	Ti mana bayale tigabi bima pialu ti
hui	homogo holenenaga mbirale bayale bayale
hui	handa walia helo hamelo kogoni.
hui	wali agali dindi ogoriani wabu
hui	Mini nawi howa biagane ngago wali mini
hui	nawime lulubi lagimbu bialu biagadagua
hui	Wali agali ko biaga karu ti kagoria ko
hui	bulene mbira ibiragola puyabu timbuni
hui	iba li heba ibuwa mbirale ngaru yalu
hui	piai hagadagua ti yalu piai holebira.
hui	Anigo wali agali mana tigabi biaga karu
hui	ti dege hongo howa bayale haabo
hui	Wali agali mini tigabi karume ti
hui	hameledaru biragola bayale dege tagira
hui	ibulebira. Anigo ko biaga karume tini
hui	hame ledaru biyagua ko dege tagira
hui	ibiragola bibahende karume keba hai
hui	Wali agalime mbirale bayale bulene
hui	mandabidaru abale latagi nahaga. Anigo
hui	wali agali mini nawi karume bi anda
hui	dewa howa laragola wali agalime ibunaga
hui	bi hale howa ibu agali mini nawi lulu
hui	Wali mini gigabi bedagome ibuni
hui	andagani biruwa biabe bayale bulene
hui	ngaru biragome ibu damene bibahende mo
hui	bayale halu hongo haihe helaga. Ai wali
hui	mini nawi bedagome ibuni andagahabi ibu
hui	damenerubi bibahende mo ko hai haga.
hui	Ko biaga karu tigua mana biragome tini
hui	mo ko holene yu anda ibaga. Anigo mana
hui	bayale biaga karume ti mbirale mbira
hui	hondowa gi nahaga. Tigua homolene
hui	kaware wiaguabi tinaga holene yu tiga
hui	hongohe haabo haga ka.
hui	Wali agali mini bayalewi karume mitangi
hui	ala buwa mani maruhondo bi ladai biaga.
hui	Ko biaga karume bi ladai bialu bayuwa
hui	mitangi nabi ala laga biragome ko yu
hui	Biabe biaga karume mitangi bialu ti
hui	biabe nabiyagua nde tomo nolene
hui	nawulebirago lowa ogoni mitangi
hui	biragome ti biabe erekuibi biaabo helo
hui	Wali agali mandabi mini dingidangiale
hui	kagome mana birago tigabi hangu bule
hui	manda bulebira. Anigo mini nawi kagome
hui	mbirale ngaruni bia dege dindi halu
hui	hariga ngaruha pu dege dindi holebira.
hui	Wali agali marume mini nawi howa
hui	biyagome tini mo ko howa mani Anduane
hui	Homogohanda ko ogoni ibilayada laga ka.
hui	Wali agalinaga mitangi bulenego iba
hui	uliha goriane biraradagua bidago
hui	mbirali dehe bogabi kago ibugua ibunaga
hui	bime miniha paliaruagoni haealo
hui	Mbiralime mana ke̱ halu mandabi tingi
hui	howa mbiralinaga mbirale mbirale ngaru
hui	homogo holenaga dewa mo yaga heagua
hui	ogoni ibu homolenaga harigani pu ka.
hui	Ani wu kagola ibunaga muni dabudabu
hui	wiyaruni ereba hai hole emene tigi
hui	mbira hanguni harini ginu wiagagobi nga.
hui	Waneigini emene bidaore mana bayale
hui	bulene abale biawai habe. Ani biriyagua
hui	awe wahe haragolabi mana bayale bulene
hui	ogoni yu wanaholebira.
hui	Í̠na agali ogoninaga mana hondo manda
hui	berengi abale o narigo magu tagu tagi
hui	hoa holebere. Ani buwa í̠na ibuhondo
hui	bi la debodebo bialu larigobi bame
hui	galone ndo laruda manda bulebere.
hui	Agali ogonibi kagome mbirale taratara
hui	muni daligame miaga ngaruni muwa ibu
hui	andagani mo hombedo tagiho ngelaga ka.
hui	Solomonohanda bi maru leneru Yudanaga
hui	Kini Hesegaia heangi ibunaga beba gili
hui	bia hagarume gilibu wini.
hui	Mbirali mini nawi kagome í̠hondo bi
hui	nagalone mbira hale haragola í̠na
hui	ladai biriyagua í̠bi nde mini nawi
hui	ibu ale dege kegoni.
hui	Agali ibuninaga dindi anda ngelo wahalu
hui	ibaga ibagabu kagoni ega mbaria ibunaga
hui	anda helo wahalu yagalo yu ibagabu
hui	Haru haga agali tigabi mbira tagira
hui	íbu harangi wali agali bibahendeme
hui	turu howa ibu mini yaraga haga. Anigo
hui	agali mini kowi kagome haru hole tagira
hui	íbu harangi wali agalime ibu hondowa
hui	Í̠na waneigini mini wilo mana lalu mo
hui	tiga biriyagua ti mini gigabiwi halu
hui	manda bayalebi holebira. Anigo
hui	waneigini tinime hame laradagua bilo
hui	helariyagua urunime ti ai̱ya abala mo
hui	I̱na mbirale dewa wu howa Ngode
hui	Datagaliwabe í̠ erembira ngialu i̱ni
hui	karulape ko manda buligo karulape dege
hui	ngibe. Ai yagibano howa nde i̱na
hui	mbirale ngaru page bima ibaga bialu
hui	koria Anduane Homogo í̠naga mini mo
hui	dindiha holigo o larogonidagua bibe.
hui	Mane: Gau emene ko bedaru gime bame
hui	minu yaramaligoyu ti kini andaga
hui	timbuni karuha pu bedane hondolebere.
hui	Wali ogoni ibugua aga tara tara ngago
hui	lebialu nogo dongonebi dewa wabu paya
hui	biragola agali biyinaya biaga karume
hui	yolo yalu mo ibugu biaga.
hui	I̱naga mabuni ira lini daga ale
hui	hangarudaruni iba mulenaga iba goreyane
hui	berelo uli dewa dege tombo wiru.
hui	Mbirale mbira wahenego handa walia
hui	holene horobi mbirale yu waholene
hui	horobi ibugua dabo ngeleda.
hui	13-14 Mbirali yagibano henemebi
hui	garabaya henemebi irigi howa ibu
hui	dindini kini habehe kagoni. Ani hayagua
hui	ibu kini howa wahe harangi ibugua agali
hui	marume manda bayaleru talebu milo henge
hui	namiyagua ibu mini nawi ale habane
hui	nabulene mbira holebira. Ibu ogonibi
hui	kangi igiri daliahe mbira yagibano
hui	mbiraleru burupale howa mini giga
hui	bulenebi manda bayalebi kayagua ibugua
hui	kini biago bolanguahe holebira.
hui	Mana ogonibigo galone ndo mbiralime
hui	gerai lalu puwa puyabu minu yani
hui	haradagua bira. Ina mbirale dewa tara
hui	tara wu hole mitangi bu wiaabo nahe
hui	emene ngamaru karulapedalo manda buwa
hui	miniha turuho holene nga.
hui	I̱na mbirale marunaga irane manda nabi
hui	dege howa tai biaabo harugola handa
hui	walia naheore. Wali agali daosini
hui	dewaore bu hearu dombeneha handalu
hui	hewaria i̱na agali bayale mini tigabi
hui	mbira mbira ha dege bia. Anigo wali
hui	bayale mini tigabi lenego mbira
hui	nabereoreyane handaru.
hui	I̱na mbirale mbira tagira ibiyago
hui	mitangi bialu wali agali mini gigabiwi
hui	karume dindini howa mana biaganego
hui	manane bayale mbira i̱na handarugo ogo.
hui	Ngode Datagaliwabehanda mbirale
hui	bibahende wabinigo. Ai waneigini ai̱ya
hui	tombeha aguaore bialu anda harabe ina
hui	manda nabibehe kamagonidagua dege
hui	ibugua wabini ngaru damene bibahende
hui	manda biai habe nahe kama.
hui	Wali marume í̠ gubalini timbuniore
hui	hagago irane hendedo.
hui	I̱naga yamali í̠ huliya igiri
hui	Handa anda howa ibugua i̱hondo bi
hui	Ibugua i̱ yu wahalu polilono i̱na ibu
hui	minu yani haabo howa
hui	í̠naga de gili bidagome í̠na i̱
hui	gubalini kego walia hara.
hui	agali mbirame ge haanda habe nahe pabe
hui	bu yaanda hene wiaganegobi bede.
hui	I̱na heyuwa panga dugua hole manda
hui	Ibunaga ge biagolabo to̱le̱ pele
hui	bayale kirame gene wawa helene mbaulebi
hui	ibu i̱naga yamaliore ega malibu ale
hui	Hulu wandari baya taraore í̠ bedegoni.
hui	ibunaga gi tigagome i̱naga tinginini
hui	Agali maru mabu ogoni yolo mule hongo
hui	hayaru ti tininaga muni siliba handari
hui	kira (200) ogoni mo yilo.
hui	Ani bidago ai Yarusaleme-o bi ogo
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	ibugua larago hale habe. Anduane Homogo
hui	ibu Isaraelenaga Ngode Datagaliwabe
hui	hongo gibihe ogoniore kagome bi
hui	ogodagua lara. I̱naga waitigi bu
hui	kamiruni i̱nime tí pani nalimulo
hui	ngulebero. Ani bidogola tígua i̱hondo
hui	lone mine naholeberemi.
hui	Tinaga agali wai biaga hongohe karubi
hui	ami agali maru karubi godi hale haga
hui	karubi bi mana tara tara latagi haga
hui	karubi halaga biaga karubi tanoha agali
hui	haguane maru karubi bibahendeore ibugua
hui	bo batagi hai holebira.
hui	Hari bare wiagoria dindi bayale
hui	benebere winiyagoria
hui	Anduane Homogohanda ibunaga wali
hui	agaliru belonaga ami agali kaundiaha
hui	karuhondo manane mo walia holebira. Ani
hui	walia haragola ami urunime abale gerai
hui	Anduane Homogohanda Kini Ahasahondo bi
hui	mende lawia hene. Ibugua Aisaiaha howa
hui	Wali agali marume tíhondo, Homene
hui	dininiru mo bila haga biarumebi halaga
hui	biaga biarumebi tíhondo bi
hui	langulebirago hale hadaba, lolebira.
hui	Wali agali uruni ti lulume laradagua
hui	bialu bi tara tara tinaga ne harigaha
hui	howa latagi haga ka. Tigua lalu, Wali
hui	agalirume wali agali homa nabi karunaga
hui	lahalu homene dininihondo hale holene
hui	nga, lolebira. Tígua ani nabi
hui	tíninaga Ngode Datagaliwabe kagohondo
hui	hangu hale holene ngagoni.
hui	Anigo Asirianaga kini kago ibunaga mini
hui	i̱naga mini ngogobi ndo wu ka. Ibunaga
hui	minime dindi maru tara tara ngaruha
hui	pialu bibahende bo podai halu ibugua bo
hui	biba hai hole hamelo ka.
hui	Kini ogonime mana bayale tigabi ngagome
hui	ibunaga wali agali haru holebira. Ibu
hui	mini bilinaheni tigabi hongohe haabo
hui	howa ibunaga wali agali bayuwa haru
hui	Isaraele wali agalinaga Ngode
hui	Datagaliwabe ibu mini bayale tigabiwi
hui	Wali agali hengedape haga biagonaga
hui	hongo hamaro biyada.
hui	í̠ pilope howa ibira harigoni.
hui	Pilidialime tí biamogo bule ibidaba
hui	lama inahondo hale ho ibiyagua nde
hui	iname agua ladai bimi̱yadabe. Ogodagua
hui	ladai bimi̱ya. Anduane Homogohanda
hui	Isaraele wali agalinaga ha do anda
hui	Saiono tano dabo ngeleda. Ibunaga wali
hui	agaliruha genda mbira tagira ibirangi
hui	ti tano ogoniha pialu ha do howa bayale
hui	Ani bialu howa tigua lomabu delaga dabu
hui	tinime bu helene ngagoriabi mbirale
hui	dama wali beda mitangi bialu gime ira
hui	dibu bage bigi buwa bigiya wabu
hui	heledaruhondobi bi pupu wialu
hui	naholebira. Ogoninaga lomabu delaga
hui	dabu ngagoria ira hagua ngabilo
hui	inisenesirubi nadelolebira. Tininaga
hui	gime wabini ngaruhondo bi pupu wiaga
hui	winiru bibahende wahaiore holebira.
hui	Ani birangi Iyibi dindiha tano duria
hui	ngaruni aria bu karume Hiburu bi hangu
hui	lalu holebira. Ani lalu howa wali agali
hui	urunime Anduane Homogo Hongo Haiheore
hui	kagonaga andaneha holeberema lalu bi
hui	hongo howa lo wialu holebira. Tigua
hui	tano uruni aria mbirago mini Honaninaga
hui	Tano lalu mini wulebira.
hui	Tí ani ha do kamiria iba noa timbuni
hui	bulebira. Ani biragola Tema wali agali
hui	kamiru tígua iba hinabi nelo hanalu
hui	Saidono tano-o í̠ tagaho holene nga.
hui	Tano hongoheore iba solowara angeni
hui	mbira wirigo bo haealabaga biyago
hui	í̠ore taga habe. Iba solowara
hui	bedarume bi ogo í̠hondo lalu
hui	bedagoni. I̱ daraore kogoni. I̱
hui	waneigini nahe bedo. Ainde i̱ wali
hui	waneigini mbira taba hanalu howa
hui	tandaga nahene ale biralu waneigini
hui	bayaleru mbira taba hana nabini
hui	biragadagua bedogonida, laragoni.
hui	Wali agali dindi ni tagira
hui	ibiragohayagi karu tiguabi iba solowara
hui	bedago ange angeha paluyu pedaru
hui	tiguabi Anduane Homogo Isaraele wali
hui	agalinaga Ngode Datagaliwabenaga mini
hui	yaraga halu ibu mini leneore ka lai
hui	Ogoriani wali agali dewaore dindi tara
hui	tarani ti ala bu miniha genda
hui	timbuniore yu hagahaga bu henedaru
hui	tinaga genda uruni bibahende ogoningi
hui	Anduane Homogohanda ti dara howa mo
hui	ereba hai helolebira.
hui	tigua í̠naga mana tigabi ngegome
hui	dabaganego ogo aleda lalu manda
hui	Waitigi hearu tinaga hongome ina bope
hui	Horo ogoningi Anduane Homogohanda o
hui	biyadagoni bialu ibunaga wali agali
hui	dindi tara tara ngaruha karu
hui	bibahendeore uyurahayagi iba Yuberedisi
hui	poragoria howa pialu unurahayagi Iyibi
hui	dindila tubari ngagoria pupe halu
hui	bibahende haru dai biai holebira.
hui	Agalime widi lini dowa aeane wahai halu
hui	lini bayale nolenego ibuni do
hui	wiagadagua wali agali bayale kago
hui	dabalu mbira mbira haru dai bigi
hui	Manda bayale uruni bibahende Anduane
hui	Homogo Hongo Haiheore kago ibuniha howa
hui	hangu ibinigo nga. Anduane Homogo ibu
hui	mini gigabiwi howa ibugua manda manda
hui	bu wini uruni bayaleore wiaabo holebira.
hui	Iyibiali tigua dindi mendealiru ani
hui	biamogo buliya lowa henene halu biamogo
hui	nabi lahondo haga ka. Ani biaga
hui	kagonaga i̱na Iyibiali ke̱ haga uruni
hui	tinaga kai mini Abagua Ale Timbuni Bame
hui	Haga lo wiru, lalu Aisaiaha howa latagi
hui	Egarume tinaga igini habane ngaru
hui	daliga yagalo yu ibaga bialu howa
hui	mamage hagadagua agalime i̱naga
hui	Yarusaleme tano mo ko halu bo gialo
hui	hole nabilo Anduane Homogo Hongo
hui	Haiheore i̱nime mamage baya hanguore
hui	holebero. I̱nime ibu handayaho haabo
hui	holebero, laya lene.
hui	Ai Yarusalemeali hongohe timbuni
hui	hearume hariga tene wiarunaga hagahaga
hui	buwa dugu bialu karuni handadaba. Agali
hui	maru mo palia holene ibu daluha haru
hui	anda ibule manda bu hearume dugu hongo
hui	Ema bialu dindini piagaru wali agali
hui	nahaga ngaruha biraga bedaru dindi
hui	ogoniha íbu biralu dama wali bolomehe
hui	bedaru ti mbiraga ibagabu howa anda
hui	uruniha palialu pugu bulebira.
hui	Ani kamiria i̱na ibalu tínaga tano
hui	karulalu tínibi dindi mende baya
hui	gibiore tínaga dindi o kamigobi dege
hui	ngagoha haru pu heloliya, laya. Dindi
hui	mende bayaleore ogoniha waini iba
hui	wabule pu mbira mini gerebi lini daga
hui	mabu dewa wialu mberedi wabulenenaga
hui	nde widi maburu dewa dege nga, laya.
hui	Ibugua laabo halu lalu, Senageribi-o
hui	bambaore howa i̱nime manda bialu
hui	í̠na urunidagua bialu kego bibelo
hui	i̱na í̠ dabenego í̠ manda nabi
hui	kegoni. Tano wai pabe hongohe bu mabubi
hui	hearuni bo gialabaga bibelo i̱na hongo
hui	ngirugoni. Ani ngirugome í̠na i̱naga
hui	mini wiwago hangu talialu tano biaruni
hui	bo gialabagabu wahai harigola áyu ege
hui	to̱le̱ wiaruni gindulo payabu wialu
hui	nagalone bu hinu ngagoni.
hui	Laionome mbirale baragonaga kuniru
hui	gingiru lalu biralu gao lagadagua
hui	lalu Kini Hesegaiahanda iba gana ogoni
hui	Bi biagome lalu, Bi ogodagua latagi
hui	Ina datani karunaga dadimba bedaru
hui	alebi kamane hendeda.
hui	Uruni Anduane Homogo ibunime wabini
hui	Ibunaga wai biagane ayu tibu ne gadele
hui	yiagome durumbu dibaradagua dibu
hui	budabaga biniru be abalu ale mo wiaruni.
hui	I̱ Anduane Homogo tínaga Ngode
hui	Datagaliwabe kogoni.
hui	Bi loleberemiru baya hanguore lo manda
hui	mandabu yalu godini howa latagi hole
hui	ibugua dindi tara tarani hameigini
hui	bibahende karuha mana tigabi ngaru
hui	hangu mo yalu anda ibulebira.
hui	Wali agali dindi ko lebolahe ngagoha
hui	karubi dindi ogoninaga tano ngaruha
hui	karubi Ngode Datagaliwabenaga mini
hui	ema nabi donge harimigoni.
hui	Isaraele wali agalirunaga Ngode
hui	Datagaliwabe mini tigabiore kogome
hui	tínaga pele ngiaga kogoni.
hui	I̱na ogoni birugonidagua mbirale gime
hui	wabiniru ngagome ani nabi i̱ni
hui	hanguoreme birugoni.
hui	Anduane Homogohanda bi ogodagua laya.
hui	Agali mbirale uruni wabiaga mandabi
hui	karume ege to̱le̱ aeane irani delowa
hui	tinaga biamogo biaga laga uruni ale
hui	wabiaga. Tigua uruni ale wabialu howa
hui	aeane odaruni baya hangu tininaga
hui	hongome dambu tiga bigi buwa wabiaga
hui	ka. Tigua mbirale uruni wabialu tomo
hui	ibaru nane howa biabe ogoni bialu
hui	hayagua nde tinaga hongo ibira haga ka.
hui	Anduane Homogohanda Isaraelehondo bi
hui	ogodagua laya. Iyibi dindihabi Sudana
hui	dindihabi muni dabudabu bibahende
hui	ngaruni tínaga wulebira. Waitigi
hui	karume Seba dindiha howa agali luni
hui	karu garabayabu yalu ibuwa tihondo
hui	ngiragola uruni tigua tínaga garabaya
hui	biabe ale biahaga holebira. Tigua tí
hui	kamiria ibalu ge duli hanga howa bulu
hui	paligi bialu howa latagi halu lalu,
hui	Heneneore Ngode Datagaliwabe ibu tí
hui	heba mandagi haabo kagoni. Mendeali ibu
hui	kagobi naheore ibu hangu kagoni.
hui	Í̠nime mitangi bialu howa i̱ kuini
hui	wali biraabo holeberobe toba howa mani
hui	í̠niha tagira ibulubadagoha mitangi
hui	nabi hilahole bialu waharigoni.
hui	Anduane Homogohanda lalu, Wali agali
hui	mana ko biaga karu ti bayale howa mo
hui	palia holene handa walia naholebira,
hui	lalu Anduane Homogohanda laya, lalu
hui	Anduane Homogohanda ibunaga bi bayuwa
hui	hale holiya i̱naga hale mo dugua haga
hui	biaga. Ani bigi biragola i̱na nde
hui	biabe ogoni bibe manga howa ibu
hui	erembira mialu pu nabi bialu harugoni.
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga Kago ibugua lalu, Agali mbirame
hui	i̱hondo yolo ngialu i̱naga waneigini
hui	uruni ibunaga garabaya biabe ale bialu
hui	helo haru pene ndoyago. Ani biyagome
hui	i̱na ti haru dai bule howabi nde
hui	mbirali yolo nabi bameore haru dai
hui	I̱na tigimandi hangu í̠ yu
hui	waharugoni howa áyu i̱ dara howa
hui	gubalini timbuniore kogome í̠ haru
hui	Anduane Homogo ibugua lalu, Wali agali
hui	dindi tara tara howa ibini i̱naga wali
hui	agali baba bu karuni tigua i̱ andaneha
hui	howa i̱ni gubaliniho halu i̱na bia
hui	larudagua bialu Sabada horonaga mana
hui	ngadagua bialu i̱na habo nalolene bi
hui	lowirugo talialu bialu hayagua nde
hui	Ani laragola Anduane Homogohanda bi
hui	ogodagua ladai bialu lalu, Ai tígua
hui	tomo nane kamingi tínaga biabe biahaga
hui	agali karu mo ko haga bialu tíni hangu
hui	mo dunubiaho haga kami.
hui	Anduane Homogo ibugua hongo timbuniore
hui	heba ibunaga puyabu hongoheme iba
hui	pulalu mo yaribu bia haragola hongo
hui	timbuni halu poraligobi ibulebira.
hui	Anidagua birago hondowa wali agali
hui	dindi ni paliragohayagi karume Anduane
hui	Homogonaga mini hale howa mogolo
hui	holebira. Ni ibiragohayagi karume
hui	Anduane Homogonaga hongobi wá holene
hui	tarabi hondolebira. Ani hondowa tigua
hui	handawa bialu gi howa ibu andaneha hai
hui	Tí ala taga taraore howa tínaga
hui	dengui bu yi howa harimigoni ereba halu
hui	tíninaga dindini daibu howa mbirale
hui	dabudaburu abale yu harimigo bolangua
hui	howa dewaore yu halu turu taraore ho
hui	holeberemi. Anigo tínaga turu holene
hui	ogoni ereba nahe wiaabo holebira.
hui	Iba ala berene hariga wiagoriani ibuni
hui	ala bamba halu pialu wali agali ti mama
hui	penego ibuni agoha kabe.
hui	Ai i̱na horo tara mbira tíha
hui	ibilolene podo wia henego ngo. Horo
hui	ogoningi tínaga waitigirume ibalu tí
hui	baba wai bialu tinaga ayu tibu ne
hui	gadele ngarume tí bo wahai holebira.
hui	Waitigi urunime tí kamigoha ibiragola
hui	tígua tínaga ge duli hanga howa bulu
hui	paluwa haguaneme dindi ela ho bedamiore
hui	waitigirume tíni ma pugualu baga
hui	bulebira. I̱na tí olalu hewagola
hui	tígua i̱naga bi hale habe manga halu
hui	tíhondo bi larugolabi bia nabi
hui	harimigonaga mbirale o langeroruni
hui	heneneore tíha anda ibulebira. Ani
hui	bulebirago irane tígua i̱na mana
hui	lowirugo mo wahalu mana ko i̱ mo turu
hui	nahaga ngaru bulene dabalu i̱naga deni
hui	howa mana ko wiaru hangu bialu haabo
hui	Anduane Homogohanda lalu, I̱na wali
hui	agalinaga minibi mbirale tigua bialu
hui	kagoria handalu koria i̱na dindi tara
hui	tarani hameigini bibahende karu mo mogo
hui	bulenengidane handalu mo mogo bule
hui	eberogoni. Tigua mandagi íbu ngoai ho
hui	karia i̱ninaga wá taraore holenebi
hui	hongo timbuni holenebi ngogo
hui	I̱na ti pele mialu dewaore birugo mo
hui	embeda haya. I̱nibi embeda dege haya.
hui	Iyibi dindi howa haru tagira ibalu
hui	dindi ko wali agali nahaga wiagoria
hui	haru ibirugoni. Dindi ogoniha mbirale
hui	anda nahaga ege to̱le̱ hangu pale
hui	dalubi naibaga wiagoria wali agali pu
hui	luluya haga dindi koore wiadagua haru
hui	halu ibirugobi uruni embeda hai haya.
hui	Tígua Iyibialiruhondo genda timbuni
hui	howa taga timbuni holeberemi. Tígua,
hui	Agali urunime ina biamogo bulebiraore,
hui	lalu mini dunubiaho harimiru Anduane
hui	Homogo i̱nime ti erembira midogonigo
hui	ai tigua tí biamogo nabuleorebira,
hui	Wali agali bibahendeore Saiono piai
hui	helonaga mo walia halu pelagi yaraga ho
hui	hadaba. Tí bame handayaho holene
hui	nawiorego bibahende abale ibida pialu
hui	ha do hole pudaba. I̱na waitigi dindi
hui	abene uyurahayagi karu ti dindi wahalu
hui	tí baba wai bilimulo ibilarogoni.
hui	Tigua ibalu tí mo ko howa bo hilo
hui	wahai helo ibilarogonigo tí ha do hai
hui	Anidagua biyagonaga gabua timbuni budi
hui	ale mini laiono bu karume irabu timbuni
hui	ngagoha howa tagira ibalu agali uruni
hui	bai holebira. Biango dudu karume dindi
hui	ko yobi ngagoha howa ibalu ti bo wahai
hui	holebira. Ani bialu wali agali uruni
hui	mbirago Yuda tanoha howa tagira pialu
hui	karia gabua timbuni budi ale mini
hui	lebadi karume ibalu bo lerelo yu
hui	ibagabu ngelolebira. Urunidagua
hui	bulebirago irane tigua ko dewaore bialu
hui	Anduane Homogo erembira mialu haabo
hui	hayagonaga genda uruni ibulebira.
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	ibugua lalu, Ami agali kamiru tígua
hui	Yarusaleme kawareni irabu karuni dibu
hui	wi dindi dugu wima irigiha bialu wai
hui	pabe daligaore kago togo wialu ogoriani
hui	howa wai bilimu. Wali agali tano
hui	ogoniha bu karume tinaga damene bu
hui	hearu hengedape haga hene kago i̱na
hui	tano ogoniore bo haealabaga bialu mo ko
hui	Wali agali dindi tara taraha howa tí
hui	baba íbu hene karubi waneigini aba
hui	ai̱ya nahe hono wahene karubi wali
hui	dalo agalini homene bedarubi uruni
hui	warape nahe baya hangu hondo halimu.
hui	Tíninaga nenege tíni aria karume ko
hui	mbira nabi howa bame homelo bo
hui	wanahalimu. Dama manda bialu gime
hui	wabini ngaruhondo bi pupu nawilimu. Ani
hui	birimiyagua ko ogonime tí mo ko
hui	Ani bialu Yuda wali agali emene hangu
hui	yu wahene holebirago uruni i̱na dindi
hui	tara tara ngaruha minalu garabaya piai
hui	helolebero. Ani bialu Yuda wali agali
hui	uruni tigua tini holenego
hui	nagaloneoredane hondowa tini
hui	homarimayagua karulapeda lo mandabu
hui	holebira. I̱ Anduane Homogo Hongo
hui	Haiheore kogo i̱na bi o ledogoniore,
hui	Anigo ai Yaremaia i̱na bi ogodagua
hui	hale halu lalu, Irane aginaga dindi ogo
hui	mo ko halu wali agali mbiraorebi mbira
hui	yu wanahe dindi ogo mo labu halu embera
hui	ngelenedabe. Agali mini bogabi manda
hui	dingi dangiale mbirale uruni irane ogo
hui	alenaga biya lalu latagi holene mbirali
hui	ai kabe. Anduane Homogohanda mbirali
hui	mbirale uruninaga irane aihondo
hui	lamiragola wali agalihondo latagi
hui	Ibugua iba dalu dindini ibilalu hari
hui	Tigua i̱ erembira ngialu tininaga
hui	mamalirume mana ko biaga wiaru lone
hui	talima pialu haabo haya. Ani bialu
hui	tigua dama mitangi bialu mbirale gime
hui	wabini wiaruhondo bi pupu wima piaga
hui	ka. Isaraele hameiginibi Yuda
hui	hameiginibi ti bibahendeme i̱naga habo
hui	nalolene bi tinaga mamaliru baba
hui	lowirugo puguai haya.
hui	Anduane Homogohanda i̱ Yaremaiahondo
hui	langialu lalu, Í̠na áyu ogoni puwa
hui	labolabo bayale mbira yolo bialu muwa
hui	karulo hole pu. Í̠ labolabo ogoni
hui	ibaha nangelabe, laya.
hui	Nogo gabua mini dia karume igini hono
hui	wiragolabi ti datani nolene nahe. Ani
hui	biragola tinaga igini hono wahalu
hui	I̱naga miniha tandaga holene ira hungu
hui	ale dalu haabo kagome tí bibahende dai
hui	holebira. I̱na Isaraele wali agali tí
hui	minalu agali mendenaga garabaya biabe
hui	bialu halimulo minu merogola tigua
hui	dindi ala tí handa nabini ngagoha
hui	garabaya haru puwa helolebira, lalu
hui	Anduane Homogohanda laya.
hui	Tínime mo ko harimidagome tí dindi
hui	bayale i̱na ngirugo yu wahalu
hui	poleberemi. I̱na tínaga waitigi bu
hui	karunaga garabaya biabe ale bialu
hui	halimulo helolebero. Tí dindi manda
hui	nabini tara mbiraha pu holeberemi.
hui	I̱naga keba holene ira dene ale wu
hui	hewaria tígua pulo hungu bia
hui	harimigola ai hungu bialu daho wulebira.
hui	Marungi nde wali agali marubi hameigini
hui	maruhondobi i̱na tí mo bayale halu mo
hui	hongo holebero lalu lamiruli.
hui	Ani buwa horo mendeni Pasua ibugua
hui	Yaremaia golope hayagola Yaremaiahanda
hui	ibuhondo lamialu lalu, Anduane
hui	Homogohanda í̠naga mini Pasua ndo
hui	í̠naga mini Wali Agali Bibahende Mo
hui	Gi Hai Haga wero, leda.
hui	Anduane Homogohanda lalu, Tígua mana
hui	bayale tigabiore ngaru talialu bilimu.
hui	Agali mbirame mendealinaga mbirale
hui	ngago mo page biniyagua nde anduane
hui	kago ibunaga mbirale page binidaru
hui	yadai bialu ibu gendaho kago mo palia
hui	halimu. Waneigini ti aba homene
hui	karuhondo mana ko nabi wali dalo ti
hui	agalini homene bedaruhondobi wali agali
hui	dindi taraha howa tí baba mandagi íbu
hui	hene karuhondobi uruni mo ko nahe
hui	bayuwa helo halimu. Dindi ogoria howa
hui	tígua wali agali ko nabi karu bame
hui	homelo bo wa nahalimu.
hui	Ani kagola Anduane Homogo i̱nime ti
hui	haru helo agali haguane dabo helaga
hui	berogola tigua haru holebira. Ani
hui	kagola nogo sibiru ti gi holene mbira
hui	nawi howa hada payabu holebira. Ti aria
hui	mbira pu ereba naholebira. I̱ Anduane
hui	Homogo i̱na bi o ledogoniore, lene.
hui	Anigo tígua Anduane Homogonaga bi
hui	ogoni gendabida lalubi mbira nalalimu.
hui	Tínaga bime dege tíni mo genda haga
hui	kami. Anduane Homogo Hongo Haiheore i̱
hui	Ngode Datagaliwabe haluhe kogome bi
hui	larogo tínime mo libilaba laga kami.
hui	Ani laya handala i̱na gabo be waini
hui	iba bere biago Anduane Homogonaga giha
hui	howa yamialu wali agali dindi tara
hui	taraha hearia puwa ti nelo mirugoni.
hui	Ani biruwa loma binigo mo miaga hearubi
hui	mana latagi halu mbiwia haga hearubi ti
hui	bibahendeme wali agali bu hearubi agali
hui	haguane hearubi tihondo lalu, Agali ogo
hui	ibugua tano ogo mo ko holebira lalu
hui	mbiwia halu layago tí bibahendeme hale
hui	hai harimigo ai ibuni homelo bolene
hui	Agali uruni ti bi mana latagi halu
hui	mbiwia haga henene heneyagua Anduane
hui	Homogohanda ibunaga bi tihondo
hui	laminiyaguabi nde mbirale maru Anduane
hui	Homogonaga andaha wiaga wiarubi kini
hui	andagaha wiaga wiarubi Yarusaleme
hui	bibahendeha wiaga wiarubi waitigirume
hui	abale mo yalu Babilono pu nabi
hui	ngelayago mo yalu napelonaga tigua
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	ibunihondo bi lamulebirabe.
hui	Horo ogoningi tígua i̱ni koria kaware
hui	ibalu i̱ni olalu halimu. Ani lalu
hui	kamigola i̱na tínaga bi laramigo hale
hui	Anduane Homogo i̱ni tí heba howa tí
hui	biamogo bialu haabo holebero. Wali
hui	agali tí garabaya biabe ale bialu
hui	harimigoha haga biaruni bibahende bo
hui	wahai holebero. Anigo tí dege bo wa
hui	naholebero. I̱na tí birimigonaga mana
hui	lalu i̱na mana tigabi bialu tí bo
hui	wahai naholebero. I̱ Anduane Homogo
hui	i̱na bi o ledogoniore, laya lene.
hui	Isaraele hameigini hearume kiabu dugu
hui	biayuarubi nde hale haru. Tigua kiabu
hui	dugu bialu howa lalu, Anduane Homogo-o
hui	agalime tinaga nogo bulumaga daluaru
hui	gabua haragola tibume waralu mo tiga
hui	bialu hagadagua í̠name bia laredagua
hui	buluma̱ya mo tiga bialu harigoni. Ai
hui	Anduane Homogo-o í̠ni hangu inanaga
hui	Ngode Datagaliwabe kego ina í̠ni
hui	keria dai biai holoma̱ya í̠na ina
hui	Ani bialu beba kira ogoni i̱na agali
hui	mbira Mahasea aguane Neria igini
hui	Baruguhondo miru. I̱na dindi ogoni
hui	yolo bule bialu hewago agali maru bu
hui	hearume de handaya. I̱ hamene
hui	Hanamelebi agali maru beba tinaga mini
hui	gilibu wiyarubi Yudali dindi ogoniha
hui	hearubi ti bibahendeme dindi ogoni yolo
hui	bule bialu hewago de handai haya.
hui	Wali agali karu tigua bi ogodagua
hui	larago, Anduane Homogo ibugua dindi ogo
hui	Babilono mo miyagome dindi bibahendeore
hui	mo ko hai halu wali agalibi nogo
hui	biangobi mbira muninibu naheore ngagoni
hui	ndobe, laga ka. Anigo Anduane Homogo
hui	i̱na ogodagua laro. Mani Yuda wali
hui	agali ti tini dalu ogoniha lone daibu
hui	howa tinaga dindi ngaru maru muni mia
hui	marume munime dindi yolo bia bialu
hui	I̱na heneneore larogo Yagaba hameigini
hui	bu karubi i̱naga biabe biahaga
hui	Debidibi ti erembira mialu handa tara
hui	nahe ti baba habo nalolene bi lo wirugo
hui	wiaabo holebira. Abarahama aguanenerubi
hui	Aisaga aguanenerubi Yagaba aguanenerubi
hui	bibahende handame ho helonaga Debidi
hui	aguaneneme kini helolebero. I̱na ti
hui	dara holene irane nawini howa i̱naga
hui	wali agali karu dara halu ti lone
hui	bayale helonaga biamogo biaabo
hui	holebero, lalu Anduane Homogohanda
hui	laya, lalu Yaremaiahanda lene.
hui	Iname andabi nabiaga gerebi mabubi
hui	nahangaga mabu marubi nahangaramali.
hui	O binidagoni ege dini hayagola dagare
hui	bulene horo tagira ibiyangi kini ibu
hui	ibuni andaga hobane mbira biragane
hui	wiagoha ira deagoria dagare dogo bialu
hui	berearia mbuga biago mo yalu ibini.
hui	Ani layagola Kini Sedegaiahanda biabe
hui	biaga hearu lamiyagola tigua Yaremaia
hui	ibu kininaga anda pabe tamuhayagi helo
hui	ami agaliru heba helene. Ani helowa
hui	kini ibugua ibunaga mberedi hiraga
hui	andaha howa horo bibahendengi mberedi
hui	mbira Yaremaia mo migi bilimu lene. Ani
hui	miaabo halu howa tano ogoniha mberedi
hui	biba hayagola tigua mbira mulene
hui	nawiyagola howa Yaremaia ibu ami agali
hui	biaru heba garabaya hayagoha haabo hene.
hui	Ani pole pialu hearia Babilono ami
hui	agali biarume talima pugu pugu bialu
hui	dindi tigabi panda panda Yarigo tano
hui	kaware wiagoria Kini Sedegaia minu
hui	yania hene. Minu yania halu tigua ibu
hui	Kini Nebugadenesa hearia haru dai bini.
hui	Horo ogoningi Kini Nebugadenesa ibu
hui	Hamada dindiha Libila tano wiagoria
hui	hene. Ani hearia tigua Sedegaia haru
hui	ibiyagola de hondowa Nebugadenesa
hui	ibugua ibu mana ko biyagonaga pani
hui	Ani bialu Isimalehanda Yuda wali agali
hui	maru Misiba dindiha Gedalia heba haga
hui	bu hearubi homelo bo wahalu Babilono
hui	ami agali maru horo ogoningi Misibani
hui	bu hearubi homelo bo wahalu bini.
hui	Tígua i̱hondo Anduane Homogo inanaga
hui	Ngode Datagaliwabehondo inanaga bi
hui	lahabe larimigonaga laro. Tígua
hui	i̱hondo ogodagua larimi. Anduane
hui	Homogo inanaga Ngode Datagaliwabehanda
hui	inahondo bi langiraru í̠na langiai
hui	habe. Ibugua ogo ale bia ogoha pu lalu
hui	ladai birago iname talialu buleberema,
hui	larimi. Ani larimigo lowa áyu tígua
hui	mana ko tara mbira beremigo langero.
hui	Mbirale inane hameme buleore lalu bi lo
hui	wirimadaru buleberema. Iname ira hagua
hui	ngabilo delaga inisenesiru dama wali
hui	beda mitangi bialu bi pupu wiaga mini
hui	Dahuliya Andaganaga Kuini Wali laga
hui	bedagonaga dabuni lomabu delalu waini
hui	ibabi odo lomabu muleberema. Bamba
hui	inanaga mamalirumebi inamebi agali
hui	haguane henerumebi kinirumebi dama wali
hui	beda mitangi bialu mini Dahuliya
hui	Andaganaga Kuini Wali laga ogonihondo
hui	lomaru mialu haga kama ndobe. Iname
hui	Yuda dindiha tano wiaruhabi Yarusaleme
hui	tanoha hariga timbuni pedaruniha howabi
hui	loma uruni ale bu mialu haabo haramali.
hui	Iname mana ogonidagua bialu hemagola
hui	inane bayale halu inanaga tomo dewaore
hui	wialu inaha mo ko holene mbira anda
hui	naibi bayale harimagoni.
hui	Tínaga bi pupu wiaga gime wabini Abisi
hui	biago ibu hongo howa heyu ha nabi ibira
hui	helolebirago aginagabe. Irane Anduane
hui	Homogohanda mbirale gime wabini ogoni
hui	mo podobagabu ibira helelolebira.
hui	Anduane Homogonaga biabe biahaga kagome
hui	biabe nabi bame hayagua ibuha mo ko
hui	holene íbu wilo. Mbirali ibugua ayu
hui	tibu yidagome mendeali homelo dibabe
hui	lenego nadibayagua o biago ibuha mo ko
hui	Agali mbirame gibi mbira ngago handalu
hui	ibida pialu karia gundu uli ngagoha
hui	pilolebira. Pilaragola heyalu pialu
hui	karia nde gono ngagoha do wulebira.
hui	Anduane Homogo i̱na Moaba wali agali
hui	bo wahai holene horo manda bu winigo
hui	Keda hameiginibi Haso dindiha hameigini
hui	bu karubi Babilononaga Kini
hui	Nebugadenesa ibugua ibalu wali agali
hui	uruni baba wai bialu bope hene. Anduane
hui	Homogohanda ani binigonaga
hui	Yaremaiahondo bi laminigo ogo. Ibugua
hui	hameigini uruninaga waitigihondo lalu,
hui	Tí heyalu Keda hameigini baba wai bule
hui	pudaba. Wali agali ni tagira
hui	ibiragohayagi karu baba wai bialu
hui	bibahendeore bo wahai halimu.
hui	Horo ogoningi Isaraele wali agali Yuda
hui	wali agalibi i̱nime helo yu wahene
hui	emene karu uruni tiha ko wiyadaru domo
hui	wahalu ti bayale helo helolebero.
hui	Anidagua berogola tiha ko mbira para
hui	nahe holebira. Marume tihondo ko mbira
hui	birimi lalu bi hangume laede habe
hui	naheore holebira. I̱ Anduane Homogo
hui	i̱na bi o ledogoniore, laya, lene.
hui	Isaraele wali agali Yuda wali agalibi
hui	tini daluni heangi tigua
hui	Isaraelealinaga Ngode Datagaliwabe baya
hui	buruguleore howa mana bayale tigabi
hui	hangu biaabo haga kagonaga deni howa
hui	mana ko dewaore biya. Ani biyago bilowa
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore Ngode
hui	Datagaliwabe i̱na Isaraele wali agali
hui	Yuda wali agalibi erembira mialu yu wa
hui	I̱na í̠ yamialu wali agali dewaore
hui	bo dambu wahai halu dindi timbuni
hui	hongohe wiaru bo gindirulo wahai
hui	Tígua bi diburibu laya laya maru
hui	ogoale bira lalu laga birane hale
hui	harimiyagua nde tí gi halu miniha mogo
hui	nale halimu. Mali áyu kamagoria bi
hui	diburibu mbirago tagira ibalu mali
hui	mendegoria bi diburibu mendeale tagira
hui	ibalu dindi mbira mbiraha wai bialu
hui	baga baga biarua lalu kini mbiralime
hui	kini mendela waitigi haruago lalu laga
hui	laga bialu holebira.
hui	Ani pu howa ibugua Anduane Homogonaga
hui	andabi Yuda wali agalinaga kini biago
hui	andagabi Yuda wali agalinaga agali
hui	haguane biaru andagabi bibahende
hui	mbiraorebi mbira yu wa nahe
hui	bibahendeore bo heda hai hene.
hui	ti dindi mendeha garabaya helo minu
hui	Wali agali tara Anduane Homogo mitangi
hui	Anduane Homogohanda hameigini maru
hui	dindi tara kawareha hearu
hui	Bamba Yarusaleme tano Isaraele dindiha
hui	bayaleore mbira winigo
hui	waitigime wayali howa bi hongo howa la
hui	dagaraga mambolo bagadagua balu hayua.
hui	Wali agalime tano dunini bayaleore
hui	mbira nga layago ogonidabe.
hui	waitigi ibiyarume wali agali bu hearu
hui	aria mbiraore hangubi mbira yu wanahe
hui	bibahendeore bo wahai hayagoni ndobe.
hui	Agalime dindi andabi ibuninagaore
hui	lenego mbira nahe bame hopebe dege
hui	biaga mbira kaligo ale i̱ harudane
hui	mbirale mana uruniale damenego hondowa
hui	Anduane Homogo ibu manda biai howa turu
hui	I̱na í̠hondo ogodagua bia lalu
hui	olarugola Anduane Homogo-o í̠naore
hui	Ti agali hongohe do mbarale halu
hui	to̱le̱ bayale mbira ngarale muni
hui	timbunime miaganegobi bu hene.
hui	Tigua ina hari wiaruha talima dalialu
hui	Tigua ko taraore bialu inanaga agali
hui	haguane hearuni bame gini minu daba
hui	howa gerelaho ngelaya.
hui	Ti bibahendenaga haguane mbiraoreni
hui	dengui maria degedege howa uruni ti
hui	mbira taratara dege hea. Mbirago agali
hui	handaleheya. Dengui gi tigahayagi heago
hui	ibu budi gabua timbuni laiono
hui	handaleheya. Tebone gi lehayagi heago
hui	ibu nogo bulumaga dengui handalehe halu
hui	ere mbirahayagi heago ibu ega bodo
hui	hariawe timbuninaga dengui handalehe
hui	Ani ngialu howa lalu, Dindiali-o beba
hui	ale o ngerogoni tombeore helo nendabu
hui	nabe, laya. Ani layagola beba ale biago
hui	i̱na nalu hewaria dendebiore mone
hui	I̱na í̠ pume minu daba harogola í̠
hui	hongo halu tingini beregedabe nahe
hui	holebere. Anidagua bialu kene dege
hui	í̠naga horo langirugo piai helabe.
hui	Ani bo wahowa tinaga tingini mbirale
hui	gime wabu ngagoria ngelowa Isaraele
hui	wali agali uruninaga kunibi tinaga
hui	lomabu delaga dabu kagoha wuyu mabu bu
hui	Ani bialu agali uruni i̱naga anda
hui	bayale biagoha anda pialu tinime
hui	hameledago ale bialu i̱naga deni anda
hui	ogoni mebia halu mo ko holebira. I̱na
hui	tigua uruni nabilo hapai nahe
hui	Puwa tigua wali agali bo wahole piyaru
hui	balu heagola i̱ hangu Anduane
hui	Homogonaga anda kaware heagoriani haru.
hui	Ani howa i̱ ge duli hanga halu dindini
hui	bulupalu wuwa i̱na bi dalimu lalu,
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kego-o ainde í̠na Yarusaleme
hui	wali agali bu karunihondo keba
hui	timbuniore harida. Anidagua bialu
hui	í̠na Isaraele wali agali yu wahene
hui	maru Isaraele dindiha karu bibahende bo
hui	wahai holeberebe, laru.
hui	Anduane Homogonaga Dinini ibugua i̱ha
hui	karula howa Anduane Homogohanda
hui	i̱hondo lalu, Isaraele wali agalihondo
hui	bi ogodagua lamibe, laya. Isaraele wali
hui	agali tígua bi laramirubi tínaga
hui	miniha midagi bu kamirubi bibahende
hui	i̱na manda biaiho kogoni ndobe.
hui	Í̠na wali agali í̠ baba
hui	kamirunihondo ogodagua lamibe. Mbirale
hui	í̠nime ti hendelo mo walia harigoni
hui	irane Yarusaleme wali agali bu kamiruha
hui	ogonibi ibulebiragonaga manane mo walia
hui	haru. Ai tínaga waitigirume ibalu wai
hui	buwa tí dindi tara ngagoha garabaya
hui	haru pole ibulebira.
hui	Ani bialu i̱na agali ke̱ howa bi mana
hui	latagi haga biarume wai pabe beni pele
hui	hirini kago bo gialo wahai harogola wai
hui	pabe gialabaga bu wulebira. Ani
hui	bidogola pabe henegoria dindi dege
hui	wulebira. Pabe podope harangi tí
hui	bibahende podo bai holebira. Anidagua
hui	birago hondowa tígua Anduane Homogo
hui	i̱niore henedane hondoleberemi
hui	larogoni, laya lene.
hui	Anigo ai horo ogoningi Yarusaleme wali
hui	agali maru homa nabi heagua nde ti í̠
hui	kegoria ibiyagua tigua mana ko bialu
hui	haga ngago í̠nime panigi hondolebere.
hui	Ani hondowa í̠na ti dara nahabe.
hui	Yarusalemeni wali agali tigua mana ko
hui	taraore bialu haga wiago hondowa i̱na
hui	ti pani mialu mo ko holene ibilarugo
hui	ogoni tigatigaore binida lo manda
hui	Ai mana ko ngubiore ogoni bialu
hui	birulene hamelo biruwa i̱naga
hui	waneiginiru bu hearubi mbirale dama
hui	mitangi bialu gime wabini wiaruhondo bi
hui	pupu wialu bo lomabu delai harigoni.
hui	Ai í̠na mana ko damene bini ngeru
hui	baba í̠ hagibuniru tigua bini ngaru
hui	baba mo manda bu handalu koria í̠ha
hui	ko timbuniore í̠ hagibuniru tiha ko
hui	mbira nawi beda labehedane hendedogoni.
hui	Anigo í̠na birirunaga taga timbuniho
hui	birulene nga. Í̠nime mana ko tagabi
hui	wiaru bialu birarirunaga pani áyu
hui	noleberego í̠ni miniha genda yuwa
hui	tagaho birabe, lene.
hui	Anidagua biyagonaga i̱na ibu gono
hui	hongohe mbira ngogoha do ngaria
hui	hadoleberogo ani hela. I̱na ibu
hui	Babilono haru puwa pani nelo muleberogo
hui	irane ibugua buleore lalu habo nalolene
hui	bi i̱naga minini howa bi lo wiyago
hui	wuwa i̱hondo mini bilina naheore haya.
hui	Anigo tígua ogodagua laramili. Anduane
hui	Homogo ibugua o biragonidaguago lehe
hui	bira laramiligoni. Anigo Isaraele wali
hui	agaliru-o i̱na bi larogo baya hangu
hui	hale hadaba. Tígua manda beramigola
hui	i̱na berogo lehedabe. Ani ndoyago
hui	tíni mana beramigo lehe bialu kami.
hui	gonoha dayagola hadene.
hui	Dindiali-o agali o bedaruni manani
hui	helai habelo hameledo. Agali uruni ti
hui	mamalinaga mana ko ngubi bialu haga
hui	wiyaru mo mitangi bia habe.
hui	I̱na dindi mo mogobu heloleberodago ko
hui	yobi iba dalu naibaga ngago ogoni mini
hui	Hameigini Tara Taranaga Dindi Yobi laga
hui	nga. Dindi ogoriani kamiria i̱na tí
hui	dengui handade halu tígua mana ko
hui	bialu harimigonaga manani helalu pani
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo laabo halu
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo laabo halu
hui	Ani layiya handala agali biaru tigua
hui	ibu bereria ibuwa tinaga hame wiago
hui	Oholibaha biba howa Oholiba mo koore
hui	hayagola ibuni i̱naga deni ko
hui	dodoheore berene. Tigua ibu yagayaga
hui	bialu heagola mani nde Oholiba ibugua
hui	ti handabe manga hene.
hui	I̱na anidagua berogola wali maru
hui	bedarume de hondowa tigua mitangi bialu
hui	wali kira ogoni labome agali kayu bialu
hui	birayadagua nabule lelo hameledo. Ani
hui	bialu dindi ogoha wali agali kayu yaga
hui	mana ngago mo wahai holebero.
hui	Ani bialu harimigonaga i̱na agali maru
hui	ni tagira ibiragohayagi howa ibilalu
hui	tí baba wai bialu tínaga dindi
hui	ngamigo karulo helolebero. Tínaga
hui	mabuha tomo hengedemiru ti aribia howa
hui	bu nalu holebira. Ani bialu nogo
hui	bulumaga angibuni karunaga andu ibane
hui	tínaga winigo tigua hambu naga
hui	Tano mini lene timbuni winigo ai bo
hui	Agali iba sibi ogoni yu ibaga biagaru
hui	ti Saidono tanoalibi Abada tanoalibi
hui	Taia-o tano mbira í̠ mo ko haradagua
hui	mende agoha mo ko hene ngabe.
hui	Taianaga kini-o í̠na biyinaya biabe
hui	bialu howa mana ko dewa bialu harigome
hui	lotu anda bu hearu i̱naga deni mo
hui	dodoheore helari. Ani birigola i̱na
hui	tano uruniha ira hedope halu bo heda
hui	hewagola tano uruni dai halu be abalu
hui	hangu ibira hene ngaria wali agalime
hui	Mbirale uruni birangi i̱na Isaraeleali
hui	ti lone hongo helo mo hongo holebero.
hui	Ani bialu Esegiele í̠na Isaraele wali
hui	agali bu karuhondo bi latagi habelo
hui	helarogola tigua i̱ni Anduane Homogo
hui	henene henedane hondolebira, lalu
hui	Anduane Homogohanda laya lene.
hui	Iba dewa bereagome ira ogoni mo anda
hui	hayagola ibu andaho timbuore halu ira
hui	maru hearubi ndo lu timbuniore hene.
hui	Ibunaga gene magane timbuni luni yunibi
hui	Dindiali-o Iyibi wali agali dewaore
hui	daga labe nahe o bu karuninaga dugu bia
hui	habe. Ani bialu wali agali dindi tara
hui	tara hongohe ngaruha howa homayaru baba
hui	homene dininiru hagagoha ti mandagi
hui	hole pelo warape habe.
hui	Agali mbirame ala mana tigabi buwa mani
hui	mana ko bialu hayagua nde ibuni
hui	Nogo sibi maru pu ereba hayago i̱nime
hui	taya bima pialu handa walia howa haru
hui	dai bulebero. Maru tinaga tinginini
hui	dereme bogo pailo waheneyaguabi uruni
hui	i̱nime marasini ha̱i̱ halu hubua
hui	bulebero. Maru warago bo wiaguabi nde
hui	i̱nime mo dabi holebero. Anigo ai sibi
hui	timbuni maru hongoheni habahe karu
hui	i̱na bolebero. Irane i̱ sibi haru
hui	haga tigabi howa mana biaga ngadagua
hui	Anduane Homogohanda i̱hondo lalu,
hui	Dindiali-o í̠na Isaraele dindiha hari
hui	wedaruhondo i̱na bi o larogo hale helo
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kogo i̱nime bi ogodagua laro.
hui	I̱na tínaga ko birimigo domo
hui	waharogola tí bayale dodo nahe howa
hui	nde tínaga waitigirume abale tínaga
hui	mabu anda paberu bo gialo wahalu labu
hui	hayaru daibu howa lone biadai bilimulo
hui	Ani bialu howa i̱na dindi bamba tinaga
hui	mamali ala henego i̱naga biabe bia
hui	haga Yagabahondo mirugoria dai buwa
hui	tibi tinaga waneigini aguanenerubi
hui	ogoniha haabo holebira. Ani kagola
hui	Debidinaga aguanene mbirame tinaga
hui	handame haga kini haaboore holebira.
hui	Homai haramigola tínaga tingini
hui	dindini bame wima pedaria ega bodo
hui	hariawe bedarumebi nogo gabua tara tara
hui	bu karumebi ibalu nai holebira. I̱
hui	Anduane Homogo Bibahende Haru Haame Ho
hui	Haga kogo i̱na bi o ledogoniore.
hui	Haraba ogoriani anda pialu howa
hui	mendehayagi hobane tebira mendehabi
hui	hobane tebira dege agali mamage haga
hui	biarunaga heneyago handa edene bima
hui	peagola hanuni bugu hama bame wali
hui	agali puíbu bulene henge wia. Ani
hui	wiagola agali magi manda biaga biagome
hui	tamu hobane uruni mida magi handalu
hui	hearia bibahende mida tebira dege dege
hui	haya. Ani bialu anda tamu hobane mbira
hui	mbiranaga anda hái heago mida manda
hui	bialu hearia mida kirani tebone habehe
hui	dege wia. Hanuni bugu hama wali agali
hui	ti puíbu biaga wiadagoni wuyu pialu
hui	tamu hobane timbuni mbira wiagoha
hui	tagira pea. Ani wiagoria agali mbirale
hui	mida manda bu handaga biagome anda tamu
hui	hobane timbuni biagonaga haraba
hui	heagoria hái heago mida manda bu
hui	handalu hearia mida magi tebira dege
hui	Agali biago ibugua Anduane Homogonaga
hui	anda haneni wali agali ngoaiho haga
hui	wiagonaga mida magi mandabu handalu
hui	hearia lunagabi aranenagabi mida pira
hui	duria (50) dege haya. Ani bialu lomabu
hui	delaga dabu biago Anduane Homogonaga
hui	anda haneni wali agali ngoai haga hama
hui	wiagoria dombeneni hea.
hui	7-8 Anda pigane be mbira kagonaga tamu
hui	hobaneha luninaga magi mida pira kirani
hui	duria (25) hea. Anigo anda marunaga
hui	tamuha luninaga magi mida pira duria
hui	(50) hea. Anda hobane mbiragonaga
hui	haneni ege pabe mbira bia. Pabe ogoni
hui	luni magi anda ogoni ale dege mida pira
hui	kirani duria (25) hea.
hui	Ani haru eberemigola loma binigo mo
hui	ngiaga agali karu tigua nogo ogonilabo
hui	balu ibi howa irani dai helo i̱naga
hui	loma ogoni delolene nga.
hui	Nogo egabi minana homene mbira wiaguabi
hui	nogo gabuarume bo wahene wiaguabi
hui	urunidagua homene ngaru loma binigo mo
hui	ngiaga karume nolene nawiore laya, lalu
hui	Ani bialu kini ibugua i̱ mitangi bialu
hui	lotu lole ibalu panga haraba ni tagira
hui	ibiragohayagi wali agali ngoai haga
hui	hama ngagoria howa haraba kagoha anda
hui	ibiyadagua ibu lotu lai halu hariga
hui	ogoniha dege dai bialu tagira polene
hui	Anidagua dege Isaraelenaga dindi tubari
hui	uyurayaginaga iba solowara timbuni mini
hui	Medidereniana bedagoria howa ni tagira
hui	ibiragohayagi pialu Enono tano ngagoria
hui	peda. Dindi abene unurayaginaga tubari
hui	ogoni ibu Damasagasa dindibi Hamada
hui	dindibi dombeneha bolangua halu peda.
hui	Asabenasa ibugua igiri dabayaru aria
hui	Yuda igiri mariali dabo helene. Tinaga
hui	mini Daniele mbira Hananaia mende
hui	Misaele tebone Asaraia mane uruni dabo
hui	Layago hale halu Daniele ibugua kini
hui	berearia gerai lalu puwa ibuhondo lalu,
hui	Í̠naga agali manda timbuniwi bogabi
hui	uruni abale bo wanahe emaga ogoninaga
hui	irane i̱na latagi holeberogo hondo
hui	Ani lowa kini ibugua Daniele ibu
hui	Babilono dindinaga haguane howa kini
hui	ibu mini mandaru mo boga bia haga agali
hui	hearu bibahende handayaho helo helene.
hui	Ani heagola kini ibugua mbirale dewaore
hui	Danielehondo miyagola Danieleore agali
hui	homogo mini lene mbira hene.
hui	Kini ibugua bi lai howa Sadaraga Misaga
hui	Abedenego imaruhondo Babilono dindiha
hui	biabe ala bialu hayaru nira lowa ai
hui	biabe timbuni bilo mo mini.
hui	Bi lalu heaore dege dahuliya andaga
hui	howa bi mbira layuane hale hene. Bi
hui	layuagome lalu, Kini Nebugadenesa-o
hui	i̱na bi larogo hale ha. Ai dindi
hui	í̠na handaya howa haru kegoni áyu
hui	Bi ogoni ogobi gilibu wiya. Mene Mene
hui	inanaga bi lalu Dagala Dagala. Tegele
hui	inanaga bi lalu Genda Magi Manda.
hui	Ubasini inanaga bi lalu Tu Waki.
hui	Ani buwa Kini Dariusi ibugua beba gili
hui	bialu dindi tara tara wiaru bibahendeha
hui	wali agali hearubi tara tara laga biaga
hui	hearubi hameigini mbira mbira hearu
hui	bibahendeha bi ogodagua gilibu pelene.
hui	Ai tíore bayuwa halimu.
hui	Ai Daniele i̱na emaga mbira gibiore
hui	ogoni hondowa mogo lalu gi timbuni howa
hui	uruni bibahende miniha yu haru, lalu
hui	Anidagua bu biruwa Anduane Homogo
hui	i̱naga Ngode Datagaliwabehondo bi
hui	hongo howa lalu Isaraele wali agalirume
hui	mana ko biniru lapani haru.
hui	Mbirale de gandeba ogoni i̱ni hanguore
hui	howa handaru. Agali i̱ heba mandagi
hui	harimadaru ti mbirale ogoni de handa
hui	nabi howa dege ti gi halu ibida pialu
hui	Mani howa Sirianaga kini ibugua ibunaga
hui	ami agaliru bibahende haru halu Iyibi
hui	dindiha wai bu pole manda manda bu
hui	holebira. Ani manda bialu ibugua dindi
hui	Iyibi kinime haru ho kagoria bope halu
hui	karulolenaga ibu wane Iyibinaga kinime
hui	dabu bilo mulebira. Ani bialu kariabi
hui	ibugua manda bu hayago kobaragola ibuni
hui	mbirale mbira nayiore polebira.
hui	Horo ogoningi wali agali maru mini
hui	gigabiwi howa manda bayalebi karu tiha
hui	harini wá timbuni haraligobi ho
hui	holebira. Ani kagola marume wali agali
hui	mana tigabi ngaru bialu helo biawai
hui	haga karu tiha wá yakundinaga kagobi
hui	ho haabo holebira, lalu lene.
hui	I̱na ibunaga horo tara ibuni turu howa
hui	tomo nalu biragadaru bibahende mo wahai
hui	holebero. Horo timbuni ibu turu ho
hui	hagadaruni lotu lagane horo timbuni
hui	mali mbira mbirangi hagarubi ege mbira
hui	mbirangi hagarubi Sabada mbira mbirangi
hui	hagarubi ibunaga lotu laga horo
hui	bibahendeore mo wahai holebero.
hui	Anigo tigua urunidagua biragonaga i̱na
hui	ti pani namulebero. Irane tínibi nde
hui	agali kayu biaga wali bedaru baba
hui	mandagi agali gime wabinirunaga anda
hui	kagoha puwa lomaru mialu hemigoni
hui	ndobe. Ai bi tigabi mbira ogodagua
hui	gilibu ngago. Wali agali mini nawiore
hui	kamiru tíha mo ko holene timbuniore
hui	wulebira, lalu gilibu nga.
hui	I̱na Isaraele wali agaliru lone
hui	biamogo buleberogolabi ti mo bayale
hui	holeberogolabi tigua mana ko hangu
hui	bialu karia handalu haabo kogoni. Tigua
hui	tininaga damene karu mo hondo haga
hui	bialu tinaga anda bangulalu anda puwa
hui	dabudabu ngaru mo page biaga ka. Ani
hui	bialu tigua wali agali tinaga
hui	dabudaburu yalu tanoha hariga pedadagua
hui	pialu karia uruni minu balu mo page
hui	Anigo tigimandi hangu howa tínaga
hui	tomobi olibe lininaga ibanebi biba halu
hui	waini ibabi ereba holebira.
hui	Bedele wali agaliru-o tígua mana ko
hui	dewaore bialu harimigonaga genda o
hui	tagira penedagonibi tíhabi nde ani
hui	tagira ibulebira. Egerebagi ni tagira
hui	ibule manda biragola Isaraelenaga kini
hui	kago ala bo waholebira, lene.
hui	Tí dindi ko dalu naibaga wiagoria pu
hui	hemigola i̱nime tí baya hanguore
hui	Halu tebone mane halubi tidi yalu ibugu
hui	biyarume lone naga bialu mbira yu
hui	Ani biragome tomo bu yu mogobu ngelaga
hui	anda karubi tabuanda hai holebira.
hui	Ani laragola ami agali hongohe
hui	dewaoreme ibunaga bi larago hale halu
hui	ibugua bia laradagua biaga.
hui	Áyu í̠ miniha hadape howa turu howa
hui	dungulo holene nga. Irane Anduane
hui	Homogo i̱ni kogome biamogo
hui	birudagonaga ani bulene nga.
hui	Wali agali i̱nime dabo heleneru ti
hui	Dindi ogoriani Anduane Homogonaga Horo
hui	haragola ibunime dabaki bulene kaware
hui	Anduane Homogohanda lalu, Taia wali
hui	agali tigua horo bibahendengi ko nabi
hui	nahe biaabo halu hayagonaga wali agali
hui	maru Idomo dindiha garabayabu yalu
hui	pelayagoni. Bambaore howa ti ko mbira
hui	nabi baya hanguore hami̱ya lalu bi
hui	hongo howa lo winigo ogoni habo lalu
hui	biyagonaga i̱na Taia wali agaliruore
hui	pani emene ndo mulebero.
hui	Anduane Homogohanda ogodagua leda,
hui	Samaria wali agali urunime mendeali mo
hui	hondo howa gungu bialu mini ngaru mo
hui	yuwabi mendealinaga mbirale ngaru mo
hui	page bini ngarume ti andagaha wu to̱lo
hui	tagi kago handadaba. Tigua mana tigabi
hui	bulene ngaru manda nabiagaore ka.
hui	Tí Beaseba tanoha lotu lole napilimu.
hui	Tígua i̱ Bedele tanoha kabe toba howa
hui	tai nabilimu. Tano ogoni mo ko halu bo
hui	gialo hole bu waholebira. Giligala
hui	dindihabi lotu lole napilimu. Dindi
hui	ogoniha wali agali karu dindi mendeha
hui	garabayabu yalu polebirago tí Giligala
hui	dindi napilimu, lene.
hui	Ani bialu kamigome dindi mendeha
hui	garabaya bamba holene tíore
hui	holeberemi. Ani beremigola tomo dewa
hui	dawa nagimbu bialu tínaga turu ho
hui	holene henge nawiore holebira.
hui	Anduane Homogo Isaraele wali agalinaga
hui	Ngode Datagaliwabehanda bi hongohe
hui	mbira lo wialu lalu, Isaraele wali
hui	agali tínaga mana ko bialu kamigoniore
hui	i̱na embeda naholeore bero.
hui	waini iba wabiaga karume lini pingidalu
hui	waini iba wa biai habe nahe dolebira.
hui	Hameigini maru tí haru mandagiore haga
hui	biarume tíni baba wai bialu tí bope
hui	Isaraele wali agali Yuda dindinaga
hui	abene unurahayagi dindi hobane mini
hui	Negebe ngagoria karu tigua Idomo
hui	dindiha Isonaga hari ngaru karulo
hui	Ai iba berearume i̱ berewagoria ibalu
hui	namu lalu solowara berearume i̱ bira
hui	dambiore ho wahayagoni. Iba gagua
hui	wiarumebi ibalu i̱naga haguane hubabu
hui	Anduane Homogo ibugua dahuliya andaga
hui	ibunaga andani howa bi larago hale ho
hui	Ani lalu howa Anduane Homogohanda lalu,
hui	I̱na tí bibahende Isaraele wali agali
hui	yu wahene karu heba mo mogo bu
hui	helolebero. I̱na tí bibahendeore nogo
hui	sibi mo mogo biradagua bialu pabe
hui	tamuha waranda holebero. Ani bidogola
hui	tí tani gahengeni nogo sibi bu
hui	haradagua bialu tínaga dindi ogoriani
hui	lone wali agali aulolebe tobaheme ho
hui	to̱lo tagi holebira, lene.
hui	Tigua wai bialu Asiria dindi mini mende
hui	Nimirodi wiago helalu bo podo pelowa
hui	tigua karulolebira. Ani bialu
hui	Asirialiru ina kamagoria anda ibalu
hui	karia mbirali haru haga biago ibugua
hui	ina pele ngialu hapai holebira.
hui	I̱naga haparali karu
hui	mbiragohondoyaguabi nenegeali turubi
hui	karu mbiragohondoyaguabi ogonime larago
hui	henene lara lowa yutiga bialu mini
hui	pagaho nahabe. Mbirale mbira larego
hui	í̠ni onehondo lariyaguabi de hondowa
hui	bayuwa mitangi buwa labe.
hui	Anduane Homogohanda inahondo bayaleore
hui	Tigua dara timbuni halu tininaga gi
hui	homame galu kunini balu haya.
hui	Niniba-o i̱na í̠ mo ko halu minu
hui	Tigua dindi uruninaga kiniru hondo yo
hui	handalu kininaga agali haguane karubi
hui	hondo oba haga kagoni. Ege to̱le̱ wai
hui	pabe wedaruni dindi alu yu tono buwa
hui	togo wialu bagane agali ibaga.
hui	Bamba í̠na biabe hongohe tara tara
hui	bialu hariru áyu ina kamangi biabe
hui	Í̠na dindi bibahendeni hearu baba
hui	Amono igini Yosaia ibu Yuda wali
hui	agalinaga kini heangi Anduane
hui	Homogohanda Sebanaiahondo bi mbira ogo
hui	lamini. Sebanaia ibu Kini Hesegaianaga
hui	damene ti darama mandagi hene. Sebanaia
hui	aba Kusi howa Kusi aba Gedalaia halu
hui	Gedalaia aba Amaria hene. Amaria ibu
hui	Ani ngagola nogo sibi bulumaga memerubi
hui	hangu halu ema bialu piaga tara tara
hui	maru bu karubi ti palu ngoai haga
hui	wulebira. Waitigime ira tamia dibu pelo
hui	mbara lowa anda bini ngaru bibahende bo
hui	gialabagabu wahai haragola dindini
hui	podope hene wiagoriani ega maru bi lalu
hui	birulebira. Anidagua bini ngagoria ega
hui	umi tara tara mbiraga biraga bedarume
hui	anda gialo wahene kagoria íbu biralu
hui	windo haga ngagoria biruwa bi lagalaga
hui	Anduane Homogohanda tíhondo turu howa
hui	Irane ogonidagua beremigome iba dalu
hui	naibi gaea biaho wiaabo haya. Ani
hui	biyagome mabuha tomo dewa anda nahe
hui	Anduane Homogo Hongo Haiheore kago
hui	ibugua Segaraiahondo lalu, Bi ogo
hui	i̱naga wali agali bu karuhondo lamibe,
hui	lalu lamini. Ibugua lalu, I̱ Anduane
hui	Homogo kogoni howa i̱na tínaga
hui	mamaliruhondo keba timbuniore ho haru.
hui	Anduane Homogohanda laabo halu lalu,
hui	Yarusaleme wali agaliru-o i̱ni ibalu
hui	tí heba mandagi haabo holeberogonaga
hui	tígua turu howa iba gana lalu halimu,
hui	Ani hondo hewagola dege dahuliyali
hui	biagome i̱hondo hale halu lalu, Í̠na
hui	mbirale mbira agile ngane de hendedebe,
hui	laya. Ani layagola i̱na ladai bialu
hui	lalu, I̱na mbuga timbuni mbira yagalo
hui	yu porane hendedo. Lunaga magi mita
hui	pira yangalenaga magi mita duria
hui	aledane hendedogoni, laru.
hui	Bamba Anduane Homogonaga bi mana latagi
hui	haga hearuha howa bi ogonidagua dege
hui	lamialu haga hene. Yarusaleme bayale
hui	wialu uruniha mbirale bibahende bayale
hui	dege wiangi howa latagi halu hene. Horo
hui	uruningi Yarusalemeni wali agali
hui	dewaore heagolabi Yarusalemeha tano
hui	emene kaware ngaruha wali agali dewaore
hui	bu heangibi tano abene unurayagi
hui	dewaore paleangibi ni paliragohayagi
hui	hari bare emene wima pedaruha wali
hui	agali dewaore palu heangibi bi ogoni
hui	dege latagi halu hene.
hui	Ani hondo howa dindi Hadaraga ogoniha
hui	dege dindi emene mbira mini Hamada
hui	ngagobi Taia tanobi Saidono tanobi wali
hui	agali dindi uruniha bu karume Anduane
hui	Homogohanda tihondo pani agi mirabe
hui	hondole handayaho holebira. Taia wali
hui	agali Saidono wali agalibi tinaga mini
hui	manda bogarubi mugube taratara ngaru
hui	ngelowa dege tibi Anduane Homogohanda
hui	tagira pialu pobe nahe garabayaore
hui	Dindi ogoni nde baya taraore abi
hui	Haru dai buwa i̱na tininaga dindiore
hui	ngagoria helolebero.
hui	Ani birugoningi habo nalolene bi ogoni
hui	biba hayagoni. Agali maru nogo sibi
hui	muni taguialu hinulene yolo bialu
hui	hayaru tigua i̱ hondowa mandabu
hui	handalu hearia Anduane Homogohanda
hui	mbirale i̱nime bialu harugonaga bi
hui	langiragoni lo manda biya.
hui	I̱na i̱naga wali agaliru baba wai
hui	Ani birangi tinaga nogo hosi mani mbelo
hui	emene mbira pongobia ho ngaruni bi ogo
hui	gilibu wulebira. Ogo Anduane Homogonaga
hui	loma bia ho nga, lalu gilibu wulebira.
hui	Anduane Homogonaga andaha todobene be
hui	bu ngarubi dunini dege wialu
hui	ibuninagaore ndisi be loma bininaga
hui	nogo darama hambu wiaga timbuni lomabu
hui	delaga dabuni ngaligobi dege wulebira.
hui	Ani nayamiragola ai aginaga nayami
hui	manga halu waharuadabe laramigoni. O
hui	waharuagoni irane tí igirini howa tí
hui	one pigane dabu birimingi tí onehondo
hui	bi lo wirimigo puguarimigonaga wahaya.
hui	Libu nde mini mbiraore halu pialu tí
hui	onehondo bi napugulene lo wirimiru
hui	puguarimi. Wali mende mitangi nahole
hui	lalu Ngode Datagaliwabe deni howa
hui	Ngode Datagaliwabe ibunime Isaraele
hui	dindiha tano maru wiaru ngelowa
hui	Yarusaleme tano wali agalime ibunaga
hui	loma anda ogoriani bilonaga dabene.
hui	Loma anda ogoni Ngode Datagaliwabe
hui	ibuni andagaore haabo helonaga ani
hui	bini. Isaraele wali agali tigua anda
hui	ogoniha pialu Anduane Homogohondo
hui	lomaru bu migi bialu helonaga anda
hui	ogoni Ngode Datagaliwabe ibunioreme
hui	dabo helene. Ani buwa i̱ igiri emene
hui	hewangi i̱ mamalinaga dindini hewagola
hui	Nabadali hameigini bibahendeoreme
hui	Yarusaleme erembira mialu Debidi igini
hui	aguaneru kini hearubi erembira mialu
hui	Ani layagola i̱ miniha mogo lalu taga
hui	haru. I̱na dugu bialu howa Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi ogodagua laru.
hui	Agali tigabi kago homaragola í̠na ibu
hui	one waneigini homa duguanda bedaria
hui	tomo dawa hanalu puwa mibe. Anigo agali
hui	ko biaga kago homaragola anidagua
hui	bulene nawigo ani nabibe.
hui	Ani layagola Tobaiasahanda dahuliyali
hui	biagome bibe layadagua bini. Ani biai
hui	halu wena biago hirini. Hiruwa dagane
hui	mende libuni nalu mende harigani nole
hui	Tobaiasa ibugua nuha henene. Libu pu
hui	dege bialu Media dindi anda pene.
hui	Ani laya handala Edena ibugua tamu
hui	hobane mbira mo manda manda bu ngelowa
hui	Sara ogoniha haru puwa berelene. Ani
hui	berelowa Edenahanda ibu wane dara
hui	timbuniore howa dugu bini. Mani ibunaga
hui	deha de iba ibiyago domalu howa lalu,
hui	Ani layagola Tobidi ibu tiniha mini
hui	burugu lama irigi hene.
hui	Ani layagola Tobaiasahanda hale halu
hui	lalu, Aba-o i̱na yolo ogoni agira
hui	muliya hame ledebe. Ina mbirale inane
hui	yalu ibirimaru hanuni mo talebu ki howa
hui	mendehayagi ibu yolo buliya karulapeda.
hui	Ngode Datagaliwabehanda ti wali agali
hui	tara bu hearu ti dege dombeneha
hui	Yarusaleme-o í̠ Ngode
hui	Datagaliwabenaga tanoore ngegoni.
hui	Wali agali í̠ genda yu kego hondowa
hui	dara timbuni ho karu
hui	Anigo ai áyu i̱naga waneigini kemiru
hui	tígua agali yagibano biamogo biaga
hui	bayale biago ibuha mini bayale tigabi
hui	wua howa mendeali biamogo biaga
hui	henedago handadaba. Anigo agali mende
hui	kago mo ko holene manda bu kagome ibuni
hui	hariga homagane hariga ngagoria pialu
hui	hagane ka. Ai áyu i̱naga hongo holene
hui	nawi ereba hai hayada, lene.
hui	Holoberenese-o í̠na dindi uruni
hui	bibahende karulai hole pu. Ai tigua
hui	tini í̠naga giha ya hayagua nde i̱ni
hui	eberongi i̱na ti pani muliya helo
hui	Ani manda binidago irane Isaraele wali
hui	agali ti garabaya henego golalu áyu
hui	dege tini dindiha daibu henego mitangi
hui	bialu gi hene. Áyuore dege Isaraele
hui	wali agali dindi taraha garabaya henego
hui	golalu tini dindi Yudiaha dai buwa
hui	bayale hene. Ani dai buwa áyuore dege
hui	andabi lomabu delaga dabubi gabobi
hui	beledibi anda ogoniha biabe biaga
hui	wiarubi bibahendeore abale waitigime
hui	Ngode Datagaliwabenaga deni mo dodohe
hui	ngelenego ai lone mo loma bia hai halu
hui	bayale wiabagiho ngelo hemiria howa
hui	Ani binigo ainde agali haguane-o iname
hui	dabo handalu kamaria wali agali uruni
hui	tigua mana ko mbira bialu Ngode
hui	Datagaliwabenaga bi mana lo winigo mo
hui	habolo heagua nde iname puwa wai bialu
hui	ina wayali holeberemago mali̱ya.
hui	Ani bialu egerebagi Holoberenesehanda
hui	ami agali nogo hosini biruwa wai biaga
hui	hearu bibahende dindi tigabi hamama
hui	bayale wiagoria haru tagira ibuwa wai
hui	dagia bayago Isaraele wali agali
hui	Bedulia tanoha hearume hari bare
hui	wiagoria howa handabe halu hendene.
hui	Ibu anda dangini tigabi mbarale
hui	wiagoria hobane mbira bia howa ibugua
hui	ogoriani dara howa biagane aga karulo
hui	Ani lalu ti Yudidi andaga wahalu tini
hui	mamage hagane wiyagoria hole pene.
hui	Í̠ore wali oheme hariga baya
hui	handarida. Í̠na abale ibalu inanaga
hui	agali haguane Holoberenese hondole
hui	abale ibiridagome í̠ homolene nawi.
hui	Ai gi nahabe. Áyu ogoni ibunaga balai
hui	anda kagoha abale pu. Inanaga ami agali
hui	bu karume í̠ heba pialu haru halu
hui	inanaga agali haguane karia haru
hui	Ainde í̠ wali baya taraore mbira
hui	bedegoni. Í̠naga dengui baya burugule
hui	mbirani bi í̠na larigobi
hui	dendebioreda. Mbirale í̠na bule
hui	lariruni biai hariyagua nde í̠naga
hui	Ngode Datagaliwabe kago ibu i̱naga
hui	Ngode Datagaliwabe holebira. Ani bialu
hui	í̠ni Nebugadenesa andaga pu bedegola
hui	í̠naga mini dindi bibahende ngaruha
hui	hale hayago lalu mini lene birulebere,
hui	Ai Yudidila wali ibunaga biabe biaga
hui	biagola Ngode Datagaliwabehondo bi lole
hui	piaga wiyadagua pene tingi halu puwa ai
hui	balai anda bu hearu yu wahai halu dindi
hui	tigabi wiagobi wahai halu pialu hari
hui	bare wiagoha irigi halu puwa Bedulia
hui	tanonaga wai pabe panga heagoria kaware
hui	Ami agali maru hearu ti tinaga balai
hui	anda heagoha biraga biraga buwa hale
hui	halu hemiria Holoberenese homayada
hui	layago hale howa tibi nde mogo timbuni
hui	Tínanaga wandari mabuage bedaru
hui	bibahende mo ko holeberema, laya.
hui	I̱naga Ngode Datagaliwabe kagohondo
hui	Ani bialu wali agali Yarusaleme dai
hui	buwa tigua Ngode Datagaliwabehondo bi
hui	lalu hene. Wali agali tini Ngode
hui	Datagaliwabe deni dodo nahe hole mana
hui	biaga wiago biai howa tigua loma irani
hui	dai helonaga lomabu delalu wali agali
hui	tinime Ngode Datagaliwabe loma turu
hui	halu mule lalu bi lo winirubi tini
hui	hameme hangu hangu yalu ibiyaru
hui	bibahende loma uruni bu migi bialu hene.
hui	Ani layagola kinibi ibunaga agali
hui	haguane biarume bi ogoni karulapeda
hui	lowa ai kini ibugua Mugeusuhanda
hui	Wali Esedanaga biabe biaga berearumebi
hui	agali Esedanaga biabe biaga hearubi
hui	tigua Modegaihanda anidagua bira layago
hui	hale howa Eseda ibunaga bu miniha genda
hui	timbuni howa mini burugu lo berene.
hui	Ainde Modegaihanda aga ko biyadago golo
hui	wahalu bayale karu lelonaga aga bayale
hui	yalu pelo mbirali heagohondo mo mini.
hui	Ani yalu ibiyagola Modegai ibu manga
hui	Ani layagola Esedahanda kinihondo ladai
hui	Ai kinihandabi nde keba halu tandaga
hui	timbuni hene. Ibu tomo nane wahalu
hui	tagira puwa ibu andaga mandamanda gama
hui	wiagoha ibaga bu hene. Ani biyagola ai
hui	Hamana kinihanda ibu bo waholebada lo
hui	manda bini. Ani manda buwa ibugua ai
hui	kinihanda ibu bo wanahelo kuini
hui	Esedahondo ibu dara ha lole andaga
hui	tamuha biraabo hene.
hui	Wali agali mana tigabi talialu hagane
hui	bu karuni mo ko holene hariga handa
hui	walia harimagoni. Uruni tigua inanaga
hui	hariga hapai haga ka. Tigua inanaga
hui	mana bialu kemago hondowa inahondo keba
hui	howa lalu iname Mosesenaga manabi ina
hui	mamalirunaga manabi puguaga kemi laga
hui	Ai one agalinila libu waneigini mbira
hui	naheore heagua nde libu ogoninaga genda
hui	holene nawi. Tigua mana bayale ngago
hui	bulenaga dege mini burugu lalu holene
hui	nga. Ani larogo irane Ngode
hui	Datagaliwabehandabi wali agali bu
hui	karumebi tigua mana bayale birago dege
hui	turu howa handaragome tinaga mini ereba
hui	nahe wiaabobo bu wulebira.
hui	Inabi nde mbirale manane o larurunibi
hui	harima. Ina ai̱yahanda taba hanayangi
hui	howa hama ibininaga ina dindini tigi
hui	mbira hangu howa ho lu naberemali. Mana
hui	ko bulene inaha wua to̱ leagola iname
hui	mana bayale bulene wiago nabi harima.
hui	Ani birimagome ai wali agali tigua
hui	hendelonaga inaha manane bayale mbira
hui	nawiore kemagoni, lolebira.
hui	Ani biagago ai kini timbuni bu kemiru-o
hui	ainde tí tíninaga hongo timbuni
hui	ngemirubi yári baya ngamarubi gubalini
hui	ho hemiyagua nde tígua mbirale uruni
hui	baya hangu yu howa agali haguane haabo
hui	holenaga tí mini bayale wulene hongo
hui	howa yu dungu lo holene nga.
hui	Ngode Datagaliwabehanda turu hagago
hui	wali agalime mini gigabi wulene mana
hui	ngago baya hanguore talialu kagohondo
hui	I̱naga hari nene biagoria í̠ anda
hui	buliyabi loma bu delaga dabu mbira
hui	Yarusalemeni bia holiyabi ani bibe lalu
hui	i̱hondo langiri. Yarusaleme í̠ni
hui	biragane tano timbuni ngagola anda kago
hui	ibu dahuliya andanaga manane ka.
hui	I̱nime Yarusaleme bambaore howa manda
hui	Ai mini gigabi bayale wulene ibugua
hui	wali agali bi nalaga bu hearunaga hége
hui	mo tiga bialu lone bi lelaya. Ani bialu
hui	waneigini galirume bi layaru mo
hui	beregedalu galone lene helaya.
hui	Anigo dindi ogobi í̠nime gubalini ho
hui	hariyago irane wali agali dindi ogoria
hui	hene hearubi nde í̠nime wabini dege
hui	heagola biriya. Ainde í̠na ema bialu
hui	piaga berearu ala bamba halu wali agali
hui	waitigi bu hearu hendore mbira balu
hui	homelaga bule pudaba lowa í̠naga
hui	mamage agali hearu mani pelariya.
hui	Ani wabialu howa ira ogoninaga duni
hui	haraneru tomo hirule ira delowa ibuni
hui	Ani bialu howa tininaga dabubini mana
hui	ngagobi holene bayale ngarubi mitangi
hui	nahaga ka. Ani howa agalime agali mende
hui	kago mohondo halu ohowa homelo bo
hui	wahaga ka. Agali ko biaga urunime agali
hui	mendeali one bedago ti kayu bialu haru
hui	paluwa wali ogoni ibu agalini kago mo
hui	Ainde í̠naga wali agali bu heagoha
hui	nogombi ko wiaru mo ibilariya. Puya
hui	uruni ko gabuaore howa pedere bialu
hui	heneya. Ani bialu howa í̠naga wali
hui	agali bu hearu hayalu homelaga biyiya.
hui	Anigo í̠naga miniha keba holene lu
hui	Agali marume mendealinaga de mo luluya
hui	howa nahendene ale tara tara biaga
hui	hearubi heba tigua mendeali mo hondo
hui	howa nabiaganeale biatingi hagadarubi
hui	mo ereba hai haya. Bambaore howa tinaga
hui	manda tara tara wiarunaga bi nagalone
hui	lagimbu bialu henego ainde tinaga manda
hui	tara tara uruni nagaloneore hayagola
hui	tini taga timbuni ho hene.
hui	Bibahendeha wali agali dindini odope
hui	halu homo wiradagua bima pene. Ani
hui	bialu o biyadagoninaga tene ogoale biya
hui	lalu hene. Tigua manda bialu ti
hui	homolene nga lo manda binigo irane
hui	Iba angeni iba mu ngaru aiwa daga lai
hui	habehebe. Iba dalu ibiyaru daga lai
hui	habehe ai kabe. Horo piyago bibahendebi
hui	horo mani ibule ngagobi ogodaguaore
hui	lalu daga lai habehe ai kabe.
hui	Anduane Homogohanda í̠ biamogo
hui	biragola í̠ bayale howa ibunihondo
hui	mini mbiraore wu hole ibuni kagoha
hui	Ngode Datagaliwabenaga hongo daligaore
hui	kagola wali agali tini mo dindiha ho
hui	haga karume ibunaga mini yaraga haga ka.
hui	Taga holeneme wali agaliha mana ko
hui	bulene mo yu ibalu taga holeneme wali
hui	agali bu karunaga deni mini lene helaga
hui	Wali agali dewaoreme í̠la mini hana
hui	haga bu hene heaguabi ai daosini mbira
hui	(1,000) bu karu aria mbiraoreli hangume
hui	í̠ baya hanguore mo tiga biaga
hui	Anduane Homogonaga bi langiyago baya
hui	hangu mitangi biaabo halu ibunaga bi
hui	manabi mitangi bibe. Ibugua í̠ mo
hui	hongo halu ibugua mini bayale í̠nime
hui	yulene hame ledegobi ngulebira.
hui	Í̠na Anduane Homogo ibunihondo gi ho
hui	howa agali ibunaga biabe bia haga agali
hui	loma binigo mo miaga bu karunaga mini
hui	yaraga halu holene nga. Bulene nga lalu
hui	maname ledadagua bialu tǵua mbiraleru
hui	agali loma binigo mo miaga agali karu
hui	mo mialu bulene nga. Mbirale mulene
hui	uruni mabuha tomo hengedego pigane boga
hui	birarubi ko domolenenaga loma ngarubi
hui	nogo ega ge loma bu mulene ngarubi loma
hui	maru loma bia hene ngarubi loma marubi
hui	Tanoha howa hariga bibahendeha de
hui	handama ibaga buleni nabibe. Ani bialu
hui	hariga wali agali nahe ngagoha hangu
hui	pupe halu poleni napobe.
hui	20-21 Wali agalime tinaga haguane
hui	kagonaga mini yaraga haga ka. Anidagua
hui	dege Anduane Homogohanda wali agali
hui	ibunaga bi hale halu haga karunaga mini
hui	Wali agali mana ko biaga karume biabe
hui	biaga ngago í̠na dimagoli nahabe.
hui	Í̠ninaga biabe biaga wiridago yu howa
hui	Anduane Homogoha kaware haabo habe.
hui	Anduane Homogohanda yagibano bu
hui	karuhondo mbirale bayale ngaru abaleore
hui	mo miaga kago manda bialu ibuha haabo
hui	Ibu agali bu karuale ndo taraore mbira
hui	tagira íbu holebira. Ibugua ma tanda
hui	lalu wangarere bialu gi habe balu
hui	í̠ha gi dola howa mege taraore bialu
hui	Wali agali tininaga tingi baya hangu
hui	handaya ho nahaga karu tiha mo ko
hui	timbuni holebira. Ai tinime mana ko
hui	biyagonaga pani nolene ogoni holebira.
hui	Anduane Homogo Ngode Datagaliwabehanda
hui	mbirale ibu hame naledago nabiaga kago
hui	ai wali agalime lalu Anduane
hui	Homogohanda i̱ mohondo haya lolene
hui	Waneigini-o hale baya hangu mia howa
hui	i̱na bi larogo hale halu manda bu
hui	Anigo wali agali ti tara mbirale ka. Ti
hui	dindi ogoria haabo howa Anduane
hui	Homogonaga mini yaraga halu haabo
hui	Í̠ninaga miniha hame ko ngago
hui	natalibe. Í̠nime hame uruni baya
hui	hangu haru hai habe.
hui	Ai wali agali mbira kagohondo keba halu
hui	lai lolene manda biriyagua nde ibu
hui	abiale kabe ala dabo handabe. Ani
hui	handaregola ibuhondo lai labe naheda lo
hui	manda biriyagua nde wahalu í̠ bi nale
hui	Waneigini-o mana ko mbira biribe. Ai ko
hui	lone bulene nawigo ko nabibe. Ani bialu
hui	ko ala birigo domo wahabe lalu Anduane
hui	Homogohondo bi labe.
hui	Waneigini aba ibugua waneiginime ko
hui	mbira nabi karia bame keba hayagua
hui	ogoni bayale ndo, ko bira. Anidagua
hui	birago manane homa duguanda dara ho
hui	biruwa ai daweanda iba gana turu howa
hui	laradagua bulebira. Anigo abame
hui	waneigini mana lalu tibume bayagua
hui	Bi marubi nde Yagaba hameiginime lolene
hui	nawiore. Wali agali mbirame bi ogoni
hui	layagua tini homolene hangu lene nga.
hui	Wali agali bayale tigabi karu ti bi
hui	ogoni ngagoria kaware nahe kaundiaha
hui	kagola mbirale bia ko henenaga ko
hui	dodohe ngagome tiha pialu bu dambi
hui	Ira lini daga mini guyaboli ibu gene
hui	maganeru luore amura pu wahalu hongohe
hui	howa baya tara kagobi kogoni.
hui	Kane: Wali agalime mini giga bulene mo
hui	yu howa ti turu timbuni haga.
hui	Wali agali one bedago ibu bi nale ne
hui	hariga ndibulo biragago mugube baya
hui	tara mbirago Anduane Homogohanda mini
hui	yu beda. Wali bi dewa nalagane bedago
hui	bolangua hene daliga mbirale mbira
hui	Wali agali mbirame bi ohowa lene ngago
hui	bibahende hale hai helo latagi hayagua
hui	nde wali agali bu karume ibuhondo
hui	henene laga ka lo manda nabulebira. Ani
hui	bialu ibu nenege holene mbira lone mani
hui	handa wali naholebira.
hui	Mbirali kago gewa tibume bayagua nde
hui	tinaga tinginini to halu dere biaga
hui	nga. Anidagua dege wali agali bi ko
hui	laga bu karume wali agali maru kagonaga
hui	hongo bope hai halu mo ereba hai helaga
hui	Yagibano kago ibu anda ibuni andagaha
hui	paliaga heagua ibu turubiore ka. Ibu
hui	wali agali maru ti damene andaga puwa
hui	tomo bayale tara tara ngaru nalu u
hui	paulene anda nahe bu hearubi ndo ka.
hui	Heneneore wali agali turu ho karu ti
hui	tomo damene bibahende hame lai haga ka.
hui	Dawe halu tomo nalu biruwa í̠naga
hui	damene mbira kagohondo í̠naga dano
hui	hanga lalu ibuhondo lai lolenebi ibu
hui	mege bulenebi dano hangabe lalu bi
hui	Anduane Homogo ibuninaga hameme horo
hui	marungi ogonibi ngelaga ka. Ibugua
hui	malinaga horo pongo wialu horo timbuni
hui	marunagabi pongo wini.
hui	Emagame wali agali mo luluya hagane
hui	nga. Wali agali emaga ogoniale talialu
hui	haga heneru mo ko hai hene nga.
hui	Anduane Homogohanda wali agali lenego
hui	timbuni haguane heaguabi ko yagibano
hui	heaguabi bibahende manani howa tinime
hui	bialu hayagonaga mo tale bulene
hui	ngadagua mo tale biaga ka.
hui	Ne hegelame nogo egaru bayale dendebi
hui	ogoale lalu mo tale biagane nga. Manane
hui	ogonidagua dege wali agali mandabi
hui	kagome bi henene lara ogo ke̱ howa
hui	laragoni lalu abale mo talebu lai haga
hui	Wali agali maru ti mandabi howa tigua
hui	wali agali maru biamogo biaga. Wali
hui	agali ogoni ale kagonaga mana bayale
hui	ngagome lini bayale tagira piagane nga.
hui	Mbirali homarago hora halu howa
hui	í̠naga miniha genda hui hame ngego
hui	damene bibahende hora hamaga habe.
hui	Ibunaga dinini pedaha í̠na ibuhondo
hui	lone mitangi halu holene nawigo mitangi
hui	Heneneore bibahendengi Anduane Homogo
hui	ibu bibahendeore manda biaihe haabo
hui	howa ibu manda nabini gahange mbira
hui	Anigo mana bayale wali agali biamogo
hui	bulene ngago mabu bayaleha tomo tara
hui	tara anda hai holene ngaligobi howa
hui	wali agali yagibano bu karu dara halu
hui	biamogo bialu haabo holebira.
hui	Tígua mana pugualu harimiyagua nde
hui	agali godi hale haga kagohondo taga ho
hui	holene nga. Ani bialu tígua mana ko
hui	bialu harimiyaga nde wali agali ngoai
hui	ho kagoria tí taga ho holene nga.
hui	Anduane Homogohanda bini ngaru
hui	bibahendeore bayale taraorebi monehebi
hui	manane ira hungu ale nga.
hui	Ibu mbirale ibunime wabiniru
hui	bibahendeore bolangua haihe kago ainde
hui	ibunaga mini yaraga holene inanaga
hui	hongo karulape kemadalo manda bidemabe.
hui	Mosese ibugua agalime nabiagane ale
hui	dewa ibunaga neha mbuha howa bilo
hui	Anduane Homogohanda mo bia hayagola
hui	hongo timbuni ogoni kini bu hearunaga
hui	deni howa mo ya hene. Anduane
hui	Homogohanda Mosese ibu wali agali haru
hui	hagane helo dabo helalu Mosesehanda
hui	ibunaga dengui hendelo mo walia halu
hui	Agali wai biaga pari wayalioreru
hui	handari waragaria Iyibi dindi wahalu
hui	tagira ibinigo aria agali kirali ogoni
hui	labo hangu nahome hene. Ani howa
hui	libugua Isaraele wali agali tinaga
hui	dindi gahange Anduane Homogohanda
hui	ngulebero lalu lo wini wiagoria haru
hui	anda ibini. Dindi ogoniha tomo
hui	bayaleore mone taranaga ibanebi nogo
hui	andu ibanebi tomo tara tara dewaorebi
hui	Í̠ninaga mini bayalebi í̠ waneigini
hui	aguane mani hama polobadarunaga mini
hui	bayale lolenebi í̠nime ko mo hai
hui	hariya. Lulu mana ale í̠nime bialu
hui	hariyagome í̠ igini bu hearunaga
hui	miniha mo genda harigo ainde tiha ko
hui	Yosaianaga mini lolene baya dendebiore.
hui	Dendebi bayaleore lalu ira hagua nga
hui	biaga delole agalime baya hangu manda
hui	manda bu wiagagobi halu mone ibane
hui	dendebiore wali agalime nagane ngagobi
hui	halu tomo tara dawa nalu tabage balu
hui	wali agalime ngita bayaru balu iba
hui	ganaru lagagobi hene.
hui	Ani biragola Arono aria bu hearume bi
hui	hongo howa ladaga daga bialu tinaga
hui	pilipe bigulibi pu lalu biaga hene. Ani
hui	biragola wali agalime Anduane Homogo
hui	Daligaore kago mitangi bilonaga mo
hui	mitangi bia halu bi hongo howa
hui	ladagadaga biaga hene.
hui	I̱na ibunaga mini gigabi wulene ngago
hui	talima polenaga mini paga halu ibunaga
hui	mana bayale tigabi ngago bialu holene
hui	Ainde Bambaore Ngode Datagaliwabehanda
hui	inanaga mamaliru Iyibi dindiha howa
hui	haru tagira ibalu dindi bayale mbira
hui	tomo baya nogo andu ibane dewawibi mone
hui	taranaga ibane dewawibi wiagoha haru
hui	íbu helene. Ani bialu ibugua bi
hui	hongohe mbira agali ibunaga biabe bia
hui	haga Mosesenaga ne harigaha howa lalu
hui	iname ibu andaneha naharimayagua ibugua
hui	ina pani ngialu mo ko holebero, lalu bi
hui	hongoheore lene. Anidagua lenego ainde
hui	áyu iname genda Anduane Homogohanda
hui	keba halu mo ngiyago yu kema.
hui	Ani pu kemigola i̱ Anduane Homogo
hui	tínaga Ngode Datagaliwabeore kogo
hui	i̱na tínaga mini dungula halu hale
hui	paiho kemigo dugua halu berogola tígua
hui	i̱naga bi baya hanguore hale
hui	Agali mbirame mini gigabi wulene ogoni
hui	hari beraliba kagoha irigi halu puwa
hui	taya bu yalu dai bini ndo.
hui	Tí minu garabaya bu yalu piyangi i̱na
hui	tí dara halu dugu bialu biraru. Anigo
hui	ainde Ngode Datagaliwabehanda tí lone
hui	haru halu dai bulebirago ani haru dai
hui	birangi i̱na turu haabobo bu holebero.
hui	Agali anda biaga manda bayalebi hearu
hui	tigua ngolorume mbirale bi pupu wule
hui	gime wabini uruni ira baya hangu bogo
hui	mbara lowa mbirale uruninaga hége wabu
hui	helaga. Anigo mbirale uruni ti Ngode
hui	Datagaliwabe ale dege ndo wuwa tigua bi
hui	Mbirale bi pupu wiaga uruni bameore
hui	irame wabini ngago siliba ngolorume
hui	para hadambi howa ngaruni bame nagalone
hui	hari ngagoha puwa ege to̱le̱ ngaru
hui	dugu ngelo haradagua bida. Ani
hui	ngagohondo bi pupu wialu haga karu tini
hui	Wali agali tara bu karu tinaga bi pupu
hui	wiaga uruni agali tigua irame wabuwa
hui	siliba ngoloru para haga bini ngago
hui	ogoni ko ngubiore nga. Ogoni ibu galone
hui	nahe bame agalime ega mabuha ira lini
hui	dedaru do nole ibirago gi halu
hui	naibilonaga agali handalehe wabu
hui	heledagola tigua mamage howa mbirale
hui	mbira bibe nahe bameore wirigoria
hui	wiagago ale dege nga.
hui	Iname ina mamalirunaga Anduane Homogo
hui	Ngode Datagaliwabe kego
hui	Anduane Homogonaga dahuliyali bu kamiru
hui	ibunaga mini yaraga haabo halu holene
hui	Dindi bibahende wiame ngamiru
hui	Tígua turu holene iba ganaru lalu
hui	Ibugua ina homeneru dalu humbirini
hui	andagaha howa haru dai bialu
hui	Ani lamiya handala wali kira biago labo
hui	abale puwa pabe panga payatagi halu
hui	libuni hariga emene mbiraha tagira
hui	pialu pene. Libu Susanahanda mbirale mo
hui	pudaba layaru mo yu dai bule abale
hui	pene. Anigo ai agali kirali hado ho
hui	heago libu nahende pene.
hui	Ai wahalu godi ogoni lone hale hole dai
hui	bidaba. Agali godi hale haga kirali
hui	ogoni libu ke̱ hayadago lene.
hui	Egerebagiore kini Danielela heyalu Bele
hui	bi pupu wiaga andaha tomo wiyago
hui	Mani howa Alegesanda ibuni warago
hui	timbuni bayagola ibuni homeleda lo
hui	Isaraele hameigini bibahendeore taga
hui	Ai ege mini Kisilebenaga horo pira
hui	kirani duria (25) hayagola tigua
hui	mbirale bi pupu wiaga gime wabini
hui	biarunaga lomabu delaga dabu Ngode
hui	Datagaliwabe ibuni kagonaga lomabu
hui	delaga dabu heagoria wiadambi haga
hui	biagoria lomabu delene.
hui	Ainde Madadiasa ibugua o biyadagoni
hui	Ngode Datagaliwabenaga bi mana lo wini
hui	ngago yu tiga ogobi bido lalu mo walia
hui	hene. Bambaore Piniasahanda Salu igini
hui	Simiri ogonidagua dege bialu bo wahene.
hui	Debidi ibu dindi Ngode Datagaliwabenaga
hui	nenegeore heagome Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibuhondo bi lo wialu
hui	lalu ibu damene hangume kini haabo
hui	holebira lalu bi lo wini.
hui	Ani hale hayagola Yudasahanda tihondo
hui	ladai bialu lalu, Emene hangume ami
hui	agali dewaore kago bope holene erekuibi
hui	ndo nga. Ami agali dewaore heaguabi
hui	emene hangu heaguabi Ngode
hui	Datagaliwabenaga deni ogobi degedege
hui	Tigua agali loma binigo mo miaga bu
hui	karunaga aga karulaga ngaru yalu ibalu
hui	widi lomabi yu ibalu mbirale ngarunaga
hui	pini lomabu mulenebi yalu ibugu biaga
hui	nga. Ani bialu agali maru tinaga bule
hui	lalu bi lo winigo biaiore hene mini
hui	Nasa laga kago íbu lalu biaga hene.
hui	Anidagua biniyago hondowa ti mogo lalu
hui	gi timbuni ho hene. Ani bialu
hui	Yudasanaga ami agali biarume hama
hui	bayale dindi tigabi wiagoria wai bule
hui	manda manda bu heago hondowa
hui	tigua egerebahagiore gao layagola abale
hui	heyuwa maname ledadagua lomabu delaga
hui	dabu gahenge biagoria lomabu delene.
hui	Ogoni dege Yudasa Magabeusu halu ibu
hui	hamene Yonadana halu ami agali biaru
hui	Iba Yodana domalu horo tebira pialu
hui	dindi ko wali agali nahaga wiagoha pene.
hui	Ai Yudasa Saimonola Gileada dindiha pu
hui	heagola libu hamene heagome Galili
hui	dindiha Tolemese tano wiagoria wai
hui	Ani bialu kagonaga Yudasahanda agali
hui	uruni bialu kago balu bo biba
hui	helolebero laya. Ani lowa mali handari
hui	mbirani pira duria (150) layagola
hui	ibugua ami agali wai biaga hearu
hui	Yarusaleme wai pabe anda hongohe
hui	heagoha haga hearu baba wai bilo dabo
hui	Ani bialu kini ibugua Bedesu tano karu
hui	lowa ami agali maru tano ogoni handaya
hui	Tingini uruni mo hora holene mbirali
hui	Ani bialu Yuda wali agali tigua
hui	waitiginaga mbirale wahearu mo yai
hui	hene. Ani bialu Nigano ibugua ibu
hui	timbuni daligaore Ngode Datagaliwabe
hui	daligaore bolanguahe hene tingi howa
hui	ibunaga gi hongoru walia hayagonaga
hui	tigua ibunaga gi tiga pugu yalu haguane
hui	pugu yalu bialu dai bini. Yu dai buwa
hui	wali agali Yarusalemeni bu hearu
hui	bibahende hendelo walia hai hene.
hui	Bi ogonime ina Lomo kemagome Yuda wali
hui	agali baba habo nalolene bi lo werema.
hui	Ai Yudasa nenego hearu ti mo mogo bu
hui	biruwa tigua Yonadanahondo lalu,
hui	Ani lalu tigua Bagidese hondo piyagola
hui	Ani manda buwa ibugua beba Yonadana
hui	hearia gilibu pelalu howa lalu,
hui	Ai Kini Alegesanda ibugua ami agali
hui	dewaore haru halu puwa Kini Demidiriasa
hui	deni balai anda bini.
hui	Anigo Aboloniusu ibunaga ami agali
hui	daosini mbira (1,000) nogo hosini
hui	biruwa wai biaga Yonadana erembiraha
hui	yagi wai tibini waraanda ho bereleago
hui	Yonadana nahende wai dombeni pora bini.
hui	Ani bialu heagola Yuda agali ko maru
hui	Yuda tini aria turu nahaga hearume kini
hui	hearia puwa lalu, Yonadanahanda
hui	Yarusaleme wai pabeanda hongohe biago
hui	ho hagira bida, lene.
hui	Ai Kini Demidiriasa ibugua ibunaga
hui	dindi baya hangu handaya ho heagola
hui	ibunaga wali agali emene tigi mbirani
hui	Heneneore ina dindi mende karu baba
hui	nenege naheha howa ina hongo Anduane
hui	Homogonaga mbuga ngagoha hongo miadai
hui	Anigo ainde Yonadanahanda ibunaga mini
hui	wu kago hame nale howa ibu baba wai
hui	bulino gi ho hene. Ani manda buwa
hui	Tiribo ibugua ibunaga ami agaliru haru
hui	halu Bedesana wiago pole pene. Ibugua
hui	Yonadana minalu homelo bo wahole manda
hui	Saimonohanda siliba muni biarubi igiri
hui	kirali ogoni labobi napelayagome nde
hui	Yonadana homaragonida, lalu ibuha bi
hui	podene ngelolobada lo manda bini.
hui	Ogoningi Yarusaleme tanonaga wai pabe
hui	timbuni heagonaga pabe panga ndibulo
hui	waheagola agali wai pabe andaha haga bu
hui	hearu tomo taya magedi tagira pobe
hui	naheore wini. Ani wiagola ti tomo nalu
hui	holene mbira nawiore howa dewa hina
hui	Ibunibi ibu hamenerubi ibu aba hamene
hui	maru hearubi tigua hongo howa haabo
hui	haya. Tigua wai bialu waitigi bu hearu
hui	balu bo taliatogo layagome dindi ogo
hui	hibaria golope hene ngagoni ndobe,
hui	lene. Tigua bi urunidagua lalu beba
hui	timbuni gili buwa Saiono neneni ira
hui	dibu hongowa ogoni handai helo bapara
hui	Yarusalemehabi Anduane Homogonaga
hui	andahabi dagisi muni miaga wirugo yupe
hui	halu ayu waharogoni. Wai biaganeale
hui	wabu wu kemiru bibahendebi tano wai
hui	pabe hongohe bu mabubi ngemirubi uruni
hui	bibahende tíninaga giha ya harogoni.
hui	Horo ogoningi dege Tiribo ibu ohalu
hui	ibida iba sibi piyagoha pora bialu
hui	Odosia tano wiagoha pale pene.
hui	Ibugua tí ibunaga bi mana lo wini
hui	ngago baya hangu talialu bule manda
hui	manda bu halimulobi ibugua tínaga
hui	holene bayale mo wia helonagabi iname
hui	tínaga bi Anduane Homogohondo la halu
hui	Ani bialu kini ibugua dindi ogoninaga
hui	dagisi muniru mialu howa muni maru ibu
hui	damene nenege bu karu talebu migi biaga
hui	Mbirali ibu mamalinaga bi te baya hangu
hui	hale hole hamelo heagua nde te gilibu
hui	ngaruni baya hangu dagalalu manda
hui	bulene nga. Ibugua beba daga layago te
hui	ogoni henene binigo ngabe bame dege
hui	gilibu winidabe lalu maru karu hale
hui	Heneneore Ngode Datagaliwabenaga
hui	hongome agali ogoni bope halu dindini
hui	paliape helaya. Ani bialu ibu bi labe
hui	naheore wialu ibu lone karulapobe nahe
hui	Tigua muni ogoni mbirale bi pupu wiaga
hui	ogoninaga lomabu mule yu puwa ainde
hui	tigua wai biaga iba sibi wabini.
hui	Ogoningi dege Andiogusu ibugua Iyibi
hui	baba wai lone bialu hene.
hui	Anidagua bialu howa wali agali tara
hui	tara ta nabi Anduane Homogonaga andaha
hui	anda ibai howa tigua lulu iba no howa
hui	mana ko tagabi ngaru bialu haga hene.
hui	Tigua anidagua bialu howa bayanda wali
hui	bedaru baba Anduane Homogonaga anda
hui	ibuninaga pabe bu yaanda henehayagi
hui	kayu yu paligi biaga hene.
hui	Kini ibu bi ogoni hale howa ibu keba
hui	timbuni howa ibunaga biabe biaga
hui	hearuhondo parabane timbuni wiago do
hui	kundi yakundi bilo ira timbuni delalu
hui	todobene be timbuni wiagobi dalu do
hui	kundiore bilo ira bo deladaba lalu
hui	lamini Kini ibugua bidaba layago hale
hui	halu agali biabe biaga hearume abale
hui	Í̠na mitangi bialu í̠ gibiore kobe
hui	toba ho ke. Anigo agali ko timbuniorego
hui	í̠ kegoni ndobe. Ani howa í̠ninaga
hui	mine hagane mana ko ngegome í̠ni mo
hui	hondo heagola í̠na wali agali Ngode
hui	Datagaliwabenaga biabe biaga bu hearu
hui	homelo bameore bo wahalu kegoni ndobe.
hui	Ani howa Yudasahanda Eleasahondo, Bi
hui	mbira Ngode Datagaliwabenaga mbugaha
hui	gilibu wini wiago heyu howa hongo howa
hui	ladaga halu dagala, lene. Eleasahanda
hui	mbugahabi ogoni daga lai heagola
hui	Yudasahanda lalu, Ngode Datagaliwabe
hui	í̠nime ina biamogo bibe, lene. Ani
hui	lalu wai porabupe halu wai bini. Yudasa
hui	ibunime ami agali halu mbira heago haru
hui	halu pora bialu Niganola wai bini.
hui	Ani bialu i̱ni Yudali ho halu wali
hui	agali dindi bibahendeha karume hale hai
hui	helo i̱ porogoha latagi haga bima
hui	polebero. Ani bialu Ngode Datagaliwabe
hui	ibu hongo gibiorehe ka lalu wali agali
hui	hale hai helo latagi holebero, lene.
hui	Ainde Magabeusu ibugua Saimonobi
hui	Yosebebi Sagiusu heba wai bialu helalu
hui	ibugua wai hongoheore gime minaminaga
hui	bialu heago biamogo bule pene.
hui	Ami agali dewaore timu hai hayagola
hui	tinaga danda timu yu wahalu ibida piai
hui	hene. Anigo Lisiasa ibuni homolenenaga
hui	gi halu ibida piyagome ibuni nahomene.
hui	Tigua mandagi holenenaga habo nalolene
hui	bi uruni lai halu Lisiasa ibu kini
hui	hearia dai bialu Yuda ti tininaga
hui	mabuha biabe bialu hagadaru bima dai
hui	Yudasa halu ibunaga ami agali biaru
hui	tigua horo mini Pendigosi ogoni hai
hui	halu Idumea dindiha gabumane agali
hui	haguane mini Gogiasala wai bule abale
hui	Ai kini ibugua wai Yudame biaga wiago
hui	baya hangu hondo manda biai howa ai
hui	Yuda dindiha tano wai pabe hongohe bu
hui	mabubi wiaru bo podahana halu karulole
hui	manda buwa ohowa wai henene.
hui	Ani lalu agali haguane biaru tigua
hui	mitini lone lole horo pongo wini. Agali
hui	haguane kirabaliha howa wai biagane
hui	garo ale mini karisi nogo hosime gili
hui	laga mbira mbira lowa biragane dagia
hui	Nigano ibuninaga mine halu biaga tingi
hui	hayagome ibugua lo mitangi bialu,
hui	Í̠na Yuda baba wai buwa Yuda ami karu
hui	bope halu tinaga dabudabu ngaru
hui	bibahende ibu mo yai halu puwa ege
hui	to̱le̱ timbuni mbira ibugua wai bialu
hui	wayali henego mitangi biaabo holenaga
hui	hama dombeni hongole manda bini.
hui	Ai Niganonaga binigo te ogoni hangu.
hui	Ogoni howa Yuda tinime Yarusaleme
hui	handaya ho henego hama ibalu ayu
hui	kemagonigo ainde i̱na te ogoria howa
hui	haru lalu lamaro bero.
hui	Ani layagola Yosebe ibu heyalu ibugua
hui	igiribi igiri ai̱yabi mbiraga howa yo
hui	pialu Iyibi haru pene.
hui	Ani layagola Yasuhanda ladai bialu
hui	lalu, Áyu aniore bibelo. Mana ogoni
hui	bialu howa Ngode Datagaliwabehanda ani
hui	bulene nga ledago biaiore holeberaba,
hui	lene. Ani layagola Yonehanda, Anidago
hui	baboraya bia haro, lene.
hui	Ani layagola libugua libunaga wena nu
hui	ngelalu ibu talima pene.
hui	Ani biragola í̠na ko birigonaga yolo
hui	miaiore habelo garabaya andaha helaabo
hui	holebirago lalu langero.
hui	Ngode Datagaliwabehondo bi ogodagua
hui	Yasuhanda laabo halu lalu, Ngode
hui	Datagaliwabehanda tí beramigo daba ki
hui	nabilo tígua wali agali marume
hui	biragobi daba ki nabilimu.
hui	Ani layagola Yasuhanda ibunaga gi
hui	dogola amu howa agali biago ela halu
hui	ladai bialu lalu, I̱na í̠ mo dabi
hui	hoabago dabi ha, lene. Ani layagola
hui	agali biagonaga ge hamuabi abale dabi
hui	Ibame nogo ani nai hayago de hondowa
hui	nogo haru haga hearume gerai lalu
hui	tanoni wali agali dewa bu heagoria puwa
hui	bibahende biyago te lalu agali ala dama
hui	daragahe biago labonagabi te lalu
hui	Ani layagola Yasuhanda libunaga deni
hui	ela halu howa lalu, Líbuni mini
hui	mbiraore wu kabigobi dabi hadaba, lene.
hui	Ani buwa i̱naga minini kamigo hondowa
hui	bibahendeoreme tí handabe manga
hui	holebira. Anigo mbiralime hongo howa ho
hui	ununu lo haabo hayagua hamaro birangi
hui	Ngode Datagaliwabehanda ogoni ibu pele
hui	I̱na tí langerogo agali bibahende
hui	heneru mbirali baboraya biaga Yone
hui	kagobi ndo ti nira hangu hene. Anigo
hui	Ngode Datagaliwabehanda Handame Ho
hui	Kagoria mbirali niraore kago ibu Yone
hui	bolangua howa duniniore ka.
hui	Nogo sibi emene bagi hene ale lowa
hui	agali dunini timbuniore ka hendedeni.
hui	Anigo inanaga Mana lowini ngagome
hui	Sabada horongi mbirali biamogo bulene
hui	nga laga ndobe, lene.
hui	Mbirali bayale kagome ibuninaga bu
hui	habaneha bayale ngagobi bia tagi haga
hui	ka. Mbirali ko kagome ibuninaga bu
hui	habaneha ko ngagobi bia tagi haga ka.
hui	Tigua de handaya haabo hara tiraga
hui	galone handa walia naholebira.
hui	Yasu ibu mana lalu howa andaga pu
hui	berearia ibunaga talima piaga biaru
hui	ibuwa lalu, Egene ko mbira widi alenaga
hui	mabuni ba a̱i̱ na̱i̱ bima pene lalu
hui	yobage larigoni irane langi, lene.
hui	wandari biagohondo lalu, Í̠na ngi
hui	larego ale ta nabi nguliya, lalu lowini.
hui	Í̠naga talima piaga karume bamba
hui	inanaga mamalime ilili biagane wini
hui	ngago pugualu gi wayawaya nabi howa
hui	tomo nalu kagoni agidabe, lene.
hui	Berearia wali agali dewa bu hearume ge
hui	kohebi de kohebi tingini kohebi ne
hui	hambu ndibulebi warago tara tarabe maru
hui	dewabi heba Yasunaga geha mo yalu íbu
hui	ngelayagola ibugua ti mo dabi hai halu
hui	Ani lowa Yasuhanda ibunaga talima piaga
hui	biaruhondo lalu, Mbirali Dabo Helenego
hui	ibulebira lowinigo i̱ kogonigo mbirali
hui	Minu mialu tigua ibu homelo baragola
hui	horo kiru howa tebonengi ibuni mo heya
hui	Ibugua mo tiga buleore biyaria ibunaga
hui	biabe bia haga mbirala muni au lole
hui	daga labe nahe dewaore dano ho henegome
hui	Í̠ aba ai̱yala mo yo handa nabi
hui	laradagua hale halu bibe. Í̠na í̠ni
hui	gubalini ho harilidagua maru karu ta
hui	nabi gubalini ho habe, lene.
hui	Wali mbira Sebedi oneme ibu igini kira
hui	haru pialu Yasu heagoria ibuwa ge duli
hui	hanga ho biruwa lalu, Mbira biamogo
hui	bibelo hame ledo, lene.
hui	Ani layagola wali agali bu yalu
hui	ibiyarume ladai bialu lalu, Ogoni ibu
hui	Ngode Datagaliwabe mana latagi haga
hui	Nasareteali Yasu Galili howa ibiragoni,
hui	Ibu igini piyagola mabu hondo ha haga
hui	biarume hondowa tigua laga laga bialu
hui	lalu,Mabu anduane biago iginiore
hui	ogonigo ibunaga paluni ina karulami̱ya
hui	Ani layagola Yasuhanda tinaga miniha
hui	dama mini wialu yageyage palu howa
hui	layagoni manda buwa tihondo lalu, Tí
hui	tombene hondo kihe kamiru-o tígua i̱
hui	aginaga minule nde larimibe.
hui	í̠ i̱naga gi tigahayagi ogoria
hui	Ogonidagua dege tí dongone
hui	tagirahayagi wali agalihondo bayale
hui	hetingi howa tínaga bu habanehayagi
hui	tombene hondo kihe holenebi ko tara
hui	tarabi to̱laihe kamigoni, lene.
hui	Ira yuni gilope howa dagare biagane
hui	hororu ibirangibi Sabada Horongibi tí
hui	ibida napolenaga Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi lalu holene
hui	Ani ibuwa anduane biagome biabe bia
hui	haga biago bo ba tagi howa tombene
hui	hondo kihe karu heba mandagi helaragola
hui	ibu dugu bialu howa ne gingirulo hayaga
hui	bialu holebira, lene.
hui	Ani lowa Yasuhanda laabo halu lalu,
hui	Agali Hole Ibiyago ibu Handame Haga
hui	Kini howa dahuliyali bibahende karu
hui	heba mandagi ibirangi ibu handame haga
hui	biragane dagiani birulebira.
hui	Ani miyagola Yudasahanda ogoningi howa
hui	Yasu minu mulene henge aguaore ngabe
hui	hondole tai bialu hene.
hui	Ani lai howa ibunaga talima piaga biaru
hui	bereagoria dai buwa ti palearia hondowa
hui	lalu, Tí erekui dogolowa palia hondo
hui	dege kamibe. Agali Hole Ibiyago agali
hui	ko biaga karuhondo minu mulene tu
hui	kaware ha para haragonigo handadaba.
hui	Emeneore howa agali hayarume Pida
hui	heagoria ibuwa lalu, E̱ mbira í̠
hui	anioreda. Í̠ni bi laregome í̠ni mo
hui	walia haragoni, lene.
hui	Ani layagola tigua hongo howa dalimu
hui	laga laga bialu lalu, Ina
hui	nahondoleorego ibu ira bangani ba para
hui	Ami haru haga heagobi ibu heba ami
hui	agali hearubi Yasu handaya ho hayarume
hui	dumbirumbibi mbirale bibahende biyagoni
hui	hondowa gi halu mogo tara lowa lalu,
hui	Ibu Ngode Datagaliwabe Igini
hui	heneneoredago, lene.
hui	Ani buwa i̱na tí langirugo manda biai
hui	helo bayuwa lawai halimu. Tígua ani
hui	bialu kamigola hamaro bulene horo helo
hui	i̱ tí heba haabo holebero, lene.
hui	Ani biyagola wali agali bibahende bu
hui	hearume tini degedege lagalaga bialu
hui	lalu, O biyagoni agiyabe. Mana gahenge
hui	ogonida. Damarume ibugua bidaba
hui	laradagua bilo bidaba lolene hongo yu
hui	Ani lawai halu pialu hearia agali mbira
hui	muni dagisi ngi laga heago Alibiasa
hui	igini Libai ibu muni dagisi miaga
hui	andaha berearia de hondowa Yasuhanda
hui	lalu, I̱ porodagua talima íbu, lene.
hui	Ani layagola Libai ibu heyalu Yasu
hui	Sebedi igini Yamese Yonela henego
hui	Yasuhanda libu mini mende Boaneyisi
hui	inanaga bi lalu Hari Kulu igini winigo
hui	Tigua haleme hale hara tiraga minime
hui	Ibugua tihondo lalu, Aginaga gi ho
hui	kamibe. Ngode Datagaliwabehondo mini
hui	mbiraore nawi kamibe, lene.
hui	Ibugua Yasunaga agani ela hayagola
hui	warago bayago abaleore ereba halu
hui	ibunaga tingini dabi haiore hayada
hui	Ala Herodohanda agali hearuhondo lalu,
hui	Yone minule pudaba, layagola tigua ibu
hui	minuwa garabaya andaha ege pume dariba
hui	hene. Herodohanda ibu one Herodiasa
hui	turu helo ani bini. Herodiasa ibu ala
hui	Herodo hamene Pilibi one berenego mani
hui	Herodo ibu wali ogoni dabu bini.
hui	Yasuhanda ibunaga talima piaga
hui	biaruhondo lalu, Tí iba taluni biralu
hui	iba ange edeyagi Bedesaida dindi bamba
hui	halu pudaba, lene. Ani lalu wali
hui	agalihondo, Tí andaga purogo ladaba,
hui	Tí hale kamiyagua nde hale haramine,
hui	Yasuhanda wali agalihondo, Andaga
hui	pudaba, lowa ibu ibunaga talima piaga
hui	biaru heba iba taluni biralu Dalamanuda
hui	Ibugua tihondo lamialu lalu, Henene
hui	larogo. Tí maru kamigo nahome kamiore
hui	Ngode Datagaliwabehanda Handame Ho
hui	Holene hongo howa tagira ibiragola de
hui	hondoleberami, lene.
hui	30-31 Yasu ibunaga talima piaga biaru
hui	heba dindi ogoni wahalu Galilini puabo
hui	halu hene. Ibugua ibunaga talima piaga
hui	biaru lawai halu heago wali agali
hui	hearume ti agoha kabe manda nabilo
hui	puabo halu hene. Ibugua tihondo lawai
hui	halu lalu, Agali Hole Ibiyago agalime
hui	minu mulebira. Minuwa tigua ibu homelo
hui	bolebira. Homelo baragola howa horo
hui	tebonengi ibuni mo heya holebira, lalu
hui	Wali agali maru hearume tinaga
hui	waneigini Yasuhanda gime ela helo ibu
hui	hearia haru ibiyagola ibunaga talima
hui	piaga biarume ti talialu lalu, Haru
hui	Ogoni biradagonigo ani bilowa tí
hui	kamigome mbira ani bulene henge
hui	nawiore. Tí kamigoni mbiralime
hui	timbuniore hoa biyagua maru karunaga
hui	biabe bia haga holene nga.
hui	Ani bira, layagola hale howa loma
hui	binigo mo miaga haguane hearubi Mana
hui	lowinigo lawai haga hearubi tigua Yasu
hui	bo wahole henge hai bialu hene.
hui	Yasuhanda mana lawai hayago hale howa
hui	wali agali bibahende bu hearume,
hui	Gibiore larago, lowa minime mogo lai ho
hui	berene. Ani mogo layago hondowa loma
hui	binigo mo miaga haguane biarubi Mana
hui	lowinigo lawai haga biarubi tigua Yasu
hui	lalu gilibu nga, lene.
hui	Debidi ibunime ibuhondo Anduane Homogo
hui	layagobi Mbirali Dabo Helenego
hui	ibulebira lowinigo ibu aguanene
hui	hayagobi mbiraore agua habehebe, lene.
hui	Uruni bia nabidaore i̱na ala tí
hui	langerogoni hale halu mamage ho halimu,
hui	Alendo ni paliyagola Yasu ibunaga
hui	talima piaga homberiali (12) biaru heba
hui	Ani biyagola agali mbira heagome wai
hui	bulene ayu tibu yayagome loma binigo mo
hui	miaga haguane timbuni heagonaga
hui	garabaya biabe ale bia haga heagonaga
hui	Loma binigo mo miaga haguane biarume
hui	lalu, Ibu ko dewa biya, lene.
hui	Ani layagola agali kira Yasu heba ira
hui	bangani ba para hayago labomebi
hui	ibuhondo mege dege bini.
hui	Mo yai ho karume manane ogonibi walia
hui	holebira. I̱naga minini howa dama
hui	daraga karu wara tagi holebiragobi wali
hui	agali taranaga bi lolebiragobi
hui	Ani bu berearia dahuliyali biagome puwa
hui	lalu, Meri-o mo palia holene í̠ha
hui	wiaabo helo laro. Anduane Homogo ibu
hui	í̠ heba mandagi howa turu timbuni
hui	habelo mo turu haya, lene.
hui	Wali agalime tinaga miniha garibilo
hui	hearu bayale mbirale mbirale ibugua ti
hui	ibu deni iname bayalebi tigabibi howa
hui	ibunaga biabe bialu holoma̱yanaga
hui	Meri ibugua nde bi bibahende layane
hui	hale halu ibunaga miniha mo pe hai howa
hui	mitangitangi bialu berene.
hui	Ibu ai̱ya abalame Yasu de hondowa
hui	miniha mogo lowa ibu ai̱yahanda
hui	ibuhondo lalu, Igini-o iyahondo ogoni
hui	birigo aginagabe. Í̠ aba iyame mini
hui	burugu lowa í̠ tai biaabo halu
hui	Ani taliyagola Herodohanda ko timbuni
hui	bialu Yone garabaya bini.
hui	Ngode Datagaliwabe Dinini ibugua Yasu
hui	mo hongo hayagola ibu Galili dai bini.
hui	Yasuhanda biyagoni marume loyogo lalu
hui	howa wali agali bibahende ogoriani
hui	hearume hale hai hene.
hui	Alendo ni paliyagola wali agalime
hui	tinaga damene warago tara tara bo wiaru
hui	Yasu hearia mo yalu ibini. Mo yalu
hui	ibiyagola Yasuhanda ti hangu hangu gime
hui	ela haga bialu ti bibahende mo dabi hai
hui	Ani biyagola ti bibahende hearume
hui	miniha mogo lai halu gi howa tigua
hui	Ngode Datagaliwabenaga mini yaraga
hui	halu, Mbirale baya burugule nahende
hui	tara aleore áyu de handarimadagoni,
hui	Tigua Yasuhanda mana lawai hayago hale
hui	holebi warago bo wiaru mo dabi helobi
hui	ti ibini. Maru dama daragahe hearubi
hui	ibiyagola dama wara tagi halu mo dabi
hui	I̱na tíhondo bidaba lalu langirugo
hui	bia nabi howa tígua i̱hondo, Anduane
hui	Homogo-o Anduane Homogo-o, laabo
hui	Yasuhanda lone latago halu lalu, I̱na
hui	tí langerogo agali bibahende ala
hui	heneru mbirali Yone kagobi ndo ti nira
hui	hangu hene. Anigo Ngode
hui	Datagaliwabehanda Handame Ho Kagoria
hui	niraore kago ibu Yone bolangua howa
hui	Egene maru ira anihe gandula anda hene
hui	wiagoria ibira hayaru ani heba mandagi
hui	anda hamaga howa ho gengedalu oge
hui	hayagola lini nadabehe hene.
hui	O layago hale howa wali agali bu
hui	hearume agi biyadabe hondole pene. Ti
hui	Yasu hearia ibuwa tigua agali ala dama
hui	dewa daraga hayaru tagira piai hayagobi
hui	agali biago ibu mini bayale wia dai
hui	biyagobi aga biyagobi ibu Yasu geha
hui	berearia hondowa ti bibahendeme gi hai
hui	Galili wali agali handame haga Herodo
hui	ibugua mbirale tara tara biayuago hale
hui	howa ibu mini burugulo hene. Irane wali
hui	agali marume lalu, Baboraya biaga Yone
hui	lone heyu daibu ka, lalu
hui	Beralibaha howa bi lowa lalu, I̱ Igini
hui	i̱ni dabo heledogo ogoni. Ibugua bi
hui	larago hale halimu, lene.
hui	ibugua tihondo lalu, Mabuni tomo
hui	dewaore ngago wali agalime tomo bialu
hui	mo mogo bulene ndia ka. Tomo mo mogo
hui	biagane maru ibilelo mabu anduanehondo
hui	Anigo agali tebone Samaria agali hariga
hui	ogoniha dege pialu hearia agali biago
hui	homo wiago hondowa ibunaga miniha dara
hui	Ani layagola agali maru hearume Yasu mo
hui	hondo habehedabe hondolenaga tigua
hui	Yasuhondo lalu, Ngode Datagaliwabehanda
hui	í̠ hondowa turu ho ka walia hole
hui	agalime nabiagane ale mbira
hui	hondoloma̱ya bia, lene.
hui	Tínaga mamali henerume Ngode
hui	Datagaliwabe mana latagi haga bo
hui	waheneru uruniorenaga homali tínime
hui	bia howa yari bia haramili. Anigo
hui	tínaga mo ko holene timbu gibiore
hui	wulebirago dara holene nga.
hui	Tí ega bedaru de handaramine. Ti tomo
hui	egene nahangaga ladi ale mini widi kago
hui	gandu lowa do hagane andahabi nawiagago
hui	ti nelo Ngode Datagaliwabehanda miaga
hui	ka. Ega uruni emene niraore lowa wali
hui	agali tí dunini kamigo ndobe.
hui	Ani buwa ni tagira ibiragohayagi howa
hui	puyabu ibirago hondowa aiore gaea
hui	bulubadalo manda bu kamigola gaeaore
hui	Ani laramigola ibugua halu mende lalu,
hui	Tí ani howa ibirimibe i̱ toba ko,
hui	lolebira. Wali agali mana ko hanguore
hui	mo tene haga kamiruni tí bibahende i̱
hui	denguini nahe puabo hadaba, lolebira.
hui	Ani layagola tomo anduane biagome
hui	ibunaga biabe bia haga biagohondo lalu,
hui	Tamu henge ngago to̱lai helo hameore
hui	ledogo í̠na hariga pedadagua puwa
hui	tinaga mabu andaga karuha puwa haru
hui	Ai áyu i̱na í̠ igini labe nahe
hui	kogoni. Í̠naga biabe bia haga
hui	karuhondo bialu harilidagua i̱hondobi
hui	bialu habe lolebero.
hui	Anigo ogoni hari daligabi dindibi ereba
hui	holene tai nabi awadagago Mana lowini
hui	ngagonaga bi emeneorebi ereba nahe
hui	wiaaboore ho wulebira.
hui	Mbiragome ibunaga ge hamuabi biago
hui	ereba hayiyagola hondowa bi dalimu lalu
hui	Ngode Datagaliwabenaga mini yaraga halu
hui	Yasu hearia lone íbu dai bini.
hui	I̱na tí langerogo ibugua hanuniore
hui	howa dabalu abaleore ti biamogo
hui	bulebira. Anigo Agali Hole Ibiyagome
hui	dindini lone ibuwa wali agali mini
hui	mbiraore wu karia handa hondolebirabe,
hui	Ani olayagola Yasu maha helalu wali
hui	agali bamba halu piyarume agali biago
hui	talialu lalu, Bi nale waha, lene. Ani
hui	layagola ibu donge howa dalimuore
hui	olalu, Debidi Igini-o i̱ dara howa
hui	biamogo bia, lalu laabo hene.
hui	Ani layagola ibugua ladai bialu lalu,
hui	I̱na tíhondo larogo mbiralime mbirale
hui	yu kayagua yu kago nale mia tago dege
hui	holebira. Mbiralime mbirale nayi
hui	kayagua nde emeneore yidagoni
hui	Ani lowa Yasuhanda bi yobage ogo wali
hui	agalihondo lamini. Agali mbirame pu
hui	mbira lini daga mini gerebi dewa hongo
hui	dugu dugu bini. Ani buwa ibugua agali
hui	maruhondo lalu, Mabu biabe bia halu
hui	hondo ha halimu, lalu ibuni dindi
hui	mbiraha pu wahalu pene.
hui	Anidagua layagola Yasuhanda tihondo
hui	ladai bialu lalu, Wali agali áyu ka
hui	tagi dabu bialu kagonigo
hui	Tínaga aba ai̱yalamebi hamenemebi
hui	damenemebi nenegemebi agali maruhondo
hui	tí minu mialu tí maru homelo bolebira.
hui	Ibugua lalu, Yarusalemeha anda pialu
hui	kabiria agali mbira iba be payani yalu
hui	pialu karia lola holeberabigo agali
hui	ogoni ibu anda poradagua anda pilibu.
hui	Yasu ibu Yarusalemeni howa abale
hui	piagadagua pialu Hari Olibe weagoha
hui	pialu howa ibunaga talima piaga biaru
hui	Ibugua ladai bialu lalu, I̱na tí
hui	langiruyagua tígua i̱hondo mini
hui	mbiraore nawuleberami.
hui	Ani lowa agali mbirame Lomo gabumane
hui	baba wai bialu agali mbira bo
hui	wahayagola garabaya andaha helenego
hui	agali ogoni tigua golelo hame layago
hui	Pailate ibugua golope hene. Ani buwa
hui	ibugua agali hearuhondo lalu, Tíni
hui	hame ledamidagua bilimu, lalu Yasu
hui	Handalu andaga dai buwa welibi mbirale
hui	ngabioreru mo manda manda bini.
hui	Libu pole biyagoria anda polene kaware
hui	howa Yasu ibu bola balu pole biyagola
hui	Agali mbira Ngode Datagaliwabehanda
hui	ibilayago ibu mini Yone hene.
hui	Agali mbira i̱ nahewaha henego ibu
hui	daligaore kago maha ibulebira larugo o
hui	Yasuhanda tihondo lalu, Iba be uruniha
hui	iba hambu to̱lai hadaba, lene. Ani
hui	layagola tigua iba be bibahende hambu
hui	Mbirali dindini howa dahuliya andaga
hui	iraga halu pu nabigo Agali Hole Ibiyago
hui	ibu dege dahuliya andagaha howa daliya,
hui	Ibunaga talima piaga biaru ti tanoha
hui	tomo mo piyagola ibu berene.
hui	Tígua egene polene ndo wiagoria i̱na
hui	tíhondo gandu lole pudaba laro. Maru
hui	ti biabe bu wiagoha tí karulo harimi,
hui	Maha Yasu ibu Anduane Homogonaga anda
hui	tamuha pialu hearia ibugua agali biago
hui	hearia de hondowa ibuhondo lalu, Áyu
hui	í̠ dabi ho kegonigo mani mo ko holene
hui	mbira í̠ha wuligo mana ko nabi bayale
hui	hangu bialu habe, lene.
hui	Tígua bialu kamigoni agua biya lalu
hui	manani dabelo i̱na i̱ Aba
hui	lamulebiralo manda nabilimu.
hui	Mosesehondo tígua mini dunubia ho
hui	harimigo ogoni ibugua tígua bialu
hui	harimidagoni agua biya lalu manani
hui	dabelo i̱ Aba lamulebira.
hui	Yasuhanda ladai bialu lalu, Ibugua pu
hui	layagola ibiyagohondo mini mbiraore
hui	wulene ogoni Ngode Datagaliwabehanda
hui	Yasuhanda ani layago hale howa wali
hui	agali ibu haruru piaga marume lalu, Bi
hui	ogoni larago haibioredago aiwa mo
hui	yulebirabe, lalu hene.
hui	Ani layagola tigua ladai bialu lalu,
hui	Í̠ dama daraga ho kebe. Í̠ homabelo
hui	aiwa bole kabe, lene.
hui	Perisi agali mbira Nigodimusi Yasu
hui	hearia bamba penego ibugua ibuni aria
hui	Tígua bialu kamigo i̱na langulenebi
hui	dabolenebi dewa mo yai ko. I̱ pu
hui	layago ibu henene kago ibugua la
hui	laradagua hangu dindi bibahendeni
hui	kamiruhondo langialu kogoni, lene.
hui	Tígua ibu manda bidama lalu kamigo
hui	manda nabiore kami. I̱na dege ibu
hui	manda bu ko. I̱na ibu manda nabi ko
hui	ledole i̱bi ke̱ hagane tí ale kole.
hui	I̱na ibu manda buwa ibugua bia larago
hui	Ani lenego manda buwa ibu ai̱ya
hui	abalame gi howa lalu, Ibu miniwi kago
hui	ibuni langulebirago ibunihondo hale
hui	Nogo sibi anduane ndo howa yolo hangu
hui	mitangi buwa haru hagame nogo sibi
hui	mitangi nabi howa ibu ibida piaga.
hui	Warago bo wiyagola ibu mbalini biago
hui	labome Yasu hearia bi lawia halu lalu,
hui	Anduane Homogo-o agali í̠ nenege
hui	biago warago bo nga, lalu lawia hene.
hui	Gengedai howa lalu, Tígua ibu agoria
hui	Ibugua wali agali yagibano karu mitangi
hui	bialu ndo lene. Muni nu ibugua hono
hui	haga howa pagebibime maru mo haga
hui	henego ibu mo hole manda buwa lene.
hui	Ani layagola Yasuhanda tihondo lalu,
hui	Wá holene ibu tí heba emene tigi
hui	mbira hangu holebira. Wá holene tí
hui	heba kaore ibu heba ibagabu halimu. Tí
hui	arumaha naholenaga ani halimu. Arumaha
hui	ibagabu hagarume agoha porobe manda
hui	nabi howa pupe hagane.
hui	Ani layagola Yasuhanda ladai bialu
hui	lalu, I̱na í̠naga ge wayawaya
hui	nabiruyagua i̱naga talima piaga
hui	nahabehe holebere, lene.
hui	Ani layagola Yasuhanda ladai bialu
hui	lalu, I̱naga homa holebero larigo
hui	heneneore ani bule manda bu kebe.
hui	Í̠hondo heneneore laro. Ega
hui	gogologome bi naledaha Yasu manda
hui	nabido í̠na halu tebo lolebere, lene.
hui	Nde dindi mana hangu biagane karume
hui	i̱na i̱ Abahondo gubalini ho kogo ti
hui	manda bilonaga ibugua bibe laradagua
hui	Tigua i̱ Ababi i̱bi manda nabi howa
hui	I̱na agua bulebira lalu langirugo
hui	i̱ha tí ho gimbu bu howa mo palia
hui	holene yu halimulonaga langiru. Dindi
hui	mana hangu biaganerume tí mo tandaga
hui	holebirago ani bilo tí elahe halimu.
hui	I̱na dindi mana bibahende bope halu
hui	i̱ wayali hene kogoni, lene.
hui	Tigua ibuhondo ladai bialu lalu,
hui	Nasareteali Yasu hai berama, lene.
hui	Pailatehanda tihondo lalu, Tínaga mana
hui	lo ngadagua godi lole ibu haru dai
hui	Ani layagola loma binigo mo miaga
hui	haguane biarume ladai bialu lalu,
hui	Inanaga handame haga kini mende nahe
hui	Lomonaga handame haga Kini ibuni hangu
hui	Yasu ira bangani ba para hayago dindi
hui	ogoriani mabu winigo mabu ogoriani
hui	egeandaha hora holene uli ayure dege
hui	tombo goabu ede howa mbirali hora nahe
hui	Ani layago Sarere mbira peha ibunaga
hui	talima piaga biaru andagaha lone ngoai
hui	ho berenego Tomasabi ti heba berene.
hui	Panga paya tagi ho berenego ti
hui	bereagoria dombeneni Yasu íbu howa
hui	tihondo lalu, Mo palia holene tí heba
hui	Ani lowa lalu, I̱na í̠hondo
hui	heneneore laro. Í̠ igiri hongohe
hui	haringi í̠ninaga aga gambali buwa
hui	í̠ni poa biyagoha pu pebe bialu hari.
hui	Ai í̠ wahe harengi í̠naga gi dogo
hui	laregola mbiralime í̠naga gi minu
hui	huba bialu í̠ napoa kegoha haru
hui	lalu gilibu nga, lene.
hui	Anduane Homogonaga Horo timbuni gibi
hui	pongo bo winigo naibidaha
hui	Pida ibugua ani lowa lalu, Isaraele
hui	wali agali tí bibahende kamiru manda
hui	bilimu. Yasu ogoniore tígua ira
hui	bangani ba para harimigo Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibu Anduane Homogo
hui	helobi Mbirali Dabo Helenego helobi
hui	helayagoni bayuwa manda bilimu, lene.
hui	Anduane Homogo ibuha howa ibugua tí
hui	dinininaga hongo holene ngulebira. Ani
hui	buwa Mbirali Dabo Helenego tínaga helo
hui	bamba loma bia ho helenego Yasu o
hui	biagoniorego tí kamiria ibilolebira.
hui	Agalime nabiagane ale bialu agali
hui	kudugu ho wini mo dabi hayago biago
hui	ibunaga mali pira maria (40) agima hene.
hui	Ani biya layago hale howa wali agali
hui	Yasu mana yu tiga biaga hearu
hui	bibahendebi wali agali marubi ti gi
hui	timbuniore hai hene.
hui	Ani manda buwa tigua abosolo biaru
hui	olowa ibiyagola ti minu bowa lalu, Yasu
hui	mini lalu mana ogoni lone lawai
hui	nahalimu, lalu ti golope hene.
hui	Lawia hayagola ti bibahende Iyibini
hui	anda pu haabo howa mani Yagaba ibu
hui	iginirubi ti halu homai hene.
hui	Dama Molegenaga balai anda yalu pirimi.
hui	Pilibihanda Samaria dindini tano
hui	timbuni wiagoria puwa wali agali
hui	hearuhondo Mbirali Dabo Helene
hui	ibulebira lowinigo íbu ka lamialu hene.
hui	ibunaga aguanenenaga te aiwa labehe
hui	Ibu ha nabi abaleore ngoai hagane
hui	andaruha pugu bialu ibugua, Yasu ibu
hui	Ngode Datagaliwabe Iginiore ka, lalu
hui	Ani lowa dahuliyali biago ibu piyagola
hui	Koniliasahanda ibuninaga biabe bia haga
hui	kira heago labobi ami agali mbira Ngode
hui	Datagaliwabe mitangi biaga ibu heba
hui	haga heagobi tebirali uruni olowa
hui	Yonehanda baboraya bulene mana
hui	lamiyagola Galili dindi howa Isaraele
hui	dindi bibahendeha galone timbuni
hui	biyagoni tí manda biai kami.
hui	Yasu mana yu tiga biaga agali maru
hui	Saibarasalibi Sairinialibi ti marume
hui	Andiogoni anda puwa Yu wali agali
hui	hanguhondo ndo tara tarahondobi Anduane
hui	Homogo Yasunaga Bi Mana Debene lamialu
hui	Ani biyagola Herodohanda, Pida hai bu
hui	pudaba, layagola tigua hai bialu handa
hui	walia nahe hene. Handa walia naheyagola
hui	Herodohanda ami agali biaruhondo, Ibu
hui	ibida piyago agibe, lowa maruhondo, Ami
hui	agali o biaru bo wahalimu, lene.
hui	Samuele heneyangi Isaraeleali hearume
hui	tinaga kini hame lowa tigua
hui	Samuelehondo, Mbirali dabo hela, lene.
hui	Ani layagola Ngode Datagaliwabehanda
hui	Beniyamini hameiginiha howa agali mbira
hui	Kisi igini mini Solo dabo helene. Ani
hui	biyagola Solo ibu tinaga kini heane
hui	mali pira maria (40) hene.
hui	Ani lai howa Polo Banabasala ngoai
hui	hagane andaha howa tagira pialu hearia
hui	wali agali biarume libuhondo lalu, Mana
hui	ogonibi hale holoma̱ya Sabada horo
hui	mendengi langule dai bilibu, lene.
hui	Ani lowa Polo Banabasala libugua wali
hui	agali ngoai ho hearume libuhondo nogo
hui	bulumagaru ngia nabilo lowa bi hongo
hui	Dindi tara tarali i̱naga helo i̱na
hui	olaruru bibahende ibai holebira.
hui	Ti tano dewaha ibaga bialu hearia
hui	abosolobi agali ala hene miniwibi
hui	Yarusalemeni hearume mana lo wiyadagua
hui	tigua Yasu mana yu tiga biaga hearu
hui	lamima pialu howa lalu, Mana ogoni
hui	bulene nga, lalu lamini.
hui	Baboraya buwa ibugua Polo Sailasala ibu
hui	andaga haru puwa libu tomo nelo mini.
hui	Ibubi ibu andagaha hagarubi ti Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore
hui	wiyagonaga turu timbuni halu hene.
hui	Ibu nakarulape ndo karulapeore kago
hui	iname ibu biamogo bialu mbirale mbira
hui	mulene henge nawi. Irane ogo. Ibunime
hui	inanaga holenebi buhe̱ lolenebi bayale
hui	bibahende wali agali bibahendehondo
hui	mulene ngadagua ngiagane ibuni ka.
hui	Iba taluni biralu pialu Ebesa anda
hui	pene. Anda puwa Polo ibugua Aguila
hui	Pirisilabi ogoriani helalu pene. Helalu
hui	puwa ibu ngoai hagane anda heagoha anda
hui	puwa Yu agali hearu heba bi hongo howa
hui	Ogonidagua hongo howa biyagola Anduane
hui	Homogonaga bi mana loyogo lalu hongo
hui	timbuniore halu anda haga bini.
hui	Yamuwa homo tongolo miyada layago hale
hui	howa Polo ibu Yudigasa wiaria dalialu
hui	ibu tinginini palia dambi howa ibugua
hui	gime yania halu lalu, Ibu dére ngago
hui	gi nahadababe, lene.
hui	Taia tanoha anda puwa Yasu mana yu tiga
hui	biaga hearu handa walia howa iname ti
hui	heba sarere mbira hondo harima. Ngode
hui	Datagaliwabe Dinini ibugua Yasu mana yu
hui	tiga biaga o biaruha howa mo manda bia
hui	hayagola tigua Polohondo, Yarusaleme
hui	Ani haru pialu howa andaha irigi hagane
hui	wiagoria iraga halu pole biyaria wali
hui	agali ngoai ho hayarume keba timbuni
hui	haya handala ami agali biarume tinaga
hui	gime Polo yaraga ho yalu pene.
hui	Ani layadagua bialu tigua Polo dariba
hui	howa tibume bole biyaria Polohanda ami
hui	haru haga mbira heagohondo lalu, Lomo
hui	ho tene hene kagome ko biyagonaga godi
hui	nale howa ibu tibume bolene karulape
hui	Polo ibubi nogo hosini biralu pelonaga
hui	nogo hosi karulape haru ibalu ibu
hui	bayuwa mamage halu gabumane haru haga
hui	Peligisi karia haru pilimu, lene.
hui	Dai buwa i̱ Anduane Homogonaga andaha
hui	howa Ngode Datagaliwabe deni dodo nahe
hui	holenaga mana biai howa mbira bule
hui	ibirugo bialu hewaria tigua i̱ de
hui	handaya. I̱ heba wali agali ngoai nahe
hui	Ani layagola Agiribahanda Pesedasahondo
hui	lalu, Agali ogonime bi larago i̱nime
hui	Ani layagola Polohanda ladai bialu
hui	lalu, Pesedasa í̠ timbuni kego. I̱
hui	lulu ndo. I̱na bi o larogo palia hondo
hui	howa lulu bi ndo mini wuwa ogo ale
hui	larolo manda buwa heneneore lalu ko.
hui	Anigo agaliru-o gi nahe turu halimu
hui	laro. Bi ogoni i̱ langiyadagua lola
hui	holebiragonaga i̱na Ngode Datagaliwabe
hui	ogoni ibuhondo mini mbiraore wu ko.
hui	Pialu ina Sairagusu tanoha anda puwa
hui	horo tebiru hondo harima.
hui	I̱ Polo Keriso Yasunaga biabe bia haga
hui	kogo howa Ngode Datagaliwabehanda i̱
hui	abosolo holiya dabowa ibunaga Bi Mana
hui	Debene lamuliya olo helenego kogoni.
hui	Tigua Ngode Datagaliwabenaga mana
hui	lowini ngagome mana uruni ale bialu
hui	karu homolene nga lo ngago manda bia
hui	buwa kedange howa mana uruniore biaabo
hui	halu haga ka. Uruni hangu ndo maru
hui	karume birago hondowabi ti kulo haga ka.
hui	E̱ wiaore bida ndobe. Mbira ogo Ngode
hui	Datagaliwabehanda ibunaga bi mana Yu
hui	wali agalime mo dunubia ho yu helo
hui	Ani bu kamagonaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda Keriso Yasuha howa
hui	ibunaga biamogo bia holene turu halu
hui	bame ngiragome mini tigabiwi ke laga
hui	ka. Keriso Yasu ibugua ti golope haga
hui	Ina Anduane Homogo Yasu homowa mo heya
hui	hene Ngode Datagaliwabe kago ibuhondo
hui	mini mbiraore weramagome ibugua, Tí
hui	mini tigabiwi kami, lalu
hui	lolebiraruhondo inanagabi heba lalu
hui	Ina Keriso heba homarimago ina ibu heyu
hui	kadagua ibu heba holeberamago manda bu
hui	I̱na nabuabi ngago beroangi Mana
hui	lowini ngago tigabi nga manda bido lalu
hui	Mbirale Ngode Datagaliwabehanda
hui	wabiniru bibahendeme u̱lu̱ laabo halu
hui	walime gali taba honole biruwa tandaga
hui	nalu biragadagua u̱lu̱ laabo halu
hui	henego áyubi anidagua bialu haabo ka
hui	Anduane Homogonaga mbugani lo ngago
hui	ogo, I̱na Yagaba gubalini halu Iso
hui	gubalini nahe haru, lalu gilibu nga.
hui	lalu lenego gilibu nga.
hui	Ti ogonidagua anda ibai haragola Ngode
hui	Datagaliwabehanda Isaraele wali agali
hui	pele mulebira. Anduane Homogonaga
hui	mbugani lo ngadagua ogo,
hui	Keriso hameigini maru buru pale
hui	karuhondo tínaga mbirale ngamigo
hui	talebu milimu. Keriso hameigini ala
hui	nahendene tí kamiria ibiraruhondo, I̱
hui	andaga palima ma, lalimu.
hui	Keriso ibu wali agali karubi homayarubi
hui	tinaga Anduane Homogo hole ibugua homo
hui	tongolo mialu lone heyu ka.
hui	Bi mendebi lo ngago ogo,
hui	Yudiani wali agali Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore nawi
hui	karume i̱ nabelobi i̱na Yarusalemeni
hui	howa Ngode Datagaliwabenaga wali agali
hui	karu biamogo bule biabe buleberogome mo
hui	turu helobi ogoninaga Ngode
hui	Datagaliwabehondo la haabo hami̱ya.
hui	Yasu Keriso ibuha howa Ngode
hui	Datagaliwabe mbiraore kago ibu hangu
hui	mini gigabiwiore kago ibunaga mini
hui	yaraga haaboboore helo hamelo ko.
hui	Dindiali karume lalu, Wali agali maru
hui	ko mini nawi nakarulape habane
hui	nabulenebi ka, lagaru wali agali
hui	urunibi Ngode Datagaliwabehanda dabo
hui	helene. Ani binigo irane dindialime
hui	galonedalo mitangi biaganego tini
hui	galone ndodane hendelo ani bini.
hui	Ngode Datagaliwabe mana egene ale
hui	pigane i̱na hangaru. Aboloso ibugua
hui	egene hangarugoria iba odo mialu haya.
hui	Anigo egene ogoni mo anda haga Ngode
hui	Datagaliwabe ibuni hangu ka.
hui	Marume ina mege biragola iname bi
hui	bayale dege ladai beramali. Ina dindi
hui	bibahendenaga ko ngubi ale howa wali
hui	agali bibahendenaga ti to waharagobi ho
hui	halu áyubi ani dege kamagoni.
hui	Ala tí maru ogonibi bialu harimigoni.
hui	Ani bialu hemiria Ngode
hui	Datagaliwabehanda tígua ko birimigo
hui	domo wahai howa ibunaga wali agaliore
hui	helo tí dabo bagi henego kami. Ngode
hui	Datagaliwabehanda tíhondo, Tí mini
hui	tigabiwi kami, lenego Anduane Homogo
hui	Yasu Keriso minini howabi inanaga Ngode
hui	Datagaliwabe Dinini ibuguabi tí ani
hui	Mbirali garabaya biabe ale bia haga
hui	howa Anduane Homogohanda ibu olayago
hui	áyu ibu Anduane Homogonaga golope ho
hui	helene kagoni. Ogonidagua mbirali
hui	garabaya biabe ale nabi hene howa
hui	Kerisohanda ibu olayago ibu Kerisonaga
hui	garabaya biabe ale bia haga ka.
hui	Anigo i̱na tomo narogome i̱ hamene
hui	mbaliniru ko mo bia habeheyagua i̱na
hui	nogo mbirini lone nanolebero. I̱
hui	hamene mbaliniru ko bilo mo bia holene
hui	tene i̱ naholeberoore.
hui	Ti bibahendeme tomo mbiraore Ngode
hui	Datagaliwabe Dinini ibugua minigo ogoni
hui	Tígua i̱ mitangi biaabo halu mana
hui	lagane wiyaru i̱na langirugodagua
hui	bialu kamigonaga i̱na tínaga mini
hui	Anigo i̱naga hamene mbaliniru-o ti
hui	Anduane Homogonaga tomo nole mandagi
hui	ngoai ho biruwa wali agali maru mitangi
hui	bialu ti haru mandagi nole hondo
hui	Warago bo ngaru mo dabi hagane hangu
hui	ndo ka. Ti bi tara tara hale naheneru
hui	lagane hangu ndo ka. Ti bi tara tara
hui	lararunaga galone garealo miagane hangu
hui	ndo ka. Uruni bulenenaga hongo tini yu
hui	Í̠na Ngode Datagaliwabehondo ka̱i̱
hui	lalu howa í̠naga dinini degeme
hui	lariyagua mbirali tí heba ngoai ho
hui	bedagome í̠na bi larego hale nahene
hui	biago lalu lariyagua ibugua, E̱ ani
hui	bibe, agua lolobadabe. Í̠na bi larigo
hui	ogo ale lari lalu ibu manda bibe
hui	Ogonigo i̱naga hamene mbaliniru-o
hui	i̱na Bi Mana Debene tíhondo langirugo
hui	hale howa tígua yu tiga birimigobi
hui	mini mbiraore wuwa mini bilinahe
hui	kamigobi ogoninaga i̱na tí lone mo
hui	I̱na Ebesani howa nogo gabua tara tara
hui	baba gungu birugo dindi holene hangu
hui	mitangi bialu biruyagua agi
hui	karulolenaga bialu harube. Bi mbira
hui	laganego ngago ogo, Iya yawi dege
hui	homami̱ya kamago tomobi ibabi áyu
hui	kamaore nama nalarama, laga. Wali agali
hui	homeneru naheyulebirago lalu
hui	heneneyagua bi ani lolene karulape
hui	I̱ polene ngayagua nde ti i̱ heba
hui	10-11 Ina homolene gibi taraore
hui	wiagoria hemagola ina
hui	nahomoloma̱yanaga Ngode
hui	Datagaliwabehanda pele ngiyadagua lone
hui	pele ngulebira. Tígua Ngode
hui	Datagaliwabehondo inanaga bi la
hui	haramigome ina biamogo beramigo ibugua
hui	ina pele ngiyadagua ngiaabo holebira
hui	manda buwa ibuhondo mini dunu bia ho
hui	wiaabo kama. Ani buwa wali agali
hui	dewalime inanaga bi la hararu Ngode
hui	Datagaliwabehanda hale howa ina biamogo
hui	bulebira. Ani biragola hondowa tigua bi
hui	laraga halu ibuhondo turu halu ka̱i̱
hui	Inanaga beba gili bini ogonibi tíore
hui	howa wali agali bibahendeme manda
hui	bilobi de hendelobi tí inanaga bu
hui	habaneha gili bidagoni.
hui	Irane ogoninaga iname genda howa wahalu
hui	polene mitangi nabi haramali. Ina
hui	dindinaga tingini holene goba halu
hui	kagola inanaga dinini holene horo
hui	bibahendengi mo gahenge halu ka.
hui	Marume ina kangome ba garabaya andaha
hui	haru puwa hela dewalime ina ho mabu
hui	buwa ba bia bigi bini. Iname ha̱lo
hui	nahe biabe biaabo halu ubi napale
hui	tomobi nane haabo harima.
hui	Taidasa ibiyagome hangu ndo tígua ibu
hui	mo turu harimigonaga te langiyagomebi
hui	i̱ turu timbuniore biragola kogoni.
hui	Ibugua bi langiyago ogodagua laya,
hui	Iname Polo de hondoa ho kama,
hui	larimiyagobi tíni nakarulape birimigo
hui	manda bialu taga harimiyagobi tígua
hui	i̱naga bi la hole kama larimiyagobi
hui	hale howa i̱ turu timbuniore biragola
hui	Ogonigo iname Keriso hameigini mendebi
hui	ti haru ibilaramagoni. Iname ibuhondo
hui	ba handa dewa bialu hemaria ibuha
hui	biamogo bua holene hangu wiaria handa
hui	walia harima. Áyu nde ibugua tíhondo
hui	mini bilinahe howa biamogo bua
hui	timbuniore ho kagoni.
hui	Ani laga kagome ina kaundia howa
hui	tíhondo beba gilibu wia haramarubi tí
hui	heba howa tíhondo bule ibuleberamagobi
hui	tara ndo mbiraore ogonigo manda bu
hui	Ti Kerisonaga biabe biaga kabe. I̱na
hui	bi larogo lulu bi laradagua ndo
hui	biaruabe. I̱bi Kerisonaga biabe biaga
hui	howa ti helalu bu bolangua harugo i̱
hui	kogoni. Tigua biabe biyagobi ndo i̱na
hui	hongo timbuni howa biabe bialu
hui	harugoni. Garabaya biyagolabi tibume
hui	bayagolabi homolene kaware wiagoria
hui	howabi dewa halu i̱na tandaga narugome
hui	ti bolangua howa ko.
hui	I̱na tí kamiria áyu halu tebone
hui	nenege eberogoni. Anduane Homogonaga
hui	mbugani lo ngadagua ogo, Mbiralime ko
hui	ogo biya, laragola kiralimebi
hui	tebiralimebi de hendene kayagua tigua
hui	henene handayadagua lo tiga bulene nga,
hui	Dai buwa mali tebira halu i̱
hui	Yarusaleme Pida hearia te lole puwa
hui	ibula Sarere kira agima ho hariba.
hui	Keriso hameigini harimigonaga tandaga
hui	ala narimigo bameyabe. Bame ndo
hui	galoneorenaga narimilo manda bido.
hui	Tí Ngode Datagaliwabe waneigini kami
hui	lalu walia hole Ngode Datagaliwabehanda
hui	ibu Igini Dinini ibugua, Aba i̱ Aba,
hui	laga kago ina bu habaneha helo ibilene.
hui	Ina garabaya ale hemaria Keriso ibugua
hui	ina golopeore hene. Ani binigo manda
hui	buwa golope holene ogoni hongo howa yu
hui	halimu. Maru karume tí lone garabaya
hui	biabe ale bia haga helelo henge
hui	Kerisonaga bi mana hale halu bialu
hui	kagome ibunaga mbirale bayale mbira
hui	wigi bidago ibunaga lawai haga kago
hui	I̱na tínaga bi la halu kogo ogo. Tí
hui	mini duguahe howa ibunaga manda bulene
hui	ngago manda bilimulobi Ngode
hui	Datagaliwabehanda tí mini dunu bia ho
hui	halimulo olenegonaga irane manda
hui	bilimulobi la halu ko. Ibugua ibunaga
hui	wali agalihondo turu holene bayaleru
hui	ngulebero lowini uruni baya burugule
hui	ngago manda bilimulobi la halu ko.
hui	Ngode Datagaliwabehanda mana ala pani
hui	nahe ngelenego ogoni wali agali ala
hui	heneru ti nalamini. Áyu ibugua ibu
hui	Dininime ibunaga abosolo loma bia hene
hui	karubi Ngode Datagaliwabe mana latagi
hui	haga karubi tihondo mo pani ho nga.
hui	Ibunioreme wali agalihondo biamogo
hui	bulene muguberu ta halu mini. Mugube
hui	uru ale mini. Maru ti abosolo helo
hui	mialu maru ti Ngode Datagaliwabe mana
hui	latagi haga helo mialu maru ti Bi Mana
hui	Debene lamima piaga helo mialu maru ti
hui	wali agali haru haga helobi lawai haga
hui	Anduane Homogo turu helo bulene mana lo
hui	Garabaya biabe ale bia haga howa biabe
hui	beramigo bame agalinaga bia harolo
hui	mitangi bialu ndo Anduane Homogonaga
hui	berolo mitangi bialu turu halu bilimu.
hui	Ai i̱ garabaya anda kogome Keriso
hui	hameigini dewa karu tinaga miniha mo
hui	hongo kagola tigua Anduane Homogohondo
hui	mini mbiraore hongohe wu ka. Ani bialu
hui	tigua Ngode Datagaliwabenaga bi mana
hui	lamialu howa mo hongoore haragola gi
hui	Ani bu biruwa tigua latagi halu lalu,
hui	I̱na larugoni áyu i̱ bolangua howabi
hui	i̱ bayaleore kogoni lalubi ndo laru.
hui	Ani nabigo i̱ Keriso Yasu ibugua i̱
hui	mo ibunaga henego kogoni howa ai i̱
hui	hameledogo larugo muleore lalu hongo
hui	Ngode Datagaliwabenaga wali agali maru
hui	ogoria karubi maru Lomonaga Kini
hui	andagaha karubi bibahendeme, Tí
hui	mitangi timbuni ho kama, lalu lawia
hui	Tí bibahende bu habaneha gi nahe howa
hui	hongo holene to̱lai helobi tíni
hui	gubalini hagahaga bu kamigome tí mo
hui	mbiraore helobi mini homogo holene
hui	manda bulene heneneoreme tí mini
hui	mbiraore wirimigo hongo helobi i̱na
hui	biabe ogoni bialu kogoni. Tí ogonibi
hui	kamigola Ngode Datagaliwabehanda bi ala
hui	mo pani nahe ngelenego Keriso ibuniore
hui	kago tí manda bu holeberami.
hui	mini gahengenaga karulo harimigoore
hui	kami. Mini gahenge ogoninaga wabiaga
hui	Ngode Datagaliwabe ibugua ibuni ale
hui	helo wabialu haabo ka. Tígua ibu kago
hui	manda biaiore halimulo ibugua tí ani
hui	mo manda bia halu ka.
hui	Beba ogoni tí daga lalu hale halimu.
hui	Daga lai kagola Keriso hameigini
hui	Leodisiani karubi hale helo ti ngoai ho
hui	bedagoria daga lope hole manda bilimu.
hui	Keriso hameigini Leodisiani karume
hui	tíhondo beba wia holebirago daga lope
hui	Iname tí hemiria dai bua timbuni ho
hui	harima. Polo i̱na halu mbira hangu ndo
hui	halu mendebi dai bulebiruria dama
hui	Heyolabeme inanaga hariga mo hangai
hui	Ani bidagola ogoningi ina nahome
hui	dindini kamaru ibugua mo ngoai halu ti
hui	ala homene heyiyaru heba mandagi hari
hui	beralibaha Anduane Homogo lola hole
hui	poleberama. Ani bialu ina Anduane
hui	Homogo heba mandagi haabo holeberama.
hui	Ngode Datagaliwabe ina Ababi Anduane
hui	Homogo Yasu Kerisobi libugua tíhondo
hui	dara howa biamogo bia holenebi mo palia
hui	holenebi ngilo hamelo kama.
hui	Anduane Homogohanda tínaga bu mini
hui	Ngode Datagaliwabehanda gubalini
hui	holenehayagibi Kerisonaga ema nabi howa
hui	hibu laabo halu holenehayagibi manda
hui	biai halimulo haru pelo hame ledama.
hui	18-19 I̱ igini Timodi-o ala í̠
hui	mitangi bu howa iname mbiwia halu bi lo
hui	wirimaru ngago manda buwa í̠na
hui	bibelonaga laro. Mini mbiraore wiaabo
hui	halu howa miniha ko do nahe Ngode
hui	Datagaliwabenaga wai bayuwa hongo howa
hui	bialu habe laro. Agali marume tinaga
hui	miniha ko biyago mitangi bialu bayale
hui	lamiyago hale halu bia nabi hayagome
hui	Ngode Datagaliwabehondo mini mbiraore
hui	wu hayaru wahai haya.
hui	Ngode Datagaliwabe Dinini ibugua Yasu
hui	tigabiore ka lalu walia hene.
hui	11-12 Anigo wali dalo daliahe bedaru
hui	tinaga mini gili nabibe. Irane ogonaga
hui	larogo tigua agali maru polene hame
hui	lowa Kerisonaga biabe bialu biruliya
hui	lalu bi lowiyago pugualu Keriso
hui	erembira mialu polebira.
hui	Dindini dabudabu dewawi karuhondo bi
hui	uru hongo howa lamibe. Mine nahe howa
hui	dindi dabudabu ereba haga ngaruha mini
hui	dunubia nahe Ngode Datagaliwabeha dege
hui	mini dunubia ho holene nga. Ngode
hui	Datagaliwabe ibugua mbuni nabi howa ina
hui	turu holoma̱ya bibahende bayale ngiai
hui	Yasu Keriso homalu lone heyu hayagobi
hui	ibu Debidi aguanene hayagobi Bi Mana
hui	Debene ogoninaga lawai haruligoni
hui	Tigua Ngode Datagaliwabe mana ngaru
hui	tingini degeme bialu ibunaga hongo
hui	holene henene ngago manda nabi
hui	holebira. Timodi-o wali agali urunibi
hui	karu heba mandagi nahabe.
hui	Pirisila Aguilabi Onesiborasa ibu
hui	damenerubi i̱na ti bibahende mitangi
hui	biaabo halu ko, layiya lalu lamibe.
hui	Ngode Datagaliwabehanda wali agali
hui	bibahende pele mulene yu helo ibunaga
hui	biamogo bia holene walia hene.
hui	Áyu í̠ kegoria daibi larogo. Ibu
hui	ibiradagua i̱naga gubalini holene ibu
hui	Ngode Datagaliwabe-o í̠na wali agali
hui	karu handame howa haru haabobo bu
hui	Wali agali urunime ani bialu hayagola
hui	i̱na tihondo lemboore howa bi ogodagua
hui	Yosua ibugua wali agali biaru dindi
hui	ha̱lo birulene Ngode Datagaliwabehanda
hui	mulebero lalu lo wiyago midale Ngode
hui	Datagaliwabe ibugua horo mende lalu
hui	Ogonigo wali agali Yasuhondo mini
hui	mbiraore wu howa wahalu dai biyaru ti
hui	mini beregedalu lone haru dai agua
hui	bilabehebe. Uruni ti ala Ngode
hui	Datagaliwabenaga wá holenehayagi
hui	hayagobi tigua dahuliya andaga howa
hui	mbirale bame miyago dende handayagobi
hui	Ngode Datagaliwabe Dinini tiha íbu
hui	Ogoninaga galone mo waliaore halu loma
hui	binigo mo miaga tara hapani hayago ibu
hui	Melegesedege hayagobi ka.
hui	Ala tawenaga lowirugo tigua nabiyagola
hui	Mbiralime ibunaga paluni, Ogodagua tale
hui	bibe, lalu bebani gilibu wialu ibu
hui	homaragola paluni tale bibe gilibu
hui	wiyadagua bulene wulebira.
hui	Ani pu bedagoria ibugua Ngode
hui	Datagaliwabehanda Kerisonaga waitigi
hui	karu ibuninaga geni malia ho wilo hondo
hui	Ti marume wahalu dai biyagua
hui	Ogonidagua bialu ibugua mini mbiraore
hui	wu henedagonime Bolangua Halu
hui	Penegonaga tomo nolenenaga mana tenialu
hui	ogoningi bu wini. Ogonidagua bu wialu
hui	Homelo Baga Dahuliyalime Isaraele wali
hui	agalinaga igini waheneru homelo nabelo,
hui	Nogo sibinaga darama anda pangani tindi
hui	tandalo ba halimu, lalu lowini.
hui	Tigua mo palia holene yu howa wali
hui	agali karu baba ta nabi mandagi halimu.
hui	Holene baya burugule mbiralime nayi
hui	howa Anduane Homogo nahondolebirago
hui	tígua holene ogoni yu howa bialu hole
hui	O biyadagoni manda bialu ibu
hui	tagirahayagi howa ibu taga pani
hui	naradagua iname namogo bia hami̱ya ma.
hui	Anigo ko bulene bibahende ngaru wahai
hui	halimu. Ngode Datagaliwabehanda bi mana
hui	tínaga bu habaneha hangayago manga
hui	nahe howa bayuwa yu tigabu halimu. Ani
hui	birimiyagua Ngode Datagaliwabenaga pele
hui	mulene yu holeberami.
hui	Anigo mbiralinaga tinginibi dininibi
hui	mandagi naheyagua nde ibu homene ka.
hui	Ogonidagua Ngode Datagaliwabehondo mini
hui	mbiraore wulenebi mana bayale bulenebi
hui	mo mbiraore nahayagua Ngode
hui	Datagaliwabehondo mini mbiraore wulene
hui	degego homene ale ka.
hui	Ngode Datagaliwabe ibu mana lowini
hui	ngago tenebi daba ki biagabi ibu dege
hui	ka. Ibuni degeme holene ngiagabi holene
hui	yamiagabi ka. Tígua wali agali tale
hui	bialu dabaga agalime daba ki biagadagua
hui	beramigo tí ai kama manda bidamibe.
hui	Anigo áyu mo tandaga holene tara tara
hui	dewa ngagola genda tandaga tigi mbira
hui	hangunaga nalu kamigonigoyu Ngode
hui	Datagaliwabehanda tínaga uruni wia do
hui	hayago mitangi bialu turu ho halimu.
hui	Mbiralime ege to̱le̱ ogonihondo mini
hui	mbiraore wiyagua mini burugulo
hui	Ogonidagua wali maru bamba berenerume
hui	Ngode Datagaliwabe mana yu tiga buwa
hui	ibuhondo mini dunubia ho berene. Uruni
hui	tigua ti agalinime bia layadagua
hui	biyagome tini mo bayale ho berene.
hui	Mbirale bibahendenaga hamaro bulene
hui	horo kaware ngago tígua Ngode
hui	Datagaliwabehondo bi loleore tíni mini
hui	haru howabi dengala howabi halimu.
hui	I̱ Saimono Pida Yasu Kerisonaga biabe
hui	bia hagabi abosolobi kogoni. Yasu
hui	Keriso inanaga Ngode Datagaliwabebi
hui	Pele Ngiagabi kago mini tigabiwi howa
hui	inahondo mini mbiraore wulene ngiaga.
hui	Mini mbiraore wulene ogoni baya gibiore
hui	ngiyago yu kamadagua tí maru yu
hui	kamiruhondo beba ogo gilibu wia haro.
hui	Dahuliyali karu tigua lawai haga o
hui	biarunaga hongobi manabi bolangua ho
hui	howa tigua Anduane Homogonaga deni howa
hui	o biaru ko biaga lalu gurabi megebi
hui	Ina Aba Iginila libuha ho gimbu bu
hui	kamadagua tíbi inaha ho gimbu bu
hui	halimulo ibugua bi layago iname hale
hui	howabi de hondowabi tí langerama.
hui	Tí nde pigane Ngode Datagaliwabehondo
hui	mini mbiraore wialu harimingi ibunaga
hui	mana hale howa tínaga miniha yu tigabu
hui	harimigo yani ho haabo halimu. Ani yu
hui	harimiyagua tí Aba Iginilaha hogimbu
hui	bu haabo holeberami.
hui	Anigo mbiralime, Yasu Keriso ibu ina
hui	dindini agali kamagobiore dalini
hui	ndoyago, lalu kago ibuha Ngode
hui	Datagaliwabe Dinini nahe Keriso Waitigi
hui	kagonaga dinini ibuha kagoni. Dinini
hui	ogoni ibu ibulebira layago tí hale
hui	harimigoni ibu áyu dindini íbu ka.
hui	Wali agali Ngode Datagaliwabe
hui	Iginihondo mini mbiraorewi kamiru-o tí
hui	haabobo holene yu kamigo manda
hui	bilimulonaga i̱na tíhondo beba ogo
hui	I̱ nenege turubi-o ko biaga karume
hui	biagadagua nabi bayale biaga karume
hui	biagadagua dege bialu habe. Wali agali
hui	bayale biaga karu ti Ngode Datagaliwabe
hui	aria ka. Ko biaga karume Ngode
hui	Datagaliwabe manda nabi ka.
hui	Yone i̱na handarudagua bibahende
hui	langiai halu Ngode Datagaliwabeha howa
hui	bi ogoni ibinigobi Yasu Keriso ibugua
hui	bi mana ogoni mo pani henegobi i̱ Yone
hui	i̱na handarudagua bibahendeore langiai
hui	halu gilibu wirugo nga.
hui	I̱ mbirali pigane henegobi maha
hui	holeberogobi ala homowa ai heyu dai bu
hui	kogome i̱na bi ogo tíhondo lo wia
hui	Í̠na Piladelebia tanoni Keriso
hui	hameigini karunaga dahuliyali kagohondo
hui	bi ogo gilibu wia habe.
hui	Holenehe mariali helene biaru tigua iba
hui	gana layuagome mini lene lolenebi mini
hui	yaraga holenebi ka̱i̱ lolenebi
hui	mbirali handame ho biragane dagia ogo
hui	wiagoriani bedago ha dege bidane ha ho
hui	wulebiragohondo laga ka. Ani biragola
hui	Mbirali handame ho biragane dagiani
hui	bedagohondobi Nogo Sibi Igini
hui	Ani layagola dahuliyali haru haga biaru
hui	aria mbiragome i̱hondo lalu, Wali
hui	agali aga pele bu karuni ti ai kabe. Ti
hui	ani howa íbu kabe, laya.
hui	Ani biyagola dahuliyali waraganegome
hui	ibunaga biguli yayago pulaya. Ani pu
hui	layagola hale halu hewaria lomabu
hui	delagane dabu ngolome wabini Ngode
hui	Datagaliwabenaga wanakuihayagi
hui	heagonaga nguni mariaha howa bi layuago
hui	Ani biyagola dahuliya andaga howa bi
hui	dalimu ladali hayuago Ngode
hui	Datagaliwabe mana latagi haga kirali
hui	biago labome hale halu hebiria, Ogoria
hui	ibidaba, layuago hale haya. Ani hale
hui	halu libu waitigi hayarume handalu
hui	hearia libu dahuliya andaga beralibaha
hui	biatago halu iraga hayaria hendene.
hui	Ani talima piyagola wali biago dindi ko
hui	yobi wali agali nahaga wiagoha yaga
hui	lalu pelo ega timbuni bodo hariawe
hui	alenaga babagane kira ibuhondo miya.
hui	Dindi ogoriani abagua ale biagome wali
hui	biago nabelo Ngode Datagaliwabehanda
hui	mali tebirani manegonaga bu̱ lowa
hui	handaya ho holebira.
hui	I̱na handa ho dege wiwaria ai
hui	dahuliyali kira pigane ma bambala
hui	piyago piyadagua dahuliyali tebonego
hui	pialu bi hongo howa laraga halu lalu,
hui	Mbiralime nogo tara biagohondobi ibuni
hui	heagobiore wabu wini biagohondobi bi
hui	pupu wialu wanakuiniyaguabi giniyaguabi
hui	Ogoni hondowa hale halu hewaria Ngode
hui	Datagaliwabenaga anda biagoha howa
hui	dahuliyali kariali biaruhondo bi mbira
hui	dalimuore layuago hale haru. Hale halu
hui	hewaria ogodagua layua. Ngode
hui	Datagaliwabenaga keba holene ndisi be
hui	kariaha ngaru dindini odope hole
hui	pudaba, lalu layuago hale haru.
hui	Kini kariali biaru aria duriali homai
hui	ho halu waraganego haru kago kanego ibu
hui	áyu nahego mani holebira. Mani ibu
hui	harangi ibugua tigi mbira hangu haru
hui	Ani bidagonaga irame Babilono dai
hui	Ibunaga de ira hungu ale howa ibunaga
hui	haguaneni haru haga manda dewa bu
hui	heneya. Ibuni mini mbira gilibu wiago
hui	ogoninaga irane ogo aledalo mbiralime
hui	manda bibe nahe ibuni hangume manda
hui	Ani buleberogo wayali hararume
hui	bibahende i̱ha howa mo yulebirago ogo.
hui	Tinaga Ngode Datagaliwabe i̱ halu tibi
hui	nde i̱naga waneigini holebira.
hui	Ani lowa ibugua la dege bialu lalu,
hui	Mbuga ogoniha mani bulebiragonaga bi lo
hui	ngaru bulene horo kaware harago wia do
