hun	"A Bizottság megerősíti
hun	elkötelezettségét annak
hun	biztosítása mellett, hogy a
hun	tagállamok - a polgárok érdekében,
hun	a jogalkotás javítása és a jogi
hun	átláthatóság növelése, valamint a
hun	nemzeti jogszabályok és az európai
hun	uniós rendelkezések közötti
hun	megfelelés vizsgálatának
hun	megkönnyítése céljából -
hun	megfelelési táblázatokat állítanak
hun	össze, amelyek bemutatják az európai
hun	uniós irányelv és az azt átültető
hun	intézkedések közötti
hun	megfeleléseket, és ezeket a
hun	Bizottságnak eljuttatják.
hun	2009 óta, "Az új programidőszak
hun	kohéziós politikájának városi
hun	dimenziójáról” című első
hun	jelentés óta újabb hozzájárulások
hun	történtek a témához, és még
hun	tovább fejlesztették. Ennek a
hun	jelentésnek a célja a korábbi
hun	jelentés nyomon követése, és hogy
hun	kiemelje a kohéziós politika városi
hun	dimenziójának számos olyan
hun	szempontját, amelyek a Regionális
hun	Fejlesztési Bizottság szerint
hun	kulcsfontosságúak, illetve kihívást
hun	jelentenek a jövőbeni kohéziós
hun	politika szempontjából, amely
hun	politikának az uniós városok
hun	irányában teljes értékű, hatékony
hun	politikává kell válnia. A jelentés
hun	mellett szavaztam, figyelembe véve a
hun	téma fontosságát a kis és közepes
hun	városok potenciáljának
hun	kibontakoztatása tekintetében.
hun	A "kulturális iparágakat” és
hun	következésképpen a kulturális
hun	termékeket, amelyeket előállítanak,
hun	nem lehet semmilyen más
hun	vállalkozáshoz hasonlítani azon az
hun	alapon, hogy javakat állítanak elő
hun	és potenciális munkahelyteremtők.
hun	A 2012. évi költségvetés
hun	tervezetéről folytatott háromoldalú
hun	egyeztetésre vonatkozó
hun	felhatalmazásról szóló jelentés
hun	különösen érdekes a gazdaságilag
hun	nehéz időszak miatt. A Parlament 22
hun	állandó bizottságából 11 nyújtott
hun	be véleményt a jelentésről. Ez a
hun	második költségvetés, amelyet már
hun	a Lisszaboni Szerződésben
hun	meghatározott szabályok szerint
hun	fogadnak majd el - fontos tehát annak
hun	megállapítása, hogy tavaly mi nem
hun	sikerült, hiszen ezzel fejleszthető a
hun	folyamat. A jelentés mellett
hun	szavaztam, mert általában véve
hun	egyetértek azzal a felhatalmazással,
hun	amelyet ez a jelentés ad a parlamenti
hun	képviselőknek a kérdésről 2011
hun	júliusában lefolytatandó
hun	háromoldalú egyeztetés során.
hun	Kiemelném a háromoldalú
hun	egyeztetésre vonatkozó felhatalmazás
hun	fontosabb pontjait: 1) a 2012. évi
hun	előirányzatok, amelyek célja az
hun	Európa 2020 stratégia támogatása;
hun	2) a 2007 és 2013 közötti időszakra
hun	szóló többéves pénzügyi keret
hun	felülvizsgálatának javaslata a
hun	nemzetközi termonukleáris kísérleti
hun	reaktor (ITER) projekt finanszírozási
hun	szükségleteinek kielégítésére,
hun	és 3) a 4. fejezet pénzügyi
hun	fenntarthatósága és kezelhetősége
hun	2012-ben, különösen a
hun	földközi-tengeri térség déli
hun	részén zajló demokratikus átmenet
hun	figyelembe vételét célzó közelgő
hun	módosító indítvány fényében.
hun	A Bizottság eléggé világossá
hun	tette, hogy tisztában vannak azzal,
hun	hogy a halászati ipar bizonyos
hun	szempontból gazdaságilag nem
hun	életképes, de ez nem a megnövekedett
hun	üzemanyagárak következménye.
hun	A Bizottsághoz intézett kérdés
hun	jogosan tudakolja a Bizottságtól,
hun	hogy a tagállamok miként állnak
hun	ehhez a kérdéshez. A tagállamok
hun	hogyan alkalmazzák a megtévesztő és
hun	összehasonlító reklámról szóló
hun	irányelvet? Hacsak az adott állam
hun	formális szerep helyett nem kezd el
hun	aktív szerepet játszani, a probléma
hun	valóban kezelhetetlen marad, és
hun	továbbra is elárasztanak bennünket a
hun	becsapott áldozatok petíciói. Pedig
hun	ebben az ügyben nem vagyunk
hun	A GNSS-programok előtt álló
hun	nemzetközi tevékenységekkel
hun	összefüggő fő kihívás a
hun	Galileóval való kompatibilitás és
hun	interoperabilitás biztosítása, a
hun	GNSS-szel kapcsolatos globális
hun	forrásokhoz való hozzáférés és az
hun	egész világra kiterjedő normák
hun	meghatározása, az adott űrszegmens
hun	biztonságának garantálása és a
hun	földi állomások hálózatának
hun	kiépítése, egyszersmind biztosítva
hun	az uniós finanszírozással
hun	kifejlesztett érzékeny
hun	GNSS-technológiák szigorúbb
hun	ellenőrzését, valamint közös
hun	nemzetközi erőfeszítésre törekedve
hun	innovatív alkalmazások és
hun	szupraregionális érdekű speciális
hun	alkalmazások kifejlesztése
hun	céljából. Fontos cél lesz a piaci
hun	lehetőségek kialakítása az európai
hun	GNSS-technológia és alkalmazási
hun	A Klinz-jelentés mellett szavaztam,
hun	mivel véleményem szerint az általa
hun	javasolt, a hitelminősítő
hun	szolgáltatási ágazatban fennálló
hun	problémák rendezésére irányuló
hun	intézkedések a megfelelő irányba
hun	tett lépésnek tekinthetők. E
hun	szolgáltatások jelentős hatást
hun	fejtenek ki, és tevékenységeik
hun	eredményei katasztrofálisak lehetnek
hun	az általuk minősített államokra és
hun	szervezetekre nézve, ahogyan azt
hun	nagyon világosan láthattuk a
hun	közelmúltban lezajlott pénzügyi
hun	válság során. Egyértelmű
hun	működési szabályokat kell
hun	megállapítani ezekre a
hun	szolgáltatásokra vonatkozóan,
hun	közzé kell tenni az általuk
hun	alkalmazott besorolási eljárásokat
hun	és szükség van arra, hogy
hun	felelősséget vállaljanak.
hun	A Lisszaboni Szerződés
hun	hatálybalépése szélesebb körben
hun	tette szükségessé nemzetközi
hun	megállapodások megkötéséhez a
hun	Parlament egyetértését. Most már a
hun	légiközlekedési megállapodások is
hun	ebbe a kategóriába tartoznak. A
hun	Szerződés által megállapított új
hun	parlamenti hatáskörök új
hun	felelősségekkel járnak együtt, azt
hun	biztosítandó, hogy a Parlament és
hun	illetékes bizottságai kellő
hun	tájékoztatásban részesüljenek
hun	azoknak a megállapodásoknak az
hun	előkészítéséről, amelyekhez a
hun	későbbiekben egyetértésüket
hun	fogják kérni. A változtatás
hun	fényében üdvözlöm a tárgyalások
hun	lefolytatásának pontosabb nyomon
hun	követésére vonatkozó parlamenti
hun	hatáskört. Szeretném megragadni az
hun	alkalmat arra, hogy rámutassak, hogy a
hun	Parlamentnek ahhoz, hogy a
hun	tárgyalások befejeztével
hun	megalapozott döntést hozhasson a
hun	hozzájárulásról vagy annak
hun	megtagadásáról, a kezdetektől
hun	figyelemmel kell követnie a
hun	folyamatot, nem pedig csak a
hun	tárgyalások lezárása után.
hun	A Német Szabaddemokrata Párt európai
hun	parlamenti küldöttsége úgy
hun	gondolja, hogy Románia és Bulgária
hun	csatlakozása a schengeni térséghez
hun	előmozdítja az EU-n belüli szabad
hun	mozgást. Az értékelések szerint
hun	mindkét tagállam pozitív
hun	eredményeket ért el a schengeni
hun	térséghez való csatlakozással
hun	kapcsolatos felülvizsgálaton, tehát
hun	most már semmi indokolja a
hun	csatlakozás további halogatását.
hun	Tagadhatatlan, hogy a határok
hun	technikai biztosítása nem
hun	automatikusan jelent egyet a
hun	biztonsággal, amíg az
hun	igazságszolgáltatásban és a
hun	bűnüldözési szerveknél problémák
hun	vannak a korrupció elleni küzdelem
hun	A Parlamentben és a Bizottságban
hun	nagyjából 4600 érdekcsoportként
hun	bejegyzett szervezet működik. A
hun	Lisszaboni Szerződés elfogadását
hun	követően a Parlament hatásköre
hun	kibővült, társjogalkotóvá vált a
hun	rendes jogalkotási eljárás szinte
hun	minden területén. Ez egyre nagyobb
hun	számú érdekcsoport képviselőjének
hun	érdeklődését felkeltette iránta.
hun	A Tanács igen nagy figyelmet és
hun	energiát szentelt ennek a kérdésnek,
hun	nem utolsósorban az eszköz gyakorlati
hun	alkalmazásának közös szakértői
hun	értékelése által, amelyet minden
hun	tagállamban lefolytattak az elmúlt
hun	három év folyamán. Az európai
hun	elfogatóparancs előnyei messze
hun	meghaladnak minden esetleg előforduló
hun	A biztos azt is tervezi, hogy
hun	javasolja: a polgárokban és a
hun	vállalkozásokban fokozottabban
hun	tudatosítani kell a megtévesztő
hun	szakmai címjegyzékek erősödő
hun	problémáját, valamint tervei szerint
hun	ráirányítja a figyelmet az e
hun	területtel összefüggő fokozottabb
hun	közkapcsolati tevékenység
hun	szükségességére. A 2006-os
hun	irányelvet minden tagállam
hun	végrehajtotta, a Bizottság mégis azt
hun	kérte a tagállamoktól, hogy
hun	tájékoztassanak bennünket a
hun	végrehajtásról és az általuk
hun	hozott intézkedésekről, valamint -
hun	még a tervezett közlemény kiadását
hun	megelőzően - mihamarabb nyújtsanak
hun	be állapotjelentést. Ezt a folyamatot
hun	a május végén a Bizottság által a
hun	nemzeti hatóságok, az érdekcsoportok
hun	és független szakértők
hun	részvételével megrendezett
hun	konferencia is támogatásáról
hun	biztosította. A konferencia a szakmai
hun	címjegyzékek csalárd gyakorlataira,
hun	és különösen a határon átnyúló
hun	tevékenységekre összpontosított.
hun	A dokumentum mellett szavaztam, mivel
hun	úgy gondolom, hogy a kisvállalkozói
hun	intézkedéscsomagban a
hun	kisvállalkozások számára
hun	létrehozott ösztönzők jelentik az
hun	utat az Európai Unió
hun	versenyképességének növelése
hun	felé. Az elfogadott állásfoglalás
hun	két aspektusára szeretném külön
hun	felhívni a figyelmet.
hun	A fenti okok miatt fontosnak tartom,
hun	kulcsfontosságú szakaszában
hun	jelezzük, hogy támogatjuk
hun	Mongóliát, és elősegítsük a
hun	demokrácia, a jogállamiság, valamint
hun	a parlamenti ellenőrzés
hun	megerősítését annak érdekében,
hun	hogy a Mongólia rendelkezésére
hun	bocsátott pénzügyi erőforrásokat
hun	az emberek jólétének növelésére
hun	lehessen a jövőben használni.
hun	A főbb előrelépések közül kettőt
hun	szeretnék megemlíteni: a
hun	vásárlástól való elállásra
hun	nyitva álló időszak 14 napra való
hun	növelése és a megrendelést
hun	megerősítő utolsó gombnyomás vagy
hun	rákattintás előtt egy összefoglaló
hun	biztosítása, amely tartalmazza az
hun	összes információt és a teljes
hun	A globalizált gazdaságban a sikeres
hun	szakmai pályafutás előfeltétele a
hun	nemzetközi környezetben való
hun	tanulás és munka lehetősége. Egyre
hun	nagyobb igény van a mobilis, rugalmas
hun	és nemzetközi tapasztalattal
hun	rendelkező munkaerőre. Az Európa
hun	2020 stratégia felsorolja a fő
hun	sikertényezőket az intelligens
hun	növekedéshez (a tudás, az
hun	innováció és oktatás, a digitális
hun	társadalom támogatása), a
hun	fenntartható növekedéshez (az
hun	erőforrásokat hatékonyabban
hun	felhasználó termelés mellett a
hun	versenyképesség növelése), valamint
hun	a befogadó növekedéshez (a
hun	foglalkoztatottság növelése, a
hun	képzettség fokozása és a
hun	szegénység elleni küzdelem). A
hun	szakoktatás és szakképzés
hun	területén európai uniós és
hun	tagállami szintű konkrét
hun	intézkedéseket kell foganatosítani.
hun	A hallgatói mobilitás emellett az
hun	európai integráció egyik fő
hun	kihívását is jelenti.
hun	A hatásvizsgálatok kulcsfontosságú
hun	eszközök a jogalkotási eljárásban.
hun	A háromoldalú egyeztetések után
hun	kialakult végső kompromisszum
hun	eredményeként az első olvasatban a
hun	traktorok esetében 40%-os, a nem
hun	közúti mozgó gépek esetében
hun	37,5%-os mentességről született
hun	megállapodás. Ezzel ugyan nem vagyunk
hun	elégedettek, de a rendkívül szoros
hun	határidők miatt igennel szavazunk az
hun	irányelvekre: ha ezeket túllépnénk,
hun	az irányelv okafogyottá válna.
hun	A jelek szerint az a tény, hogy a brit
hun	fuvarozók a verseny következtében
hun	egyszerűen elveszítik
hun	vállalkozásaikat, az EU lexikonjának
hun	az egyik kedvenc szócikke. A verseny
hun	azonban nem tisztességes verseny. A
hun	brit úthasználati engedély (road
hun	fund licence) sokkal magasabb és az
hun	üzemanyagokra kivetett adó is több,
hun	mint más országokban. A külföldi
hun	fuvarozók az ezer literes
hun	tartályokban magukkal hozott
hun	üzemanyagot használják munkájukhoz
hun	az Egyesült Királyságban. Jóllehet
hun	a javasolt díjak minden járműre
hun	vonatkoznak, a brit iparra nehezedő
hun	teher halálos lehet.
hun	A jelentés a keskeny nyomtávú
hun	kerekes mezőgazdasági és erdészeti
hun	traktorok hátul felszerelt, borulás
hun	hatása elleni védőszerkezeteiről
hun	szóló európai parlamenti és
hun	tanácsi irányelvre irányuló
hun	javaslatot kodifikált szövegként
hun	A jelentés eleinte az uniós szintű
hun	külkapcsolatokat szinte kizárólag a
hun	médiával kapcsolatos új
hun	perspektívák keretében képzelte el.
hun	Ez valamennyire még mindig érvényes,
hun	csakúgy, mint az az elképzelés, hogy
hun	az EU-nak exportálnia kell
hun	kultúráját. A Zöldek a "kulturális
hun	előmozdításához ragaszkodtak
hun	inkább. A Kulturális és Oktatási
hun	Bizottságban elfogadott ajánlások
hun	némelyike lényegében semmi újat nem
hun	hoz létre, például az EU kulturális
hun	programjainak és külkapcsolatainak
hun	szentelt információs weboldal, a
hun	világ különböző pontjain
hun	megrendezett uniós eseményeket és a
hun	civil társadalommal kialakított
hun	kapcsolatokat bemutató naptárral
hun	együtt. Egyes pontok, például a
hun	kulturális örökség védelmére és
hun	megőrzésére irányuló politikák
hun	végrehajtására tett tagállami
hun	erőfeszítések támogatásáról,
hun	valamint a kulturális örökség és a
hun	kulturális tevékenységből eredő
hun	termékek illegális kereskedelméről
hun	szóló 44. pont nem teszik túl
hun	értelmessé magát a kérdést.
hun	Dióhéjban összefoglalva a jelentés
hun	tényleg nem foglalkozik a kérdéssel,
hun	és a jelenlegi lehetőségek mentén
hun	állítja össze a különböző
hun	darabkákat és részeket annak
hun	érdekében, hogy a kultúrát mind az
hun	uniós, mind pedig az EU és a harmadik
hun	országok közötti napirendre tűzze.
hun	A jelentés egy új fejezet a
hun	kultúrának mint a béke eszközének
hun	teljes körű felhasználásában.
hun	A jelentés megvizsgálja, hogy az EU
hun	technológiafejlesztési keretprogramja
hun	vajon lehetőséget fog-e kínálni a
hun	tudás, az oktatás és a kutatás
hun	megerősítésére, amely
hun	kulcsfontosságú Európa számára. A
hun	jelentés egyebek között üdvözli a
hun	projektek kiválasztásánál
hun	tapasztalt részvételi arányt és az
hun	elért kiváló eredményeket,
hun	sajnálatosnak tartja azonban, hogy a
hun	programon belül a siker aránya
hun	általában véve továbbra is
hun	viszonylag alacsony. E program
hun	keretében elengedhetetlen a
hun	közpénzek megfelelő kezelése, és
hun	szilárd meggyőződésem, hogy minden
hun	változtatást vagy irányváltást a
hun	stabilitás, az általános
hun	következetesség és a felek
hun	kölcsönös bizalmának alapját
hun	jelentő jogbiztonság tiszteletben
hun	tartása mellett kell végrehajtani.
hun	A jelentés mellett szavaztam, mivel
hun	egyetértek azzal, hogy Horvátország
hun	részvétele a Kábítószer és
hun	Kábítószer-függőség Európai
hun	Megfigyelőközpontjának (EMCDDA)
hun	munkájában alapvető fontosságú az
hun	illegális kábítószer-fogyasztás
hun	és kereskedelem elleni harcban mind
hun	Horvátországon belül mind az EU
hun	egész területén. Az Unió külső
hun	határain fekvő tengerparti
hun	országként Horvátországot a
hun	nemzetközi kábítószer-kereskedelem
hun	tranzitországként használja, ezért
hun	különösen fontos, hogy ennek az
hun	országnak nemzeti intézményei az
hun	egészséget és a társadalmi
hun	stabilitást különösen
hun	veszélyeztető e jelenség elleni
hun	küzdelemhez az EU-tól minden
hun	szükséges segítséget megkapjanak. A
hun	megállapodás szerint Horvátország
hun	részt fog venni a Központ
hun	munkaprogramjában, eleget fog tenni az
hun	uniós jogszabályokban előírt
hun	kötelezettségeknek és az EMCDDA-val
hun	adatokat fog cserélni, az
hun	adatvédelemre vonatkozó uniós
hun	jogszabályok alapján.
hun	A jelentés szorgalmazza, hogy az
hun	Európai Unió helyet kapjon az
hun	Egyesült Nemzetek (ENSZ)
hun	Közgyűlésében, és állandó helyet
hun	kapjon a Biztonsági Tanácsban. A
hun	Lisszaboni Szerződésben bevezetett
hun	módosítások nyomán, különös
hun	tekintettel az EU "jogi
hun	személyiséggé” nyilvánítására,
hun	sokan szorgalmazták mostanában
hun	ugyanezt az elképzelést. Ezeknek a
hun	módosításoknak a legitimitását
hun	mindig is vitattuk. E követelés
hun	mögött - ami a feje tetejére
hun	állítja a szervezet egész
hun	szellemét, miszerint államokból, nem
hun	pedig szupranacionális szervezetekből
hun	áll - nem az a szándék áll, hogy az
hun	ENSZ működése demokratikusabbá
hun	váljék, és hogy létrejöjjön egy
hun	méltányosabb és békésebb új
hun	A jobbra tolódó EU egyre kevésbé
hun	rendelkezik demokratikus
hun	legitimitással: titkos tárgyalásokat
hun	folytat kereskedelmi
hun	megállapodásokról, miközben semmibe
hun	veszi a tagállamok népeinek
hun	szuverenitását. Titkolni próbálja
hun	politikái majdani - óriási -
hun	gazdasági és szociális hatásait,
hun	megtagadja az emberektől a
hun	tájékoztatást, a magyarázatot és a
hun	tárgyalókészséget, nem veszi
hun	figyelembe véleményüket.
hun	A keskeny nyomtávú kerekes
hun	mezőgazdasági és erdészeti
hun	traktorok vezetőülés elé szerelt,
hun	borulás hatása elleni
hun	védőszerkezeteiről szóló, 1987.
hun	június 25-i 87/402/EGK tanácsi
hun	irányelvet kodifikáló dokumentum
hun	mellett szavaztam. A kodifikáció
hun	hatékony módja annak, hogy adott
hun	területet irányító szabályokat
hun	egyetlen jogszabályban egyesítsünk.
hun	Ez átláthatóbbá teszi a helyzetet,
hun	mivel az ugyanazt a kérdést
hun	szabályozó rendelkezések gyakran
hun	különféle jogi szövegekben
hun	találhatók meg. Módosításuk
hun	esetén bonyolulttá válik annak
hun	megértése, melyik van éppen
hun	hatályban. A kodifikáció arra is
hun	megfelelő eszköz, hogy az
hun	állampolgárok számára egyszerűbb,
hun	világosabb és érthetőbb uniós
hun	jogszabályokat fogalmazzunk meg.
hun	A kohéziós politika egyik fő célja
hun	az EU harmonikus fejlődésének
hun	elősegítése, amely elengedhetetlen
hun	eszköznek számít Európa gazdasági,
hun	társadalmi és területi valójának
hun	megerősítéséhez, de ugyanígy
hun	létfontosságú tényező az
hun	intelligens és befogadó növekedés
hun	megvalósításában is, amely pedig az
hun	Európa 2020 stratégia egyik
hun	kitűzése. Azért támogatom ezt a
hun	jelentést, mert úgy tartom, hogy a
hun	területi kohézió előmozdításához
hun	a nagyobb mértékű strukturális
hun	összegek elkülönítése a
hun	megfelelően eszköz, így a 3.
hun	célkitűzés részarányának a
hun	jelenlegi 2,5%-ról 7%-ra való
hun	növelése helyes döntés - főképp
hun	azt figyelembe véve, hogy az európai
hun	lakosság 37,5%-a határmenti
hun	régiókban él. A komolyabb források
hun	elkülönítése egyrészt a
hun	transzeurópai közlekedési
hun	hálózatok befektetéseinek
hun	növelését jelentené, ahol a
hun	modernizáció egyre sürgetőbb
hun	prioritássá válik, másrészt az
hun	együttműködést és a területi
hun	kohéziót gátló fizikai,
hun	kulturális, közigazgatási és
hun	szabályozási akadályok
hun	lebontásában is közreműködne.
hun	A kulturális dimenzióval kapcsolatban
hun	szeretném megköszönni a biztos
hun	asszonynak azt az információt, hogy
hun	az Európai Külügyi Szolgálatnak
hun	követei és kultúrattaséi lesznek a
hun	világ valamennyi országában.
hun	A két konkrét kérdés a pénzügyi
hun	adóra és a fordított minősített
hun	többséggel kapcsolatos
hun	álláspontunkra vonatkozott.
hun	A következő napirendi pont a
hun	Közlekedési és Idegenforgalmi
hun	Bizottság nevében második olvasatra
hun	kidolgozott ajánlás a Tanács első
hun	olvasatbeli álláspontjáról a nehéz
hun	tehergépjárművekre egyes
hun	infrastruktúrák használatáért
hun	kivetett díjakról szóló 1999/62/EK
hun	európai parlamenti és tanácsi
hun	irányelv módosításáról szóló
hun	európai parlamenti és tanácsi
hun	irányelv elfogadása tekintetében
hun	(15145/1/2010 - C7-0045/2011 -
hun	(előadó: Saïd El Khadraoui).
hun	A közelmúltbeli pénzügy válság a
hun	hitelminősítő intézetekkel
hun	kapcsolatban három kulcsfontosságú
hun	problémára hívta fel a figyelmet,
hun	mégpedig a gazdasági verseny
hun	hiányára, a szabályozási kereteknek
hun	értékelésektől való túlzott
hun	függőségére és arra, hogy a
hun	hitelminősítő intézetek nem
hun	nyújtanak garanciát minősítéseikre.
hun	A különféle oktatási intézmények
hun	hallgatói által megszerzett új
hun	készségeknek, képességeknek és
hun	kompetenciáknak stratégiai
hun	jelentőségük van a gazdasági
hun	növekedés szempontjából, és új
hun	lehetőségeket nyitnak meg az emberek
hun	előtt, amellyel megalapozzák a
hun	fenntartható fejlődést. Ezért nem
hun	szabad alábecsülnünk a
hun	munkanélküliség problémáját,
hun	főként a fiatalok körében. Ők
hun	azok, akik a leggyakrabban nem jutnak
hun	állandó munkához, és kénytelenek
hun	ideiglenes, korlátozott
hun	társadalombiztosítási ellátással
hun	járó, fejlődési kilátásokkal nem
hun	kecsegtető állásokat elfogadni.
hun	A ma megszavazott állásfoglalás
hun	számos, a nagyon kevés értékelő
hun	forrástól való aktuális függés
hun	csökkentésére szolgáló
hun	intézkedést állapít meg. A verseny
hun	fokozása mellett ezek az
hun	intézkedések magukban foglalják a
hun	belső hitelminősítések nagyobb
hun	mértékű és igazságosabb,
hun	különösen azon nagyobb
hun	pénzintézetek által történő
hun	alkalmazását, amelyek képesek saját
hun	kockázatértékeléseik
hun	elvégzésére. A vita kezdeti
hun	szakaszában természetesen némileg
hun	megosztottak voltunk e kérdést
hun	illetően, de a végleges
hun	álláspontunkban lényegében
hun	egyetértettünk. Sikerült konszenzust
hun	elérni az átláthatóság kérdését
hun	illetően is, mivel támogatom azt a
hun	gondolatot, hogy valamennyi
hun	nyilvántartásba vett minősítő
hun	intézetet a múltbeli hitelminősítő
hun	teljesítményük értékelésére
hun	szolgáló éves felülvizsgálat
hun	elvégzésére, majd az ilyen módon
hun	kapott információnak a felügyeleti
hun	szervnek való továbbítására
hun	A megelőző és korrekciós keretnek
hun	és az egész gazdaságirányítási
hun	keretrendszernek a növekedést és a
hun	munkahelyteremtést kell
hun	ösztönöznie, és erősítenie kell
hun	az Unió versenyképességét és
hun	társadalmi stabilitását. Ezért
hun	egyetértek azzal, hogy tagállamok
hun	gazdaságpolitikája feletti
hun	felügyeletet a költségvetési
hun	felügyeleten túlra is ki kell
hun	terjeszteni, hogy megelőzzük a
hun	túlzott makrogazdasági
hun	egyensúlytalanságokat és
hun	sérülékenységeket az Unión belül.
hun	Fontos figyelembe venni a belső
hun	egyensúlytalanságokat is, beleértve
hun	a magán- és államadósságot, annak
hun	alakulását és eredetét (belföldi
hun	vagy nemzetközi) és az ország
hun	fizetési késedelmét, különösen az
hun	állami szektortól és a nagy
hun	multinacionális vállalatok
hun	középvállalkozások irányában.
hun	A mikrofinanszírozási eszköz bár
hun	igen kicsi, valóban fontos szerepet
hun	játszik a hitelhez való hozzáférés
hun	biztosításában a szociális
hun	gazdaság mikrovállalkozásai
hun	számára, és alapvető fontosságú
hun	most, hogy a pénzügyi intézmények
hun	nem nyújtanak kölcsönöket.
hun	A második a további spektrum
hun	felszabadítása lehetőségeinek
hun	folyamatos felülvizsgálata annak
hun	érdekében, hogy ki lehessen
hun	elégíteni a vezeték nélküli
hun	széles sáv iránti növekvő
hun	A nehéz tehergépjárművekre kivetett
hun	díjakról szóló irányelv Parlament
hun	általi elfogadása előrelépést
hun	jelent az európai polgárok
hun	egészségének védelme terén,
hun	valamint elkötelezettséget is jelent
hun	az ilyen járművek által okozott
hun	szennyezés káros hatásainak
hun	csökkentésére. A "szennyező
hun	fizet” elv most jelenik meg először
hun	ebben az ágazatban a biztonságosabb
hun	és fenntarthatóbb közlekedés
hun	ösztönzése érdekében és az egyéb
hun	közlekedési módok, pl. a vasúti
hun	közlekedés támogatására. A
hun	megállapodásnak azonban tekintettel
hun	kell lennie a szállítmányozási
hun	ágazat védelmére is, amelyet nem
hun	szabad túlzott mértékben büntetni.
hun	A tagállamoknak ezért az
hun	euromatricából befolyó bevételek
hun	hatékonyabb felhasználására kell
hun	törekedniük, például az
hun	infrastrukturális fejlesztésekbe
hun	való beruházásokkal és a kevésbé
hun	szennyező tehergépjárművek
hun	használatának ösztönzésével, így
hun	biztosítva, hogy az irányelv
hun	valamennyi érintett ágazat számára
hun	A partnerségi és együttműködési
hun	megállapodással egyenlő
hun	partnerekként fogunk számos
hun	területen együttműködni: kezdve a
hun	politikai ügyektől, mint amilyen a
hun	terrorizmus elleni küzdelem és az
hun	emberi jogok előmozdítása, egészen
hun	a kulcsfontosságú területekig,
hun	például a nyersanyagokat érintő
hun	kereskedelemig és beruházásokig.
hun	A pénzügyi válság mindazonáltal
hun	megmutatta, hogy az ilyen intézetek
hun	működésének módjával kapcsolatban
hun	három nagy probléma van: a verseny
hun	hitelminősítésekre való túlzott
hun	elszámoltathatóság hiánya. A
hun	jelentés - amelyre igennel szavaztam -
hun	felkéri az Európai Bizottságot a
hun	hiányosságok azonosítására,
hun	valamint hogy készítsen
hun	hatásvizsgálatot a lehetséges
hun	alternatívákról, többek között a
hun	további jogalkotási javaslatokról.
hun	Felkéri emellett az Európai
hun	Bizottságot egy teljesen független
hun	Európai Hitelminősítő Alapítvány
hun	létrehozása költségeinek és
hun	előnyeinek értékelésére.
hun	A soron következő költségvetési
hun	időszakban a Bizottság az egyes
hun	tagállamok esetében hogyan kívánja
hun	a felvevőképességet mint
hun	kritériumot figyelembe venni a
hun	strukturális alapokból származó
hun	források elosztásakor?
hun	A szerződési jog határozza meg és
hun	szervezi a belső piaci ügyleteket,
hun	ezért nyilvánvalóan ugyanúgy képes
hun	e tranzakciók akadályozására és
hun	elősegítésére is. Ha megtaláljuk a
hun	legjobb irányt a szerződési jog
hun	területén, akkor jelentős
hun	mértékben javítani lehet a belső
hun	piac működését, és ki lehet
hun	aknázni a belső piacban rejlő
hun	valamennyi lehetőséget a
hun	vállalkozások - elsősorban a kkv-k -
hun	és a fogyasztók érdekeit szolgálva.
hun	A szóban forgó irányelv kiváló
hun	lehetőség volt arra, hogy
hun	igyekezzünk egységes szabályokat
hun	bevezetni a 27 tagállamban, és remek
hun	alkalom volt az EU fogyasztóvédelmi
hun	jogszabályainak egyszerűsítésére,
hun	amelyek még mindig több jogi aktusban
hun	vannak elszórva. A parlamenti
hun	eljárások és különösen a
hun	Tanáccsal tartott háromoldalú
hun	egyeztetések eredményeként azonban
hun	egy olyan szöveg született, amelyet
hun	én személy szerint nem tartok
hun	kielégítőnek; a szöveg érzékeny
hun	részeit és különösen a Belső
hun	Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottság
hun	által javasolt fontos elemeit a
hun	Tanács eltávolította, és a végső
hun	szövegen összességében meglátszik
hun	az eltérő alapelvek közötti
hun	A textilek elnevezéséről és a
hun	textiltermékek ehhez kapcsolódó
hun	címkézéséről szóló Manders-féle
hun	ajánlást illetően a politikai
hun	csoportok kompromisszumon alapuló
hun	javaslata mellett szavaztam, mivel
hun	támogatom a származási ország
hun	kötelező feltüntetését a harmadik
hun	országokból származó
hun	textiltermékeken. Úgy gondolom, hogy
hun	ez segíti a tisztességes versenyt
hun	mind az Európai Unióban, mind pedig
hun	A valóságban ez azt is jelenti, hogy
hun	ez európai rendőri erők közötti
hun	együttműködést el kell mélyíteni,
hun	mivel át kell tudniuk látni ezeket a
hun	nagy léptékű, határokon átnyúló
hun	mintákat, mivel nem kisebb
hun	csalásokról van szó, hanem
hun	rendkívül nagy, akár több millió
hun	euróra rúgó összegeket érintő,
hun	tisztességtelen tevékenység nagy
hun	szervezett köreiről. Ennélfogva ez
hun	egy jó állásfoglalás, de
hun	túlságosan gyenge, nekünk pedig
hun	tovább kell vinnünk az európai
hun	A vásárlók érdekét szolgálja, ha
hun	a címkén fel vannak tüntetve azon
hun	anyagok adatai, amelyek egészségi
hun	kockázatot jelentenek, vagy allergiás
hun	reakciókat válthatnak ki. Ám a
hun	származási ország feltüntetése a
hun	címkén értelmetlen európai
hun	szőrszálhasogatás. Egy termék
hun	származása semmit sem árul el a
hun	gyártási folyamatokról vagy a
hun	termék minőségéről, és nem
hun	növeli a fogyasztók védelmét sem.
hun	Még ha fel is tüntetnék a
hun	származási országot, a gyártási
hun	folyamat más részeire más helyeken
hun	Ahhoz azonban, hogy ez hasznos és
hun	eredményes legyen, ténylegesen be
hun	kell vezetni egy sor új mutatót, és
hun	azok hatékony és egységes politikai
hun	alkalmazására van szükség, hogy ne
hun	propagandafogás, hanem a
hun	döntéshozatalt segítő valódi,
hun	működő eszköz váljék belőlük.
hun	Ahogy elhangzott, a háztartási munka
hun	gyakran alulértékelt, illetve
hun	hagyományosan női munkának tartják,
hun	amelyet "bárki el tud végezni”,
hun	miközben azt is megállapítottuk,
hun	hogy e munka jelentős része komoly
hun	Akkor, amikor az európai
hun	élelmezésbiztonsági program
hun	felszámolására irányuló tervek
hun	születnek, emlékeznünk kell arra,
hun	hogy az élelmezésbiztonság továbbra
hun	is a szolidaritás kérdését érinti,
hun	és továbbra is rendkívül aktuális
hun	Európában: jelenleg majdnem 30
hun	millió európai szenved az
hun	alultápláltságtól. Ne feledkezzünk
hun	meg erről a tényről.
hun	Amennyiben a brit kormány
hun	megtakarításokat kíván elérni,
hun	csatlakozhat az euróövezethez,
hun	nagyobb hatalmat és több hatáskört
hun	adhat az Európai Uniónak, valamint
hun	csökkentheti a Nagy-Britanniában a
hun	monetáris politikával foglalkozókhoz
hun	kapcsolódó kiadásokat.
hun	Ami a jelentésben felvetett
hun	aggályokat illeti azzal kapcsolatban,
hun	hogy Bulgária, Törökország és
hun	Görögország érzékeny térségében
hun	növekedni fog a migrációs nyomás,
hun	ezek a mai kor kihívásai az Európai
hun	Unió és a tagállamok számára,
hun	amelyeknek globális, páneurópai
hun	megoldásokat kell keresniük, hogy
hun	hatékonyan megerősítsék külső
hun	határaikat, erősítsék a Frontexet,
hun	kellő mértékű közösségi
hun	szolidaritást tanúsítsanak és
hun	támogassák a dél-európai
hun	tagállamokat, ahol a bevándorlók
hun	partot érnek. A Schengeni
hun	Megállapodás aktualizálásáról
hun	szóló tematikus párbeszédnek
hun	figyelembe kell vennie a fenti
hun	Ami az emberi jogok, a nők jogainak
hun	és a politikai pluralizmusnak a
hun	kérdését illeti, a poligámia még
hun	mindig létezik, még Délen is. A
hun	nőket együtt adják-veszik a
hun	tehenekkel; a nők 80%-a
hun	írástudatlan; a gyermekek semmilyen
hun	jogokkal nem rendelkeznek, és a
hun	politikai pluralizmus nem létezik:
hun	nincs kultúrája a politikai
hun	pluralizmusnak, ahogy ezt a
hun	választások és a népszavazás
hun	során tapasztalhattuk.
hun	Amiatt vagyunk elkeseredve, ahogy most
hun	Romániát és Bulgáriát kezelik
hun	némely, olyan országokból származó
hun	képviselők, amelyeknek maguknak is
hun	vannak problémái az illegális
hun	Amint biztosak vagyunk abban, hogy a
hun	szennyezést sikerült megállítani, a
hun	tájékoztatási részlegeknél
hun	történtekre fogunk összpontosítani
hun	a krízis kirobbanásakor alkalmazott
hun	vizsgálati protokollok és
hun	koordináció vonatkozásában.
hun	Annak ellenére, hogy a jelentés
hun	számos jó intézkedést tartalmaz,
hun	kedvezőtlen az európai mezőgazdaság
hun	számára, mert nem támogatja a
hun	közvetlen kifizetések teljes
hun	kiigazítását, erősíti az új
hun	tagállamok hátrányos
hun	megkülönböztetését, továbbra is
hun	fenntartva azt az abszurd helyzetet,
hun	amiben a mezőgazdaság területén a
hun	gazdag országok több, a szegény
hun	országok pedig kevesebb támogatásban
hun	Arra is fel szeretném szólítani a
hun	Bizottságot, hogy vizsgálja meg,
hun	hogyan lehetne javítani a
hun	közbeszerzési felhívások
hun	közzétételét Európában, valamint
hun	hogy törölje el azokat az
hun	adminisztratív terheket, amelyek
hun	megakadályozzák, hogy európai cégek
hun	határokon átnyúló közbeszerzésben
hun	vegyenek részt. A tagállamoknak
hun	ugyanakkor rendszeresebben kellene
hun	alkalmazniuk a kkv-k
hun	közbeszerzésekhez való
hun	hozzáférését elősegítő bevált
hun	gyakorlatok európai kódexét.
hun	Assange úr kevesebb mint egy hónappal
hun	azután érkezett Svédországba, hogy
hun	a WikiLeaks közzétette az
hun	afganisztáni háborús naplót és
hun	bejelentette, hogy még sokkal több
hun	mindent fog nyilvánosságra hozni.
hun	Az ATD Quart Monde nevű szervezet és
hun	a francia állam által
hun	kezdeményezett, közös tanulásra és
hun	munkára irányuló francia program jó
hun	példa egy olyan vállalkozásra, amely
hun	a leghátrányosabb helyzetben lévő
hun	munkavállalókkal való partnerség
hun	révén előmozdítja a valódi
hun	társadalmi felelősségvállalást.
hun	Így az Unió a politikához valódi
hun	hozzáadott értéket tud hozzátenni.
hun	Az ENSZ által megvalósított
hun	fejlesztési támogatásnak elsősorban
hun	a millenniumi fejlesztési célokra
hun	kell irányulnia, különös
hun	tekintettel a legkevésbé fejlett
hun	Az EU feladata, hogy keretet teremtsen
hun	a folyamatoknak és ne hagyja elveszni
hun	az eredeti célt, ugyanakkor
hun	bátorítsa, ösztönözze tagállamait
hun	a rövidtávon nehezen végrehajtható,
hun	ám hosszútávon mindenképpen
hun	kifizetődő reformok véghezvitelében.
hun	Az EU és India közötti
hun	szabadkereskedelmi megállapodással
hun	kapcsolatban a saját frakcióm által
hun	javasolt állásfoglalásra szavaztam,
hun	mert úgy érzem, kiegyensúlyozottabb
hun	a többi képviselőcsoport által
hun	javasolt állásfoglalásoknál. A
hun	Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai
hun	Parlamenti Képviselőcsoportja
hun	kiemelte az Indiával való
hun	szabadkereskedelmi megállapodás
hun	jelentőségét, de egyszersmind
hun	említést tett az Indiában uralkodó
hun	egyenlőtlenségekről és arról, hogy
hun	a megállapodásba bele kell foglalni
hun	az emberi, szociális és
hun	környezetvédelmi jogokról szóló
hun	Az EU-ban úgy a fogyasztók, mint a
hun	vállalkozások okostelefonjaik vagy
hun	táblagépeik segítségével egyre
hun	inkább használják a gyors
hun	kapcsolatokat igénylő szélessávú
hun	internetet és a mobil internetet. A
hun	internetszolgáltatások szükségessé
hun	teszik a 800 MHz-es, sőt még a 790
hun	MHz alatti sáv lehető leggyorsabb
hun	felszabadítását, amennyiben
hun	egyáltalán köztudottá válik, hogy
hun	erre az intézkedésre a megnövekedett
hun	adatforgalom biztosítása érdekében
hun	van szükség. Az első
hun	rádióspektrum-politikai programban
hun	ismertetett intézkedések
hun	életfontosságúak a digitális
hun	megosztottság csökkentése, valamint
hun	a vidéki és elszigetelt területek
hun	felélénkítése céljából a
hun	számukra nyújtott gyors és
hun	megbízható távközlési
hun	szolgáltatások szempontjából.
hun	Végül, de nem utolsósorban, ezek az
hun	intézkedések támogatják az
hun	innovációt és az új technológiák
hun	szélesebb körű használatát, ami az
hun	európai gazdaság versenyképesség
hun	számára elengedhetetlen, ahogy azt az
hun	egységes piaci intézkedéscsomag is
hun	Az Egységes Európai Baloldal/Északi
hun	Zöld Baloldal képviselőcsoportja
hun	támogatja a javított területi
hun	együttműködési programot.
hun	Az Európa 2020 stratégiát támogató
hun	együttműködésről szóló jelentés
hun	kielégítő módon meghatározza
hun	azokat a célkitűzéseket, amelyeket
hun	az említett stratégia keretében
hun	nemrégiben magunk elé tűztünk.
hun	Folyamatos párbeszédet kell
hun	kialakítani a szakképzés világa és
hun	a munkaerőpiac között, ez soha nem
hun	volt annyira fontos, mint ma. A fő
hun	kihívás éppen az, hogy a
hun	munkaerőpiac egyre módszeresebben meg
hun	tudjon felelni az új munkavállalók
hun	Az Európai Globalizációs
hun	Alkalmazkodási Alapot (EGAA) azért
hun	hozták létre, hogy kiegészítő
hun	támogatást nyújtson a
hun	világkereskedelemben bekövetkezett
hun	főbb strukturális változások
hun	következményei által sújtott
hun	munkavállalóknak. 2011. április
hun	14-án a Bizottság új határozatra
hun	irányuló javaslatot fogadott el az
hun	Európai Globalizációs
hun	Alkalmazkodási Alap Belgium javára
hun	történő igénybevételéről az
hun	autóiparban működő General Motors
hun	Belgium vállalattól és négy
hun	beszállítójától az antwerpeni
hun	régióban elbocsátott 2 834
hun	munkavállaló munkaerőpiacra
hun	történő újbóli beilleszkedésének
hun	támogatására. A Bizottság
hun	értékelésében a kérdés több
hun	aspektusát is figyelembe vette,
hun	például: az elbocsátások és a
hun	világkereskedelem strukturális
hun	átalakulásainak kapcsolatát; a
hun	pénzügyi válságot; a szóban forgó
hun	elbocsátások váratlan jellegét; az
hun	elbocsátások számával kapcsolatos
hun	bizonyítékokat; az elbocsátások
hun	váratlan jellegének magyarázatát;
hun	az elbocsátásokat végrehajtó
hun	vállalkozások és az érintett
hun	munkavállalók azonosítását; az
hun	érintett területet és annak
hun	hatóságait és az érintetteket; az
hun	elbocsátások hatását a helyi,
hun	regionális és nemzeti szintű
hun	foglalkoztatottságra és a
hun	finanszírozásra javasolt, személyre
hun	szabott intézkedésekből álló
hun	koordinált csomagot.
hun	Az Európai Parlament e szöveg
hun	elfogadásával a regresszív
hun	tendenciák ellenzésének ad hangot
hun	és azt javasolja, hogy a jövőbeli
hun	közös agrárpolitika költségvetése
hun	legalább a 2013. évi költségvetés
hun	szintjén maradjon, ezáltal
hun	biztosítva, hogy a mezőgazdasági
hun	termelők megkapják azt a
hun	támogatást, amire az új
hun	technológiákba való beruházásához
hun	szükségük van, ami az ágazat
hun	versenyképességének megőrzése
hun	szempontjából létfontosságú
hun	Az Európai Parlament által
hun	elfogadott, Románia schengeni
hun	térséghez való csatlakozását
hun	támogató jelentés csak arra
hun	szolgál, hogy az uniós szakértők
hun	véleményének helyességét igazolja
hun	- Románia jó munkát végzett,
hun	biztosította határait, és eleget
hun	tett a feltételeknek. A brüsszeli
hun	Parlament véleménye csak tanácsnak
hun	számít, és akárcsak a múltban, a
hun	döntés most is a Tanács kezében van.
hun	Az Európai Szociális Alap ezért
hun	olyan értékes, mint amilyen mindig is
hun	volt, ha nem még értékesebb.
hun	Az Európai Unió kulturális
hun	formáinak sokfélesége közismert.
hun	Véleményem szerint az európai
hun	értékeket, úgymint az emberi jogok
hun	tiszteletben tartását, a
hun	demokráciát és az alapvető
hun	szabadságokat kulturális termékeink
hun	is közvetítik. A tudás és a
hun	nemzetközi készségek, ahogy azt az
hun	EU 2020 stratégia jelzi, döntő
hun	fontosságúak az oktatási rendszerek
hun	tekintetében. A többnyelvűség, az
hun	e-készségek és a kulturális
hun	tudatosság lehetővé teszik
hun	számunkra, hogy számos lehetőséget
hun	megragadjunk a mai globális
hun	munkaerőpiacon. A kultúrát ezért
hun	átfogóan be kell építeni az EU
hun	külpolitikáját alkotó fellépések
hun	széles spektrumába. Az EU külső
hun	fellépéseiből jelenleg hiányzik a
hun	koherens és koordinált uniós
hun	kulturális stratégia.
hun	Az Európai Unió és Kanada
hun	versenyszférája is erőteljesen
hun	támogatna egy átfogó megállapodást
hun	annak ellenére, hogy jó néhány
hun	kihívás van még előttünk,
hun	tekintettel a tárgyalások folyamán
hun	kinyilvánított fennkölt
hun	Az Európai Uniónak radikális
hun	változások elérésre kell
hun	törekednie a Kereskedelmi
hun	Világszervezetben, és szorosabban
hun	együtt kell működnie az ENSZ
hun	Élelmezési és Mezőgazdasági
hun	Szervezetével (FAO) annak érdekében,
hun	hogy visszatérjen azokhoz az
hun	együttműködési rendszerekhez,
hun	amelyek magukban foglalják a határon
hun	kivetett, változó mértékű vámokat.
hun	Az Ipari, Kutatási és Energiaügyi
hun	Bizottság már korábban egyhangúlag
hun	elfogadta a jelentést, amely a
hun	szakértői csoport ajánlásait veszi
hun	át és a különböző uniós
hun	kutatási eszközök javítása terén
hun	további lehetőségeket határoz meg,
hun	például: a kutatási eredményekhez
hun	való nyilvános hozzáférés és azok
hun	terjesztésének fokozása, a
hun	társadalom- és gazdaságtudomány
hun	terén szélesebb körű pályázati
hun	felhívások, a kutatás terén nagyobb
hun	együttműködés, a kutatók
hun	mobilitásának javítására
hun	irányuló törekvések, az innovatív
hun	kkv-kra vonatkozó intézkedések
hun	növelése, jobb koordináció a
hun	tagállamok tekintetében. A jelentés
hun	nem tér ki az ITER és a Galileo
hun	programmal kapcsolatos beruházások
hun	kérdésére. A szöveg negatívuma,
hun	hogy néha túlságosan sokat
hun	foglalkozik a kutatás és az
hun	innováció gazdasági szerepével és
hun	versenyképességével ahelyett, hogy
hun	inkább azzal foglalkozna, mivel
hun	járulhat hozzá a kutatás és az
hun	innováció a társadalom egészéhez.
hun	Az Uniónak továbbra is határozott
hun	kohéziós politikára van szüksége,
hun	amely megfelelő finanszírozásban
hun	részesül. Ugyanakkor szükség van a
hun	szabályozások javítására. A
hun	kijelölt alapok teljes összegben
hun	való felhasználásához a további
hun	követelmények részét képezik a
hun	jelentős európai hozzáadott
hun	értéket képviselő projektek, a
hun	tagállamok felelőssége és
hun	kötelezettségvállalása, az Európai
hun	Bizottsággal kötött szerződés
hun	Az ajánlás mellett szavaztam, mert
hun	úgy gondolom, hogy az eurókészpénz
hun	euróövezethez tartozó tagállamok
hun	közötti üzletszerű, határon
hun	átnyúló közúti szállításáról
hun	szóló rendelet hatályát ki kell
hun	terjeszteni a közös valuta
hun	bevezetésére készülő tagállamok
hun	területére. Az ilyen országokban a
hun	közös valuta bevezetésének
hun	közeledtével általában
hun	fokozottabban szükség van az
hun	eurókészpénzre annak érdekében,
hun	hogy gyorsan és teljes mértékben
hun	részt vehessenek az uniós
hun	Az antibiotikum-rezisztencia egy olyan
hun	probléma, amelyet komolyan kell
hun	vennünk, és amelynek eddig az
hun	állattenyésztés vonatkozásában
hun	kevés figyelmet szenteltünk. Az
hun	antibiotikumok kétségtelenül igen
hun	hasznosak, amennyiben azokat
hun	megfelelően alkalmazzák. Segítséget
hun	nyújtanak a gazdálkodóknak, hogy
hun	állataik egészségesek és
hun	produktívak maradjanak, valamint magas
hun	színvonalú állatjólétet
hun	Az e szintek közötti zökkenőmentes
hun	együttműködésre ugyanolyan nagy
hun	szükség van, mint az egész folyamat
hun	egyszerűsítésére. A támogatások
hun	természetesen nem maradhatnak
hun	felhasználatlanul a túlzott
hun	bürokrácia vagy a nehézkes
hun	szabályok és eljárások miatt. A
hun	jól finanszírozott kohéziós
hun	politikának közelebb kell lennie az
hun	uniós polgárokhoz, és továbbra is
hun	az Európai Unió régióira és
hun	társadalmi kihívásaira kell
hun	koncentrálnia, egyrészt azáltal,
hun	hogy segíti a szegényebbeket a
hun	felzárkózásban, másrészt pedig
hun	úgy, hogy intelligens, fenntartható
hun	és inkluzív növekedést teremt az
hun	egész Európai Unióban.
hun	Az egyik fontos vonulat a kulturális
hun	termékek digitalizációja, valamint
hun	az új munkahelyeket generáló online
hun	tartalmak megfelelő egységes piaca
hun	kialakításának szükségessége.
hun	Ugyanebben az összefüggésben utalunk
hun	a szerzői jog, a kulturális és
hun	kreatív iparágak finanszírozása, a
hun	művészek mobilitása és a
hun	kulturális termékek kibocsátása
hun	kérdésének megoldására. Erre
hun	vonatkozó példa a filmművészet,
hun	amelynek terén az európai filmek,
hun	köztük számos román alkotás nyert
hun	értékes díjakat kiemelkedő
hun	Az elfogatóparancsot számos esetben
hun	nem arányosan alkalmazzák, amint az a
hun	most már elérhető jelentésekben is
hun	olvasható. Így hát ki kell
hun	igazítanunk az eljárásokat, úgy a
hun	gyakorlatban, mint a jogszabályokban.
hun	Az elmúlt években egyre fontosabbá
hun	vált a kohézió szabályozási és
hun	adminisztratív akadályainak
hun	visszaszorítása, amely javítja a
hun	különböző régiók képességét a
hun	közös problémákkal együttesen
hun	való szembeszállásra.
hun	Az első értelmében a bruttó hazai
hun	terméket ki kell egészíteni a
hun	nemzeti és a regionális hatóságok
hun	által biztosított egyéb mutatókkal.
hun	A második elképzelés szerint létre
hun	kell hozni egy köztes kategóriát,
hun	hogy mindazok a régiók, amelyek nem
hun	tartoznak a konvergencia célkitűzés
hun	hatálya alá, és amelyeknek nem
hun	sikerül versenyképessé válniuk,
hun	hasonló helyzetekben hasonló
hun	bánásmódban részesülhetnek, és e
hun	régióknak nem kelljen hirtelen
hun	változásokkal megbirkózniuk. A
hun	harmadik elképzelés a 3.
hun	célkitűzés megerősítése.
hun	Az előadó, aki számos parlamenti
hun	ülésszakon keresztül foglalkozott
hun	ezzel a területtel, úgy gondolja,
hun	hogy van ugyan néhány olyan
hun	megoldatlan kérdés, amelyek
hun	rendszeres nyomon követést fognak
hun	igényelni, de azok nem képezik
hun	akadályát annak, hogy Bulgária és
hun	Románia csatlakozzon a schengeni
hun	Az emberi jogokat tiszteletben kell
hun	tartani, és nem szabad engedni, hogy
hun	kulturális érvekkel indokolják az
hun	emberi jogok megsértését.
hun	Javasolnám a kollégáknak, hogy
hun	olvassák el a jelentést. Véleményem
hun	szerint ez a vita azt mutatja, hogy az
hun	EU-ban sokkal több vitát kellene
hun	folytatnunk a kultúráról.
hun	Az erdők és fás földterületek
hun	jelenleg az EU területének több mint
hun	42%-át teszik ki, és munkavállalók
hun	millió számára biztosítják a
hun	megélhetést. Megőrzésük jelentős
hun	mértékben hozzájárul a lakosság
hun	jólétéhez, valamint a
hun	munkahelyteremtéshez a vidéki
hun	Az eurókötvények kapcsán hadd
hun	mondjam el, hogy az korántsem új
hun	elképzelés. A Bizottság már több
hun	éve - beleértve elődöm hivatali
hun	idejét is - latolgatja az
hun	eurókötvények kibocsátásának
hun	lehetőségét. A valóság azonban az,
hun	hogy a tagállamok eddig nem fogadták
hun	el ezt az elképzelést; nevezetesen
hun	akkor, amikor a görög válság
hun	idején a Bizottság felvetette az
hun	adósság valamilyen formában való
hun	megosztásának ötletét, azt az
hun	euróövezet legtöbb tagállama
hun	elutasította. Úgy vélem
hun	előrehaladás történt a több
hun	lehetőség mérlegelésének
hun	területén, és a Bizottság
hun	természetesen több opciót is elő
hun	Az európai hatóságoknak két fronton
hun	kell cselekedniük. Rövid távon a
hun	leginkább érintett európai
hun	mezőgazdasági termelők tekintetében
hun	egy kártalanítási mechanizmust kell
hun	bevezetni. Középtávon pedig meg kell
hun	reformálni a nem biztonságos
hun	élelmiszerek korai előrejelző
hun	rendszerét, és meg kell előzni, hogy
hun	a jövőben megalapozatlan
hun	riasztásokra kerüljön sor.
hun	Az európai műholdas navigációs
hun	programok, a Galileo és az Európai
hun	Geostacionárius Navigációs Lefedési
hun	Szolgáltatás (EGNOS) lehetővé
hun	teszik Európa számára, hogy
hun	kialakítsa autonómiáját és más
hun	gazdasági blokkoktól való
hun	függetlenségét, ami rendkívül
hun	fontos, és hozzájárulnak az európai
hun	polgárok életszínvonalának
hun	javításához, valamint közvetett és
hun	közvetlen előnyöket jelentenek az
hun	európai gazdaság számára. A
hun	programok finanszírozásával
hun	kapcsolatos problémák azonban a
hun	nyilvánvaló károk mellett jelentős
hun	késedelmet okozhatnak a programok
hun	végrehajtása tekintetében.
hun	Az európai uniós politikáknak
hun	megfelelő támogatásra lesz
hun	szüksége a nemzetközi tárgyalások
hun	során, a tagállamoknak pedig szintén
hun	támogatásra lehet szüksége a
hun	szomszédos nem uniós országokkal
hun	folytatott tárgyalásokhoz. A vita
hun	teljes anyagának előkészítése
hun	révén természetesen már kapcsolatba
hun	kerültem egyes tagállamok bizonyos
hun	minisztereivel, akik nagyobb
hun	mértékben is konfrontálódtak a
hun	Az időzítését illetően, a
hun	jóváhagyott szöveget
hun	előterjesztettük aláírásra az
hun	Európai Unió tagállamai elé. Az
hun	Egyesült Királyság alsóházának
hun	európai vizsgálóbizottsága jelenleg
hun	még vizsgálja, hogy az Egyesült
hun	Királyság csatlakozik-e az
hun	igazságügyi és belügyi
hun	együttműködéshez, ami számos
hun	partnerségi és együttműködés
hun	megállapodásnak is részét képezi.
hun	Az ilyen típusú záradékokat,
hun	amelyeket ipari vonatkozásban,
hun	például a Dél-Koreával aláírt
hun	gépjárműipai kereskedelmi
hun	megállapodásokban alkalmaznak, a
hun	mezőgazdaságban is be kell vezetni.
hun	Az internetes piacot azonban még
hun	mindig nem használják ki teljesen. A
hun	minimális harmonizációs
hun	rendelkezések miatt a szabályozási
hun	rendszer széttagolt volt, ami
hun	akadályozta az egységes piac
hun	Az irányelv lehetővé teszi a
hun	tagállamok számára azt is, hogy
hun	ellentételezésként hozzájárulást
hun	ajánljanak fel, ami a különböző
hun	uniós tagállamok üzemeltetői
hun	közötti verseny torzulásához
hun	Az oktatásból a munkavégzésbe való
hun	átlépés az egész Európai Unióban
hun	strukturális kihívást jelent a
hun	munkavállalók számára. A korai
hun	munkanélküliség sajnos tartós
hun	negatív hatásokkal jár. Éppen
hun	ezért a tagállamoknak biztosítaniuk
hun	kellene, hogy a szakképzés, a
hun	továbbképzés jobban igazodjon a
hun	munkaerő-piaci igényekhez, valamint a
hun	szakképzésnek a jövő fenntartható
hun	gazdaságában megjelenő új,
hun	fenntartható munkahelyek
hun	betöltéséhez szükséges
hun	képesítéseket kellene nyújtania a
hun	munkavállalók számára. Fontosnak
hun	tartom az önkormányzatoknak, a
hun	vállalkozói partnerségeknek és az
hun	oktatási intézményeknek a szerepét
hun	a szakképzés munkaerő-piaci
hun	szükségleteinek kialakításában. A
hun	mobilitás lehetősége a szakképzés
hun	fontos része, viszont a határokon
hun	átnyúló együttműködés
hun	megerősítése és a mobilitás
hun	támogatása érdekében nagyobb
hun	hangsúlyt kellene helyezni a
hun	tagállamok oktatási rendszereinek
hun	jobb összehangolására, beleértve a
hun	bizonyítványok és diplomák
hun	elismerését. A magas színvonalú
hun	szakoktatás és szakképzés alapvető
hun	módon járul hozzá a fenntartható
hun	fejlődéshez. A szakképzési
hun	rendszerek hatékonyságának
hun	érdekében javítani kell az oktatók
hun	lehetőségeit, különösen
hun	regionális és helyi szinteken, az
hun	ismeretek hatékony átadásának
hun	érdekében. A sikeres szakmai
hun	pályafutás fontos előfeltétele a
hun	nemzetközi környezetben való
hun	tanulás lehetősége, elősegítve a
hun	több nyelven való jártasság
hun	megszerzését és a versenyképesség
hun	Az uniós jog egyik legégetőbb
hun	kérdése magában foglalja a
hun	szerződési jog harmonizálását.
hun	Egyrészről úgy tűnik, hogy fokozott
hun	belső egységességre van igény annak
hun	érdekében, hogy a vállalatok
hun	kihasználhassák a közös piac
hun	előnyeit, és eközben ne kelljen
hun	attól tartaniuk, hogy egy adott
hun	külföldi jogrendszerben általuk nem
hun	várt vagy őket felkészületlenül
hun	érő megoldások létezhetnek, ami ez
hun	idáig komoly problémát jelentett.
hun	Másrészről azonban a tagállamok
hun	bizonyos mértékben vonakodnak
hun	feláldozni saját jogi megoldásaikat,
hun	ami aligha meglepő, tekintve, hogy
hun	ezek évszázadokon keresztül
hun	alakultak ki, és az egyes országok
hun	lakosai körében jól ismertek.
hun	Az utóbbi négy hét folyamán a 27
hun	tagállam pénzügyminiszterei
hun	háromszor vitatták meg a csomagot,
hun	és minden alkalommal jelentős
hun	engedményeket tettek a Parlamentnek a
hun	szöveg különféle pontjait
hun	illetően, hogy kikövezzék a kellő
hun	időben történő megállapodás
hun	Az állásfoglalás elítéli a
hun	Bizottságnál a kiemelkedően magas
hun	számban előforduló átveréseket,
hun	amely kisvállalkozások ezreit
hun	károsítja az Unió egész
hun	területén, valamint rámutat, hogy a
hun	tagállamok is hibásan ültették át
hun	joganyagukba a megtévesztő
hun	reklámról szóló 2006-os irányelvet.
hun	Az állásfoglaláshoz kapcsolódó
hun	különböző dokumentumokban mind a
hun	Tanács, mind a Bizottság
hun	kijelentette, hogy a Japánnal
hun	megkezdésének előfeltétele a
hun	kereskedelemmel szembeni szabályozói
hun	akadályok megszüntetése, különös
hun	tekintettel a nem vámjellegű
hun	akadályokra, amelyek jelentősen
hun	korlátozzák az európai vállalkozók
hun	hozzáférését a japán piachoz.
hun	Az élelmiszerbiztonság iránti
hun	globális igény és annak fokozott
hun	felismerése azt jelenti, hogy a
hun	mezőgazdaság növekedési területet
hun	fog jelenteni az előre tartó Európai
hun	Unió számára, és különösen
hun	fontos lesz a kevésbé fejlett
hun	gazdaságok számára. Az új közös
hun	agrárpolitika új gyakorlatok
hun	ösztönzése révén kell, hogy
hun	hatékonyan kezelje a hiányosságokat.
hun	Írországban például nagyobb
hun	mozgástér szükséges a
hun	gazdaságainkban, és az Európai Unió
hun	egész területén nagyszerű
hun	lehetőségeket kínál a föld
hun	hagyományos hasznosításának
hun	változtatása. Az idegenforgalom és a
hun	rekreáció fontos hajtómotorja lehet
hun	a vidéki gazdaságoknak.
hun	Az írországi exportőrök
hun	egyesületétől úgy értesültem,
hun	hogy Írországból történő
hun	szállítás esetén ez utanként 150
hun	euró pluszköltséget jelentene, oda-
hun	és visszaút esetén pedig 300 euró
hun	pluszköltséget, és Írország
hun	nagymértékben függ a szállításnak
hun	ettől a típusától, valamint az
hun	exporttól. Ez versenyképességünk
hun	csökkenéséhez fog vezetni.
hun	Az új irányelv olyan elemeket
hun	szabályoz, amelyeknek célja az
hun	európai fogyasztók nagyobb fokú
hun	védelme, mint például az eladási
hun	szerződések információtartalma, a
hun	kiszállítási idő, az elállás joga
hun	és a hibás termék javításának
hun	vagy cseréjének joga, valamint azok
hun	az esetek, amikor a kockázat átszáll
hun	az eladóról a fogyasztóra. Habár a
hun	jövőben még részletesebb szabályok
hun	meghozatalára is sor kerülhet, a most
hun	elfogadott szöveg pozitív
hun	kompromisszumot jelent annak
hun	köszönhetően, hogy harmonizálja a
hun	meglévő szabályokat, garantálja a
hun	biztonságos vásárlásokat és
hun	végleg leszámol az elektronikus
hun	vásárlások során gyakori rejtett
hun	Az ügy egyszerű. A Nemzetközi
hun	Kereskedelmi Bizottság
hun	kezdeményezéséről van szó,
hun	amelynek én vagyok az elnöke, és
hun	ebben a minőségben teszem fel ezt a
hun	kérdést, amellyel kapcsolatban a
hun	képviselőcsoportok konszenzussal
hun	megállapodásra jutottak. Örülök,
hun	hogy feltehetem ezt a kérdést,
hun	amelyet a képviselőcsoportok
hun	koordinátorai jóváhagytak a
hun	bizottságomban, és amely az EU és
hun	India közötti szabadkereskedelmi
hun	megállapodással kapcsolatos, 2007
hun	óta tartó tárgyalások jelenlegi
hun	helyzetét illetően számos
hun	vonatkozásban vár választ az
hun	Európai Bizottságtól.
hun	Az, hogy különböző országok
hun	hagyományos történelmi kapcsolatban
hun	állnak az Európai Unió
hun	tagállamaival, Európát még inkább
hun	alkalmassá teszi arra, hogy áthasson
hun	más kultúrákat és megértesse
hun	magát a világ más részein.
hun	Azonban a brit kormány az európai
hun	jogszabállyal összhangban 2015-ig ki
hun	akar vetni bizonyos díjakat a nehéz
hun	tehergépjárművekre. A Bizottság
hun	azonban fenntartja, hogy 2013-ra
hun	kötelezővé teszi a szén-dioxiddal
hun	Azonban van egy másik fontos téma is.
hun	A Bizottságnak fel kell hagynia a
hun	tisztán ellenőrzési funkciójával
hun	az állami támogatások nyújtása
hun	terén, és ténylegesen ösztönöznie
hun	kell a tagállamokat annak
hun	kihasználására. Miért fontos ez? Az
hun	Európai Unió néhány országa
hun	inkább meg sem említi ezt a
hun	lehetőséget, mert ez további terhet
hun	jelentene a hazai költségvetés
hun	számára. Másrészt viszont, amikor
hun	nyomást gyakorolnak a halászati
hun	ágazatra, akkor Brüsszelt
hun	használják fel annak igazolására.
hun	Már egy futólagos elemzés is
hun	rámutat arra, hogy a bolgár halászok
hun	nem is tudnak arról, hogy létezik
hun	ilyen lehetőség és rendelet.
hun	Azt is hozzáteszi, hogy a
hun	tagállamoknak gondoskodniuk kell
hun	róla, hogy a költségvetési tervük
hun	realisztikus makrogazdasági és
hun	költségvetési előrejelzéseken
hun	alapuljon. A költségvetési
hun	tervezésnek realisztikus
hun	forgatókönyvre kell épülnie.
hun	Azt szeretném kérni, hogy a
hun	csúcstalálkozóról egyértelmű
hun	jelzések érkezzenek, ez a jelzés
hun	azonban nem lehet az, hogy "csak így
hun	Azért szavaztam a Parlament eljárási
hun	szabályzatának a közös
hun	átláthatósági nyilvántartás
hun	módosításáról szóló jelentés
hun	mellett, mivel mindenkinek, aki a
hun	döntéshozatalban és az uniós
hun	politikák végrehajtásában
hun	közreműködik, be kell tartania az
hun	Befejezésül azt szeretném mondani,
hun	hogy a múlt héten megalakult az
hun	Euronest Parlamenti Közgyűlés. Ez
hun	világosan jelzi, hogy keleti
hun	partnereink erőteljesebb politikai
hun	párbeszédet akarnak az Európai
hun	Bizottság álláspontja dicséretes: a
hun	tagállami programok bevezetésével a
hun	tagállamokat teszi felelőssé az
hun	általuk létrehozott kiégett
hun	fűtőelemek és a radioaktív
hun	hulladékok biztonságos
hun	kezeléséért, beleértve az
hun	elhelyezést is. Másfelől a szöveg
hun	számos megkérdőjelezhető
hun	módosítást tartalmaz.
hun	Biztos úr, tudom, hogy
hun	erőfeszítéseket tesz annak
hun	érdekében, hogy a jelenleg
hun	tapasztalható intézményi
hun	patthelyzetből kimozdulva
hun	határozottabb garanciát adjunk a
hun	fogyasztók és az élelmiszeripari
hun	vállalkozók számára egyaránt.
hun	Nincs vesztenivaló időnk: gyorsan
hun	kell cselekednünk, hogy előrevezető
hun	Bulgáriának és Romániának bizonyos
hun	határszakaszai az EU külső határai,
hun	de ez a tény nem akadályozhatja meg e
hun	két ország schengeni térséghez
hun	való csatlakozását. A csatlakozás
hun	kritériumait úgy állapították meg,
hun	hogy azok garantálják a lehető
hun	legmagasabb fokú biztonságot. A
hun	szakértők megerősítették, hogy a
hun	két ország megfelel a technikai
hun	követelményeknek. A két ország
hun	olyan mértékben megfelel az előírt
hun	követelményeknek, hogy az lehetővé
hun	teszi a többi uniós tagállammal
hun	közös határszakaszokon a
hun	határellenőrzések megszüntetését.
hun	Hangsúlyozandó, hogy hazám esetéhez
hun	hasonlóan a schengeni térséghez
hun	való csatlakozás nem jelenti azt,
hun	hogy Romániának és Bulgáriának
hun	már semmiféle teendője nincsen az
hun	együttműködési eszköz teljes
hun	körű alkalmazása terén. Mindkét
hun	ország előtt sok feladat áll még a
hun	megfelelő munkamódszerek
hun	meghonosítása terén.
hun	Csak abban az esetben tudunk gyorsan
hun	és hatékonyan reagálni, ha ismerjük
hun	Cselekedhetünk egyedül, megpróbálva
hun	összeegyeztetni a kiadásokat és a
hun	bevételeket, bizonyos esetekben, ahogy
hun	hallottam, öncélúan magasztalva a
hun	megszorításokat, drasztikusan
hun	csökkentve a közkiadásokat és a
hun	szociális juttatásokat, még tovább
hun	rontva ezzel a polgárok helyzetét.
hun	De nem áll rendelkezésre elegendő
hun	támogatás a vállalkozások, valamint
hun	a műszaki és a szociális
hun	infrastruktúra fejlesztésére a
hun	vidéki területeken, ami a kohéziós
hun	politika szerepe lenne. A műszaki
hun	infrastruktúra létrehozása alapvető
hun	a fejlődéshez, de nem feledkezhetünk
hun	meg a vállalkozások és a szociális
hun	infrastruktúra, valamint a tudományos
hun	munka és a kutatás fejlesztéséről,
hun	amelyek alapvetően befolyásolják a
hun	modern, intelligens és innovatív
hun	E fejlemények fényében és ilyen
hun	alkotmányos háttérrel, és az
hun	átláthatóságra vonatkozó
hun	kötelezettségvállalásukkal
hun	összhangban a Parlament és a
hun	Bizottság megállapodott abban, hogy
hun	az uniós politikák kialakításában
hun	és végrehajtásában közreműködő
hun	szervezetek és független személyek
hun	nyilvántartása és ellenőrzése
hun	céljából közös nyilvántartást
hun	hoznak létre és tartanak fenn.
hun	Ebbe olyan területek tartoznak bele,
hun	mint az adatvédelem, a rendőrségi
hun	együttműködés, a külső légi,
hun	tengeri és szárazföldi határok
hun	ellenőrzése, a vízumkiadás és a
hun	SIS és SIRENE funkcióinak megfelelő
hun	végrehajtása. Időközben márciusban
hun	Románia és Bulgária schengeni
hun	értékelése minden fejezet esetében
hun	pozitív eredménnyel zárult. A
hun	Tanács megfelelő munkacsoportjától
hun	származó vonatkozó jelentések
hun	elfogadását követően az elnökség
hun	az értékelési folyamat
hun	következtetéseinek tervezetét
hun	benyújtotta a június 9-re
hun	beütemezett IB Tanács részére.
hun	Ebben az összefüggésben a
hun	szakoktatás és szakképzés új
hun	lehetőséget, új módszert ad arra,
hun	hogy az európai polgárok élete
hun	visszazökkenhessen a normál
hun	Ebből többet akartunk, de
hun	határozottan fontos lépés, és itt
hun	nemcsak az elkülönítendő
hun	százalékos arányra gondolok, hanem a
hun	tagállamok jelentéstételi
hun	kötelezettségére is. Remélhetőleg
hun	ez az első lépés, amely ennek a
hun	pénznek a további elkülönítése
hun	felé vezet majd bennünket.
hun	Egy ilyen sokrétű válsággal
hun	szembenézve új gazdasági,
hun	társadalmi, energia- és
hun	környezetpolitikai gondolkodásmódra
hun	van szükség, miközben meg kell
hun	védeni minden egyes ország jogát a
hun	fenntartható termeléshez: világos,
hun	hogy a szabad kereskedelem - a
hun	neoliberalizmus egyik alappillére -
hun	ezt lehetetlenné teszi.
hun	Egy pozitív megjegyzéssel zárnám
hun	felszólalásom. Üdvözölöm a három
hun	bolgár túsz kiszabadulását, akik az
hun	ENSZ Humanitarian Air Service
hun	szolgálatának dolgoztak, és akiket
hun	januárban raboltak el Dárfúrban.
hun	Egyes, az euróövezet kívüli
hun	tagállamok is részt vesznek a
hun	fizetési mérleget támogató
hun	programokban a Bizottságon és az
hun	Egyetértek az előadóval, hogy a
hun	kohéziós politikának, beleértve az
hun	európai menetrendet, a területi
hun	különbségek megszüntetését kell
hun	célul tűznie az intelligensebb
hun	városfejlesztésbe való
hun	beruházással, hogy növelje a
hun	városok infrastruktúrájának és
hun	szolgáltatásainak színvonalát. Az
hun	Európai Bizottság és az Európai
hun	beruházási Bank (EBB) három
hun	pénzügyi eszközt fejlesztettek ki,
hun	amelyek egyikének a célja a városi
hun	övezetek fenntartható fejlődésének
hun	közös támogatása (vagyis a
hun	fenntartható városfejlesztési
hun	beruházásokat támogató közös
hun	európai kezdeményezés, vagy
hun	JESSICA). A speciális területi
hun	igények kielégítése céljából
hun	ajánlatos a regionális, nemzeti és
hun	uniós finanszírozási lehetőségek
hun	lehető legjobb koordinálása.
hun	Egyetértünk abban, hogy a kutatás
hun	nem az innováció szinonimája, az
hun	innováció különálló fogalom, noha
hun	származhat a kutatásból. Mindkettő
hun	rendkívül fontos, azonban az
hun	innovációnak további lendületet
hun	Egyrészt azt állítja, hogy nincs
hun	szükség származási igazolásra,
hun	mivel állítása szerint az Európai
hun	Unió egy utólagos statisztikai
hun	vámfelügyeleti rendszer alapján is
hun	meg tudja védeni magát. Ugyanakkor
hun	nem említi például azt, hogy az
hun	"aktualizált Közösségi
hun	Vámkódex” még messze nem
hun	működőképes és még mindig vannak
hun	nyilvánvaló hiányosságai,
hun	különösen a rendszer teljes
hun	számítógépesítését illetően,
hun	ami nagyon szükséges lépés lenne.
hun	Egyértelműbbé kell tennünk azt,
hun	hogy Franciaország és az Egyesült
hun	Királyság jelenleg nem működik
hun	együtt olyan kérdésekben, amelyekben
hun	mi és ön is egyaránt akarjuk az
hun	együttműködést. Őszintén szembe
hun	kell néznünk ezzel a kérdéssel.
hun	Ehhez érvényesíthető tulajdonjogok
hun	és szabad szakszervezetek kellenek,
hun	és nemcsak a kormányok
hun	leváltásáról van szó, hanem a
hun	megfelelő intézmények és a helyes
hun	hozzáállás kialakításáról is.
hun	Hosszú távon a felületes demokrácia
hun	- a felszínen lebegő demokrácia,
hun	amelyben az emberek szabadon adják le
hun	szavazatukat a választás napján, és
hun	megválaszthatják saját kormányukat
hun	- nem marad életben, ha a mélyreható
hun	demokráciának nem sikerül gyökeret
hun	Elfogadja a Bizottság, hogy a
hun	kereskedelmi jogviták rendezése
hun	során a rendelkezésre álló
hun	jogorvoslat keretében a viszonosság
hun	elvét alkalmazzák? Nem gondolja a
hun	Bizottság, hogy a szolgáltatások
hun	deregulációjának "negatív
hun	jegyzéken” alapuló megközelítése
hun	hosszú távon precedenst teremthet
hun	más, jövőbeli tárgyalások
hun	Elnök asszony! A Dess-jelentés
hun	mellett szavaztam, de
hun	csalódottságomnak kell hangot adnom,
hun	hogy a 4. módosítás nem volt
hun	eredményes. Képviselőcsoportom
hun	támogatta, mert a természeti
hun	hátrányok kompenzálása, valamint a
hun	hegyvidéki területeken, a
hun	környezetvédelmi szempontból
hun	érzékeny térségekben és a Natura
hun	2000 régiókban a mezőgazdasági
hun	tevékenység fenntartása érdekében
hun	az első pillér szerinti külön
hun	támogatást tett volna lehetővé.
hun	Elnök asszony! Ma a Pakisztánnak
hun	nyújtandó vészhelyzeti autonóm
hun	kereskedelmi preferenciákra irányuló
hun	jogalkotási javaslatot vitatjuk meg. A
hun	Bizottság az Európai Tanács
hun	kifejezett kérésére terjesztette
hun	elő ezt a javaslatot, közvetlenül a
hun	tavaly nyáron Pakisztánt sújtó
hun	árvizek után, amelyek óriási
hun	károkat okoztak az országnak és
hun	Elnök asszony, a Nemzetközi
hun	Munkaügyi Szervezet egyik jelentése
hun	szerint a háztartási munka a
hun	munkahelyek számának mintegy 5%-át
hun	teszi ki. Ez egyfajta láthatatlan
hun	foglalkoztatási mód, mely nem
hun	gyárakban, üzletekben vagy
hun	hivatalokban zajlik, hanem
hun	magánszemélyek otthonaiban. E
hun	munkavállalók 90%-a nő, akik nem
hun	együtt, hanem magánházaknál,
hun	egyedül dolgoznak. E nők munkájukkal
hun	nem teremtenek többletértéket, hanem
hun	olyan szolgáltatásokat és ellátást
hun	biztosítanak, amelyekhez hasonló
hun	munkákat saját háztartásukban
hun	általában ingyen is elvégeznek.
hun	Elnök asszony, biztos úr, hölgyeim
hun	és uraim, úgy gondolom fantasztikus
hun	munkát végeztünk a Mezőgazdasági
hun	és Vidékfejlesztési Bizottságban.
hun	Elnök asszony, talán nem volt
hun	érthető, ezért egyszerűbben
hun	fogalmazom meg a kérdést. Lunacek
hun	asszony, tudom, hogy ön osztrák,
hun	ezért megkérdezem, hogy van-e az ön
hun	hazájában zöld ombudsman.
hun	Elnök úr! Az Euromatrica-irányelv
hun	azért fontos, mert lefekteti a
hun	kilométer-alapú díjak európai
hun	alapszabályait, és ilyen módon
hun	megteremti a közúti közlekedés
hun	egyenlő versenyfeltételeit az
hun	Európai Unión belül. Ezért nem áll
hun	szándékomban eltitkolni azt a tényt,
hun	hogy képviselőcsoportom számára
hun	súlyos problémákat vetett fel a
hun	Bizottság eredeti javaslata és az
hun	előadó álláspontja is az első
hun	olvasatnál. Szerencsére az előadó
hun	megtett néhány jelentős lépést
hun	felénk és természetesen a Tanácsnak
hun	és a magyar elnökségnek is
hun	köszönetet kell mondanunk, amelynek
hun	végül nemcsak a Tanácsban sikerült
hun	szilárd többséget elérnie, hanem a
hun	Parlamentet is rávette ennek az
hun	álláspontnak a támogatására.
hun	Elnök úr! Miközben a közös
hun	halászati politika javasolt
hun	reformjára várunk, az Európai
hun	Néppárt (Kereszténydemokraták)
hun	Képviselőcsoportja ismét aggodalmát
hun	szeretné kifejezni a halászati
hun	ágazat gazdasági helyzete miatt.
hun	Elnök úr, Bulgária és Románia
hun	bizonyította, hogy képes garantálni
hun	az uniós határok biztonságát, és
hun	ez teljes mértékben - ismétlem,
hun	teljes mértékben - dokumentálva is
hun	középvállalkozásoknak (kkv)
hun	mindenképpen előnyére szolgál
hun	rugalmasságuk és fürgeségük,
hun	valamint az, hogy közel vannak az
hun	ügyfeleikhez, ami sokkal gyorsabb
hun	döntéshozatalt tesz lehetővé. Ezek
hun	nagyon fontos tulajdonságok a válság
hun	idején, amikor a gyors reagálás
hun	Elnök úr, azt szeretném mondani a
hun	biztos asszonynak, hogy az európai
hun	polgárok egyre több európai
hun	programmal szemben kezdik elveszíteni
hun	a hitüket és bizalmukat.
hun	Elnök úr, egyetértek azokkal a
hun	kollégáimmal, akik úgy gondolják,
hun	hogy ha ilyen súlyos vádakat hozunk
hun	fel egy ország ellen, akkor biztosnak
hun	kell lennünk abban, hogy minden
hun	szükséges információ a
hun	rendelkezésünkre áll. Nem hiszem,
hun	hogy itt a kettős mércéről lenne
hun	szó. A tisztességről és a
hun	tájékozottságról van szó.
hun	Elnök úr, meg szeretném kérdezni
hun	kollégámat, nem ért-e egyet azzal,
hun	hogy néhány kulcsfontosságú
hun	költségvetésekből az uniós
hun	költségvetésbe történő
hun	költséghatékonyságot és
hun	méretgazdaságosságot eredményez,
hun	valamint pénzt takarít meg a nemzeti
hun	kincstárak számára. Ez a pénzügyi
hun	terv megújításával kapcsolatos
hun	parlamenti megközelítés központi
hun	Elnök úr, tudomásom szerint Böge
hun	Kereszténydemokrata Unió (CDU) tagja.
hun	Elégedett vagyok azzal, hogy az Ipari,
hun	Kutatási és Energiaügyi Bizottság
hun	olyan sok követelményünket foglalta
hun	bele a végleges jelentésbe.
hun	Először is hadd említsem meg a
hun	legfontosabb elemet a megnövelt
hun	elszámoltathatósággal kapcsolatban.
hun	A jogi szövegben be fogjuk mutatni az
hun	európai szemesztert, beleértve a
hun	Parlament folyamatba való alapos
hun	bevonását. A szöveget olyan
hun	rendelkezésekkel egészítettük ki,
hun	amelyek meghatározzák az európai
hun	intézmények, köztük az Európai
hun	Parlament, az Európai Tanács, illetve
hun	az egyes tagállamok közötti
hun	gazdasági párbeszéd folyamatát. Az
hun	Európai Parlament a Tanáccsal azonos
hun	módon venne részt a makrogazdasági
hun	egyensúlytalanságok megelőzésére
hun	és kijavítására szolgáló riasztó
hun	mechanizmussal kapcsolatos,
hun	mutatókból álló eredménytábla
hun	Először is, döntő jelentőségű
hun	előrelépést kell elérni az
hun	Oroszország WTO-hoz történő
hun	csatlakozásával kapcsolatban még
hun	fennálló akadályok terén. Ez a
hun	fontos lépés mindkét oldalon
hun	kedvezőbb lehetőségeket teremt majd
hun	az üzleti közösségek számára, és
hun	a globális kereskedelem és a
hun	gazdasági kapcsolatok további
hun	liberalizálódásához fog vezetni. E
hun	tekintetben a protekcionista
hun	intézkedések alkalmazása
hun	kontraproduktív, és reméljük, hogy
hun	ezeket nem rejtik majd olyan túlzó
hun	egészségügyi veszélyek mögé,
hun	amint az véleményünk szerint az
hun	EU-ból származó zöldségekre
hun	elrendelt importtilalom közelmúltbeli
hun	Emellett az EU fontos, megosztható
hun	tapasztalatokkal rendelkezik azzal
hun	kapcsolatban, hogy a közös érdekek
hun	mentén és a kölcsönös megértés
hun	segítségével hogyan küzdhetők le a
hun	konfliktusok, és teremthető meg a
hun	stabilitás. Az Európai Külügyi
hun	Szolgálat fejlesztésében fontos
hun	annak meghatározása és
hun	ésszerűsítése, hogy milyen szerepe
hun	van és legyen a kultúrának az EU
hun	külső fellépéseiben. A kultúrának
hun	elengedhetetlen és horizontálisan
hun	integrált elemnek kell lennie az EU
hun	külpolitikáját alkotó
hun	külkapcsolati politikák széles
hun	spektrumában: kezdve az EU
hun	kereskedelmi kapcsolataitól a
hun	bővítésen és a szomszédsági
hun	politikán át egészen a fejlesztési
hun	együttműködési politikáig és a
hun	közös kül- és biztonságpolitikáig.
hun	Említést tennék még az európai
hun	lakosság elöregedéséről is, amely
hun	egy másik EU-ra jellemző kihívás.
hun	Mindezek ellenére azonban az EU
hun	rendelkezik a legnagyratörőbb és
hun	legszigorúbb környezetvédelmi
hun	Ennek ellenére a koragyermekkori
hun	oktatás egyenlőtlen az Európai
hun	Ennek kapcsán a következő kérdést
hun	szeretném feltenni: Hogyan
hun	értékelhetjük pozitívan azt a
hun	tényt, hogy Kanadában évente
hun	Ausztria egy nyolcadának megfelelő
hun	területet tesznek tönkre a
hun	kátrányhomok-kitermeléssel, amellyel
hun	elveszik az őslakos indián
hun	közösségek teljes megélhetését?
hun	Ezt ön tényleg olyan hihetetlenül
hun	pozitív fényben látja? Nem gondolja,
hun	hogy Európa kötelessége, hogy
hun	megfelelő feltételeket támasszon
hun	Ennél is rosszabb, hogy az
hun	összetákolt hajókban, újabb és
hun	újabb hullámokban érkező
hun	migránsok, akik ott halnak meg a
hun	tengeren - és hadd hívjam fel a
hun	figyelmet arra is, hogy ezekről a
hun	halálesetekről nincs elegendő
hun	információnk - túlontúl gyakran
hun	szembesülnek a megosztottsággal,
hun	vitákkal, lezárt határokkal, sőt,
hun	néhány ország még a szabad mozgás
hun	alapvető eszközét, a schengeni
hun	térséget is képes kétségbe vonni.
hun	Erre nem csak európai
hun	finanszírozáson keresztül, hanem a
hun	tagállamok saját pénzeszközeinek
hun	felhasználásával is sor kerülhet.
hun	Európa jelenlegi, 25%-os piaci
hun	részesedése elmarad a
hun	várakozásoktól. Az EGNOS - amely
hun	tízszer pontosabb, mint a GPS - több
hun	lehetőséget ad majd, amikor a Galileo
hun	2013-ban beindul. A Bizottság van a
hun	legjobb helyzetben az intézkedési
hun	terv olyan módon való
hun	végrehajtásának koordinálásához,
hun	hogy elkerülhetők legyenek tagállami
hun	szinten az egymást átfedő
hun	intézkedések, valamint a
hun	GNSS-alkalmazások hatálya alá
hun	tartozó uniós politikai területek
hun	sokféleségében az általános
hun	előrehaladás biztosításához.
hun	Európában rendezni kell a
hun	hitelminősítő intézetek helyzetét.
hun	Ezek a magánkézben lévő,
hun	profitorientált szervezetek túl nagy
hun	befolyással rendelkeznek a független
hun	kormányok felett, és teljes
hun	mértékben támogatom az ennek az
hun	anomáliának európai szinten
hun	történő rendezésére irányuló
hun	Ez a célja a gazdaságirányítási
hun	csomagnak, amelynek Haglund
hun	képviselőtársam jelentése is
hun	része. A jelentés a túlzott
hun	makrogazdasági egyensúlyhiányoknak
hun	az euróövezeten belüli
hun	kiigazítására vonatkozó
hun	végrehajtási intézkedésekkel
hun	foglalkozik. Támogatom ezt a
hun	gazdaságirányítási csomag egészét
hun	Ez a jelentés a költségvetési
hun	egyenleg felügyeletének
hun	megerősítéséről és a
hun	gazdaságpolitikák felügyeletéről
hun	és összehangolásáról szóló
hun	1466/97/EK rendelet módosításáról
hun	szóló európai parlamenti és
hun	tanácsi rendeletre irányuló
hun	gazdaságirányítási csomagjának
hun	Ez a jelentés pragmatikus
hun	megközelítést alkalmaz, mivel azt
hun	akarja elérni, hogy ne vesztegessünk
hun	több időt, hanem hajtsuk végre a
hun	nehéz tehergépjárművekre egyes
hun	infrastruktúrák használatáért
hun	kivetett díjakról szóló,
hun	úgynevezett euromatrica III
hun	irányelvet. A jelentés célja a
hun	lehető legjobb kompromisszum elérése
hun	a Parlament és a Tanács között. A
hun	javasolt módosítások a
hun	képviselőcsoportokkal történt
hun	konzultációk eredményeképpen
hun	Ez a közlemény a koppenhágai
hun	felülvizsgálatához nyújtott
hun	adalékot, és mára már
hun	nyilvánvalóan a bruges-i közlemény
hun	vált a szakképzés elsődleges
hun	európai stratégiájává a 2011 és
hun	2020 közötti időszakra vonatkozóan.
hun	A Parlament számos javaslata
hun	megegyezik a bruges-i közleményben
hun	javasolt intézkedésekkel. A
hun	Bizottság osztja a Parlament
hun	véleményét arról, hogy
hun	korszerűsíteni kell a szakképzést
hun	és a továbbképzést Európában
hun	annak érdekében, hogy vonzóvá
hun	váljon, és hogy szakképzett
hun	tanárokra, oktatókra, innovatív
hun	tanulási módszerekre, illetve
hun	színvonalas infrastruktúrára és
hun	létesítményekre, és persze
hun	mobilitásra van szükség. Ha valódi
hun	európai oktatási és képzési
hun	térséget kívánunk létrehozni, arra
hun	kell ösztönöznünk a fiatalokat -
hun	és a kevésbé fiatalokat is -, hogy a
hun	fontos gyakorlat megszerezése
hun	érdekében menjenek el más
hun	Ez a rezisztencia az állatról
hun	átterjedhet az emberre, és így
hun	veszélyt jelent az egészségre vagy
hun	megnehezítheti egyes betegségek
hun	kezelését. Ezért fontos az
hun	antibiotikumok állattenyésztésben
hun	és kedvtelésből tartott állatok
hun	felhasználásának részletes
hun	ellenőrzése. Ez fogyasztóvédelem
hun	és az élelmiszergyártás
hun	biztonságának kérdése, amit minden
hun	uniós tagállamban azonosan magas
hun	színvonalon kell biztosítani.
hun	Ez alatt különösen azt értem, hogy
hun	az ENSZ rendszer reformjával saját
hun	helyet kell kapnia az Uniónak, és
hun	főként azt, hogy képviseltetnie kell
hun	magát az ENSZ Biztonsági Tanácsában.
hun	Ez az első olyan fontos általános
hun	vita, amelyet Ashton bárónő
hun	részvételével rendezünk, és ha
hun	visszanézünk az első napokra, már
hun	akkor világosan kiderült, hogy
hun	bizonyos kormányok nem akarják "az
hun	Európai Unió külügyminisztere”
hun	címet használni, és végül ez
hun	vezetett a "főképviselő”
hun	megnevezés kiválasztásához.
hun	Ez az állásfoglalásra irányuló
hun	indítvány felszólítja a
hun	Bizottságot, hogy foglalkozzon az
hun	állami megrendelések piacához való
hun	kiegyensúlyozott hozzáférés
hun	kérdésével, és végezze el a
hun	közbeszerzés és a koncessziók
hun	felülvizsgálatát annak érdekében,
hun	hogy lehetővé váljon az Európai
hun	Parlament, a tagállamok, valamint a
hun	polgárok és a vállalkozások
hun	Ez azt jelenti, hogy teljesen mindegy,
hun	milyen magasak a nukleáris
hun	létesítmények konstrukciójára és
hun	a későbbi üzemeltetésükre
hun	vonatkozó előírások, a
hun	fejlesztésre irányuló törekvések
hun	soha nem szűnhetnek meg”.
hun	Ez elsősorban a Stabilitási és
hun	Növekedési Paktum prevenciós és
hun	korrekciós részeinek
hun	megerősítését jelentette, illetve
hun	annak biztosítását, hogy a nemzeti
hun	költségvetési szabályok és a
hun	középtávú költségvetési keret
hun	minden tagállamban összhangban legyen
hun	a Stabilitási és Növekedési
hun	Ez lehetővé teszi az űrbeli
hun	alkalmazások kifejlesztését és
hun	alkalmazását, valamint a
hun	szállítási rendszerek
hun	fejlesztését, különös tekintettel
hun	a Galileo és a GMS rendszerre,
hun	valamint az intelligens
hun	közlekedésbiztonsági és
hun	közlekedésszervezési rendszerekre.
hun	Ez nem csak az érintett országok
hun	ipara számára előnyös, hanem
hun	lehetőséget nyújt a szociális és
hun	környezetvédelmi normák
hun	megerősítésére is. Az utasoknak és
hun	légi szállítási vállalatoknak
hun	nyújtott szolgáltatások is jelentős
hun	mértékben javulnak majd.
hun	Ez szükségessé teszi egy közös
hun	célokat, jogosultságokat és
hun	értékeket tartalmazó európai keret
hun	létrehozását. Az Európa 2020
hun	stratégiának a befogadó társadalom
hun	összpontosítania a foglalkoztatás
hun	bővítésén keresztül. Az
hun	iskolából való kimaradás
hun	arányainak csökkentése és a
hun	szegénység visszaszorítása csak
hun	akkor valósítható meg, ha valamennyi
hun	gyermek számára biztosítjuk a jobb
hun	élet felé vezető jövőt. Szeretnék
hun	emlékeztetni a korai évek
hun	tevékenységeinek, különösen az
hun	idegen nyelvek tanulásának
hun	fontosságára. A kulturális
hun	tevékenységek gazdagítják a
hun	gyermekek életét, és előmozdítják
hun	a kultúrák közötti párbeszédet.
hun	Végül, de nem utolsósorban,
hun	figyelemmel kell lenni a családok
hun	eltérő életkörülményeinek
hun	sokféleségére. E tekintetben
hun	rugalmas és innovatív koragyermekkori
hun	oktatási programokra van szükség.
hun	Ez, biztos asszony, közös szál a
hun	Parlament által elfogadott valamennyi
hun	állásfoglalásban, legyen szó a
hun	képviselőtársam, Toia asszony által
hun	elkészített saját kezdeményezésű
hun	jelentésről, akár pedig azokról a
hun	javaslatokról, amelyeket a
hun	távközlési csomagért felelős
hun	előadók egyikeként én magam is
hun	Ezek a tagállamok felelőssége alá
hun	tartoznak, és az európai
hun	finanszírozás adja hozzájuk a
hun	támogatást. A válság miatt az
hun	erőforrások korlátozottak, és az
hun	Európa 2020 stratégia irányelveinek
hun	szigorú, az európai kormányok által
hun	követett pénzügyi és ipari
hun	politikákkal kell kéz a kézben
hun	Ezek kötelező erejű, nem kötelező
hun	erejű és pénzügyi eszközök.
hun	Ezeknek az eszközöknek a használata
hun	bizonyítja, hogy az EU a kereskedelmi
hun	partnereivel fenntartott kapcsolatokban
hun	elvár egy bizonyos magatartást. Itt a
hun	nehézség azonban az eszközök
hun	partnerországokban való
hun	érvényesítése. Ezért az EU-nak
hun	feltétlenül jobban kell
hun	összpontosítania ezek
hun	végrehajtására és betartatására,
hun	különös tekintettel a Nemzetközi
hun	Munkaügyi Szervezet (ILO)
hun	egyezményeire és a vállalati
hun	társadalmi felelősségvállalás
hun	Ezeket a lépéseket nem lehet azonban
hun	függetleníteni a Balkánon,
hun	különösen Bosznia-Hercegovinában,
hun	Szerbiában és Koszovóban fennálló
hun	súlyos gazdasági és társadalmi
hun	válságtól. Nyilvánvaló, hogy a
hun	régió mostani válsága része a
hun	kapitalizmus kiterjedt válságának,
hun	amelynek hatására az tovább
hun	mélyült, azonban gyökerei a
hun	régióban gazdasági és politikai
hun	dominanciára törő EU, az európai
hun	hatalmak és az USA által támogatott
hun	beavatkozás, agresszió és katonai
hun	megszállás hosszú történetéig
hun	Ezen a területen az európai
hun	elfogatóparancs többször is
hun	bebizonyította, hogy fontos és
hun	sikerrel használható eszköz.
hun	Ugyanakkor azonban nem lesz megbecsült
hun	eszköz, ha olyan esetekben
hun	használják, mint, mondjuk, egy
hun	kerékpárlopás, vagy akár csak
hun	azért, hogy kihallgatásokat
hun	folytathassanak le. Sajnálattal
hun	mondom, hogy tapasztalataink szerint
hun	olykor még akkor is használják, ha
hun	már határozat van arról, hogy nem
hun	hajtható végre az elfogatóparancs,
hun	mert bizonyított a kibocsátásának
hun	jogtalansága, ám ezt a határozatot
hun	kibocsátó tagállam nem tartja
hun	tiszteletben; ez ahhoz a szerencsétlen
hun	helyzethez vezet, hogy az érintett
hun	polgárt mindannyiszor
hun	letartóztatják, ahányszor csak
hun	átlép valamely határon.
hun	Ezen új eszköz révén jobban
hun	figyelembe vehetjük számos olyan
hun	régió egyedi jellemzőit, amely sem
hun	szegénynek, sem gazdagnak nem
hun	mondható. Ez a köztes kategória
hun	méltányosabb is lesz, mert hasonló
hun	támogatást fog biztosítani a
hun	hasonló fejlettségi szintű régiók
hun	számára. Mindazonáltal meg
hun	szeretném nyugtatni azokat a
hun	régiókat, amelyek jogosultak lettek
hun	volna a fokozatos megszüntetésre:
hun	szó sincs arról, hogy magukra hagyjuk
hun	Ezenkívül az ilyen típusú
hun	innovációk, amelyek esetében a
hun	hangsúlynak a kutatáson kell lennie,
hun	segítenek megőrizni Európában a
hun	magas életszínvonalat. A jelentés
hun	mellett szavaztam, mivel pozitív
hun	lépésnek tartom, hogy a polgárok
hun	egyénileg is részt vehetnek a
hun	társadalom alakításában.
hun	Ezt a jelentést a Parlament
hun	kétségkívül el fogja fogadni, noha
hun	a Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai
hun	Parlamenti Képviselőcsoportjának
hun	munkacsoportján belül ellentétek
hun	alakultak ki a nukleáris kérdést
hun	felvető módosítás kapcsán, és az
hun	(Kereszténydemokraták) módosítása
hun	nyomán kikerült belőle az Egyesült
hun	Nemzetek (ENSZ) Biztonsági Tanácsa
hun	új állandó tagjaival foglalkozó
hun	kérdés. A nemzetközi rend alapvető
hun	változására van szükség ahhoz,
hun	hogy az EU összehangolt, globális
hun	fellépés révén jobban meg tudjon
hun	birkózni az előtte álló
hun	Ezt figyelembe véve fontosnak tartom,
hun	hogy azok a régiók, amelyek már nem
hun	tartoznak az 1. célkitűzés hatálya
hun	alá, egy köztes szakaszba
hun	kerülhessenek, amely konszolidálja a
hun	fejlődésüket - ugyanis már
hun	bizonyították, hogy képesek
hun	fejlődni -, ahelyett, hogy egyik
hun	pillanatról a másikra magukra
hun	hagynánk őket, ezzel veszélybe
hun	sodorva az addig elért haladást.
hun	Ezzel a jelentéssel az európai
hun	ifjúságpolitikai stratégia újabb
hun	elemét alakítottuk ki. Az egyre
hun	keményebb munkaerő-piaci verseny
hun	fényében helyes, hogy támogatjuk a
hun	fiatalok tanulmányainak nemzetközivé
hun	válását, a rugalmasabb
hun	munkavégzéssel együtt. Az európai
hun	fiataloknak lehetőséget kell kapniuk
hun	arra, hogy versenyre keljenek a világ
hun	minden sarkából származó
hun	Ezzel nagy lépést tettünk előre az
hun	Európai Unió biztonsági
hun	előírásainak egységesítése felé
hun	és úgy gondolom, hogy keresnünk kell
hun	a további előrelépés
hun	lehetőségeit; hol és hogyan
hun	tehetünk további fontos lépéseket,
hun	amelyekkel fejleszthetjük az EU
hun	jogköreit ezen a területen? Elvárom,
hun	hogy az Európai Bizottság előálljon
hun	valamilyen javaslattal ebben a
hun	Ezért a Parlament nagyon nehezen fogja
hun	áldását adni arra, ha végül
hun	megkötnek valamiféle megállapodást.
hun	Végtére is a világ érintetlen
hun	erdőségeinek egynegyedét képviselő
hun	boreál erdőkről van szó; márpedig
hun	a szóban forgó bányászati
hun	tevékenység veszélyezteti az
hun	erdőket, a helyi biológiai
hun	sokféleséget és az őslakos
hun	Ezért arra buzdítom a tagállamokat,
hun	hogy támogassák az egyesülési
hun	szabadságot és a kollektív
hun	tárgyalásokhoz való jog tényleges
hun	elismerését, a kényszermunka vagy
hun	kötelező munka minden formájának
hun	eltörlését, a foglalkoztatás és a
hun	munkavégzés során alkalmazott
hun	megkülönböztetés megszüntetését,
hun	valamint a gyermekmunka tényleges
hun	Ezért egyensúlyra kell törekednünk
hun	a kiválóság és annak Unión belüli
hun	megoszlása között. A sporthoz
hun	hasonlóan, ahol a világ legjobb
hun	játékosai segítenek hozzá a
hun	győzelemhez, ezen a területen is az
hun	szükséges, hogy a világ legjobb
hun	kutatóival rendelkezzünk. Ehhez a
hun	kiválóság a kulcsszó.
hun	Ezért gondolom azt, hogy ha több
hun	állami forrást juttatnánk a
hun	halászati ágazat részére a
hun	megemelkedett üzemanyagárak miatt, az
hun	a közös halászati politika reformja
hun	során rossz jelzést küldene és arra
hun	halászhajó-tulajdonosokat, hogy
hun	erősebb és nagyobb fogyasztású
hun	motorokat használjanak.
hun	Ezért kérném az EU gazdasági
hun	kormányzását illetően a Bizottság
hun	szerepének bővítését. Végső
hun	soron automatikus mechanizmusokat
hun	kellene meghatározni és
hun	végrehajtani, ha bizonyos tagállamok
hun	következetesen megszegik a
hun	Stabilitási és Növekedési Paktumot.
hun	A gazdasági válság fényt derített
hun	több kormány felelőtlen pénzügyi
hun	és gazdasági döntéseire, de az
hun	árat a lelkiismeretes tagállamok
hun	fizetik meg. A válság egy fájdalmas,
hun	de annál értékesebb tanulsággal
hun	szolgált számunkra a jövőre nézve.
hun	A Bizottságot meg kell bízni azzal,
hun	hogy elfogultság nélkül
hun	beavatkozzon, ha riasztó jelzéseket
hun	kap valamely tagállamtól, a
hun	Tanácsnak pedig nem szabadna védenie
hun	a bűnösöket. A sokszor hangoztatott
hun	szolidaritás nem lesz végtelen, és
hun	hacsak nem utasítjuk rendre a
hun	gonosztevőket, az olyan országok
hun	polgárai, mint például Észtország,
hun	elveszíthetik a türelmüket.
hun	Ezért ne feledkezzünk meg arról,
hun	hogy a közlekedési ágazat az
hun	Unióban nemcsak rendkívüli
hun	szén-dioxid-kibocsátást, hanem
hun	mindenekfelett több százezer
hun	munkahelyet is képvisel, és a GDP
hun	jelentős részét is ez adja sok
hun	Ezért szeretném, ha ezt a jelentést,
hun	ezt az irányelvet a lehető
hun	leghamarabb elfogadnák, és minél
hun	hamarabb megkezdhetnénk a
hun	végrehajtását. Természetesen
hun	egyetértek minden olyan
hun	képviselővel, aki szerint az Európai
hun	Parlament csupán tanácsadói
hun	szereppel bír az atomenergia
hun	esetében. Úgy vélem, erről
hun	valamikor a jövőben nagyon komoly
hun	vitát kell majd folytatnunk, és
hun	közös megoldást kell találnunk
hun	erre, mivel ez a demokrácia kérdése.
hun	Ezért támogatom a vita fő
hun	gondolatmenetét. Azzal is egyetértek,
hun	hogy a probléma monitorozása és
hun	felmérése érdekében az első fontos
hun	gyógyszeriparral történő szoros
hun	együttműködés kell, hogy legyen.
hun	Ezért úgy hiszem, hogy az utóbbi
hun	lényegesen sokoldalúbb és sokkal
hun	hasznosabb eljárás a bűnözés, a
hun	méltánytalanság és a terrorizmus
hun	Fel kell hívni a figyelmet arra, hogy
hun	az új jogszabály komoly zavarokhoz
hun	és az egyértelműség hiányához
hun	vezetne ezen a területen.
hun	Felszólítok az úgynevezett "közös
hun	állásfoglalásra irányuló
hun	indítvány” elutasítására, és az
hun	S&D képviselőcsoport javaslatának
hun	Figyelembe véve az értékelések
hun	eredményeit és az újabb szükséges
hun	szakértői látogatásokat
hun	nyilvánvaló, hogy Románia készen
hun	áll teljes mértékben végrehajtani a
hun	schengeni vívmányokat, valamennyi
hun	figyelmet érdemlő vagy
hun	felülvizsgálatra szoruló pontot
hun	orvosoltak (javították a
hun	kockázatértékelést, erősítették
hun	az épületek biztonsági jellemzőit
hun	és fejlesztették a vízumkérelmek
hun	benyújtási és feldolgozási
hun	folyamatát stb.), és néhány
hun	szempontból a bevált gyakorlatok
hun	példáinak tekinthető.
hun	Fontos egy európai városfejlesztési
hun	politika meghatározása, amely
hun	hozzájárulhat a fenntartható
hun	fejlődéshez a városi övezetekben,
hun	figyelembe véve a szubszidiaritás
hun	elvét. Az európai városfejlesztési
hun	menetrend nem csak az uniós
hun	politikák, különösen a kohéziós
hun	politika városi dimenzióját foglalja
hun	magában, hanem az európai szintű
hun	erőfeszítések kormányközi szálát
hun	is a tagállamok városfejlesztési
hun	politikáinak koordinálása
hun	tekintetében, amelyre informális
hun	miniszteri üléseken kerül sor.
hun	Fontos, hogy európai szinten
hun	fellépjünk a feketegazdaság ellen,
hun	és hogy ösztönzőket adjunk a kis-
hun	és középvállalkozásoknak. A
hun	Bizottság a közelmúltban jelentett
hun	be 12 intézkedést a 2012-es évre,
hun	amelyek célja az egységes piac
hun	élénkítése, ideértve a kkv-k
hun	finanszírozását és a
hun	munkavállalók mobilitását
hun	szolgáló intézkedéseket is, amiket
hun	én a helyes irányba tett lépésnek
hun	Gazdasági szempontból a kkv-k az "EU
hun	Gyakran előfordul, hogy a végleges
hun	tárolók és az atomerőművek
hun	geológiai vagy más okokból a nemzeti
hun	határok közelében fekvő
hun	területeken helyezkednek el, ami azt
hun	jelenti, hogy európai szemszögből
hun	nézve a polgárok oszthatatlan és
hun	egyenlő mértékben való
hun	részvételére, átláthatóságra és
hun	megfelelő jogokra van szükség.
hun	Ha a megvásárolt termék nem felel
hun	meg a szerződésnek, a fogyasztók a
hun	probléma megoldását többféle
hun	módon is követelhetik, és ha az
hun	eladó ezt megtagadja, kártérítésre
hun	is jogosultak. A javaslat rendelkezik a
hun	tisztességtelennek minősülő, és
hun	ezért az egész Európai Unióban
hun	tiltott feltételek listájának
hun	Ha bonyolulttá tesszük az európai
hun	kutatási eredmények átültetését a
hun	kereskedelem területére, akkor
hun	nehezen fogjuk felgyorsítani az
hun	Ha jól értesültem, négyszáznál is
hun	több petíció érkezett az Európai
hun	Parlamenthez szakmai címjegyzékekkel
hun	való visszaélésekkel kapcsolatban.
hun	Ha több pénz biztosítunk az ágazat
hun	számára az olajárak emelkedésének
hun	ellensúlyozására, akkor az még
hun	inkább arra ösztönzi a halászokat,
hun	hogy magas üzemanyag-fogyasztású
hun	hajókat használjanak, különösen
hun	egy olyan időszakban, amikor ezeknek
hun	az áraknak az emelkedése nem
hun	átmeneti, hanem egyértelműen
hun	Habár minden tagállam számára
hun	elengedhetetlen a saját nemzeti
hun	program kialakítása a kiégett
hun	fűtőelemek és a radioaktív
hun	hulladék vonatkozásában, érdekes
hun	alternatíva lehet a probléma közös
hun	megoldási lehetőségeinek keresése.
hun	Véleményem szerint azonban egy ilyen
hun	elgondolás semmiképpen sem
hun	tekinthető helyettesítheti a
hun	tagállamok felelősségét, és nem
hun	bátoríthatja arra a tagállamokat,
hun	hogy a radioaktív hulladékhoz
hun	kapcsolódó nemzeti kötelezettségeik
hun	Hamarosan szavazni fogunk a gazdasági
hun	kormányzási csomagról, amely a
hun	Stabilitási és Növekedési Paktum
hun	betartására, az államháztartások
hun	rendbetételére és a növekedés
hun	beindítására irányuló felelős
hun	intézkedéseket tartalmaz. A
hun	kohéziós politika a második pillér,
hun	amelyre ennek a növekedésnek
hun	támaszkodnia kell, amelynek
hun	fenntartható, intelligens és
hun	inkluzív növekedésnek kell lennie.
hun	Harmadszor pedig szeretném
hun	hangsúlyozni a vállalkozói szellemet
hun	ösztönző politikák fontosságát.
hun	Létfontosságú, hogy az egyetemi
hun	diákok számára vállalkozói
hun	programok álljanak rendelkezésre.
hun	Határozattan kérjük az EU
hun	főképviselőjét, hogy támogassa az
hun	ilyen jellegű erőfeszítéseket.
hun	Helyénvaló, ha azt is elvárjuk a
hun	Bizottságtól, hogy tűzze napirendre
hun	a külföldi befektetések rendkívüli
hun	jelentőségű kérdését, és hogy
hun	foglalja bele a megállapodásba a
hun	külföldi befektetések
hun	ösztönzését és védelmét. Már
hun	készült a témában egy európai
hun	parlamenti dokumentum, amely azzal
hun	foglalkozik, hogy a Parlament mit vár
hun	el a külföldi befektetések
hun	kölcsönös védelméről szóló
hun	jövőbeni tárgyalásoktól. Holnap
hun	egy olyan jelentős rendeletről fogunk
hun	szavazni, amely lehetővé teszi a
hun	Bizottság számára, hogy további
hun	Hogy éreznék magukat a nagy uniós
hun	országok polgárai, ha egy nem
hun	demokratikus ország felépítene egy
hun	nem megfelelően tesztelt
hun	atomerőművet Brüsszel, Berlin,
hun	Párizs vagy London közelében úgy,
hun	hogy nem konzultálnak a lakossággal
hun	és nem osztanak meg megbízható
hun	információkat a szomszédos
hun	Hozzuk összhangba a politikáinkat az
hun	IT) Úgy gondolom, hogy a 2012. évi
hun	költségvetés tervezetéről
hun	folytatott háromoldalú egyeztetés
hun	kielégítőnek tekinthető.
hun	Véleményem szerint jó dolog, hogy a
hun	válság és a szükséges
hun	megszorítások idején az európai
hun	költségvetés 3a. alfejezetének - a
hun	bevándorlás kezelése - esetében a
hun	források nőttek. Bízom tehát abban,
hun	hogy az Európai Unió végre
hun	szembenéz ezzel a problémás
hun	helyzettel, és nem hagyja, hogy
hun	Olaszország egymaga kezelje azt.
hun	Igen, Bulgáriában és Romániában
hun	van korrupció, de korrupció
hun	valójában mindegyik tagállamban van,
hun	és a Bizottság pont tegnap javasolt
hun	egy jelentést arról, hogyan akarjuk
hun	végrehajtani a korrupció elleni
hun	harcot. Önök közül néhányan
hun	voltak szívesek utalni is erre.
hun	Igennel szavaztam a jelentésre, mert
hun	támogatja az Unió globális
hun	békében, biztonságban és
hun	szabályozásban betöltött
hun	szerepének erősítését. Az Unió
hun	külpolitikai szerepének döntő
hun	megerősítése érdekében és a
hun	Lisszaboni Szerződésben
hun	megfogalmazott feladatok fényében
hun	folytatni kell az azért végzett
hun	munkát, hogy az Európai Uniónak egy
hun	nap végleges helye legyen az Egyesült
hun	Nemzetek Biztonsági Tanácsában.
hun	Ilyen a lemorzsolódás csökkentése,
hun	mivel a jelenlegi 16% túlságosan
hun	magas, ezért ezt 10%-ra kell
hun	csökkentenünk. Ezenkívül ebben az
hun	évtizedben Európának magasabban
hun	képzett munkaerőre van szüksége, ha
hun	meg akarja őrizni versenyelőnyét a
hun	világ más részeivel szemben.
hun	Ismerik az olasz Mezőgazdasági,
hun	Élelmiszeripari és Erdészeti
hun	Politikai Minisztérium tisztviselői
hun	által készített jelentést a
hun	tejkvótákról? Ez a jelentés
hun	világosan mutatja, hogy a
hun	tejtermelési kvóta, amelyről azt
hun	állították, hogy kimerült, így
hun	jogalapot teremtett az olasz
hun	tejtermelő gazdákra kiszabott
hun	bírságra, valójában nem is merült
hun	ki. Ez igen súlyos, mivel ezek a
hun	bírságok Padániában gazdaságok
hun	ezreit kényszeríthetik térdre, és
hun	vihetik csődbe azokat.
hun	Itt-ott előkerül a kockázatkezelés.
hun	Röviden, elkerüli a figyelmüket,
hun	hogy a társaságok csak azon
hun	szabályok szerint játszanak,
hun	amelyeket önök hoznak.
hun	Jelenleg azt tudjuk, hogy Litvániában
hun	találtak valamit, így ott is
hun	parlamenti vizsgálat indult.
hun	Joseph Schumpeter közgazdász "alkotó
hun	rombolásról” beszélt. Az EU-nak
hun	ezért jelenleg egyedülálló
hun	lehetősége van arra, hogy egy új
hun	mechanizmust hozzon létre, amely
hun	hosszú távon a tagállamok nagyobb
hun	makrogazdasági, költségvetési és
hun	valutastabilitásához vezethet, és
hun	segíthet versenyképességük
hun	növelésében. A Gazdasági és
hun	Monetáris Unió múltbeli
hun	működéséből nyert tapasztalataink
hun	azt mutatják, hogy ezeket a
hun	szabályokat jogszabályokba kell
hun	foglalni, és hogy nem támaszkodhatunk
hun	az egyes tagállamok jóakaratára. A
hun	benyújtott jogalkotási csomag, amely
hun	hat, a gazdasági kormányzás jobb
hun	keretrendszerének létrehozására
hun	irányuló javaslatot tartalmaz, ezen
hun	okból a helyes irányba tett lépés.
hun	Négy javaslat költségvetési
hun	ügyekre vonatkozik, többek között a
hun	Stabilitási és Növekedési Paktum
hun	reformjára, a két új rendelet pedig
hun	az EU-n és az euróövezeten belül
hun	kibontakozó makrogazdasági
hun	egyensúlytalanságok felismerésére
hun	és megoldására tesz kísérletet.
hun	Kedvező fejleménynek tartom, hogy az
hun	ország törvényt fogadott el a
hun	versenyvédelemről annak
hun	megakadályozása céljából, hogy a
hun	magán-, illetve állami vállalatok
hun	visszaélhessenek erőfölényükkel,
hun	vagy pedig kartellmegállapodásokat
hun	köthessenek más vállalatok és
hun	fogyasztók rovására. Szilárd
hun	meggyőződésem, hogy a reformok a
hun	külföldi befektetők számára is
hun	nagyobb vonzerőt jelenthetnek, ami
hun	következésképpen Mongólia
hun	polgárainak jólétét is növeli,
hun	akik a vidéki területeken továbbra
hun	is szegénységben élnek a
hun	mezőgazdaságtól való függőségük
hun	Kiemelt figyelmet kell szentelni a
hun	mezőgazdasági ágazatnak és a
hun	fogyasztóknak. A géntechnológiával
hun	módosított szervezetek, a tej és az
hun	eredetmegjelölés területén
hun	határozott álláspontot kell
hun	képviselnünk. Tisztességes és
hun	kiterjedtebb versenyt kell
hun	biztosítanunk a mezőgazdasági
hun	termékek forgalmazói között.
hun	Véleményem szerint a Bizottságnak
hun	akkor kellene tárgyalásokat kezdenie
hun	Kanadával a befektetésről, ha a
hun	Parlament állást foglalt az EU
hun	befektetési politikájának
hun	jövőjéről. Védenünk kell a felek
hun	számára legérzékenyebb ágazatokat,
hun	ezért ki kell zárnunk őket a
hun	befektetési megállapodások
hun	hatályából. A Bizottságnak
hun	határozottan állást kell foglalnia a
hun	fókából készült termékek
hun	tilalmára vonatkozóan, Kanadának
hun	pedig vissza kell vonnia a WTO-hoz
hun	benyújtott azon kérését, hogy
hun	hozzanak létre hivatalos
hun	vitarendezési testületet.
hun	Konkrét, kreatív és hatékony
hun	intézkedések révén kell
hun	teljesíteni az Európa 2020 stratégia
hun	keretében kitűzött célt, hogy az
hun	iskolából kimaradók arányát 10%
hun	alá csökkentsük, és a fiatalok
hun	40%-a számára elérhetővé tegyük
hun	az egyetemi képzést. A szakképzést
hun	és szakoktatást közös hosszú
hun	távú politikai prioritásként kell
hun	kezelni, amely csak minden érintett,
hun	valamint az EU-intézmények és
hun	tagállamok, a helyi és regionális
hun	szint szereplői részvételével,
hun	elkötelezettségével, befolyásuk
hun	latba vetésével valósulhat meg.
hun	Kérem, engedjék meg, hogy röviden
hun	szóljak a gazdasági kormányzásról
hun	és a "hatos csomagról”. Hallhatták
hun	a Bizottság elnökének
hun	álláspontját, és lehetőségük
hun	lesz arra, hogy ezt a kérdést
hun	bizottsági kollégámmal, Olli Rehnnel
hun	részletesen megvitassák. Mindössze
hun	egyetlen elemet szeretnék kiemelni, ez
hun	pedig az, hogy a megállapodásra a
hun	lehető leghamarabb szükségünk van,
hun	mert az idő sürget, és új
hun	eszközökre van szükségünk az
hun	európai gazdaságok jövőbeni jobb
hun	és megbízhatóbb kormányzásához.
hun	Közismert, hogy kisgyermekkorban a
hun	gyermekekben különösen nagy a
hun	tudásszomj, készek a tanulásra és
hun	könnyen is tanulnak, és ez az a kor,
hun	amikor kialakul a beszéd- és
hun	kifejezőkészség, valamint a
hun	szociális kompetenciák. Mivel a
hun	gyermekek korai oktatása lefekteti az
hun	egész életen át tartó sikeres
hun	tanulásuk alapjait, ami
hun	kulcsfontosságú az Európa 2020
hun	stratégia célkitűzéseinek
hun	megvalósítása szempontjából, úgy
hun	gondolom, hogy az Európa 2020
hun	stratégia, amely a foglalkoztatás
hun	bővítése, az iskolából való
hun	kimaradás arányainak csökkentése
hun	és a szegénység visszaszorítása
hun	révén törekszik a befogadó
hun	társadalom megteremtésére, csak
hun	akkor valósítható meg, ha valamennyi
hun	gyermek számára biztosítjuk a
hun	megfelelő indulást az életben.
hun	Legyünk őszinték! Ahogy az utolsó
hun	felszólaló is mondta - idézem -, "a
hun	levegőbe történő kibocsátásról
hun	és a környezetvédelmi adókról”
hun	van szó. Tehát folytatódik az uniós
hun	országok szovjetesítése. A
hun	jegyzetfüzettel járkáló emberek és
hun	az Eurostat statisztikai adatokra
hun	vadászó kémei több adatot akarnak,
hun	és - legyünk őszinték - az
hun	adókivetéshez és az ellenőrzéshez
hun	kellenek az adatok, ami magyarázattal
hun	szolgál a minden eddiginél több
hun	statisztikai adat iránti szomjúságra.
hun	Lezárásképpen szeretném még a
hun	következőt hangsúlyozni: a javunkra
hun	kell fordítanunk mindazt a pozitív
hun	energiát, amely itt az Európai
hun	Parlamentben, az európai demokrácia
hun	templomában, valamint az Európai
hun	Bizottságban érzékelhető, és
hun	mindent meg kell tennünk azért, hogy
hun	ez a jelentés ne puszta elképzelés
hun	Ma az Európai Parlamentben a schengeni
hun	vívmányok rendelkezéseinek
hun	Bulgáriában és Romániában
hun	történő alkalmazásáról szóló
hun	Coelho-jelentésről szavaztunk.
hun	Érdemes megjegyezni, hogy a két
hun	ország schengeni térséghez való
hun	csatalakozásra történő
hun	felkészülésének vége egybeesik az
hun	EU migrációs politikájának
hun	vitájával és azzal, hogy a schengeni
hun	térség egyes országai egyre
hun	határozottabban ellenzik az övezet
hun	bővítésére vonatkozó terveket.
hun	Maguk a tagállamok vállalták, hogy
hun	legalább hároméves fiskális
hun	tervezési célokat fogadnak el,
hun	költségvetési folyamataikban
hun	szerepeltetik az összes kormányzati
hun	szintet és kormányzati forrást,
hun	továbbá biztosítják, hogy
hun	közzétegyék például a függő
hun	kötelezettségekre vonatkozó
hun	információkat is. A számviteli és
hun	előrejelzési teljesítményt
hun	független értékelés tárgyává
hun	Meg kell fordítanunk a tartósan magas
hun	munkanélküliség és a társadalmi
hun	kirekesztés Európában tapasztalható
hun	lesújtó tendenciáját, és
hun	különösen meg kell próbálnunk
hun	segítséget nyújtani a déli
hun	szomszédainkat érintő válsággal
hun	Megfelelő egyensúlyt kell teremtenie
hun	a stabilitás, a középtávú
hun	kiszámíthatóság és a rugalmasság
hun	között. Végezetül úgy véljük,
hun	hogy az Európai Unió
hun	költségvetésének méltányossá és
hun	átláthatóvá tétele érdekében
hun	fokozatosan meg kell szüntetni a
hun	jelenlegi kivételeket és korrekciós
hun	Meghökkentő, hogy mennyire nem
hun	bíznak az emberekben, és
hun	csodálkozunk, hogy hogyan
hun	boldogulhatott az emberiség eddig
hun	Önök nélkül. Nem, igazából a
hun	legnagyobb szívesség, amit
hun	gyermekeinkért tehetnek, hogy békén
hun	Megszavaztam a jelentést, mert olyan
hun	intézkedéseket javasol, amelyek
hun	szerintem hozzájárulnak az
hun	erdőpusztulás elleni küzdelemhez,
hun	különös tekintettel a tüzekre, a
hun	kártevőkre, az erdők
hun	szétaprózódottságára, a fajok
hun	összetételének változásaira és a
hun	fabiomassza iránti kereslet
hun	Mellette szavaztam. A 2009. december
hun	1-jén hatályba lépett Lisszaboni
hun	Szerződés szélesebb körben tette
hun	szükségessé nemzetközi
hun	megállapodások megkötéséhez a
hun	Parlament egyetértését. A
hun	légiközlekedési megállapodások is
hun	ide tartoznak, mivel ezen a téren a
hun	rendes jogalkotási eljárás
hun	alkalmazandó. Korábban az ilyen
hun	megállapodásokkal kapcsolatban a
hun	Parlamentnek csak konzultációs
hun	szerepe volt. E változásra
hun	tekintettel a Közlekedési és
hun	Idegenforgalmi Bizottság saját
hun	kezdeményezésű jelentés
hun	készítése mellett döntött azzal a
hun	céllal, hogy meghatározzon néhány
hun	általános elvet arra nézve, hogy
hun	miként kellene értékelni a
hun	légiközlekedési megállapodásokat,
hun	mind a tartalmat, mind pedig azokat az
hun	eljárásokat tekintve, amelyeket a
hun	bizottság követhet annak
hun	biztosítása érdekében, hogy a
hun	tárgyalások teljes folyamata alatt
hun	kellő tájékoztatásban
hun	részesüljön, és jóval az
hun	egyetértés megadására vonatkozó
hun	döntéssel való szembesülés előtt
hun	lehetősége nyíljon prioritásainak
hun	Mi támogattuk ezt az
hun	állásfoglalást, és kérdést
hun	nyújtottunk be a Bizottsághoz, mert
hun	úgy véljük, a szóban forgó
hun	kérdés alapvető fontosságú most,
hun	amikor hónapok óta rekordmagasságban
hun	Miközben az Oroszország és EU
hun	közötti kapcsolatok folyamatosan
hun	javultak az elmúlt évek során, a
hun	felek továbbra is némi fenntartással
hun	és távolságtartással kezelik
hun	egymást. Úgy gondolom, ha nem tesznek
hun	megfelelő lépéseket a helyzet
hun	megoldására, az EU befolyása
hun	lassanként elfogy mind
hun	Oroszországban, mind a szomszédos
hun	országokban, azt kockáztatva, hogy az
hun	Unió csupán kereskedelmi partner
hun	Mindannyian tudjuk, hogy a Stabilitási
hun	és Növekedési Paktum azért nem
hun	működött, mert a tagállamok úgy
hun	döntöttek, hogy nem büntetik meg
hun	egymást a költségvetési fegyelem
hun	megsértéséért. Ennek talán az volt
hun	az oka, hogy ismerik azt az
hun	evangéliumi idézetet, amely így
hun	hangzik: "Az vesse rá az első követ,
hun	aki bűntelen közületek”.
hun	Mindazonáltal tartózkodtam a
hun	szavazástól. Ennek az az oka, hogy az
hun	EU, a Cseh Köztársaság és Kanada
hun	közötti viszony terén van egy meg
hun	nem oldott probléma, amely a cseh
hun	állampolgárokra vonatkozó egyoldalú
hun	vízumkötelezettség feloldásával
hun	kapcsolatos. Többször figyelmeztettem
hun	önöket, hogy a Cseh Köztársaság
hun	parlamentje ezen okok miatt meg fogja
hun	akadályozni vonatkozó légi
hun	közlekedési megállapodás
hun	ratifikálását. Szeretném
hun	felszólítani a Bizottságot arra,
hun	hogy végre foglalkozzon komolyan a
hun	Minden tagállam azért küldi ide a
hun	képviselőit, hogy azok a saját
hun	véleményüket képviseljék. A mi
hun	véleményünk pedig az, hogy a KKTA
hun	mellett szóló érvek - amelyeket
hun	Berlin most befeketít - egy
hun	átgondolatlan propaganda részét
hun	Mindenkinek, aki itt van, tisztában
hun	kell lennie azzal, hogy minden
hun	politikai irányváltás új
hun	jogszabályokat és irányelveket
hun	eredményez, amelyek viszont
hun	beruházásokat követlenek meg a
hun	mezőgazdasági üzemektől úgy, hogy
hun	közben e beruházások nem növelik a
hun	Mindezen okokból kifolyólag
hun	nyújtottam be ezt a szóbeli kérdést
hun	további 45 képviselővel együtt.
hun	Ebben a kérdésben azt kérjük a
hun	Bizottságtól, hogy további
hun	részletekkel szolgáljon a
hun	megállapodás főbb jellemzőiről és
hun	ratifikációjának előre látható
hun	ütemtervéről. Szeretném felhívni a
hun	figyelmet, hogy a megállapodást
hun	parafálták már, de aláírása
hun	körül jelenleg patthelyzet alakult
hun	ki, a jelek szerint amiatt, hogy egy
hun	tagállam néhány rendelkezésnél
hun	alkalmazott jogalappal kapcsolatos
hun	kételyeket fogalmazott meg.
hun	Mint ahogy azt Mongólia kérte, az
hun	Európai Unió kész megosztani
hun	tapasztalatait, különösen az
hun	európai alapelvek, normák és
hun	szabályok átvételét és
hun	közvetítését illetően. Éppen
hun	ezért örömmel erősítem meg, hogy
hun	Mongólia is bekerült azon kísérleti
hun	országok körébe, ahol az Európai
hun	Unió támogatja a demokrácia
hun	építését. Ez azt jelenti, hogy
hun	több pénzügyi és technikai
hun	támogatást fogunk az országnak
hun	Miután Bulgária és Románia komoly
hun	erőfeszítéseket tettek, és
hun	bámulatra méltóan megküzdöttek a
hun	schengeni technikai kritériumokkal, a
hun	két ország belépésének
hun	késleltetése ellentétes lenne az
hun	Európai Unióban megállapított
hun	Mivel a válság előtti időszakhoz
hun	képest 25%-kal csökkent a forgalom,
hun	az ágazatnak, ami régióink számára
hun	fontos és igen fejlett,
hun	támogatásunkra van szüksége, nem
hun	pedig további korlátozásokra.
hun	Miért annyira fontos a jelenlegi
hun	helyzetben elfogadni ezt a csomagot?
hun	Mert képesnek kell lennünk arra, hogy
hun	megmutassuk polgárainknak, gazdasági
hun	szereplőinknek és a nemzetközi
hun	partnereknek, hogy az Európai Unió a
hun	jövőben valóban meg tudja majd
hun	akadályozni az olyan költségvetési
hun	válságokat, mint amelyet nemrégiben
hun	tapasztaltunk, például Görögország
hun	Most azt értékeljük, hogy az mind
hun	formai, mind tartalmi tekintetben
hun	kielégítő-e az átláthatóság, a
hun	polgári részvétel és a
hun	nyilvánosság bevonása
hun	Most, hogy az első kezdeményezés,
hun	vagyis a magas fokú párbeszéd
hun	sikertelennek bizonyult, attól tartok,
hun	elsősorban nem az a kérdés, hogyan
hun	tudnánk esetleg kézzelfogható sikert
hun	elérni a magas szintű tárgyalások
hun	során, hanem már azt kellene
hun	megfontolnunk, hogy tárgyaljunk-e
hun	egyáltalán a szabadkereskedelmi
hun	Másodsorban szeretném felhívni a
hun	figyelmet a természeti adottságok,
hun	és ebből kifolyólag az Európában
hun	előforduló erdei ökoszisztémák
hun	rendkívül nagymértékű
hun	különbözőségére. Ezeket fel kell
hun	ismerni és értékelni kell:
hun	értékelni kell többfunkciós
hun	mivoltukat, valamint a bennük rejlő
hun	munkahely-teremtési és
hun	fejlesztésösztönzési
hun	Másodszor, természetesen a
hun	kiadásokat is felül kell
hun	vizsgálnunk. Körültekintően
hun	mérlegelnünk kell azonban, hogy ezt
hun	hol tesszük: az egyik javaslatunk a
hun	katonai kiadások csökkentése lenne,
hun	a másik pedig az, hogy egyetlen
hun	helyszínre korlátozzuk az Európai
hun	Parlament munkáját. Úgy gondoljuk,
hun	hogy ezek a legfontosabb javaslatok.
hun	Mégsem szabad, hogy az integráció
hun	sokat vitatott témája úgy alakuljon,
hun	hogy a muszlim bevándorlóknak
hun	óvodáinkba és iskoláinkba való
hun	beilleszkedése nevében ne legyen
hun	többé karácsony, húsvét és
hun	Mikulás-nap és hasonló hagyományos
hun	ünnep, mivel ha így teszünk,
hun	elveszítjük kulturális
hun	Nagyon figyelmesen áttanulmányoztam a
hun	jelentést. A jelentés öt részre
hun	oszlik: Biztonság- és külpolitika,
hun	Biztonság és védelem, Külső és
hun	belső biztonság, Biztonság a
hun	műveletek révén, illetve Biztonság
hun	a partnerségben. A jelentés
hun	egyértelmű jövőképet közöl
hun	arról, hogy az EU-nak hogyan kell
hun	végrehajtania általános biztonság-
hun	és védelempolitikáját annak
hun	érdekében, hogy a legerősebb
hun	autonóm stratégiai szereplővé
hun	válhasson abból a célból, hogy
hun	biztonságról és stabilitásról
hun	gondoskodhasson Európában és az
hun	egész világon. A jelentés mellett
hun	Nagyon sajnálatos, hogy a partnerségi
hun	és együttműködési megállapodás
hun	nem felel meg az együttműködéssel
hun	kapcsolatos mai igényeknek. A
hun	stratégiai partnerséget szorosabbá,
hun	elmélyültebbé és szélesebbé kell
hun	tennünk. Az EU-Oroszország közötti
hun	minden jövőbeni kapcsolat alapját
hun	azonban a béke és biztonság
hun	előmozdítása, a demokratikus
hun	értékek, valamint a politikai és
hun	gazdasági szabadság támogatása
hun	kell, hogy jelentse.
hun	Ne hagyjuk figyelmen kívül, hogy a
hun	költségvetés nem csupán egy olyan
hun	eszköz, amelyet jóvá kell hagyni,
hun	amikor előre kell terveznünk a
hun	Nem akarunk politikai beavatkozást sem
hun	az ukrán kormány, sem az Európai
hun	Parlament részéről. Ugyanakkor az
hun	előterjesztett úgynevezett "közös
hun	állásfoglalásra irányuló
hun	indítvány” szövege éppen ezt
hun	Nem fogadhatjuk el azonban, hogy az
hun	kereskedelempolitikáját a
hun	humanitárius segítségnyújtás
hun	megfelelő és alkalmas eszközének
hun	tekintsék. Igazság szerint ez két
hun	káros következménnyel jár:
hun	egyrészt az Európai Unión belül,
hun	különösen a déli országok
hun	esetében, illetve textil- és
hun	ruházati iparukra nézve, amelyeket az
hun	Unióba való belépésük óta máris
hun	súlyos mértékben meggyengített
hun	példátlan gazdasági, társadalmi és
hun	pénzügyi válság; másrészt pedig
hun	nemzetközi szinten, a Kereskedelmi
hun	Világszervezet (WTO) tárgyalásai
hun	során, ahol teljesen felboríthatja a
hun	tárgyalások egyensúlyát a világ
hun	legnagyobb kereskedelmi tömbjének -
hun	az Európai Uniónak - a potenciális
hun	pakisztáni export előtti megnyitása.
hun	Nem véletlen, hogy ilyen patthelyzet
hun	Nem lehet csak a folyamat végébe
hun	bevonni, szerepét pusztán a végső
hun	megoldás jóváhagyására vagy
hun	elvetésére korlátozva, anélkül,
hun	hogy a megfontolt döntéshez
hun	rendelkezésére bocsátanák a
hun	releváns adatokat. A Parlamentet
hun	tehát az egész folyamatba be kell
hun	vonni, és emellett legalább
hun	általánosságban fel kell hívni a
hun	figyelmet olyan kérdésekre is, mint
hun	például az, hogy az információk
hun	milyen feltételekkel és milyen
hun	időpontban kerülnek átadásra.
hun	Nem szabad elfelejtkeznünk erről a
hun	helyzetről, és figyelembe kell
hun	vennünk, hogy a frekvenciasávok
hun	felszabadítása csak akkor válik
hun	lehetségessé, ha olyan országok mint
hun	Oroszország és Fehéroroszország is
hun	Nem támogatjuk a munkavállalókhoz, a
hun	mezőgazdasági termelőkhöz, a kis-
hun	és középvállalkozások
hun	tulajdonosaihoz és világszerte sok
hun	más emberhez hasonlóan, akik már
hun	évek óta a WTO szemére hányják a
hun	kereskedelem liberalizálását, és
hun	nem értenek egyet a WTO által
hun	szolgált érdekekkel. A WTO a
hun	multinacionális cégek, a
hun	nagyvállalatok, a pénzintézetek
hun	érdekeit támogatja, amelyek
hun	milliókat söpörnek be, és
hun	milliónyi munkahelyet áldoznak fel,
hun	nem törődnek a szociális jogokkal,
hun	tönkreteszik a kis- és
hun	középvállalkozásokat, és
hun	szennyezik a környezetet.
hun	Nem, ezt a javaslatot a súlyos
hun	pakisztáni árvíz nyomán
hun	terjesztette elő az Európai
hun	Bizottság, két éves időkorláttal,
hun	Nincsenek teljes körű, megbízható
hun	információink, mivel a külföldi
hun	sajtótól megtagadták a
hun	hozzáférést. Az Aszad-rezsim által
hun	végrehajtott elnyomó intézkedések
hun	azonban egyre fokozódnak, és a nem
hun	kormányzati szervezetektől származó
hun	számadatok alapján már eddig 600-700
hun	polgári személy megöléséhez és
hun	letartóztatásához vagy
hun	eltűnéséhez vezettek. A szíriai
hun	polgárok lassan két hónapja
hun	tüntetnek; nem szabad őket magukra
hun	hagyni a demokráciáért folyó
hun	harcukban. A brutális elnyomás
hun	elfogadhatatlan, ezért ennek véget
hun	Nyilvánvalónak tűnik, hogy ezt a
hun	célkitűzést optikai szál
hun	használatával nem lehet elérni,
hun	mivel ennek alkalmazása igen
hun	befektetésigényes, ezért a vidéki
hun	és a peremterületeket is magában
hun	foglaló teljes közösségi terület
hun	szélessávú lefedettsége érdekében
hun	vegyesen kell alkalmazni a
hun	rendelkezésre álló vezeték
hun	nélküli technológiákat
hun	(földfelszíni rádiószolgáltatás,
hun	kábeles, szál- vagy műholdas
hun	rendszerek), lehetővé téve, hogy a
hun	piac a szolgáltatók és az
hun	állampolgárok szempontjából
hun	leghatékonyabb technológiát
hun	Olyan demográfiai tendenciákat
hun	tartalmaznak, mint az elöregedő
hun	mezőgazdasági termelő népesség és
hun	a fiatal mezőgazdasági termelők
hun	előtt álló, kezdeti nehézségek.
hun	Oroszország az Egyesült Nemzetek
hun	Szervezete Biztonsági Tanácsának
hun	állandó tagja, és osztozik a
hun	stabilitás fenntartásának
hun	felelősségében a világban az
hun	EU-val. A Közel-Kelettel, Líbiával,
hun	Iránnal, a terrorizmussal, az
hun	energiabiztonsággal, az
hun	éghajlatváltozással és a pénzügyi
hun	válsággal kapcsolatos kihívásokat
hun	hatékonyabban lehet kezelni, ha
hun	Oroszországgal való kapcsolataink
hun	együttműködésen alapulnak.
hun	Piebalgs úr, háromperces beszéddel
hun	készültem. Önt hallgatva azonban
hun	felmerült bennem a kérdés, hogy
hun	felszólaljak-e egyáltalán. Ki kell
hun	egészítsem az Ön által mondottakat:
hun	úgy gondolom, a Parlament jó okkal
hun	lehet büszke ez egész Európai Unió
hun	fellépésére és a szudáni
hun	konfliktus kezelésének módjára, és
hun	a szudáni néphez hasonlóan nagyon
hun	reménykedem benne, hogy a folyamat
hun	függetlenséghez és további
hun	Problémák vannak továbbá a
hun	korrupció és szervezett bűnözés
hun	terén is. Az Europol hangsúlyozza,
hun	hogy ha Bulgária és Románia a
hun	schengeni együttműködés teljes
hun	jogú tagjai lesznek, az megkönnyíti
hun	a Balkánról és a volt
hun	Szovjetunióból érkező bűnözői
hun	csoportok bejutását az EU-ba. Amíg
hun	ezek a problémák nincsenek megoldva,
hun	addig Bulgária és Románia teljes
hun	jogú taggá válása megkönnyíti a
hun	határokon átnyúló korrupciót és
hun	bűnözést, továbbá bizonyos
hun	erőknek megteremti a várva várt
hun	lehetőséget a fokozott nyomon
hun	követés követelésére és a
hun	jogállamiság aláaknázására.
hun	Remélem, hogy a Parlament nagy
hun	többséggel fogja támogatni a
hun	Fejlesztési Bizottság által
hun	beterjesztett javaslatokat, amelyeket
hun	széles egyetértés mellett, de a
hun	megkezdett tárgyalásokkal kapcsolatos
hun	tapasztalataink alapján vitattunk meg,
hun	és szeretném emlékeztetni a
hun	Parlamentet arra, hogy a fejlesztési
hun	együttműködési eszközben 14
hun	rendeletet vontunk össze.
hun	Reméljük, hogy kérdéseink és
hun	aggályaink megvitatása és
hun	bemutatása a már említett
hun	végrehajtási jogszabályok
hun	előkészítését is lehetővé teszi.
hun	Románia és Bulgária 2007-ben, az
hun	EU-hoz való csatlakozásakor elfogadta
hun	a schengeni vívmányokat. A
hun	csatlakozási szerződés 4. cikke (2)
hun	bekezdésének értelmében "az
hun	értékelési eljárás során végzett
hun	ellenőrzés - melynek során
hun	megvizsgálják, hogy a schengeni
hun	vívmányok összes elemének
hun	alkalmazásához szükséges
hun	feltételeket (az adatvédelem, a SIS,
hun	a légi, szárazföldi, tengeri
hun	határok, a rendőrségi
hun	együttműködés és a vízumok
hun	tekintetében) teljesítik-e az új
hun	tagállamok - az előfeltétele annak,
hun	hogy a Tanács határozatot hozzon a
hun	határellenőrzésnek a belső
hun	határokon való megszüntetéséről
hun	az adott tagállamokkal”. A
hun	szakértők által készített
hun	értékelő jelentések mind Románia,
hun	mind Bulgária esetében azt
hun	igazolják, hogy ezek az országok
hun	felkészültek a schengeni vívmányok
hun	rendelkezéseinek megfelelő módon
hun	történő alkalmazására. Ezért
hun	felszólítjuk a Tanácsot, hogy hagyja
hun	jóvá Románia és Bulgária
hun	csatlakozását a schengeni térséghez.
hun	Sajnos a határokon átnyúló
hun	rendelések egyharmadát az Eurostat
hun	szerint ily módon utasítják vissza.
hun	Sajnálatos, hogy a baloldali
hun	képviselőcsoportok és Pietikäinen
hun	asszony negatív hozzáállása
hun	kizárólag elvi kérdéseken alapul,
hun	és teljesen figyelmen kívül hagyja
hun	annak a kockázatát, hogy a
hun	mentességek elutasítása esetén
hun	gyárak zárnának be és munkahelyek
hun	Segítsünk Pakisztánon, igen; azonban
hun	ne a Bizottság eredeti javaslata
hun	szerint, mivel az nem veszi figyelembe
hun	az európai iparra gyakorolt hatásokat
hun	az érzékeny termékekre magadott
hun	végrehajtási határidők
hun	tekintetében, sőt késleltetné az
hun	intézkedések végrehajtását,
hun	ugyanis nem egyezik meg a WTO
hun	jóváhagyására váró szöveggel:
hun	lekésnénk a határidőt.
hun	Sok sikert kívánok Wessberg úrnak
hun	ebben a fontos, választott
hun	tisztségben, és meg vagyok győződve
hun	arról, hogy a most kijelölt
hun	feladatait teljes odaadással és
hun	hozzáértéssel fogja teljesíteni.
hun	Szabad, átlátható, tisztességes, a
hun	felügyeletével megszervezendő és a
hun	demokratikus normáknak megfelelő
hun	választásokra van szükség. A
hun	legfőbb kérdés az, hogyan
hun	növelhetnénk a madagaszkári népnek
hun	juttatott humanitárius segélyeket,
hun	hiszen nem ismerjük el az
hun	alkotmányellenes rezsimet.
hun	Szerepei közé tartozik a nyersanyagok
hun	biztosítása az előállítási és
hun	fogyasztási tevékenységek számára,
hun	a hulladék felvétele a környezeti
hun	elemek által és az élet
hun	fenntartásához szükséges
hun	környezeti funkciók. Rendkívül
hun	fontos, hogy ezeket a
hun	környezeti-gazdasági számlákat
hun	aktívan alkalmazzák az érintett
hun	uniós politikák kialakításakor,
hun	valamint hogy ezeket a
hun	hatásvizsgálatok, a cselekvési
hun	tervek, a jogszabálytervezetek és a
hun	politikai folyamat többi jelentős
hun	termékének meghatározó
hun	tényezőjeként kezeljék.
hun	Szeretnék köszönetet mondani az
hun	előadónak, valamint barátomnak és
hun	kollégámnak, Herczog Edit asszonynak
hun	az ezen a téren végzett
hun	munkájukért. Tény, hogy az
hun	atomenergia és az atomkutatás a
hun	jövőbeni energiaszükséglet részét
hun	képezi majd, és éppen ezért
hun	szavaztam úgy, ahogy. Célom annak
hun	biztosítása volt, hogy a hulladékot
hun	és a kiégett fűtőelemeket helyesen
hun	kezelik majd. Köszönöm.
hun	Szeretném hangsúlyozni az erre a
hun	célra elkülönített alapok nagyobb
hun	átláthatóságának, és ami még
hun	fontosabb, a fejlesztési
hun	együttműködési eszköznek a
hun	különféle országokban a lakosságra
hun	tett hatása felmérésének
hun	szükségességét. Ezeket a
hun	támogatásokat a fejlődő
hun	országokban hatékony szociális
hun	politikák végrehajtásával kell
hun	Szeretném megköszönni kollégáimnak
hun	a lehetőséget, hogy elkészíthettem
hun	ezt a jelentést, és szeretném
hun	megköszönni az Európai Bizottság
hun	munkáját is, valamint azt, hogy az
hun	ifjúság problémáit felvették az EU
hun	10 éves fejlesztési tervének
hun	alapvető prioritásai közé.
hun	Szeretnénk, ha a szavazásra holnap
hun	kerülne sor, hogy a Parlament
hun	kifejthesse a véleményét a plenáris
hun	ülésen tartott szavazáson. A
hun	Tanáccsal további tárgyalások
hun	folytatására van szükség, hogy még
hun	a nyár kezdete előtt végleges
hun	megállapodást érjünk el annak
hun	érdekében, hogy az euró számára
hun	erős alapot teremtsünk.
hun	Szorgalmazza azonban a szolgáltatások
hun	kereskedelmének liberalizációját az
hun	Európai Unió és India között.
hun	Ráadásul csupán egyetlen jogot hagy
hun	meg az országoknak, a
hun	"szabályozásának” jogát, noha ezt
hun	a fajta tettet az ilyen típusú
hun	liberalizáció amúgy elítéli.
hun	Felszólít a jogi és számviteli
hun	szolgáltatások liberalizációjára,
hun	a banki és biztosítási piac
hun	megnyitására és a befektetési
hun	szabályok megkönnyítésére.
hun	Egyaránt jól szolgálja az európai
hun	és az indiai oligarchia érdekeit. A
hun	jelentés elfogadása ellen szavazok.
hun	Számítunk önre, hogy abban a
hun	pillanatban a kezébe veszi az
hun	irányítást, ebben az európai
hun	energiapolitika felé vezető új
hun	lépésben. Köszönöm, és sok
hun	Tagja voltam egy kaliforniai
hun	küldöttségnek, és egyik este fiatal
hun	vállalkozókkal és olyanokkal
hun	találkoztunk, akik új
hun	vállalkozásokat akartak alapítani.
hun	Tegnap még a terrorizmus elleni harc
hun	volt az. Tegnap és ma is ugyanaz a
hun	valódi szándék: olyan kereskedelmi
hun	engedmények elérése, amelyek
hun	elsősorban a nagy európai
hun	importőrök számára jelentenek
hun	előnyt. Így fest a helyzet,
hun	bármennyire igyekszik is a Nemzetközi
hun	Kereskedelmi Bizottság megédesíteni
hun	a pirulát olyan hatástalan
hun	védzáradékokkal, amelyek mit sem
hun	változtatnak a lényegen.
hun	Tekintetbe véve, hogy az EU kohéziós
hun	politikája nem más, mint a 27
hun	tagállamot és azok 271 régióját
hun	magába foglaló szolidaritási
hun	keretrendszer, melynek célja az eme
hun	területek között fennálló
hun	gazdasági és társadalmi
hun	egyenlőtlenségek felszámolása,
hun	kritikus fontosságú, hogy
hun	megnöveljük a nevezett
hun	célkitűzésre elkülönített
hun	források mértékét a következő
hun	többéves pénzügyi keretben; hiszen
hun	ezek a régiók, amelyek komoly
hun	versenyképességi nehézségekkel
hun	küzdenek, létfontosságúak az EU
hun	fenntarthatósága szempontjából.
hun	Ezért egyetértek az előadó
hun	javaslatával, hogy a "területi
hun	együttműködési” célkitűzés
hun	megerősítése érdekében szükség
hun	van a teljes költségvetésből
hun	elkülönített részarányának
hun	2,5%-ról 7%-ra való növelésére, a
hun	programok megvalósítását
hun	leegyszerűsítő intézkedésekre,
hun	valamint az "európai területi
hun	együttműködési csoportosulások”
hun	létrehozására, melyek a határokon
hun	átnyúló irányítási rendszerek
hun	működése szempontjából
hun	Tekintve, hogy a hetedik keretprogram
hun	elfogadása óta számos politikai és
hun	gazdasági változás következett be,
hun	a hetedik keretprogram módosítására
hun	van szükség annak érdekében, hogy
hun	az az új, valós helyzetet tükrözze.
hun	Teljességgel érthető, hogy
hun	polgáraink irányt vesztenek a
hun	strukturális válság hatásainak és
hun	a globalizáció folyamatosan növekvő
hun	elvárásainak útvesztőjében, ami
hun	elkerülhetetlenül azt eredményezi,
hun	hogy az európai projekt egészét
hun	Természetesen üdvözlöm fejlesztési
hun	biztosunknak és csapatának személyes
hun	részvételét ebben a kényes
hun	fázisban, mivel megértették, hogy ez
hun	a Dél-Szudán szempontjából döntő
hun	jelentőségű időszak az Európai
hun	Unió és mások számára is
hun	Tisztában vagyok azzal, milyen nehéz
hun	ez az időszak Görögország
hun	számára. Hiszem azonban azt is, hogy
hun	az európai vagy nemzeti szintű
hun	politikai vezetők feladata,
hun	függetlenül attól, hogy hatalmon
hun	vagy ellenzékben vannak-e, hogy
hun	megmutassák az országoknak, hogy mit
hun	is kell tenni. Költségvetési
hun	konszolidáció és strukturális
hun	reform nélkül Görögország nem fog
hun	kilábalni a válságból.
hun	Továbbá az is érdekelne, hogy a
hun	származási országokkal (például
hun	Tunézia és Egyiptom) folytatott
hun	tárgyalások milyen formában
hun	zajlanak, illetve történt-e
hun	előrehaladás a részünkről, Európa
hun	Tudnunk kell azt is, hogy az
hun	eltérések alkalmazása kétféle
hun	helyzetben javasolt: a szomszédos
hun	országokkal kialakult problémák és
hun	a senki által előre nem látható
hun	körülmények esetében. Úgy vélem
hun	azonban, hogy el kell fogadnunk, az
hun	idő nem a mi oldalunkon áll, és hogy
hun	az eltérésekkel nem szabad
hun	Támogatom a jelentést, mivel a
hun	javaslat nem több, mint a meglévő
hun	szövegek érdemi módosítás
hun	nélküli, egyszerű egységes
hun	szerkezetbe foglalása.
hun	Támogattam a Wallis asszony által
hun	bemutatott szöveget. A tagállami
hun	szerződési jogok között fennálló
hun	különbségekből adódó nehézségek
hun	gyakran elriasztják a
hun	vállalkozásokat, különösen a
hun	kkv-kat a határokon átnyúló
hun	kereskedelemtől, ezért nem tudnak
hun	élni a belső piac nyújtotta
hun	lehetőségekkel és előnyökkel. A ma
hun	szavazásra bocsátott szöveg célja
hun	az európai szerződési jogra
hun	vonatkozó opcionális eszköz rendelet
hun	útján történő létrehozása. Az
hun	opcionális eszköz a tagállamok
hun	szerződési jogai mellett a szerződő
hun	felek által szabadon választható
hun	alternatívát jelentene.
hun	Támogatásképpen a következőket
hun	mondanám - hozzátéve, hogy
hun	megkönnyebbüléssel olvastam a
hun	vasárnapi lapokban, hogy cáfolta,
hun	hogy leköszönne a posztjáról -:
hun	olyan személyként, aki nagyon is
hun	kritikusan látja a közös uniós
hun	politikát és azt, hogy az EU elveszi
hun	az országom szuverenitását,
hun	kívánom Önnek, hogy a lehető
hun	legtovább maradjon ebben a
hun	pozícióban, mert amíg ott van, addig
hun	szerintem nem lesz sok gondunk a
hun	szuverenitás elvesztésével. Végső
hun	soron, amikor Ön vezette az egyesült
hun	királyságbeli Lordok Házát, és
hun	keresztülnyomta a Lisszaboni
hun	Szerződést, amely megteremtette az
hun	évi 313 000 fontot jövedelmező
hun	állását, Ön újból és újból azt
hun	mondta, hogy ez csak egy rendrakási
hun	gyakorlat, és nem a szuverenitás
hun	jelentős átruházása. Ezt többször
hun	is elmondta a Lordok Házának.
hun	Úgyhogy nincs értelme kérdéseket
hun	feltenni Önnek, mert vajon kaphatunk
hun	Ugyanakkor abszolút figyelembe kell
hun	vennünk az új technológiák
hun	nyújtotta hatalmas lehetőségeket,
hun	információforrásként, másrészt
hun	pedig a szólásszabadságot
hun	előmozdító csatornaként is
hun	szolgálnak. Úgy vélem, hasznos
hun	volna, ha az Európai Parlament a
hun	kultúrát a világ más
hun	parlamentjeivel folytatott
hun	megbeszélések napirendjére tűzné
hun	annak érdekében, hogy segítse az
hun	európai külső fellépések
hun	általános gyakorlatának
hun	Ugyanakkor létfontosságúnak tartom,
hun	hogy egyesítsük erőforrásainkat és
hun	erőfeszítéseinket ezen a területen.
hun	Ugyancsak szeretnék köszönetet
hun	mondani az elnöknek, López Aguilar
hun	úrnak és az Állampolgári Jogi, Bel-
hun	és Igazságügyi Bizottság valamennyi
hun	tagjának, az ügy iránti
hun	elkötelezettségükért. A magyar
hun	elnökség komoly erőfeszítéseket
hun	tett e dosszié előmozdítására. Az
hun	elnökség hamar felismerte, hogy
hun	foglalkozni kell a folyamattal szemben
hun	több tagállam részéről meglévő,
hun	állandósult fenntartásokkal.
hun	Valamennyien egyetértünk abban, hogy
hun	a spektrum nagyon értékes
hun	erőforrás, és fel kell ismernünk,
hun	hogy amikor az egységes digitális
hun	piacról beszélünk, az lehetőséget
hun	ad arra, illetve felelősséget ró
hun	ránk azzal kapcsolatban, hogy a
hun	határokon átnyúló módon
hun	gondolkodjunk - és ha van olyan
hun	terület, amely tekintetében
hun	határokon átnyúlóan kell
hun	gondolkodnunk, az a spektrumpolitika.
hun	Valójában ez egyenesen nevetséges,
hun	és nem segít abban, hogy
hun	rászorítsuk az Aszad-rezsimet az
hun	Vannak más szempontok is, amelyeket
hun	szeretnék itt kiemelni, és amelyek
hun	más jelentésekre tartoznak.
hun	Viszont annak alapján, amit a
hun	Bizottságtól hallottunk - hogy
hun	tudniillik mindössze 10 tagállamból
hun	vannak adataink és még ezek sem
hun	állnak rendelkezésünkre - igazából
hun	olyan aggodalmakról beszélünk,
hun	amelyekről nem rendelkezünk
hun	részletes információkkal. Márpedig
hun	ezekre szükségünk van.
hun	Végezetül pedig hangsúlyozni
hun	akarjuk, milyen fontos szerepet tölt
hun	be az egész életen át tartó
hun	tanulás ebben a gyorsan változó
hun	Végül Olaszország megpróbálta
hun	kisiklatni az egész ügyet egy
hun	bürokratikus részletkérdés
hun	alapján. Ez lényegében kiváló
hun	példa arra, hogy a közlekedési
hun	politikát szomorú módon még mindig
hun	nem veszik elég komolyan.
hun	Végül szeretném támogatásomról
hun	biztosítani az állásfoglalás
hun	szerzőjét, Berès asszonyt, aki azt
hun	mondja, hogy az Európai Uniónak utat
hun	kell mutatnia a háztartási
hun	alkalmazottak foglalkoztatási
hun	körülményeinek javítása terén.
hun	Biztos úr, felkeltette az
hun	érdeklődésem, amit a munkahelyi
hun	egészségvédelem és biztonság
hun	kapcsán mondott, és bár nem beszélt
hun	az irányelv kiterjesztéséről, úgy
hun	vélem, szavai mégis hagynak némi
hun	mozgásteret a háztartási
hun	alkalmazottak egészségvédelmének
hun	és biztonságának fejlesztése
hun	Véleményem szerint egy olyan
hun	tendencia tanúi vagyunk, mely szerint
hun	a nemzeti alkotmányok terén nincs
hun	lehetőség politikai vitára az
hun	európai demokráciák között.
hun	a Josefa Andrés Barea, Kriton Arsenis,
hun	Luis Manuel Capoulas Santos, Estelle
hun	Grelier, Iliana Malinova Iotova, Guido
hun	Milana, Ulrike Rodust, Antolín
hun	Sánchez Presedo és Catherine
hun	Trautmann által a Szocialisták és
hun	Demokraták Progresszív Szövetsége
hun	Képviselőcsoportja nevében a
hun	Bizottsághoz intézett, szóbeli
hun	választ igénylő kérdés az
hun	olajár-növekedésről és a
hun	halászati ágazat számára nyújtott
hun	támogatásról - B7-0311/2011),
hun	Át kell gondolnunk azt is, amit
hun	Honeyball asszony mond jelentésében a
hun	koragyermekkori nevelésről és
hun	gondozásról. Előnyben részesítem a
hun	korai oktatás és nevelés kifejezést
hun	a korai oktatás kifejezéssel szemben,
hun	mivel fontos a személyiség
hun	fejlődési folyamata.
hun	És végül, biztos úr, a
hun	terroristatámadás elleni
hun	védettséget meg kell teremteni az
hun	Európai Unióban minden olyan
hun	ágazatban, ami határon átnyúló
hun	veszélyesanyag-kibocsátást
hun	Örömmel fogadom tehát a
hun	Szocialisták és Demokraták
hun	Progresszív Szövetsége Európai
hun	Parlamenti Képviselőcsoportja által
hun	benyújtott két módosítást, amely
hun	arra hívja fel a Parlamentet és a
hun	Tanácsot, hogy az atomenergia
hun	felhasználásával kapcsolatos
hun	kérdésekben együtt döntsön, és
hun	támogatja a hulladék harmadik
hun	országokba történő kivitelének
hun	tilalmát - és ez a tilalom jól
hun	mutatja azt, hogy a Parlament hajlandó
hun	felvállalni felelősségét. A
hun	Parlament szavazata tehát egy újabb
hun	lépés az atomenergia fokozatos
hun	elhagyása felés, és olyan
hun	fenntartható energiaügyi
hun	megoldásokat támogat, amelyek a
hun	lakosságra nézve biztonságosak.
hun	Összegezve: nem szabad
hun	megfeledkeznünk a fukusimai
hun	létesítményre lesújtó földrengés
hun	rendkívüli jellegéről és a cunami
hun	erejéről, amely ezt az egész
hun	folyamatot kiváltotta.
hun	Úgy gondolom, hogy a többi kérdés
hun	nagy részét már érintettem.
hun	Úgy vélem, hogy egy fontos
hun	dokumentummal, a költségvetéssel
hun	kapcsolatos munka során a közös
hun	döntések meghozatala kiválóan
hun	jelzi, hogy képesek vagyunk
hun	együttműködni az Unión belül, ami
hun	különösen lényeges a mostani
hun	Üdvözlöm a hitelminősítő
hun	intézetek jövőbeni kilátásairól
hun	szóló állásfoglalást. A
hun	hitelminősítő ágazat gyakran
hun	tapasztalja az oligopolisztikus
hun	struktúrákkal kapcsolatos
hun	problémákat, valamint a verseny, az
hun	elszámoltathatóság és az
hun	átláthatóság hiányát.
hun	Következésképpen a Bizottságnak
hun	fontolóra kell vennie egy teljesen
hun	új, független Európai
hun	Hitelminősítő Alapítvány (ECRF)
hun	létrehozásának lehetőségét,
hun	amelynek jogában állna részt venni
hun	az államadósságok minősítéséről
hun	és a hitelminősítő intézetekről
hun	Üdvözlöm, hogy a jelentés
hun	elfogadásával megmaradt a 74.
hun	módosítás, mivel a kohéziós
hun	politika következő, 2007-2013-as
hun	programozási időszakára létre
hun	kívánja hozni a régiók úgynevezett
hun	"átmeneti” kategóriáját, ami
hun	ezért a strukturális és kohéziós
hun	alapok régiók közti méltányosabb
hun	elosztását eredményezi.
