ido	"En publika skoli primara e til lycée,
ido	studenti interdikesas uzar simboli o
ido	vesti qui montras religiala loyaleso.
ido	''Bouvard et Pécuchet'' es nefinita
ido	novelo da Gustave Flaubert prizentita
ido	''La violencia'' komencis kande Jorge
ido	Eliézer Gaitán, kandidato de liberala
ido	partiso, esis asasinita ye la 9ma di
ido	aprilo 1948. Nur en 1957 liberala e
ido	konservema partisi paktis pri cesar
ido	''Piazza del Popolo''
ido	''Videz anke: Ekonomio di Armenia.''
ido	'Tu sempre esis tria-rangala baletisto
ido	e skriptisto', il dicas denigrante.
ido	Scott esas koncianta pri la risko ke
ido	sua spozo uzas la materio
ido	autobiografiala, quan il rezervis por
ido	sua romano 'Tender is the Night'.
ido	(1471 til 1528) esis piktisto, grabisto
ido	(1598 til 1680) esis Italiana
ido	skultisto, arkitekto e piktisto
ido	(1729 til 1796), naskita ''Sophie
ido	Augusta Fredericka d'Anhalt-Zerbst''
ido	surnomita ''Figchen'' esis imperino di
ido	Rusia de 28 di junio 1762.
ido	(1775 til 1817) esis Britana autorino.
ido	(1798 til 1837) esis Italiana poeto e
ido	(1810 til 1856) esis Germana kompozisto.
ido	(1825 til 1895) esis Britaniana
ido	(1838 til 1875) esis Franciana
ido	kompozisto konocita per l'opero
ido	(1845 til 1924) politikistulo, esis
ido	chefministro di Norvegia de 1910 til
ido	(1854 til 1941) esis Franciana kemiisto
ido	qua partoprenis Nobel-premio pri kemio
ido	en 1912 kun Victor Grignard.
ido	(1860 til 1935) esis Usana sociologino
ido	e pacifistino. El esis l'unesma Usana
ido	muliero qua recevis Nobel-premio pri
ido	(1868 til 1918) esis Finlandana autoro
ido	e jurnalisto. Ilu skribis kun multa
ido	pseudonimi: ''Maiju Lassila'', ''Irmari
ido	Rantamala'', ''Algoth Tietäväinen'',
ido	''Väinö Stenberg'', ''J.I. Vatanen'',
ido	''Liisan-Antti'', e ''Jussi
ido	Porilainen''. Lia maxim famoza libri
ido	esis ''Harhama'' (1909) e ''Tulitikkuja
ido	lainaamassa'' ("Pruntinte alumeti")
ido	(1873 til 1933) esis Germanian
ido	inventisto, pioniro en aviacado.
ido	(1876 til 1958) esis Franciana piktisto
ido	(1881 til 1958) esis Hispaniana poeto
ido	qua recevis Nobel-premio pri literaturo
ido	(1884 til 1977) politikistulo, esis
ido	chefministro di Francia de 26 di
ido	januaro 1946 til 24 di junio 1946.
ido	(1888 til 1970) esis Israelan autorulo
ido	qua recevis la Nobel-premio en
ido	(1892 til 1968) esis Germanian
ido	(1896 til 1957) esis Italiana autoro.
ido	Lia maxim konocita libro esas ''Il
ido	(1899 til 1972) esis Sud-Afrikana
ido	biokemiisto qua recevis la Nobel-premio
ido	pri fiziologio o medicino en 1951 por
ido	la deskovro di un vacino kontre la
ido	(1902 til 1976) esis Usana
ido	pioniro-pilotisto di aviono, ke facis
ido	l'unesma direta flugo Nova-York-Paris
ido	en l'aviono ''The Spirit of Saint
ido	(1904 til 1984) esis Usana olimpiala
ido	natisto ed anke aktorulo di cinemo
ido	(l'unesma ''Tarzan'').
ido	(1907 til 2000) advokato e
ido	politikistulo, esis chefministro di
ido	Francia de 13 di mayo til 1 di junio
ido	(1910 til 1986) esis Francian autoro e
ido	(1912 til 2007) esis Italiana
ido	(1915 til 2000) judiciisto e
ido	politikistulo, esis prezidanto di
ido	Austria de 1974 til 1986.
ido	(1917 til 2012) esis Britaniana
ido	fiziologiisto qua recevis Nobel-premio
ido	pri fiziologio o medicino en 1963.
ido	(1920 til 1999) esis Brazilian poeto e
ido	diplomacisto. Il esis kuzulo de poeto
ido	Manuel Bandeira e sociologiisto
ido	Gilberto Freyre. Il esis membro di
ido	Braziliana Akademio di Literaturo de
ido	(1923 til 2004) kemiisto e
ido	politikistulo, esis chefministro di
ido	Chekoslovakia de 1963 til 1968.
ido	(1928 til 1979) militisto e politikisto
ido	esis prezidanto di Pakistan de 1971 til
ido	1973 e chefministro de 1973 til 1977.
ido	Il esis exekutita en 1979.
ido	(1933 til 2009) esis la prezidanto di
ido	Filipini de 1986 til 1992.
ido	(1945 til 1982) esis notora Braziliana
ido	kantistino, konsiderita da diversa
ido	muzikala kritikisti kom la maxim bona
ido	kantistino di Braziliana historio.
ido	(25% di mulieri e preske no pueri,
ido	kontre 80% di viro) dronas su.
ido	(Salamanca, Peru), regiono en la
ido	distrikto di Ate, en Lima
ido	(n. 1 di oktobro 1956) kemiala
ido	injenioro e politikisto, esas nuna
ido	chefministro di Estonia.
ido	(n. 13 di mayo 1942) politikisto ed
ido	ex-atleto, esis prezidanto de Hungaria
ido	de 2010 til aprilo 2012, kande renoncis.
ido	(n. 1772, m.1837) esis Franciana
ido	filozofo, di utopio-socialismo.
ido	(n. 1929) esas Suisiana
ido	mikrabiologiisto qua recevis la
ido	Nobel-premio pri fiziologio o medicino
ido	(n. 1942) esas Germaniana biologiisto
ido	qua recevis Nobel-premio pri fiziologio
ido	(n. 1951) kemiisto, profesoro e
ido	politikisto, esis la prezidanto di
ido	Nigeria de 2007 til 2010.
ido	(n. 1991) esas yuna bielorusiana
ido	kantistino. El reprezentis Bielorusia
ido	en la Eurovision Song Contest 2011 in
ido	Düsseldorf (Germania) per la kanto
ido	''Me amas Bielorusia''.
ido	(n. 21 di septembro 1954) politikisto,
ido	esis chefministro di Japonia de 2006
ido	(n. 25 di decembro 1948) administranto
ido	di entraprezi e politikistulo, esas
ido	nuna prezidanto di Mikronezia.
ido	(n. 28 di januaro 1955) esas Franciana
ido	politikisto ed advokato. Il esis
ido	prezidanto di Francia de mayo 2007 til
ido	maio 2012. Ye la 6ma di mayo 2012 il
ido	perdis prezidantal elekto kontre
ido	(n. 30 di julio 1970) esas Usana
ido	(n. 6 di julio 1941) injenioro e
ido	politikisto, esis Chefministro di
ido	Azerbaijan de 1994 til 1996.
ido	(n. Alexis Leger ye 1887 til 1975) esis
ido	Franc autorulo qua recevis Nobel-premio
ido	en literaturo ye 1960.
ido	(n. Ella Marie Murrik ye la 22ma di
ido	julio 1886 til la 2ma di februaro 1954)
ido	esis Finlandana skriptisto.
ido	(n. Jacques Anatole François Thibault
ido	ye 1844, m.1924) esis Franciana autoro
ido	qua recevis Nobel-premio en literaturo
ido	(n. Olavo Brás Martins dos Guimarães
ido	Bilac ye 1865, m.1918) esis importanta
ido	Braziliana poeto e jurnalisto di fino
ido	di 19ma yarcento e komeco di 20ma
ido	(n. Wigner Pál Jenő ye 1902, m.1995)
ido	esis Hungariana-Usana fizikisto ke
ido	recevis la Nobel-premio en fiziko ye
ido	(n. ye 14 di decembro 1975 en
ido	Blackshear, Georgia, Usa) esas Usana
ido	aktorino. Pos montrir intereso en
ido	divenar aktoro dum sua yuneso,
ido	Strickland komencis sua studio, kande
ido	laborar en mikra roli da film-facisti
ido	p.e. M. Night Shyamalan e James
ido	Mangold. Lu lente ganis respekto kom
ido	aktoro depos 2003 pos aparir en
ido	sucesoza filmi, inkluzante The Grudge
ido	(2004) e Fever Pitch (2005).
ido	(n. ye 1918) esas Britaniana
ido	biokemiisto qua recevis la Nobel-premio
ido	en kemio du foyi: ye 1958 ed ye 1980.
ido	(n. ye 1930) esas Usana jazo-muzikisto
ido	(stili: bebop, blues, free jazz).
ido	(n. ye 1940) esas Uruguayan autoro e
ido	historiisto, konocata por lia libro
ido	''Las venas abiertas de América
ido	Latina'' ("L'apertita veini di Latin
ido	(n. ye 1945) esas Usana fizikisto qua
ido	recevis Nobel-premio en fiziko ye 2006.
ido	(n. ye 1949) esis prezidanto di
ido	Brazilia de 1990 til 1992, l'unesma
ido	prezidanto elektita depos 1964
ido	(n. ye 1956) injenioro e politikisto,
ido	esis chefministro di Chekia de 2006 til
ido	(n. ye 1964) esas Usan aktorino. El
ido	pleis Monica Geller en serio por
ido	televiziono ''Friends'', e Gale
ido	Weathers en serio ''Scream''.
ido	(n. ye 1973) esas Yugoslaviana
ido	(n. ye 1982) esas Australiana natisto
ido	qua recevis 5 oro-medalii en
ido	l'Olimpiala Ludi en Sydney, ye 2000, ed
ido	(n. ye 1996) esas Chiniana natistino
ido	qua ganis ora medalio en l'Olimpiala
ido	Ludi en London, 2012 en natado di 400
ido	metri mixurita por mulieri.
ido	(n. ye la 15ma di septembro 1937)
ido	advokato e politikistulo, esis
ido	prezidanto di Arjentinia de 1999 til
ido	(n. ye la 25ma di julio 1947) advokato
ido	e politikistulo, esis provizora
ido	prezidanto di Arjentinia de 23 til 30
ido	(n. ye la 8ma di januaro 1867 til la
ido	9ma di januaro 1961) esis Usan
ido	ekonomikisto qua recevis la
ido	Nobel-premio pri paco en 1946.
ido	(naskis James Chambers ye 1948) esas
ido	Jamaikana muzikisto, kantisto e
ido	kompozisto pioniro di reggae, kun Bob
ido	Marley e Peter Tosh.
ido	(naskis Stanley Gayetzky) esis
ido	importanta jazo-muzikisto (stili: bossa
ido	nova e ''cool jazz'') di Usa.
ido	(naskis ye 1955 en Lynwood, Kalifornia)
ido	esas notora Usan aktoro e direktisto di
ido	, 22.9% havas homina domo-maestro sen
ido	spozulo, e 33.3% esas ne-familii. 30.8%
ido	de omna hemanari facesas de individui e
ido	17.4% havas ulo qua habitas sole qua
ido	evas 65 yari o plu evoza. La mezala
ido	grandeso di hemanari esas 2.61 e la
ido	mezala grandeso di familii esas 3.31.
ido	- deskovris Albert-lago.
ido	- exploris kun Livingstone medio di
ido	- navigis alonge Nord-est-Voyo.
ido	- venis tra Ghadames ed In Salah til
ido	- voyajo til Sud-Tibet e Bhutan.
ido	28.1% de omna hemanari facesas de
ido	individui e 7.5% havas ulo qua habitas
ido	sole qua evas 65 yari o plu evoza.
ido	ATC sistemo anke inkluzas definita
ido	omnadia dozi per multa drogi. To esas
ido	mezuro di drogo konsumo establisata sur
ido	kustumala omnadia dozo por donita
ido	drogo. Segun la defino, DDD esas
ido	supozita mez-valoro manteno dozo per
ido	dio por drogo uzata per lua precipua
ido	According to the United States Census
ido	Bureau, the city has a total area of
ido	25.1 km² (9.7 mi²). 24.7 km² (9.5
ido	mi²) di qua esas lando e 0.4 km² (0.2
ido	mi²) di qua esas aquo. La tota areo
ido	Adjutanto es oficiro qua servas
ido	Aerala imajo di Guilin.
ido	Aglo esas jornala rapt-ucelo, di qua la
ido	regardo esas tre perceptiva ; la flugo,
ido	rapida ; la beko, tre forta,
ido	bazo-rekta, e kurvigita nur ye lua
ido	Akneo esas lezuro di glandi produktinte
ido	Alaska esas 49ma Usana stato. Lua
ido	chef-urbo esas Juneau, ma la maxim
ido	granda urbo esas Anchorage. La stato
ido	havas nur frontiero kun Kanada
ido	(landala) e Rusia (marala).
ido	Alexander Robertus Todd, 1ma Barono
ido	Todd (1907 til 1997) esis Britaniana
ido	kemiisto qua recevis Nobel-premio en
ido	Alko esas maxim granda (800 kg) sovaja
ido	ruminero (mamifero).
ido	Altoona esas la nomo di kelka loki en
ido	Altra important autori esis Giovanni
ido	Boccaccio, Giacomo Leopardi, Alessandro
ido	Manzoni, Torquato Tasso, Ludovico
ido	Ariosto, e Francesco Petrarca.
ido	Altra opinionas ke ''carno'' havas
ido	figuriziva signifiko di plezuro, pro ke
ido	la karesmo esas periodo di penitenco.
ido	Amazonas divenis Venezuelana stato ye
ido	Aminata Touré esas Senegalana
ido	politikistino qua esas nuna
ido	chefministrino di Senegal, depos 1 di
ido	Anatomiala Terapiala Kemiala
ido	Klasifikuro sistemo (ATC-kodo) esas
ido	uzata da la klasifikado di drogi.
ido	Anemono esas planto de la familio
ido	''ranunkulei'', grupo del ''anemonei''.
ido	Anke ''Hangop'' ofte facesas de
ido	butro-lakto. En Francia ol drinkesas
ido	kun siropo de frukti. En Afganistan ed
ido	Iran butro-lakto mixesas kun spici e
ido	servesas kom extra dishi, nomizita
ido	Anke ludokonsoli, mobile telefoni e
ido	kalkulili esas ordinatri.
ido	Ansan esas proxima anke a la urbo di
ido	Suwon, qua esas la chefurbo di
ido	Gyeonggi-do ed anke granda urbo. Ansan
ido	jacas longe la Flava Maro (videz mapo),
ido	nomizita anke la "Westa Maro" en Korea
ido	pro sua poziciono a la westa parto di
ido	Ante la arivo di Europani, Winona esis
ido	la hemo di Dakota (Sioux). Ye 15 di
ido	oktobro 1851 Orrin Smith divenis la
ido	fondisto di la urbo. Ol divenis urbo ye
ido	Antidoto esas produkto kontre veneno o
ido	ta tipo di maladeso.
ido	Anycall esas la nomo por posh-telefoni
ido	e simila produkti kreita da Samsung
ido	Electronics en Sud-Korea. Ol establesis
ido	Apud la centro historiala la "city" -
ido	nova distrikto kun alta domi - esas
ido	Aranjuro di rabatita sanesoflego ipsa
ido	ganas pekunio per debetigar aceso kusto
ido	de l'asekuro societo pro l'uzo di lua
ido	reto (diferanta de ordinara asekuro kun
ido	asekurotaxi e kompletigiva pagi pagata
ido	sive komplete o partale per
ido	l'asekuristo a la mediko.
ido	Arkiduko Maximilian 1ma guvernis de 10
ido	di aprilo 1864 til esar renversita da
ido	Juárez kun la helpo di Usa e Prusia ye
ido	1867. Maximilian 1ma esis exekutita ye
ido	Arumaniana linguo esas Latinida linguo
ido	apartenanta a Balkano-Latinida
ido	linguaro. Ol parolesas en sud-est di
ido	Astriktas per misionisto-laboro, ma
ido	anke per diversa persekuti, kom la
ido	dragonadi ke konsistas a koaktar la
ido	protestanta familii a lojar dragono,
ido	membro di militala korpo.
ido	Atinginte tamen komercal diplomo, el
ido	laboris kom kontoristino en plura
ido	laborloki, ube on multe apreciis el,
ido	precipue pro ke el konocis multa lingui.
ido	Austria esas la patrio di multa
ido	ciencisti ed anke poeti e skribisti.
ido	Lua literaturo skribesas precipue (ma
ido	ne exkluzive) en Germana. Inter la
ido	maxim konocita Austriana skribisti esas
ido	Arthur Schnitzler, Franz Kafka, Stefan
ido	Zweig, Thomas Bernhard, Robert Musil,
ido	la poeti Georg Trakl, Franz Werfel,
ido	Franz Grillparzer, Rainer Maria Rilke,
ido	Adalbert Stifter e Karl Kraus, e
ido	l'autorino por pueri Eva Ibbotson.
ido	Autunala peizajo proxim Králický
ido	Sněžník, monto en la frontiero kun
ido	Azelene Kaingang, indijena
ido	sociologiistino naskinta en Rio Grande
ido	do Sul, de rasala grupo kaingang.
ido	Balayilo esas menaj-utensilo provizita
ido	per brosilo e shafto.
ido	Bantua populi expansis tra la regiono
ido	dum l'unesma yarmilo pos Kristo. Araba
ido	komercisti komencis frequentar la
ido	litoro di la regiono dum l'1ma
ido	yarcento. Arabi e Persi establisis
ido	urbeti en la litoro dum 8ma yarcento.
ido	La habitanti di la majoritato dil
ido	urbeti ja praktikis islama religio dum
ido	Basa tereni en litoro, montoza regiono
ido	mar-fore, e la delto di Mekong fluvio.
ido	Bazala fakti pri Santa Vincent e
ido	Belgrade esas chef-urbo di Serbia, ed
ido	anke esis chef-urbo di Yugoslavia e
ido	Serbia e Montenegro.
ido	Berezina-batalio eventas de 26 til 29
ido	di novembro 1812 cirkum Berezina rivero
ido	(en nuna Bielorusia) inter Grande
ido	Armée komendita da Napoleon 1ma e
ido	l'imperiala rus armei di Mikhail
ido	Kutuzov, di Wittgenstein e di Pavel
ido	Chichagov, pos la falio di kampanio di
ido	Biblioteca Ambrosiana esas biblioteko
ido	Biologial-dinamala butro-lakto
ido	(obtenebla en naturala nutrivo-butiki)
ido	ankore esas produktata anciena-mode.
ido	Laktajiferii adjuntas sukro por
ido	mildigar l’acida gusto di
ido	butro-lakto, fakte por min acidigar ol.
ido	Blato esas insekto qua vivas omna-loke
ido	ecepte polara e supere 2.000 m regioni,
ido	do en tempera esas longa proxim 3 cm ed
ido	en tropikala plu granda. La kapo portas
ido	du sat longa anteni.
ido	Blender esas gratuita 3D grafiko
ido	programo qua povas esar uzar por
ido	modelo, UV mapping, texturo, skeletala
ido	animo, aquo e fumo simuli, animo,
ido	genitas imaji, partikulo ed otra
ido	simuli, anke por krear interaktiva 3D
ido	Bolto permisas di klemegar peco
ido	filizita sur la fileta stango, inter
ido	sua kapo ed un o multi movebla skribini
ido	visita, qua venas apogar sur la peco a
ido	Botelo esas vazo portebla, di qua la
ido	ventro esas cilindra, la kolo streta e
ido	longa, destinita a kontenar liquidi,
ido	Brancho esas parto di ligna planto
ido	quale arboro, arboreto o vito. To esas
ido	irga ligna strukturala membro qua ne
ido	esas centrala trunko e qua suportas la
ido	Brigado esas korpo de armeani
ido	mi-divisiona, ofte de tri batalioni.
ido	Bruna linco esas speco di linco qua
ido	vivas de sud-Kanada til Mexikia en
ido	Bulgaria havas ekonomio di libera
ido	merkato kun importanta industrii, un
ido	importanta privata sektoro e kelka
ido	strategiala kompanii kontrolata da
ido	Busolo esas instrumento facita segun la
ido	duopla proprajo di la magnet-agulo :
ido	direktar sua pinto ad (vers) la
ido	nordo-polo, e proximigar su ad
ido	vertikalo segun ke lu portesas ad la
ido	Ca klimato esas en preske omna baseni
ido	en Slovakia, exemple Baseno sub la
ido	Tatra, Baseno di Žilina, Baseno di
ido	Turiec, Baseno di Zvolen.
ido	Cailliaud, Latorzec - exploris supra
ido	Catanzaro esas chef-urbo di Italiana
ido	regiono di Kalabria. Lua totala lojanti
ido	Centrala nervaro ''CN'' reprezentas
ido	maxim parto di nervaro. Kune
ido	periferiala nervaro, ulo havas
ido	fundamentala rolo en la kontrolo di
ido	Certa nombri kom 36, povas esar amba
ido	reprezentita per quadrato e triangulo
ido	(videz quadrata triangula nombri).
ido	Champiniono esas genero di fungi di la
ido	familio "agaricinei", karakterizata de
ido	la prezenteso di ringo ye la supro di
ido	la pedo, lami libera rozea, pose nigra,
ido	c.e., departanta de la bordo di la
ido	chapelo e qui ne arivas til la pedo, e
ido	spori bruna purpurea.
ido	Charles la Temerara (Charles le
ido	Téméraire) esis la duko di Burgundia.
ido	Ilu mortis dum la batalio di Nancy ye 5
ido	Chefurbo (habitanti): Chisinau
ido	Chilo esas liquido blankatra qua
ido	cirkulas en sistemo de vaskuli
ido	partikulara, paralela a la sistemo por
ido	la cirkulo di sango, e di qua parto,
ido	pos la digesto, transportas la
ido	substanci asimilebla extraktita de la
ido	Chomeso (sinonimo: ne-employeso) esas
ido	sociala ed ekonomiala situeso, en qui
ido	parto di labor-povo ne havas laboro o
ido	serchas por laburo dum kelka tempo, ma
ido	ne trovas labori ke li povas facar.
ido	Cientologio havas plu multa simila
ido	kredaji, p.e. Helatrobus, la Espinol
ido	Federuro e Arslycus en la 1950ma
ido	yar-deki e la Lakto-voyala Federuro di
ido	Xenu en la 1960ma yar-deki.
ido	Cirkum 1.2 milioni di Turkiana civiteni
ido	verkas exterlande, specale en Germania
ido	ed altra Europana landi.
ido	Cirkum 90% di populo vivas en nordo di
ido	lando, proxim Mediteraneo. La
ido	minoritato qua vivas en Sahara
ido	koncentras su generale proxim oazisi,
ido	malgre 1.5 milioni di personi esas
ido	Civitani referanta lua urbostato kam
ido	"lua majesto (o suvereno) sinioro
ido	Novgorod la Granda (''Gosudař Gospodin
ido	Velikij Novgorod''). La republiko
ido	prosperis kam la maxim estala portuo di
ido	Columbus esas la duesma granda urbo en
ido	Cherokee Komtio, Kansas. Segun la 2000
ido	kontado, la populo esas 3,396.
ido	Craiova esas la 6ma maxim granda urbo
ido	di Rumania. Ol esas chef-urbo di la
ido	Daedeok Innopolis, ante konocita kom
ido	Daedeok Ciencala Urbo, esas la
ido	distrikto por serchado e developo en
ido	Yuseong-gu distrikto en Daejeon,
ido	Danserini di ''frevo'' en Olinda,
ido	De 1701 til 1713, e de 1888 til 1918
ido	Prusia divenis rejio. Lua lasta rejo
ido	esis Wilhelm 2ma. Pos Germania divenar
ido	republiko, Prusia divenis Germana stato
ido	De 1880 til 1919 Tanganyika divenis
ido	Germaniana kolonio. Germani establisis
ido	bazala skoli e licei en la regiono. Pos
ido	fino di unesma mondomilito Britaniani
ido	okupis la regiono en 1919 ed establisis
ido	Britaniana Est Afrika.
ido	De 1961 ad komunista partiso di
ido	Sovietia il acensis til Moskva ye 1985.
ido	Komence inter-konkordas kun Mihail
ido	Gorbachov il opozis pluse til gagnar
ido	elekto kontre Nikolai Ryzhkov kun 57%.
ido	De 6ma yarcento en Chinia pino-batoneti
ido	impregnita kun sulfo esis uzita pri.
ido	De frua 18ma yarcento til frua 19ma
ido	yarcento Slovenia experiencis un
ido	periodo di paco, kun pasabla ekonomiala
ido	De sudala dialekto ne existas ula
ido	Delfinino trovesis en la insulo
ido	Chongming, proxim Shangai en 1998, ma
ido	dum lua kaptiveso, duranta un monato,
ido	ta baijio refuzis omna nutrivi e fine
ido	Depos 1002 la Rejio di Bohemia divenis
ido	parto di Santa Roman imperio. En 1212
ido	la dukio divenis un rejio sub Luxemburg
ido	(Chekiana ''Lucemburkové'') dinastio.
ido	Dum la 13ma yarcento Germani enmigris
ido	vers la regiono, ed establisis kelka
ido	Depos ke, a ilu unionas centi de
ido	voluntanti qua dividas ilua propra
ido	Desembarko da Pedro Álvares Cabral en
ido	Porto Seguro, Bahia en 1500, observata
ido	da indijeni. Pikturo da Oscar Pereira
ido	Dialektiko esas kambiado di propozi
ido	(tezi) e kontre-propozi (antitezi)
ido	rezultinta en sintezo de opozala
ido	aserti, o adminime qualesala transformo
ido	en la direkto di dialogo.
ido	Dimensioni es pure konvencionala, e
ido	havas nula reala fizikala signifiko.
ido	Dispensario esas loko en qua la povri
ido	povas konsultar mediki e recevar flegi
ido	o medikamenti (sen lojar en olu).
ido	Divas la pas-pago (40$ da veturo ye
ido	2005) nur kande livas l'insulo;
ido	gratuita navedo esas disponebla da
ido	pediranti e biciklisti.
ido	Do la chefa funcioni esas di la ULI
ido	esas la propagado di la linguo,
ido	l'organizado di yarala konferi en qua
ido	Idisti kunvenas, e la publikado di la
ido	revuo ''Progreso'', komencata en la
ido	yaro 1908 da Louis Couturat, unu dil
ido	fondisti dil movado.
ido	Domestika hani esas kustuma nutrivita
ido	komerce kun preparita mixo de proteini
ido	e grani. Hani ofte gratas la sulo per
ido	obtenar insekti o grani. Ul povas
ido	kombatar inter note kande tro multa en
ido	la loko do on sekas parto di beko ed
ido	instalas reda lumo per facar sango ne
ido	dicernita de ucelo-restajo.
ido	Dorando Pietri kompletigas la maratono.
ido	Du grupi komencis kombatar Germana
ido	invado: royalisti, en Yugoslavan Armeo
ido	en la Patrio (''cetniki''), e partizani
ido	di sinistra ideologio, komandita da
ido	Dum 1010a yari di 11ma yarcento eventis
ido	Dum 18ma yarcento, mondala konkurenco
ido	kun Britania pose montris la vinkeso di
ido	Francia en la Milito di Francia ed
ido	India, en qua Francia perdis sua
ido	teritorio en Nord-Amerika ed India, ma
ido	dum la Usana nedependanta milito
ido	Francia donis multa helpo ad Usa en sua
ido	Dum 19ma yarcento, la regiono di nuna
ido	Namibia esis kolonigiita da Germaniani.
ido	Dum Unesma mondomilito, ol esis okupita
ido	da Sud-Afrika. Ta okupeso ne esis
ido	agnoskita da Unionita Nacioni pos
ido	duesma mondomilito. Ye 1946 Sud-Afrika
ido	refuzis abandonar sua okupeso. Kom
ido	responso, ye 1966 esis kreita SWAPO,
ido	organizuro dil populo di
ido	sud-west-Afrika. On komencis la lukto
ido	por nedependeso. Lando oficale divenis
ido	nedependanta de Sud-Afrika ye 21 di
ido	marto 1990. Ye 1994, kun fino di
ido	apartheid, Sud-Afrika retrodonis Walvis
ido	Dum Bosnia milito ye 1993, Ciki e Nino,
ido	du enemika soldati, uno bosnano ed
ido	altro serbano ke parlas sama linguo,
ido	strandas inter kombati en nula zono.
ido	Dum Yalta e Potsdam konferi, Sovietia,
ido	Usa, Unionita Rejio e Francia akordigis
ido	komune administrar Germania til
ido	restauro di lua suvereneso.
ido	Dum ilua regno il esis multe okupata
ido	pri militi kontre Ostrogoti. En 486
ido	l'Ostrogota chefo Theodorik la Granda,
ido	asaltinte Konstantinoplo, paktis kun
ido	Zeno. Zeno pose konsilis ke Theodorik
ido	irez a Roma por militar kontre Odoaker,
ido	Dum l'Unesma mondomilito, Lituania
ido	deklaris lua nedependeso de Rusiana
ido	Imperio. Antanas Smetona esis l'unesma
ido	prezidisto di lando. La regiono di
ido	Vilnius esis okupita da Polonia ye
ido	1920, e Kaunas divenis la chef-urbo di
ido	lando dum 19 yari, e la du stati -
ido	Polonia e Lituania - ne establisis
ido	diplomacala relati dum granda parto di
ido	la periodo inter la du mondomiliti.
ido	Dum la 1950-yari il kompozis anke
ido	baleto ''Pavana real'' e *zarzuelo ''El
ido	Dum la Duesma mondomilito Guam esis
ido	okupita da Japoniani, qua esis
ido	ekpulsita pos Guam-batalio ye 8 di
ido	Dum la historio di Brazilia, multa
ido	skriptisti, intelektozi e politikisti
ido	naskis o habitis en la regiono, exemple
ido	la yuristo Rui Barbosa, la skriptisti
ido	José de Alencar, Castro Alves, José
ido	Lins do Rego, Ariano Suassuna, José
ido	Américo de Almeida, Jorge Amado,
ido	Zélia Gattai e João Ubaldo Ribeiro,
ido	la politikisti Joaquim Nabuco, Sílvio
ido	Romero, José Linhares, Miguel Arraes e
ido	José Sarney, l'ekonomikisto e
ido	politikisto Celso Furtado,
ido	l'ex-prezidanti e militisti Deodoro da
ido	Fonseca, Floriano Peixoto e Castelo
ido	Branco, e José Inácio de Abreu e
ido	Lima, militestro, jurnalisto e
ido	skriptisto qua partoprenis la
ido	nedependo-procedo di Hispana kolonii en
ido	Dum la rejio di Karl 5ma la regiono di
ido	nuna Nederlando divenis parto di la 17
ido	Provinci, qua inkluzis nuna Belgia e
ido	Dum lia guvernerio esis lansita ''Plano
ido	Real'', por kombatar inflaciono.
ido	Brazilia chanjis lua pekunio de
ido	Cruzeiro Real por Real, inicie kun
ido	kurso di kambio stiftita a dolaro di
ido	Dum renesanco on komenzis uzenda la
ido	skrubi kom moyeno di fixo en la
ido	horloji, la milito-mashini ed altra
ido	mekanika konstrukti.
ido	Dum vintro on havas pouca sunala lumo e
ido	la dii esas kolda. La temperaturi
ido	atingas 7º dum meza jorno, ma divenas
ido	kolda dum la nokto e povas falar infre
ido	Déby modifikis la konstituco por
ido	permisar nefinita rielekti, quankam la
ido	protesti di opozanti.
ido	Ed il parolis al li pri lia ribelado
ido	sur la aqui, e pri la kompato di Dio,
ido	qua indulgis lia vivi, tale ke li ne
ido	esis englutita en la maro.
ido	Edward 4ma esis rejo di Anglia. Ilua
ido	rivalo kom rejo esis Henrik 6ma di
ido	Anglia; li amba esis decendanti di
ido	Edward 3ma di Anglia
ido	Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia
ido	Santi, konocata anke kom Mormono
ido	Eklezio o LDS Eklezio, esas kristala
ido	eklezio fondita en Palmyra, New York,
ido	Usa, da Joseph Smith ye 6ma di aprilo
ido	El esas filiino di ex-prezidanto
ido	Sukarno (m. ye 1970).
ido	El naskis ye la 25ma di februaro 1997
ido	en Washington DC. Lua matro Elina
ido	Fuhrmann naskis en Sovietia.
ido	Elektrono esas stabila subatomo
ido	partikulo di leptono-familio quo havas
ido	negativa elektrala charjo ye -1,6 ×
ido	Emblemo di la 5ma Franciana Republiko.
ido	En 1000 Leifr Eiríksson livis
ido	Grenlando e navigis adweste por serchar
ido	la nova tero qua segun rumoro esus
ido	situata plu weste de Grenlando.
ido	En 1625 Franciani establisis su en
ido	l'insulo di Tortuga. Li transvivis kom
ido	pirati ke atakis Hispaniana navi, e
ido	nomezis lua kolonio "Saint Domingue".
ido	En 1670 li establisis su en Hispaniola.
ido	Lia unesma kolonio en l'insulo recevis
ido	la nomo di Cap François, nune
ido	En 1806 Santa Roman imperio desaparis,
ido	e Chekia divenis parto di Austrian
ido	imperio. Serfeso nur esis komplete
ido	abolisita en 1848. Pos la revolucioni
ido	ke okuris en ta yaro, imperiestro Franz
ido	Joseph 1ma di Austria establisis
ido	absoluta monarkio en atempto por
ido	kontrolar rebelioni en l'imperio.
ido	En 1866, Andorano noblela e richa,
ido	Guillem d'Areny i Plandolit, guidis
ido	reformo dil institucadi dil guverno, la
ido	''Nova Reforma'' (Nova Reformo).
ido	En 1901, ye la morto di sua matro, il
ido	divenis rejulo Edward 7ma. Ilua patro
ido	esis Albert, princo di Saxe-Coburg e
ido	Gotha, qua esis filiulo di Ernest 1ma
ido	duko di Saxe-Coburg e Gotha; Ernest
ido	esabis Prusiana generalo qua
ido	partoprenabis batalii kontre Napoléon
ido	En 1926 kompanio Firestone recevis
ido	granda extensi di landi por kultivar
ido	En 1945, la militarala komandanti qua
ido	kombatis en Europa ekpulsis Vargas de
ido	povo. José Linhares asumis povo
ido	provizore. Elekti por nova konstitucala
ido	asemblajo esis kunvokita, ed, en 1946,
ido	Brazilia rivenis demokratiala stato.
ido	En 1965 Rolls-Royce decidis vendar nova
ido	automobilo, di qua aspekto esis plu
ido	moderna, min alta e plu larja... ma sen
ido	perdar la klasika aspekto di vera
ido	Rolls-Royce. Ta nova automobilo esis la
ido	Silver Shadow. Rolls-Royce ne
ido	konstruktis la korpo e la
ido	trabostrukturo separite, ma kune, la
ido	automobili Silver Shadow esis la unesma
ido	fabrikita da Rolls-Royce di qui la
ido	korpi esis su-portanta.
ido	En 1981, il kreas entraprezajo pro
ido	kolekto di pekunio da kuriero bazala en
ido	Austin e spozas ad richa heredanto ke
ido	livas tri yari pose.
ido	En 200 aK la regiono esis nove okupita,
ido	da Romani. Kande Westala Roman imperio
ido	krulis en 476 Berberi nove divenis
ido	nedependanta en kelka regioni, e
ido	vandali okupis altra regioni.
ido	En 2011 el recevis Nobel-premio pri
ido	En Abkhazia esas kultivata tabako,
ido	En Flandria ol anke manjesas kom chefa
ido	repasto, remplasanta supo. Ol anke
ido	aparas en chefa repasto: terpomi kun
ido	butro-lakto e mole boliita ovi kun
ido	onioni stufita en butro.
ido	En Paris du homi preske identa, Bouvard
ido	e Pécuchet, renkontras ed
ido	interkonocas. Ulu konfidencas sua
ido	projeti ad ulu. Se lu povas, lu amoras
ido	vivar kom ruro. Kande ulu heridas
ido	pekunio ulu reprenas fermo en Normandia
ido	e komencas agrokultivo segun libri. Ma
ido	katastrofi sequas. Pose ulu interesas
ido	su ad medicino, kemio, geologio e
ido	politiko kun dizastroza rezulti.
ido	En agosto 1940 Sovietia anexis Estonia
ido	a lua teritorio. Un guverno en exilo
ido	esis formita, e lastis til 1992.
ido	En botaniko, radiko esas la subtera
ido	organo di planto servanta a fixar ulo
ido	ad sulo e cherpar l'aquo e la nutriva
ido	elementi bezonata a lua developado.
ido	En elektronika versioni, la perforata
ido	disko esas substitucata da lampo
ido	kapabla di emisanta kurta e rapida
ido	En fino dil yarcento, Franca
ido	Revoluciono havis efekti en la kulturo
ido	dil insuli, nam plantacisti de
ido	Martinika ekmigris a l'insuli ed
ido	establisis agrokultivo di sukrokano e
ido	En ita lando la nombro de
ido	«Kardecista» (qui esas partisani dil
ido	doktrino di Allan Kardec) spiritisti
ido	evaluesas ye plura milioni de homi.
ido	En komenco di triesma expediciono vers
ido	la nord-esto ye 18 di mayo 1596 Willem
ido	Barents departis de Vlieland, proxim
ido	Amsterdam, por trovar voyo norde de
ido	Siberia a la oriento.
ido	En la ''Serra Gaúcha'' (la maxim alta
ido	regiono di stato, kun kolda vintri)
ido	jacas urbi fondita da Italiani (Caxias
ido	do Sul, Garibaldi, Bento Gonçalves) e
ido	da Germaniani (Canela, Gramado, Nova
ido	En la doktrino Kristana l’envidio
ido	aparas til de la tempi biblala kun la
ido	fratocido di Kain envidioza pri l’amo
ido	En la komunista partiso il eskartas,
ido	pos eliminabas Lev Trocki.
ido	En la muziko la maxim konocata ritmi de
ido	Ghana esas Afrikala jazo e Highlife.
ido	Highlife originis dum la 19ma yarcento
ido	e dum la 20ma yarcento ol expansis tra
ido	En la sequanta diagrami, omna
ido	suplementa strato esas reprezentia per
ido	En la yaro 1983 on fondis en San-Marino
ido	la Akademio Internaciona del Cienci
ido	(AIS San-Marino), qua laboras en plura
ido	lingui (Esperanto, Angliana, Franciana,
ido	Germaniana, Italiana).
ido	En lua solida stando, to esas kustuma
ido	konocita kom seka glacio.
ido	En moderna antropologio esas du
ido	precipua faki: fizikala antropologio e
ido	kulturala antropologio, la lasta
ido	inkluzas sociala antropologio.
ido	En nordo ed en westo jacas Norda Maro.
ido	En plu facetoza katolika cirklo esas la
ido	judicio sur la ''petting'': Katolik
ido	Eklezio oficale afirmas en la dokumento
ido	"Edukativa orientizi sur la homala amo"
ido	En sequanta yari il establisis sua
ido	autoritato, helpita da sua filiulo e du
ido	nevuli. Il asasinesis en 1263, e
ido	periodo di anarkio sequis; tri
ido	sucedanti di Mindaugas asasinesis, til
ido	ke Traidenis divenis Granda Duko en
ido	En ta epoko, lua futura kariero ja
ido	semblas revelar su: en ta
ido	adolecantul-intelekto tante lumoza per
ido	exakteso e precizeso, la preferal amo
ido	por filozofio unionos su a remarkinda
ido	apteso por la cienci.
ido	En vintro, pos la folii-falio di hosto,
ido	ul divenas facile reperebla.
ido	Entimemo esas silogismo en qua un ek la
ido	premisi esas tacita, pro ke lua
ido	evidenteso posibligas suplear lu.
ido	Equatoro e Tropiko di Kaprikorno
ido	krucumas Braziliana teritorio. Granda
ido	parto di Braziliana teritorio jacas
ido	inter la du linei, e plu kam 600.000
ido	km² jacas sude di Tropiko di
ido	Kaprikorno. Ta rezultas en diversa
ido	Esas 1,504 heminari di qua 25.6% havas
ido	pueri sub la evo di 18 en la domo,
ido	47.3% esas mariajita e habitas kune,
ido	11.3% havas homina domo-maestro sen
ido	spozulo e 38.8% esas ne-familii. 35.9%
ido	de omna hemanari facesas ek individui e
ido	18.8% havas ulo qua habitas sole qua
ido	evas 65 yari o plu evoza. La mezala
ido	grandeso di hemanari esas 2.23 e la
ido	mezala grandeso di familii esas 2.90.
ido	Esas 59 heminari di qua 25.4% havas
ido	pueri sub la evo di 18 en la domo,
ido	64.4% esas mariajita e habitas kune,
ido	5.1% havas homina domo-maestro sen
ido	spozulo, e 30.5% esas ne-familii.
ido	Esas establisata sur la premiso ke
ido	linguala lernanti devus progresar de
ido	bilinguala dicionario a monolinguala
ido	uno kam lu divenas plu kompetenta en
ido	lua skopolinguo, ma generala skopo
ido	dicionarii (destinita a nativa
ido	parolanti) esas neapta por lua bezoni.
ido	Esas la maxim geografiala difuzita
ido	linguo di Eurazia e la maxim larja
ido	parlanta di Slava lingui.
ido	Esas remarkinda pro la volumino di lua
ido	kaudo sur qua lu apogas lu por saltar e
ido	sidar, e pro la tre granda longeso di
ido	lua membri dopa e mikra avana.
ido	Eskartar lia politicala e kulturala
ido	Esto esas un de la quar punti
ido	kardinala, ek qua suno su levas.
ido	Euro esas l'oficala pekunio inter 17
ido	landi de Europana Uniono. Lua simbolo
ido	esas €. Olu esas divizita en 100
ido	Evi en la urbo: 20.0% sub la evo di 18,
ido	29.7% de 18 til 24, 26.6% de 25 til 44,
ido	15.2% de 45 til 64, e 8.6% qui evas 65
ido	yari o plus. La mezala evo esas 25
ido	yari. Po 100 homini esas 102.0 homuli.
ido	Po 100 homini 18 yari o plus, esas
ido	Existas altra urbi en Illinois, por
ido	exemplo Rio, Cairo, e Milan, qui havas
ido	tre diferanta pronunco kam lo intencita.
ido	Extense, la vorto povas esar aplikata
ido	por referar su a kondiciono di virgeso
ido	(videz expreso "chasta e pura"); o anke
ido	al ne voluntala sexuala abstinenco
ido	(videz exemple rimeno di chasteso).
ido	Faksimilo esas riprodukturo exakta de
ido	skriburo, de desegnuro, sive manuale,
ido	sive per imprimo, grabo, e.c.
ido	Farbo esas substanco quan on aplikas
ido	sur ula objekto por produktar la sento
ido	Femini havas venena, barboza e tre
ido	movebla dardo qua povas servar unfoye.
ido	Kelka speci ne havas dardo.
ido	Fernão de Magalhães - tilvenis
ido	Filipini de esto dum voyajo cirkum
ido	Filio di precipua politikisto e richa
ido	Usana qua plasizis li en edukerio ube
ido	montris ke il esas inteligento ma
ido	rebelo ed anke skerm-championo. Parolis
ido	franca vortope. En 1893 Winston eniris
ido	milita skolo. De pos sequis konflikti
ido	kom jurnalisto. Rufo kun tufo il esis
ido	la modelo di Tintin. Lia eskapo en
ido	Sudafrika facis heroo.
ido	Finale, ol havas importanta publika
ido	universitato: la Federala Universitato
ido	Fitzgerald patetike komparis el kun
ido	foli qui nur esas gasti surtere,
ido	kunportante ruptata dekalogo quan li
ido	ipsa ne povas lektar.
ido	Flexiono esas l'ensemblo di modifiki e
ido	larjigo kapabla de esar aportita sive
ido	nominala o pronominala (deklinado),
ido	sive verbala temo (konjugado), per
ido	exprimar la precipua aspekti (gendro,
ido	nombro, persono, modo, tempo) o la
ido	funciono di vorto en la propoziciono ;
ido	ensemblo di flexita formi.
ido	Fondita cirkume 1ma yarcento. Yemen
ido	nomesis segun l'Araba vorto
ido	signifikante 'juro'.
ido	Fondita ye 1571. La nomo probable
ido	devenas del Tagalog-linguo - la
ido	precipua linguo dil Filipini - e
ido	signifikas 'indigeyo', de ''may''
ido	(esar) e ''nila'' (indigo).
ido	Forfeto esas kontrato per qua on
ido	engajas su exekutar ula laboro po
ido	totala sumo fixigita antee.
ido	Fosilo esas qua permanis enfosigita en
ido	l'anciena sedimenta strati dil
ido	Franca Komtio esas Franciana regiono en
ido	Franciana skultisto Paul Landowski
ido	kreis la skulturo dil statuo, qua esis
ido	inaugurita ye 12 di oktobro 1931.
ido	Frederick Chiluba (30ma di aprilo 1943
ido	til la 18ma di junio 2011) sindikatano
ido	e politikisto, esis prezidanto di
ido	Zambia de 1991 til 2002.
ido	Frue Maurice divenas anke fervoroza
ido	lektoro di Nietzsche e Gilles Deleuze.
ido	Ad fino di 1970a yari, ilu debutas
ido	studii di moderna leteri ke abandonas
ido	rapide per fundamentizar rock-grupo di
ido	nomo « urjanta stato ».
ido	Félix Couchoro skribis l'unesma
ido	Beninana novelo, ''L'esclave'' en 1929.
ido	Galeo esas tabuleto rektangula e
ido	rebordoza, sur qua kompostisto pozas
ido	lineedi asemblita en kompostilo.
ido	Gardenokultivo esas la praktikado di
ido	kreskanta e kultivanta planti. En
ido	gardeni, ornamentala planti esas ofte
ido	kreskita por lua flori, foliaro, od
ido	entote aparo; utila planti, kam radiko
ido	legumi, folio legumi, frukti e herbi
ido	esas kreskanta per konsumado, por uzar
ido	kam tinti, o per medicinala o
ido	Generale en tala incidenti esas nur un
ido	mortiganto ma kelkafoye en historio
ido	esis plu kam un mortiganto. L'aganto
ido	havas ofte ula konekto a la skolo
ido	(antea o nuna studento, docisto,
ido	parento di skolano, edc.) ma l'aganto
ido	povas esar anke exter-skolano. La
ido	mortiganto ofte su-ocidas pos lua ago;
ido	pro lo dicesas anke pri la expansita
ido	Generalo esas milito-chefo qua komandas
ido	armeo, diviziono o brigado.
ido	Georgia divenis Usana stato ye 2 di
ido	januaro 1788. Ol esis la 4ma
ido	Britaniana-kolonio qua divenis stato.
ido	Germaniani projetis invadar lando, ma
ido	generalo Helmuth Johann Ludwig von
ido	Moltke abortis la plano. Nederlando
ido	furnisis vari a Germania til Britaniana
ido	Glasnost (en rusiana linguo
ido	''diafaneso'') esas ye 1985 probo da
ido	Mihail Gorbachov per posibligas plu
ido	libera vivo en Sovietia.
ido	Golfo di Mexikia (Hispaniana ''Golfo de
ido	México'') esas oceana baseno partale
ido	terinkluzita, cirkondata en granda
ido	parto da Nord-Amerika, e da la insulo
ido	Granda Valo di Rift esas la nomo donita
ido	en fino di 19ma yarcento a kontinua
ido	geografiala trancheo, kun aproxime
ido	6,000 kilometri di total extenso qua
ido	krucumas Azia ed Afrika de Siria til
ido	Granda parto di lua teritorio esas
ido	kovrita da Equatorala foresto. La
ido	klimato esas equatorala, kun intensa
ido	Greka-Romana mondo, Greka-Romana
ido	kulturo, o la termino Greka-Romana
ido	kande uzata kom adjektivo, kom
ido	komprenanta da moderna skolanti ed
ido	autori, referas ad ta geografiala
ido	regioni e landi qua kulturale (e tale
ido	historiale) esas direte, longa termo,
ido	ed intime* influita da la linguo,
ido	kulturo, guvernerio e religio di
ido	antiqua Grekia e romana.
ido	Grote Markt (Precipua Placo).
ido	Guillermo Endara asumis povo en 27 di
ido	Günter Anton tradukis la
ido	German-linguala guidado dil
ido	urb-guidanto aden Ido.
ido	Hamilton esas la maxim granda urbeto en
ido	Usa qua nultempe havabas fervoyo.
ido	Harrodsburg, jacante en Mercer Komtio,
ido	Kentucky, esas la maxim anciena urbo en
ido	Kentucky. Segun la 2000 kontado, la
ido	urbo havis tota populo di 8,014.
ido	Heinz Fischer, n. 1938, profesoro e
ido	politikisto, esas nuna prezidanto di
ido	Henry Hudson - exploris Hudson-bayo.
ido	Hibrido inter kavalino (64 kromosomi)
ido	ed asnulo (62) esas mulo (63 ne
ido	Hike on developas la duesma kritorio,
ido	nam on kredas ke esas plu certa. Do,
ido	Kataluniana literaturo dividesas en tri
ido	Hispania havas proxime sama surfaco ke
ido	Usana stato di Kalifornia.
ido	Historiala edifici di Rio Branco, Acre.
ido	Hodie exemple kelka linguisti supozas,
ido	ke la pradomoregiono dil Indo-Europani
ido	esis norde dil Nigra Maro e ke la
ido	pradooregiono dil "proto-Germanani"
ido	esis en Sud-skandinavio, Danlando e
ido	Homala skeleto esas totala ed
ido	organizata ensemblo di ostala peci qua
ido	prokuras ad homala korpo firma
ido	multifuncionala strukturo (lokomoco,
ido	protekto, restrikto, sustento, ec.).
ido	Homala skeleto havas proxime 206 osti
ido	ed kompozas proxim 12% di totala pezo
ido	Homologio esas karaktero di la figuri
ido	tala (segun Poncelet) ke la punti
ido	interkorespondanta di ica e di ita esas
ido	duopa sur la rekti qui kunkuras ad un
ido	punto (centro di homologio) e ke la
ido	rekti qui juntas du punti ek ica e la
ido	du korespondanti dil altra iras
ido	krucumar sur rekto una (axo di
ido	homologio) se la figuri esas plana, e
ido	sur un plano (plano di homologio) se la
ido	figuri esas irgequala en spaco.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $25,750
ido	kontre $26,250 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$15,241. 15.2% de la populo e 17.2% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. De
ido	la tota populo, 46.7% di qui sub la evo
ido	di 18 e 0.0% de ti 65 o plus habitas
ido	sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $27,589
ido	kontre $20,637 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$18,167. 7.9% de la populo e 6.4% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. De
ido	la tota populo, 5.8% di qui sub la evo
ido	di 18 e 11.6% de ti 65 o plus habitas
ido	sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $30,347
ido	kontre $21,250 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$15,455. 0.0% de la populo e 0.0% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $32,045
ido	kontre $21,750 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$16,082. 13.7% de la populo e 4.7% de
ido	familii esas sub la povreso-lineo. De
ido	la tota populo, 11.8% di qui sub la evo
ido	di 18 e 14.0% de ti 65 o plus habitas
ido	sub la povreso-lineo.
ido	Homuli havas mezala revenuo di $36,250
ido	kontre $0 por homini. La revenuo ''per
ido	capita'' por la urbo esas $18,885. 0.0%
ido	de la populo e 0.0% de familii esas sub
ido	Homuli havas mezala revenuo di $74,871
ido	kontre $48,485 por homini. La revenuo
ido	''per capita'' por la urbo esas
ido	$34,147. Below the poverty line are
ido	3.6% de la populo e 2.4% of the
ido	families. Of the total population, 3.3%
ido	di qui sub la evo di 18 e 4.1% de ti
ido	qui evas 65 o plus habitas sub la
ido	Huang Xianfan vivis en Guangxi de 1937
ido	til 1982, e developis etnografiala
ido	Zhuang，Yao，Miao，Dong e Mulao
ido	indijeni en Guangxi. Lua maxim valoroza
ido	verki tatempa esis 1957 “Historio de
ido	Zhuangiani”, e konocata kom la patro
ido	di moderna Chiniana etnologio.en
ido	Húsavík esas mikra urbeto en la norda
ido	parto di Islando jacante a Skjálfandi
ido	bayo. La ekonomio di la urbeto esas
ido	bazata a turismo e peskado. Ol anke
ido	esas centro por vidar baleni.
ido	Ica List of cities in Oregon inkluzas
ido	ne-enkorpigita urbeti, ed esas arangita
ido	Ica grupo laboris sub la forta influo
ido	dil neoromantikismo di muziko, e
ido	partikulare di kompozisti de altra
ido	landi kom Richard Strauss e Richard
ido	Ica regiono parte ripopulizesis per la
ido	Germana Franki e divenis bilingua. Pos
ido	la partigo dil Imperio di Karolus la
ido	Granda, ol divenis parto de la Germana
ido	Imperio. En 1552, invitita da Germana
ido	princi, la rejo di Francia kaptis por
ido	la rejio Francia, la urbi Metz, Toul e
ido	Verdun, olqui divenis definitive Franca
ido	lor la paco di Westfalia (1648).
ido	Ievgrav, qua esas en la polico, salvas
ido	li di konfronto ed organizas la voyajo
ido	vers l'Ural do Yuri esas origine.
ido	Il anke esis la lasta prezidanto di la
ido	Duesma Hispaniana republiko, e guvernis
ido	de 1936 til 1939. Hispaniana interna
ido	milito komencis kande il esis
ido	prezidanto. Kande la republiko esis
ido	vinkita en 1939 il fugis vers Francia e
ido	mortis en exilo en 3 di novembro 1940.
ido	Il atingis l'estuario di Plata fluvio
ido	(''Río de la Plata'') (en nuna
ido	Arjentinia) ye 31 di marto 1520.
ido	Il enuncas l'unesma versiono di
ido	konservolego di maso. Esas konsiderita
ido	''la patro di moderna kemio''.
ido	Il esis autorulo di 4 operi e kelka
ido	simfonii por orgeno y visita con todos
ido	custom essay writing provider
ido	Il esis la unesma e nura prezidanto qua
ido	servis en la Domo de reprezentanti pos
ido	Il esis vinkoza ye la "batalio di la
ido	sporni", e ye 24 di septembro il kaptis
ido	l'urbo Tournai (en nuntempa Belgia).
ido	Thomas Cromwell (qua pose en lua
ido	kariero direktis la procedo di la
ido	dissolvo di la monakeyi en Anglia)
ido	direktis la preparado por ca kampanio.
ido	Il guvernis lando du foyi kom
ido	prezidanto: de la nedependeso ye 1971
ido	til 1975 e de januaro 1975 til lia
ido	morto, ye 15 di agosto sam yaro.
ido	Il kompozis ekleziala muziko, muziko
ido	por kordi, e madrigali.
ido	Il naskis en Jesi en la lora Papala
ido	Stati. Il havis interesto pri muziko ye
ido	frua evo, e studiis kompozado e violino
ido	en Jesi. Evante 16 yari il komencis
ido	studiar ye konservatorio en Napoli; ye
ido	22 yari il divenis kapelo-maestro di la
ido	princo di Stigliano; ye 24 yari il esis
ido	employato di la duko di Maddaloni.
ido	Il por to argumentas per l'ambigueso di
ido	Angliana vorti qua povas esas senchanje
ido	ka nomi ka verbi, e per manko di
ido	sistemala derivsistemo, qua ifas
ido	l'Angliana multe plu desfacile regebla
ido	di exterlandi kam unesmevide supozite.
ido	Il skribas pri milito e la biografii di
ido	Marilyn Monroe e Pablo Picasso.
ido	Il vinkis plu unfoye por non-yarala
ido	termino. Segun la rezulto di la
ido	ministro di interlandala aferi en la
ido	lando, Bogo vinkis kun 79.2%. La
ido	Konstitucala Korto di Gabon nun mustas
ido	konfirmar la nombro.
ido	Ilu anke esis l'unesma guverniestro di
ido	Ilu esforcis igar la militistaro
ido	nedependanta del povo civitala e supera
ido	Ilu komandis "Kombinita Floto"
ido	(Japoniana mar-armeo) dum atako a Pearl
ido	Harbor e dum Midway-batalio.
ido	Ilu refuzis sua asento a legi, la maxim
ido	sana e maxim necesa por la boneso
ido	Ilua tri reguli (videz reguli di
ido	Kepler) esis la modelo segun quo Albert
ido	Einstein plu tarde formulacis sua
ido	teorio di gravitado.
ido	Imposto pri la pordi e fenestri esis
ido	institucita per Directoire, dum Franca
ido	revoluciono, ye 24 di novembro 1798 (4
ido	Indonesia (Spic-insuli) e Filipini esis
ido	skopo di koloniala dominado. Kontre
ido	orientala kontinueso, sociala chanji
ido	koncentrigis en la nomizita triangulala
ido	komercio: notabla en Europa (ube
ido	komencas diferenci inter burgeza
ido	nord-westo e sudo ed esto en procso di
ido	rifeudaligo) e koloniigo en Amerika ed
ido	Inguino esas korpoparto qua formacas
ido	junteyo di kruro e di infra ventro,
ido	plisuro ala junturo di torso kun gambi
ido	e l'adjacanta regiono ke inkluzas
ido	l'extera genitali, anke nominita la
ido	Integrata da 23 membri, inter li on
ido	trovas linguisti, profesori di judala e
ido	bibliala studii, poeti, verkisti e
ido	Inter la diversa aspekti de mediumeso
ido	praktikata niaepoke en la
ido	Brazilia-landana spiritismala centri,
ido	on povas citar la psikografio (skribita
ido	mesaji diktata dal Spiriti), la
ido	psikofonio (mesaji transmisita parole
ido	dal audanta mediumi), la klarvido, la
ido	mediumala pikturo, muziko e skulturo.
ido	Intermilitanto esas individuo, grupo,
ido	lando od altra ento qua agas en atakema
ido	od enemikala maniero, tala komencas
ido	Iowa divenis Usana stato ye 28 di
ido	Israel esas l'unika lando en la tota
ido	mondo ube la majoritato di lua populo
ido	Ivora Rivo esas la precipua mondala
ido	produktanto di kakao, e granda
ido	produktanto di kafeo e di palmier-oleo.
ido	Jacques Cartier - vizitis boko di
ido	Japon okupis parto di l'insuli dum
ido	Duesma mondo-milito en l'atolo Tarawa,
ido	duktinta a unu dil maxim sangoza
ido	batalii dil Pacifiko-kampanio.
ido	Jedi qui ekiris la ordeno di Jedi od
ido	esas forjetita ofte havas la nomo di
ido	Griza Jedi (''Gray Jedi'' en la Angla).
ido	Joarilla de las Matas esas vilajo di
ido	provinco di Leon, en la regiono di
ido	Kastilia e Leon en Hispania.
ido	Johnston-atolo esas atolo en Oceano
ido	Pacifiko kun 2.7 km² di totala
ido	surfaco, cirkum 1,390 km weste de
ido	Hawayi. Quar insuli jacas en korala
ido	rifo, du - Johnston e Sand - esas
ido	naturala insuli, e du esas artifical
ido	José María Plá Machado (15 di
ido	oktobro 1794 til 23 di aprilo 1869)
ido	esis prezidanto provizora di Uruguay.
ido	Judiciala povo esas kompozata da lokala
ido	judiciisti, da Suprema Korto (kompozata
ido	da Alta korto e da Apela korto) e da
ido	Karibeana korto di yuro, bazata en
ido	Jurio esas ensemblo ek la civitani qui
ido	devas decidar ka l'akuzato esas (o ne
ido	Kad triangulo havas di lateri di
ido	longeso ''a'', ''b'' e ''c'', ta
ido	triangulo es rektangulo se e sole se la
ido	quadrato di hipotenuzo esas egala a
ido	quadrati di du altra lateri
ido	Kalkolo esas konkreciono stonatra qua
ido	naskas acidente en ula organi (hepato,
ido	Kanabino, ''Carduelis cannabina'', esas
ido	mikra kantinda pasero griza qua ne
ido	Kande India divenis nedependanta ye
ido	1947 Britani abandonis lua atempti por
ido	kontrolar la rejio, ed India divenis la
ido	protektero di Bhutan.
ido	Kande aparis ke ta plano ne povas
ido	sucesar, Panin facas revokita ye 1781.
ido	Kande l'unesma demokratiala elekto
ido	eventis en 1987 pos la retreto di
ido	ex-generalo Chun Doo-hwan, Kim
ido	Young-sam e Kim Dae-jung kampaniis un
ido	Kande navo bezonas pasar la
ido	lando-movario esas haltita (ordinara da
ido	signali e barilo, e pose motoro rotacas
ido	la punto proxim 90º.
ido	Kansono esas relative korta (de tri til
ido	kin minuta maxim ofte) muzikala kompozo
ido	per homala voco (posible akompanita da
ido	altra muzikala instrumenti, de sola
ido	(akordeono, gitaro, piano, ec.) til
ido	Karbo esas kemiala elemento kun simbolo
ido	C ed atomala nombro 6. Ol esas nemetalo
ido	qua, dependante di la kondicioni dum
ido	olua formacado, povas trovesar en
ido	naturo kom grafito (Amorfa karbo) o
ido	diamanto (Kristalizita karbo). La
ido	kombinebleso di karbo esas grandega.
ido	Aktuale, konocesas cirkum 10 milioni de
ido	kemiala kompozuri qui kontenas ol.
ido	Karbo esas anke la bazo dil organika
ido	kemio nam ica elemento trovesas en omna
ido	Karl Joseph Wirth (6 di septembro 1879
ido	til 3 di januaro 1956) matematikisto e
ido	politikisto esis kancelero di Germania
ido	Kartocho esas tubo kartona, cilindra,
ido	qua kontenas pulvero di fusilo, di
ido	Kataklismo esas irga subverso di teral
ido	surfaco per granda fenomeno: inundo,
ido	Kategorio: Hispan autori di 19ma
ido	Kategorio:Diktatoreso da Primo de Rivera
ido	Kategorio:Hillsborough Komtio, Florida
ido	Kategorio:Little River Komtio, Arkansas
ido	Kategorio:Prezidanti di la Generalitat
ido	Kategorio:championo dil mondo en alpa
ido	Kazakstan esas republiko. La prezidisto
ido	esas Nursultan Nazarbayev, qua guvernas
ido	pos la nedependeso ye 1991.
ido	Kelka flori kontenas tre mikra oleo e
ido	necesigas solvo. La pago-povebla
ido	dis-solvas la planto, e lore alkoholo
ido	es uzita per extraktar l’esencala
ido	oleo di la cetero materio-planto.
ido	Kelka tempo ante la rekolto, la
ido	te-planti esas kovrita per kurteni por
ido	produktar kelka ombro.
ido	Khuang Abhaiwongse od anke
ido	transkriptata Khuang Aphaiwong
ido	อภัยวงศ์, 17 di mayo
ido	1902 – 15 di marto 1968) esis tri
ido	foyi chefministro di Tailando.
ido	Kirsho esas brandio de cerizi, obtenita
ido	per fermentacigar cerizi nigra ed olia
ido	Klingon linguo (''tlhIngan Hol''
ido	pronuncata /ˈt͡ɬɪ.ŋɑn xol/) esas
ido	konstruktata linguo parolata da fiktiva
ido	Klingoni en l'universo di Star Trek.
ido	Koklusho esas tusado konvulsatra, qua
ido	kaptas precipue infanti.
ido	Kolumbia esas la duesma mondala
ido	exportacero en la mondo di floro, note
ido	rozo. On evaluas ke la komerco di
ido	narkotigivi reprezentas preske 10% di
ido	la kuntara landala produkto di Kolumbia.
ido	Kom moderna dramatio, ''The Relapse''
ido	estabas restorata kom un ek la maxim
ido	populara restaureso-komedii, pro la
ido	esprito di Vanbrugh e la pleado di Lord
ido	Foppington, burleska karaktero kun
ido	Komence de 7ma yarcento a.K, grava
ido	kolonii esis establita en ilira
ido	marbordo. La plu grava esis Apolonio,
ido	Avlona (nuna Vlorë), Epidamnos (nuna
ido	Durrës), e Lissus (nuna Lezhë).
ido	Komparo di du cerebri: sana (en
ido	sinistra), e kun Alzheimer-maladeso
ido	Komuniko esas tale fluanta e spontana,
ido	ke on povas reguloze interaktar (kun
ido	persono qua denaskinte parolas la
ido	linguo) sen ula extra esforco.
ido	Konidio esas sporo di fungo, qua naskis
ido	sur organo sporifera acesora, che speci
ido	qui posedas altra reprodukt-organo.
ido	Konseque ni laboregis diligente inter
ido	nia populi, por ke ni povus persuadar
ido	li venar a Kristo, e prenas parto dil
ido	boneso di Deo, por ke li povus enirar
ido	en lia repozo, ke ule il jurez en lia
ido	kolero li ne aceptez li entror, quale
ido	en la provoko en la tempo di tento dum
ido	la filii di Israel esis en la dezerto.
ido	Konstrukturi en centro di Trondheim.
ido	Konvekto es la maxim generala termi
ido	referas a la movado di molekuli en
ido	fluidi (c.e. liquidi, gasi). Konvekto
ido	es uno di precipua modi di kalorala e
ido	masala transfero. Ta fenomeno ne povas
ido	Koroido esas membrano interna, kovrita
ido	ye materio nigra (pigmento) qua tapisas
ido	Kovrar de unesma traduko ''Tirant lo
ido	Kriko esas aparato por levanta a
ido	manivelo e dentostango.
ido	Krome, l'eklezio kalkulas ye sendependa
ido	organizo qua disponigas lua atestado
ido	dum omnayara generala konferenco ke la
ido	kontribuayi esas uzata segun l'eklezia
ido	Kulturala developo esas dividita en 3
ido	historiala epoki: preKolumbiana
ido	periodo, koloniala periodo e republiko.
ido	Kun Rusia ekiro dil milito ye 1917,
ido	Ludendorff havas precipua rolo en
ido	avantajoza Brest-Litovsk kontrakto ye
ido	Kun la morto di Malietoa Tanumafili II
ido	ye 11 di mayo 2007, lia sucedanto
ido	(Tuiatua Tupua Tamasese Efi) asumis la
ido	guvernerio por 5-yara periodo.
ido	Kun ta acepteso, Chekoslovakia finis
ido	Kustumale, la ringego havas cirkume
ido	reto, aspektante korbo. Onu ludas per
ido	du equipi kontenanta kin personi.
ido	L' adepti dil druidismo kredis ye la
ido	riinkarnaco e ne timis la morto pro ke
ido	por Kelto "la morto esas nur la mezo di
ido	longa vivo". La druidi ne esis nur
ido	sacerdoti ma anke ciencisti, mediki e
ido	legifisti. Probable li anke esis
ido	parapsikologiisti e savis magiala
ido	sekreti. Li, pluse, esis docisti e lia
ido	dicipuli docesis da li dum plu kam
ido	duadek yari. Li ne volis uzar literi
ido	nek libri, nam li asertis ke la
ido	skriburi esas mortintaji, dum ke nur la
ido	parolo esas vivanta.
ido	L'Arpitana esas Latinida linguo
ido	apartenanta a l'Indo-Europana linguaro.
ido	L'Olimpiala Ludi en Helsinki, 1952, od
ido	oficale la 15ma Olimpiala Ludi, esis
ido	internaciona poli-sportala konkurso qua
ido	eventis ye 1952 en Helsinki, Finlando.
ido	L'aeroportuo di Tacloban.
ido	L'animeso esas olu mem funciono di plu
ido	indiduala motivo korespondita ye
ido	personala atrakti dil situeso ; per
ido	exemplo, l'animeso di studanto per la
ido	studio di partikulara libro esos en
ido	parto dependinta di lua inklineso per
ido	L'atako haltis tale dek dii pose da tro
ido	fatiga asaltanti, ma to havis avancita
ido	45 km, kaptita Château-Thierry ed
ido	proxim 70km de Paris.
ido	L'ekonomio di Afganistan riestablisas
ido	su de yardeki de konflikti. L'ekonomio
ido	kreskis signifikante pos la falio di
ido	Taleban rejimo ye 2001, kun la rekupero
ido	di agrokultivo e kun extera helpo.
ido	Reala KLP kreskis plu kam 22% ye 2009.
ido	Malgre ta, l'ekonomio di lando esas
ido	kruda, kun KLP per persono proxim 1.000
ido	L'ekonomio di Mexikia esas la 11ma
ido	L'ekpulso di komunista partiso di
ido	Yugoslavia de Kominform for titoismo
ido	komencis "inforbiro" periodo en ta
ido	L'exempli inkluzas di nubi, la monti,
ido	turbulenco, la linei di kosti ed
ido	arbori. La fraktala tekniki havis anke
ido	uzita en la fraktala imaj-kompreso,
ido	same ke en multi di cienca diciplini.
ido	L'industrio dil stato kontinuis kreskar
ido	dum la duesma mondomilito kun la
ido	desfacileso por importar e la demando
ido	por furnisar vari a militanta landi.
ido	L'insulo deskovresis dal Portugalani en
ido	1471. San-Tome (''São Tomé'')
ido	signifikas en Portugalana 'Santo
ido	L'interurbala telefona kodo esas 35159,
ido	l'enurbala telefonnumeri havas kin
ido	L'opozantaro iniciale refuzis
ido	partoprenar en l'elekto, kom protesto
ido	kontre la kompozuro di la nacionala
ido	elektala komitato kun 120 membri, ma
ido	sequante okuris negociati, e
ido	l'opozantaro recevis la yuro por havar
ido	40 membri en la komitato.
ido	L'unesma Europana qua arivis en la
ido	regiono di nuna Vermont esis Jacques
ido	Cartier en 1535. En 1609 Samuel de
ido	Champlain deklaris la regiono parto di
ido	Nova Francia, e konstruktis l'unesma
ido	fortreso en la regiono.
ido	L'unesma koloniigisti arivis en la
ido	regiono dum 17ma yarcento. Ye 1811 la
ido	teritorio divenis separita de
ido	Maranhão. Kun la Braziliana
ido	nedependeso ye 1822 ol divenis
ido	provinco. Depos 1889 kun la republiko,
ido	L'unika importanta modifiko en lua
ido	frontieri okuris ye 1954 kande
ido	l'anciena Libera Teritorio di Trieste
ido	desaparis ed Yugoslavia recevis 515.5
ido	km² de ol da Osimo-kontrato.
ido	L'urbo di Montreal, la maxim granda
ido	urbo di Quebec, Kanada.
ido	L'urbo esis okupita da Japoniani dum
ido	duesma mondomilito de 11 di januaro
ido	1942 til 15 di agosto 1945, kande lasta
ido	Japoniana trupi kapitulacis.
ido	L'urbo sufris pro sismi en 1848 e 1855.
ido	La tero levis inter 2 e 3 m en litoro
ido	La 10ma di aprilo esas la 100ma dio di
ido	la yaro (101ma en bisextila yari) segun
ido	la Gregoriala kalendario. Restas 265
ido	dii til la fino di la yaro.
ido	La 19ma di julio esas la 200ma dio di
ido	la yaro (201ma en bisextila yari) segun
ido	la Gregoriala kalendario. Restas 165
ido	dii til la fino di la yaro.
ido	La 2ma di julio esas la 183ma dio di la
ido	yaro (184ma en bisextila yari) segun la
ido	Gregoriala kalendario. Restas 182 dii
ido	til la fino di la yaro.
ido	La Amazonia, anke konocata kom ''El
ido	Oriente'' (l'oriento), kovrata da
ido	equatorala foresto qua okupas preske la
ido	esta duimo di lando, ma havas nur 5% de
ido	La Deino di la YangTze esas speco fakte
ido	La Germa linguaro esas membro di
ido	l'Europana linguaro. Ica lingui
ido	dividesis tradicie en du granda grupi,
ido	basata ta divido en la tratado di
ido	palatala okluzivi e labiovelari dil
ido	komuna linguo (proto-indoeuropana):
ido	palatala soni dil proto-indoeuropana
ido	[K] nun konservas en ''kentum'' lingui
ido	(ek la Latina ''centum''), dum ke en la
ido	''satem'' lingui ta sono evoluis til
ido	esar sibilanta (Avestana ''satəm'').
ido	La Kardecismo esas diferanta de l'
ido	«umbanda» (qua esas la unika religio
ido	pure Brazilia-landana), olqua (la
ido	«umbanda») opozesas a la klasika
ido	ceremonii per propozar kantata e
ido	La Lapa esas municipo situita en la
ido	provinco Badajoz, Extremadura,
ido	Hispania. Segun la kontado di 2006
ido	(INE), la municipo havas habitantaro de
ido	La Nasrid emirii esis responsanta por
ido	konstruktar Alhambra palaco komplexo.
ido	Araba esis l'oficala linguo e matrala
ido	idiomo di la majoritato di populo.
ido	La Peruana kulturo mixas Hispana ed
ido	indijena influi ma anke Afrikana ed
ido	Aziana ed altra Europana influi.
ido	La Serbiana linguo esas slava linguo.
ido	Serbiana esas skribita precipue kun
ido	La Vorto de sajeso anke instigas a
ido	l'uzado di sanaspekta herbi e frukti
ido	ene dil sezono, moderigas konsumon de
ido	viando, e grani. Lua moralkodo
ido	inkluzivas leji pri chasteso qua
ido	malpermesas sexala rilati exter la
ido	La bando esas konocata pro lia
ido	teknikala habileso e lia universaleso
ido	pri la multa tipi de muziko.
ido	La centrala platajo, un di maxim granda
ido	en la mondo - povas kontenar 400
ido	pleanti - esas kompozita da du movanta
ido	ceneyi diferanta: uno per dansado, uno
ido	La chefministro di Polonia reprezentas
ido	ed organizas la verko di la
ido	Konsilantaro di Ministri.
ido	La chefministro essas la chefo di
ido	guvernerio di Mauritania. Ica essas la
ido	listo di chefministri ed altra chefi di
ido	guvernerio di Mauritania de 1957 til
ido	La cinetika energio es quanto skalaro.
ido	La dika di kurazo esas proxim de 5 til
ido	La du armei riunigus en Peru e pose
ido	La eklezio havas legala stando kom
ido	nacionala eklezio en la stato apude la
ido	evangeliala eklezio Luterana di
ido	La feldo tranas pri teorii e metodi
ido	inkluzanta grafala teorio de
ido	matematiko, statistikala mekaniko de
ido	fiziko, datumo minado ed informo
ido	videso* de informatika cienco, inferala
ido	modeleso de statistiko, e sociala
ido	strukturo de sociologio.
ido	La folkloro esas tre richa ma nur dum
ido	Sovieta ero on komencis krear
ido	literaturo. L' alfabeto esas nuntempe
ido	Kirila alfabeto, ma antee probesis anke
ido	La galaxio lente cirkumjiras sferatra
ido	nukleo, ma ne ye uniforma rapideso.
ido	Suno cirkumjiras la galaxio-centro
ido	cirkume singla 230 milion yari.
ido	La habliura di sua pontonniers permisis
ido	Bonaparte prenar latera pozicioni da
ido	tra riveri ube l’enemiki min
ido	expektita e, in la kazo di granda
ido	retreto ek Moskva, salvita l’armeo de
ido	komplete destrukto sur rivero Berezina.
ido	La indijeni di mez-Australia konocis la
ido	roko de plura mil yari, e li havas
ido	legendi pri olua kreeso.
ido	La kanalo ne havas sluzo, permizas la
ido	pasajo por navi di 150.000 toni
ido	diplaso, kun min 15 m kilio.
ido	La kelka paplo revui ankore existanta
ido	nuntempe, per la majoritato,
ido	orientizita vers la ciencala fiktivajo
ido	La klimato sufras influi dil altitudo.
ido	Infre 1,000 metri la klimato esas varma
ido	(''tierra caliente''), la mezvalora
ido	temperaturi superigas 24ºC. Ta zono
ido	okupas cirkum 82.5% de total areo di
ido	La komitato rekomendis multa revizi al
ido	Esperanto, ed ta rekomendi duktis a
ido	developo di Ido. Pose Ostwald esis i.a.
ido	honorumala prezidinto di Ido-Akademio.
ido	La konquesto di Amerika esis
ido	l'explorado, militala okupado e
ido	koloniigado di parto di Amerika da ula
ido	europala potenci, ek qui la maxim grava
ido	esis Hispania, Portugal, Britania,
ido	Francia e Nederlando, pos la deskovro
ido	di Amerika da Kristoforo Kolumbo en
ido	1492 e qua duris precipue dum la 15ma,
ido	16ma e 17ma yarcenti, quankam mem
ido	ankore restas kelka koloniala enklavi
ido	La koopero povas do survenar en ta
ido	konfiguro. La fraudeto-incito es infra
ido	la minaco di puniso, to qua introduktas
ido	la posibleso di kooperar.
ido	La kunsidi eventis omnadie en la matino
ido	ed en la vespero: la laboro furnisita
ido	La latina nomi donita a speci es
ido	kompozita di du nomi, indikinta genro e
ido	La lineo 1 dil urbala fervoyo en Seoul
ido	La ludilodisko (Angle: ''frisbee'')
ido	esas negrava (175 g) e kelke kurva
ido	disko facita ek plastiko.
ido	La maxim alta monto di Uruguay esas
ido	''Cerro Catedral'', kun 513 metri.
ido	Granda parto di lando (regiono konocata
ido	kom ''pampas'') kovresas da naturala
ido	pasturajo. La maxim importanta fluvio
ido	di lando esas Uruguay. Plata Fluvio
ido	(''Río de la Plata'') ne esas fluvio,
ido	ma un granda estuario.
ido	La maxim alta punto en la Catlins esas
ido	Monto Pye, kun 720 m di altajo, jacante
ido	25 km nord-nordeste de Waikawa e
ido	proxime a la komenco di la Mokoreta
ido	Rivero; ol montras parto di la boro di
ido	La maxim frua existanta blok-imprimita
ido	libro en Chinia, qua montras dato, esis
ido	datizata ye 11 di mayo 868.
ido	La maxim granda urbo esas Berlin, kun
ido	plu kam 3,4 milioni habitanti. Altra
ido	importanta urbi esas Hamburg (
ido	La maxim granda urbo esas la chefurbo,
ido	Bangkok. Alta importana urbi esas
ido	Chiang Mai e Pattaya.
ido	La maxim populala sporto di lando esas
ido	futbalo. La precipua fubtalo-klubi di
ido	lando esas Club Olimpia e Club Cerro
ido	La mezala revenuo por hemanari esas
ido	$34,375, e la mezala revenuo por
ido	familio esas $41,439. Homuli havas
ido	mezala revenuo di $32,479 kontre
ido	$23,452 por homini. Revenuo ''per
ido	capita'': $17,194. 10.5% de la lojanti
ido	e 9.5% de familii esas sub la
ido	povreso-lineo. De la tota lojanti,
ido	18.1% di qui sub la evo di 18 e 4.2% de
ido	ti qui evas 65 o plus habitas sub la
ido	La moderna Frankofonio kreesis en 1970.
ido	Lua slogano esas ''égalité,
ido	complémentarité, solidarité''
ido	(egaleso, komplementaleso, e
ido	La naiva rudo di Lucien kontrastas kun
ido	la bona eduko e cinika humoro di
ido	Jean-Bernard, la filio di bona familio
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	10.3% sub la evo di 18, 3.4% de 18 til
ido	24, 15.6% de 25 til 44, 31.5% de 45 til
ido	64, e 39.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 59 yari. Po singla 100
ido	homini esas 89.3 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 88.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	14.6% sub la evo di 18, 8.3% de 18 til
ido	24, 10.4% de 25 til 44, 35.4% de 45 til
ido	64, e 31.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 51 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 152.6 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	16.8% sub la evo di 18, 7.7% de 18 til
ido	24, 29.3% de 25 til 44, 29.8% de 45 til
ido	64, e 16.3% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 42 yari. Po singla 100
ido	homini esas 103.9 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 108.4
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	18.0% sub la evo di 18, 6.4% de 18 til
ido	24, 33.0% de 25 til 44, 21.0% de 45 til
ido	64, e 21.6% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 41 yari. Po
ido	100 homini esas 125.0 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 132.9
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	19.1% sub la evo di 18, 7.6% de 18 til
ido	24, 23.7% de 25 til 44, 25.2% de 45 til
ido	64, e 24.4% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 45 yari. Po 100 homini
ido	esas 77.7 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 73.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	19.9% sub la evo di 18, 25.7% de 18 til
ido	24, 29.9% de 25 til 44, 15.8% de 45 til
ido	64, e 8.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 27 yari. Po singla 100
ido	homini esas 103.0 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 101.9
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	20.5% sub l'evo di 18, 19.9% de 18 til
ido	24, 22.2% de 25 til 44, 19.0% de 45 til
ido	64, e 18.5% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 35 yari. Po
ido	100 homini esas 85.6 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 80.7
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	20.9% sub la evo di 18, 9.0% de 18 til
ido	24, 38.7% de 25 til 44, 21.3% de 45 til
ido	64, e 10.2% qui esas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 36 yari. Po
ido	100 homini esas 109.1 homuli. Po 100
ido	homini age 18 e plus esas 109.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	21.4% sub la evo di 18, 8.7% de 18 til
ido	24, 26.9% de 25 til 44, 21.8% de 45 til
ido	64, e 21.1% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 40 yari. Po
ido	100 homini esas 99.0 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 92.4
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	21.7% sub la evo di 18, 8.0% de 18 til
ido	24, 35.0% de 25 til 44, 20.7% de 45 til
ido	64, e 14.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 87.0 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 80.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.1% sub la evo di 18, 10.0% de 18 til
ido	24, 24.7% de 25 til 44, 22.4% de 45 til
ido	64, e 20.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 40 yari. Po 100 homini
ido	esas 84.7 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 79.1 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.4% sub la evo di 18, 5.4% de 18 til
ido	24, 19.2% de 25 til 44, 22.8% de 45 til
ido	64, e 30.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 47 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 81.6 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.6% sub la evo di 18, 8.7% de 18 til
ido	24, 25.1% de 25 til 44, 22.2% de 45 til
ido	64, e 21.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 41 yari. Po
ido	100 homini esas 84.2 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 81.6
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	22.9% sub la evo di 18, 8.0% de 18 til
ido	24, 27.7% de 25 til 44, 23.0% de 45 til
ido	64, e 18.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 39 yari. Po 100 homini
ido	esas 83.9 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 77.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.1% sub la evo di 18, 9.6% de 18 til
ido	24, 24.3% de 25 til 44, 20.7% de 45 til
ido	64, e 22.4% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 40 yari. Po 100 homini
ido	esas 85.5 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 76.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.4% sub la evo di 18, 4.9% de 18 til
ido	24, 22.8% de 25 til 44, 18.8% de 45 til
ido	64, e 30.0% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 44 yari. Po
ido	100 homini esas 87.5 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 82.4
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.6% sub la evo di 18, 8.4% de 18 til
ido	24, 26.1% de 25 til 44, 23.1% de 45 til
ido	64, e 18.8% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 40 yari. Po
ido	100 homini esas 90.5 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 86.3
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	23.9% sub la evo di 18, 6.8% de 18 til
ido	24, 24.0% de 25 til 44, 20.0% de 45 til
ido	64, e 25.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 42 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 92.1 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.1% sub la evo di 18, 34.7% de 18 til
ido	24, 27.5% de 25 til 44, 9.2% de 45 til
ido	64, e 4.6% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 22 yari. Po
ido	100 homini esas 156.3 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 176.3 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.3% sub la evo di 18, 14.7% de 18 til
ido	24, 24.9% de 25 til 44, 21.3% de 45 til
ido	64, e 14.7% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 35 yari. Po
ido	100 homini esas 95.1 homuli. Po singla
ido	100 homini 18 yari o plus esas 93.2
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.5% sub la evo di 18, 7.0% de 18 til
ido	24, 27.4% de 25 til 44, 22.1% de 45 til
ido	64, e 19.0% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 38 yari. Po 100 homini
ido	esas 89.7 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 81.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.7% sub la evo di 18, 6.6% de 18 til
ido	24, 27.3% de 25 til 44, 20.8% de 45 til
ido	64, e 20.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 40 yari. Po 100 homini
ido	esas 92.2 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 100.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	24.9% sub la evo di 18, 12.6% de 18 til
ido	24, 33.6% de 25 til 44, 16.2% de 45 til
ido	64, e 12.7% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 31 yari. Po
ido	100 homini esas 101.4 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 100.1
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.2% sub la evo di 18, 10.1% de 18 til
ido	24, 25.2% de 25 til 44, 20.5% de 45 til
ido	64, e 18.9% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 38 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 88.0 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.5% sub la evo di 18, 5.5% de 18 til
ido	24, 24.7% de 25 til 44, 29.5% de 45 til
ido	64, e 14.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 41 yari. Po singla 100
ido	homini esas 103.1 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 98.4 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.7% sub la evo di 18, 6.1% de 18 til
ido	24, 21.7% de 25 til 44, 31.4% de 45 til
ido	64, e 15.1% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 43 yari. Po
ido	100 homini esas 103.0 homuli. Po 100
ido	homini 18 yari o plus esas 98.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	25.8% sub la evo di 18, 9.9% de 18 til
ido	24, 31.1% de 25 til 44, 21.9% de 45 til
ido	64, e 11.3% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 35 yari. Po
ido	100 homini esas 87.4 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 85.8
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.0% sub la evo di 18, 8.6% de 18 til
ido	24, 26.6% de 25 til 44, 20.0% de 45 til
ido	64, e 18.8% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 37 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 99.8 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.2% sub la evo di 18, 7.4% de 18 til
ido	24, 26.7% de 25 til 44, 20.3% de 45 til
ido	64, e 19.4% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 38 yari. Po 100 homini
ido	esas 98.1 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 93.5 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.4% sub la evo di 18, 10.6% de 18 til
ido	24, 34.1% de 25 til 44, 16.8% de 45 til
ido	64, e 12.1% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 31 yari. Po
ido	100 homini esas 90.3 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 86.1
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.6% sub la evo di 18, 7.8% de 18 til
ido	24, 25.0% de 25 til 44, 21.9% de 45 til
ido	64, e 18.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 42 yari. Po 100 homini
ido	esas 106.5 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 88.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	26.8% sub la evo di 18, 7.9% de 18 til
ido	24, 39.0% de 25 til 44, 18.3% de 45 til
ido	64, e 8.0% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 33 yari. Po
ido	100 homini esas 92.2 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 87.4
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.1% sub la evo di 18, 9.7% de 18 til
ido	24, 25.0% de 25 til 44, 23.7% de 45 til
ido	64, e 14.6% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 37 yari. Po 100 homini
ido	esas 88.3 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 82.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.4% sub la evo di 18, 6.2% de 18 til
ido	24, 28.5% de 25 til 44, 26.1% de 45 til
ido	64, e 11.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 38 yari. Po singla 100
ido	homini esas 94.9 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 90.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	27.7% sub la evo di 18, 7.2% de 18 til
ido	24, 26.6% de 25 til 44, 15.8% de 45 til
ido	64, e 22.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 86.5 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 80.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.1% sub l'evo di 18, 9.6% de 18 til
ido	24, 27.7% de 25 til 44, 21.1% de 45 til
ido	64, e 13.5% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 34 yari. Po singla 100
ido	homini esas 90.3 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 86.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.4% sub la evo di 18, 8.4% de 18 til
ido	24, 26.7% de 25 til 44, 22.8% de 45 til
ido	64, e 13.8% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po singla 100
ido	homini esas 84.0 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 80.8 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	28.7% sub la evo di 18, 8.3% de 18 til
ido	24, 25.9% de 25 til 44, 24.1% de 45 til
ido	64, e 13.0% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 34 yari. Po 100 homini
ido	esas 96.4 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 102.6 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.1% sub la evo di 18, 8.8% de 18 til
ido	24, 30.1% de 25 til 44, 16.8% de 45 til
ido	64, e 15.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 33 yari. Po 100 homini
ido	esas 94.4 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 84.2 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.5% sub la evo di 18, 6.1% de 18 til
ido	24, 32.9% de 25 til 44, 26.0% de 45 til
ido	64, e 5.6% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 35 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 98.5 homuli. Po
ido	singla 100 homini 18 yari o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	29.9% sub la evo di 18, 3.1% de 18 til
ido	24, 25.1% de 25 til 44, 24.7% de 45 til
ido	64, e 17.1% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 41 yari. Po 100 homini
ido	esas 92.0 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 95.0 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	30.1% sub la evo di 18, 8.8% de 18 til
ido	24, 22.9% de 25 til 44, 20.3% de 45 til
ido	64, e 17.9% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 35 yari. Po
ido	100 homini esas 78.6 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 68.6
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	30.7% sub la evo di 18, 5.7% de 18 til
ido	24, 27.9% de 25 til 44, 27.9% de 45 til
ido	64, e 7.9% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 35 yari. Po 100 homini
ido	esas 105.9 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 86.5 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	31.6% sub la evo di 18, 4.2% de 18 til
ido	24, 27.0% de 25 til 44, 20.0% de 45 til
ido	64, e 17.2% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100
ido	hominiesas 97.2 homuli. Po 100 homini18
ido	yari o plus esas 90.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	32.4% sub la evo di 18, 9.4% de 18 til
ido	24, 23.7% de 25 til 44, 20.0% de 45 til
ido	64, e 14.6% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 33 yari. Po singla 100
ido	homini esas 80.2 homuli. Po singla 100
ido	homini 18 yari o plus, esas 68.9 homuli.
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	33.5% sub la evo di 18, 10.3% de 18 til
ido	24, 26.0% de 25 til 44, 20.7% de 45 til
ido	64, e 9.6% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 30 yari. Po
ido	100 homini esas 87.0 homuli. Po 100
ido	homini qui evas 18 o plus esas 86.6
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	34.8% sub la evo di 18, 6.5% de 18 til
ido	24, 30.4% de 25 til 44, 26.1% de 45 til
ido	64, e 2.2% qui evas 65 yari o plu
ido	evoza. La mezala evo esas 32 yari. Po
ido	singla 100 homini esas 84.0 homuli. Po
ido	singla 100 homini evante 18 o plus esas
ido	La nombro di lojanti e lia evi esas:
ido	38.2% sub la evo di 18, 5.4% de 18 til
ido	24, 41.5% de 25 til 44, 13.6% de 45 til
ido	64, e 1.3% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 31 yari. Po 100 homini
ido	esas 100.4 homuli. Po 100 homini 18
ido	yari o plus esas 97.6 homuli.
ido	La nombro di lojanti e sia evi esas:
ido	28.7% sub la evo di 18, 6.7% de 18 til
ido	24, 31.5% de 25 til 44, 21.4% de 45 til
ido	64, e 11.7% qui evas 65 yari o plus. La
ido	mezala evo esas 36 yari. Po 100 homini
ido	esas 98.8 homuli. Po 100 homini 18 yari
ido	o plus esas 97.3 homuli.
ido	La nomo Kroatia derivesas de
ido	mez-epokala vorto ''Croātia'', qua
ido	originis de latina vorto ''Dux
ido	Croatorum'' ("duko di Kroati").
ido	La nomo “Biblo” devenas de Greka
ido	vorto ''grammata'' ‘skriburi’.
ido	La nuna urbestro esas Paul Pate. Lua
ido	yarala revenuo esas $30,000 e la membri
ido	di la urbala concilantaro ganas $15,000
ido	La pariado sempre esis anciena homala
ido	kustumo, ed nuntempe ol esas tre
ido	difuzata en landi quale Anglia.
ido	La parlamento havas 2 chambri: Senato
ido	''(Sénat)'', kun 49 membri e Nacionala
ido	Asemblajo ''(Assemblée nationale)'',
ido	kun 118 membri. Lando havas 21
ido	La patro Kreisler esis eminenta mediko.
ido	Friedrich divenis studento di violino
ido	ye la Konservatorio di Wien evante sep
ido	yari, e ye dek yari il studiis ye la
ido	Konservatorio di Paris.
ido	La plu granda palaco kun la okra e
ido	blanka fasado esas impresionoza kande
ido	ol esas vidita de baza gardeni ma en
ido	fakto ol esas streta.
ido	La populo kreskas po yaro 2,5 %. La
ido	expektebla vivo-duro esas multe
ido	afektita da AIDS. Nune esas 44 yari.
ido	La precipua ekonomikala aktivi esas
ido	agrokultivo (precipue soyo, maizo,
ido	kotono, rizo e sukrokano) e edukado di
ido	La precipua poeto en ta periodo esis
ido	Castro Alves, qua skribis kontre
ido	La preurbi di Winona esas Goodview,
ido	Stockton, Minnesota City, e Homer.
ido	La prezidanto esas la chefo di stato di
ido	Dominika. Segun la konstituco, lu
ido	elektesas da parlamento por 5-yara
ido	La princio di Moldavia esis establisita
ido	ye 1346 e lastis til 1859, kande la
ido	regiono esis unionita kun nuna Rumania.
ido	La quanteso di specala materio o
ido	kompozajo esas efektigita da
ido	cirkondanta humideteso povas esar
ido	konsiderita lua koeficiento di
ido	higroskopiala expanso o koeficiento di
ido	higroskopiala kontrakto.
ido	La rebeleso vinkesis; la evento
ido	probable hastigis la desaparo di la
ido	linguo. Cirkume 1600, nur poka personi
ido	en la extrema westo di la peninsulo
ido	La regiono havis poka importo por
ido	Francia, e furnisis precipue kruda
ido	kotono e ne-experta laboristaro por
ido	verkar en lua plu produktiva sudala
ido	La respondo pri la unesma esas no, e do
ido	la korto decidis ke la lego ne esas
ido	kontre la konstituco.
ido	La romani maxim grava di Ayn Rand esas
ido	La fonto (''The fountainhead'') e La
ido	Rebeleso di Atlas (''Atlas Shrugged'').
ido	La serchado interesi di historiisti
ido	chanjas pos tempo, ed en recenta
ido	yardeki esabas chanjo fore de
ido	tradicionala diplomacala, ekonomikala e
ido	politikala historio vers plu nova
ido	aprochi, specale sociala e kulturala
ido	La skopo esas di kaptar ponto e vadeyo
ido	proxim per kontrolar rivero divisinta
ido	la du korpi di angla armeo.
ido	La statuo mezuras 39,6 metri di altajo
ido	e 30 metri di larjeso. Ol jacas en la
ido	somito di monto Corcovado, qua havas
ido	700 metri di altitudo. Simbolo di
ido	kristana fido, la statuo divenis un
ido	ikono di Rio de Janeiro e di Brazilia.
ido	Ye 7 di julio 2007 ol esis elektita un
ido	di nova 7 marveli dil mondo.
ido	La surnomo originale venis de nobela
ido	familio de la anciena stato Chen, en la
ido	nuna provinco Henan di Chinia.
ido	La termi esas ofte uzita per deskribar
ido	ensemblo dil toti qua 'agas' sur omna
ido	altri, e per qua matematika o logikala
ido	modelo povas esar konstruktita cerninta
ido	l'elementi e lua permisita agi.
ido	La tombo di Louis Couturat esas en la
ido	olda parto di la tombeyo di Laroche
ido	Saint Cydroine. Ol havas la numero 18
ido	sur la mapo dil olda tombeyo. Sur la
ido	tombo esas nur la yena enskriburi:
ido	“FAMILLE COUTURAT NOEL” (familio
ido	Couturat Noel) e sube “Concession à
ido	La tri studiis la fotosintezo en
ido	La unesma permananta edifici aparis
ido	cirkum 6000 aK. La maxim anciena
ido	civilizeso konocata esas la civilizeso
ido	di Indus-valo, cirkum 3400 yari aK.
ido	La urbo jacas alonge la rivero Iset
ido	La viro de Wisconsin libereskis ye 2003
ido	pos 18 yari en karcero pro violaco qua
ido	pose montris tra DNA ke la kriminozo
ido	La vorto orignis de Angliana
ido	''monorail'', formita da ''mono''
ido	(=singla) e ''rail'' (=relo), e datizis
ido	posible de 1897, kande German injenioro
ido	Eugen Langen kreis l'unesma elevita
ido	sistemo di monorelo.
ido	Lacerto esas reptero sauria, kun quar
ido	gambi kurta e tenua, kaudo longa ek
ido	ringi flexebla e facile ruptebla
ido	Lampiono esas kupeto qua kontenas
ido	materio kombustebla, kun mecho, uzata
ido	Lando divenis nove republiko de 1924
ido	til 1935, e de 1974 til nun.
ido	Lando havas plu kam 5,8 milioni
ido	lojanti, 99% esas nigra. Averaja
ido	viv-esperajo esas 57 yari, e 60,9% di
ido	la populo savas lektar ed skribar.
ido	Lansita ye 2007 da komuna eforto di
ido	Vivanta Idiomi Instituto per Endajerita
ido	Lingui por endanjerigata lingui e
ido	nacionala geografiala societi, havas
ido	organizita expedi ad linguala "varma
ido	punti" cirkum la mondo, exemple
ido	Australia, Bolivia, Esta India.
ido	Latina esas linguo tre inflexita, kun
ido	tri genri, sep kazi, quar konjugi, sis
ido	tempi, sis personi, tri modi, du voci,
ido	du aspekti e du nombri.
ido	Le maxim granda urbi segun la
ido	2002-kontado esas Asuncion (512.112
ido	habitanti), Ciudad del Este (222.274
ido	habitanti), San Lorenzo (204.356
ido	habitanti) e Luque (170.986 habitanti).
ido	Lemki (lemk. ''Лeмкы'' /Lemki/, sg.
ido	''Лeмкo'' /Lemko/), un ek kelka
ido	grupi etnika mikra quantale e
ido	teritoriale, qui anke nomas su Rusnaki,
ido	esas un ek la quar chefa grupi
ido	habitanta l' Est-Karpati.
ido	Li anke nomesas Pomaki, ma to esas
ido	pejorativega en la linguo Bulgara e
ido	rankorata da majoritato dil Islamana
ido	Bulgari, specale le ne-praktikanta.
ido	Li konstruktis fortresi en la portui di
ido	Valdivia, Valparaíso, Arica e Callao.
ido	Malgre to, la Britaniana korsar-navo
ido	Henry Morgan spoliis Panama-Urbo en
ido	Lia filozofio serchis universala
ido	konceptajo por etiko. Il kreis la frazo
ido	"Ehrfurcht vor dem Leben" en Germana,
ido	qua tradukesas aproxime kom "l'etiko di
ido	Lia unesma probo por flugar esas kun
ido	''ornithopter'' (skanda ali).
ido	Libro di Omni esas tomo di Libro di
ido	Linguapax instituto deskriptas lo kam
ido	"famoza advokati di multilinguala
ido	edukado kam faktoro di paco e linguala
ido	yuri kontre kulturala e linguala
ido	homogeneso* procesi".
ido	Litanio esas prego forme di serio di
ido	advoki a Iesu, a la santa Virgino,
ido	e.c., en qui la sama formulo di supliko
ido	repetesas multafoye (uzese generale en
ido	Lo uzas metodi di teorikala kemio,
ido	inkluzata en efikiva informatika
ido	programi, por kalkular la strukturi e
ido	propraji di molekuli e solidi.
ido	Loko di Auburn, AlabamaAuburn esas urbo
ido	en Lee Komtio, Alabama in est-mezala
ido	Alabama. Segun la 2010 kontado, la
ido	populo di la urbo esas 53,380. Auburn
ido	esas la loko di la Auburn Universitato.
ido	Loko di Enterprise, OregonEnterprise
ido	Loko di Jordan Valley, OregonJordan
ido	Loko di Oakland, OregonOakland jacas a
ido	Loko di Umatilla, OregonUmatilla jacas a
ido	Lore la voto di Siegbahn esis
ido	kundecidanta por la livro di la premio.
ido	Lu divenis tre famoza danke la
ido	televizion-programo ''Un, dos, tres''
ido	prizentita da Mayra Gómez Kemp.
ido	Lu pregis la helpo dil Idisti por
ido	finigar, korektigar ed aktualigar la
ido	skanita* dicionarii.
ido	Lua chef-urbo esas Abu Dhabi. Altra
ido	urbi esas Dubai, Sharjah, Fujeirah, Ras
ido	Lua habiteyo diminutas ma esas populara
ido	Lua klimato esas tropikalo e
ido	subtropikala, kun influo di altitudo.
ido	En l'urbo di Campos do Jordão (qua
ido	jacas ad 1600 metri di altitudo) la
ido	temperaturo povas falar infre 0 °C en
ido	kolda dii di vintro.
ido	Lua maxim extenso esas 118 km, e lua
ido	maxim larjeso esas 32 km.
ido	Lua parlamento havas 1 chambro kun 24
ido	membri, elektata da populo por 5 yari.
ido	Lua precipua urbo esas Rancagua,
ido	chef-urbo. Altra importanta urbi esas
ido	Pichilemu e San Fernando.
ido	Lua totala lojanti esis 257 351 en 2010
ido	Ludoduktanto esas persono qua agas kam
ido	organizanto, oficianto por questioni
ido	pri reguli, arbitranto, e moderemo por
ido	Luterana komoni en la distrikto di St
ido	L’apertinta di Somme-batalio ye 1 di
ido	julio koaktis Germania retro-irar kelka
ido	Ma Matsuo Basho ne esas l'unika
ido	"''haijin''" en la historio. Ni povas
ido	trovar multa "''haijin''"-i kom Yosa
ido	Buson, Kobayashi Issa, Usuda Arô,
ido	Masaoka Shiki, Uejima Onitsura,
ido	Ritsurin Issekiro, Arakida Morikate,
ido	Yamasaki Sokan...Anke la mulieri havas
ido	konocata poeti. Forsan la maxim
ido	konocata esis Chiyo-Ni.
ido	Ma la negociadi ne kompletigis, pro ke
ido	la poziciono di Georgius tre domajesis
ido	per ilua relato dekadanta kun la papo.
ido	Maceió esas importanta
ido	turistala-centro di Nord-estala
ido	Regiono, kun bela plaji, kom Jatiúca,
ido	Maizo esas tropikala planto di familio
ido	''Poacea'' cerealo maxim kultivita per
ido	lua grani richa en amilo en granda
ido	Maldivi havas kulturala influi de Sri
ido	Lanka e de sudo di India. Lua linguo,
ido	dhiveli, partoprenas ad Indo-Europana
ido	Malgre la suceso San Martín perdis 1/3
ido	de lia armeo en la krucumo.
ido	Malgre ta, lando partoprenas en komuna
ido	merkato ed en Schengen konkordo kun EU
ido	e formacas Europana konkordo pri libera
ido	merkato - EFTA - kun Suisia, Islando e
ido	Manchu-linguala tradukuri ek Chiniana
ido	klasika verki tre helpas, kande on
ido	solvas anciena Chiniana sintaxo, qua
ido	Manuel A. Quintana y Sáenz de Gaona
ido	(1835 til 1906), advokato e
ido	politikisto, esis prezidanto di
ido	Arjentinia de 1904 til 1906.
ido	Mapo di Kanada kompozita da fotografuri
ido	obtenita per satelito.
ido	Mapo esas projektajo sur folio ek
ido	papero rezistiva ma flexebla, per qua
ido	on reprezentas la surfaco di la
ido	terglobo o di un de olua parti.
ido	Mardio esas la dio di la semano pos
ido	Lundio ed ante Merkurdio. L'origino di
ido	la vorto "Mardio" esas Franciana vorto
ido	''Mardi'', qua havas origino en Latina
ido	frazo ''Dies Martis'', dio di Marto.
ido	Marshall Insuli Kategorio:Marshall
ido	Masashi Tashiro(田代まさし) esas
ido	televiziona ex-amuzisto, ex-membro de
ido	Japona muzika grupo Rats & Star.
ido	Mato Grosso do Sul esas Braziliana
ido	stato, qua jacas en Centr-Westala
ido	Regiono. Lua vicina stati esas:
ido	Maxim multa sequi esas infinita, to
ido	esas, oli havas infinite multa termini;
ido	ma esas anke finita sequi. Finita sequi
ido	Mea Amerik-onklo esas filmo da Alain
ido	Meiji-ero finis en 1912 kun la morto
ido	Mentala cienco konsistas en multa
ido	serchado diciplini, inkluzanta
ido	psikologio, artificala inteligenteso,
ido	filozofio, neurocienci, linguistiko ed
ido	Metriko esas ensemblo ek la reguli qui
ido	koncernas la metro di versi.
ido	Michaëlle Jean, jurnalisto n. ye 1957,
ido	esas nuna guverniestro di Kanada.
ido	Mikronezia esas republiko. La kongreso
ido	havas 14 membri elektita da populo.
ido	Prezidisto e vice-prezidisto esas
ido	elektata da kongreso. Nuna konstituco
ido	esis skribita ye 1979.
ido	Min ke 3 semani ante la komenco,
ido	Michael Jackson mortis pro kordiala
ido	aresto en lia domo, ye 25 di junio 2009.
ido	Mixuri povas kustuma esas separita da
ido	Modibo Keïta esis l'unesma prezidanto
ido	di stato. Keïta rapide establisis
ido	guvernerio di singla partiso kun
ido	socialista ideologio.
ido	Mongolia, depos prehistoriala tempi,
ido	esis habitita da nomadi qua, delore,
ido	formis granda konfederuri qua ganis
ido	Monumento a Dolly Pentreath
ido	Moruo esas marala fisho di familio
ido	Mozambik esas prezidantala republiko.
ido	La chefo di stato esas la prezidanto,
ido	elektita da populo por 5-yara periodo.
ido	Nuna prezidanto, Armando Emilio
ido	Guebuza, elektesis en 2005.
ido	Multa filozofi nuna koncesas ke Grekia
ido	filozofio havas influita multo di
ido	westala pensado depos lua komenco.
ido	Multi esas desegnita en la kontexto di
ido	fiktiva vorti, quale kam meztero di J.
ido	R. R. Tolkien. Altri reprezentas
ido	fiktiva minoritato lingui en mondo ne
ido	evidente diferenta de reala laboro, o
ido	havas ne partikulara fiktiva dopa parto
ido	Mutoni esas la precipua fonto di lano,
ido	ma anke esas kreata por producajo di
ido	Nacionala Muzeo Nacional di Arti, en
ido	Nam lu ne ja agis tale, Deo (probable)
ido	Naskinta en Sao Paulo ye 19 di marto
ido	1942 il komencis studiar injeniorarto
ido	ye 1960. Balde il eniris en studentala
ido	movadi, ed eniris la ''Juventude
ido	Universitária Católica'' - JUC
ido	("katolika universitatala yuneso").
ido	Navassa esas mikra insulo en Karibeano
ido	sudo di Kuba, westo di Haiti ed esto di
ido	Jamaika qua apartenas ad Usa. Lua
ido	totala surfaco esas 5,2 km². Insulo ne
ido	Nebraska esas Usana stato. Lua vicina
ido	Nektaro esas liquido sukroza, quan
ido	sekrecas la folio o la floro, e qua
ido	Nevrologio esas la cienco qua traktas
ido	la formaco, la strukturo, la roli e la
ido	morbi di la sistemo nervala e, specale,
ido	Nigar Bahai Amsalem, la antenepino di
ido	Bahá’u'lláh e nepino di ambe
ido	Mírzá Muhammad `Alí (Ghusn-i-Akbar)
ido	e la maxim yuna filio di
ido	Bahá’u'lláh Badiullah, subtenas
ido	Unitara Bahaismo e esis intervyuita dum
ido	2006 en la izraela informfilmo
ido	Baha’is In My Backyard.
ido	Nobile - flugis per aeronavo de
ido	Sumito-monti til Franz Josef -lando e
ido	Nomo di listo= Listo di chefministri di
ido	Normandia es geografiala regiono e
ido	historiala dukio en nord-esta Francia.
ido	Alta Normandia (Haute-Normandie) es
ido	dividita en du departementi
ido	Seine-Maritime ed Eure, e Basa
ido	Normandia (Basse-Normandie) da
ido	Nova chef-urbo esis establisita en
ido	Nugato esas pasto ek mandeli e sukro
ido	Nun ne esas konocata ula komuneso di
ido	paroleri aktiva di Eurolang. La pagino
ido	dil web dil autoro in qua ilu
ido	deskriptis la linguo desaparabas dil
ido	Nuna nacionala himno ''Maamme'' (Nia
ido	Lando) kantesas unesmafoye en festo.
ido	Nune poka tribui en Afrika nur
ido	praktikas kanibalismo. Recente ta
ido	praktiko okuris en homala grupi ke
ido	sufris famino kom lasta rekurso por
ido	Nur lasta modeli havas sekur-zono ma
ido	kun mikra sidili, l'experti estimas
ido	prudento ne buklagar li.
ido	Obskura verdo: la tota yaro
ido	Ofte la yuno di nestedo paraziti pulsos
ido	la yuni di hosto ek di nesto a morto,
ido	do ul permanas sola.
ido	Ol anke havas 309 km di frontieri en
ido	nordo kun Nikaragua e 639 km en sudo e
ido	sud-westo kun Panama.
ido	Ol esas 2 foyi ma granda ke Unionita
ido	Ol esas konocita kom ''L'Urbo di
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Claiborne
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Howard
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Nodaway
ido	Komtio. Maryville esas anke la hemo di
ido	Northwest Missouri State University.
ido	Ol esas la komtio-sideyo di Sunflower
ido	Ol esas nomizata por la astronomo
ido	Edmond Halley, qua, en 1705, pos
ido	konsidero di astronomiala observi di la
ido	antea du yarcenti, konstatis ke ula
ido	sama kometo aparis ye periodo di 75 o
ido	Ol esis formita da parti de Besarabia
ido	(ante 1940, teritorio di Rumania) e
ido	lastis til 1991 kande Moldova ganis
ido	nedependeso de Sovietia.
ido	Ol esis un de plura batalii di la
ido	Militi di la Rozi (1455-85), inter du
ido	branchi di la rejala familio. La
ido	influiva komto di Warwick, qua olim
ido	esabis suportanto di Edward 4ma kontre
ido	rivala rejulo Henrik 6ma, transferabis
ido	sua suporto a Henrik. La komto mortis
ido	en ca batalio. La febligita armeo di
ido	Henrik esis itere vinkata ye la batalio
ido	di Tewkesbury en mayo di ca yaro; multa
ido	de la aristokratala partisani di Henrik
ido	exekutesis, e Henrik ocidesis balde
ido	Ol havas aproxime 3 000 000 km², e
ido	Saudia Arabia reprezentas 71,6% de lua
ido	Ol jacas en Meade Komtio, Kentucky.
ido	Ol naskis kande Sovietia krulis e Kolda
ido	milito finis en Europa. Lua vicina
ido	Ol relatas antropologio e somatologio.
ido	Klare psikologio es konektita kun
ido	unlatere medicino ed altralatere
ido	sociologio. Esas plura interrelatanta
ido	faki di homala psikologio.
ido	Oliva de Mérida esas municipo situita
ido	en la provinco Badajoz, Extremadura,
ido	Hispania. Segun la kontado di 2005
ido	(INE), la municipo havas habitantaro de
ido	Omna Rusiani ganas tala yuri en
ido	Finlando kom Finlandani havas. Hannes
ido	Kolehmainen vinkas quar ora medali en
ido	Olimpiala Kontesti en Stockholm.
ido	On anke existas mikra grupi di
ido	decendanti de Afrikani en la tri stati,
ido	e di pura indijeni de rasi Guarani e
ido	Kaingang en Rio Grande do Sul e Paraná.
ido	On exista multa formi di kapitalismo:
ido	On komprenas diversatemala texti
ido	demandanta e longega. On povas trovar
ido	anke celita sensi. On esas kapabla
ido	explikar sua pensi fluante e spontane
ido	sen ula perceptebla desfacilajo trovar
ido	On nomesas politiko linguala, aranjo di
ido	la linguo od aranjo linguala, omna
ido	politiko duktita da stato od
ido	internacionala organizuro pri uno o
ido	multa lingui parolata en la teritorii
ido	de lua autoritato, por modifikar la
ido	korpo o la statuto, maxim-multa-kaze
ido	por plufortigar l'uzado, kelkafoye por
ido	limitar l'expanso, o mem laboras por
ido	On specale deziras dankar Volodimir
ido	Hurtovenko, nefatigebla guidero, Janna
ido	Reunova, amikino qua konservis la
ido	biblioteko di la famoza Boris Aaronov,
ido	e qua kordiale gastigis vizitanti, e
ido	Mikaelo Linecki, bon-humora aranjinto
ido	di la hotelo e multa exkursi.
ido	Opoze ad Blois-kastelo, on povas
ido	vizitar museo di "magio-domo".
ido	Orientala Friulana, quankam, havis
ido	kontakto kun Germaniana til Unesma
ido	mondomilito. De 15ma yarcento uzesas en
ido	literaturo. Italiana stato rikonocas ol
ido	kam nedependanta linguo de 1999.
ido	Osetiana esas linguo di Irana familio
ido	parolata en Osetia, inter Rusia e
ido	Georgia. La Rus areo konocesas kam
ido	Nord-Osetia-Alania dum ke la sudal areo
ido	konocesas kam Sud-Osetia, rekonocata da
ido	Rusia, Nikaragua, Venezuela e Nauru kam
ido	nedependenta stato ma konsiderata per
ido	l'internaciona komuneso kam parto di
ido	Georgia. La linguo havas
ido	Oxford esas Britaniana urbo en centro
ido	di Anglia. Lua totala lojanti esis 134
ido	248 personi ye 2001. Lua totala surfaco
ido	Palaco Wallenstein, sideyo di Chekiana
ido	Panama (Hispaniana: ''Panamá'') esas
ido	lando qua jacas en Centr-Amerika. Lua
ido	vicina landi esas Kosta Rika en
ido	nord-westo e Kolumbia en sud-esto. En
ido	esto jacas Karibeano ed en westo jacas
ido	Papayo esas ''carica papaya'' frukto de
ido	arboro ek la regioni tropikala - qua
ido	aspektas e saporas kelke quale melono.
ido	Paraíba esas Braziliana stato. Lua
ido	Partiklo imajo rapidometro*,
ido	experimentala metodo por facar videbla
ido	ed analizar fluido debitar, ed anke
ido	profitar di alta vidala naturo di
ido	Pastinako esas ''pastinaca'' planto
ido	leguma, di qua la radiko-bulbo esas
ido	Pecho esas glutinanta materio
ido	konstitucinta de rezini e gudri
ido	obtenita de rezinoza ligno.
ido	Pelvo esas quaza zono osta, qua
ido	konstitucas la bazo di torso, e
ido	konsistas ye la du osti hanchala.
ido	Per exemplo, murala horloj-pendulo
ido	prizentas periodala ocilo do la periodo
ido	esas ajustebla kun diplaso di lia
ido	inert-centro kompare suspend-axo.
ido	Per la Gregoriala kalendario la difero
ido	inter kalendario-yaro e naturala yaro
ido	kreskos til un dio erste dum 3,300 yari.
ido	Perigeo esas la punto ek l'orbito di
ido	planeto ube olca esas maxime proxima a
ido	Persono esas ento, tale homo, qua havas
ido	certa kapablesi o qualesi konstitucanta
ido	personeso, la preciza defino di qua
ido	esas la subjekto di multa kontroverso.
ido	Pezo esas l'interago di maso-materio
ido	kun gravitado expresita en Newton (N).
ido	La pezo di un objekto en statikala
ido	equilibro equivalas a la grandeso di
ido	gravitala forco qua agas sur l'objekto,
ido	minus l'efekto di flotacemeso en kelka
ido	fluidi en ke ol povas esar imersita
ido	Pikturo e desegnuro esas artala verko
ido	Piroteknala kompozuri ne dependas en
ido	oxo de extera fonti per nutrar la
ido	reakto ed inkluzas note kanon-pulvero,
ido	pirotekno e solida ...
ido	Plajo di Baixo, en Garopaba
ido	Plene koncianta di probabla reakto, il
ido	konfidis nur proxim amiki e duris lua
ido	sercho por juntar anticipita objecioni,
ido	ma ye 1858 l'informo, ke Alfred Russel
ido	Wallace nun havas simila teorio,
ido	Plu landi, universitati, e laboratorii
ido	partoprenis dum sequanta yari, e mem
ido	hodie plu multa institucuri e fizikisti
ido	adjuntas su a la projeto.
ido	Pluse ol recevabis 1250 aprobanta
ido	signaturi de membri di Akademii ed
ido	Universitati. De la 15 til la 24-ma di
ido	oktobro komitato, elektita dal
ido	delegitaro asemblis su en Paris e havis
ido	Poke ante Normandia-batalio Léon
ido	Duchemin esas pacema restoreriisto kun
ido	petulanta fratino e filino, qua divenas
ido	Polonia esas demokratiala parlamentala
ido	republiko. La prezidanto, nune
ido	Bronisław Komorowski, esas la chefo di
ido	stato, dum ke la chefministro, pos 2007
ido	Donald Tusk, esas la chefo di
ido	guvernerio. Nuna konstituco adoptesis
ido	Populi livis en la regiono di l'urbo
ido	pos 3000 aK. Til komeco di 20ma
ido	yarcento, komerco di kameli esis
ido	importanta en lua ekonomio.
ido	Por ca skopo il establisis en 1465 ligo
ido	di feudala nobeli (''la ligue du Bien
ido	public'') qui opozus Franca rejulo
ido	Louis 11ma. Suisia, Lotringia e la
ido	Santa Romana Imperio esis unionata
ido	kontre Charles. Ilua armeo, diminutita
ido	pro la severa koldeso, vinkesis an la
ido	muregi di Nancy da armei di Suisia e
ido	Lotringia, e la ligo di nobeli krulis.
ido	Por lua strategiala loko en Europa,
ido	diversa populi invadis la regiono, kom
ido	Goti, Huni, Avari, Bulgari, Hungari,
ido	Porko esas mez-staturo para-hufajo
ido	importanta brutaro per karno o serchar
ido	truflo, ma plu mikra povas anke esar
ido	Portugalani establisis su en la regiono
ido	pos 1505 kun skopo di protektar lia
ido	komerco en Indiana oceano.
ido	Pos 2006 Chekia esas konsiderita
ido	developita stato, da Mondala Banko. Pos
ido	2005 l'ekonomio kreskis 6% omna yari.
ido	Malgre lua guverno pensis adoptar
ido	l'Euro kom pekunio en 2010 o 2012
ido	Pos decidiganta Boyacá-batalio
ido	komandita da Francisco de Paula
ido	Santander e José Antonio Anzoátegui
ido	ye 7 di agosto 1819, la nedependo
ido	agnoskesis e la vice-rejio divenis la
ido	Republiko di Kolumbia, formita da vasta
ido	teritorii qui hodie apartenas a
ido	Kolumbia,Venezuela, Equador e Panama.
ido	Pos general elekti, ube la populo
ido	elektas la membri di la Domo di
ido	Reprezentisti, la nova membri di
ido	parlamento indikas 3 o 4 personi inter
ido	lua membri por disputar la prezidanteso.
ido	Pos l'Unesma mondomilito l'insuli
ido	partoprenis a Japonia, til 1944. Ol
ido	esis devastita dum Duesma mondomilito
ido	ed okupita da Usani. L'insuli divenis
ido	teritorio administrita da Unionita
ido	Nacioni en 1947, kun altra insuli qui
ido	formacas nuna Federata Stati di
ido	Pos la falio di komunista rebeliono en
ido	novembro 1935 Prestes e lua spozino
ido	Olga Benário esis enkarcerigita ye
ido	marto 1936. Olga Benário, judino kun
ido	Germana origino esis sendita a
ido	Germania, ube esas exekutita en chambro
ido	Pos la morto di Somoza García, René
ido	Schick Gutiérrez asumis povo, ma
ido	populo konsideris il un marioneto di la
ido	Pos milito, Suedia esis koaktigita a
ido	pagar 1 miliono di arjenta moneti kom
ido	milita indemneso a Dania. Rejulo
ido	Christian uzis ca pekunio por fondar
ido	urbi, kom Glückstadt, Christiania
ido	(nune Oslo) e Kristianstad.
ido	Pos signatar la kontrato di
ido	Brest-Litovsk kun Rusia e divenar
ido	libera de est-fronto, german
ido	infanteri-divizioni movigis rapide da
ido	Pose li kreis plusa programi por la
ido	vespero ante nov-yaro, skribita e
ido	direktita da li ipsa, de 1989 til 1997
ido	(ecepte en 1993, li esas substitucita a
ido	Cruz y Raya) : A por uvas (1989),
ido	¡Venga el 91! (1990), El 92 cava con
ido	todo (1991), Martes y 13 en directo
ido	(1992), ¡Fíjate! (1994), A Belén
ido	pastores (1995), Emisión Imposible
ido	(1996) y Adós (1997).
ido	Postuli por divenar Eagle Scout
ido	inkluzas ganar kelka insigni,
ido	demonstrar la spirito di la Exploreri,
ido	servico, e direktado.
ido	Precipua exportacajo-produkti Poloniana.
ido	Presidente Dutra voyo o simple Dutra
ido	Voyo (en Portugalana Via Presidente
ido	Dutra o Via Dutra) esas voyo kun 402 km
ido	di extenso inter la du maxim granda
ido	urbi di Brazilia, Sao Paulo e Rio de
ido	Prezidantala domo en Bogota.
ido	Printempo esas konocata kom la sezono
ido	Pro la diversa interdikti di sexuala
ido	intimeso en religii di Abraham
ido	(judaismo, kristanismo, ed islamismo)
ido	derivinta ek Dekalogo e ek la yuro di
ido	Mozes, la termino esabas ofte asociata
ido	en l'ocidentala kulturo kun sexuala
ido	Pro to, ye 1831, Joseph Smith fugis a
ido	Kirtland, Ohio (la orientala limo di
ido	Jerusalemo) e komencis establisar
ido	centrala loki en Kantono Jackson
ido	(Missouri), ube il planis poste movar
ido	Prolog esas bazala sur la kalkulo di
ido	predicati di unesma rango ; tamen ol
ido	esas restriktar ad aceptar sole la
ido	Provinci e precipua urbi di Panama.
ido	Prusia esis anciena stato qua jacis en
ido	centr-Europa. De 1918 til 1947 ol
ido	divenis Germaniana stato. Hodie, lua
ido	teritorio esas repartisita inter
ido	Germania, Polonia, Rusia, Lituania,
ido	Dania, Belgia e Chekia.
ido	Pulchinelo esas rolo komika,
ido	representata kun du gibi (un dorse, un
ido	ventre), nazo hokatra e koloroza,
ido	kostumo tre precoza e mimaskilo nigra.
ido	Qaddafi esis kaptita e mortigita ye 20
ido	di oktobro sam yaro.
ido	Quankam esis rumori, ke Chopin intencis
ido	mariajeso a Jane Stirling, il ne esis
ido	amorema ad el. Ye 16 di novembro, en
ido	tre mala sanesala stando, il pleis
ido	lasta koncerto en London, e retrovenis
ido	kun el a Paris ye 24 di novembro.
ido	Quankam pos krulo di komunista bloko en
ido	Est-Europa inter 1989 e 1990
ido	kontroversi inter nacioni esis acendita.
ido	Quezon City, en Tagalog ''Lungsod
ido	Quezón'' esas la maxim granda urbo di
ido	Filipini e parto di la metropolal areo
ido	Rafido esas kristali aguloforma quin
ido	onu observas en ula celuli dil animali
ido	Raupo havas longa segmentita korpo e
ido	multa ensembli di "gambi". Ulo manjas
ido	folii, plugrandigas rapide, forlasar
ido	lua pelo generale quar o kin foye, e
ido	finale transformas en adulta formo.
ido	Reflektoro esas aparato qua konsistas
ido	ye surfaco de metalo polisita od ye
ido	spegulo, destinita reflektor la radii
ido	konsiderata segun la direciono
ido	selektita : li uzesas precipue por
ido	lumo, ma anke por soni, kaloro.
ido	Rejulo Arthur esis grava personajo di
ido	l'Europana literaturo, specale Angliana
ido	e Franciana, ube aparas riprezentita
ido	kom ideala rejulo, en paco ed en milito.
ido	Repso esas stofo ek silko e lano, od ek
ido	Reynaldo Benito Antonio Bignone
ido	Ramayón n. 1928, militestro
ido	(generalo), esis prezidanto di
ido	Arjentinia de 1982 til 1983.
ido	Rimo esas repeto di sama soni en du o
ido	pluse diversa vorti ed es maxim ofte
ido	uzita en poezio e kansoni.
ido	Robert Phillipson (nacita ye 16 di
ido	marto 1942 en Anglia) esas serchado
ido	profesoro a departmento di angla en
ido	Skolo di Afero en København.
ido	Rolls e Royce renkontris por parolar
ido	pri la automobilo. Le du esis tre
ido	diferanta; Rolls evis duadek e sep
ido	yari, Royce plu kam quaradek. Ma malgre
ido	la diferanta evo e sociala origino,
ido	Rolls sucesis trovar la vera valoroza
ido	trezoro, olqua ne esis simpla
ido	automobilo, ma la geniozeso di Royce.
ido	Roseburg esas la komtio-sideyo di
ido	Douglas Komtio, Oregon, Usa. Segun la
ido	2000 kontado, la populo esas 20,017.
ido	Roseburg esas la hemo di Umpqua
ido	Rumania esas lando qua jacas en la
ido	sud-esto di Europa. Lua vicina landi
ido	esas Ukrainia en nordo ed en
ido	nord-westo, Moldova en nord-westo,
ido	Bulgaria en sudo, e Serbia e Hungaria
ido	en la westo. En esto jacas Nigra maro.
ido	Ol esas la 8ma maxim granda lando di
ido	Europa en totala surfaco.
ido	Ruska naskis en Heidelberg. Ilu studiis
ido	en la Teknikala Universitato di
ido	München de 1925 til 1927, e
ido	konstruktis l'unesma elektronikala
ido	Salamanca (Hispania), urbo en la
ido	regiono di Kastilia e Leon
ido	Salvo-navi konceptita per transferar ad
ido	altra granda navo ne esas autonoma.
ido	San Francisco-Oakland Bay ponto (savata
ido	lokale kom Bay Bridge) esas ponto adsur
ido	San Francisco Bayo e ligilas la urbi en
ido	Kalifornia di Oakland e San Francisco
ido	Sant-Helena ne havas universitato, ma
ido	eduko esas obligenda e gratuita por
ido	pueri ed adolecanti de 5 til 15
ido	Sao Francisco fluvio, inter l'urbi di
ido	Ponto Chique e Várzea de Palma, en
ido	Saturnali esas (che la Romani, antique)
ido	festo honore di Saturno, dum qua la
ido	sklavi, qui lore portis la sama vesti
ido	kam sua mastri, sidis kun ici a la
ido	Se la equaciono havas ne-unika radiki,
ido	la kurvi es tangentala ye la punti
ido	definita dal egala radiki.
ido	Segilo esas utensilo por sekar kun
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, l'urbo
ido	havas tota areo di 0.5 km² (0.2 mi²).
ido	0.5 km² (0.2 mi²) di qua esas lando e
ido	nulo di qua esas aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, l'urbo
ido	havas tota areo di 99.2 km² (38.3
ido	mi²). 92.7 km² (35.8 mi²) di qua
ido	esas lando e 6.6 km² (2.5 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 6.63% aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 13.0 km² (5.0
ido	mi²). 13.0 km² (5.0 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo di qua esas aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 26.4 km² (10.2
ido	mi²). 26.3 km² (10.1 mi²) di qua
ido	esas lando e 0.1 km² (0.1 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 0.49% aquo.
ido	Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo
ido	havas tota areo di 75.4 km² (29.1
ido	mi²). 70.4 km² (27.2 mi²) di qua
ido	esas lando e 5.0 km² (1.9 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 6.63% aquo.
ido	Segun jurnali en 2004 dicis ke
ido	Strickland esas un ek la fameskanta
ido	steli en Hollywood, e Ray Colbert
ido	regardis lu kom "majora persono en la
ido	Segun la 2000 kontado, la populo di la
ido	urbo esis 5,924. Historiale,
ido	Centerville havis multa imigranti de
ido	Segun la 2000 kontado, la populo esas
ido	33,706. Galesburg esas la hemo di Knox
ido	Segun la 2000 kontado, la tota populo
ido	di la urbo esis 172. Bellchester jacas
ido	en Goodhue Komtio e mikra parto en
ido	Segun la 2000 kontado, la tota populo
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, Eton
ido	has a total area of 1.1 km² (0.4
ido	mi²). 1.1 km² (0.4 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo di qua esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbeto havas areo di 5.0 km² (1.9
ido	mi²). 5.0 km² (1.9 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo de qua esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 0.2 km² (0.1
ido	mi²). 0.2 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.1 km² (0.04 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 22.22%
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 1.4 km² (0.5
ido	mi²). 1.4 km² (0.5 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 10.5 km² (4.1
ido	mi²). 10.4 km² (4.0 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.1 km² (0.04 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 0.49% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 13.0 km² (5.0
ido	mi²). 13.0 km² (5.0 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.1 km² (0.04 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 0.40% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 18.6 km² (7.2
ido	mi²). 18.5 km² (7.2 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.14% esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 2.7 km² (1.0
ido	mi²). 2.6 km² (1.0 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 25.6 km² (9.9
ido	mi²). 25.4 km² (9.8 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.2 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 0.71% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 3.7 km² (1.4
ido	mi²). 3.5 km² (1.4 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.1 km² (0.04 mi²) di qua
ido	esas aquo. La tota areo esas 2.84% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 4.3 km² (1.7
ido	mi²). 3.4 km² (1.3 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.9 km² (0.3 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 20.48% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 6.1 km² (2.4
ido	mi²). 4.5 km² (1.7 mi²) di qua esas
ido	lando e 1.7 km² (0.6 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 27.00% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 8.4 km² (3.2
ido	mi²). 8.4 km² (3.2 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.31% esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	tota areo esas 1.3 km² (0.5 mi²). 1.3
ido	km² (0.5 mi²) di qua esas lando e
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	tota areo esas 6.3 km² (2.5 mi²). 6.3
ido	km² (2.4 mi²) di qua esas lando e 0.1
ido	km² (0.04 mi²) di qua esas aquo. La
ido	tota areo esas 1.22% aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 17.9 km² (6.9
ido	mi²). 17.9 km² (6.9 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 29.7 km² (11.4
ido	mi²). 29.6 km² (11.4 mi²) di qua
ido	esas lando e 0.09% esas aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-Ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 7.5 km² (2.9
ido	mi²). 7.5 km² (2.9 mi²) di qua esas
ido	lando e nulo kovresas per aquo.
ido	Segun la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 191.1 km²
ido	(73.8 mi²). 189.5 km² (73.2 mi²) di
ido	qua esas lando e 1.7 km² (0.6 mi²) di
ido	qua esas aquo. La tota areo esas 0.87%
ido	Segun la komplexeso di studita
ido	organismo, la teoriala elementi povas
ido	plu o min simpleskar en modeli adaptita
ido	Segun la kontado di 2000 esas 1,193
ido	homi, 509 hemanari, e 294 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 231.5/km² (599.6/mi²). Esas 561
ido	domi kun mezala denseso di 108.8/km²
ido	(282.0/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 98.99% Blanka, 0.42% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.42% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 0.17% de du o
ido	plu rasi. 0.25% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 1,549
ido	homi, 580 hemanari, e 359 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 112.8/km² (292.5/mi²). Esas 634
ido	domi kun mezala denseso di 46.2/km²
ido	(119.7/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 94.84% Blanka, 0.39% Nigra o
ido	Afrika-usana, 3.55% Indijena amerikana,
ido	0.32% Aziana, 0.06% Pacifika Insulana,
ido	0.39% de altra rasi, e 0.45% de du o
ido	plu rasi. 1.42% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 1,981
ido	homi, 788 hemanari, and 549 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 413.4/km² (1,069.6/mi²). Esas
ido	866 domi kun mezala denseso di
ido	180.7/km² (467.6/mi²). La rasi en la
ido	urbo inkludas 92.88% Blanka, 1.41%
ido	Nigra o Afrika-usana, 0.30% Indijena
ido	amerikana, 0.20% Aziana, 0.00% Pacifika
ido	Insulana, 4.04% de altra rasi, e 1.16%
ido	de du o plu rasi. 9.54% de la populo
ido	esas Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 145 homi,
ido	60 hemanari, e 43 families residing in
ido	the CDP. La lojanto-denseso esas
ido	140.0/km² (365.1/mi²). Esas 73 domi
ido	kun mezala denseso di 70.5/km²
ido	(183.8/mi²). The racial makeup of the
ido	CDP is 93.10% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.38% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 5.52% de du o
ido	plu rasi. 0.00% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 2,002
ido	homi, 718 hemanari, and 567 familii en
ido	la urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	52.9/km² (137.1/mi²). Esas 796 domi
ido	kun mezala denseso di 21.0/km²
ido	(54.5/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 86.36% Blanka, 9.89% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.45% Indijena amerikana,
ido	0.10% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.35% de altra rasi, e 1.85% de du o
ido	plu rasi. 0.65% de la lojanti esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 2,842
ido	homi, 1,146 hemanari, e 747 familii qui
ido	rezidas en la urbo. La lojanto-denseso
ido	esas 150.3/km² (389.3/mi²). Esas
ido	1,290 domi kun mezala denseso di
ido	68.2/km² (176.7/mi²). La rasi en la
ido	urbo inkluzas 79.77% Blanka, 9.68%
ido	Nigra o Afrika-usana, 5.63% Indijena
ido	amerikana, 0.39% Aziana, 0.00% Pacifika
ido	Insulana, 0.49% de altra rasi, e 4.05%
ido	de du o plu rasi. 1.79% de la populo
ido	esas Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 230 homi,
ido	95 hemanari, e 70 familii en la urbeto.
ido	La lojanto-denseso esas 60.8/km²
ido	(157.9/mi²). Esas 115 domi kun mezala
ido	denseso di 30.4/km² (79.0/mi²). La
ido	rasi en la urbeto inkluzas 97.39%
ido	Blanka, 2.61% Nigra o Afrika-usana,
ido	0.00% Indijena amerikana, 0.00% Aziana,
ido	0.00% Pacifika Insulana, 0.00% de altra
ido	rasi, e 0.00% de du o plu rasi. 1.30%
ido	de la populo esas Hispana o Latina de
ido	Segun la kontado di 2000 esas 270 homi,
ido	128 hemanari, e 83 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	248.2/km² (650.1/mi²). Esas 135 domi
ido	kun mezala denseso di 124.1/km²
ido	(325.0/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 98.89% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.37% de altra rasi, e 0.74% de du o
ido	plu rasi. 4.07% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 3,354
ido	homi, 1,850 hemanari, and 1,176 familii
ido	en la urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	35.7/km² (92.4/mi²). Esas 3,186 domi
ido	kun mezala denseso di 33.9/km²
ido	(87.8/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 94.48% Blanka, 0.24% Nigra o
ido	Afrika-usana, 1.16% Indijena amerikana,
ido	0.27% Aziana, 0.06% Pacifika Insulana,
ido	2.59% de altra rasi, e 1.19% de du o
ido	plu rasi. 5.04% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 32,732
ido	homi, 13,628 hemanari, e 10,534 familii
ido	qui rezidas en la urbo. La
ido	lojanto-denseso esas 249.2/km²
ido	(645.4/mi²). Esas 140,929 domi kun
ido	mezala denseso di 113.6/km²
ido	(294.4/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 85.04% Blanka, 10.27% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.24% Indijena amerikana,
ido	1.52% Aziana, 0.03% Pacifika Insulana,
ido	1.23% de altra rasi, e 1.68% de du o
ido	plu rasi. 6.71% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 370 homi,
ido	177 hemanari, e 105 familii qui rezidas
ido	Segun la kontado di 2000 esas 41 homi,
ido	18 hemanari, e 10 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	19.1/km² (49.6/mi²). Esas 22 domi kun
ido	mezala denseso di 10.2/km²
ido	(26.6/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 97.56% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 2.44% de du o
ido	plu rasi. 2.44% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 5,013
ido	homi, 1,914 hemanari, and 1,381 familii
ido	qui rezidas en la urbo. La
ido	lojanto-denseso esas 309.2/km²
ido	(800.7/mi²). Esas 2,044 domi kun
ido	mezala denseso di 126.1/km²
ido	(326.5/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 88.67% Blanka, 0.78% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.88% Indijena amerikana,
ido	2.71% Aziana, 0.98% Pacifika Insulana,
ido	4.09% de altra rasi, e 1.90% de du o
ido	plu rasi. 8.94% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 53 homi,
ido	26 hemanari, e 13 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	43.5/km² (111.6/mi²). Esas 31 domi
ido	kun mezala denseso di 25.5/km²
ido	(65.3/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 98.11% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.00% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 1.89% de du o
ido	plu rasi. 0.00% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 61,607
ido	homi, 22,578 hemanari, e 16,572 familii
ido	qui rezidas en la urbo. La
ido	lojanto-denseso esas 1,049.3/km²
ido	(2,718.1/mi²). Esas 22,828 domi kun
ido	mezala denseso di 388.8/km²
ido	(1,007.2/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 93.22% Blanka, 2.18% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.67% Indijena amerikana,
ido	1.60% Aziana, 0.01% Pacifika Insulana,
ido	0.59% de altra rasi, e 1.73% de du o
ido	plu rasi. 1.51% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 706 homi,
ido	294 hemanari, and 206 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	56.8/km² (147.1/mi²). Esas 323 domi
ido	kun mezala denseso di 26.0/km²
ido	(67.3/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 94.33% Blanka, 0.14% Nigra o
ido	Afrika-usana, 3.40% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.00% de altra rasi, e 2.12% de du o
ido	plu rasi. 0.28% de la populo esas
ido	Hispania o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 894 homi,
ido	376 hemanari, e 268 familii en la
ido	urbeto. La lojanto-denseso esas
ido	138.1/km² (357.9/mi²). Esas 439 domi
ido	kun mezala denseso di 67.8/km²
ido	(175.7/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkluzas 99.22% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 0.11% Indijena amerikana,
ido	0.00% Aziana, 0.00% Pacifika Insulana,
ido	0.34% de altra rasi, e 0.34% de du o
ido	plu rasi. 1.01% de la populo esas
ido	Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado di 2000 esas 99 homi,
ido	35 hemanari, e 21 familii qui rezidas
ido	en la urbo. La lojanto-denseso esas
ido	46.6/km² (120.7/mi²). Esas 56 domi
ido	kun mezala denseso di 26.4/km²
ido	(68.2/mi²). La rasi en la urbo
ido	inkludas 31.31% Blanka, 0.00% Nigra o
ido	Afrika-usana, 63.64% Indijena
ido	amerikana, 1.01% Aziana, 0.00% Pacifika
ido	Insulana, 0.00% de altra rasi, e 4.04%
ido	de du o plu rasi. 1.01% de la populo
ido	esas Hispana o Latina de irga raso.
ido	Segun la kontado of 1990 esas 423 homi,
ido	104 hemanari, and 88 families residing
ido	in Supai. La lojanto-denseso esas
ido	94.0/km² (248.8/mi²). Esas 136 domi
ido	kun mezala denseso di 30.2/km²
ido	(80.0/mi²). La rasi en la urbeto
ido	inkludas 94.56% Indijena amerikana,
ido	4.96% Blanka, 0.47% Aziana, e 0%
ido	Black/African American, Pacifika
ido	Insulana, e other races. 0.95% de la
ido	populo esas Hispania o Latina de irga
ido	Segun nuna kriterii Plutono ne esas
ido	planeto ma frostinta stonego.
ido	Seguna la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 11.4 km² (4.4
ido	mi²). 11.1 km² (4.3 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.4 km² (0.1 mi²) di qua esas
ido	aquo. La tota areo esas 3.17% aquo.
ido	Seguna la Usana Kontado-ministerio, la
ido	urbo havas tota areo di 3.7 km² (1.4
ido	mi²). 3.6 km² (1.4 mi²) di qua esas
ido	lando e 0.71% esas aquo.
ido	Selenio esas kemiala elemento kun
ido	simbolo Se ed atomala nombro 34.
ido	Separita de Chaplin ye 1942, el
ido	mariajis aktoro Burgess Meredith ye
ido	Servas en Karaibi dum Usa
ido	Sheklo esas masho di kateno qua havas
ido	altra formo kam la cetera mashi e
ido	servas por specala skopo (fixigo di la
ido	hoko, di siteli en dragilo, e.c.).
ido	Sigluro di la prezidanto di El Salvador.
ido	Simón Bolívar esis chefo di
ido	nedependo-movado kun Francisco de Paula
ido	Santander, e divenis l'unesma
ido	prezidanto di lando.
ido	Sinus-funciono esas plu konocita di ta
ido	Skalo esas gradizuro di mezuri-tabelo.
ido	Ta gradizo permizas donar
ido	valori-forketo, ma anke quantesar
ido	fenomeni ne facile mezurebla tra
ido	diferanta signi o extera manifesti.
ido	Skotia havas sua propra nacionala
ido	esquadi en kelka sporti quale en
ido	Slovakia esas karakteroza ye l' alta
ido	kreskado ekonomial. En la yaro 2006,
ido	Slovakia atingis la maxim granda kresko
ido	di kruda interna produkto (8,9%) inter
ido	la membri dil Organizuro por la
ido	kunlaborado e la developo ekonomial.
ido	Societo di Finlandana Literaturo esas
ido	Sonja Graf, originale Susanna Graf,
ido	depos 1947 pro mariajo Sonja
ido	Graf-Stevenson, esis sucesoza
ido	Sovietia tre mizeris dum duesma
ido	mondomilito perdinte milioni de homi.
ido	La vinko en milito igis Sovietia
ido	Spino esas (che homo ed ula animali
ido	altra) ensemblo de vertebri dorsala,
ido	artikoza, ye qui konsistas l'axo di
ido	Stalagmito esas agreguro, sur la sulo
ido	di kavajo subtera, per infiltruri qui
ido	Statoro esas (en motoro kun elektrofluo
ido	polifaza) Parto fixa di la mashino,
ido	Stono esas fragmento de silexo, de
ido	quarco, o de roko irgaltra.
ido	Sua Majesto di mushi esas alegoriala
ido	romano da William Golding editita ye
ido	Subjekto esas termino di la
ido	propoziciono di qua onu afirmas
ido	Sudo di Florida kun la regiono di
ido	Sunny Isles Beach esas urbo en
ido	Miami-Dade Komtio, Florida. Segun la
ido	2000 kontado, la populo esas 15,315.
ido	Surkruto havas duopla vitamino C do
ido	esis maxim utila olim per maristi
ido	São Luís esas chef-urbo di Braziliana
ido	stato di Maranhão. Lua totala lojanti
ido	Ta embargo febligis lia rejimo, malgre
ido	Kuban armeo havis de 30 mil til 40 mil
ido	soldati. Finale, revolucioneri kaptis
ido	povo ye 1 di januaro 1959.
ido	Ta interna milito devastis la lando
ido	depos 17 di julio 1936 til 1 di aprilo
ido	1939, e finis pos la vinko di rebeli e
ido	fondado di diktatoreso duktita da
ido	generalo Francisco Franco.
ido	Ta mekanismo establisas, inter altra
ido	kozi, la maxima procento de publika
ido	debajo relate la KLP e la maxima
ido	procento de yarala inflaciono (2.5%)
ido	quan lando povas havar ante livar la
ido	lokala valuto ed adoptar la Euro.
ido	Hungaria, Bulgaria, Rumania, Polonia,
ido	Chekia e Kroatia (qua eniris la
ido	Europana Uniono en 1 di julio 2013)
ido	esos obligata adoptar la Euro e mustos
ido	antee satisfacar ta kriterii.
ido	Ta selekto di Grandgil, alta borgezo,
ido	divenas dificila per ke es maxim
ido	postulanta. En drinkeyo il traktas
ido	jerinti di « povrechi ». Ad fino
ido	divas igar kom polico, pos
ido	Kommandantur. Germana oficio agnoskas
ido	Grandgil kun piktisto. Komencas da
ido	liberigar kande on anoncas
ido	kolonel-asasino. Nur Grandgil povas
ido	igar ma Martin es deportita. Pos multa
ido	yari e paco ni vidas Grandgil sur
ido	stacion-trotuaro sequita per
ido	valiz-porto, Martin.
ido	Ta „decido“, nulafoye aprobesis da
ido	komintern ipsa, esis blufe uzita dal
ido	idisti por propagando di Ido en
ido	komunistala rondi e sur olua bazo kelka
ido	komunistala. partisi, ex.
ido	Chekoslovakana, Mexikiana, Greka,
ido	Sport-Internacionalo, Int. Laboristala
ido	Helpo e. a. organizuri aceptis
ido	rispektiva rezolvi. Balde tamen la
ido	sekretarieyo di ex. komitato di
ido	Komunistala Internacionalo oficale
ido	desformacis la komisiono sen adopto di
ido	irga decido pri Esperanto nek pri Ido.
ido	Depos ta fush-afero la questiono pri L.
ido	I. nulafoye esis ritushata en la
ido	kongresi di Komunistala Internacionalo,
ido	ma olua sekretarieyo ofte interesesis
ido	Tale ''S=''{''2,4,6,8''} signifikas ke
ido	''S'' es la ensemblo di omna para
ido	nombri min kam 10. Membro di ensemblo
ido	Talking Heads esis muzikala grupo de
ido	Usa di jenri post-punk, New wave, funk,
ido	art-punk e dance-rock.
ido	Tamen la sondilo cesis funcionar ye 16
ido	di februaro 1966, ed ol kolizionis kun
ido	Venuso ye 1 di marto sen transmisar
ido	informeso. Ol esis la unesma objekto de
ido	Tero qua atingis altra planeto.
ido	Tamen, la reji emis centrismo e dum
ido	yarcenti klopodis unionigar la landaro
ido	segun la modelo di Kastilia.
ido	Taroko esas preno lud-kartaro origine
ido	Francia pro quar ludanti. Tamen existas
ido	varii por tri o kin ludanti.
ido	Telegramo esas depesho transmisita per
ido	Templo Mormona en Houston esas templo
ido	di Eklezio di Iesu Kristo di
ido	Lasta-Diala Santi qua jacas en l'urbo
ido	di Houston, stato di Texas, Usa.
ido	Tencho, ''tinca tinca'', esas nesala
ido	aquo fisho kovrita kun muko qua vivas
ido	Teritorio havas parlamento, kun 31
ido	Texto esas larja termo per kelko qua
ido	kontenas vorti pri temo.
ido	Til 1950 Olimpiala konkursi inkluzis
ido	altra aktivesi kom gimnastiko, exemple
ido	sinkronigita grupala gimnastikala
ido	exerci sur sulo, acensar alonge kordo,
ido	Tipala fervoyo kompozas du paralela
ido	reli, kustume facita de stalo, fixigas
ido	sur traversi, ed aparati per duktar,
ido	propulsar ed informar.
ido	To esas Kremlin brikea muro qua donas
ido	To esas sole un boxo. Irga questiono
ido	To permisis Abdelaziz Bouteflika
ido	(prezidanto pos 1999) disputar la
ido	prezidanteso nove en 2009. Bouteflika
ido	ganis e promisis un programo por
ido	nacionala rikoncilio, e spensar 150
ido	miliardi di dolari por krear 3 milioni
ido	di nova taski, konstruktar 1 milion
ido	nova domi, e kontinuar la modernigo di
ido	la substrukturi e di la publika sektoro.
ido	Ton inspiris la ''Cantos'' ("Chapitri")
ido	di Ezra Pound. Il anke tradukis multa
ido	verki da J.R.R. Tolkien, William Blake
ido	ed Arthur Conan Doyle.
ido	Tori Amos, n. Myra Ellen Amos ye 22 di
ido	agosto 1963) esas Usana muzikistino,
ido	kompozistino e kantistino.
ido	Trabo esas strangego de ligno,
ido	quadratigata, destinata a suportor ula
ido	parto di edifico (tekto, plankaro,
ido	Trancheo militado esas formo di
ido	militado ube amba kombatanti havas
ido	fortifikita pozicioni e batalianta
ido	linei esas statikala.
ido	Tri Kepler-legi permisas determinar per
ido	kalkulo l'orbitala movemento.
ido	Tropiko esas paralelo terglobala, qua
ido	en la mi-sfero boreala ed en la
ido	mi-sfero australa, separas la zono
ido	torida de la zono varmeso-temperata.
ido	Tuneli en urbala fervoyo di Taipei,
ido	Republiko di Chinia.
ido	Turismo, transporto e rafino di petrolo
ido	e financi esis la precipua ekonomial
ido	aktivesi de l'insuli.
ido	Tórshavn (en Daniana ''Thorshavn'')
ido	esas chef-urbo di Faero insuli. Lua
ido	totala lojanti esis 19 mili ye 2007.
ido	Lua totala surfaco esas 158 km².
ido	Ul es ye suda extremajo di humida plano
ido	200 km ad sud-esto di Cape Town (Kabo
ido	Ulo permizas inter voyo ''nord-suda''
ido	aqua transporto de Europa ad Azia sen
ido	navigar cirkum Afrika.
ido	Un de la maxim anciena civilizesi di la
ido	mondo, l'Indus-kulturo, prosperis en la
ido	nuna Pakistan adminime 5 000 yari ante
ido	Una od altra di parti esas precedata
ido	kun ceremonialo elaborata. Le
ido	''sumotori'' esas famoza da sua granda
ido	maso, qua esas ya faktoro importanta en
ido	Unesma habitanti di la regiono esis
ido	diversa grupi di indijeni. L'unesma
ido	Portugalani komencis establisar su pos
ido	1500. Li fondis l'unesma vilajo, São
ido	Vicente en 1532. L'urbo di Sao Paulo,
ido	cirkum 70 km de litoro, esis fondita ye
ido	la 25 di januaro 1554.
ido	Unesme Google esis konocata pro serchar
ido	en la reto, plu akurata kam altra
ido	kompanii quale Altavista e Lycos.
ido	Unionita Rejio esas lando en nord-westa
ido	Europa en Atlantiko este Irlando. Ol
ido	konsistas ek Britania (Anglia, Skotia e
ido	Wals) e Nord-Irlando.
ido	Uno di maxim importanta nesolva
ido	problemi nuna en matematiko koncernas
ido	la lokiseso di radiki di funciono Zeta
ido	Uroxo esas bovo sovaja, en la foresti
ido	di Lituania, la maxim granda quadripedo
ido	Usana trupi en Bougainville insulo, dum
ido	Valizo esas mikra voyajokofro quan onu
ido	povas kunportar manue.
ido	Vasco Núñez de Balboa.
ido	Venerdio esas la dio di la semano inter
ido	jovdio e saturdio. Ol esas konsiderata
ido	la 5ma o la 6ma dio di la semano.
ido	Vermeer probable utiligis ''camera
ido	obscura'', qua projektis imajo di la
ido	ceno piktenda sur dorso di buxo, e
ido	donis fotografala qualeso a la pikturo.
ido	Vice-prezidanto di Usa Richard Nixon
ido	vizitas Saigon, chef-urbo di
ido	Videz quo ligas hike (che utensili).
ido	Vino esas ordinara en la tota Slovakia.
ido	Vino Slovakiana venas chefe del sudal
ido	regioni alonge la Danubio ed olua
ido	enfluanti; la nordal duimo dil lando
ido	esas tre kolda e montoza por plantacar
ido	Vokali klasifikesas segun frontaleso
ido	(palataleso) e dopaleso (velareso), e
ido	segun klozeso ed aperteso di
ido	pronunco-loko. Anke la posturo di labii
ido	efektigas, por exemplo, ronda vokalo
ido	Vundita duesma dum unesma mondomilito
ido	la konoco di Louis Jouvet ye 1928
ido	stimulas lia verkaro en teatro.
ido	Waterloo markizita la fino di periodo
ido	konocita kom 100 dia.
ido	Weston esas nomo por loki facile
ido	trovebla en landi en qua Angliana
ido	Winona esas la komtio-sideyo di Winona
ido	Komtio, Minnesota. Segun la 2000
ido	kontado, la tota populo di la urbo esis
ido	27,069. Winona esas la nasko-loko di
ido	Winona Ryder (Winona Horowitz) e Max
ido	Conrad. On trovas tri kolegii en la
ido	urbo: Winona State University, Saint
ido	Mary's University, e Minnesota State
ido	Colleges - Southeast Technical.
ido	Yatagano esas sabro poniardo-forma, kun
ido	lamo kelke kurva proxim la pinto - armo
ido	Ye 11 di novembro 2005, la Nacionala
ido	Komiso di Elekti deklaris
ido	Johnson-Sifleaf elektita prezidanto di
ido	Liberia, quankam lua adverso George
ido	Weah ankore refuzas agnoskar sua
ido	Ye 1383, rejulo Fernando 1ma di
ido	Portugal mortis, e Juan 1ma rejulo di
ido	Kastilia, qua esis mariajita kun la
ido	filiino di Fernando 1ma, postulis
ido	Ye 1538 Franca hugenoti establisis su
ido	Ye 1713, Utrecht kontrakto establisis
ido	la frontiero inter la teritorii di
ido	Francia (nune Franca Guyana) e Portugal
ido	Ye 1807 sekreta Fontainebleau-kontrakto
ido	signita da Hispania princo Manuel de
ido	Godoy y Álvarez de Faria instigis
ido	Hispania a deklarar milito kontre
ido	Ye 1854 Ferdinand de Lesseps obtenas de
ido	Said Pasha koncesiono a 99 yari por la
ido	projeto. La kompanio por la konstrukto
ido	di la kanalo fondesis en decembro 1858
ido	e konstruktado komencis ye aprilo 1859.
ido	Ye 1890 Unionita Rejio e Germaniana
ido	Imperio signatis pakto qua konfirmis
ido	Britaniana dominacajo en Kenia e Uganda.
ido	Ye 1912 eventis Olimpiala Ludi en
ido	l'urbo. Ye 1998 ol esis elektita
ido	Europana Kulturala Chef-urbo. Stockholm
ido	havas cirkum 100 muzei, qua recevas
ido	milioni di viziteri omna yari. La
ido	precipua esas ''Nationalmuseum''
ido	("nacionala muzeo") qua kontenas la
ido	precipua arto kolektajo di Suedia:
ido	16.000 pikturi e 30.000 objekti di arto
ido	Ye 1939 ekmigris en Irlando ube skribis
ido	verko pri elektromagneteso e gravitado
ido	e ye 1944 esayo nominata "Ke esas la
ido	vivo?", ube haltiganta vitalismo, il
ido	anticipis la deskovro di
ido	deoxiribonucleika acido.
ido	Ye 1954 komencis konstitucala reformi,
ido	e rezultis la kreado di nova konstituco
ido	Ye 1965 lando establisis relati kun
ido	Sovietia, Populala Republiko di Chinia,
ido	Nord-Korea e Nord-Vietnam.
ido	Ye 1978 flutisto James Galway komendis
ido	verko ''Concierto pastoral'' por lua
ido	instrumento. Maxim lasta verko da
ido	Rodrigo esis ''Concierto para una
ido	fiesta'' ye 1982. Segun gitaristo Pepe
ido	Romero, ica verko esas teknikale maxim
ido	Ye 1989 lu mariajis José Manuel
ido	Padilla ma li divorcis su ye 1990.
ido	Cayare Sonia havis filiino qua nomesas
ido	Ye 20 la Germani sustracionis trupi di
ido	proxim armei e atakis kun 5ma
ido	gard-diviziono kontre Degoutte-armeo,
ido	du divizioni ed elementi prenita dil
ido	Marne kontre Mangin-armeo.
ido	Ye 2005, la T90 preske evas 20 yari.
ido	Canon cesis suportar la kamero ye 1998
ido	ed on ne ankore povas trovar parti por
ido	ol. Pro la desfacileso ol ne esas
ido	kredebla ke multa nova profesionala
ido	fotografisti uzos ol. En la merkato nun
ido	on povas komprar ol po $150 US por mala
ido	kondiciono, ed aproxime $700 US por
ido	kamero sen problemi e preske nova.
ido	Ye 22 di decembro 1852 en Britania esis
ido	signatata kontrato por la konstrukto di
ido	vaporonavo, qua esus apta por voyaji
ido	tra la Atlantiko portante migranti ad
ido	Ye 26 di januaro 1956 la frontierala
ido	stango esis elevita lastafoye. Nun (pos
ido	50 yari) nur kelka traiti rakontas pri
ido	la sovieta tempo en Porkkala.
ido	Ye 29 di septembro 1364 en
ido	Auray-batalio, du Guesclin e Karl di
ido	Blois subisas grava vinkeso da John
ido	5ma, Duko di Britania e l'angla forci
ido	sub milita chefo Sir John Chandos.
ido	Ye 4 di mayo 1814 Napoleon Bonaparte
ido	arivis ye Portoferraio, la chef-urbo
ido	dil insulo Elba, a qua il esis exilita
ido	segun la kontrato di Fontainbleau.
ido	Ye 732 o 733, Charles Martel vinkis
ido	musulman atako en la Batalio di
ido	Ye decembro 1941 Japoniani invadis
ido	Nova-Guinea e suspendis Australian
ido	administro. Importanta batalii eventis
ido	en la regiono dum Duesma mondomilito,
ido	exemple la Rabaul-batalio e la Batalio
ido	di Bismarck Maro, e la batalii di
ido	Guadalcanal e di la Maro di Koralo en
ido	vicina Salomon Insuli.
ido	Ye la 1ma di januaro 1590 Portugalani
ido	fondis São Cristovão, la 4ma maxim
ido	olda urbo di Brazilia.
ido	Ye la komenco dil Kristana ero, la
ido	linguo cesis esar spontane parolata ed
ido	divenis artificala idiomo cesinte
ido	evolucionar, simile a la Latina en
ido	Europa dum la Mez-epoko.
ido	Ye septembro 1990 Doe kontrolis nur
ido	mikra teritorio cirkum la chef-urbo,
ido	Monrovia. Doe esis kaptita ed exekutita.
ido	Yen la listo di chefministri di Armenia
ido	de 1918 til 1920 (Demokrata Republiko
ido	di Armenia) e de 1991 til nun
ido	(Republiko di Armenia).
ido	Yen la listo di kanceleri di Austria
ido	Yen la listo di prezidanti di Mongolia
ido	Yermak Timofeyevich - komencis inkursi
ido	di kasaki vers Siberia.
ido	Zamenhof, la kreinto di Esperanto,
ido	selektis, quale il skribis en letro a
ido	sua onklo, la nomo ne-juda Ludwig (por
ido	povar vivar inter la ne-judi quale la
ido	kustumo olima) pro l’influo de verko
ido	da Komenius, qua citis Francis Lodwick
ido	o Lodowick, la linguistikisto e kreinto
ido	di altra linguo-projeto universala.
ido	Zoni di okupeso en Wien, 1945 til 1955.
ido	bilioni di euri, helpis kompensar la
ido	deficito dil Hispaniana komerca
ido	bilanco, la nombro di personi qua
ido	vizits la lando en ta yaro esas cirkum
ido	di qua Talbot es morti e l’altri
ido	persequas per la Britaniana kavalrio.
ido	esas Franciana regiono en sudo di lando.
ido	esas konsiderata impresionista
ido	skultisto por lia uzado di rude
ido	esas staciono en l' Incheon lineo dil
ido	fervoyo sistemo en l' urbo di Incheon,
ido	proxime a Seoul en Sud-Korea.
ido	esas urbeto en Bear Lake Komtio, Idaho.
ido	esas urbeto en Maricopa Komtio,
ido	esas urbeto en Seminole Komtio,
ido	esas urbo alonge rivero Lahn en Hesia
ido	westa-mezo Germania.
ido	esas urbo en Arkansas Komtio, Arkansas.
ido	esas urbo en Beltrami Komtio,
ido	esas urbo en Bracken Komtio, Kentucky,
ido	alonge la Ohio Rivero.
ido	esas urbo en Buchanan e Clinton Komtio,
ido	esas urbo en Carroll Komtio, Arkansas.
ido	esas urbo en Cherokee Komtio, Iowa.
ido	esas urbo en Clay Komtio, Minnesota,
ido	esas urbo en Coles Komtio, Illinois .
ido	esas urbo en Cross Komtio, Arkansas.
ido	esas urbo en Decatur Komtio, Georgia.
ido	esas urbo en Dunklin Komtio, Missouri.
ido	esas urbo en Fleming Komtio, Kentucky.
ido	esas urbo en Fremont Komtio, Iowa, USA.
ido	esas urbo en Gilchrist Komtio, Florida.
ido	esas urbo en Hennepin Komtio,
ido	Minnesota, sudeste de Minneapolis.
ido	esas urbo en Klamath Komtio, Oregon. La
ido	nomo di la urbo esis ''Linkville''
ido	kande ol fondesis ye 1867.
ido	esas urbo en Marion, Monroe, e Ralls
ido	esas urbo en Otter Tail Komtio,
ido	esas urbo en Sherburne Komtio,
ido	Minnesota, 45 km weste de Minneapolis.
ido	esas urbo en Wyandotte e Johnson komtii
ido	esas urbo en la regiono di
ido	Emilia-Romagna, Italia. Ol esas sideyo
ido	di un fabrikerio di Ferrari.
ido	esas urbo proxime a Arkansas o Poteau
ido	riveri, en Sebastian Komtio, Arkansas.
ido	Segun la 2000 kontado, la populo esas
ido	esis nomizata por Nathanael Greene. Ol
ido	esas la nasko-loko di Mary Wilson de
ido	The Supremes, autoro Shelby Foote, e
ido	habitanti. L'habitantaro evaluita di
ido	sua areo metropolala esis
ido	homi, ye 2006. Lua totala surfaco esas
ido	km de nordo til sudo, e lua averajala
ido	la Salle - voyajis alonge Mississippi
ido	til Gulfo di Mexikia.
ido	lojanti ye 2011. Lua totala surfaco
ido	metri. En la esto jacas la 3ma regiono:
ido	''selva'' (Amazoniana junglo), qua
ido	kovras preske 60% dil teritorio.
ido	per klozar la bloko di instrukti di
ido	instrukto di kontrolo vice simple
ido	skribo ''fino'' povas esar konsiderar
ido	kom sintaxala salo?; ol esas a notar ke
ido	to esas partikulare kontreproduktala se
ido	on ne dispozas di sintaxala editanto
ido	proprigita, kom on povas explikar a su
ido	ulo kande on supresar longa bloko en
ido	prezentos la verto 'Bonveno' ala skreno.
ido	ye 2001 (20 920 en tota la regiono). Ol
ido	esas konsiderata l'unika urbo en tota
ido	la regiono di Kornwal - l'altra esas
ido	“Ma, duras Sro Benaerts, en ta granda
ido	spirito, nature deduktema en la maxim
ido	alta grado, omno katenifas, e la
ido	studiado di Leibniz pulsos lu ad altra
ido	voyo, a nova labori qui de nun absorbos
