ify	Nem ya puyek ey eleg ni mapkel, ey endi
ify	nanha-ad diman. Edallem ni danum ni
ify	ebuh hu wadadman niya engeenget. Ey
ify	wada hu Ispirituh Apu Dios e heni
ify	dibdib di ta-pew ni danum.
ify	Lintun Apu Dios hu puyek niya kabunyan
ify	Kan Apu Dios ey “Hipa nanghel ni
ify	hi-gam ni nambelad ka? Kaw kimman ka
ify	etan ni lameh ni keyew ni nakka
ify	Hi Enok hu aman Irad, hi Irad hu aman
ify	Mehujael, hi Mehujael hu aman Metusael,
ify	hi Metusael hu aman Lamek.
ify	Yan nambiyagan tu ey nekidagyuman tun
ify	Apu Dios. Entanni ey endi maptek ey
ify	ettukaw hi Enok tep ingkuyug Apu Dios.
ify	Tep hanlingguan hu melebbah meippalpun
ify	nunya ey peellik hu udan ni na-pat ni
ify	aggew niya na-pat ni hileng ma-lat
ify	meendin emin ida mategun lintuk.”
ify	Ey inebulut Apu Dios humman ni
ify	neiappit. Et kantud nemnem tuy “Eggak
ify	ali law iddusi hu puyek anin ni lawah
ify	hu nemnem niya kapehpehding idan tuu.
ify	Tep inamtak e neipalpu dedan ni
ify	keu-ungnga da ey hanniman elaw da.
ify	Eleggak ali law ippidwan lelbengen hu
ify	puyek ma-lat eleg mebahbah emin hu
ify	Yadda helag Japet ey hi Gomer, hi
ify	Magog, hi Madai, hi Jaban, hi Tubal, hi
ify	Meshek, et hi Tiras.
ify	3-4 Et wada hakkeyey kanday “Mengapya
ify	itsun et-eteng ni bebley tayu. Ey
ify	behwaten tayu et-eteng niya eta-gey ni
ify	binattun baley et datengen tu kabunyan
ify	et mandingngel itsu niya eleg itsu
ify	mawehit eyad puyek.” Et ilepu dan
ify	Bendisyonan kudda etan memendisyon ni
ify	hi-gam, nem iddutan kudda mengiddut ni
ify	hi-gam ey bendisyonan kulli emin hu tuu
ify	eyad puyek gapuh ni hi-gam.”
ify	Yan eman ni nan-appilan di Abram nan
ify	Lot, ey kan Apu Dios nan Abram ey
ify	“Pan-ang-ang-ang kad nanlinikweh
ify	ingganah di pappeg ni han-ang-ang mu.
ify	Ey kan Apu Dios ni hi-gatuy “Beken hi
ify	Elieser e bega-en mu memeltan ni
ify	binaknang mu tep yalli u-ungngam.”
ify	Yan nahyam et heyam hu toon Abram ey
ify	nampeang-ang mewan hi Apu Dios ni
ify	hi-gatu et kantuy “Hi-gak etan Dios e
ify	Kabaelan tun emin. U-unnud muwak et ya
ify	kayyaggud hu ipahding mun ingganah.
ify	Kan Apu Dios ey “Um-ali-ak ali mewan
ify	ni balin tun hanneyan tsimpuh et yan
ify	nunman ey wadalli law u-ungngan Sarah e
ify	Kantun hi-gada ey “Hi-gayuddan
ify	kaegiegi, entan anhan tu ipahding
ify	kan tuddan tuudman ey agitu hi Sarah,
ify	et humman hu, hi Abimelek e patul ey tu
ify	impaeyag di baley tu hi Sarah ma-lat
ify	Et an yumudung di a-allaw tu. Kantuy
ify	“Eggak han-isipel ni menang-ang ni
ify	ketteyyan ni u-ungngak.” Et
ify	kamanyuyyuddung ey kamannannangngih.
ify	Ey kan ali mewan etan ni anghel Apu
ify	Dios di kabunyan nan Abraham ey
ify	Nem hedin eleg pinhed etan ni biin
ify	meki-lin hi-gam, ey meliblih ka eyad
ify	insapatah mu. Nem eleg mabalin ni mu
ify	ikkuyug eya u-ungngak di diman.”
ify	Nem hedin umlaw kad kad-an idan aaggik
ify	ey eleg da ebbulutan pekillaw ni hi-gam
ify	etan bii ey meliblih kad insapatah
ify	Nahlag hi Midian et hi Ephah, hi Epher,
ify	hi Hanok, hi Abida et hi Eldaah.
ify	Huyyaddan emin hu helag Keturah.
ify	Nampeang-ang hi Apu Dios nan hi Isaac
ify	et kantuy “Entan elaw di Egypt, nem
ify	pannaneng kayu etan di ittuduk ni
ify	Et ingadnan Isaac humman ni hibuy ni
ify	Sibah e ya keibbellinan tu ey
ify	nansapatahan. Et humman hu, nengal-an
ify	dan nunman ni ngadan ni Beersheba.
ify	Pambega-en muddalli tuud kebebbebley
ify	niya hi-gam ali tengngawen dan ap-apu
ify	da. Anin idallin agim ni u-ungan inam
ify	et hi-gam hu pan-ap-apu da. Meiddutan
ify	idalli hu mengiddut ni hi-gam niya
ify	mebendisyonan ida memendisyon ni
ify	16-17 Bimmangun hi Jacob ey simmakut et
ify	kantuy “Tam wada gayam hi Apu Dios di
ify	deya ey eleg ku amta! Anggetakkut di
ify	deya! Huyya na-mu hu baley Apu Dios e
ify	habyen ni umlaw di kabunyan.”
ify	Ey kan Laban ey “Tep ya elaw mi ey
ify	beken ni ya udidyan hu memengngulun
ify	Nambutsug et man-ungnga ey laki. Kantuy
ify	“Kayyaggud anhan et indawtan tuwak
ify	Apu Dios ni u-ungngak et eleg da-ak law
ify	Hi-gak hu Dios ni nampeang-ang ni
ify	hi-gam di Bethel etan di nengiha-adam
ify	ni batun dinuyagam mun lanan
ify	penginemnemneman mun hi-gak et
ify	mansapatah kan hi-gak. Pandaddan ka et
ify	mambangngad kad bebley ni neiungngaan
ify	Adyah eya neipiggil ni batu niya eya
ify	Kan Jacob ey “Hipa ngadan mu?” Kan
ify	etan ni tuu ey “Eleg mahapul ni
ify	amtaen mu hu ngadan ku.” Et
ify	bendisyonan tu hi Jacob.
ify	Kan Hamor nan Jacob ey “Inna-nu tu
ify	huyya e nakappinhed ni u-ungngak e hi
ify	Sekem etan u-ungngam e hi Dinah. Et
ify	humman hu, attu ew kuma et iebulut mu
ify	Yan nalpuan Jacob di Paddan Aram di
ify	Mesopotamia ey nampeang-ang mewan hi
ify	Apu Dios ni hi-gatu et bendisyonan tu.
ify	15-16 Yadda u-ungngad Esau nan Adah ey
ify	hi Eliphas e pengulwan. Nahlag hi
ify	Eliphas et hi Teman, hi Omar, hi Sepho,
ify	hi Kenas, hi Korah, hi Gatam et hi
ify	Inhel tu daman ametu humman ni
ify	ini-innep tu ey imbunget ametu e kantuy
ify	“Kele hipa huttan ni i-innep? Kaw
ify	anin hi-gak, hi inam et yadda agim et
ify	manyuung kamillin hi-gam?”
ify	Nem hi Er ey nemahhig ni lawah hu tuka
ify	pehpehding e kabellawan Apu Dios et
ify	Et entanni ey wada neminhed etan ni
ify	ahwan Potipar ni hi-gatu et lektattuy
ify	kantun Joseph ey man-ullig ida.
ify	Dingngel etan ni kamengapyan sinapay e
ify	kayyaggud hu keibbellinan ni i-innep
ify	etan ni kadwa tu ey kantu daman Joseph
ify	ey “Ya ini-innep ku ey wada kumangngu
ify	in-agtuk ni tellun basket.
ify	Ey yadda etan nekupeh ni pagey, ey
ify	kinan dadda etan makabgah. Inhel kuddan
ify	nengamtan magic huyyaddan ini-innep ku,
ify	nem eleg da amta hu keibbellinan da.”
ify	Entanni ey kamampengellid Egypt hu
ify	tutu-ud edum ni bebley ni an umgatang
ify	nan Joseph ni kennen tep nemahhig hu
ify	Hi-gami ey hampulut dewwa kamin
ify	han-aaggin u-ungngan hakey ni tuud
ify	Kanaan. Nanha-ad ali etan udidyan di
ify	kad-an amemi ey ya etan hakey ni agi mi
ify	Immanemut hi Joseph et idwat da etan
ify	inla dallid bebley dan iddawat dan
ify	hi-gatu et manyuung idan panlispituh
ify	Nem kammuy eleg mabalin ni kami mewan
ify	mampeang-ang ni hi-gam hedin eleg mi
ify	ikkuyug huyyan udidyan mi.
ify	Et abuluten idan han-aaggi humman ni
ify	inhel etan ni patul. Et mandaddan idan
ify	umlaw. Indawtan idan Joseph ni
ify	panlugganan dallin mambangngad niya
ify	kennen da lad dalan tep humman inhel
ify	etan ni patul ni hi-gatun pehding tu.
ify	Et manlugan hi Joseph di kalesah tu et
ify	tu dammuen di ametud Goshen. Nandateng
ify	idan ametu et akwalen tu et tagan tu
ify	Et kapyaen nan Joseph humman ni olden
ify	di emin ni bebley di Egypt et nanengtun
ify	nunya e kaiddawat idan tutu-u hu bingay
ify	etan ni patul di daka ennia. Ebuh ida
ify	etan padin eleg um-idwat ni daka ennia
ify	etan ni patul, tep beken tun puyek
ify	Hi-gam e Reuben e pengulwan, ey hi-gam
ify	hu nakka ikkedhel, tep hi-gam hu newada
ify	eman ni pakehikken ku. Hi-gam hu
ify	kametettebal niya keka-ka-letan.
ify	Limmaw ni na-pat ni aggew et han da
ify	gibbuha tep in-u-unnud dan kapehding
ify	idan iEgypt. Et lemyungan dan dewwan
ify	bulan et hampulun aggew.
ify	Nepitun emin hu bilang ida eyan helag
ify	Jacob. Nekibilang hi Joseph e wada ngu
ify	Hi Jetro hu padid Midian ni nunman ey
ify	wada pitun bibi-in u-ungnga tu. Hakey
ify	ni aggew e kamanyuyyuddung hi Moses di
ify	kad-an ni hibuy, ey immalidda humman ni
ify	bibi-in u-ungngan Jetro ni an man-ehhul
ify	ni peinnum daddan kalneroh niya gelding
ify	Et emin idalli bibi-in helag Israel ey
ify	mangkekdew idalliddan sinakdul dan
ify	bibi-in iEgypt ni kan bega-en ni
ify	hi-gadan balwasi niya linggeman ni usal
ify	ni nekapyad silber niya balituk et
ify	pampehuklub da niya pampebalwasi daddan
ify	u-ungnga da. Pehding dalli huyya et
ify	al-en da la hu kinedangyan ni Egypt e
ify	heni da imbesik di gubat.”
ify	Entanni ey limmaw di Moses nan Aaron di
ify	kad-an etan ni patul et kandan hi-gatuy
ify	“Ya etan Ap-Apu e Dios min helag
ify	Israel ey kantuy ‘Iebulut mudda tuuk
ify	et lumaw idad eleg mebebleyi et ida
ify	mandayaw ni hi-gak.’”
ify	Entanni ey kan Apu Dios nan Moses ey
ify	Et humman hu, elaw kallin an menammu
ify	etan ni patul ni lawwan tun
ify	kakkabbuhhan di Wangwang e Nile et
ify	hegeden mu etan di gilig tu. Ey itebin
ify	mu etan hulkud ni impambalin mu lan
ify	Nem hedin kahing ka, kastiguen dakeyu e
ify	peelli tu dakel ni allahhing et
ify	keam-amungan dakeyulli, anin idallin
ify	opisyal mu niyadda tuum. Ey nemahhig e
ify	mepnuddalli baballey yu. Ey anin attu
ify	lawwan yu et dakel alin peteg hu
ify	allahhing e endilli gessinen yu.
ify	Yadda edum ni opisyal etan ni patul ey
ify	simmakut ida etan ni inhel tu et dadda
ify	pan-ihidum hu bega-en da et yadda
ify	Ey dingngel Apu Dios hu dasal nan Moses
ify	et bangiwen tu pellawwan ni dibdib, et
ify	palaw tud appit ni kasimmilin aggew et
ify	ityab tuddan emin hu dudun. Et endin
ify	hekey hu dudun di Egypt tep inlaw ni
ify	dibdib emin di Madlang ni Baybay.
ify	Heninnuy pay hu pehding yu, pambalwasi
ify	kayun heni wada lawwan yu niya pampatut
ify	kayu ey ala yu hulkud yu. Ey papuut yu
ify	ekan tep melebbah nunyan hileng hu
ify	anghel kud baballey yu.
ify	Nem dammutun mekikkan ida himbut yun
ify	gintang yu, hedin nekugit ida.
ify	Yadda namdug idan helag Israel ey ya
ify	etan patul, yadda sindalun nandalan,
ify	yadda nampangkebayyu niyadda
ify	nampangkalesa et ha-kupen daddan
ify	nangkampud gilig ni Madlang ni Baybay e
ify	neihnup di Pi Hahirot niya demang ni
ify	Apu Dios, endi edum ni dios ni henin
ify	hi-gam. Kaw wadan hi-gada hu kamedeyyaw
ify	ey kakkayyaggud e henin hi-gam? Et
ify	hipan hi-gada hu kabaelan tun
ify	mengippahding idan kamengippetngan muka
ify	Inhel tu e wada hakkeyey ya um-ustuh ni
ify	kennen tu hu emmungen yu e hantalub ni
ify	Entanni ey nablay law hu ngamay Moses
ify	ni mengitta-ta-gey etan ni hulkud et
ify	pumulig di Aaron nan Hur ni batu et
ify	yudungan Moses. Nambina-hil idan
ify	hi-gatu et ita-ta-gey da ngamay tu
ify	ingganah ni nelinug hu aggew.
ify	Inang-ang yu impahding kuddan iEgypt et
ify	ya impahding kun nengi-lin hi-gayudya e
ify	heni dakeyu intayab ni tuldu.
ify	Tep enem ni aggew hu nanletuan kun
ify	kabunyan, ya puyek niya baybay, niya
ify	emin hu wadadman et man-iyyatu-ak ni
ify	kapitun aggew. Et humman hu hi-gak e
ify	Ap-Apu yu ey nakka ngillina humman ni
ify	Ya etan tuun um-ibsik ni edum tun tuu
ify	et tu igtang winu pambega-en tu ey
ify	Hedin pintey ni animal di muyung, eleg
ify	memulta etan nengipaptek nem mahapul ni
ify	peang-ang tu annel etan ni netey ni
ify	animal etan ni kan bagi, ma-lat
ify	pengamtaan tun neipahding, ey eleg
ify	mahapul ni mebeyyadan etan animal.
ify	Kan Apu Dios nan Moses ey “Ehel
ify	muddan edum mun helag Israel e kammuy
ify	‘Huyya inhel Apu Dios: Entan tu
ify	liwwan ni ippahding ida etan tellun
ify	piyestah ni katootoon.
ify	Anin inang-ang idan nunyan
ify	kamengipappangngulun helag Israel hi
ify	Apu Dios ey eleg tudda pateyen. Nengan
ify	ida ey imminum idadman di hinangga tu.
ify	Hu-upi yun tellun pulgadah di
ify	nanlinikweh ni gilig tu ey takapi yun
ify	Ya kadinukkey idan nunman ni ikkapya yu
ify	ey hampulut liman piyeh niya kalinakkeb
ify	da ey dewampulut pitun pulgadah.
ify	Ya etan gawwan heggeppan di dallin ni
ify	Tabernacle e mekultinahan ni telumpulun
ify	piyeh hu kalinakkeb tu. Meikkapya hu
ify	kakkayyaggud ni luput et ya blue, ya
ify	purple niya makadlang ni sinayyum ey
ify	meiyayyaggud ni mebordaan. Meihhabley
ify	huyyan kultinah di epat ni tukud e
ify	meittu-un di epat ni pengittu-unan.
ify	Pengapya kayu mewan ni dewwan
ify	netullikeng ni balituk, ey ikugut yu
ify	etan di dewwan dugun etan ni utduk ni
ify	luput ni meittekkap di pagew ni ephod.
ify	Meikkuggut ida huyyad piggad etan ni
ify	luput et maitumuk di ephod.
ify	Ya natdaan ni parteh ni baka e humman
ify	ida hu belat, yadda laman, et yadda
ify	kinan tu ey gihheben mun emin di
ify	a-allaw ni kampu hu kamei-appit tep ya
ify	Ey amtaen da e hi-gak hu Ap-Apu e Dios
ify	dan nengipa-kal ni hi-gadad Egypt. Em,
ify	mekihha-addak ni hi-gada tep hi-gak
ify	dedan hu Ap-Apu e Dios da.”
ify	Ya etan tuun mengi-unnud ni mengapyan
ify	henin nunya winu mengidduyyag di
ify	kumpulmih ni tuu e beken ni padi ey
ify	eggak law ibbilang ni tuuk.”
ify	Kinehing dan emin hu tugun kun hi-gada
ify	et deh, nengapya idan balituk ni bakan
ify	daka daydayawa et i-appitan da. Kanday
ify	humman hu dios dan nengipengulun
ify	hi-gadan neni-yan ni Egypt.
ify	Dingngel da huyyan inhel Apu Dios ey
ify	ida kaumlelemyung e eleg da pinhed ni
ify	ussalen hu gamgam da.
ify	Ang-ang yu et eleg kayu makidagyum idan
ify	nambebley di lawwan yu tep mambalin
ify	idan heni bitun keknaan yu.
ify	ya katat ni lakkitun kalneroh nambalin
ify	ni madlang, ya katat ni mategun wadad
ify	baybay, ya keyew ni akasyah,
ify	Indawat Moses ni hi-gada humman idan
ify	in-aliddan tutu-un ussalen dan
ify	mengapyan Tabernacle. Kekakkabbuhhan ey
ify	kapan-i-aliddan tutu-u hu edum ni
ify	Ingkapyaan tu huyyan kultinah ni liman
ify	tukud ni akasyah e sinekapan tun
ify	balituk. Et ya kawit da niya al-alkus
ify	da ey balituk dama. Ya keittu-unan idan
ify	Ingkapya tu hu heni ha-duk idad ta-pew
ify	ni epat ni dugu tun neihakkey hu
ify	kapkapya tud altar. Negibbuh ni kinapya
ify	tu et takapan tun giniling.
ify	Kayyaggud daman luput hu ingkapya dan
ify	meibalkeh di ephod, ey binordaan dan
ify	balituk ni sinulid, ya blue, ya purple
ify	niya makadlang sinayyum.
ify	ya tebol niyadda meussal diman, ya
ify	sinapay ni meihha-ad di Kuwaltuh Apu
ify	Impahgep tu pay etan pengippettukan
ify	idan kengkeh di Tabernacle, et iha-ad
ify	tud demang etan ni tebol di appit ni
ify	Hedin ya kamei-appit ni kagihheba ey ya
ify	sisit, ey mahapul ni ya paluma winu ya
ify	ni padi, et giheben tun emin di altar
ify	et meiappit nan Apu Dios, et ya hamuy
ify	tu ey kamengippeamleng ni hi-gatu.
ify	Ittetdek ni padi hu kimeng tud kuheyaw
ify	nunman ni gelding, et ida-nih tuddad
ify	ha-duk di dugun nunman ni altar et han
ify	tu iduyag hu natdaan ni kuheyaw di
ify	Entanni ey kan mewan Apu Dios nan Moses
ify	Nem emin etan begah ni eleg maiheeng ni
ify	kamei-appit ni mekkan, e nekamdugan ni
ify	mansikan olibah winu eleg, ey meidwat
ify	idan padin helag Aaron.
ify	Inu-unnud Moses humman ni inhel Apu
ify	Dios ni hi-gatu, et yan neamungan idan
ify	Mahapul nisin manha-ad kayud heggeppan
ify	di Tabernacle ni pitun aggew niya pitun
ify	hileng et ipahding yu hu intugun Apu
ify	Dios ni pehding yu ma-lat eleg kayu
ify	Entanni ey kan Apu Dios nan Aaron ey
ify	Hedin pini-dit winu ginlid ni hakey ni
ify	tuu hu netey ni animal, ey mahapul ni
ify	pepu-ut tun balbalan hu balwasi tu, nem
ify	mannenneng ni meibbillang ni beken ni
ify	malinih ingganah mehilleng.
ify	Ey ang-angen mewan ni padin kapitun
ify	aggew et hedin napwahan, ey e-helen ni
ify	padi e meibbillang ni malinih humman ni
ify	tuu, tep gulid ni ebuh humman. Nem
ify	mahapul ni ibbalbal etan ni tuu balwasi
ify	tu et han maibilang ni malinih.
ify	ey mahapul ni ang-angen ni padi, et
ify	hedin beken ni mablah ni peteg, ey
ify	e-helen ni padi e meibbillang ni
ify	malinih etan tuu tep eleg mei-tan
ify	Um-ala mewan etan padin lanan olibah et
ify	iduyag tud willin tepayya tu
ify	Ey ya etan umbaktad winu mengngan diman
ify	ey mahapul ni ibbalbal tu balwasi tu.
ify	Ey meibbillang ni beken ni malinih etan
ify	tuka keuggipi niya tuka yuddungi henin
ify	kaelliin binnulan ni kamelpud annel tu.
ify	Ya etan tuun an mengibbukyat ni gelding
ify	di eleg mebebleyi ey mahapul ni
ify	ibbalbal tu balwasi tu niya man-e-meh
ify	et han dammutun mambangngad di kampu da.
ify	Ey entan tu iulig hu ahwan ameyu, tep
ify	kebe-ingan nan ameyu.
ify	Entan tu isapatah di ngadan ku hedin
ify	yuka nemnemnema e eleg yu pehding
ify	humman ni issapatah yu, ma-lat eleg yu
ify	langlangkuyyaen hu ngadan ku e Dios yu.
ify	Hedin wada hakey ni tuun mampebaddang
ify	niya mengu-unnud ni e-helen idan tuun
ify	kamekihhummangan ni linnawan netey, ey
ify	iwwalleng ku et eleg law meibbillang ni
ify	Ya etan eta-gey ni padi e neduyagan hu
ify	ulu tun lanan nampadian tu et
ify	maieng-eng ni hi-gak et ibalwasi tu
ify	balwasin padi. Et humman hu, anin ni
ify	kaumlelemyung et hegguen tu bewek tu
ify	niya eleg tu bi-kia balwasi tu.
ify	“Ehel mun Aaron, yadda lalakkin
ify	u-ungnga tu niyaddan emin hu helag
ify	Israel huyyan ittugun kun hi-gada:
ify	Hedin man-appit ni kagihheba hu hakey
ify	ni helag Israel winu hakey ni
ify	nekibebley e beken ni helag Israel ni
ify	pengippahdingan tun insapatah tu winu
ify	iggeb-at tu ngu dedan ni man-appit,
ify	Ey man-appit kayun hakey ni lakkitun
ify	gelding tep ya liwat niya dewwan
ify	hantoon ni lakkitun kalneroh ni
ify	pekiddagyuman yun hi-gak.
ify	Meidwat ida humman ni sinapay nan Aaron
ify	niyadda lalakkin helag tu et kanen dad
ify	kad-an ku tep humman patal da etan di
ify	kennen ni kamei-appit ni kagihheban
ify	Entan panhintatalam yu, tep humman
ify	pengippeang-angan yun kayu
ify	kamengu-unnud ni hi-gak. Hi-gak hu
ify	winu ya lakin agin ammed tu, ya
ify	naka-ihnup ni aaggi tu, winu hi-gatu
ify	mismuh hu memeyyad ni keliblihan tu,
ify	hedin wada inemung tun pihhuh tu.
ify	Peellik hu mengubbat ni hi-gayu tep ya
ify	nengihallaan yun nekitbalan kun
ify	hi-gayu. Hedin mewan neamung kayun
ify	meihhikkug idad etta-teng ni bebley ey
ify	peellik hu eleg meeggahin degeh et
ify	mapilit kayun mansukkuh idan buhul yu.
ify	Et ya etan padi menghel hedin kayyaggud
ify	winu lawah, et ngenamung tun menghel
ify	hedin piga bayad tu, et humman ni inhel
ify	tun bayad tu ey eleg mabalin ni
ify	Yad helag Simeon ey hi Selumiel e
ify	u-ungngan Surishaddai.
ify	Yadda helag Sebulun ey hi Eliab e
ify	u-ungngan Helon hu mengipappangngulun
ify	Neputuk idan mei-eng-eng ni mampeddi,
ify	Hi-gada mangkampud north ni Tabernacle.
ify	Hi Suriel e u-ungngan Abihail hu
ify	mengipappangngulun hi-gada.
ify	Hi Eleasar e u-ungngan Aaron e padi hu
ify	ngenamung ni mengippaptek ni Tabernacle
ify	et yadda wadadman, henin lanan olibah
ify	ni kameihha-ad di kengkeh, yadda
ify	bangbanglu, yadda pagey niya lanan
ify	olibah ni kamei-appit.”
ify	et man-ulig ida, nem endi tistigu et
ify	endi nena-kup ni hi-gada,
ify	Hedin negibbuh ni impahding ni Nasirite
ify	hu insapatah tun pansilbian tun Apu
ify	Dios, man umlaw di heggeppan ni
ify	Kan Apu Dios nan Moses ey
ify	Nem wadadda eleg mangipahding ni nunman
ify	ni Piyestah tep kinepa da annel ni
ify	netey et maibilang idan beken ni
ify	malinih, et lumaw idan Moses nan Aaron
ify	Neitu-nud ida helag Issakar e hi
ify	Nethanel e u-ungngan Suar hu
ify	nengipengulun hi-gada
ify	Et kantun Apu Dios ey “Kele hanneya
ify	muka pehding ni hi-gak e bega-en mu e
ify	muwak kapanliligat? Hipa nak impahding
ify	ni muka bellawa et hi-gak mu
ify	nengidinelan ida eyan dakel ni tuun
ify	Nem hedin hi Moses e bega-en ku ey
ify	beken ni hanniman, tep indinel kun emin
ify	ni hi-gatu hu helag Israel.
ify	Yan linawwan dad Nedeklan e Eskol ey
ify	immaladdan hambu-ngul ni grapes.
ify	Makabbel-at et pakkadek ni in-attang ni
ify	dewwan tuu. Immaladda pay ni lameh ni
ify	pomegranate niya lameh ni fig et
ify	Nem hi-gak e wadan ingganah niya
ify	kamedeyyaw ni Dios ey issapatah ku
ify	Hedin kilaw ni lakin baka hu mei-appit
ify	ni kagihheba gapuh ni insapatah winu
ify	gapuh ni pekiddagyuman nan Apu Dios,
ify	ma-lat nemnemen yun u-unnuden ida
ify	huyyan tugun ku et eleg yu liwwanen e
ify	Negibbuh ni immehel hi Moses ey
ify	pinhakkeyey nadhak hu puyek ni
ify	Kan idan tutu-u nan Moses ey “Heni
ify	kami damengu netey tep nanna-ud ni
ify	Humman idan i-appit dan hi-gak ey
ify	humman dama etan nemangulun pagey winu
ify	meinnum ni i-appit idan edum dan helag
ify	Hini-yan di Moses nan Aaron ida et ida
ify	umehneng di heggeppan ni Tabernacle et
ify	manlukbub idad puyek. Entanniy
ify	nampeang-ang hu kaumhilin heyaw Apu
ify	Limmaw ida hu tuud kad-an Moses et
ify	kanday “Mika ebbuluta e nanliwat kami
ify	tep ya lawah ni inhel min Apu Dios et
ify	hi-gam. Idasali dakemi anhan et ekalen
ify	Apu Dios ida eya uleg.” Et idasalan
ify	Ya etan patul di Moab e hi Balak e
ify	u-ungngan Sippor ey dingngel tu hu
ify	impahding idan helag Israel idan
ify	Entanni ey heni dinyat nan Apu Dios hu
ify	matan Balaam et ang-angen tu etan
ify	anghel ni immehneng di dalan e inta-gey
ify	tu ispadah tu ey limmukbub hi Balaam di
ify	puyek di hinanggan nunman ni anghel.
ify	Endi an meippahding ni lawah idan helag
ify	Israel niya endi hu hipan ligat ni
ify	um-alin hi-gada tep wada Ap-Apu e Dios
ify	dan memaddang ni hi-gada. Hi-gatu hu
ify	pinili dan patul da.
ify	In-uhdung nan Balaam mewan idan iAmalek
ify	et heninnuy impeamta tun meippahding
ify	alin hi-gada: “Ma-nu tep ya Amalek hu
ify	kee-ettengan kabaelan tud emin ni
ify	bebley nem mebahbah ali et meendin
ify	Ya bilang emin ni lalakkin helag Reuben
ify	Huyyadda nahlag nan Benjamin: yadda
ify	helag Belah, yadda helag Asbel, yadda
ify	Ehel muddan helag Israel e hedin netey
ify	hu hakey ni laki ey endi u-ungnga tun
ify	laki ey mahapul ni meidwat hu beltanen
ify	tuddad bibi-in u-ungnga tu.
ify	Yan memengngulun aggew nunman ni
ify	piyestah yu ey meemmung kayu et
ify	mandaydayaw kayun eleg kayu mangngunnu.
ify	Man-appit kayu mewan ni lakkitun
ify	gelding ma-lat ma-kal liwat yu.
ify	Hin-appil ngu dedan hu i-appit yun
ify	kagihheba e meunnudan ni begah niya
ify	meinnum ni memengngulun aggew ni
ify	kabulabulan niyan kewa-wa-wa.
ify	Hedin nengahwa etan biin nansapatah ey
ify	nan-addum idan ahwatu,
ify	Kan Apu Dios nan Moses ey
ify	ey limmaw idan Moses nan Eleasar e padi
ify	niyadda edum ni kamengipappangngulun
ify	helag Israel et kandan hi-gaday
ify	Inyayyaggud idan helag Gad hu bebley di
ify	Dibon, ya Atarot, ya Aroer,
ify	Hini-yan da humman et ida mangkampud
ify	Nem hedin eleg yudda degyuna hu
ify	nambebley diman ey mambalin idallin
ify	heni butad mateyu winu heniddalli
ify	hebit. Iddawtan dakeyullin
ify	panligligatan yudman ni pambebleyan yu.
ify	Yan eman ni wadadda pay nid nandeklan
ify	di Moab di gilig ni Jordan e demang ni
ify	Jericho ey kan Apu Dios nan Moses ey
ify	Limmaw ida hu kamengipappangngulun
ify	pamilyah idan helag Gilead e u-ungngan
ify	Makir e u-ungngan Manasseh e u-ungngan
ify	Joseph di kad-an Moses niyadda edum ni
ify	Et humman idan pinili yu hu impambalin
ify	kun huwet niya opisyal yu. Et yadda
ify	edum ey impambalin kuddan man-ap-apun
ify	hanlibun tuu, yadda edum ey man-ap-apun
ify	hanggatut, yadda edum ey man-ap-apun
ify	nelima et yadda edum ey man-ap-apun
ify	Nambangngad itsu et mampalaw itsud eleg
ify	mebebleyid appit ni Madlang ni Baybay,
ify	tep humman inhel Apu Dios ni hi-gak ni
ify	pehding tayu. Et lumeniklikweh itsud
ify	duntuduntug di Edom ni nebayag.
ify	Nem impeapput idan Apu Dios e Dios tayu
ify	et pateyen tayu hi Sihon e patul da,
ify	yadda u-ungnga tun lalakki niyadda
ify	Eggak i-abulut ni ka man-agwat di
ify	Wangwang e Jordan. Lakkay di ta-pew ni
ify	duntug e Pisgah et man-uhdung ka et
ify	ang-angem idan emin hu bebley ni
ify	nanlinikweh di Kanaan.
ify	29-30 Hedin manhelheltap kayullin edum
ify	ni aggew, man heppulen yulli law hi Apu
ify	Dios e Dios yu. Ey hedin makulug ni
ify	heppulen yud puhu yu niyad nemnem yu hi
ify	Apu Dios e Dios yu, ey hemmaken yu
ify	ma-lat mambangngad kayu law ni
ify	mandeyyaw niya mengu-unnud ni hi-gatu.
ify	U-unnud yu elaw ni Sabaduh ni
ify	kamengillin ni aggew, e humman dedan la
ify	intugun ku e Ap-Apu e Dios yu ma-lat
ify	ipahding yudda lebbeng tun meippahding.
ify	Anggegannu ey illaw dakeyun Ap-Apu e
ify	Dios yud bebley ni inhel tun iddawat
ify	tun aammed tayudda e di Abraham, hi
ify	Isaac et hi Jacob. Etta-teng niya
ify	kayyaggud ida humman ni bebley ni
ify	iddawat tun pambebleyan yu, anin ni
ify	beken kayun nengapya.
ify	Mahapul ni bahbahen yudda bebley ni
ify	peapput Apu Dios e Dios yun hi-gayu.
ify	Entan tudda hemek hu nambebley diman,
ify	ey entan tu dayaw ida dios da, tep
ify	henidda bitun keknaan yu.
ify	Immehel hi Moses idan edum tun helag
ify	Israel e kantuy “Dengel yu huyya,
ify	hi-gayun edum kun helag Israel!
ify	Ngannganih ni agwaten yu hu Wangwang e
ify	Jordan et kayu mambebley di nambebleyan
ify	idan tutu-un e-etteng kabaelan da nem
ify	hi-gatsu. Etta-teng bebley da ey
ify	etata-gey tuping di nanlinikweh ni
ify	bebley da e dettengen tu kabunyan.
ify	Et itudek Apu Dios di diman etan
ify	hampulun intugun tun hi-gayun eman ni
ify	inhelan tud apuy eman ni neamungan yud
ify	duntug. Indawat tu mewan ni hi-gak ida
ify	Et humman hu, hedin peka-u-unnuden yun
ify	emin hu tugun ni inhel kun hi-gayun
ify	nunya, ey hedin pinpinheden yu hi Apu
ify	Dios e Dios yud puhu yu niyad nemnem
ify	yu, ey hedin hi-gatu deyyawen yu,
ify	Ey mahapul mewan ni emin kayu, yadda
ify	u-ungnga yu et yadda bega-en yu, ey
ify	manhahamul kayudman di kad-an Ap-Apu e
ify	Dios yu. Ey pakieyag yudda aaggi yun
ify	helag Levi tep eleg ida meidwatan ni
ify	puyek ni beltanen da.
ify	ma-lat hedin dedngelen idan emin ni
ify	helag Israel hu meippanggep nunman ey
ify	umtakut ida, et endin hi-gayu hu an
ify	mengippahding nunman ni lawah.
ify	Idwat yudda humman di helag Levi tep
ify	endi nisi neidwat ni hi-gadan tawid da.
ify	Idwasi yu damadda hu tutu-un nalpud
ify	edum ni bebley ni nekibebley ni
ify	hi-gayu, yadda nepu-hig et yadda
ify	nebalun edum yun bimmebley et wada
ify	kennen da et eleg ida maupa. U-unnud
ify	yudda huyya et bendisyonan Apu Dios e
ify	Dios yun emin hu pehding yu.
ify	Entan pangan ni enem ni aggew ni
ify	sinapay ni nekamdugan ni kamampelbag.
ify	Kaemung kayun meikkeppitun aggew et
ify	dayawen yu hi Apu Dios e Dios yu. Entan
ify	pangngunu yun nunman ni aggew.
ify	Hedin man-ap-apu hu hakey ni patul, man
ify	mahapul tu libluh ni meippangep ni
ify	tugun Apu Dios. Nem mahapul ni humman
ify	ni libluh ey nei-la etan di libluh ni
ify	singnged idan padin helag Levi.
ify	Humman gaputun nakka i-olden e tellun
ify	bebley hu tudduen yun keihhikkugan.
ify	Mahapul ni petteyen yuddan emin
ify	Hittite, ya Amorite, ya Kanaanite, ya
ify	Perissite, ya Hibite et yadda Jebusite
ify	tep humman intugun Apu Dios e Dios yun
ify	Hedin ya bii man eleg mabalin ni tu
ify	ibbalwasi balwasin laki, hanniman dama
ify	laki e eleg mabalin ni tu ibbalwasi
ify	balwasin bii. Hi Apu Dios e Dios yu ey
ify	eleg tu pinhed hu tuun mengipahding ni
ify	Entan pakidagdagyum idan iAmmon ey
ify	iMoab ni nunyan ketaggu yu anin ni hipa
ify	12-13 Hedin newetwet ni peteg hu
ify	dinagsi yu, et ebuh hu edah ni balwasi
ify	tun iddawat tun pengitngedan yun
ify	impautang yun hi-gatu, ey aleyu etan
ify	balwasi tu, nem hedin nelinug hu aggew,
ify	man ibangngad mu, et wada ibbalwasi tun
ify	meuggip ma-lat bendisyonan dakeyun
ify	hi-gayu. Humman ni pehding yu ey
ify	ibbilang Apu Dios e Dios yun kayyaggud.
ify	Elaw kayu etan di padin kamansilbin
ify	nunman ni tsimpuh, et kan yun hi-gatuy
ify	“Huyyan in-alik ni nak iddawat hu
ify	keang-angan tun ebbuluten ku e in-ali
ify	da-ak Apu Dios e Dios tayu eyad bebley
ify	ni inhel tun nunman ni iddawat tudda
ify	‘Meiddutan etan tuun mampaot winu
ify	mengapyan dios et ililliggud tun
ify	daydayawen. Hi Apu Dios ey anggebe-hel
ify	tun peteg ida dios ni kinapyan tuu.’
ify	Bendisyonan dakeyun Apu Dios et
ify	mepepennu aallang yun pagey, ey
ify	bendisyonan tun emin hu ippahding yu.
ify	Em, bendisyonan dakeyun Apu Dios e Dios
ify	yud bebley ni iddawat tun pambebleyan
ify	ey anin ni paka-ippaptek yudda ittanem
ify	yun grapes, ey endi kennen yun lameh da
ify	ey endi kapyaen yun meinnum tep kennen
ify	yadda nemahhig ni ligat ni pematna tu
ify	et yadda miracles niyadda
ify	kamengippetngan impahding tu.
ify	Pellaw Apu Dios e Dios yun emin ida
ify	huyyan idut di buhul yun
ify	kamengippeligligat ni hi-gayu.
ify	Itudek mu huyyan a-appeh et ituttuddum
ify	idan helag Israel. Tuttudduim idan
ify	mengia-appeh ni nunya, ma-lat
ify	mengippenemnem ni hi-gadan lawah ni
ify	Kantuy “Eggak ida law hengnguda
ify	humman idan tutu-u, ey eggak
ify	baddangidda et ang-angek hedin hipa
ify	meippahding ni hi-gada, tep mekelhi ulu
ify	da e eleg ida mengu-unnud ni hi-gak.
ify	Hi-gayun han-agin Aaron ey inhalla yu
ify	tugun kud hinangngab idan helag Israel
ify	di Meribah di Kades e kad-an ni danum
ify	di eleg mebebleyid Sin. Tep eleg yu
ify	peang-ang kakinayyaggud kuddan tutu-u.
ify	ey emin hu nambebleyan idan helag
ify	Naptali, yadda helag Epraim et hi
ify	Manasseh, anin ya nambebleyan idan
ify	helag Judah ey ingganah di baybay e
ify	Mediterranean di appit ni kasimmilin
ify	Et menu-dak ni an menghel nan Rahab
ify	eyan kantu: “Pa-hep mudda etan dewwan
ify	lakin impahgep mud baley mu, tep
ify	immaliddan mansi-im eyan bebley tayu.”
ify	12-13 Messikked etan danum e heni
ify	nebengbeng ni gewwaan idallin padin
ify	mengi-attang ni nunman ni Kaban Ap-Apu
ify	e Dios di emin ni puyek.” Inhel tu
ify	pay e umpiliddan emin hu hampulut
ify	dewwan helag Israel ni mengi-ehneng ni
ify	hi-gada e hanhakkey di hakey ni helag.
ify	4-7 Ma-nut nekugit ida emin hu lalakkin
ify	helag Israel eman ni neni-yanan dan
ify	Egypt nem eleg ida makugit hu
ify	neiungngad eleg mebebleyi ni nanha-adan
ify	dadman ni na-pat ni toon. Et
ify	Eleg dama handegyun idan helag Asher
ify	ida iKanaan ni nambebley di Akko, yad
ify	Ahlab, yad Aksib, yad Helbah, yad Apek,
ify	yad Sidon niyad Rehob,
ify	Et makibebley idan iKanaan, yadda
ify	Hittite, yadda Amorite, yadda Perisite,
ify	yadda Hibite et yadda Jebusite.
ify	Hi Deborah e biin prophet e ahwan
ify	Lappidot hu huwet idan helag Israel ni
ify	ey dengel yudda eya kaman-a-appeh di
ify	kad-an ni ahhullan. Daka i-ena-appeh hu
ify	nengapputan Apu Dios niyadda sindalu
ify	Binaddangan dakeyu et ihwang dakeyud
ify	yuka panhelheltapid Egypt et yaddad
ify	edum ni buhul yu. Dinegyun kudda
ify	nampambebley eyad bebley yu et idwat
ify	kun hi-gayu huyyan bebley da.
ify	Et yan nunman ni hileng ey impahding
ify	Apu Dios hu imbagan Gideon ni pehding
ify	tu. Nekamma-ganan etan luput ni
ify	newa-waan tu ey na-bel hu puyek ni
ify	Nem kan idan ap-apun Sukkot ey “Kele
ify	mi iddawtan ida sindalum ni kennen da
ify	ey eleg da pay ni depapen di Sebah nan
ify	Hakey aggew ey limmaw hi Abimelek e
ify	u-ungngan Gideon di Sekem ni an
ify	menang-ang idan agin inetu et kantun
ify	hi-gada et yadda edum ni agin inetu ey
ify	Kaman-eh-ehneng hi Gaal di eheb ni
ify	bebley ni neukatan idan sindalun
ify	Abimelek di nantaluwan da.
ify	Impanligligat dan hampulu et walun toon
ify	hu helag Israel ni nampambebley di
ify	appit ni kasimmilin aggew di Jordan.
ify	Humman ni bebley ey Gilead e bebley
ify	idan Amorite ni nunman la.
ify	Nem binaddangan Apu Dios e Dios idan
ify	helag Israel et apputen dadda. Et
ify	mambalin law ni bebley idan helag
ify	Israel emin humman ni bebley idan
ify	Neihullul ni hi-gatu hi Elon e helag
ify	Sebulun et manhuwet di Israel ni
ify	Immanemut et kantud ametun inetuy
ify	“Wada inang-ang kun biin iPilistia di
ify	Timnah e pinhed kun i-ahwa.”
ify	Et pateyen tu dakel ni hi-gada tep ya
ify	bunget tu. Et an manha-ad di leyang di
ify	Kan law nan Delilah nan Samson ey
ify	“Kele kammuy pinhed muwak ey eleg mu
ify	e-helan hi-gak hu makulug ni kakelpuin
ify	elet mu? Pitlu tu law huyyan nan-itekan
ify	Kan Mikah ey “Amtak e bendisyonan
ify	da-ak Apu Dios tep wada hu helag Levi
ify	ni mansilbin padik.”
ify	Humman idan dios Mikah hu dinaydayaw
ify	idan helag Dan ni dios da eman ni wada
ify	etan Tabernacle Apu Dios di Siloh.
ify	Emin ida helag Israel meippalpud Dan di
ify	appit ni north ingganah di Beersheba di
ify	appit ni south ey neamung idad Mispah
ify	di hinanggan Apu Dios.
ify	Neukat idalli helag Benjamin e
ify	netapangan ida etan di a-allaw ni
ify	bebley et patyen da hu telumpulun helag
ify	Israel etan di keltad ni nanggubatan
ify	dad Bethel et yad Gibeah.
ify	Entanniy wada himmak dadman ni epat ni
ify	gatut ni bibi-in endi ahwa da ey eleg
ify	ni iulig ni hipan laki et ilaw daddad
ify	kaw makkaw eleg kayu mengahwa et
ify	hegeden yu kehikkenan da? Eleg mabalin
ify	humman! Et-eteng hemek kun hi-gayu nem
ify	inna-nu ey humman in-abulut Apu Dios ni
ify	meippahding ni hi-gak. Et humman hu
ify	heballi anemut kayu ew katteg.”
ify	Kan Naomi ey “Em, kayyaggud numan
ify	hedin mekikkillaw kaddan biin
ify	kamangngunnud payew tu et endi an
ify	meipahding ni lawah ni hi-gam.”
ify	Ey iddawtan daka et anhan Apu Dios ni
ify	dakel ni u-ungngam henin kadinakkel ni
ify	helag Peres e u-ungngad Tamar nan
ify	Kan Elkanah ey “Ngenamung ka,
ify	ipahding mu hu muka nemnemneman
ify	kayyaggud. Di deya ka tep et ngenamung
ify	alin kephuan eyan gelang. Hi Apu Dios
ify	hu umbaddang ni hi-gam ni mengippeamnun
ify	inhel mun hi-gatun ippahding mu.” Et
ify	eleg makilaw hi Hannah et ipappaptek tu
ify	Hi Samuel ey kamangkeetteng law ey
ify	kametbal di hinangngab Apu Dios niyad
ify	hinangngab idan tuu.
ify	Kamangkehihhikken hi Samuel ey
ify	kapekabbaddangin Apu Dios di emin ni
ify	tuka pehding. Ey kapeamnun Apu Dios
ify	emin hu kaebbigan Samuel.
ify	Humman gaputun eleg idan hekey umgasin
ify	hu padin Dagon et yadda edum ni
ify	kaumhehgep di tempol Dagon etan di
ify	Kan Samuel ni hi-gada ey “Hedin
ify	makulug ni hi Apu Dios hu
ify	pengikkahhakeyan yu law ni yuka
ify	pandeyyaw, ey mahapul ni paka-u-unnud
ify	yu niya iwalleng yudda etan wadan
ify	hi-gayun dios ni edum ni bebley, anin
ify	etan kinapya yun dios yun bii e hi
ify	Astoret. Idinel yu biyag yun Apu Dios,
ify	ma-lat ihwang dakeyuddad iPilistia.”
ify	Um-amnun meippahding idalli huyya et
ify	nemahhig ali lilih yu gapuh ni pehding
ify	ali etan ni patul ni pillien yu nem
ify	eleg dakeyulli baddangin Apu Dios.”
ify	Et hedin tagan yu elaw et dettengen yu
ify	etan et-eteng ni keyew di Tabor, ey
ify	dammuen yu mewan hu tellun tuun an
ify	man-appit nan Apu Dios di Bethel. Ya
ify	hakey ni hi-gada ey tuka gugguyyuda
ify	tellun pakeetteng tun gelding. Ya etan
ify	hakey ey singnged tu tellun sinapay, ey
ify	ya etan hakey ey singnged tu meinnum.
ify	et kelngen tu etan dewwan baka et
ify	tenegtegen tu et pampailaw tuddad
ify	kebebbebley di Israel e kantuy “Henin
ify	nunya hu meippahding ni bakan hipan
ify	tuun eleg mekillaw idan tuud Saul nan
ify	Samuel ni an mekiggubbat idan
ify	Ammonite.” Winedan Apu Dios hu takut
ify	idan helag Israel ni nenang-angan dan
ify	wada et-eteng ni kabaelan Saul et
ify	Hedin hi-gak ey eleggak mambehhul nan
ify	Apu Dios ni nak pengissikedan ni
ify	mandasal ni panyaggudan yu. Ittuluy kun
ify	mengituttuddun kayyaggud niya neiptek
ify	Kan etan ni kadwa tun sindalu ey
ify	“Anin ni hipan pinhed mun pehding ey
ify	pinhed ku dama et baddangan daka.”
ify	Issapatah kun Apu Dios e wadan ingganah
ify	ni kamengihwang ni hi-gatsun helag
ify	Israel e ya etan nanliwat ey mahapul ni
ify	pepettey, anin ni ya u-ungngak e hi
ify	Jonathan hu nanliwat!” Nem ida
ify	Kan Samuel nan hi Saul ey “Eneeneng
ify	ka! Dengel mu eya e-helek ni inhel Apu
ify	Dios ni nahdem ni hi-gak.” Kan Saul
ify	Et kan Samuel nan Jesse ey “Kaw ebuh
ify	ida huyyan u-ungngam?” Kan Jesse ey
ify	“Wada etan udidyan, nem immen di
ify	halun e kamampattul ni kalnero.”
ify	Entanni ey nanhenup ida sindalun helag
ify	Israel et ya sindalun iPilistia.
ify	Yan eman ni kapenang-ang-angin Saul nan
ify	hi David ni tuka pekillebbanin Goliath
ify	ey kantun Abner e ap-apuddan sindalu
ify	tuy “Hipa kan u-ungngan hi-gatu?”
ify	Kan Abner ey “Tawwey, apu patul, tam
ify	anin hi-gak et aggak dama amta.”
ify	Yadda iPilistia ey daka gubbagubbatad
ify	David nem kaennapputad David ida. Nem
ify	yadda etan edum tun ap-apun sindalun
ify	Saul ey beken ni hanniman. Et humman hu
ify	nandingngel hi David di kebebbebley.
ify	Et humman hu ipahding mu anhan huyya et
ify	peamnum hu insapatah mun hi-gak e
ify	humman pengippeang-ang mun hi-gak ni
ify	binabbal mu. Nem hedin yad muka
ify	pannemnem ey nambahullak nan amam man
ify	heballi patey muwak et beken ni mahapul
ify	ni hi amam hu memettey ni hi-gak.”
ify	Indawat Jonathan ida etan pana etan ni
ify	u-ungnga et paenamut tu.
ify	Hinumang nan Ahimelek e kantuy “Nem
ify	tam hi David hu nehammad tuka
ify	pengi-ehneng ni hi-gam di emin ni
ify	bega-en mu ey inepum hi-gatu. Hi-gatu
ify	hu kamengipappangnguluddan
ify	kamangguwalyan hi-gam. Ey hi-gatu hu
ify	kamelispituh ni peteg di emin ida eyan
ify	opisyal mu ey bega-an mu.
ify	Kan Saul ey “Kayyaggud anhan et
ify	hannitan! Bendisyonan dakeyun Apu Dios
ify	tep kabbabbal kayun hi-gak.
ify	Inebulut David et mansapatah e pehding
ify	tulli humman ni tuka ibbaga. Et
ify	umenamut hi Saul ey nambangngad hi
ify	David et yadda sindalu tu etan di daka
ify	Illan David humman idan indawat Abigail
ify	et kantun hi-gatuy “Anemut kad baley
ify	yu ey entan pandanag. Ippahding kudda
ify	Entan tuwak anhan patey di bebley idan
ify	hin-appil ni tuu e beken bebley Apu
ify	Dios. Kele hi-gam ni patul di Israel hu
ify	an memettey ni hi-gak ey endi kabaelan
ify	kun mekihhanggan hi-gam tep nakka
ify	mei-ellig di simel! Kele muwak
ify	kadeddedwenga e heni-ak animal?”
ify	Entanni ey immehel hi Samuel e kantun
ify	Saul ey “Kele muwak impaeyag di deya
ify	et muwak taktaken.” Kan Saul ey “Em
ify	tep et-eteng ni ligat ku. Immalidda
ify	iPilistia ni an mengubbat ni hi-gak,
ify	nem dingkug tuwak nan Apu Dios. Eleg
ify	tuwak law hummangad i-innep ku niya
ify	endi tuka e-ehheladdan prophets ni
ify	pehding mi et mukun inaygan daka,
ify	ma-lat ehlen mu hedin hipa pehding
ify	Mi ginubat ida Kelethite di Judah et
ify	yadda helag Kaleb, anin ya bebley di
ify	Siklag et legaben mi.”
ify	\restore 03-Sep-2008@15:21, Backup
ify	Description=03-Sep-2008@14:17, Rex
ify	Hakey ni aggew ey hi Abner e u-ungngan
ify	Ner e ap-apun sindalun Saul ey bimmesik
ify	idan Isboset e u-ungngan Saul. Inagwat
ify	da etan Wangwang e Jordan et lumaw idad
ify	Yan nunman ni kapanggubbagubbatiddan
ify	sindalun David niyadda sindalun eman
ify	lan nan hi Saul ey inhammad Abner hu
ify	saad tu et mambalin ni ap-apuddan tuun
ify	Ya humman ni impahding tu hu nengamtaan
ify	idan emin ni tuud Israel e makulug ni
ify	endi hu bahul David e patul dan
ify	Entanni ey dingngel idan iPilistia e hi
ify	David law hu patul idan emin ni helag
ify	Israel et amungen daddan emin sindalu
ify	dan an mempap ni hi-gatu. Nem dingngel
ify	David humman ni pehding da et lumaw ni
ify	an nantalu etan di neligat ni kedpapan
ify	Hi Apu Dios ey inhammad tu
ify	kapan-ap-apuin David et endi law lawah
ify	impahding idan buhul tun hi-gatu tep
ify	tuka ippaptek. Et humman hu
ify	kamakallinggep law di palasyoh tu.
ify	Entanni ey an nekigubat hi David etan
ify	ni u-ungngan Rehob e hi Hadadeser e
ify	patul di Sobah. Neipahding huyyan gubat
ify	eman ni kamenglaw hi Hadadeser niyadda
ify	sindalu tu etan idad bebley di gilig ni
ify	Wangwang e Euphrates ma-lat sakupen
ify	Kinulug Hanun humman ni inhel da et
ify	padpap tudda etan intu-dak David et
ify	kep-uhan da hu pangil ni iming da niya
ify	pinututan da balwasi da e impappeg dad
ify	sipeda et han dadda palaw.
ify	Et yan an penggepan di Joab etan ni
ify	et-eteng ni bebley ey impalaw tu hi
ify	Uriah etan di keippahhigan idan kalaban
ify	Inang-ang David e ida kamantuttubbudda
ify	opisyal tu ey immalid nemnem tu e netey
ify	etan u-ungnga tu. Et kantun hi-gaday
ify	“Kaw netey etan u-ungngak?” Ey
ify	kanday “Em, apu patul.”
ify	Et pa-hep etan ni bega-en hi Tamar et
ify	ilekbi tu habyen. Ya balwasin Tamar ni
ify	nunman ey andukkey niya andukkey ngamay
ify	tu tep humman hu balwasiddan u-ungngan
ify	patul ni biin eleg ni mengahwa.
ify	Kan David e patul ey “Anemut ka et
ify	hi-gak hu ngenamung. Ang-angen ku et
ify	endi meippahding ni hi-gam ni lawah.”
ify	Ey hedin kan Absalom etan ni tuu ey
ify	“Wada kelebbengam eyad kasuh mu, nem
ify	ay endi pinutuk ni patul ni
ify	mengippennuh ni kasuh.
ify	Nem wada ibbaddang mun hi-gak hedin
ify	mambangngad kad Jerusalem et kammun
ify	Absalom ey ‘Mansilbi-ak ni hi-gam,
ify	apu patul, heni lan nansilbiak nan
ify	amam.’ Et ya pehding mu ey entan tu
ify	iunnud di hipan ittugun Ahithopel.
ify	nem yadda tuu tu ey ibbangngad kuddan
ify	Limmaw ida humman ni sindalun David et
ify	manggugubat idaddan edum dan helag
ify	Israel ni sindalun Absalom di muyung di
ify	Hinumang ni nunman ni bega-en e kantuy
ify	“Kayyaggud et hedin ya etan
ify	neipahding ni u-ungngam ey meippahding
ify	daman emin idan buhul mun
ify	kamangngenghay ni hi-gam!”
ify	Kan David ni hi-gatuy “Anin. Ya
ify	ninemnem kun pehding ey pan-ingngeh yun
ify	Siba ni panggedwaan etan puyek ni
ify	indawat kun hi-gatu.”
ify	Limmaw hi Joab ey kan etan ni bii ey
ify	“Kaw hi-gam hi Joab?” Hinumang Joab
ify	et kantuy “Em, hi-gak hi Joab!”
ify	Entanni ey nanggugubat ida mewan hu
ify	iPilistia niyadda helag Israel di Gath.
ify	Wada mewan hu hakey ni et-eteng ni tuun
ify	han-e-nem hu galumeymey ni ngamay tu
ify	niya dapan tu. Hi-gatu hu hakey ni
ify	helag idan etta-teng ni tuun nunman la.
ify	Em, Apu Dios, makulug ni kayaggud ni
ify	emin hu muka pehding! Kameiddinnel ni
ify	emin hu muka e-hela. Heni ka happiyaw
ify	idan kamengiddinnel ni hi-gam, tep
ify	mudda kahenniid hipan lawah ni
ify	meippahding ni hi-gada.
ify	Ya meikkadwa etan idan Tellun
ify	Ketultuledan ey hi Eleasar, e u-ungngan
ify	Dodai e helag Ahoh. Wada lan nunman ni
ify	hi-gadad David e hinegnit dadda
ify	iPilistia ni neamung ni mekiggubbat ni
ify	hi-gada. Ey endi maptek ey bimmesik ida
ify	edum tun helag Israel
ify	Ya nga-mut tun bilang idan nunyan
ify	netuled ni sindalu ey telumpulut pitu.
ify	Nea-amma law hi David e patul et anin
ify	ni ta-ta-kepen da pewengngal dan
ify	hi-gatu ey kapyatun kamektel.
ify	et kantun hi-gaday “Awit yudda hu
ify	opisyal ku et pantakkay yud kebayyuk hi
ify	Solomon e u-ungngak et lumaw kayud
ify	Nampatul di Israel ni na-pat ni toon.
ify	Nambebley di Hebron ni pitun toon et
ify	yad Jerusalem ni telumpulut tellun toon.
ify	Nem entanni et malebah hu tellun toon
ify	ey bimmesik hu dewwan bega-en Simei et
ify	lumaw idad baley Akhis e u-ungngan
ify	Maakah e patul di Gath. Dingngel tu e
ify	Entanni et kan Solomon ey “Hipa
ify	inna-nun nuntan e wada hakey ni hi-gayu
ify	ey kanyuy u-ungnga yu eya mategun
ify	Ya kedakkel ni tutu-ud Judah et yad
ify	Israel ey henin kedakkel ni palnah di
ify	gilig ni baybay. Dakel hu kennen da
ify	niya innumen da ey ida kamampan-an-anla.
ify	Inu-unnud idan kamampehhek ni batu hu
ify	inhel Solomon et pumehek idan mei-ussal
ify	di pengibbehwatan ni Tempol.
ify	Henin etan ni pamedingan ni habyen ni
ify	Tempol e keyew ni olibah hu ingkapya tu.
ify	Nengapya hi Huram ni hampulun giniling
ify	ni kaliton e han-e-nem ni piyeh
ify	kadinukkey, kainetteng tu niya epat et
ify	gedwan piyeh hu kasina-gey tu.
ify	Et mandasal hi Solomon e kantuy “Apu
ify	Dios, kammuy manha-ad kad kulput,
ify	ey dengel mu dasal dad kad-am mud
ify	kabunyan et ipahding mu hu daka ibbagan
ify	hi-gam, ma-lat amtaen dakan emin ni tuu
ify	eyad puyek, ey u-unnuden dakan henidda
ify	eyan tuum e helag Israel, ey ma-lat
ify	amtaen da e huyyan Tempol ni binehwat
ify	ku ey yadya penaydayawan ni hi-gam.
ify	Dewampulun toon hu nelabah et han
ify	gibbuhan Solomon hu palasyoh tu niya
ify	Indawat daman Solomon hu hipan kindew
ify	nunman ni biin ap-apud Seba, et mei-dum
ify	etan idad eleg mebillang ni tu ngu
ify	dedan kaiddawat ni bisita tu. Et
ify	mambangngad humman ni ap-apu et yadda
ify	bega-en tud bebley da.
ify	Nem hi Hadad niyadda edum ni opisyal
ify	ametu ey bimmesik idad Egypt, et eleg
ify	ida mailegat ni netey. Yan nunman ey
ify	u-ungnga ni hi Hadad.
ify	Hinumang Rehoboam e patul et kantuy
ify	“Idwasi yuwak ni tellun aggew et
ify	pakannemnemen ku ihhumang ku et han
ify	kayulli maibangngad.” Et lumaw ida.
ify	Inu-unnud nunman ni prophet hu intugun
ify	Apu Dios ni hi-gatu et eleten tun
ify	immehel e kantuy “Hi-gam ni
ify	pan-appitan, yahhuy hu kan Apu Dios
ify	‘Wadalli hu mei-ungngad pamilyah nan
ify	David ni lakin gelang e hi Josiah ali
ify	ngadan tu. I-appit tuddallidya etan ida
ify	padin kaum-alidyan man-appit. Gihheben
ify	tullidya hu tu-ngal da.’”
ify	tep huyyan tuu ey makulug ni prophet et
ify	emin hu inebig tun inhel Apu Dios ni
ify	meippahding ni pan-appitan di Bethel et
ify	yadda kapandeyyawid kebebbebley di
ify	Samaria ey nanna-ud ni um-amnu.”
ify	Nantultuluy hu nanggugubatan di
ify	Rehoboam nan Jeroboam.
ify	Emin hu impahpahding Nadab ey neitudek
ify	di libluh ni Patul di Israel.
ify	Netey hi Omrih et maikulung di gungat
ify	idan aammed tud Samaria, et maihullul
ify	ni mampatul hi Ahab e u-ungnga tu.
ify	Hakey ni aggew ni meikkatlun toon ni
ify	eleg tu udanan ey kan Apu Dios nan
ify	Elijah ey “Lakkay di kad-an Ahab e
ify	patul et ehlen mun hi-gatu e peellik
ify	Et nema-man daka pan-itkuk hu dasal dan
ify	Baal ey daka panlipusi annel dan pahul
ify	niya hinallung, tep humman dedan hu
ify	daka pehding ingganah ni
ify	kamanpangkukuheyaw hu liput da.
ify	Kan Apu Dios ey “Kaukat ka et lumaw
ify	kad duntug et umehneng kad
ify	hinanggak.” Kaman-eh-ehneng hi Elijah
ify	ey dimmibdib ni na-let ey nepi-ang etan
ify	duntug et mangkepi-ang ida batu, nem
ify	endi hi Apu Dios di dibdib. Nesiked
ify	etan na-let ni dibdib ey nanyegyeg, nem
ify	endi hi Apu Dios di yegyeg.
ify	Nem ay kapan-ipenguluddan ap-apun
ify	sindalud probinsiya hu edum dan
ify	sindalun Israel ni an mengubbat ni
ify	Wada etan puyek Nabot e kapantennemin
ify	grapes ni neihnup di palasyoh nan Ahab
ify	Yan meikkatlun toon ey limmaw hi
ify	Jehoshaphat e patul di Judah ni an
ify	nenang-ang nan Ahab e patul ni Israel.
ify	Kan Mikaiah ey “Hedin mategu kan
ify	meibbangngad, humman keang-angan tu e
ify	beken hi Apu Dios ni immehel ni
ify	hi-gak!” Kantu pay ey “Emin kayun
ify	neamung, nemnemnem yudda huyyan inhel
ify	Nem kan ni anghel Apu Dios nan Elijah e
ify	prophet ni iTisbe ey “Mudda dammu
ify	etan bineal nan Ahasiah e patul et
ify	kammun hi-gaday ‘Kele yu ang-angen hi
ify	Baal Sebub e dios di Ekron? Kaw gapu
ify	tep kanyu nem endi hu Dios ni Israel?
ify	Naka-ang-ang Elisha et mantetekkuk e
ify	kantuy “Ama! Ama! Hi-gam hu na-let ni
ify	nengienehneng ni Israel! Limmaw ka
ify	law!” Entanni ey neendid tuka
ify	penang-ang ey bini-ki tu andukkey ni
ify	balwasi tu gapuh ni lemyung tu.
ify	Hinumang Elisha e kantuy “Issapatah
ify	kud ngadan Apu Dios e Kabaelan tun emin
ify	e kan bega-en ni hi-gak e gullat et
ify	eleggak mekibibbiyang ni hi-gam nem
ify	nakka lispituha hi Jehoshaphat e patul
ify	Kan Gehasihey “Endi u-ungnga tu ey
ify	nea-amma pay hu ahwa tu.”
ify	Kan Elisha etan ni bega-en tuy “Idwat
ify	mu huyya et kanen idan eyan prophet.”
ify	Gapu tep impahding mu huttan, heltapen
ify	yuddallin helag mun ingganah hu degeh
ify	Naaman.” Immehep hi Gehasih di
ify	kuwaltuh Elisha ey nambalin ni mablah
ify	hu belat tu e heni dallallu tep newada
ify	Nem hipa ibbagam ni hi-gak?”
ify	Nelabah humman ni pitun toon e endi law
ify	bisil et mambangngad idad Israel.
ify	Limmaw humman ni bii et ya etan
ify	u-ungnga tud kad-an etan ni patul et
ify	ibegan nunman ni bii hu pemangngadan
ify	tun baley tu niya puyek tu.
ify	Et lumaw humman ni kamenikken ni
ify	prophet di Ramot Gilead.
ify	Himmegep hi Jehu di baley ni patul et
ify	mangan et uminum. Negibbuh ni nengan et
ify	kantuy “Neidutan huttan ni bii, nem
ify	anin yu ikulung annel tu tep u-ungnga
ify	Nem yan nunman ni wadadda etan tuud
ify	bawang ni tempol ma-lat man-appit idan
ify	Baal ey impustuh Jehu hu newalun
ify	sindalud dallin. Intugun tun hi-gada e
ify	kantuy “Patey yudda emin eya tuu.
ify	Hedin wada pebsik ni hakey ni hi-gayu,
ify	ya biyag tu iwwa-hi tu.”
ify	Impeguwalyan Jehoiada idan sindalu hu
ify	Emin hu impahding Jehoahas ey neitudek
ify	etan di Libluh idan Patul di Israel.
ify	Nambalin ni balud nan hi Jehoas hu
ify	patul di Judah e hi Amasiah e u-ungngan
ify	Joas e u-ungngan Ahasiah di Bet Semes.
ify	Nampalaw di Jehoas di Jerusalem et
ify	bahbahen da etan tuping ni luhud e
ify	inlapu dad Eheb e Epraim ingganah di
ify	Dugun Eheb. Limmaw ni dewanggatut ni
ify	mitroh hu kedukkey ni nebahbah ni luhud.
ify	Entanniy limmaw hi Menahem e u-ungngan
ify	Gadi di Samaria e nalpud Tirsa, et
ify	pateyen tu hi Sallum et maihullul ni
ify	Hi Ahas e patul ni Judah ey nenu-dak ni
ify	an mekihhummangan etan ni patul ni
ify	Assyria e hi Tiglat Pileser et heninnuy
ify	inhel tu: “Hi-gak hu makulug ni
ify	bega-en mu. Ali ka et ihwang muwak ni
ify	patul ni Syria et ya patul ni Israel ni
ify	mengubbat ni hi-gak.”
ify	Humman binungetan Apu Dios ni hi-gada
ify	et pa-kal tuddad kad-an tu et ebuh hu
ify	helag Judah ni nanha-ad di bebley da.
ify	Nekigubat pay idan iPilistia et apputen
ify	tudda et sakupen tu bebley da ingganah
ify	di Gaza et yadda edum ni bebley diman
ify	ni neguwalyaan anin idan et-eteng ni
ify	Dingngel Hesekiah hu indaddatteng idan
ify	nunman ni tellun opisyal tu, ey bini-ki
ify	tu balwasi tun lemyung tu, et
ify	mambalwasin langgusih et lumaw di
ify	Humman ni patul ni immali ey eleg
ify	umhegep eyad bebley, nem mambangngad e
ify	iddalan tud dinlan tun immali. Hi-gak e
ify	hi Apu Dios hu nanghel idan nunya.
ify	In-appit tu pay ni kagihheba hu
ify	u-ungnga tun laki, impahding tu hu
ify	ayak, ya man-ennap, ya magic, ey
ify	nandinelan tudda mapelad niya
ify	kamammagguway. Et gapuh idan nunman ni
ify	nemahhig ni lawah ni impenahding tun
ify	panliwwatan ey impabunget tu hi Apu
ify	Dingngel nan Josiah etan imbidbid tun
ify	neitudek di diman ni libluh ey bini-ki
ify	tu balwasi tu ey kaumlelemyung.
ify	Impahding Josiah hu henin impahding tud
ify	Bethel e binahbah tudda kapandeyyawin
ify	beken ni makulug ni dios ni kinapyadda
ify	lan patul di Israel di Samaria e
ify	himmulun ni nemahhig ni bunget Apu Dios.
ify	Ey inla tu emin ida nebalol ni wadad
ify	Tempol niyad baley ni patul et ilaw tud
ify	Babilon. Impeki-la tu emin ida balituk
ify	ni meussal etan di Tempol ni impekapya
ify	lan Solomon e patul tep humman dedan
ify	inhel Apu Dios ni meippahding.
ify	Nambalin nan Nebukadnessar ni gobernor
ify	di Judah hi Gedaliah e u-ungngan Ahikam
ify	e inap-apun Sapan et hi-gatu
ify	mengipaptek idan tuun nehi-yan di Judah
ify	ni eleg mailaw di Babilon.
ify	Hi Joktan hu nahlagan Almodad, hi
ify	Selep, hi Hasarmabet, hi Jerah,
ify	Entanni ey netey dama hi Hadad.
ify	Tellu hu u-ungngan Ram e pengulwan ni
ify	u-ungngan Jerahmeel: hi Maas, hi Jamin
ify	et maiungngadda edum ni u-ungnga
ify	tudman. Epat hu u-ungnga dan Bathsheba
ify	e u-ungngan Ammiel: hi Simea, hi Sobab,
ify	hi Nathan et hi Solomon.
ify	Dewwa lakin u-ungngan Kenas e di Otniel
ify	nan Seraiah. Dewwadda dama u-ungngan
ify	Otniel e di Hathat nan Meonothai.
ify	et hi Bela e u-ungngan Asas e u-ungngan
ify	Sema e u-ungngan Joel. Nambebley idad
ify	nambattanan ni Aroer, ya Nebo niya Baal
ify	e aman Hilkiah e aman Asariah
ify	Ya kamengipappangngulun meikkatlun
ify	grupuh ey hi Ethan e helag Merari. Hi
ify	Ethan ey u-ungngan Kishi e u-ungngan
ify	Abdi e u-ungngan Malluk e u-ungngan
ify	ya Hukok niya Rehob e neunnudan idan
ify	hi Ladan e u-ungnga tu hi Ammihud e
ify	u-ungnga tu hi Elishamah e u-ungnga tu
ify	Huyyadda helag Simei: hi Jakim, hi
ify	Emin ida ey hi-gada nengipappangngulun
ify	helag da niya neilistaddad listaan ni
ify	tenten ni aammed da. Ya bilang emin ni
ify	nambangngad ni helag Benjamin ey 956 ni
ify	Hi Jonathan hu aman Meribbaal e aman
ify	Hi-gatu kadwan David eman ni da
ify	nekigubatan idan iPilistia di Pas
ify	Dammim. Wadadda etan di payew ni
ify	netaneman ni barley ey endi maptek ey
ify	namsik ida edum tun helag Israel
ify	hi Hanan e u-ungngan Maakah, hi
ify	Nei-dum hi Jehoiada e ap-apun pamilyah
ify	Aaron e impangulu tu 3,700 ni sindalu.
ify	Huyyadda u-ungnga tun lalakkin
ify	neiungngad Jerusalem: hi Sammua, hi
ify	Sobab, hi Nathan, hi Solomon,
ify	Yadda edum ni nepili: hi Sekariah, hi
ify	Jaasiel, hi Semiramot, hi Jehiel, hi
ify	Unni, hi Eliab, hi Benaiah, hi
ify	Maaseiah, hi Mattithiah, hi Eliphelehu,
ify	hi Mikneiah, et yadda kamangguwalyad
ify	eheb e di Obed Edom nan Jeiel.
ify	Hi-gatsun emin ni tutu-ud kebebbebley
ify	eyad puyek, ia-appehi tayu hi Apu Dios!
ify	Peamta tayun kewa-wa-wa hu nenelakniban
ify	Hedin mepappeg ali biyag mu et
ify	meikkullung kad gungat idan aammed mu
ify	ey pambalin kulli hakey ni u-ungngam ni
ify	patul et ihammad ku pan-ap-apuan tu.
ify	Hi Joab e u-ungngan Seruiah hu
ify	ap-apuddan sindalu tu. Hi Jehoshaphat e
ify	u-ungngan Ahilud hu kamampaptek ni
ify	dokumintuh ni bebley da.
ify	Entanniy pinhed Satanas ni iddawtan ida
ify	helag Israel ni panliggatan da et
ify	penemnem tun David ni pebillang ida
ify	Inemung David e patul ni emin ida
ify	tutu-un nalpud edum ni bebley ni
ify	nekibebley di Israel et iolden tun
ify	mengapyaddan kuwadladuh ni batun
ify	Dewwan laki u-ungngan Moses e di Gersom
ify	24-25 Hi Mikah hu kamengipappangngulun
ify	helag Ussiel ey di Samir e helag Mikah
ify	nan hi Issiah e agin Mikah hu
ify	kamengipappangngulun helag Mikah. Hi
ify	Sekariah hu kamengipappangngulun helag
ify	Yad dallin di appit ni kakelinnugin
ify	aggew ey epat hu mangguwalyad keltad ey
ify	dewwa etan di dallin mismuh.
ify	Et humman hu, yan nunya ey heninnuy hu
ify	ittugun kun hi-gayun tutu-uk di
ify	hinanggan Apu Dios niya hi-gayun emin
ify	ni neamung ni helag Israel e tuu tu:
ify	Mahapul ni peka-u-unnuden yun emin hu
ify	Tugun Apu Dios e Dios tayu ma-lat
ify	mannananeng itsun mambebley di deya e
ify	kayyaggud ni bebley. Et yan edum alin
ify	aggew ey pebeltan tayuddan meittu-nud
ify	ni helag tayu et beltanen dan
ify	Iha-ad mud puhu eyan u-ungngak e hi
ify	Solomon hu et-eteng ni impeminhed tun
ify	mengu-unnud ni tugun mu niya et-eteng
ify	ni impeminhed tun memehwat ni Tempol ni
ify	indaddanan kun mahapul.”
ify	Yan nunman ni tsimpuh ey enem ni gatut
ify	ni silber hu bayad ni hakey ni kalesah
ify	ni meussal di gubat e neidteng di
ify	Jerusalem ni nalpud Egypt. Ey ya hakey
ify	ni kebayyu ey hanggatut et neliman
ify	silber hu bayad tu. Kagettangaddan
ify	ahenteh Solomon ida humman di Egypt ni
ify	han da inggatang damaddan patul idan
ify	Hittite niyadda patul di Syria.
ify	Nampekapya pay hi Solomon e patul ni
ify	dewwan tukud ni meikkapyad hinanggan
ify	habyen ni Tempol. Ya kasina-gey ni
ify	hakey ey dewampulut pitun piyeh. Ey
ify	nampekapyan dewwan meihhu-up di ta-pew
ify	idan nunman ni tukud ni hampipitu et
ify	kagedwah kasina-gey da.
ify	Entanni ey inhegep idan padi humman ni
ify	Kaban di Tempol et ilaw da etan di
ify	Nekassantuh ni Kuwaltuh Apu Dios et
ify	iha-ad dad daul idan nepaot ni
ify	nepayakan ni anghel.
ify	ey dengel mu anhan dasal dad kad-an mud
ify	kabunyan et pesinsahan mu hu liwat da
ify	et ibangngad muddad bebley dan indawat
ify	mudda lan aammed da.
ify	nem mandasal idan hi-gak ey
ify	mantuttuyyudda et iwwalleng da lawah ni
ify	daka pehpehding, ey dedngelek di
ify	kabunyan hu dasal da et pesinsahan ku
ify	hu liwat da et peyaggud ku mewan hu
ify	puyek da ma-lat dakel ennien da.
ify	Nem eggak ni kulugen ida humman ni
ify	dingngel ku ingganah immali-ak et
ify	ang-angen kun emin. Ya kakulugan tu ey
ify	kagedwah ni ebuh hu dingngel ku, tep
ify	nelalla-ing ka niya kekkeddangyan ka
ify	Nekihummangan hi Rehoboam idan
ify	nea-amman konsihal ni nansilbin ametu e
ify	hi Solomon meippanggep nunya e kantuy
ify	“Hipa ittugun yun hi-gak ni ihhumang
ify	kuddan nunman ni tuu?”
ify	Et humman hu, emin ida helag Israel ni
ify	neminhed ni menaydayaw nan Apu Dios e
ify	Dios da ey neiunnud idaddan helag Levi
ify	di Jerusalem ma-lat wada inna-nu dan
ify	man-appit nan Ap-Apu e Dios ida lan
ify	Nem hi Jeroboam e u-ungngan Nebat ey
ify	porman eman ni nampatulan Solomon e
ify	u-ungngan David ey nginhay tu ngu
ify	Hinggep da mewan hu kampuddan
ify	kamampaptek ni animal et alen da dakel
ify	ni kalneroh niya kamel et han ida
ify	mambangngad di Jerusalem.
ify	Yan eman ni meikkatelumpulut heyam ni
ify	toon ni nampatulan Asa ey nepi-day tep
ify	ya nemahhig ni degeh tud heli tu. Nem
ify	anin ni nemahhig degeh tu et eleg
ify	mampebaddang nan Apu Dios tep yadda
ify	doktor hu nandinelan tun nampaegahan tu.
ify	Kan Ahab ey “Wada hu hakey e hi
ify	Mikaiah e u-ungngan Imlah nem
ify	anggebe-hel ku tep endi kayyaggud ni
ify	tuka e-helan hi-gak, lawah ni
ify	Ida kamanggugubat nunman ni aggew ey
ify	immen hi Ahab e kamandangdangkig di
ify	kalesah tun inhangga tuddan iSyria
ify	ingganah ni hambatenganan. Entanni et
ify	kamangkelinnug hu aggew ey netey.
ify	Newa-wa et humelaman ida sindalun
ify	iJudah di eleg mebebleyid Tekoa. Yan
ify	wadaddad dalan ey immehneng hi
ify	Jehoshaphat et kantuddan tuu tuy
ify	“Dengel yuwak, hi-gayuddan iJudah
ify	niyadda iJerusalem! Kulug yu hu Ap-Apu
ify	e Dios yu et mannananeng kayun na-let,
ify	niya kulug yudda prophet ma-lat
ify	kayyaggud ni emin pambalinan ni pehding
ify	Ya kastigum ey iddawtan dakan degeh ni
ify	egeh ni nemahhig degeh tu et meukkat
ify	Ey inang-ang tu etan patul e immehneng
ify	di dagsin tukud ni heggeppan di Tempol
ify	e yadman hu kaehnengin patul. Ey yadda
ify	etan opisyal niyadda kamantangguyup ey
ify	immehneng idad dagsi etan ni patul. Ida
ify	kamampantetekkuk hu tuun amleng da ey
ify	pampetnul da tangguyup da. Yadda
ify	kaman-a-appeh ni nangnged ni daka
ify	petnul hu kamengipappangngulun daka
ify	pan-am-amlengi. Yan nenang-angan
ify	Athaliah idan nunya ey bini-ki tu
ify	balwasi tu et mantetekkuk e kantuy
ify	“Sinelam yuwak! Sinelam yuwak!”
ify	Yan lapun nunman ni toon ey limmaw ida
ify	sindalun iSyria et da gubaten hi Joas.
ify	Hinggep dadda bebley di Judah, anin yad
ify	Jerusalem et patyen dan emin hu
ify	aap-apudman. Ey inla dan emin hu hipan
ify	wadad bebley et palaw dan patul dad
ify	Yan nengiwallengan Amasiah nan Apu Dios
ify	ey wadadda namplanuh ni memettey ni
ify	hi-gatud Jerusalem, et bumsik di Lakis.
ify	Nem intu-dak idan buhul tu hu mengunnud
ify	ni hi-gatu et da pateyen diman.
ify	Yadda impahding tun nan-ap-apuan tu,
ify	yadda nekigubagubatan tu niyadda edum
ify	ni impahding tu ey neitudek di Libluh
ify	idan Patul di Israel niyad Judah.
ify	Yan nemangulun bulan ni nan-ap-apuan tu
ify	ey imbeghul tu hu Tempol Apu Dios et
ify	iyayyaggud tudda lekbi.
ify	Nem hahhakkey ida padin mengiddaddan
ify	idan kamei-appit ni kagihheba et
ify	baddangan ida law ni edum dan helag
ify	Levi ingganah ni negibbuh ngunu da niya
ify	ingganah ni na-duman ida padin
ify	nengipahding ni elaw ni panlinnih. Tep
ify	yadda helag Levi ey daka paka-ippaptek
ify	hu mengippahding ni elaw ni panlinnih
ify	ni annel da, beken idan henin padi.
ify	Hi Hesekiah ey ginenedwa tudda padi
ify	niyadda edum dan helag Levi et itudu
ify	tudda ngunnuen da e wadadda man-appit
ify	ni kagihheba, wadadda man-appit ni
ify	mehemmul, niya wadadda man-a-appeh ni
ify	penaydayaw niya pampesalamat nan Apu
ify	Dios di eheb ni Tempol.
ify	Kaw beken ni hi Hesekiah hu nangkal
ify	idan penaydayawan nan Apu Dios, anin ni
ify	yadda altar tu? Ey in-olden tun
ify	hi-gayun iJudah niyadda iJerusalem e
ify	mahapul ni mandaydayaw kayu niya
ify	man-appit kayu etan di hakey ni altar
ify	di Tempol. Ey in-olden tu mewan e
ify	yadman ni ebuh pan-appitan yu.
ify	Inhelan Apu Dios hi Manasseh niyadda
ify	tutu-ud Judah, nem eleg da hanguden ni
ify	Inlan Saphan et tu peang-ang nan Josiah
ify	e patul. Kantun hi-gatuy “Ida numan
ify	kamanhehellu hu opisyal mun
ify	mengippahding ni ngunu da.
ify	Intangtang dadda etan impah ni kalneroh
ify	ni neiappit nunman ni piyestah tep
ify	humman hu mahapul ni meippahding, ey
ify	inhaeng dadda etan edum ni neiappit et
ify	malutu et ihidaddan tutu-u.
ify	Imbesik di Nebukadnessar ida ngunut di
ify	Tempol Apu Dios niyad bodegah ni
ify	Tempol, yadda kinedangyan ni patul
ify	niyadda opisyal tu et ilaw dan emin di
ify	\tr \tc1 Yadda helag Bebai \tc2 623
ify	Yahhuy ida helag Levi ni nambangngad:
ify	yadda helag Jeshua nan Kadmiel e helag
ify	In-appit da mewan hu daka i-appit ni
ify	kagihheba, ya daka i-appit ni Piyestah
ify	ni Kaketellakin Bulan, ya daka i-appit
ify	di daka keammuammungin daka pandeyyawin
ify	Apu Dios niya daka iggeb-at ni iddawat
ify	Inmandal ku et hamaken da hu dokumintuh
ify	meippanggep ni Jerusalem ey makulug ni
ify	neipalpu eman ni nebayag ey nginnginhay
ify	da aap-apu da tep kedaklan idan
ify	nambebley diman ey manghay ida.
ify	I-olden ku hu pehding yun memaddang
ify	idan aap-apuddan helag Israel di daka
ify	pampemehwatin baley Apu Dios: Emin hu
ify	mahapul da ey beyyadan ni gubilnu e
ify	melpud kameemmung ni buwis ni bimmebley
ify	di ditan Euphrates di appit ni
ify	kakelinnugin aggew, et eleg maisiked hu
ify	Ya dammutun kedakkel ni iddawat yun
ify	hi-gatu ey tellun libu et epat ni gatut
ify	ni kiloh ni silber, limanggatut ni
ify	langgusih ni pagey, limanggatut et
ify	neliman galon ni meinnum et ya
ify	limanggatut et neliman galon ni lanan
ify	olibah, et ya ahin ni ngenamung hu
ify	Et ikiloh kudda hu balituk, yadda
ify	silber et yadda edum ni usal ni Tempol
ify	ni indawat nan patul, yadda konsihal
ify	tu, yadda opisyal tu, niyadda edum ni
ify	helag Israel, et pebeltan kun hi-gada.
ify	Et uminah hi Ezra et pansapatah tudda
ify	aap-apun papaddi, yadda edum dan helag
ify	Levi et yadda edum ni helag Israel e
ify	pehding da hu inhel nan Sekaniah, et
ify	mansapatah idan emin.
ify	Emin ida huyyan lalakki ey inahwa da
ify	bibi-in beken da edum ni helag Israel
ify	et maweda u-ungngan edum ni hi-gada.
ify	Hini-yan dadda et awiten idan bibi-i hu
ify	Indalan kud Eheb e Nandeklan et labhak
ify	hu Ahhullan ni Dragon ngadan tu, et
ify	mampalawwak di Eheb e Ibbengngan et
ify	peka-ang-angek hu nangkebahbah ni batun
ify	luhud et yadda eheb ni nangkegiheb.
ify	Di Benjamin nan Hassub hu nengingunun
ify	tu-lu tu di neihnup di baballey da.
ify	Hanniman daman Asariah e u-ungngan
ify	Maaseiah e u-ungngan Ananiah e ingngunu
ify	tu etan luhud ni dagsin baley tu.
ify	Et humman hu, kewa-wa-wa, meippalpun
ify	kamangkewa-wa ingganah ni kakeukkasin
ify	bittuwen ni hileng ey mangngunnudda
ify	edum ey mangguwalyadda edum e nampahul
ify	Dakemin ebuh katenattakkuta ma-lat
ify	isiked mi ngunu mi. Et humman hu,
ify	nandasallak nan Apu Dios et kedewek e
ify	pekedhel tu nemnem ku niya pe-let tuwak.
ify	Ya in-ammung idan edum ey umlaw di 170
ify	ni kiloh ni balituk, ya 1,300 ni kiloh
ify	ni silber et ya 67 ni balwasin papaddi.
ify	Ya mewan di Duntug e Sinai ey
ify	limmehbeng kan nalpud kabunyan et umhel
ify	kaddan tutu-u, et idwat mun hi-gada hu
ify	neiptek niya kayyaggud ni tugun mu.
ify	ey insapatah da e peka-u-unnuden da
ify	Tugun Apu Dios. Insapatah da mewan e
ify	hedin ippangil da Tugun ni indawat Apu
ify	Dios nan Moses e bega-en tu ey anin
ify	Yadda edum ni papaddi, yadda edum dan
ify	helag Levi niyadda edum dan helag
ify	Israel ey ida nampanha-ad di bebley di
ify	Judah e nampambebleyan ida lan aammed
ify	Impahding idan papaddi et yadda edum
ify	dan helag Levi hu elaw ni linih di
ify	hinangngab Apu Dios et han da dama
ify	pahding humman di tutu-u, yadda eheb et
ify	ya etan di tuping ni luhud.
ify	Nandasallak nan Apu Dios e kangkuy
ify	“Apu Dios, entan anhan tu liwwan eya
ify	kayyaggud ni impahding ku eyan Tempol
ify	Hi Basti e ahwan patul ey nampahemul
ify	damaddan bibi-id bawang.
ify	Et mampahemul hi patul ni keiddeyyawan
ify	Esther et aygan tuddan emin hu aap-apu
ify	niyadda opisyal tu. Ey immandal tu e
ify	emin hu tutu-ud bebley ni sinekup tu ey
ify	endi mangngunnun nunman ni aggew.
ify	Nanwatwat ni nangkenginan indawat
ify	Kan Esther ey “Inamtan emin ni
ify	katuutuu e hedin wada hakey ni tuun
ify	neala ni nampeang-ang nan patul di
ify	bawang ni baley tu, ey eleg tu paeyag,
ify	ey mahapul ni mettey. Tep mahapul ni
ify	eyyagan ni patul hu tuu ni han himmegep
ify	di kad-an tu. Ya dammutun keihwangan
ify	tun ebuh et eleg da pateyen ey hedin
ify	iddengdeng nan patul ni hi-gatu etan
ify	balituk ni hulkud tu. Hakey pay ey
ify	nelabah law hambulan ni eleg tuwak
ify	pangeyagan nan patul.”
ify	Pei-lim hu hakey ni balwasim niya hakey
ify	ni kebayyum ni napngetan ni penget mu,
ify	Nekapya huyyan olden niya neipeamtad
ify	emin ni probinsiya ma-lat mandaddan ida
ify	Jews ni mekihhangga hedin medettengan
ify	humman ni nagtud ni aggew.
ify	Entanni et mantudek mewan hi Esther e
ify	u-ungngan Abihail, et hi Mordekai e Jew
ify	et ipilma da ngadan dan dewwa et iolden
ify	da hu pengu-unnudan dan Piyestah ni
ify	Imminah hi Job et bi-kien tu balwasi
ify	tu, tep nemahhig lemyung tu. Minukmukan
ify	tu ulu tu et lumukbub di puyek et
ify	dayawen tu hi Apu Dios.
ify	Em, heballi ngu neteyyak et
ify	man-u-uggippak et heni-ak ida etan ni
ify	netey ni u-ungngan patul e napnu baley
ify	dan balituk niya silber,
ify	Et humman hu, mettey hu tuu et hi-yanen
ify	tu emin limmu tu, et al-en ni edum ni
ify	tuu ey eleg tu awatan hu elaw ni
ify	Heni tuwak pinenan Apu Dios et
ify	mangkaiwehit hu kedet ni panetud annel
ify	ku. Nantutu-nud tu hu anggetakkut ni
ify	meippahding ni hi-gak.
ify	Nebigihan hu annel ku niya kaman-aayuh
ify	Yadda tuun eleg mengu-unnud nan Apu
ify	Dios ey henidda mateban neitnem e
ify	mahkang hu inakyaman da.
ify	Hin-addum ni nakka patnain issiked ni
ify	manlillih ey nakka ippilit ni peamleng
ify	Himmumang hi Sophar e iNamaah ey kantuy
ify	Ya nea-amman tuu ey nenemneman niya
ify	nelaing tep andukkey hu nambiyagan tu.
ify	Kaw wada kahing eyan inhel ku? Hedin
ify	wada hemmaken yun kei-ang-angan tu e
ify	neihalla-ak ey anin ni pemeggak i-ineng
ify	ingganah metteyyak.”
ify	Kaw endi lispituh mu ey kaw eleg ka
ify	umtakut nan Apu Dios?
ify	Hi-gada hu kamamplennuh niya
ify	kamengippahding ni lawah niya maheul
ify	Mukun hanniman ey tep yadda kayyaggud
ify	ni tutu-u ey kamangkeihhammad hu daka
ify	pengu-unnudin Apu Dios.
ify	Kaw kanyu nem kekeddukdul kayu nem
ify	hi-gak? Ey kaw kanyu nem ya eya ligat
ify	kun nakka helheltapa hu keang-angan tun
ify	makulug ni nekalliwtannak?
ify	et meitteyyab alin heni dep-ul. Et an
ify	ali hemmahemmaken idan nengamtan
ify	hi-gatu et kanday ‘Attu na-mu
ify	Ida kamampan-an-anla u-ungnga dan
ify	kaum-ena-ayyam, heniddan impah ni
ify	kalneroh ni kaumpenaypaytuk.
ify	Et humman hu kameipahpahding ida huttan
ify	ni anggetakkut ni hi-gam,
ify	Nem hedin hi-gatu man tuka pehding hu
ify	pinhed tu tep hi-gatun ebuh hu Dios.
ify	Hipa kuma hu dammutun menullul ni
ify	ninemnem tun pehding tu?
ify	Et nema-ma ngu hu tuu e heni bigih di
ify	Um-alin hi-gada hu anggetakkut ni
ify	helheltapen da henin kaelliin pewek ni
ify	hileng niya henin kakelbengin puyek.
ify	Intu-man nan Job ni immehel et kantuy
ify	Endi silbi da niya endi nengamtan
ify	hi-gada, ey nedegyun idad nambebleyan
ify	Hedin eggak u-unnuden pinhed tu, winu
ify	wada inamyawak ni inang-ang ni matak,
ify	winu wada edum ni nambahulan ku,
ify	Huyya pappeg ni inhel Job.
ify	Kammuy ‘Endi bahul ku. Endi nak
ify	Kaw wada inang-ang yun tuun henin Job e
ify	endi lispituh tun Apu Dios?
ify	Immehel mewan hi Elihu nan Job ey kantuy
ify	Nem hedin hi-gam e Job ey indawwi dakan
ify	Apu Dios lan nunman di ligat ma-lat
ify	nelam-ay kad biyag mu. Impakedangyan
ify	daka niya impelinggep daka.
ify	Et humman hu, i-ineng ka kedi e Job
ify	niya pandengel ka. Nemnemnem mudda hu
ify	kaketngain impenahding Apu Dios.
ify	Kaw limmaw kad nengiemungan kun
ify	Eleg tu ikkaguh hedin wada mengigsin
ify	winu iddeyapdap ni animal di muyung hu
ify	Ey mekelhi genit tu henin gembang, niya
ify	mekedhel hu heli tu e heni gumek.
ify	Anin ni gumek niya gembang hu igginyang
ify	ni hi-gatu et endi silbitu, tep henidda
ify	dagemi winu nedunut ni keyew ni hi-gatu.
ify	Ya pambalinan ni daka pehpehding ey
ify	panyaggudan ni biyag da et henin etan
ify	ni keyew ni simmemel di gilig ni
ify	kulukul e eleg mekling niya makallameh.
ify	Et humman hu, peang-ang mu anhan hu
ify	binabbal mun hi-gami e Apu Dios.
ify	Hi-gam, e Apu Dios hu nakka iddinel ni
ify	mengippaptek ni hi-gak, tep muka
ify	ihehwang ida kamengu-unnud ni hi-gam.
ify	Impeang-ang Apu Dios hu kinaDios tud
ify	kinalimpiyuh ni tuka pehding ni
ify	manhuwet. Et mukun, humman idan tutu-u
ify	ey meknadda ngud bitun kinapya da.
ify	Anin ida etan ni nantatakdul baley da
ify	et ida kamanhinlalangkak. Ma-nud
ify	hinangga da, tep kakkayyaggud hu daka
ify	e-hela, nem ya kakulugan tu ey lawah hu
ify	Nakka daydayawa hi Apu Dios, tep tuka
ify	ituttuddun hi-gak hu kayyaggud ni
ify	pehding ku. Anin ni nakka
ify	pambakbaktadin hileng et tuka penemnem
ify	ni hi-gak ida tugun tu.
ify	Entanni ey immehel alid kabunyan hi Apu
ify	Dios e Keta-ta-geyyan ey heni kidul hu
ify	Emin hu nakka e-helan pehding idan tuu
ify	ey daka u-unnuda. Anin idan tuun
ify	kamelpud edum ni bebley et ida
ify	kamanyu-ung di hinanggak ni lispituh
ify	Apu Dios, kaman-an-anla etan patul, tep
ify	indawat mu kabaelan tu et mengapput.
ify	Apu Dios, entan anhan tuwak ipayyag,
ify	nem papuut mu anhan et baddangan muwak.
ify	Apu Dios, peamtam ni hi-gak hu elaw mu
ify	ey ituttuddum ni hi-gak hu pinhed mun
ify	pehding ku ma-lat humman hu u-unnuden
ify	Hi Apu Dios hu kamei-ellig ni dilag ku.
ify	Hi-gatu hu kamenellaknib niya
ify	kamengippaptek ni hi-gak, et humman hu,
ify	Anin idan keyew di kedunduntug et ida
ify	kamampanggiwwed et kamangkaplag hu
ify	bulung da hedin himmapit hi Apu Dios.
ify	Nem yadda tuu tu ey immen ida ngud
ify	Tempol e daka itekkutekkuk hu daka
ify	penaydayaw ni hi-gatu e kanday “Dayaw
ify	Pasiked mudda humman ni kaumlenangkak,
ify	tep manghay ida niya beken ni makulug
ify	hu daka pebehhul idan kayyaggud ni tuu.
ify	Ey inamta tun emin hu daka pehpehding
ify	tep hi-gatu hu nengapyan nemnem da.
ify	Em, baddangi muwak anhan, tep heni
ify	hi-gam hu almas ku niya happiyyaw ku.
ify	Ya eleg melumman ni impeminhed mu ey
ify	nebalol ni peteg, tep endi tu
ify	kei-ingngehan. Et humman hu, hi-gam ni
ify	ebuh hu mika iddinel ni mengippaptek ni
ify	hi-gami, heni kami nanhidum di payak mu.
ify	Yadda tuun daka paka-u-unnda hi Apu
ify	Dios ey madewat ida niya nelakah idan
ify	mampeuttang. Ey yadda u-ungnga da ey
ify	Iyyadyan nemahhig ni maggeh ni emin hu
ify	annel ku et ay heni-ak meplat.
ify	Apu e Dios ku, kahegag ka anhan et
ify	baddangan muwak ma-lat meihwangngak.
ify	Baddangi muwak ni mengewwat ni elaw mu
ify	e heni muwak dillagan et ituttuddum ni
ify	hi-gak ida hu makulug ni tugun mu
ify	ma-lat umli-ak mewan ni mandeyyaw ni
ify	hi-gam di Tempol mud duntug mu e Zion.
ify	Iesip mu ispadah mu e ketultuledan ni
ify	patul. Et-eteng hu kabaelam ey hi-gam
ify	Humman ni Dios hu Patul ni emin eyad
ify	puyek. Pan-a-appeh itsun pandaydayaw
ify	Tep hedin mettey ida, man endi ittabin
ify	dan hipan kinedangyan dad kulung da.
ify	Neipalpu eman ni neiungngaan ku, anin
ify	ni yan eman ni newad-an kud egeh nan
ify	Dengel mu anhan hu dasal ku tep mahapul
ify	Nem anin ni hipan tsimpuh ni nakka
ify	umtatakut et hi-gam e Apu Dios hu nakka
ify	Nem yaddalli kamengu-unnud ni hi-gam ey
ify	man-am-amleng idan pengastiguan muddan
ify	nunman ni lawah ni tutu-u et
ify	kamei-ellig ni pengullah dan heli da hu
ify	kuheyaw idan nunman ni lawah ni tutu-u.
ify	Hi-gam hu heni etan ni batun
ify	kakeihhikkugi, tep hi-gam hu
ify	kamengippaptek ni hi-gak. Niya hi-gam
ify	hu kamenennin hi-gak ida etan di buhul
ify	Baddangi muwak anhan ma-lat
ify	meihwangngak di hipan wadad nemnem idan
ify	lawah ni tuun pinhed dan pehding ni
ify	Apu Dios, pinenatnaan dakemi e heni
ify	kami silber ni neayug di apuy ma-lat
ify	memahmah, tep indenawtan dakemin ligat
ify	min penang-angan mu hedin nehammad hu
ify	mika pengullug ni hi-gam.
ify	Daydayaw tayu hi Apu Dios e
ify	kaumhelaknib niya kaumbaddang ni
ify	hi-gatsun kewa-wa-wad hipan ligat tayu.
ify	Apu Dios, baddangi muwak anhan ma-lat
ify	meihwangngak eyad kapehpehding idan
ify	buhul ku. Et heni muwak guyyuden di
ify	kelnengan kud luyluy winu danum ma-lat
ify	Apu Dios, helaknibi muwak ma-lat
ify	meihwangngak anhan di kapehpehding ida
ify	eyan mabunget ni tuun lawah hu daka
ify	Manyu-ung idallin emin ni hi-gatu hu
ify	papatul niyaddan emin hu katuutuud
ify	kebebbebley ey hi-gatu hu pansilbian da.
ify	Makulug ni yan eman ni makaggeh hu
ify	nemnem ku, tep nakka meemmeh ida etan
ify	ni tuun lawah daka pehpehding
ify	Kami kamansalamat ni kawedam di kad-an
ify	mi e Apu Dios. Mika peennamtaddan
ify	katuutuu hu kasina-gey mu niyadda etan
ify	impahpahding mun kaketngain tuu.
ify	Ya nemahhig ni makaggeh di nemnem ku ey
ify	heni etan ni endi law hu kabaelan Apu
ify	Dios e Keta-ta-geyyan, et eleg tuwak
ify	law baddangi. Huyyadda hu kaum-alid
ify	Dingngel Apu Dios humman ni
ify	kapenge-ehhel idan helag Jacob, e
ify	Israel hu hakey ni ngadan tu, ey
ify	nemahhig hu bunget tun hi-gada e heni
ify	Henidda eman lan aammed da e eleg da
ify	ikahhakey hu impeminhed dan hi-gatu
ify	niya eleg ida meiddinnel e henidda etan
ify	Apu Dios, baddangi dakemi ma-lat
ify	mengu-unnud kami mewan ni hi-gam, niya
ify	peang-ang mu anhan hu hemek mun hi-gami
ify	ma-lat meihwang kamid lawah.
ify	Et emin ida hu kamengihihhingit ni
ify	hi-gak e Ap-Apu ey manyu-ung idad
ify	hinanggak ni takut da niya kastiguen
ify	Ey um-amleng ida tutu-un hi-gam hu daka
ify	iddinnel ni kakelpuin elet da. Niya
ify	ihik idan umlaw di Tempol mud Jerusalem
ify	ma-lat daka daydayawen diman.
ify	Apu Dios, tuttuddui muwak ni
ify	mengu-unnud ni hipan pinhed mun pehding
ify	ku ma-lat peamleng dakan ingganah. Ey
ify	baddangi muwak et ikahhakey ku hu
ify	impeminhed kun hi-gam niya hi-gam ni
ify	Nan-inhihi-yanan da-ak idan edum ku
ify	niyadda gagayyum kun peteg tep ya muka
ify	pehpehding ni hi-gak, et heni-ak wadad
ify	Nem ya impeminhed kun David ey
ify	mannananeng ngu dedan. Ey eggak kekyata
ify	hu impakulug kun hi-gatu.
ify	Apu, eleg mi han-awat hu kameippahding
ify	hedin bimmunget ka. Ey gapuh tep ya
ify	nemahhig ni bunget mu ey daka
ify	katekkusiddan tutu-u.
ify	Nem hedin hi-gak, man impambalin muwak
ify	ni na-let e henin bakad muyung, niya
ify	indawtan muwak ni panyaggudan ku et
ify	Nem hedin ngun hi-gak, man hi Apu Dios
ify	hu nakka iddinel ni mengippaptek ni
ify	hi-gak. Hi-gatu e Dios ku hu heni batun
ify	Ey ida kameummah hu kedunduntug e henin
ify	kakeummahin lilin ni kapehding nan Apu
ify	Dios e Ap-apun emin ni wadad puyek.
ify	Kahegag ka et umli ka et baddangan
ify	muwak ni mengippahding ni neiptek
ify	ma-lat ya kayyaggud niya limpiyuh hu
ify	pehpehding kud nan-ap-apuan ku.
ify	Yan eman ni laputu ey lintum e Apu hu
ify	puyek, ya kabunyan niyadda hipan
ify	Et wadaem hu dakel ni danum et anin
ify	idan duntug et neli-muh.
ify	Pansalamat itsun Apu Dios niya pandasal
ify	itsun hi-gatu. Tayu peenamtad
ify	kebebbebley ida etan impahpahding tu.
ify	Entanni mewan ey impalaw tu hu hantapug
ify	Anin idan edum dan nengipahding ni
ify	lawah, et giniheb idan apuy ni impaelin
ify	Daydayaw tayu hi Apu Dios!
ify	Et humman hu, mahapul ni mansalamat
ify	idan Apu Dios, tep eleg melumman hu
ify	impeminhed tun hi-gada niya dakel
ify	impahpahding tun panyaggudan da.
ify	Apu Dios, pinhed kun ya lawah ni huwet
ify	hu tudduen mun manhuwet etan ni hakey
ify	ni buhul ku niya pambalin mun yadda ngu
ify	edum tu hu mengi-uh-uh ni nambahulan tu.
ify	Ey kastiguen tuddalli katuutuud
ify	kebebbebley et kepuppullay ali annel
ify	idan nangketey, tep apputen tuddallin
ify	Endin hekey hu an mei-ingngeh ni
ify	hi-gatu e Ap-Apu e Dios tayu. Immen di
ify	tuka pan-ap-apuid kabunyan,
ify	Nem hi-gatsun mategu hu menaydayaw nan
ify	Apu Dios ni ingganah.
ify	10-11 Hinelikuban da-ak idan buhul ku,
ify	nem inenapput kudda tep indinel ku hu
ify	et-eteng ni kabaelan nan Apu Dios.
ify	Nakka man-am-amleng ni mengu-unnud idan
ify	tugun mu. Et humman hu, nakka
ify	hellipat-i ma-lat eggak ida liwwanen.
ify	Tep pinpinhed kudda hu tugun mu, et
ify	humman hu, nakka um-amleng ni
ify	mengu-unnud ni hipan muka ittugun.
ify	Ya pinhed kun meippahding idan
ify	kamampahhiya ey mebabba-ingan ida tep
ify	yadda itek ni daka pebehhul ni hi-gak.
ify	Nem hedin hi-gak ngu ey eleggak issiked
ify	ni mengeddaeddal idan tugun mu.
ify	Anin ni umhulun ni ketteyyan ku et
ify	pannananeng kun u-unnuden ida tugun mu.
ify	Muka peamnun emin hu impakulug mu, et
ify	mukun nakappinhed kuddan emin.
ify	Ey i-ena-appeh kudda hu meippanggep
ify	idan nunman ni tugun mu, tep limpiyuh
ify	ni emin hu muka ittugun.
ify	Em, nehingla kami law ni pihupihul idan
ify	manghay niya kamampahhiyan tutu-un
ify	Em, wada hakkey ni hi-gatsu ey kantayuy
ify	“Neipalpu eman ni keu-ungngak ey
ify	nanlelehhanan ku hu impahpahding idan
ify	buhul kun hi-gak, nem nanengtun eleg
ify	“Yadya Zion hu pinhed kun panha-adan
ify	ni ingganah. Ey yadya hu pinhed kun
ify	Daydayaw tayun emin hi Apu Dios di Zion
ify	di Jerusalem e bebley tu.
ify	Ya impeminhed tu ey kamannananeng ni
ify	Nandasallak ey hinumang mu et petuled
ify	Ya lawah hu daka nenemneman pehding et
ify	hi-gada hu kaumhuhulun ni
ify	kapambabakalin tutu-u.
ify	Ey entan anhan tuwak humalya e bega-en
ify	mu, tep endi, anin hakey ni tuun eleg
ify	5-6 Peennamtak hu kasina-gey mu niya
ify	nenemnemen kudda kaketngain tuun
ify	impahpahding mu. Anin idallin tutu-u et
ify	ene-ehhelen da damadda humman idan
ify	Tuka pan-iyayyaggud hu Jerusalem niya
ify	tudda kapan-ibbangngad hu tutu-u tun
ify	neilaw ni balud di edum ni bebley.
ify	Hi-gayuddan papatul, hi-gayuddan
ify	katuutuu niyadda aap-apu, ey daydayaw
ify	Niya ma-lat dammutun han-awat yudda
ify	neligat ni meewwatan ni keibbellinan
ify	etan idan tugun, yadda ab-abig, yadda
ify	bullikay et yadda ehel idan nangkelaing
ify	ey hedin heppulem hu laing ni henin
ify	kapeneppullin pihhuh winu henin
ify	kapenemmakin neitlun nebalol ni tenged,
ify	Kabendisyonin Apu Dios hu tuun pinhed
ify	tun menemneman niya pinhed tun mewedda
ify	Em, tettebalen daka e heni daka
ify	pepngetan ni kakkayyaggud ni penget.”
ify	Huyya hu kaittugutugun aman hi-gak ni
ify	Eggak hanguhanguden hu tugun idan
ify	Huyyaddan tugun hu heni mengituttuddun
ify	pehding mun kewa-wa-wa, anin ni attu
ify	lawwam. Heni huyyadda mengippaptek ni
ify	hi-gam anin ni hileng niya menuggun ni
ify	hi-gam ni kawwalwal.
ify	Ikay et lumaw itad baley et ita
ify	man-ulig ingganah mewa-wa.
ify	Wineda tuwak nan Apu Dios et hantudda
ify	wadaan emin eya wadan nunya.
ify	Kayyaggud hu netakew ni danum niya
ify	mehengheng-ew hu netakew ni mekkan
ify	hedin endi menang-ang ni pengngannan.”
ify	Yadda kayyaggud ni tuu ey heniddan
ify	keyew ni neihammad ni limmamut et eleg
ify	ida meeggut, nem hedin yadda lawah ni
ify	tuu ey pe-kal Apu Dios idad nambebleyan
ify	Ya etan tuun kaum-idwat ni ligat di
ify	pamilyah tu ey endi gun-uden tud tuka
ify	pehpehding. Ey ya etan tuun endi nemnem
ify	tu ey pambega-en alin nenemneman ni tuu.
ify	Ya etan nenemneman ni u-ungnga ey tuka
ify	u-unnuda tugun ametu, nem ya etan
ify	manghay ni u-ungnga ey eleg tu dedngela
ify	Entan pekikkillaw mun tuun endi nemnem
ify	tu, tep endi kayyaggud ni eddalem ni
ify	Kauh-uhdungin Apu Dios emin hu
ify	kamekenapkapya. Tuka ang-ang-anga hu
ify	kayyaggud niya lawah ni kapehpehding
ify	Ya tuu ey dammutun mannemnem ni pinhed
ify	tun pehding, nem hi Apu Dios hu
ify	ngenamung ni mengi-ebbulut winu
ify	mengikka-leg ni amnuan nunman ni
ify	Ya etan tuun kabbabbal e kabalinan tun
ify	mengissippel ni bunget tu ey inapput tu
ify	etan tuun netuled ni mekiggubbat e
ify	dammutun gubbaten tu hakey ni bebley et
ify	Ya etan tuun endi nemnem tu ey eleg tu
ify	pinhed ni man-eddal di edum ni tuu, tep
ify	ya pinhed tu ey hi-gatun ebuh meunnud.
ify	Ya etan tuun mantistigun itek ey
ify	nanna-ud ni mekastigu.
ify	Kameamtad kapehpehding ni hakey ni tuu
ify	hu katutuu tu hedin kayyaggud winu
ify	lawah. Ey anin ni gelang et kameamtad
ify	tuka pehpehding hedin kayyaggud winu
ify	Hi Apu Dios e meandeng tuka pehding ey
ify	inamta tu hu hipan kamekapkapyad baley
ify	ni lawah ni tutu-u, ey hi-gatu
ify	ngenamung ni memahbah ni hi-gada.
ify	Hi Apu Dios ey tuka ang-anga ma-lat
ify	mannananeng hu makulug ni tuttuddu et
ify	humman meunnud ni ingganah. Eleg tu
ify	i-abulut ni ya kaituttudduddan maheul
ify	Ya kakulugan tu ey ya penuggunan yuddan
ify	u-ungnga yu hu mengiddawwin hi-gadad
ify	pengippahdingan dan lawah ni umhulun ni
ify	Ya meikkadwampulut epat: Hedin
ify	medismayah ka tep eleg mu amta pehding
ify	mu hedin wada ligat, ey humman
ify	keang-angan tu e nekapuy ka.
ify	Entan panggannugannun an mandalom hedin
ify	wada inang-ang mun neipahding tep
ify	entanniy wada hakey ni mantistigun
ify	kantuy itek inhel mu et mebe-ingan ka.
ify	Ya etan tuun endi nemnem tu e tuka
ify	ippenidwan ippahding hu neihallaan tu
ify	ey henin ahhun tuka kenna in-utetu.
ify	Endi inna-nun mengippesikked ni bungut
ify	tu, tep henin dibdib e eleg mabalin ni
ify	peinneng niya henin lanan eleg mabalin
ify	ni gemgemen di tepayya.
ify	Ya etan kameiddinnel ni tuu ey
ify	man-am-amleng di dakel ni bendisyon tu,
ify	nem ya etan tuun pinhed tun anggegannuy
ify	kimmedangyan ey nanna-ud ni mekastigu.
ify	Ya kapampahhiyain tuu ey hi-gatu ngu hu
ify	um-idwat ni kebe-ingan tu. Nem ya etan
ify	tuun tuka pebabah annel tu ey
ify	Ya meikkatlu ey yadda dudun e endi
ify	patul da, nem ida kaman-uunnud ni
ify	umtayab insigun di saad dan heniddan
ify	Nenemneman tuka pan-e-ehhel ey
ify	kameiddinnel hu tuka e-hela.
ify	Dakel mewan edum ni impahding kun hamak
ify	kun pan-amlengak. Nengapya-ak ni
ify	baballey ey sineneman kudda mahkang ni
ify	Hipa kagun-udan tutu-ud daka
ify	panligligasin ngunu?
ify	Ey mahapul ni pakannemnemen ni han
ify	inhel hu hipan e-helen tayun nan Apu
ify	Dios, tep wadad kabunyan ey wada itsud
ify	puyek. Et humman hu, beken ni dakel an
ify	Nebalbalol hu dayaw ni tuu nem ya
ify	kengingnginnaan ni bangbanglu. Ey
ify	kekkeddukdul etan aggew ni kaketteyi
ify	nem ya kakei-ungngai.
ify	Entan tu nemnem ni eleg mengippahding
ify	ni ngunum, anin ni eleg mu pinhed
ify	humman ni ngunu. Niya entan tu
ify	da-yunidda hu kamannemnemnem ni
ify	mengippahding ni lawah. Tep kastiguen
ify	alin patul hu eleg mengu-unnud ni
ify	Nem i-imman ni dedngelen hu ehel ni
ify	nelaing ni tuu, nem ya tekuk ni
ify	ap-apuddan tutu-un endi nemnem tu.
ify	Et humman hu, ang-ang yu et endi yu
ify	pehding ni umhulun ni lemyungan yu winu
ify	dedgehan ni nemnem yu, tep mahapul ni
ify	nemnemen yu e anggegannun mepappeg hu
ify	kinau-ungnga yu niya elet yu.
ify	Kakkayyaggud angah mu e neibegay hu
ify	betling mu. Ey kakkayyaggud ang-ang ni
ify	buklew mun nebanggelan ni hubeng niya
ify	Ang-ang yu kedi! Daka pan-i-ali
ify	yuddungngan Solomon e ginuwalyaan ni
ify	na-nem ni ketultuledan ni sindalun
ify	Immehel ida etan gagayyum da ey kanday
ify	“Hi-gam ni kekakkayyagguddan ang-ang
ify	tun bii, kele kammuy issapatah mi e
ify	e-helen min hi-gatu huttan? Kaw
ify	kekkeddukdul humman ni nakappinhed mu
ify	nem ya edum ni lalakki? Hipa
ify	neikekkeddukdulan tu?”
ify	Hi-gam e nakappinhed ku, hi-gak ni ebuh
ify	hu pinhed mu ey hi-gak ni ebuh hu
ify	pinpinhedem ni ingganah.
ify	Ngannganih ni maka-apput kayun iJudah,
ify	tep ebuh law hu Jerusalem e bebley
ify	diman ni eleg bahbahen idan buhul yu.
ify	Nem eleg kabaeli idan tuudman ni
ify	mekihhanggan buhul da. Tep hellikuben
ify	ni buhul da humman ni bebley da. Heni
ify	etan ni payew ni endi law kaman-eddug,
ify	tep neani law hu neitnem et ebuh law
ify	etan hukyawwin wadadman.
ify	Kedangyan hu Judah e bebley dan dakel
ify	hu silber niya balituk diman e eleg
ify	melkud.   Dakel mewan kebayyu da et
ify	tagan da kapyan kalesah ni kameussal di
ify	Kan mewan Apu Dios ey “Ang-ang yudda
ify	kedi hu bibi-in iJerusalem e ida
ify	kamampahhiya. Daka itangngatangngaw
ify	hedin ida kamandaddallan. Da mewan
ify	kaiyyenayyaggud dalan da niya
ify	ka-immatun di daka pengitettekkel e
ify	makilakidda. Nemahhig numan e
ify	kaumkilikililing hu padang da.
ify	Yan nunman alin aggew ey mebe-ingan
ify	kayun emin niya meibbabah ida
ify	Dingngel Ahas e patul ni Judah e
ify	kabaddangiddan sindalun Syria ida
ify	sindalun Israel ni mengubbat ni
ify	hi-gadan iJudah ey nemahhig takut tu.
ify	Anin idan tutu-u tu et nemahhig dama
ify	takut da et ida kamanggegeygey e
ify	henidda keyew ni kapan-igiwwed ni pewek.
ify	Nem hi-gak, e Ap-apu ey peellik hu
ify	patul ni Assyria niyadda sindalu tu et
ify	gubaten da Judah. Um-aliddan heni
ify	Wangwang e Euphrates hedin nedakkel et
ify	Yadda aap-apu da niyadda kametbal ni
ify	tutu-udman hu kameingngadnin ulu ey
ify	yadda prophets ni kamengittenuttuddun
ify	itek hu kameingngadnin ikul.
ify	Anggegannu law ey issiked kun
ify	mengastigun hi-gayu et hi-gada law
ify	Hi-gatsun tutu-ud Zion, itkuk tayu
ify	a-appeh tayu tep ya amleng tayu! Tep ya
ify	Dios ni Israel ey Kayyaggud ni peteg,
ify	et-eteng kabaelan tu niya
ify	kamekihahha-ad ni hi-gatsu.”
ify	Ya bebley idan netey e Kadungayan ey
ify	nandaddan ni mengapngan patul ni
ify	Babilon. Anin idan linnawan aap-apun
ify	nunman eyad puyek et imminah idan
ify	Ya nangih idan iMoab ey kamedngel di
ify	bebley da meippalpud Eglaim ingganah di
ify	Yadda impaeli yun nanlugan di bangkan
ify	nekapyad katlubbung ey daka iddalan di
ify	Wangwang e Nile et lumaw idad edum ni
ify	Et kan alin Apu Dios e Kabaelan tun
ify	emin ey “Bendisyonan dakeyun iEgypt e
ify	tutu-uk anin ni hi-gayun iAssyria ni
ify	lintuk. Ey bendisyonan dakeyu daman
ify	iIsrael ni pinilik ni tutu-uk.”
ify	Napnun sindalun buhul tayu niyadda
ify	kalesah da hu nangkedeklan ni puyek di
ify	Judah e mateba kameitnen. Humman idan
ify	buhul tayun nampantakkay di kebayyu ey
ify	immen idad eheb ni Jerusalem e ihik dan
ify	Hi-gayun nampambapor ey pantete-ul
ify	kayun lemyung yu tep mekabbahbah hu
ify	bebley yun Tyre et endi keihhikkugan yu.
ify	Nambahbah mu hu etta-teng ni bebley
ify	anin idan bebley ni nehammad ni
ify	netuping luhud da. Anin idan baballey
ify	ni patul e buhul mi et binahbah mu et
ify	eleg dalli law ippidwan behwaten.
ify	Tep melehbeng ali hi Apu Dios ni melpud
ify	kabunyan et kastiguen tudda tutu-ud
ify	puyek tep ya liwat da. Anin idan
ify	pimmatey ni endi nengamta, et meamtaan
ify	ali, et mekastigudda tep peang-ang alin
ify	Apu Dios ni emin hu impahding dan
ify	penegguan tuddan nunman ni pintey da.
ify	Peellik ali dallallu niya elwang et
ify	pan-ideplug tudda itek ni yuka
ify	Yaddalli newetwet niyadda nebabah ni
ify	peteg ni tutu-u ey gibbeken dalli
ify	amleng ni kamelpun Apu Dios e Kayyaggud
ify	ni peteg ni Dios idan iIsrael.
ify	Yalli bulan ey makabnang e henin aggew.
ify	Nemahhig ali dama benang ni aggew e
ify	henillin benang ni pitun aggew ni
ify	nan-aaddum. Hanneyalli meippahding ni
ify	pengippeyaggudan Apu Dios idan tutu-u
ify	Nem peellillin Apu Dios hu Ispirituh
ify	tu, et yaddalli eleg la ni metennemin
ify	nunman ey mambalin alin mateba mewan hu
ify	meitnem diman. Ey umyaggud idalli dama
ify	papayyew et dakel meenni.
ify	Eleg ali meikkullung annel da, nem
ify	mena-yun idallid neipullayan da, et
ify	mangkabwel idadman et manhahamuy ida.
ify	Mandadalang idalli duntug ni kuheyaw da.
ify	Nem hedin kanyuy mandinnel kayun Apu
ify	Dios e Dios yu, ey kaw beken ni hi-gatu
ify	kan altar idan nambahbah nan Hesekiah
ify	et ehelen tuddan tutu-ud Judah e hakey
ify	ni ebuh hu altar di Jerusalem ni
ify	“Apu Dios e Kabaelan tun emin e Dios
ify	ni Israel ni yimmudung ni man-ap-apud
ify	ahpat ni kad-an idan anghel, hi-gam ni
ify	ebuh hu Dios. Hi-gam ni ebuh Ap-apun
ify	emin idan kapan-ap-apuid kebebbebley
ify	eyad puyek. Hi-gam ni ebuh nanletun
ify	kabunyan niya puyek.
ify	Yan yinaggudan nan Hesekiah ey intudek
ify	Hipa kabaelan tun mantetpeng ni danum
ify	di baybay   e ussalen tu ngamay tu? Ey
ify	hipa hantepeng tu kalinakkeb ni
ify	kabunyan e dedpaen tu ngamay tun
ify	mantetpeng? Ey hipa pakatpeng ni
ify	kabinel-at eyan puyek niya duduntug e
ify	ihhambag tu et ikiloh tu? Ebuh hi Apu
ify	Dios ni dammutun mengippahding idan
ify	et meendidda eyad puyek.
ify	Bahbahen kuddalli duduntug ey mag-anan
ify	kudda keyew niya helek. Mag-anan
ify	kuddalli dama wangwang ey tetdukan
ify	Hi-gayun helag Israel ey lintu dakeyun
ify	pantu-uk ma-lat peamta yud kebebbebley
ify	Hi Apu Dios e nengihwang ni hi-gayu
ify	niya namyuh ni hi-gayu ey kantuy
ify	“Hi-gak hu nanletun emin. Hi-gak
ify	mewan hu nengibiklag ni kabunyan niya
ify	hi-gak hu nanletun puyek niyaddan emin
ify	hu wadadya e endi bimmaddang ni hi-gak.
ify	Kan Apu Dios ey “Dengel yuwak e helag
ify	Israel, hi-gayun natdaan ni tutu-uk,
ify	hi-gayun impenaptek ku neipalpu eman ni
ify	Emin ida inhel kun nunman ni dingngel
ify	yu ey inang-ang yun neipahding ida law.
ify	Mahapul ni ebbuluten yun makulug emin
ify	ida inhel kun nunman. Yan nunya ey
ify	e-helek mewan edum ni mekapkapyallin
ify	edum ni aggew ni eggak la ni peamtan
ify	Huyyaddan tutu-uk ey melpuddallid
ify	nangkeidawwin bebley di appit ni north,
ify	yad appit ni kakelinnugin aggew niyad
ify	Itengaw yud kabunyan niya iuhdung yu
ify	eyad puyek! Meendilli kabunyan e henin
ify	ahuk, niya mengpuh ali puyek e henin
ify	balwasi. Emin tuu ey mettey henin
ify	aggiyyet. Nem ya penellakniban kuddan
ify	tutu-uk niya kayyaggud ni pehding kun
ify	man-ap-apu ey mannananeng alin ingganah.
ify	Dakel ni tutu-u natngan nenang-angan
ify	dan hi-gatu, tep nemahhig
ify	nampehelheltap dan hi-gatu et heni
ify	beken ni tuu hu ang-ang tu.
ify	Nem endilli almas ni manlipput ni
ify	hi-gam, niya kabaelam alin hummangen hu
ify	pebehhul dan hi-gam. Hi-gak ey nakka
ify	i-ehneng hu bega-en ku ma-lat mengapput
ify	ida.” Huyya inhel nan Apu Dios.
ify	Hedin mandeyyaw kayun dios yun
ify	kamengippehlag ey kayu kaman-uulig idad
ify	hengeg ni keyew ni yuka ngillina. Ey
ify	yuka illaw hu u-ungnga yuddad mabetun
ify	leyang idad gilig ni wangwang et yu
ify	iappit idan dios yu.
ify	13-14 Kan mewan Apu Dios ey “Hedin
ify	pinhed yun meihhammad hu pekiddagyuman
ify	yun hi-gak, ey u-unnud yu etan tugun ni
ify	meippanggep ni Sabaduh et beken ni ya
ify	pan-am-amlengan yu hu pehebballi yun
ify	pehding. Ya pinhed kun ippahding yu,
ify	henin nakka pehding, ey ibilang yun
ify	importanteh humman ni aggew nem yadda
ify	etan edum. Et humman hu, lispituh yu
ify	humman ni aggew ma-lat beken ni ya
ify	legelegem hu yu enab-abigen, niya beken
ify	ni ya ngunu yu, niyadda etan edum ni
ify	pinhed yu hu ippahding yu. Hedin
ify	hanniman hu pehding yu, man nannana-ud
ify	ni bendisyonan dakeyun hi-gak et
ify	pambalin dakeyun metbal di kebebbebley,
ify	niya pebeltan kun hi-gayu etan puyek ni
ify	indawat kun eman ni ammed yu e hi
ify	Jacob. Hi-gak ni Ap-Apu hu nanghel ni
ify	Kan mewan Apu Dios idan iJerusalem ey
ify	“Iyayyaggud idallin tutu-un nalpud
ify	edum ni bebley hu netuping ni luhud yu
ify	ey ingngunwan dakeyullin patul da. Ya
ify	lan nunman ey kinastigu dakeyun bunget
ify	ku, nem yan nunya ey kabbabballak ni
ify	hi-gayu et hehmeken dakeyu.
ify	Entan tu nisi isiked ni mandasal ni
ify	hi-gatu ingganah pengibbangngadan tun
ify	kakinayyaggud dedan ni Jerusalem,
ify	ma-lat mambalin ni bebley ni
ify	kameiddeyyaw di kebebbebley eyad puyek.
ify	Endin hi-gami hu kamandasal ni hi-gam
ify	niya endi kamampebaddang ni hi-gam.
ify	Neidawwi kan hi-gami niya inwalleng
ify	dakemi tep ya liwat mi.
ify	Kan Apu Dios ey “Yad kabunyan hu
ify	nakka yuddungin man-ap-apu ey yad puyek
ify	hu nakka pengiddahyayin helik.   Hipa
ify	humman ni baley ni kapyaen yun nak
ify	pambelleyan? Kaw pakekapya kayu makkaw
ify	4-5 Kan Apu Dios ni hi-gak ey “Yan
ify	eman ni eleg daka ni letuen ey pinili
ify	daka ngu dedan ni hakey ni prophet
ify	ma-lat mansilbi kad tutu-ud
ify	Hi-gayun helag Israel, kameippenahding
ify	ni hi-gayudda huyya tep hi-gayu ngu
ify	kambahul. Nakka pan-ituttuddu dedan
ify	pehding yun panyaggudan yu nem nginhay
ify	yuwak kumedek e Ap-Apu e Dios yu.
ify	Et humman hu, mu ehel idan iIsrael
ify	huyya: ‘Kan Apu Dios ey: Hi-gayun
ify	iIsrael, inwalleng yuwak, nem
ify	pambangngad kayun mengu-unnud mewan ni
ify	hi-gak, tep et-eteng hemek kun hi-gayu.
ify	Eggak pannananeng bunget kun hi-gayu.
ify	ey liktuben da Jerusalem, henin
ify	kapehding idan kaman-eddug di payew.
ify	Meippahding ali huyya tep nginhay da-ak
ify	Kan Apu Dios ey “Nem yan nunman ali
ify	ey eggak i-abulut ni mebahbah emin hu
ify	Nem kan idan nunman ni tutu-u tuy
ify	“Eleg mi ngu pinhed ni mandellan
ify	Kaw eleg mu ang-anga hu daka
ify	ippahpahding eyad bebley dad Judah
ify	niyaddad keltad di Jerusalem?
ify	Et kan idalli law ni tutu-uk ey “Kele
ify	itsu kaumyuyudung deya? Besik itsu
ify	kumad bebley ni nehammad luhud tu et
ify	yadman ketteyyan tayu! Tep nanna-ud ni
ify	pinhed ni Ap-Apu e Dios tayun mettey
ify	itsu! Heni daitsu indawtan ni nakdetan
ify	ni danum ni innumen tayu.
ify	Kan mewan Apu Dios ey “Ya nelaing ni
ify	tuu ey beken ni lebbeng ni tu ippahhiya
ify	hu kalinaing tu. Hanniman mewan etan ni
ify	na-let ni tuu e beken ni lebbeng ni tu
ify	ippahhiya kakina-let tu. Ey ya
ify	kedangyan ey beken ni lebbeng ni tu
ify	ippahhiya kinedangyan tu.
ify	aammed da eman ni nengipenguluan kun
ify	hi-gadan neni-yanan dan Egypt e bebley
ify	ni nanhelheltapan dan kamei-ellig ni
ify	kaumhihinyab ni apuy. Inhel kun hi-gada
ify	e hedin mengu-unnud idan hi-gak niya
ify	ippahding dan emin hu pinhed kun
ify	pehding da, ey hi-gada tutu-uk ey
ify	Hanniman ali meippahding tep peellik
ify	ali dakel ni tutu-un mengubbat idan
ify	bebley da et endi an metdaan ni hi-gada.
ify	Mei-ellig ni hi-gak mismuh hu mengkal
ify	ni balwasi yu et mabladan kayu et
ify	Umdakkel ali nebalun biid bebley yu, e
ify	henin kadinakkel ni palnah di gilig ni
ify	baybay. Petteyen kudda lalakkin
ify	kameniken ni u-ungnga yu et lumemyung
ify	ali ineda. Meminpinhakkey hu
ify	pengippahdingak ni hi-gadan nunman ni
ify	nemahhig ni ligat ey anggetakkut.
ify	Et humman hu, pidwaen kuddan kastiguen
ify	tep ya liwat da niya kalwah da, tep
ify	hinibit da eya bebley gapuh idan
ify	kinenapya dan dios dan endi yayyah tu.
ify	Ey dinaydayaw dadda humman idan beken
ify	ni makulug ni dios.”
ify	Kan mewan Apu Dios ni hi-gak ey
ify	Ey ang-angen kulli et liktuben idan
ify	buhul da eya bebley, et mapukung ida
ify	ingganah me-puh ni emin hu kennen da,
ify	et pangkennen dalli u-ungnga da niya
ify	gagayyum da. Nemahhig ali huyyan
ify	Kan mewan Apu Dios ni hi-gak ey “Ehel
ify	muddan tutu-u e kammuy: Kan Apu Dios ey
ify	‘Pampili kayu, ya ketegguan yu winu
ify	et pebeltan dakan etan ni muka
ify	tattakusin buhul mu e hi Nebukadnessar
ify	e patul di Babilon et yadda sindalu tu.
ify	Humman idan buhul mu ey ihik idan
ify	Kaw eleg issikked idan nuntan ni
ify	prophets ni mene-uhe-ul idan tutu-uk
ify	Entan tu dayaw ey entan pansilbid edum
ify	ni dios. Ey entan tu pabunget hi Apu
ify	Dios ni penaydayawan yuddan dios ni
ify	kinapya yu, ma-lat eleg dakayu
ify	kastiguen ni hi-gatu.’
ify	Inu-unnud ku et ehelen kudda huyyad
ify	Tempol et denglen idan padi, yadda
ify	prophet niyadda tutu-u.
ify	Entan nisi tu ideddengel ey entan tu
ify	u-unnud ida prophet ni kamenghel ni
ify	eleg kayu mansukkuh tep he-ulen dakeyun
ify	U-unnud yudda huyya ey idasal yu hu
ify	panyaggudan niya linggepan ni Babilon e
ify	nengipelawwan kun hi-gayu. Tep hedin
ify	umyaggud huttan ni bebley ey umyaggud
ify	Kan Apu Dios e Kabaelan tun emin ey
ify	“Yan nunman alin tsimpuh ey bahbahen
ify	ku etan kamei-ellig ni pakud buklew da
ify	ey e-kalen ku hu heni bangkiling da et
ify	eleg ida law mambalin ni himbut ni
ify	tutu-ud edum ni bebley.
ify	Entanni ey immehel hi Apu Dios ey
ify	kantuy “Medngel ali nangih Rachel di
ify	Ramah. Nemahhig ali nangih tu e eleg
ify	mea-alluk tep neendidda u-ungnga tu.
ify	Kan Jeremiah ey “Inhel mewan Apu Dios
ify	Emmungen kuddalli tutu-uk ni inwahit
ify	kud kebebbebley et ibangngad kuddalli
ify	eyad bebley da et luminggep ida e endi
ify	law lawah ni meippahding ni hi-gada.
ify	Inwahit kudda la tep nemahhig bunget
ify	Nem hi-gak e Dios ey kangkuy ‘Eggak
ify	iwalleng ida tuuk. Ey eggak belliwi
ify	elaw ni kawwalwal niya hileng et ya
ify	elaw ni puyek niya kabunyan.
ify	ey eleg kami mengapyan nehammad ni
ify	baley ni panha-adan mi, eleg kami
ify	mampeyyew ey endi legunta mi.
ify	Yan nunman ey yimmudung etan patul di
ify	hinanggan kapan-eppuyid tuka panha-adi
ify	hedin tsimpuh ni ketel.
ify	Entanni ey dingngel nan Sephatiah e
ify	u-ungngan Mattan, hi Gedaliah e
ify	u-ungngan Pashur, hi Jehukal e
ify	u-ungngan Selemiah et hi Pashur e
ify	u-ungngan Malkiah hu inhel kun
ify	impeamtan Apu Dios idan tutu-u e kangkuy
ify	Nem inunud idan sindalun iBabilon et
ify	depapen da hi Sedekiah di nandeklan di
ify	Jericho et ilaw dan Nebukadnessar di
ify	Riblah di Hamat et ehelen tu kastigun
ify	Impakipetey dan emin ida iJudah ni edum
ify	Gedaliah di Mispah anin idan sindalun
ify	iBabilon ni wadadman.
ify	ey nanna-ud ni unnuden dakeyun gubat
ify	niya bisil ni yuka tattakusi et mettey
ify	Emin kayun natdaan ni iJudah ni
ify	nengipilit ni mekibbebley di Egypt,
ify	kedangyan niya newetwet ey mettey kayud
ify	gubat niyad bisil et hi-gayulli
ify	pengi-ang-angan ni katuutuun neidutan
ify	et heghegnuden dakeyulli ey
ify	ngi-ngi-ngian dakeyu.
ify	Ya Egypt e humman kamampahhiya e kantuy
ify	hinnapen tun emin hu kebebbebley eyad
ify	puyek et pampeteyen tudda nampambebley
ify	Ida kamannengngih hu iMoab ey menyed
ify	idad duntug di Luhit. Ey kamedngel hu
ify	nangih dad keltad di mampedayyud
ify	Horonaim tep daka nannangngihi
ify	nebahbahan ni bebley da.
ify	Et humman hu, heni-ak etan ni
ify	kaman-ayyuding ni kaumlelemyung gapuh
ify	idan iMoab ey iKir Hareset tep endi law
ify	Yallin kebahbahan ni Edom ey manyegyeg
ify	hu puyek ey medngel ali palak idan
ify	tutu-u ingganah di gilig ni Madlang ni
ify	Tep gapuh ni bunget ku ey mebahbah ali
ify	bebley yu et endilli mambebley diman.
ify	Et metngaddallin emin hu menang-ang ni
ify	nambalinan tu ey heghegnuden da.
ify	Um-ali-ak et pampepdugen kuddalli
ify	iBabilon henin ellian ni layon ni
ify	melpud mamuyung di gilig ni Jordan et
ify	lumaw di kudal et bumsik ida kalneroh.
ify	Et yalli pillien ku hu
ify	man-ap-apullidman ni bebley. Ang-ang yu
ify	kedi, hipa henin hi-gak? Hipa ap-apun
ify	kabaelan tun mekihhanggan hi-gak?”
ify	Kamei-ellig ni kamanggegeygey ey
ify	kamansillesillen hu Babilon ni degeh ni
ify	annel tu tep peamnun Apu Dios hu
ify	implanuh tun pehding tun hi-gatu et
ify	mambalin ni eleg mebebleyi.
ify	Hi-gak e hi Jeremiah ey intudek kuddad
ify	libluh emin hu anggetakkut ni
ify	meippahding ni kebahbahan ni Babilon
ify	niya meippanggep nunman ni bebley.
ify	et papetey idan patul diman. Humman hu
ify	neipahding e neilaw ida iJudah di edum
ify	Dingngel idan tutu-u palak ku, nem
ify	endin hekey kamengellubyag ni hi-gak.
ify	Ida kaman-am-amleng buhul kun
ify	nengi-liam ni panhelheltapak. I-lim
ify	dama etan inhel mun ligat da et
ify	manhelheltap ida et man-iingngeh kami.
ify	Hina-ninan tu dellanek ni eta-gey ni
ify	binattun luhud niya impangulu tuwak di
ify	dakel ni nampangapangan nelikaw ni
ify	Attu kuma et nemnemen tayu elaw tayu et
ify	ibangngad tayun mengu-unnud nan Apu
ify	Anin idan kekeddangyan ni nunman ni
ify	imminghan mangkeheng-ew ni kakenna, et
ify	ida kamangkatkatey ni upa dad keltad.
ify	Ida kamenemmahemmak ni kennen dad
ify	ibbengngan ni lemek.
ify	Eleg ida law manyuyyuddung di eheb ni
ify	bebley hu nangkea-amma, ey eleg ida law
ify	man-a-appeh niya eleg ida law
ify	menayyatayyaw hu kamenikken ni lalakki.
ify	Hedin naglid ida etan epat ni mategu,
ify	man ida kamekiglid ni hi-gada etan ida
ify	heli da. Hedin mewan himma-pat ida, man
ify	ida dama kaumha-pat humman ni heli da.
ify	Mu ehel idan edum mun nei-lidya e wada
ify	ittugun Apu Dios e Eta-gey ni peteg, ni
ify	hi-gada. Anin ni dedngelan da winu eleg
ify	et mahapul ni mu e-helen huyya.”
ify	Kantu mewan ey “Hi-gam e helag ni
ify	tuu, dengel mu eya e-helen kun hi-gam.
ify	Endiek ali kakelpuin kennen ni tutu-ud
ify	Jerusalem. Umkakaguh idalli et
ify	tetteppengen da hu kennen da niya
ify	Ey amtaen dalli law e hi-gak hu Ap-Apu
ify	hedin ang-angan da e kawehiwehit hu
ify	annel ni nangketey e nangkei-dum
ify	idaddan dios dan wadad daka pan-appisi,
ify	yaddad ta-pew ni etata-gey ni duntug,
ify	yaddad hengeg idan keyew anin etan di
ify	hengeg ni paleyen niyad emin di daka an
ify	pengihhebin daka i-appit.
ify	Entanni ey wada hu heni ngamay ang-ang
ify	tun in-adang tulli et itnged tud bewek
ify	ku et ita-gey tuwak nan Ispirituh Apu
ify	Dios et heni da-ak intayab lad
ify	Jerusalem. Inlaw da-ak kumangngud
ify	heggeppan ni Tempol di appit ni north
ify	di dallin di ahpat ey immen hu neiha-ad
ify	ni kinapyan tuun dios e humman hu
ify	anggebe-hel ni peteg nan Apu Dios.
ify	Kamedngel di nengin-ahpat ni dallin ni
ify	Tempol hu bungug ni payak idan epat ni
ify	anghel e heni ehel Apu Dios e Kabaelan
ify	Himmumang hi Apu Dios ey kantuy
ify	Immehel mewan hi Apu Dios ey kantuy
ify	Ey immehel ni nunman hi Apu Dios et
ify	“Hi-gam e helag ni tuu, ey ehelim hu
ify	Jerusalem di anggebe-hel kun peteg ni
ify	Ya biin tuka pebeyyad annel tud laki ey
ify	tuka ella daka ibbayad ni hi-gatu. Nem
ify	hedin hi-gam, man nahwi ka, tep hi-gam
ify	pay kamemeyyad idan lalakkin kamelpud
ify	attun bebley ni kamengi-ullig ni hi-gam.
ify	Immehel mewan ni hi-gak hi Apu Dios e
ify	Eta-gey ni peteg et kantuy
ify	ey eleg tu peteppat hu tuka peuttang.
ify	Eleg tu pehding hu lawah, ya neiptek hu
ify	tuka pehding ni mengippennuh ni
ify	kapanhahallaiddan tutu-u,
ify	Binahbah tudda luhud idan bebley ey
ify	nambahbah tudda bebley et nemahhig hu
ify	takut idan tuu hedin kaman-e-lug.
ify	tep ya nengahingan da nisin tugun ku
ify	niya eleg da u-unnuden hu elaw ni aggew
ify	ni Sabaduh niya dinenaydayaw dadda hu
ify	dios ni kinapyan tuun dinenaydayaw idan
ify	Ey hedin puhdanan da hu muka
ify	lelemyungi, man ehel mu e kammuy
ify	‘Nakka umlelemyung tep ya etan
ify	anggetakkut ni ngannganih ni
ify	meippahding. Yan nunman ali ey umgeygey
ify	idalli tutu-un takut da niya umkapuy
ify	ida et meendi hu tuled da. Anggegannu
ify	law ey medettengan hu gintud kun
ify	keippahdingan tu. Hi-gak e Ap-Apu e
ify	Eta-gey ni peteg hu nanghel idan
ify	Eleg yudda mewan lispituha hu kameussal
ify	ni kapandeyyawin hi-gak niya eleg yu
ify	u-unnuda hu elaw ni aggew ni Sabaduh.
ify	Hini-yan tu hu bebley di Egypt, nem
ify	eleg tu isiked humman ni tuka
ify	pehpehding et iuliulig ni lalakki tep
ify	ihik ngu dedan ni meki-ullig ni hi-gada.
ify	Entanni ey kamedngel hu ngalan dakel ni
ify	lalakkin nalpuddad eleg mebebleyi.
ify	Hina-adan dan takkalang hu ngamay idan
ify	nunman ni han-agi ey impampenget daddan
ify	kayyaggud ni penget.
ify	Kan mewan Apu Dios ni hi-gak ey “Yan
ify	nunman alin pemahbahan kun Tempol idan
ify	helag Israel ni daka ippahhiyan daka
ify	pan-amlengi niya daka pandinnelin
ify	keihhikkugan da ey ellan kuddalli
ify	Pan-ellan dalli hu nangkebalol ni
ify	ngunut yu ey pambahbahen da luluhhud yu
ify	anin idan kakkayyaggud ni baballey yu.
ify	Pan-ibbeng dallid baybay hu keyew niya
ify	batun ingkapya yud baballey yu.
ify	Ya kaiwwa-hiddan iSeba et yadda iRaamah
ify	ni hi-gayu ey yadda nenginan batu niya
ify	balituk ni ya yuka iggamgam, yadda
ify	kapemanglun kennen niyadda kamekapyan
ify	Ya kakinayyaggud ni ang-ang mu hu
ify	gaputun nambalin kan kamampahhiya niya
ify	gapu mewan tep nandingngel ka ey
ify	nambalin kan heni eleg menemneman. Et
ify	mukun imbeng dakad puyek et
ify	panhintetekkelan dakan edum ni papatul.
ify	Ey yallin nunman dama hu pengidwatan
ify	kun et-eteng ni kabaelan ni Israel ey
ify	beggaen dakalli e Ezekiel ni an
ify	mengippeennamtan hi-gada ni pinhed ku
ify	et amtaen dalli e hi-gak hi Apu Dios.”
ify	Eta-gey niya mapenga ey etta-teng
ify	pangetu nem yadda edum ni keyew tep
ify	eleg mekullangin danum.
ify	Kammun hi-gada ey ‘Hi-gayun iEgypt,
ify	kaw kanyu nem kakkayyaggud ang-ang yu
ify	nem ya hu edum ni tuud edum ni bebley?
ify	Nem anin dedan ni kantu et kakkayyaggud
ify	hu ang-ang yu, et mettey kayu damengu
ify	et umlaw kayun an mei-dum ida etan di
ify	endi bilang tun tutu-u.’
ify	Hi-gayun helag Israel, kanyuy beken ni
ify	limpiyuh hu nakka pehding. Nem huwetan
ify	dakeyulli meippuun di impahpahding yu.
ify	Ya yuka pehpehding ey kamei-ellig di
ify	kalneroh e daka pillia hu
ify	kekakkayyaggudan ni helek ni kennen da
ify	ni nan-ideyapdap dadda etan eleg da
ify	kenna. Hanniman mewan hu danum e
ify	pandammuan tun imminum kayun meli-neng
ify	ey kinilut ni heli yu hu eleg yu inumen.
ify	Et humman hu, mu peamta eya pinhed kun
ify	e-ehelen e kammuy: Kan Apu Dios e
ify	Eta-gey ni peteg ey ‘Yan nengubatan
ify	dakeyun buhul yud nambinbina-hil et
ify	mambalin kayun heni himbut idan tutu-ud
ify	edum ni bebley ey itek hu in-inhel dan
ify	meippanggep ni hi-gayu niya pinihupihul
ify	Ey tenneman yuddalli law hu papayyew yu
ify	et beken ali law ni henin nunman e
ify	nanlatang et kapanhin-aang-angin
ify	Mekittebbalannak ni hi-gada ma-lat
ify	wadalli law linggep dan ingganah.
ify	Iddawat ku hu kabaelan da niya hehlagen
ify	kudda et medakkel ida. Ang-angen ku
ify	ma-lat mannananeng ni meihha-ad di
ify	bebley dad Israel hu Tempol ku.
ify	Henin nunya pehding kun pengippeamtaak
ify	idan tutu-uk ni helag Israel ni ngadan
ify	kun kayyaggud ni peteg. Ey eggak ali
ify	law i-abulut ni an mebe-ing hu ngadan
ify	ku. Huyyalli pengamtaan idan tutu-ud
ify	kebebbebley e hi-gak e kekkayyaggudan
ify	ni Ap-Apu hu Dios idan helag Israel.
ify	ey hampulut epat ni piyeh. Humman ni
ify	ehheppan ni wadad pappeg ni dalan di
ify	hinanggan Tempol ey epat ni piyeh hu
ify	hedel ni dingding tu.
ify	Walu nga-mut tun emin ida humman ni
ify	tebol ni daka pengiklengiddan animal ni
ify	kamei-appit. Han-e-pat hu wadad bawang
ify	Huyyan balkon ey wadadda dama ekka-ket
ify	ni habhabyen tu niya dingding tun
ify	neal-alkusan idan palmah.
ify	Yahhuy hu lekud idan kapkapyan altar
ify	meippuun di kameunnud ni kapanlelkud:
ify	Ya etan heni kanal di nanlinikweh di
ify	hengeg ni altar ey dewampulun pulgadah
ify	hu hekang tu niya dallem tu. Ya etan
ify	sigil tu ey hampulun pulgadah ta-gey tu.
ify	Mahapul ni ya nekapyad luput hu
ify	ibbalwasi da anin ni ya penget da et ya
ify	nandallem ni balwasi da. Niya mahapul
ify	ni eleg ida mamballikid.
ify	Ellan ni padi hu kuheyaw ni animal ni
ify	neiappit ni liwat et iwakgih tuddad
ify	tukud ni Tempol, yaddad epat ni dugun
ify	altar niyaddad tukud ni eheb di dallin
ify	Impangulu tuwak mewan etan ni tuud
ify	heggeppan di Tempol ey wada inang-ang
ify	kun kamambulbulubul ni danum di daul
ify	etan ni heggeppan ni impalaw di appit
ify	ni kasimmilin aggew di nengihanggaan ni
ify	Tempol. Nalpud appit ni south humman ni
ify	danum et labhan tu etan altar et
ify	mampalaw di dallin di ehpen.
ify	Ya etan puyek ni neieng-eng nan Apu
ify	Dios ey humman hu kekakkayyaggudan di
ify	emin ni puyek di diman e bebley. Eleg
ify	mabalin ni an meiggettang, winu an
ify	meiwwa-hi winu an meidwat di edum ni
ify	tuu humman ni puyek tep neieng-eng ni
ify	Et humman ni neipahding hu
ify	nengiebulutan etan ni guwalyan anin ya
ify	kameitnem ni ebuh hu kennen da et beken
ify	ni ya etan kennen ni kapeiddaddan nan
ify	Nem wada hu Dios di kabunyan ni
ify	kamengippeamtan eleg tayu amta, et
ify	humman hu, hi-gatu nengipeamtan hi-gam
ify	e apu patul ni mekapkapyallin edum ni
ify	aggew. Heninnuy hu inang-ang mud
ify	Nem wadadda Jews ni ap-apuddan
ify	probinsiya eyad Babilon ni eleg
ify	mengu-unnud nunman ni olden mu e hi
ify	Shadrak, hi Meshak ni hi Abednego. Eleg
ify	da daydayawa dios mu niya eleg ida
ify	manyu-ung ni menaydayaw etan ni
ify	tuttu-un impekapyam.”
ify	Ey simmekuk e kantuy: Lengeh yu eya
ify	keyew et pambengwahen yu hu pangetu
ify	niya panhelanghang yun emin hu bulung
ify	tu. Ey pan-iwehit yuddan emin hu lameh
ify	tu. Em, pandegyun yudda etan
ify	nampanhidum di hengeg tun animal niya
ify	pan-abul yudda etan sisit di pangetu et
ify	ey kimmuphat ni takut tu niya
ify	kamanggegeygey hu heli tu.
ify	6-7 Et lumaw idad kad-an patul et
ify	kanday “Ya kayyaggud ey mannenneng
ify	kan mategu! Emin kamin kamampaptek eyad
ify	nan-ap-apuam, hi-gamiddan superbaysor,
ify	yadda gobernor, yadda meihhayned idan
ify	gobernor niyadda edum ni aap-apu ey
ify	nantetebbalan kami e kayyaggud hedin
ify	mengapya ka e apu patul ni olden et
ify	iolden mu e eleg mei-ebbulut ni
ify	telumpulun aggew ni wada hakey ni tuun
ify	an mandasal di dios tu winu hipan tuu.
ify	Hi-gam ni ebuh e apu patul hu dammutun
ify	pandasalan da. Hedin wada eleg
ify	mengu-unnud nunyan olden mu ey tayu
ify	e-gahen di kubkubban idan layon.
ify	Nakka itettekel etan ida ha-duk tu ey
ify	inang-ang kun neukat ali hu ekkeket ni
ify	ha-duk et hek-ilen tudda etan tellu.
ify	Humman ni ekkeket ni ha-duk ey nemataan
ify	ni heni matan tuu niya wada bungut tun
ify	kamampahhiyyan kaman-e-ehhel.
ify	Gapuh nunman ni impahding tu ey wadadda
ify	law helag Israel ni kamangngenghay. Ey
ify	impanhelheltap tudda kamengullug. Emin
ify	etan kapehding idan tuun Apu Dios ni
ify	neiptek ni daka penaydayaw ni hi-gatu
ify	ey impasiked tu. Ey emin etan pinhed tu
ify	Apu, impaenang-ang mu hu binabbal
ify	muddan tuum ni nunman, anin ni ida
ify	kamanliwwaliwwat. Et humman hu,
ify	peang-ang mu anhan mewan ni nunya hu
ify	binabbal mun hi-gamin nambebley di
ify	Jerusalem e bebley ni neikapyad duntug
ify	ni kad-an mu. Baddangi dakemi tep
ify	nemahhig ni kapanhimpipihulin tutu-ud
ify	kebebbebley hu Jerusalem, anin ni
ify	hi-gamiddan tutu-um, tep ya liwat mi
ify	niya liwat ida lan aammed mi.
ify	Intuluy etan ni anghel hu pinhed tun
ify	e-helen ni hi-gak et kantuy
ify	“Meippalpu eman ni lapun toon ni
ify	pan-ap-apuan Darius di Medes, et
ify	ingganah ni nunya, ey hi-gak
ify	kamemabbaddang ni hi-gatu.
ify	He-ulen tuddalli etan iIsrael ni
ify	nengiwalleng ni daka pengullug nan Apu
ify	Dios et hi-gatu hu u-unnuden da, nem
ify	emin ida etan nehammad daka pengullug
ify	ey mekihhanggaddan hi-gatu.
ify	Yahhuy hu nemangulun inhel Apu Dios nan
ify	Hosea ni peamta tuddan helag Israel.
ify	Kantun hi-gatuy “Kalehin ka e Hosea
ify	di hakey ni biin eleg tu ikkahhakey ni
ify	hi-gam impeminhed tu. Et humman hu,
ify	i-anemut tullin hi-gam hu u-ungnga tud
ify	edum ni laki. Humman ali
ify	pengi-ang-angan ni elaw idan tutu-uk ni
ify	helag Israel e eleg da pannananeng hu
ify	impeminhed dan hi-gak tep nanliwat ida
ify	e daka daydayawa edum ni dios.”
ify	Entanniy kan Apu Dios ni hi-gak ey
ify	“Mu bangngad hu ahwam et pinhedem
ify	mewan anin ni nekiulliullig di edum ni
ify	lalakki. Mahapul ni pinhedem e henin
ify	hi-gak e nanengtu neminhed kuddan helag
ify	Israel, anin ni daka daydayawa edum ni
ify	dios. Niya anin ni nakappinhed dan
ify	mengngan idan in-appit dan raisins etan
ify	idan dios dan daka iddinel.”
ify	Tep inwalleng yuwak e Ap-Apu e Dios yu
ify	et mandinel kayuddan beken ni makulug
ify	ni dios. Eggak ida ibbilang ni
ify	u-ungngak hu u-ungnga yu tep in-ungnga
ify	yuddan nandayawan yuddan dios yu, et
ify	humman hu heniddan hi-gayu. Et humman
ify	hu, mebahbah kayun emin anin idan
ify	Nem keknaen dakeyullin hi-gak ni lawwan
ify	yud bebley da et heni kayu sisit.
ify	Kastiguen dakeyu tep yadda lawah ni
ify	Anin ni kantu et mewedda u-ungnga yu et
ify	pappegek hu biyag da et nemahhig ali
ify	lemyung yun keendian da. Nanna-ud e
ify	hedin iwwalleng dakeyun hi-gak man
ify	himmalla hu meippahding ni hi-gayu.
ify	Tep edum alin aggew ey u-unnuden da-ak
ify	idan tuuk. Heni-ak ali layon ni
ify	um-elmem et mambangngad idalli tutu-uk
ify	e manggegeygey idallin takut da e
ify	melpuddallid kakelinnugin aggew.
ify	Anin ni ya helag Epraim hu
ify	kekekkeddangyanan ni hi-gadan han-aaggi
ify	et peellik ali hu maetung ni dibdib ni
ify	melpud kasimmilin aggew et matduk hu
ify	yuka pan-ehhuli. Niya emin idalli
ify	nebalol ni ngunut yu ey meendin hi-gayu.
ify	Ida kamanhawahawang ey ida kaum-eluelug
ify	hu babakka tep endi kennen da. Anin
ify	idan kalneroh et ida kamanhelheltap tep
ify	Amtaen yullin nunman e hi-gak hu Ap-Apu
ify	e Dios yu e endi edum. Niya amtaen yu e
ify	wada-ak eyad bebley yud Israel et eleg
ify	kayulli law mebabba-ingi.
ify	Yahhuy ida hu inhel Amos ni impeamtan
ify	Apu Dios ni hi-gatu meippanggep ni
ify	Israel eman ni nelabah dewwan toon et
ify	han wada etan yegyeg. Hi Ussiah hu
ify	patul di Judah ni nunman, ey hi
ify	Jeroboam e u-ungngan Jehoas hu patul di
ify	Israel. Hi Amos ey iTekoa ni
ify	kamampattul ni kalneroh.
ify	Kaw neala ni nangkuyug ida dewwan tuun
ify	mandaddallan hedin eleg da
ify	panhummanganan hedin attu lawwan da?
ify	Pambangngad kayun mengu-unnud nan Apu
ify	Dios ma-lat tumegu kayu. Hedin eleg
ify	kayu mengu-unnud ni hi-gatu ey
ify	um-alilli e heni apuy et bahbahen
ify	dakeyu et endilli hu dios yud Bethel ni
ify	paka-dep nunman ni apuy.
ify	Niya hedin um-ali hu hakey ni agi dan
ify	netudun mengippaptek ni annel ni netey
ify	et kantu etan ni hakey ni natdaan ey
ify	“Kaw wada pay edum mu?” Et penghel
ify	ali etan ni natdaan ey “Endi!” Kan
ify	alin nunman ni agi day “Eneeneng ka!
ify	Eleg ta pay e-ehhela ngadan Apu Dios,
ify	tep entanniy dedngelen daita.”
ify	Hi Apu Dios e Dios idan helag Israel ey
ify	insapatah tu e kantuy “Eggak ni hekey
ify	liwwana hu lawah ni impahpahding da.
ify	Dingkug dakeyuddan bebley ni
ify	kaumbaddang ni hi-gayu hedin wada
ify	gubat. Umbaddang idallin mengebbul ni
ify	hi-gayud bebley yu. Issapatah dalli e
ify	melinggep kayu, nem pan-iplanuh da
ify	kebahbahan yu. Eleg yulli am-amta ey
ify	kapan-iddaddan idan gagayyum yun yuka
ify	pandinneli hu bitun keknaan yu.
ify	Entanni ey tuka pan-ihhi-met hu pewek
ify	et kandan hi-gatuy “Hipa na-mu hu
ify	pehding min hi-gam ma-lat masiked eya
ify	Entanni ey limmaw hi Jonah di a-allaw
ify	etan ni bebley di Nineveh di appit ni
ify	kasimmilin aggew et kumapyan hukyawwin
ify	panhidduman tu et manyuyyuddung diman
ify	et hehheggeden tu hedin hipa hu
ify	meippahding idan tuudman.
ify	Et humman hu, hedin medettengan ali hu
ify	pengibbangngadan Apu Dios ni hi-gayud
ify	bebley yu ey endi an meidwat ni
ify	hi-gayun pambebleyan yu, tep eleg kayu
ify	law meibbillang ni tutu-u tu.
ify	Anin ni yan nunya et neamung dakel ni
ify	sindalud kebebbebley ni mengubbat ni
ify	hi-gayu. Kanday ‘Mahapul ni bahbahen
ify	tayu Jerusalem et mebabba-ingan ida
ify	tuudman, et ipahhiya tayulli hu
ify	nengapputan tayun hi-gada.’
ify	Et humman hu, inlapuk law ni memahbah
ify	ni hi-gayu tep ya liwat yu.
ify	Kamanyegyeg hu etata-gey ni duntug niya
ify	kamangkaumah hu nangkedunduntug hedin
ify	nampeang-ang hi Apu Dios. Et humman hu,
ify	nemahhig hu takut ni tutu-ud
ify	kebebbebley ni hi-gatu.
ify	Kaw kanyun iNineveh nem kekkeddukdul ni
ify	melinggep kayu nem yadda tutu-ud Tebes?
ify	Ya hanin bebley da ey ya etan Wangwang
ify	e Nile. Linikweh ni danum hu bebley da
ify	et heni humman luhud da.
ify	Kaw i-abulut mun tagan da bahbah ni
ify	tutu-ud kebebbebley e endin hekey hemek
ify	Hedin impalaw mu hu panam niya indehnag
ify	mu hu pahul mun kaumhili litaak da ey
ify	kamehephepi benang ni aggew niya bulan.
ify	Kaemung kayu et mandasal kayu e tutu-un
ify	endi baing tu. Kenemnemi kayu tu-wa law,
ify	Kan Apu Dios ey “Pappegek hu ligat yu
ify	et eleg kayu law lumelemyung, nem
ify	man-am-amleng kayu kumaddan.
ify	e kantuy “Ibegam idan papaddi hedin
ify	Nem nemahhig hu bunget kuddan edum ni
ify	bebley ni kamekallinggep niya kayyaggud
ify	biyag da, tep ma-nut bimmungettak idan
ify	tutu-uk et pekastiguk ida, nem nehalman
ify	kumamman impahding dan nengastigun
ify	hi-gada, ey beken ni hanniman hu pinhed
ify	Ey kantun hi-gak ey “Hipa muka
ify	ang-ang-anga?” Kangkuy “Nakka
ify	ang-ang-anga hu pattukkan ni kengkeh ni
ify	nekapyad balituk niya neita-pew hu
ify	mahukung ni duyun neha-adan ni lana.
ify	Wada hu pitun kengkeh di nanlinikweh
ify	nunman ni mahukung ni duyu e nei-peng
ify	hu pitu mewan ni neidengdeng ni
ify	neha-adan ni mitsah.
ify	Ey kantuy “Huyyadda etan epat ni
ify	ispirituh di kabunyan ni
ify	kaman-eh-ehneng di kad-an ni Ap-apun
ify	emin di kebebbebley eyad puyek.
ify	I-anemut kuddalli et melinggep idan
ify	mambebley di Jerusalem. Hi-gadalli
ify	mewan law tutu-uk. Niya hi-gak ali hu
ify	mannananeng niya limpiyuh ni Dios da.
ify	Yan nunman alin aggew ey pengapput nan
ify	Apu Dios ida tutu-u tu et ihwang tudda,
ify	e henin kapemaptek ni kamampattul e
ify	tuka ang-anga et meihwang ida kalneroh
ify	tu. Heniddalli kamanlitaak di bebley tu
ify	e heniddan gamgam ni neipket di penget
ify	ni patul, tep meidaydayaw ida.
ify	Hi Apu Dios e nengibiklag ni kabunyan
ify	niya nanletun puyek niya nengidwat ni
ify	biyag ni tuu ey heninnuy inhel tun
ify	meippanggep ni Israel:
ify	Mepnulli tutu-un mambebley di Jerusalem
ify	niya melinggep ida, tep endi law
ify	um-alin memahbah ni bebley da et
ify	Hedin eleg yuwak dedngela et eleg yu
ify	deyyawa ngadan ku ey iddutan dakeyu.
ify	Pambalin ku hu panyaggudan yun idut. Ya
ify	kakulugan tu ey inidutak law ida
ify	bendisyon yu, tep yuka ngengngehaya
ify	Tam kanyuy ‘Endi silbitu hu mansilbin
ify	Apu Dios. Hipa ginun-ud tayun
ify	nengu-unnudan tayun intugun tu, niya
ify	hipa silbitun nengipeang-angan tayun
ify	Ap-Apu e Kabaelan tun emin ni
ify	nantuttuyyuan tayud liwat tayu?
ify	Meippalpun Abraham ingganah nan David,
ify	ey nampinhampulut epat hu nahlagan da.
ify	Ey meippalpun David ingganah ni
ify	nengilawwan dan hi-gadad Babilon, ey
ify	nampinhampulut epat mewan hu nahlagan
ify	da. Ey meippalpu eman ni kaweda dad
ify	Babilon ingganah ni neiungngaan nan
ify	Christo, ey nampinhampulu mewan et epat
ify	Nanha-ad idadman tep humman inamnuan ni
ify	inhel lan prophet e kantuy “Yad
ify	Nazareth nalpuan tu.”
ify	Yan nangngelan Jesus e neikelabut hi
ify	John, ey hini-yan tu Judea et lumaw di
ify	provincia di Galilee.
ify	Dengel yuwak tep e-helek ni hi-gayu e
ify	ingganah ni nanengtu eya puyek et ya
ify	kabunyan, ey endin hekey hu an me-kal
ify	idan nunman ni Tugun Moses anin hakey
ify	ni ehel winu ku-lih ingganah um-amnun
ify	Et humman hu, hedin wada iddawat yuddan
ify	nangkewetwet, ey beken ni an
ify	peang-ang-ang di kedaklan ni tuu ma-lat
ify	tettebalen dakeyu e henin kapehding
ify	idan kapetpetbal ni tuud simbaan niyad
ify	keltad. Daka ippahding huyya tep ebuh
ify	ketbalan dan pinhed da. Nemnem yu
ify	huyya, tep yadda henin nunyan tuun
ify	kapetebbatebbal, ey endilli an iddawat
ify	Apu Dios ni hi-gada. Tep dinwat da law
ify	ni emin hu gungunah da di nenettebalan
ify	Yadda kamengikakkaguh idan nunya ey
ify	yadda etan eleg mengullug nan Apu Dios.
ify	Nem hedin hi-gayu, man wada hi Ameyu e
ify	hi Apu Dios ni nengamtaddan nunyan emin
ify	Kinepan Jesus hu annel nunman ni
ify	kamandedgeh et kantuy “Pinhed ku.
ify	Na-kal kaya law huttan ni degeh mu.”
ify	Ey pinhakkeyey na-kal numan hu degeh tu.
ify	Hi Jesus et yadda disipol tu ey
ify	nambangkadda et umenamut idad bebley
ify	dad ba-hil etan ni baybay.
ify	Ingkal Jesus hu neihuklung ni hi-gatun
ify	dimonyoh ey kaum-ehel law. Natngadda
ify	tuu et kanday “Endi tayu inang-ang ni
ify	hanneyan an neipahding ni nunman eyad
ify	bebley tayud Israel.”
ify	Entan tu takusidda hu memettey ni
ify	hi-gayu tep anin petteyen da annel yu
ify	et eleg mabalin ni wada da pehding ni
ify	linnaweyu. Heballi kumaddan hi Apu Dios
ify	tekkutan yu tep hedin petteyen dakeyu,
ify	dammutun pellaw dakeyud impiernoh e
ify	kalawwin kamekastigu.
ify	Tep immali hi John e kamemenyag ey
ify	nakneng tuka kenna niya eleg um-inum ni
ify	kaumbuteng, nem kanyuy ‘Wada dimonyoh
ify	ni neihuklung ni hi-gatu.’
ify	Eleg mekittuttut niya eleg tu e-e-leta
ify	ehel tu. Eleg an umtekutekuk di
ify	Yan nengihebwagan tuddan bukel ey
ify	wadadda na-gah di gilig ni dalan, et
ify	umlidda sisit et kanen da.
ify	Huyyan impahding tu hu inamnuan ni
ify	inhel lan eman ni prophet ni kantuy
ify	et isapatah tu etan ni bii e kantuy
ify	“Anin ni hipa ibbagam et iddawat
ify	Hinumang Jesus ey kantuy “Tam yu
ify	anhan law kakehhinga hu tugun nan Apu
ify	Dios, tep ya elaw yu hu yuka u-unnuda.
ify	Kan Jesus ni hi-gaday “Piga sinapay
ify	ni wadan hi-gayu?” Kanday “Pitu
ify	niya ekket ni deleg.”
ify	Tep anin ni ellan ni tuun emin eya
ify	wadad puyek et endi silbitu hedin
ify	endilli biyag tud kad-an Apu Dios, tep
ify	mekastigullin ingganah. Endi edum ni
ify	nebalbalol nem ya biyag ni tuun endi
ify	pappeg tu, e eleg mabalin ni an
ify	mebeyyadan ma-lat alen tu.
ify	Yan nunman, ey limmaw ida disipol Jesus
ify	di kad-an tu et kanday “Hipa
ify	keta-ta-geyyan di kapan-ap-apuin Apu
ify	Et paeyag ni apu da etan bega-en tu et
ify	kantuy ‘Lawah kan peteg ni bega-en.
ify	Nampehemmehemmek kan hi-gak et eggak
ify	pabeyad etan utang mu,
ify	Kan Jesus ni hi-gaday “Dengel yu tep
ify	e-helen kun hi-gayu e makulug ni yallin
ify	kehullulan ni emin eyan wadan nunya ey
ify	hi-gak ali e Pengulwan ni emin ni tuu
ify	ey umyudungngak alid kayuddungin
ify	ap-apu. Hedin hi-gayulli dama, man
ify	umyudung kayu etan di yuddungngan ni
ify	hampulut dewwan ap-apu et hi-gayu hu
ify	pan-ap-apuddan   helag idan hampulut
ify	dewwan u-ungngan Israel.
ify	Kapanhi-yanad Jesus etan bebley di
ify	Jericho ey neiunud ida dakel ni tuu.
ify	Nem hedin kan tayuy ya hu tuu nengidwat
ify	ni saad tu, anggetakkut ida eya tuu tep
ify	daka kulluga e prophet nan Apu Dios hi
ify	Lakkayuy idad keltad et yadda tuun
ify	ang-angen yudman hu ayagi yu.’
ify	Huyyaddan dewwan tugun Apu Dios hu
ify	neipuunan emin ni Tugun Moses et yadda
ify	intenuttudduddan prophet ni nunman.”
ify	Heni kayu etan ni nekulap ni
ify	kamengippatnan mengipappangnguluddan
ify	edum tun nekulap, tep eleg yu amta hu
ify	importanteh ni tugun. Yuka hellipat-in
ify	e-kalen hu allangngaw ni neita-mel di
ify	innumen yu, nem yuka ekmuna hu camel.
ify	Yadda etan tuun wadad dallin ni baley
ify	dan nunman ni aggew ey mahapul ni eleg
ify	ida mantaktaktak ni umhegep di bawang
ify	ni an mengellan hipan mahapul da, nem
ify	nealay bimmesik ida kuma.
ify	48-49 Nem hedin lawah nemnem etan ni
ify	bega-en et kantuy ‘Anin hipa pehding
ify	ku yaggud mebeyyag ali ap-apu mid
ify	linawwan tu.’ Et pelilligatan tudda
ify	edum tu, niya ebuh hamul niya
ify	buttebutteng ni tuka pehpehding.
ify	Ya tuun tuka ippaptek hu neidwat ni
ify	hi-gatu ey me-duman et dumakkel ni
ify	peteg. Nem ya etan tuun eleg tu
ify	ippaptek hu neidwat ni hi-gatu, anin
ify	ekket ey meendi humman ni wadan hi-gatu.
ify	Neipalpun nunman ey kamannemnemnem hi
ify	Judas ni hipan pehding tun mengihdul
ify	Nanengtun kaman-e-ehhel hi Jesus ey
ify	immali hi Judas, e hakey ida etan ni
ify	Hampulut dewwan disipol tu, e ingkuyug
ify	tudda hu dakel ni edum tun
ify	nampan-ispadah niya nampantenged ni
ify	bakdung, e humman ida intu-dak idallin
ify	ap-apuddan padi niyadda
ify	kamengipappangngulun Jews ni an mempap
ify	Kantun hi-gaday “Neliwtannak tep
ify	inhedul ku tuun endi bahul tu.” Nem
ify	kan ida etan ni ap-apuy “Ngenamung ka
ify	ngu. Endi ngu biyang midtan.”
ify	Impatak dad krus et mambubunut ida
ify	sindalu hedin hipan hi-gada hu
ify	mengellan balwasin Jesus.
ify	Et da ihammad hu tangeb etan ni kulung
ify	et han da hi-yanadda etan sindalun
ify	Immalidda katuutuud Judea et yad
ify	Jerusalem ni mengngel ni kaituttuddun
ify	John. Nan-ehel da liwat dan hi-gatu, et
ify	pambenyagan tudda etan di Wangwang e
ify	Newa-wa et lumaw di Simon et yadda etan
ify	edum tu et da hamahamaken.
ify	Inang-ang idan Pharisee et kandan Jesus
ify	ey “Ang-ang mudda kedi eya disipol
ify	mu, kele ida pimma-sing ni pagey ey
ify	pi-yew tep Sabaduh?”
ify	Kan Jesus pay ey “Nemnemnem yu eya
ify	e-helen kun hi-gayu. Ya tuun manliwwat,
ify	anin ya pemihhulan tun edum ni tuu ey
ify	dammutun mepessinsahan humman ni liwat
ify	Tep ya tuun mengu-unnud ni ehel ku ey
ify	baddangan Apu Dios et ma-duman hu
ify	inamta tu. Nem ya etan tuun wada ekket
ify	ni inamta tu, nem eleg tu u-unnuda hu
ify	kameituttuddun hi-gatu ey meendi humman
ify	ni ekket ni inamta tu.”
ify	Nambebessik ida etan kamemappakkan
ify	nunman idan killum di bebley et da
ify	ehelen idan katuutuu humman ni
ify	neipahding. Et lumaw idan emin hu
ify	nangngel nunman, et da ang-angen.
ify	Nedatngan hu Sabaduh et lumaw hi Jesus
ify	di simbaan idan Jews et an mantuttuddu.
ify	Ey dakel ida etan kameneddengngel ni
ify	hi-gatu hu natnga. Kanday “Kele ettu
ify	ni-ngangu an nan-adalan eyan tuun tuka
ify	ituttuddu? Kele nekallaing? Kabaelan tu
ify	pay ni mengippahding ni miracle.
ify	Nem kan Jesus ni hi-gaday “Idwasi
ify	yudda kuman kennen da!” Kanday “Nem
ify	attu mi pengellaan ni dakel ni pihhuh?
ify	Mahapul hu dakel ni pihhuh ni iggatang
ify	Nem yuka ituttuddu e kanyuy ‘Emin hu
ify	iddawat yu et idan ammed yun ibbaddang
ify	yun hi-gada ey anin ni eleg yu iddawat
ify	ni hi-gada hedin hi Apu Dios hu
ify	pengidwatan yuddan nunman.’
ify	Et payudung Jesus ida etan tutu-u. Inla
ify	tu etan sinapay et mansalamat nan Apu
ify	Dios, et peni-angen tu et idwat tuddan
ify	disipol tu et da pan-iwatwat idan
ify	Tep ya tuun meiddawwin Apu Dios ni
ify	ingganah ey endi mabalin ni pehding tu.
ify	Hini-yan da humman ni bebley et idlan
ify	dad Galilee, tep eleg pinhed Jesus ni
ify	wadadda edum ni tuun mengamtan kad-an
ify	tu, tep wada ittuttuddu tuddan disipol
ify	Hakey ni aggew ey wadadda edum ni tuun
ify	in-alidadda u-ungnga dan da pekeppan
ify	Jesus ma-lat idasalan tudda, nem
ify	imbunget idaddan disipol tu.
ify	Ey hedin wada etan pinhed tun hi-gatu
ify	man-ap-apu, man mahapul ni mambalin ni
ify	ey dammutun hedin kanyun duntug ey
ify	kei-tan kad baybay, ey makulug ni
ify	mei-tan hedin pinhed Apu Dios. Emin hu
ify	yuka nemnemneman meippahding ey um-amnu
ify	hedin eleg kayu mandinwa e meippahding
ify	humman ni pinhed yu.
ify	Inna-nu tep hedin heninnuy neipahding:
ify	Wadadda pitun lalakkin han-aaggi.
ify	Nelahin etan pengulwan da, nem endi
ify	u-ungnga da ey netey.
ify	Kan Jesus ey “Helipat-i yu ma-lat
ify	endi an mehe-ul ni hi-gayu,
ify	Heni daman hi-gak e endi maptek ni
ify	keibbangngadan ku et inna-nu hedin
ify	ha-kupan dakeyun eleg mandaddan.
ify	Nem kan Peter anhallaw ey “Anin
ify	na-mun mekitteyyak ni hi-gam et eleg
ify	mabalin ni nak e-helen e kankuy eleg
ify	daka amta.” Ey anin damaddan edum tun
ify	disipol ey humman inhel da.
ify	Dingngel tayu hu tuka panla-pahin Apu
ify	Dios. Ey hipa yuka pannemnem?” Kan
ify	idan emin ni tuu ey “Mahapul ni
ify	Inlaw da hi Jesus di duntug e Golgotha
ify	e ya keibbellinan tu ey heni genit ni
ify	Et bumsik ida eida kamanggegeygey ni
ify	takut da. Ey eleg ida man-e-ehhel di
ify	edum ni tuu, tep nemahhig hu takut da.
ify	9-10 Ya elaw ni padin Jew ey ida
ify	kamambubunus hedin hipa mengihheb ni
ify	insensoh di bawang ni Tempol. Et
ify	mambubunut ida, ey hi Sekariah hu
ify	nepili. Himmegep hi Sekariah ni an
ify	mengihheb ni insensoh ey ida
ify	kamanpandasal hu tutu-ud dallin.
ify	Dingngel Elisabeth hu ehel Maria ey
ify	kimmubul etan gelang di egeh tu. Ey
ify	newada Ispirituh Apu Dios ni hi-gatu
ify	Huyya pengippeang-angan tun immamnu hu
ify	inhel tuddan aammed tayun nunman e
ify	kantuy hehmeken tudda.
ify	Entanni ey impangulun Ispirituh Apu
ify	Dios hi Simeon di Tempol et humgep ey
ify	wadad Joseph nan Maria e in-ali dad man
ify	hi Jesus et ippahding da hu elaw dan
ify	Kamangkedetteng law hu pengastiguan Apu
ify	Dios idan lawah ni tuu et heniddalli
ify	etan ni keyew ni lawah tuka illameh e
ify	melngeh et maepuyan.”
ify	Ey intu-dak tuwak ni mengippeamtan
ify	kedettengan ni aggew ni penellakniban
ify	Apu Dios idan tuu tu.”
ify	Et aygan dadda edum dan wadad hakey ni
ify	bangka et mambabaddang ida. Impekapnu
ify	da etan dewwan bangkan deleg et
ify	kamangkelneng kumedek hu bangka da.
ify	Kantu mewan ey “Ya tuun impeingha tu
ify	napget ni meinnum ey eleg tu pinhed ni
ify	innumen hu pakekapyan meinnum, tep ya
ify	inamta tu ey kayyaggud hu napget ni
ify	Beken ni hanniman hu pehding yu, nem
ify	mahapul ni pinheden yudda buhul yu et
ify	ipahding yu kayyaggud ni hi-gada ey
ify	pautangi yu etan tuun eleg tu hangkipuh
ify	ni beyyadan hu utang da. Hedin
ify	ippahding yudda huttan, ey et-eteng ali
ify	iddawat Apu Dios ni panyaggudan yu niya
ify	ibbilang dakeyullin u-ungnga tu. Tep hi
ify	Apu Dios ey tudda kaiddawsin
ify	panyaggudan ida tuun neliwatan et yadda
ify	tuun eleg mansalamat ni hi-gatu.
ify	Kantun hi-gaday “Yu ibegan hi-gatu e
ify	kanyuy ‘Kaw hi-gam hu inhel lan Apu
ify	Dios ni um-ali, winu wada hin-appil ni
ify	hi Juana e ahwan Kusah e kamampaptek di
ify	baley Herod e ap-apu, hi Susana et
ify	yadda edum ni bii. Hi-gada hu
ify	kaumbaddang ni um-idwat ni mahapul
ify	Jesus et yadda disipol tu.
ify	Et ma-kal ida etan ni tuu et man-etan
ify	idadda etan di killum. Pinhakkeyey
ify	nambesik ida etan killum et dumep-ah
ify	idad deplah et mangkalsing idad baybay.
ify	Ey kan ni edum ey hi-gatu hi Elijah.
ify	Yadda edum, ey kanday hi-gatu hu hakey
ify	ni prophet Apu Dios ni nunman ni
ify	Pinhakkeyey wada hakey ida etan ni tuu
ify	hu kamantetkuk e kantuy “Apu, ang-ang
ify	mu kedi anhan eya binugtung ni
ify	Hedin ebbuluten ni kambaley hu inhel
ify	yu, ey makulug ni um-amnu et umlinggep
ify	ida. Nem hedin eleg da ebbuluta, ey
ify	mambangngad ni hi-gayu humman ni inhel
ify	Himmumang etan kamantuttuddun Tugun
ify	Moses e kantuy “Ya etan nengipaptek
ify	ni hi-gatu.” Et kan Jesus ey
ify	“Neiptek huttan ni inhumang mu.
ify	Lakkay et mu dama ipahding hu henin
ify	Et an ali umewit humman ni dimonyoh ni
ify	pitun edum tu e lawah idan peteg nem
ify	hi-gatu et maihuklung ida etan di tuu
ify	ey nema-ma law ni peteg etan tuu nem
ify	yan eman ni laputu.”
ify	Emin in-inhel yud engeenget ni e-ebbuh
ify	kayu, ey mandingngel alin kewa-waan tu.
ify	Ey emin ituttubbu yud bawang di
ify	nelekbian ey meitkuk alid bubung et
ify	amtaen alin emin ni tuu.
ify	Tep hedin yad kabunyan hu kad-an ni
ify	kinedangyan ni tuu, man yadman dama hu
ify	tuka nenemnema. Nem hedin yad puyek
ify	kad-an ni kinedangyan tu, ey yadman
ify	dama hu tuka nenemnema.
ify	Nem kan etan ni tuka pangngungngunnu ey
ify	‘Apu, diman ni han toon et ku-kuan ku
ify	hengeg tu et ha-adan kun abonoh et
ify	In-ang-ang Jesus ni hi-gada et kantuy
ify	“Inna-nu hedin me-gah hu u-ungnga yu
ify	winu newang yud edallem ni bitu, kaw
ify	anin ew ni diman tep Sabaduh? Inamtak
ify	et yu gegannuen ni nuhnuhen.”
ify	Hinumang idan Jesus ni a-abbig
ify	meippanggep ni netalak ni kalneroh.
ify	paeyag tu et kantun hi-gatuy ‘Kaw
ify	makulug eya dingngel kun muka u-ummaha
ify	pihhuh ku? I-lim ida neitudekan ni
ify	limmuk, tep me-kal kad ngunum.’
ify	Heballi ta-yunan hu buklew tun et-eteng
ify	ni batu et an lenengen di baybay nem ya
ify	etan hi-gatu an umhulun ni
ify	pengiwwallengan ni pakekulug tun tuka
ify	pengullug ni hi-gak.
ify	Ey hedin wada dewwan biin kamambeyyu ey
ify	ewwiten ku etan kayyaggud elaw tu et
ify	mehi-yan etan lawah elaw tu.”
ify	Ingkuyug Jesus ida disipol tud a-allaw
ify	tu et kantuy “Umlaw itsud Jerusalem,
ify	tep yadman amnuan ni emin ni intudek
ify	ida lan prophets Apu Dios ni
ify	meippahding ni hi-gak e Pengulwan ni
ify	Kan etan ni ap-apun hi-gatuy
ify	‘Man-ap-apu kad liman bebley.’
ify	et kandan hi-gatuy “Hipa kelebbengan
ify	mun mengippahding ida eyan muka
ify	pehpehding? Hedin wada kelebbengan mu,
ify	hipa ni-ngangu nengidwat?”
ify	30-32 Bineltan ni hened humman ni ahwan
ify	pengulwan ey netey dama ey endi
ify	u-ungnga da. Hanniman mewan neipahding
ify	ni neikatlu. Nambebeltanan dan pitun
ify	han-aaggi etan bii ey netey idan emin
ify	ey endi u-ungnga da. Entanni ey netey
ify	Nem anin ni henin nunman ali
ify	meippahding, et eleg dakeyu iwwalleng
ify	nan Apu Dios, nem ippaptek dakeyu.
ify	Nedatngan hu pengngannan da et yumudung
ify	di Jesus et yadda disipol tu.
ify	Entanni ey imminah di nandasalan tu et
ify	lumaw di kad-an idan disipol tu ey
ify	neugip ida, tep neatudda niya ida
ify	Yan nangngelan Pilate ni nunya ey
ify	imbagetu hedin iGalilee hi Jesus.
ify	Anin idan sindalu et da dama
ify	kaheghegnuda et idwatan dan mapeit ni
ify	Nem hi Peter ey nambesik ni limmaw di
ify	neikulungan Jesus. Dimmateng et ihi-dip
ify	tu bawang ni kulung ey inang-ang tu
ify	libut ni annel Jesus, nem endi etan
ify	annel tu. Et kamangkeibbangngad ey tuka
ify	nemnemnema humman ni nekapya.
ify	Kan Jesus mewan ni hi-gaday “Kaw
ify	eggak ehelen ni hi-gayun nunman eman ni
ify	hi-gatsun emin e pakkaw um-amnu emin hu
ify	intudek Moses et ya intudek idan
ify	prophets et ya neitudek di Psalms ni
ify	meippanggep ni hi-gak?”
ify	Et kanday “Hipa ka tep? Mahapul ni
ify	e-helen mu hedin hipa ka et wada
ify	e-helen middan nengitu-dak ni
ify	Wada damad man hi Jesus et yadda
ify	Kan Jesus ey “Kele hi-gam hu kametbal
ify	ni mittuduh ni elaw tayun Jews ey eleg
ify	et dumteng idad Saykar e hakey ni
ify	bebley diman e neihnup di puyek ni
ify	impebeltan Jacob lan u-ungnga tu e hi
ify	Intu-dak dakeyun an mengennin beken yu
ify	intanem. Wadaddala nemangulun neatun
ify	nantanem et yan nunya ey hi-gayu
ify	Entanni ey dinteng Jesus etan tuud
ify	Tempol et kantun hi-gatuy “Deh e
ify	yimmaggud ka, ang-ang mu et eleg mu law
ify	ippahding hu lawah, tep entanniy
ify	meidwatan kan nemahhig ni ligat nem ya
ify	Entanni ey neagwat hi Jesus di demang
ify	ni Baybay e Galilee e Tiberias hu hakey
ify	Kandan hi-gatuy “Apu, idwasi dakemin
ify	nunman ni kennen ni kewa-wa-wa.”
ify	Neipalpun nunman ey dakel law idan etan
ify	ni neikuyyukuyyug nan Jesus hu neni-yan
ify	Tam ay kayan iyyadyan tagan tun
ify	kamantuttuddu ey eleg da pesikked? Anin
ify	na-mun hi-gada et inamta da e hi-gatu
ify	etan Christo ni intu-dak Apu Dios.
ify	et kandan Jesus ey “Huyyan bii ey
ify	neha-kupan ni nekiulig di beken tu ahwa.
ify	Hi-gak e U-ungngan Apu Dios ey wada
ify	kabaelan kun umbaddang ni hi-gayu
ify	ma-lat isiked yun mengippahding ni
ify	lawah ey mewedda kabaelan yun
ify	mengippahding ni kayyaggud.
ify	et kantun hi-gatuy “Lakkay et mu
ify	da-lupan di Lebeng e Siloam.” (Ya
ify	keibbellinan ni Siloam ey
ify	“Neitu-dak.”) Limmaw etan tuu et an
ify	manda-lup et mambangngad ey han-ang-ang
ify	Kan Jesus ni hi-gatuy “Inang-ang mu,
ify	tep hi-gatu eya kamekiung-ungbal ni
ify	Hi-gamin Ama ey hakey kami.”
ify	Yan nangngelan Martha ni kamengelli hi
ify	Jesus, ey limmaw ni an menipngat ni
ify	hi-gatu. Nem nanha-ad hi Maria di baley
ify	Huyyan inhel Kaypas ey beken ni nalpud
ify	nemnem tu, tep hi Apu Dios hu
ify	nengipenemnem ni nunyan hi-gatu, tep
ify	hi-gatu neputuk ni keta-ta-geyyan ni
ify	padin nunman ni toon.
ify	Ya etan tuun ebuh hu annel tu niya
ify	biyag tud puyek ni tuka ikakkaguh ey
ify	endilli biyag tun endi pappeg tu tep
ify	meiddawwin Apu Dios. Nem ya etan tuun
ify	beken ni ya biyag tu hu tuka ikakkaguh
ify	ey wadalli biyag tun endi pappeg tu.
ify	Ey immiduyag ni danum di besin et
ify	pan-ulhan tu hu heliddan emin ni
ify	disipol tu et pampu-nadan tun tuwalya.
ify	Hedin wada impeminhed yun edum yu, man
ify	huyya pengi-immatunan idan tutu-u e
ify	kayu kamengullug ni hi-gak.”
ify	Diddingngel yun nunman hu in-inhel kun
ify	kangkuy umlawwak, nem mambangngaddak
ify	ali mewan di kad-an yu, et hedin
ify	makulug ni pinhed yuwak, man wadan
ify	um-amleng kayun lawwan kud kad-an Ama e
ify	neta-ta-gey nem hi-gak.
ify	Kan mewan Jesus idan disipol tuy
ify	“Inhel kudda huyyan hi-gayu ma-lat
ify	eleg yulli iwalleng hu yuka pengullug
ify	ni hi-gak anin ni waddada panligligatan
ify	Inhel ku huyya ma-lat madinel kayun
ify	hi-gak et pelinggep ku nemnem yu. Yadda
ify	eleg mengullug ey panliligat dakeyulli,
ify	nem entan takut yu, tep makulug ni
ify	inapput ku etan ap-apun emin ni lawah
ify	Kanday “Hi Jesus di Nazareth.” Kan
ify	Jesus ni hi-gaday “Hi-gak hi
ify	Jesus.” Hi Judas e nengihdul nan
ify	Jesus ey wadadman e kamekieh-ehneng
ify	idaddan etan ni sindalu.
ify	Kan Jesus ey “Beken ni henin
ify	kapan-ap-apuid puyek hu elaw ni
ify	nan-ap-apuan ku. Tep gullat ni hanniman
ify	et wadan mekidpap ida kamengu-unnud ni
ify	hi-gak ma-lat eleg da-ak baluden idan
ify	Et humman tu-wangu impahding idan etan
ify	Kandan Maria ey “Kele kaka
ify	umnanginangih?” Kantun hi-gaday
ify	“Tep illa da annel Apu Jesus ey eggak
ify	amta nengilawwan da.”
ify	Illa tu etan sinapay niya deleg et
ify	iwatwat tun hi-gada.
ify	ingganah eman ni nengipeenamutan Apu
ify	Dios ni hi-gatud kabunyan. Eleg ni
ify	umenamut di kabunyan, ey intuttuddu
ify	tuddan pinili tun apostles tu hu tugun
ify	ni nalpun Ispirituh Apu Dios ni pinhed
ify	tullin pehpehding da.
ify	Yan nangngelan idan tuun nunman ni
ify	kamambungngug ey neamung idan emin. Ey
ify	natngadda tep dingngel da e ya ehel da
ify	hu kapan-ihhapit idan nunman ni
ify	kamengullug nan Jesus.
ify	Kan Peter ni hi-gaday “Mahapul ni
ify	mantuttuyyu kayun emin ni liwat yu ey
ify	kullugen yu hi Jesus Christo niya
ify	pebenyag kayu ma-lat mepesinsahan hu
ify	liwat yu et dawaten yu hu Ispirituh Apu
ify	Ey hi-gayu keippeamnuan idan
ify	panyaggudan ni impakulug Apu Dios ni
ify	impeamtaddan prophets tu ey nei-dum
ify	kayud nekitbalan Apu Dios idan aammed
ify	tayu. Huyya inamnuan ni inhel Apu Dios
ify	nan Abraham e kantuy ‘Bendisyonan
ify	kuddalli emin tuud puyek gapuh idan
ify	Ya kakulugan tu ey neipahding huyyan
ify	neiunnud di planuh mu dedan ni
ify	“Limmaw kamid kallabbuttan ey
ify	neialladdu niya nei-peng idan emin hu
ify	guwalyad habyen, nem imbeghul mi ey
ify	Dingngel idan tuu, yadda
ify	kamengipappangngulun Jews, niyadda
ify	kamantuttuddun Tugun Moses huyya ey
ify	bimmunget ida et padpap da hi Stephen
ify	et ilaw dad kad-an idan ap-apuddan Jews
ify	e kandan Sanhedrin e hi-gada
ify	kamemistigal ni nambahul.
ify	Dingngel Moses humman ey simmakut et
ify	bumsik di bebley di Midian. Nelahin
ify	diman et wada dewwan u-ungnga tu.
ify	Nandukkun et itkuk tu e kantuy “Apu,
ify	entan tu ibilang ni liwat da huyyan
ify	impahding da!” Inhel tu humman ey
ify	Humman ni tuu ey bina-iba-ing da, beken
ify	ni meandeng hu impanhuwet dan hi-gatu.
ify	Endilli tuun menge-ehhel ni helag tu,
ify	tep pinappeg da biyag tu eyad puyek.”
ify	Nem nema-man kamangke-dumi hu kabaelan
ify	Saul ni mengituttuddun meippanggep nan
ify	Jesus, et endi kabaelan idan Jews di
ify	Damascus ni mengehhing ni kabaelan tun
ify	mantuttuddu niya tuka pehding ni
ify	mengippeamtan kakulugan tu e hi Jesus
ify	hu intu-dak Apu Dios ni mengippaptek ni
ify	et wadadman ey ginibek tu e neka-upa.
ify	Nem kapan-iddaddan idan edum tud baley
ify	hu kennen da ey wada nampeang-ang ni
ify	hi-gatu e heni nan-i-innep.
ify	nem sineguan Apu Dios ni katlun aggew
ify	et mampeang-ang ni hi-gami.
ify	Dingngel idan kamengullug di Jerusalem
ify	e dakel law hu Gentiles ni kamengullug
ify	di Antioch, et itu-dak da hi Barnabas
ify	Ey pinhakkeyey impandegeh ni anghel Apu
ify	Dios hi Herod tep inebulut tu humman ni
ify	nenaydayaw idan tuun hi-gatu e eleg tu
ify	dayawen hi Apu Dios. Ya degeh tu ey
ify	nebigihan hu annel tu et matey.
ify	Endi gaputun pemetteyan dan Jesus tep
ify	endi daka hemmakan bahul tu, nem kapya
ify	tun pinhed dan pepettey nan Pilate.
ify	Entanni ey ninemnem idan edum ni
ify	Gentiles et yadda Jews niyadda ap-apu
ify	dan tengbaen di Paul nan Barnabas.
ify	Endi an nengituppugan Apu Dios ni
ify	kakinayyaggud tu, tep anin ni hi-gada
ify	et tuka panyaggud nemnem da hedin ida
ify	kamengullug ni hi-gatu.
ify	Indalan dad Syria et yad Cilicia et
ify	tuttudduan dadda kamengullug diman
ify	ma-lat maihammad hu daka pengullug.
ify	Kanday “Pangulug kan Apu Jesus et
ify	mehelakniban ka, anin idan pamilyah mu
ify	et yadda kamanha-ad di baley yu hedin
ify	mengullug ida dama.”
ify	Et umehneng hi Paul et kantuddan
ify	neamung ey “Hi-gayun tuud Athens,
ify	nakka ang-ang-anga ey nemahhig hu yuka
ify	penaydayaw idan dios yu.
ify	Dimmateng idad Ephesus et hi-yanen
ify	tudman di Aquila nan Priscila. Nem
ify	limmaw nid simbaan hi Paul et an
ify	makiung-ungbal idan Jews.
ify	Nem yan nunman ey wadaddad Ephesus hu
ify	kamengapkapyan guluh, tep umhulun hu
ify	kameituttuddun meippanggep nan Apu
ify	Nanlugan kamid bapor et memappangngulu
ify	kami lan limmaw di Assos et hegeden mi
ify	hi Paul diman, tep kantuy mandellan ni
ify	Nanlugan kamid bapor et immela kami ey
ify	ida dama kamangkeibbangngad di baballey
ify	Ihhehgep da et law hi Paul, nem kantu
ify	etan ni ap-apun sindalu ey “Wada
ify	anhan e-helen kun hi-gam.” Kan etan
ify	ni ap-apun sindalu ey “Kaw inamtam hu
ify	Et hi-yanen ida etan ni sindalun
ify	mampeme-ig et ni hi-gatu. Anin etan ni
ify	ap-apun sindalu et simmakut, tep
ify	in-olden tu e bangkilingan da niya
ify	be-igen da ey eleg mabalin ni an
ify	pehding humman di hakey ni tuun Rome,
ify	hedin eleg ni mebistigal.
ify	Nem dingngel kun wadadda nanhuhummangan
ify	ni memettey ni hi-gatu, et humman hu
ify	adya e pei-lik di kad-an mu. Inhel
ify	kudda etan ni neminhed ni kekastiguan
ify	tu e um-aliddad kad-an mu, et ehlen dan
ify	hi-gam hedin hipa nambahulan tu. Ebuh
ify	huyyan e-helen ku. Hi-gak hi Klaudius
ify	Kan na-mu ngun Felix nem iddawtan Paul
ify	ni pihhuh ma-lat ibukyat tu, et humman
ify	hu e-eggel ni impaeyag tu ni
ify	immenung-ungbal ida.
ify	Tep inamtak et neka-amtam hu elaw idan
ify	Jews niyadda daka panhahallai. Et
ify	humman hu, ebuh anhan inglay mu et
ify	dengelen mun emin hu hipan e-helen ku.
ify	Newa-wan nunman ey dimmateng kamid
ify	Sidon et manda-guh kami nidman.
ify	Kabbabbal hi Julius nan Paul et iebulut
ify	tun an man-a-ayyam hi Paul et tu
ify	ang-angen ida etan inam-amta tu ma-lat
ify	umidwat idan mahapul tu.
ify	Inhel tu humman ey immala etan ni
ify	sinapay et mansalamat nan Apu Dios di
ify	hinangga dan emin et peni-angen tu et
ify	Ey wadadda edum ni nengulug ey wadadda
ify	Eggak umbaing ni mengituttuddun nunman
ify	ni kayyaggud ni impahding tun
ify	panyaggudan tayu, tep humman hu
ify	keippeamtaan ni et-eteng ni kabaelan
ify	Apu Dios ni menellaknib ni emin ni tuun
ify	mengullug ni nunyan kameituttuddu.
ify	Yadda Jews hu nemangulun nengamtan
ify	nunya, nem emin hu tuun mengullug nan
ify	Jesus ey hellakniban Apu Dios, yadda
ify	Jews niyadda beken ni Jews.
ify	Kanyuy inamta yu pinhed Apu Dios ni
ify	pehding yu niya kanyuy inamta yu
ify	kayyaggud niya lawah, tep neituttuddun
ify	hi-gayu hu Tugun tu.
ify	Ey eleg ida umtakut ni manliwwat nan
ify	23-24 Imbilang Apu Dios hi Abraham ni
ify	kayyaggud tep ya tuka pengullug, nem
ify	beken ni ebuh tu, tep emin itsun
ify	kamengullug ni hi-gatu ey daitsu dama
ify	kaibbilang ni kayyaggud. Makulug e
ify	hedin medinnel itsun Apu Dios e nenagun
ify	Jesus Christo e Apu tayu, man ibbilang
ify	Et humman hu, nemnem tayu e nekiketey
ify	nan Jesus hu nekalliwtan ni neitu-wan
ify	tayu et kabaelan tayu law ni
ify	mengippahding ni keiddeyyawan Apu Dios,
ify	gapuh ni impahding Jesus Christo.
ify	Hedin hanniman e anin ni eggak pinhed
ify	ni pehding etan lawah, nem humman nakka
ify	ippenahding, ey humman keang-angan tu e
ify	ya lawah ni neitu-wan ku hu
ify	kamengigga-gan hi-gak ni mengippahding
ify	ni nunman, beken etan baluh ni
ify	Ey inamta tayu e emin hu kamekapkapyan
ify	hi-gatsu ey pambalin Apu Dios ni
ify	panyaggudan tayun neminhed ni hi-gatu e
ify	impantuu tu e humman dedan planuh tu.
ify	Henin kamengapyan bewed e ngenamung tun
ify	pinhed tun kapyaen. Hedin pinhed tun
ify	paka-iyyayyaggud hu hakey ey eleg hu
ify	hakey, man ngenamung tu.
ify	Ya kapengngelin tuun kameituttuddun
ify	meippanggep nan Christo hu keweddaan ni
ify	Ma-nu tep em, mahmek hi Apu Dios, nem
ify	tudda kakastigua hu kamangngenghay ni
ify	hi-gatu, heniddan Jews ni eleg
ify	mengu-unnud ni hi-gatu. Nem hedin
ify	hi-gayu, man dakeyu kahehmeka. Nem
ify	hedin eleg yu pannananeng hu yuka
ify	pengullug ni hi-gatu, ey iwwaklin
ify	dakeyu dama, et mei-ellig kayu etan ni
ify	pangan tungngilen tu.
ify	Ang-ang yu et ya kayyaggud
ify	pandadagyuman yu. Entan tu peta-gey
ify	annel yu, nem pekikkillaw kayudda etan
ify	ni tuun nebabah saad da. Ey entan tu
ify	nemnem e nelaing kayu niya amta yun
ify	“Hi-gak ni Dios ni wadan ingganah ey
ify	kangkuy: Makulug e emin ali tuu ey
ify	mandukkun idad hinanggak ni menaydayaw
ify	ni hi-gak niya e-helen dalli e hi-gak
ify	hu makulug ni Dios.”
ify	Endi edum ni nak e-ehhelen nem ebuh hu
ify	baddang Christo ni hi-gak ma-lat
ify	mangulug ida Gentiles ni hi-gatu gapuh
ify	ni intuttudduk ni hi-gada niya
ify	hi Asinkeritus, hi Pehlegon, hi Hermes,
ify	hi Patrobas, hi Hermas niyadda etan
ify	edum dadtan ni kamengullug,
ify	Tep wadadda kunu edum ni hi-gayun
ify	kanday hi-gak e hi Paul hu daka
ify	u-unnuda. Yadda edum ey kanday hi
ify	Apolos, yadda edum ey kanday hi Peter,
ify	ey wadadda edum ni kanday hedin hi-gada
ify	kunu ngu, man hi Jesus Christo hu daka
ify	Et humman hu, yadda eya mika ituttuddu
ify	ey nalpun Ispirituh Apu Dios, beken ni
ify	nalpud kalinaing ni tuu. Ey yadda
ify	tutu-un wada Ispirituh Apu Dios ni
ify	hi-gada hu mika pengituttudduin elaw
ify	Et humman hu, beken ni hi-gatsu hu an
ify	menghel hedin kayyaggud hu hakey ni tuu
ify	winu lawah, nem ngenamung ali hi Apu
ify	tayun pambangngadan tu. Peamta tullin
ify	emin hu impahding ni hanhakkey ni
ify	hi-gatsu, anin idan etan ni eleg
ify	meamtan impahding tayu et yadda wadad
ify	nemnem tayu. Yan nunman ali ey
ify	tettebalen Apu Dios ida etan
ify	nengipahding ni kayyaggud.
ify	Endi baing yu. Kaw endi anhan hakey ni
ify	hi-gayun kamengullug ni kabaelan tun
ify	mengippennuh ni yuka panhahallaih?
ify	Tep beken ni importanteh hedin nekugit
ify	winu eleg makugit hu hakey ni laki. Ya
ify	importanteh ey ya pengu-unnudan tayun
ify	Makulug ni hi-gayuddan nehammad law hu
ify	tuka pengullug, ey amta yu e beken ni
ify	lawah hu pengngannan idan nunman ni
ify	kennen. Nem yadda etan kulang ni hu
ify	daka pengullug, ey ida kamandinwa hedin
ify	dammutun kennen da winu eleg. Et
ify	inna-nu hedin ang-angen dakeyun
ify	hi-gadan kayu kaumlaw ni mekikkan di
ify	tempol idan beken ni makulug ni dios,
ify	kaw eleg ida meemmeh et pangkennen da
ify	dama ey panliwwatan da? Tep nanengtun
ify	daka ibbilang e humman hakey ni
ify	kapehding ni tuun penaydayaw tun beken
ify	Et mukun hedin hi-gak, heni-ak etan ni
ify	kameki-apput di bebbessik e ya
ify	pengapputan ku nakka nenemnema. Beken
ify	nak ni heniddan edum ni kamekibboksing
ify	e daka lellelgema duntuduntuk et ida
ify	Nem wadan penghel yuy “Kele ya nemnem
ify	ni edum ni tuu hu mengippanghel ni
ify	eggak pengippahdingin kelebbengan ku?
ify	Et mukun mahapul ni wada hakkeyey
ify	pakannemnemen tu hedin kayyaggud winu
ify	lawah hu elaw tu. Tep hedin lawah, ey
ify	mahapul ni mantuttuyyu ni, ey han
ify	kimman ni sinapay niya han imminum etan
ify	Emin hu parteh ni annel ey makahhapul
ify	tayudda ma-lat man-imbabaddang ida.
ify	Henin hi-gatsun kameibbillang ni annel
ify	Jesus, e mahapul ni man-uunnud itsu,
ify	niya man-impapaptek itsu.
ify	Nem hedin meki-ungballak etan ni eggak
ify	amta ehel tu, ey eleg tu dama amta ehel
ify	ku, eleg kami man-in-awwasi, tep eleg
ify	kami man-hin-amtan ehel.
ify	Kaegiegi, pinhed kun penemnem ni
ify	hi-gayu hu intuttudduk ni hi-gayun
ify	meippanggep ni panyaggudan tayun
ify	impahding Jesus Christo. Inebulut yu et
ify	humman neipuunan ni yuka pengullug.
ify	Nem penghel yu na-muy “Inna-nun
ify	ketegguan ni netey? Hipalli inna-nun
ify	Nem ay pinhed ku nin manha-ad di deyad
ify	Ephesus ingganah medettengan hu
ify	Piyestah ni Pentecost,
ify	Kami kaum-amleng ni menghel e kayyaggud
ify	hu wadad nemnem mid mika
ify	pekiddagyumiddan tuu, nema-man hi-gayu
ify	tep inu-unnud mi hu pinhed Apu Dios.
ify	Beken ni ya kalinaing ni tuu hu mi
ify	nengipahdingan ni henin nunya, nem
ify	gapuh ni baddang Apu Dios.
ify	Mukun mika e-heladda huyya ey kami
ify	kamedinnel e ebbuluten Apu Dios hu
ify	ngunu mi tep ya baddang Jesus Christo.
ify	Huyyan beken ni nehalman ni mika
ify	panligligasi ey nekemtang ni ebuh ey
ify	mambalin ni et-eteng ni keiddeyyawan
ify	min ingganah di kad-an Apu Dios.
ify	Ya makulug hu mika ituttuddu niya mika
ify	ippahding ni emin hu ngunu mi tep ya
ify	kabaelan Apu Dios ni wadan hi-gami. Ey
ify	gapu tep imbilang dakemin Apu Dios ni
ify	kayyaggud, ey kabaelan mi law ni
ify	mengapput idan buhul mi e hi Satanas
ify	niyadda etan dimonyoh tu.
ify	Kaegiegi, pinhed min peamtan hi-gayu hu
ify	elaw ni nemaddangan Apu Dios idan
ify	kamengullug di Macedonia.
ify	Tep ya etan madewat ni tuu ey hi-gatu
ify	neieligan ni impatudek Apu Dios ni
ify	Yan nantuttudduan kun hi-gayu, ey yadda
ify	edum ni kamengullug hu immidwat ni
ify	inggatang kud mahapul ku. Gullat et
ify	dedan ey hi-gayu hu lebbeng tun
ify	mengidwat ni mahapul kun nantuttudduan
ify	kun hi-gayu. Nem beken, tep yadda edum
ify	ni kamengullug di edum ni bebley hu
ify	immidwat ni mahapul ku.
ify	Gullat et, humman ni neipahding hu
ify	dammutun ippahhiyak, nem eggak pinhed
ify	ni ippahhiya. Tep ya ngu pinhed kun
ify	ebuh ni ippahhiya ey ya kakulang ni
ify	\restore 12-Jul-2008@21:37, Backup
ify	Description=13-Jul-2008@10:33, Dick
ify	Huyyaddan kamengipappangngulu ey daka
ify	ebbuluta e pinutuk tuwak nan Apu Dios
ify	ni apostle ni mantuttudduddan Gentiles
ify	ni meippanggep nan Jesus, heni daman
ify	Peter e pinutuk Apu Dios ni apostle ni
ify	mantuttudduddan edum min Jews.
ify	Heninnuy hu pinhed kun e-helen: Ya etan
ify	nekitbalan Apu Dios nan Abraham ey eleg
ify	mepappeg, nem mannananeng. Ma-nut
ify	indawat tu Tugun tun Moses eman ni
ify	nelabah hu epat ni gatut et telumpulun
ify	toon, nem humman ni Tugun ey eleg
ify	mabalin ni tu endien winu tu hullulan
ify	humman ni nekitbalan tun Abraham e
ify	neipuunan ni impakulug Apu Dios, tep
ify	beken ni ya kapengu-unnudin Tugun hu
ify	penettebalan Apu Dios ni hi-gatsu.
ify	Pinhed ku et ni wada-ak ni nunyad tan
ify	ma-lat kayyaggud hu pan-ung-ungbalan
ify	tayu et beken ni nak pansinuttuddek,
ify	tep nakka umkakaguh ni peteg ni hi-gayu.
ify	daka keemmehi edum da, ida
ify	kamambuttebutteng, mangelawngaw ida
ify	hedin ida meki-innum niya dakel hu daka
ify	pehpehding ni lawah. Inhel kun hi-gayun
ify	nunman ey pidwaen ku mewan ni e-helen,
ify	e ya tuun mengippahding idan henin
ify	nunya ey eleg mabalin ni meilak-kam di
ify	pan-ap-apuan Apu Dios.
ify	Pinhed kun meweddan hi-gayu hu binabbal
ify	niya linggep ni kamelpun Apu Dios e
ify	Ametayu et hi Jesus Christo e Apu tayu.
ify	Ya lan nunman ni eleg kayu ni mangulug
ify	ey endi yu neiegian nan Jesus Christo.
ify	Ey eleg kayu maila-kam di panyaggudan
ify	idan Jews ni pinilin Apu Dios ni tuu tu
ify	niya eleg kayu maila-kam di impakulug
ify	Apu Dios ni pehding tuddan tuu tu. Et
ify	humman hu, yan nunman ey endi inna-nu
ify	yun menellakniban, tep eleg yu ni amta
ify	Hi-gak e hi agi yun neikelabut tep ya
ify	nakka pengituttudduin meippanggep nan
ify	Apu tayun hi Jesus Christo, ey pinhed
ify	ku et anhan ni mei-ingngeh hu elaw yud
ify	pinhed Apu Dios, tep humman gaputun
ify	Nem ya kayyaggud ey kabbabbal kayu,
ify	man-inhehmek kayu niya man-impepesinsah
ify	kayu hedin wada nanhahallaan yu henin
ify	nemesinsahan Apu Dios ni liwat tayu tep
ify	ya impahding Jesus Christo.
ify	Nem ya pinhed daman nunyan e-helen, ey
ify	hi-gatsun lalakki, e mahapul ni
ify	pinheden tayu hu ahwa tayu, henin
ify	impeminhed tayun annel tayu. Hi-gayu
ify	damaddan bibi-i, ey mahapul ni lispituh
ify	Et nakka medinnel e hi Apu Dios e
ify	bimmaddang ni nengulugan yu ey
ify	itultuluy tun mengippeyaggud ni elaw yu
ify	ma-lat kakkayyaggud kayullin peteg ni
ify	pambangngadan Jesus ni an manhuwet ni
ify	ey inhulug tun emin hu kasina-gay tu et
ify	ibilang tu annel tun bega-en. Ey
ify	nambalin ni tuu, et humman hu, yan
ify	kaweda tud puyek ey tuu hu ang-ang tu.
ify	8-9 Makulug ni endi edum ni
ify	kekkeddukdul ni peteg nem ya pengamtaan
ify	kun Apu Jesus Christo.   Huyya gaputun
ify	inwalleng kuddan emin ida etan
ify	nandinelan ku, et hi Jesus Christo law
ify	hu nakka iddinel. Eggak law iddinel hu
ify	nakka pengu-unnudin Tugun Moses, tep
ify	beken ida humman ni kapengippuunin Apu
ify	Dios ni pengebbulutan tun tuu. Yan
ify	nunya ey tuwak law kaibbilang nan Apu
ify	Dios ni kayyaggud tep ya nengulugan kun
ify	Et hi Apu Dios e wadan emin ni hi-gatu
ify	hu mengidwat ni emin ni mahapul yu,
ify	gapuh ni yuka pengullugin Jesus Christo.
ify	Nem mahapul ni pannananeng tayun
ify	mengiddinnel ni neituttuddun hi-gatsu
ify	meippanggep ni neteyyan Jesus e humman
ify	pengiddinnelan tayun kehellakniban
ify	tayu. Huyyan neituttuddun hi-gatsu ey
ify	nan-amtad kebebbebley di puyek. Ey
ify	hi-gak e hi Paul hu hakey ni pinutuk
ify	Apu Dios ni mengituttuddun nunyad
ify	Ya nemnemen yu ey ya biyag yullid
ify	kabunyan et beken ida eya linggeman di
ify	puyek ni nenemnemen yu.
ify	Ittu-dak ku la ma-lat peamta tun
ify	hi-gayun emin hu kamekapkapyan
ify	hi-gamidya et wadan nema-man umamleng
ify	Yan nantuttudduan min hi-gayu et
ify	mangulug kayu ey eleg maipuun di lawah
ify	ni kapannemnem, tep eleg dakeyu haulen
ify	niya eleg dakeyu talamen.
ify	Ya pinhed Apu Dios ey kayyaggud hu elaw
ify	yu niya nemnem yu. Ey pinhed tun eleg
ify	yu ippahding hu henin kapehding ni
ify	makilaki niya makibii.
ify	16-18 Ya pinhed Apu Dios ni hi-gayun
ify	kamengullug nan Jesus Christo ey
ify	man-am-amleng kayun ingganah, mandasal
ify	kayu niya mansalamat kayun Apu Dios di
ify	emin ni meippahding ni hi-gayu.
ify	Entan kaheul yu, anin hipa kanda, tep
ify	eleg mabalin ni medettengan hu
ify	pambangngadan Jesus ingganah dakel ida
ify	mengiwwalleng niya mangngenghay nan Apu
ify	Dios, niya ingganah ni peang-ang etan
ify	kelellewwahan ni tuun tuka kehhinga
ify	tugun Apu Dios. Huyyallin tuu ey
ify	nanna-ud ni meippellaw di impiernoh et
ify	manhelheltap diman ni ingganah.
ify	Pinhed kun meweddan hi-gayun emin hu
ify	binabbal nan Apu tayu e hi Jesus
ify	Pinhed tun mehellakniban emin hu tuu
ify	niya pinhed tun amtaen da hu makulug
ify	meippanggep nan Jesus Christo.
ify	Ituttuddu dalli e kanday pi-yew
ify	pengahwaan ni edum ni tuu niya pi-yew
ify	ni kennen hu edum ni kamekkan. Nem
ify	neihladda, tep emin kamekkan ey lintun
ify	Apu Dios ma-lat emin ida hu kamengullug
ify	ni daka ewwasi hu makulug ni
ify	kameituttuddu ey kennen da hedin
ify	nansalamat idan Apu Dios.
ify	Mahapul ni pehding yu huyya, tep humman
ify	keibbellinan ni inhel Apu Dios ni
ify	kantuy “Entan tu benget hu hunghung
ify	ni newang ni kaman-illik ni pagey, et
ify	anin ni umkan ni tuka pan-illika.” Ya
ify	hakey pay ni neitudek ey kantuy “Ya
ify	kamangngunnu ey mahapul ni
ify	\restore 11-Jul-2008@17:37, Backup
ify	Description=11-Jul-2008@04:35, Lou
ify	Makulug eya ehel ni kantuy
ify	Emin hu neitudek ni ehel Apu Dios ey
ify	impatudek tu. Ey humman ni ehel tu ey
ify	umbaddang ni hi-gatsun mengituttuddun
ify	neiptek, ey peamta tu hipa neihalan
ify	kapehpehding, niya ittudu tu hu
ify	kayyaggud ni elaw ni pambi-biyag.
ify	Yadda tuun mengullug nunyan
ify	kameituttuddu ey medinnel idan
ify	meidwatan ni biyag ni endi pappeg tu e
ify	humman impakulug Apu Dios et han
ify	mawedan emin eya wadan nunya. Makulug
ify	huyya, tep eleg man-ittek.
ify	Penemnem muddan kamengullug ditan e
ify	mahapul ni u-unnuden da hu elaw ni
ify	gubilnu, niya u-unnuden dadda ap-apu,
ify	niya mandaddan idan kenayun ni
ify	mengippahding ni kayyaggud.
ify	Makulug na-mun wada lawah ni impahding
ify	tu lan hi-gam ni nunman, nem yan nunya
ify	law ey dammutun umbaddang ni hi-gata.
ify	“Apu Dios, mannananeng ni ingganah hu
ify	nan-ap-apuan mu niya meandeng hu muka
ify	Et humman hu, hi-gayun kaegiegin
ify	pinilin Apu Dios ni pantu-u tun
ify	mekihha-ad ni hi-gatud kabunyan, ey
ify	ihakkey yu nemnem yun Jesus e pinutuk
ify	Apu Dios ni mengi-ehneng ni hi-gatu
ify	niya hi-gatu dama hu Eta-gey ni Padi
ify	Huyyan pan-iyyatuan ey beken ni yad
ify	Kanaan e nengipenguluan Joshua idan
ify	nunman ni aammed tayu. Tep gullat ni
ify	yadman, ey eleg et ehelen Apu Dios hu
ify	hakey mewan ni aggew ni dammutun
ify	peki-iyyatuan ni hi-gatu.
ify	Ya tuun hanniman ey mekastigu, nem
ify	yadda etan tuun pannananeng dan
ify	u-unnuden hi Jesus ey meidwatan idan
ify	panyaggudan da. Tep ya kei-elligan tu
ify	huyya ey ya etan puyek ni kameuddanin
ify	kenayun et kayyaggud kaillameh ni
ify	kameitnem diman, ey ippaptek Apu Dios
ify	Tep endi hakey ni tuun kayyaggud di
ify	hinanggan Apu Dios tep ya nengu-unnudan
ify	tun tugun Moses. Nem kayyaggud et yan
ify	nunya, ey wada law hu i-imman ni
ify	pengiddinnelan tayun pengebbulutan
ify	daitsun Apu Dios, et mukun wada law
ify	dinel tayun umhayukup ni menaydayaw
ify	niya mandasal ni hi-gatu.
ify	Ey humman ni kapehding idan padin
ify	nunman hu nengipeang-angan ni Ispirituh
ify	Apu Dios e endi kelebbengan tayun
ify	manna-ud nan Apu Dios ni an mambeggan
ify	baddang ni pemessinsahan tun liwat
ify	tayu, hedin nanengtun wada hu
ify	Tabernacle di puyek ni penaydayawan
ify	Et humman ni pinhed Apu Dios ni
ify	meippahding nan Jesus hu
ify	pengibbillangan daitsu law ni kayyaggud
ify	di hinangga tu, tep ingkatey Jesus
ify	Christo hu peneklaan tun liwat tayu et
ify	endilli tu keippidwaan mewan humman,
ify	tep endi tu nangkulangan humman ni
ify	Ya kapengullug ey humman hu tayu
ify	kapengamtain dewwaten tayu etan ida
ify	tayu kanamnamaha niya humman hu tayu
ify	kapengamtain makulug ni wadadda etan
ify	eleg tayu han-ang-ang.
ify	Wadadda edum ni innang kegihheban dad
ify	kaumhihinyab ni apuy, nem neihwang ida.
ify	Yadda edum ey innang hu pemetteyan ni
ify	buhul dan nampan-ispadah ni hi-gada,
ify	nem neihwang ida. Yadda edum, ey
ify	nekapuy ida, nem nambalin idan na-let.
ify	Nambalin ida edum ni nangketuled ni
ify	mekiggubbat et apputen dadda buhul da.
ify	Em, hi-gatsuddan kamengullug ey
ify	et-eteng hu bendisyon tayu tep hi Apu
ify	Dios, e manhuwet alin emin idan tutu-u,
ify	hu Ametayu law et mei-dum itsun emin
ify	idan nambalin ni u-ungnga tun neitudek
ify	hu ngadan dad kabunyan. Em, inebulut
ify	daman Apu Dios hu tayu kapengullug
ify	henin nengabulutan tun kapengullug idan
ify	nehelakniban ni nangketey e immamnu law
ify	hu pinhed Apu Dios ni pambalinan da.
ify	Pinhed kun meweddan hi-gayun emin hu
ify	binabbal nan Apu Dios. Amen.
ify	Ya makulug ni kamengullug nan Apu Dios
ify	ey tuka baddangidda nebalun bibi-i
ify	niyadda etan nepu-hig ni u-ungngad
ify	ligat da niya eleg tu iu-unnud di lawah
ify	ni elaw idan eleg mengullug nan Jesus.
ify	Makulug ni ya bungut tayu ey heni
ify	kaumhihinyab ni apuy ni memahbah ni
ify	hi-gatsu, tep kakelpuin dakel ni lawah
ify	ni ehel. Ya lawah ni kae-helan bungut
ify	ni kaumbahbah ey nalpun Satanas. Et
ify	huyya tayu kapanligligasi eyan ketaggu
ify	Mebahbah ali balituk yu niya pihhuh yu,
ify	et ya kebahbahan da hu pengi-immatunan
ify	ni kastigu yu. Kastiguen dakeyullin Apu
ify	Dios tep nekuliput kayu niya intaggan
ify	yu amung ni kinedangyan yun nunya e
ify	kamangkedettengi hu kehuwetan tayun tuu.
ify	Humman ni panligligatan yu ey humman
ify	kapematnain Apu Dios ni yuka pengullug
ify	ma-lat meamta hedin nehammad winu eleg.
ify	Anin ni balituk e kamebahbah, et
ify	mahapul ni eyyugen ma-lat memahmah. Et
ify	nema-man mahapul ni mepatnaan hu tayu
ify	kapengullug e wadwada nem ya balituk.
ify	Tep hedin makulug ni nehammad yuka
ify	pengullug ey metbal kayulli niya
ify	keiddeyyawan yullin pambangngadan mewan
ify	Mehellapdung ida tep eleg da kulluga
ify	ehel Apu Dios. Et humman hu,
ify	mekastigudda, tep humman dedan kan Apu
ify	Dios ni meippahding alin hi-gada.
ify	Nem hedin kantu et manhelheltap kayun
ify	yuka pengippenahdingin kakkayyaggud, ey
ify	pan-am-amleng kayu tep bendisyonan
ify	dakeyullin Apu Dios. Entan takut yu
ify	niya entan pandanag yu.
ify	Ipahding yudda huyya ma-lat yallin
ify	pampeang-angan etan ni keta-ta-geyyan
ify	ni kamengippaptek ni tuu ey iddawat
ify	tullin hi-gayu hu keiddeyyawan yun
ify	Ya hakey ni mahapul ni amtaen yu ey
ify	emin hu impeenamtaddan prophets ni
ify	hipan mekapkapyan edum alin aggew ey
ify	beken ni nalpud nemnem da,
ify	Inamta yu law e metellak idallin emin
ify	eya kinapyan Apu Dios, et humman hu,
ify	mahapul ni ya kakkayyaggud hu
ify	pehpehding yu niya hi-gatu denaydayaw yu
ify	Et ay yan eyan tayu kapan-impipinhedi
ify	law ey eleg tayu law pehpehding etan
ify	ida lawah ni impenahding tayun nunman.
ify	Inu-unnud Jesus huyyan tugun et aye yu
ify	law dama kau-unnuda. Huyya keang-angan
ify	tu e kamangkeendi hu engeenget, tep
ify	kamambebennang law etan makulug ni
ify	Huyya hu nambaklangan ni u-ungngan Apu
ify	Dios niyadda u-ungngan Satanas. Yadda
ify	tuun beken ni kayyaggud hu daka
ify	pehpehding niya eleg da pinhed hu edum
ify	da ey humman ida u-ungngan Satanas. Nem
ify	yadda etan kaman-impipinhed ey humman
ify	ida u-ungngan Apu Dios.
ify	Hi Apu Dios hu kakelpuin impeminhed, et
ify	ya tuun pannananeng tu hu impeminhed
ify	tun Apu Dios, ey wadan hi-gatu hi Apu
ify	Dios niya nehammad hu nekidagyuman tun
ify	Et-eteng impeminhed kun hi-gayu tep ya
ify	tayu kapengullugin ehel Apu Dios, e
ify	humman kaumbaddang ni hi-gatsun kenayun.
ify	Nakka iddasal e ya linggep hu meweddan
ify	hi-gam. Emin ida eya edum tayudya ey
ify	kanday daka kanenemneman hi-gada. Ehel
ify	mudda dama etan ni edum tayudtan, e nak
ify	ida dama kanenemnema.
ify	Huyyan libluh hu neitudekan ni
ify	mekapkapyallin edum ni aggew ni
ify	impeamtan Apu Dios nan hi Jesus ma-lat
ify	peamta tu damaddan kamengullug. Hi-gak
ify	e hi John e bega-en nan Jesus ey
ify	inamtak ni emin huyya tep intu-dak tu
ify	hu hakey ni anghel et peamta tun emin
ify	Entan ali takut yu hedin umdateng etan
ify	panliggatan yu, tep e-helen kun hi-gayu
ify	e panliggat dakeyuddallin tuuddan
ify	Satanas et peikkellabut dakeyulli, nem
ify	humman kepatnaan ni yuka pengullug.
ify	Anin ni umhulun ni ketteyyan yu humman
ify	idallin ligat et entan takut yu et eleg
ify	yu isiked hu yuka pengullug ni hi-gak,
ify	yaggud nekemtang alin ebuh e heni
ify	nekapulun aggew, tep iddawtan
ify	dakeyullin hi-gak ni biyag ni endi
ify	pappeg tud kad-an Apu Dios.
ify	Ya tuun eleg tu peapput hu nemnem tud
ify	lawah ey hi-gatulli hu mengapput niya
ify	ihha-ad kun mannananeng ni heni tukud
ify	ni Tempol Apu Dios et manha-ad diman ni
ify	ingganah. Hi-gatulli heni keittuddekan
ify	ni ngadan nan Apu Dios e Dios ku, et
ify	mambebley ali etan di baluh ni bebley
ify	di Jerusalem e melpun Apu Dios di
ify	kabunyan niya hi-gatulli keittuddekan
ify	ni baluh ni ngadan ku.
ify	Et ia-appeh da eya baluh ni a-appeh e
ify	hi Asher, hi Naptali, hi Manasseh,
ify	Yallin nunman e liman bulan ey
ify	umhamahamak idalli etan tuun ketteyyan
ify	da. Pinhed dallin mettey tep
ify	panlelehhanan da, nem eleg idalli ni
ify	Hedin wada mengippatnan mengippahding
ify	ni hi-gadan lawah, man wada meukkat ni
ify	apuy di bungut da, et humman pemettey
ify	dan buhul da. Et humman hu, emin ida
ify	etan mengippatnan mengippeliggat ni
ify	hi-gada ey mettey ida.
ify	nem binaddangan ni puyek etan bii, tep
ify	nantekang et kamenaggah etan dakel ni
ify	Kewa-wa-wa niya kahilehileng ey endilli
ify	da ke-kalan etan di apuy, tep humman
ify	kastigu dan daka penaydayawin nunman ni
ify	animal ni anggetakkut niya etan u-ukkul
ify	tu. Humman ida tuu ey nemalkaan ni
ify	ngadan tu. Panlelehhanan dallin
ify	ingganah hu apuy ni kapellaw di
ify	nengin-ahpat hu ahuk tu.”
ify	Huyyaddan tellun ispirituh ey ispirituh
ify	idan dimonyoh ni kamengippeennang-ang
ify	ni kaketngain tuu. Dadda
ify	kaandinnidinnia hu ap-apud kebebbebley
ify	di puyek e kanday mambabaddang ida et
ify	makigubat idallin Apu Dios. Humman alin
ify	aggew ni pekiggubbatan da ey gintud Apu
ify	Dios e Han-ipahding tun emin.
ify	“A-allaw kayun tuuk. Hi-yan yu humman
ify	ni bebley. Entan pakiliwat yud liwat
ify	dadman et eleg kayulli mailegat ni
ify	Nandukkunnak di hinangga tun menaydayaw
ify	ni hi-gatu, nem kantuy “Entan tuwak
ify	dayaw. Hi Apu Dios hu dayaw mu. Tep
ify	bega-en nak daman ebuh e henin hi-gam
ify	niyadda agim ni kamengu-unnud ni
ify	makulug ni impeamtan Jesus. Ya tayu
ify	kapengippeennamtain meippanggep nan
ify	Jesus Christo hu nengamtaan tayuddan
ify	mekapkapyallin hakey ni aggew.”
ify	Kantu mewan ey “Negibbuh law. Hi-gak
ify	ey wada-ak dedan ni laputu niya wada-ak
ify	alin pappeg tu. Ya tuun na-wew ey
ify	iddawtan kun kelebbengan tun um-inum ni
ify	danum ni endi bayad tun kaum-idwat ni
ify	biyag ni endi pappeg tu.
ify	Et kantu mewan ey “Entan tu itlu eya
ify	na-na-hel ni intudek mu, tep anggegannu
ify	law keippahdingan tun emin huyya.
