ilo	Awan langlanganga ti daga ken awan
ilo	naggianna. Sipnget ti adda iti rabaw ti
ilo	kaadalman. Ket ti Espiritu ti Dios,
ilo	aggargaraw iti ngatoen ti rabaw dagiti
ilo	Iti maika-pito nga aldaw, nalpas ti
ilo	Dios ti trabahona, isu a naginana isuna
ilo	iti maika-pito nga aldaw manipud iti
ilo	Nanggegda ti arimpadek ni Yahweh a Dios
ilo	iti minuyongan iti kalalammiisan ti
ilo	aldaw, isu a naglemmeng ti lalaki ken
ilo	ti asawana manipud iti presensia ti
ilo	Dios, kadagiti kakay-kaywan iti
ilo	Kinuna ni Yahweh kenkuana, "No addaman
ilo	ti mangpapatay kenni Cain, mabalesto
ilo	isuna iti maminpito a daras."
ilo	Kalpasanna, minarkaan ni Yahweh ni
ilo	Cain, tapno saanto isuna a dangran ti
ilo	siasinoman a tao a makasarak kenkuana.
ilo	Nagbiag ni Jared iti 962 a tawen, ket
ilo	Tunggal sibibiag a parsua iti amin a
ilo	lasag, masapul a mangitugotka iti uneg
ilo	ti daong iti sagdudua iti tunggal kita,
ilo	tapno agtalinaedda a sibibiag a kaduam,
ilo	Simmadsad ti daong kadagiti bantay ti
ilo	Ararat iti maika-pito a bulan, iti
ilo	maika-17 nga aldaw iti bulan.
ilo	Inkabilko ti bullalayawko iti ulep, ket
ilo	agbalinto daytoy a pagilasinan iti
ilo	nakitulagak iti daga.
ilo	Naaddaan ni Canaan iti putot, isu ni
ilo	Sidon, nga inauna a putotna, ken ni Het,
ilo	Idi nagbiag ni Sela iti tallopulo a
ilo	tawen, naaddaan isuna iti putot ket isu
ilo	Ibagam lattan a kabsatka, tapno gapu
ilo	kenka ket nasayaatakto, ket tapno gapu
ilo	kenka ket maispal ti biagko."
ilo	ken dagiti Horeo iti katurturod a
ilo	pagilianda a Seir, agingga idiay El
ilo	Paran nga asideg iti let-ang.
ilo	Kalpasanna, kinuna ni Yahweh kenni
ilo	Abram, "Ammoem koma a gangannaetto
ilo	dagiti kaputotam iti saanda a daga, ket
ilo	matagabudanto ken maparigatdanto iti
ilo	las-ud iti uppat a gasut a tawen.
ilo	Makitulagak kenka ken kadagiti amin a
ilo	kaputotam a sumarsaruno kenka, kadagiti
ilo	amin a henerasionda, iti maysa nga
ilo	agnanayon a katulagan, nga agbalinak a
ilo	Dios kenka ken kadagiti sumaruno a
ilo	Ita, lakay ken baketen da Abraham ken
ilo	Sarah, nataenganda unayen, ken
ilo	limmabesen ni Sarah iti tiempo a
ilo	kabaelan pay dagiti babbai iti
ilo	agipasngay iti ubing.
ilo	Kinunada "Aglisika!" Kinunada pay,
ilo	"Immay ditoy daytoy a tao nga agnaed
ilo	kas ganggannaet ket ita, nagbalinen
ilo	isuna nga ukomtayo! Ita, dakdakes pay
ilo	ti aramidenmi kenka ngem kadakuada."
ilo	Induronda ti lalaki a ni Lot, ket
ilo	immasidegda a mangdadael iti ridaw.
ilo	Kastoy ti imbaga ni Abraham maipapan
ilo	kenni Sarah nga asawana, "Isuna ket
ilo	kabsatko a babai." Isu a nangibaon ni
ilo	Abimelec nga ari ti Gerar kadagiti
ilo	soldadona ket innalada ni Sarah.
ilo	Idi naibusen ti danum iti supot a
ilo	lalat, pinanawanna ti ubing iti sirok
ilo	ti maysa a narukbos a kayo.
ilo	Kinunana, "Saanmo a sagiden ti ubing a
ilo	lalaki, wenno agaramid iti aniaman a
ilo	banag a mangdangran kenkuana, ta ita,
ilo	ammokon nga agbutengka iti Dios, gapu
ilo	ta saanmo nga impaidam ti anakmo a
ilo	kakaisuna manipud kaniak."
ilo	Kalpasan daytoy, intabon ni Abraham ni
ilo	Sarah nga asawana iti rukib nga adda
ilo	iti taltalon ti Macpela, a kabangibang
ilo	ti Mamre, nga isu ti Hebron, iti daga
ilo	Idi nakitana ti aritos ti agong ken
ilo	dagiti pulseras iti takiag ti kabsatna,
ilo	ken idi nangngeganna dagiti sinao ni
ilo	Rebecca a kabsatna, "Daytoy ti imbaga
ilo	ti lalaki kaniak," napan isuna iti ayan
ilo	ti lalaki, ket adda sadiay nga
ilo	agtaktakder iti abay dagiti kamelio iti
ilo	Kalpasanna, nagrubbuat ni Rebecca ket
ilo	insaganana ken dagiti adipenna a babbai
ilo	dagiti kamelio, ket simmurotda iti
ilo	lalaki. Kastoy ti panangala ti adipen
ilo	kenni Rebecca, ket napan iti dalanna.
ilo	Ket rimmuar ti immun-una a nalabaga ti
ilo	kudilna a kasla dutdotan a pagan-anay.
ilo	Pinanagananda isuna iti Esau.
ilo	Pimmanaw isuna sadiay ket nangkalida
ilo	iti sabali pay a bubon, ngem saandan a
ilo	pinagaapaan dayta. Isu a pinanaganannam
ilo	daytoy iti Rehobot, ket kinunana, "Ita
ilo	nangaramid ni Yahweh iti lugar para
ilo	kadatayo, ket rumang-aytayonto iti daga.
ilo	Napan ni Jacob kenni amana ket
ilo	kinunana, "Amak." Kinunana, "Adtoyak;
ilo	siasinoka, anakko?'"
ilo	Bendisionannaka koma ti Dios a
ilo	Mannakabalin-amin, pagbalinennaka a
ilo	nabunga ken paaduennaka, tapno
ilo	agbalinka a rineprep ti tattao.
ilo	Imbaga ni Jacob kenni Raquel a kabagian
ilo	isuna ti amana, ken isuna ket anak ni
ilo	Rebecca. Kalpasanna, nagtaray ni Raquel
ilo	ket napanna imbaga kenni tatangna.
ilo	Kinuna ni Raquel, "Sipipinget a
ilo	pannakigabbo ti pannakigabbok iti
ilo	kabsatko ket nangabakak." Pinanagananna
ilo	Agtitinnakba dagiti ayup iti sango
ilo	dagiti sanga, ket naganak dagiti arban
ilo	iti garitan, turikturikan, ken labang
ilo	Saanmo nga intulok nga agkak iti
ilo	panagpakada dagiti appok ken annakko.
ilo	Ita, nakaaramidka iti minamaag.
ilo	Binilinna ida, a kunana, "Kastoy ti
ilo	ibagayo iti apok a ni Esau: Kastoy ti
ilo	kuna ti adipenmo a ni Jacob:
ilo	'Nakipagnanaedak kenni Laban, ket
ilo	nagtalinaedak a nakipagnanaed aginggana
ilo	Immun-una isuna ngem kadakuada.
ilo	Nagpakleb isuna iti naminpito a daras
ilo	agingga a nakaasideg isuna iti kabsatna.
ilo	Kinunada kadakuada, "Saanmi a maaramid
ilo	daytoy a banag, nga itedmi ti kabsatmi
ilo	a babai iti siasinoman a saan a
ilo	nakugit; ta pakaibabainanminto dayta.
ilo	Nangbangon ni Jacob iti adigi iti lugar
ilo	a nakisaritaan kenkuana ti Dios, maysa
ilo	nga adigi a bato. Binuyatanna daytoy
ilo	iti arak ken lana a kas datonna.
ilo	Kora, Gatam ken Amalek. Dagitoy ket
ilo	puli a nagtaud kenni Elifaz idiay daga
ilo	ti Edom. Isuda ket lallaki nga appoko
ilo	Nadlaw dagiti kakabsatna nga ad-adda ti
ilo	panagayat ti amada kenkuana ngem
ilo	kadakuada amin a kakabsatna. Ginurada
ilo	ken saan a nasayaat iti panakisaritada
ilo	Immay dagiti amin a putotna a lallaki
ilo	ken babbai tapno liwliwaenda isuna ngem
ilo	saanna a kayat a maliwliwa. Kinunana,
ilo	"Mapanakto idiay sheol a silaladingit
ilo	gapu iti anakko." Sinangsangitan ni
ilo	Ket napanaganan daytoy iti Perez.
ilo	Kalpasanna, rimmuar ti kabsatna nga
ilo	addaan iti nalabbaga a sinulid iti
ilo	imana, ket napanagan isuna iti Zera.
ilo	Kinunada kenkuana, "Nagtagtagainepkami
ilo	nga agpada ket awan ti makailawlawag
ilo	iti daytoy." Kinuna ni Jose kadakuada,
ilo	"Saanyo kadi nga ammo a ti Dios ti
ilo	pagtaudan iti pannakailawlawag? Ibagayo
ilo	koma kaniak ti natagtagainepyo."
ilo	Simmungbat ni Jose iti Faraon, a
ilo	kunana, "Saan nga iti bukodko.
ilo	Sungbatan ti Dios ti Faraon nga addaan
ilo	Iti uneg ti pito a tawen ti kinawadwad,
ilo	adu ti naapit iti daga.
ilo	Kinunada iti tunggal maysa, "Pudno a
ilo	nagbidduttayo maipapan iti inaramidtayo
ilo	iti kabsattayo ta nakitatayo ti
ilo	ladingit ti kararuana idi nagpakaasi
ilo	kadatayo ngem saantayo a dimngeg.
ilo	Ngarud naisubli kadatayo daytoy a
ilo	Sapay koma ta ited ti Dios a
ilo	Mannakabalin amin ti asi kadakayo iti
ilo	sangoanan ti Lalaki, tapno wayawyaanna
ilo	kadakayo ti sabali pay a kabsatyo ken
ilo	kasta met ni Benjamin. No mapukawko
ilo	dagiti annakko. Mapukawanak ngarud."
ilo	Kalpasanna, pinartakan ti tunggal maysa
ilo	nga imbaba dagiti sakoda, ket linukatan
ilo	ti tunggal maysa dagiti sakoda.
ilo	Ita ngarud, saan a dakayo iti nangibaon
ilo	kaniak ditoy no di ket ti Dios, ken
ilo	pinagbalinnak a kasla ama iti Faraon,
ilo	apo ti amin a balayna, ken mangituray
ilo	iti amin a daga iti Egipto.
ilo	dagiti putot a lallaki ni Levi, a da
ilo	Gerson, Cohat, ken Merari;
ilo	Kinuna ti Faraon kenni Jacob, "Kasanon
ilo	kaatiddug ti panagbiagmo?"
ilo	Idi nakita ni Israel dagiti annak ni
ilo	Jose, kinunana, "Siasino dagitoy?"
ilo	Maiyarigto ni Dan iti uleg nga adda iti
ilo	igid ti dalan, maysa a nagita nga uleg
ilo	iti pagnaan a mangkagat kadagiti mukod
ilo	ti kabalio, a pakaigapuan iti
ilo	pannakatnag ti nakasakay iti daytoy.
ilo	Idi nakita dagiti kakabsat ni Jose a
ilo	natayen ti amada, kinunada, "Kasano
ilo	ngay no nasakit pay laeng ti nakem ni
ilo	Jose ket kayatnatayo a balsen kadagiti
ilo	amin a dakes nga inaramidtayo kenkuana?"
ilo	Sinalakniban ti Dios dagitoy a partera.
ilo	Immadu ti dagiti tattao ken pimmigsada
ilo	Idi nakita ni Yahweh nga umasideg isuna
ilo	tapno kitaenna daytoy, inawagan ti Dios
ilo	isuna manipud iti kayo ket kinunana,
ilo	"Moises, Moises." Kinuna ni Moises,
ilo	Ngem kinuna ni Moises," Apo,
ilo	pangngaasim mangibaonka laengen iti
ilo	sabali, siasinoman a kayatmo nga ibaon."
ilo	Agtultuloy a dagdagdagen dagiti kapatas
ilo	ida ket kunkunada, "Leppasenyo dagiti
ilo	trabahoyo, kas idi mait-ited kadakayo
ilo	Dagiti putot a lallaki ni Isar ket da
ilo	Kora, Nefeg, ken Zikri.
ilo	Ngem inaramid dagiti salamangkero ti
ilo	Egipto ti isu met laeng a banag babaen
ilo	iti panagsalamangkada. Isu a
ilo	napatangken ti puso ni Faraon, ket
ilo	nagkedked isuna a dumngeg kada Moises
ilo	ken Aaron, kas imbaga ni Yahweh a
ilo	Kinuna ni Faraon, "Palubosankayo a
ilo	mapan ken agidaton kenni Yahweh a
ilo	Diosyo idiay let-ang. Saankayo laeng
ilo	nga umadayo unay. Ken ikararagandak."
ilo	Ket nangibaon ni Faraon kadagiti
ilo	lallaki a mangayab kada Moises ken
ilo	Aaron. Kinunana kadakuada, "Nagbasolak
ilo	ita. Nalinteg ni Yahweh, ket
ilo	managdakdakesak ken dagiti tattaok.
ilo	Pinaayaban ni Faraon ni Moises ket
ilo	kinunana, "Inkayo dayawen ni Yahweh.
ilo	Mabalin a kumuyog kadakayo a mapan uray
ilo	dagiti pamiliayo, ngem masapul a mabati
ilo	dagiti arban ken tarakenyo."
ilo	Addanto iti gimong a maipaay kaniak iti
ilo	umuna nga aldaw ken addanto manen iti
ilo	kasta met laeng a panagtitipon iti
ilo	maika-pito nga aldaw. Awanto ti trabaho
ilo	a maaramid kadagitoy nga al-aldaw
ilo	malaksid iti panagluto para iti kanen
ilo	ti tunggal maysa. Masapul a dayta laeng
ilo	ti trabaho nga aramidenyo.
ilo	Masapul a ngilinen dagiti amin a tattao
ilo	ti Israel ti fiesta.
ilo	Idi naibaga iti ari ti Egipto a
ilo	nakapanawen dagiti Israelita, nagbaliw
ilo	ti panunot ni Faraon ken dagiti
ilo	adipenna maibusor kadagiti tattao.
ilo	Kinunada, "Ania ti inaramidtayo a
ilo	pinalubosantayo dagiti Israelita a
ilo	mawayawayaan iti panagtrabahoda para
ilo	Linipus ida ti danum; limnedda a kasla
ilo	Kinuna ni Moises kenni Aaron, "Ibagam
ilo	kadagiti amin a tattao ti Israel,
ilo	'Umasidegkayo iti sangoanan ni Yahweh,
ilo	ta nangngegna dagiti reklamoyo,"'
ilo	Ket immawag ni Moises kenni Yahweh,
ilo	"Ania ti rumbeng nga aramidek kadagitoy
ilo	a tattao? Nakasaganadan a mangbato
ilo	Dinggennak. Balakadanka ket
ilo	makikaaddanto ti Dios kenka gapu ta
ilo	sika ti mangibagbagi kadagiti tattao ti
ilo	Dios, ken sika ti mangiyum-uman
ilo	kenkuana kadagiti saanda a
ilo	Kinuna ni Moises kenni Yahweh, "Saan a
ilo	mabalin a sumang-at dagiti tattao iti
ilo	bantay, ta imbilinmo kadakami,
ilo	'Mangikabilka iti beddeng iti aglawlaw
ilo	ti bantay ket ilasinmo a para kenni
ilo	No immay nga is-isuna, rumbeng isuna a
ilo	mawaya-wayaan nga is-isuna; no
ilo	naasawaan isuna, ket masapul a
ilo	mawayawayaan isuna a kaduana ti asawana.
ilo	rumbeng a bayadan ti akinkukua iti abot
ilo	ti napukaw. Rumbeng a mangted isuna iti
ilo	kuarta iti akinkukua iti natay nga
ilo	ayup, ket baginanto ti natay nga ayup.
ilo	Masapul a saanyo nga ipaidam dagiti
ilo	datonyo manipud kadagiti apityo wenno
ilo	ti pagpespesan ti ubasyo. Masapul nga
ilo	idatonyo kaniak ti inauna nga anakyo a
ilo	Saanko ida a papanawen iti sangoananyo
ilo	iti las-ud iti maysa a tawen, wenno
ilo	saan, agbalin a nagtalawan ti daga, ket
ilo	umado iti kasta unay dagiti atap nga
ilo	Masapul nga aramidenyo daytoy nga
ilo	apag-isu kas iti ipakitak kenka iti
ilo	plano para iti tabernakulo ken para iti
ilo	amin nga alikamenna.
ilo	Siguradoem nga aramidem dagitoy segun
ilo	iti pagtuladan a naipakita kenka idiay
ilo	Masapul a mangaramidkayo iti kurtina
ilo	nga asul, maris ube, ken nalabaga a de
ilo	lana, ken napino a lino, nga addaan
ilo	kadagiti disenio a kerubim, aramiden
ilo	daytoy iti nalaing a trabahador.
ilo	Dagiti pagan-anay a masapul nga
ilo	aramidenda ket ti pektoral, ti efod, ti
ilo	kagay, ti naabel a pagan-anay, ti
ilo	turbante, ken ti barekes. Masapul nga
ilo	aramidenda dagitoy a pagan-anay a
ilo	naidaton kaniak. Maipaayto dagitoy iti
ilo	kabsatmo a ni Aaron ken kadagiti
ilo	annakna a lallaki tapno makapagserbida
ilo	kaniak a kas papadi.
ilo	Ti kagay ket masapul a nakasuot kenni
ilo	Aaron inton agserbi isuna, tapno ti
ilo	unina ket mangngeg no umuneg ken no
ilo	pumanaw isuna iti nasantoan a disso iti
ilo	sangoanan ni Yahweh. Daytoy ket tapno
ilo	Mangalaka iti maysa nga iwa ti tinapay,
ilo	maysa a bibingka nga adda lanana, ken
ilo	maysa nga ostia manipud iti basket ti
ilo	tinapay nga awan lebadurana a maidatag
ilo	iti sangoanak, ni Yahweh.
ilo	Inton sindian manen ni Aaron dagiti
ilo	pagsilawan iti rabii, masapul a
ilo	mangpuor isuna iti insenso iti altar ti
ilo	insenso. Masapul a kanayon ti
ilo	panangpuor iti insenso iti sangoanak,
ilo	ni Yahweh, iti amin a kaputotan dagiti
ilo	Nagsao ni Yahwen kenni Moises,
ilo	Ket imbabawi ni Yahweh ti kinunana a
ilo	pannusa nga ipalak-amna kadagiti
ilo	Tunggal makita dagiti amin a tattao ti
ilo	adigi nga ulep nga agtakder iti
ilo	pagserkan ti tolda, tumakderda ket
ilo	agrukbabda, tunggal tao iti pagserkan
ilo	Masapul a salimetmetanyo ti Fiesta iti
ilo	Tinapay nga awan Lebadurana. Kas
ilo	imbilinko kadakayo, masapul a
ilo	mangankayo iti tinapay nga awan
ilo	lebadurana iti uneg ti pito nga aldaw
ilo	iti naituding a tiempo iti bulan iti
ilo	Abib, ta iti bulan ti Abib a
ilo	rimmuarkayo manipud iti Egipto.
ilo	ti kandelero para kadagiti silaw,
ilo	karaman dagiti arkusna, dagiti
ilo	pagsilawanna, ken ti lana para kadagiti
ilo	Pinagsasaep ni Bezalel dagiti lima a
ilo	kurtina, ken pinagsasaepna pay dagiti
ilo	sabali a lima a kurtina.
ilo	Nangaramid isuna kadagiti uppat a
ilo	singsing a balitok para iti uppat a
ilo	sakana, nga adda dua a singsing iti
ilo	maysa a sikiganna, ken dua a singsing
ilo	Nangaramid isuna iti uppat a singsing
ilo	para iti uppat a suli iti bronse a
ilo	barandillas, a pakaiyusokan dagiti
ilo	Ti napintas ti pannakaabelna a barikes
ilo	ket kasla met laeng iti efod; naaramid
ilo	daytoy a sangsangkamaysa a karaman ti
ilo	efod, naaramid iti tinali a napino a
ilo	lino a balitok, asul, maris ube ken
ilo	nalabbaga, kas imbilin ni Yahweh kenni
ilo	ti kandelero a puro a balitok ken
ilo	dagiti pagsilawanna a nakaintar,
ilo	agraman dagiti alikamenna ken ti lana
ilo	para kadagiti pagsilawan;
ilo	Sinindianna dagiti pagsilawan iti
ilo	sangoanan ni Yahweh, kas imbilin ni
ilo	No mangiyeg ti siasinoman iti daton a
ilo	bukbukel kenni Yahweh, ti idatonna ket
ilo	masapul a napino nga arina, ken
ilo	bukbukanna daytoy iti lana ken ikkanna
ilo	Puoran amin ti padi dagita iti rabaw ti
ilo	altar a kas taraon a daton a maipuor a
ilo	mangipaay iti nabanglo nga ayamuom.
ilo	Amin a taba ket kukua ni Yahweh.
ilo	Mangala ti padi iti dara babaen ti
ilo	ramayna ket ikabilna daytoy kadagiti
ilo	sinan-sara ti altar para kadagiti daton
ilo	a maipuor amin. Ibuyatna amin a natda a
ilo	dara iti sakaanan ti altar.
ilo	Mangaramidto ti padi ti pangdabbong
ilo	para kenkuana iti sangoanan ni Yahweh,
ilo	ket mapakawanto isuna maipapan iti
ilo	aniaman a nagbiddutanna nga inaramid.
ilo	Ti padi a mangidaton iti daton a
ilo	maipuor amin a kukua ti maysa a tao ket
ilo	mabalinna nga alaen ti lalat dayta
ilo	daton a para iti bagina.
ilo	Nagsao ni Yahweh kenni Moises, kinunana,
ilo	Ti aniaman a matda iti karne ken iti
ilo	tinapay ket masapul a puoranyo.
ilo	Ket kinuna ni Moises kenni Aaron,
ilo	"Daytoy ti sarsaritaen ni Yahweh idi
ilo	imbagana, "Ipakitakto ti kinasantok
ilo	kadagiti umasideg kaniak. Maitan-okakto
ilo	iti sangoanan dagiti amin a tattao.'"
ilo	Awan a pulos ti imbaga ni Aaron.
ilo	ti kullaaw, aniaman a kita ti pelikano,
ilo	Ta siak ni Yahweh, a nangiruar kadakayo
ilo	manipud iti daga ti Egypto, nga agbalin
ilo	a Diosyo. Masapul ngarud nga agbalin
ilo	kayo a nasantoan, ta nasantoanak.
ilo	Ngem no kinita ti padi daytoy ket
ilo	nakitana nga awan iti puraw a buokna,
ilo	ken saan a naun-uneg ngem ti kudil ket
ilo	umim-imbagen, ket masapul nga ilasin
ilo	isuna ti padi iti pito nga aldaw.
ilo	Masapul a puoranna ti lupot, wenno
ilo	aniaman a banag a nalaga wenno
ilo	nagansilio a dutdut ti ayup wenno lino,
ilo	wenno lalat wenno aniaman a banag a
ilo	naaramid iti lalat, aniaman a banag a
ilo	nakasakaran iti makadadael a buot, ta
ilo	mabalin a pagrugian daytoy iti sakit.
ilo	Masapul a mapuoran a naan-anay daytoy a
ilo	Ket alaento ti padi ti karnero a para
ilo	iti daton a pangsupapak iti biddut ken
ilo	ti kakatlo a litro ti lana, ket
ilo	itag-ayna dagitoy a kas maysa a daton
ilo	kenni Yahweh ket idatagna dagitoy
ilo	ken para iti buot iti pagan-anay ken
ilo	Iti maikawalo nga aldaw, mangalanto
ilo	isuna iti dua a kalapati wenno dua a
ilo	sibong a pagaw ket iyegna dagitoy iti
ilo	padi idiay pagserrekan ti tabernakulo.
ilo	Ti bulog a baka a para iti daton a gapu
ilo	iti basol ken ti kalding a para iti
ilo	daton a gapu iti basol, a makindara iti
ilo	naiyuneg a naaramat iti panangaramid
ilo	iti seremonia ti pannakadalus iti
ilo	nasantoan a lugar, ket masapul a
ilo	mairuar iti kampo. Sadiay ket masapul a
ilo	puoranda dagiti lalat, lasag, ken bagis.
ilo	Dimo kaiddaen ti siasinoman kadagiti
ilo	assawa ti amam; masapul a dimo ibabain
ilo	Inton apitenyo ti apit ti dagayo,
ilo	masapul a diyo apiten a naan-anay
ilo	dagiti adda kadagiti suli ti talonyo
ilo	wenno urnongen amin a mapataud ti
ilo	Ilisikto met ti rupak iti dayta a tao
ilo	ken ilaksidkonto isuna manipud kadagiti
ilo	tattaona gapu ta intedna ti anakna
ilo	kenni Moloc, tapno laeng marugitan ti
ilo	nasantoan a lugarko ken saan a maraem
ilo	ti nasantoan a naganko.
ilo	Masapul a saanda a mangasawa iti
ilo	siasinoman a balangkantis a babai, ken
ilo	narugit, ken masapul a saanda a
ilo	mangasawa iti babai a nakisina iti
ilo	asawana, gapu ta naisinada para iti
ilo	No makapangan ti maysa a tao iti
ilo	nasantoan a taraon a saanna nga ammo
ilo	daytoy, ket masapul a bayadanna ti padi
ilo	gapu iti daytoy; masapul a nayunanna
ilo	daytoy ti apagkalima ket isublina
ilo	Iti aldaw nga itag-ayyo ti sangkareppet
ilo	ken idatagyo daytoy kaniak, masapul nga
ilo	agidatonkayo iti kalakian nga urbon a
ilo	karnero nga agtawen iti maysa ken awan
ilo	iti mulitna a kas daton a maipuor amin
ilo	tapno dagiti kaputotanyo, dagiti
ilo	henerasyon, ket maammoanda no kasanok a
ilo	pinagnaed dagiti Israelita kadagiti
ilo	kasta nga abong-abong idi inruarko ida
ilo	manipud iti daga ti Egipto. Siak ni
ilo	Ken dagiti dingwenyo ken dagiti atap
ilo	nga ayup ket mabalin a mangan iti
ilo	aniaman kadagiti ibunga iti daga.
ilo	Siak ni Yahweh a Diosyo, a nangiruar
ilo	kadakayo iti daga ti Egipto, tapno
ilo	maitedko kadakayo ti daga ti Canaan,
ilo	ken tapno agbalinak a Diosyo.
ilo	Ngem no saankayo a dumngeg kaniak, ken
ilo	saanyo a tungpalen amin dagitoy a
ilo	Ngem para iti pagsayaatanda, lagipekto
ilo	ti katulagan kadagiti kapuonanda, nga
ilo	inruarko iti daga ti Egipto iti imatang
ilo	dagiti pagilian, tapno siakto ti
ilo	agbalin a Diosda. Siak ni Yahweh."
ilo	No subboten ti tao ti aniaman kadagiti
ilo	apagkapullona, masapul a nayunanna iti
ilo	apagkalima ti sigud a gatadna.
ilo	Nabilang amin manipud iti kaputotan ni
ilo	Issacar dagiti nagan ti tunggal lallaki
ilo	nga agtawen ti duapulo wenno nasursurok
ilo	a makabael a mapan makigubat, manipud
ilo	iti listaan dagiti puli ti kapuonanda
ilo	Masapul nga agkampo dagiti tribu ti
ilo	Issacar a sumaruno iti Juda. Masapul
ilo	nga idauloan ni Netanel nga anak a
ilo	lalaki ni Suar ti armada ti Issacar.
ilo	Dagiti nagan dagiti annak a lallaki ni
ilo	Aaron ket Nadab ti inauna, ni Abiu,
ilo	Dua a puli ti nagtaud kenni Merari: ti
ilo	puli dagiti Malita ken ti puli dagiti
ilo	Musita. Nagtaud kenni Merari dagitoy a
ilo	Masapul nga ikkatenda dagiti dapo
ilo	manipud iti altar ken iyaplagda ti lila
ilo	a lupot iti rabaw ti altar.
ilo	Dagiti amin a lallaki a nabilang segun
ilo	kadagiti pulida ken kadagiti pamilia
ilo	dagiti kapuonanda ket 3, 200 ti
ilo	Masapul a mangala ti padi iti
ilo	sangarakem iti daton a bukbukel, iti
ilo	pasetna daytoy, ket puoranna daytoy iti
ilo	rabaw ti altar. Kalpasanna, masapul nga
ilo	itedna iti babai ti napait a danum nga
ilo	Kumita koma ni Yahweh kenka nga addaan
ilo	ti pabor ken ikkannnaka iti kapia.'"
ilo	Iti maikapat nga aldaw, nagidaton ni
ilo	Elisur nga anak a lalaki ni Sedeur, a
ilo	mangidadaulo kadagiti kaputotan ni
ilo	Ti datonna ket maysa a pinggan a pirak
ilo	nga agdagsen iti 130 a siklo ken maysa
ilo	a pirak a malukong nga agdagsen iti 70
ilo	a siklo, babaen iti naituyang a
ilo	pagtimbangan ti siklo ti santuario.
ilo	Agpada a napno dagitoy a banbanag iti
ilo	napino nga arina a nalaokan iti lana a
ilo	maipaay iti daton a bukbukel.
ilo	Inaramid ni Aaron daytoy. Sinindianna
ilo	dagiti pagsilawan iti kandelero a
ilo	manglawag ti sangoanan daytoy, kas
ilo	imbilin ni Yahweh kenni Moises.
ilo	"Urayendak a dumngeg iti ibilin ni
ilo	Yahweh maipanggep kadakayo."
ilo	Indauloan ni Eliab nga anak a lalaki ni
ilo	Helon ti armada ti tribu dagiti
ilo	kaputotan ni Zabulon.
ilo	Kinuna ni Moises kenni Yahweh, "Apay a
ilo	trinatom ti adipenmo iti saan a
ilo	nasayaat? Apay a saanka a maay-ayo
ilo	kaniak? Ipabpabaklaymo kaniak dagiti
ilo	awit dagitoy amin a tattao.
ilo	Saan a kasta ti adipenko a ni Moises.
ilo	Napudno isuna iti entero a balayko.
ilo	Simmang-atda manipud Negeb ket
ilo	nakadanonda idiay Hebron. Adda sadiay
ilo	da Ahiman, Sesai ken Talmai dagiti puli
ilo	a nagtaud kenni Anak. Ita, naipatakder
ilo	ti Hebron iti las-ud ti pito a tawen
ilo	sakbay iti Zoan idiay Egipto.
ilo	Kinuna ni Yahweh, "Pinakawanko ida kas
ilo	Para iti sagut a mainom, masapul a
ilo	mangidatonkayo iti apagkatlo ti maysa a
ilo	hin nga arak. Mangpataud daytoy iti
ilo	nabanglo nga ayamuom para kenni Yahweh.
ilo	"Agsaoka kadagiti kaputotan ti Israel
ilo	ket bilinem ida nga agaramidda ti
ilo	baruyboy a maikabil iti gayadan dagiti
ilo	pagan-anayda, nga ibitin dagitoy iti
ilo	tunggal gayadan iti pagan-anayda babaen
ilo	it asul a lubid. Masapul nga aramidenda
ilo	daytoy agingga kadagiti amin a
ilo	henerasion ti tattaoda.
ilo	Ket kinuna ni Moises, "Babaen iti
ilo	daytoy, maammoanyo nga imbaonnak ni
ilo	Yahweh a mangaramid kadagitoy a
ilo	trabaho, ta saanko nga inaramid dagitoy
ilo	iti bukodko a pagayatan.
ilo	Kinuna ni Yahweh kenni Moises,
ilo	"Ikabilmo ti sarukod ni Aaron iti
ilo	sangoanan ti pammaneknek iti tulag.
ilo	Maidulin daytoy a kas pagilasinan ti
ilo	basol a maibusor kadagiti tattao a
ilo	nagsukir tapno agpatinggan dagiti
ilo	panagsasaoda iti maibusor kaniak, ta no
ilo	Isu a nasken a mangaramidkayo iti
ilo	naidatag a daton kenni Yahweh manipud
ilo	iti amin nga apagkapullo a maaw-awatyo
ilo	manipud kadagiti tattao ti Israel.
ilo	Manipud kadagitoy, nasken nga itedyo
ilo	kenni Aaron a padi ti naidatag a daton
ilo	Ken apay nga inruarnakami idiay Egipto
ilo	tapno iyegnakami iti daytoy
ilo	nakarigrigat a lugar? Awan trigo, igos,
ilo	ubas, wenno granada ditoy. Ken awan
ilo	Immasideg dagiti tattao kenni Moises
ilo	ket kinunada, "Nagbasolkami gapu ta
ilo	nagsaokami iti maibusor kenka ken ni
ilo	Yahweh. Agkararagka kenni Yahweh tapno
ilo	ikkatenna dagitoy nga uleg kadakami."
ilo	Ngarud, inkararagan ni Moises dagiti
ilo	Kasta unay ti buteng ti Moab kadagiti
ilo	tattao gapu ta aduda, ken nagamak ti
ilo	Moab kadagiti Israelita.
ilo	Kinuna ni Balaam iti anghel ni Yahweh,
ilo	"Nagbasolak. Saanko nga ammo nga
ilo	agtaktakderka iti kalsada a
ilo	manglaplapped kaniak. Ita ngarud, no
ilo	saan a makaay-ayo kenka daytoy a
ilo	panagdaliasatko, agsubliak iti
ilo	Adtoy, tumaktakder dagiti tattao a kas
ilo	iti kabaian a leon, kas iti leon a
ilo	kellaat nga agparang ket dumarup. Saan
ilo	nga agidda agingga a makanna ti
ilo	kinemmegna ken agingga a masepsepna ti
ilo	Kalpasanna, timmakder ni Balaam ket
ilo	pimmanaw. Nagsubli isuna iti
ilo	pagtaenganna, ken pimmanaw met ni Balak.
ilo	Dagitoy dagiti puli dagiti kaputotan ni
ilo	Simeon, nga agarup a 22, 200 a lallaki.
ilo	Dagiti kaputotan ni Beria ket dagitoy:
ilo	Babaen kenni Heber, ti puli a Heberita,
ilo	babaen kenni Malkiel, ti puli a
ilo	No awan kakabsat a lallaki ti amana,
ilo	masapul nga itedmo ngarud ti tawidna
ilo	iti kaasitgan a kabagianna iti pulina
ilo	ket alaenna daytoy a kukuana. Agbalinto
ilo	a linteg daytoy para kadagiti tattao ti
ilo	Israel, kas imbilin ni Yahweh kaniak.
ilo	Nupay kasta, masapul a mangidatagkayo
ilo	iti daton a maipuor, maysa a daton a
ilo	maipuor para kenni Yahweh. Masapul a
ilo	mangidatagkayo iti dua a bumbumaro a
ilo	baka, maysa a kalakian a karnero, ken
ilo	pito a kalakian nga urbon a karnero nga
ilo	agtawen iti maysa nga awan ti mulitna.
ilo	Masapul a mangidatagkayo iti maysa a
ilo	kalakian a kalding a kas daton gapu iti
ilo	basol a mainayon kadagiti inaldaw a
ilo	daton a maipuor, kadagiti daton a
ilo	bukelna, ken kadagiti datonda a mainom.
ilo	Ken no agsapata ti maysa a babai iti
ilo	pamilia ti asawana—no agkari isuna
ilo	nga addaan iti panagsapata,
ilo	Ket nagsao ni Yahweh kenni Moises ket
ilo	Isu nga immay dagiti kaputotan ni Gad
ilo	ken ni Ruben ket nagsaoda kenni Moises,
ilo	kenni Eleazar a padi, ken kadagiti
ilo	mangidadaulo kadagiti tattao. Kinunada,
ilo	Isu nga inted ni Moises kadagiti
ilo	kaputotan ni Gad ken Ruben, ken kasta
ilo	met iti guddua a tribu ni Manases nga
ilo	anak ni Jose ti pagarian ni Sihon, nga
ilo	ari dagiti Amorreo, ken ni Og nga ari
ilo	ti Basan. Intedna kadakuada ti daga,
ilo	ken inwarasna kadakuada dagiti amin a
ilo	siudad agraman dagiti beddengda, dagiti
ilo	siudad iti daga a nakapalikmut
ilo	Nagrubwatda manipud Rissah ket
ilo	nagkampoda idiay Ceelata.
ilo	Masapul a tagikauenyo ti daga ket
ilo	agnaedkayo iti daytoy, gapu ta intedko
ilo	ti daga a tagikuaenyo.
ilo	Maysa a mangidaulo manipud iti tribu
ilo	dagiti kaputotan ni Naftali, ni Pedahel
ilo	nga anak a lalaki ni Amiud."
ilo	Siasinoman a pumatay iti maysa a tao,
ilo	masapul a mapapatay ti mammapatay, a
ilo	mapaneknekan babaen kadagiti sao dagiti
ilo	saksi. Ngem ti maysa a sao laeng ti
ilo	saksi ket saan nga umanay a mapapatay
ilo	ti siasinoman a tao.
ilo	Simmungbatkayo kaniak ket kinunayo,
ilo	'Nasayaat nga aramidenmi ti banag nga
ilo	Nagsublikayo ket nagsangitkayo iti
ilo	sangoanan ni Yahweh; ngem saan a
ilo	dinengngeg ni Yahweh dagiti timekyo,
ilo	wenno impangagnakayo.
ilo	Ngem saannatayo a pinalubosan a lumabas
ilo	ni Sihon nga ari ti Hesbon; ta
ilo	pinatangken ni Yahweh a Diosmo ti
ilo	panunot ken pusona, tapno maparmekna
ilo	isuna babaen iti bilegmo, nga isu ti
ilo	inaramidna ita nga aldaw.
ilo	'O Yahweh nga Apo, inrugim nga ipakita
ilo	iti adipenmo ti kinadakkel ken ti
ilo	napigsa nga imam; ta ania a dios ti
ilo	adda idiay langit wenno iti daga a
ilo	makaaramid kadagiti isu met laeng nga
ilo	aramid nga inaramidmo, ken iti isu met
ilo	laeng a nabileg nga ar-aramid?
ilo	Awagak ti langit ken daga nga agsaksi a
ilo	maibusor kadakayo ita nga aldaw, a
ilo	mapukawkayonto iti mabiit iti daga a
ilo	papananyo iti ballasiw ti Jordan a
ilo	tagikuaenyo; saanyonto a mapaatiddog
ilo	dagiti aldawyo sadiay, ngem naan-anay a
ilo	Dikayo agaramid para iti bagiyo iti
ilo	nakitikitan a ladawan wenno aniaman a
ilo	kalanglanga ti aniaman a banag nga adda
ilo	iti langit, wenno adda iti daga, wenno
ilo	adda iti uneg ti danum.
ilo	Addanto iti pusoyo dagiti sasao nga
ilo	ibilbilinko kadakayo ita nga aldaw;
ilo	No denggenyo dagitoy a pangngeddeng,
ilo	ket salimetmetan ken aramidenyo
ilo	dagitoy, mapasamakto a salimetmetan ni
ilo	Yahweh a Diosyo ti tulag ken ti
ilo	kinapudno nga insapatana kadagiti
ilo	ta no saan, mabalin a kunayo iti
ilo	pusoyo, 'Ti pannakabalinko ken bileg ti
ilo	imak ti nangpaadda amin kadagitoy a
ilo	tapno ti daga a nangiruaram kadakami
ilo	rumbeng nga ibagada, "Gapu ta saan a
ilo	naipan ida ni Yahweh iti daga nga
ilo	inkarina kadakuada, ken gapu ta
ilo	kagurana ida, inruarna ida tapno
ilo	papatayenna ida idiay let-ang."
ilo	Salimetmetanyo ngarud dagiti amin a
ilo	bilbilin nga ibilbilinko kadakayo ita
ilo	nga aldaw, tapno pumigsakayo, ken
ilo	sumrek ket tagikuaenyo ti daga a
ilo	lasatenyo tapno tagikuaen daytoy;
ilo	Sadiayto ti pangananyo iti sangoanan ni
ilo	Yahweh a Diosyo ken agrag-okayo
ilo	kadagiti amin a banag a nangikabilanyo
ilo	kadagiti imayo, dakayo ken dagiti
ilo	sangakabbalayanyo, a nangbendisionan ni
ilo	Yahweh a Diosyo kadakayo.
ilo	Kas pangarigan, ti kabsatyo a lallaki,
ilo	nga anak a lalaki ni nanangyo, wenno ti
ilo	anakyo a lalaki wenno babai, wenno ti
ilo	asawa a babai iti barukongyo, wenno ti
ilo	gayyemyo nga isu ket kasla bukodyo a
ilo	kararua, ket sililimed a mangsugsog
ilo	kadakayo ken ibagbagana, 'Intayo
ilo	agdayaw kadagiti sabali a dios a saanyo
ilo	nga am-ammo, uray dakayo wenno dagiti
ilo	Amin a nagpayak, dagiti agkarkaradap a
ilo	banbanag ket narugit para kadakayo;
ilo	masapul a saanda a makan.
ilo	Ket no adda iti aniaman a pilawna-- kas
ilo	pangarigan, no daytoy ket pilay wenno
ilo	bulsek, wenno aniaman a pakapilawanna--
ilo	masapul a saanyo nga idaton daytoy
ilo	kenni Yahweh a Diosyo.
ilo	Masapul nga ti ima dagiti saksi ti
ilo	umuna a mangpapatay kenkuana, ket
ilo	kalpasanna dagiti im-ima dagiti amin a
ilo	tattao; ket ikkatenyo ti dakes manipud
ilo	Mapasamakto a no adda ti siasinoman
ilo	saan a dumngeg kadagiti sasaok nga
ilo	isasaona iti naganko, birukekto daytoy
ilo	Siasino a lalaki ti adda ditoy a
ilo	naitulag a makiasawa iti maysa a babai
ilo	ngem saanna pay a naasawa isuna?
ilo	Palubosanyo isuna nga agsubli iti
ilo	balayna tapno saan isuna a matay iti
ilo	paggugubatan ket sabali a lalaki ti
ilo	mangasawa kenkuana.'
ilo	No addaan ti maysa a tao iti anak a
ilo	natangken ti ulona ken nasukir a saan
ilo	nga agtulnog iti timek ti ama wenno ti
ilo	inana, ken uray no tubtubngarenda
ilo	isuna, saanna ida a dengdenggen;
ilo	Ngem awan ti masapul nga aramidem iti
ilo	babai; awan ti basol a maikari iti
ilo	pannakatay ti babai. Ta daytoy a kaso
ilo	ket kasla iti panangdarup ti maysa a
ilo	lalaki iti kaarrubana ket papatayenna
ilo	Inton nakapanawen ti babai iti balayna,
ilo	mabalinnan ti mapan ket agbalin nga
ilo	asawa iti sabali a lalaki.
ilo	No agaapa dagiti lallaki, ket umasideg
ilo	ti asawa ti maysa tapno isalakanna ti
ilo	asawana iti ima ti nangkabil kenkuana,
ilo	ket no iyunnatna ti imana ken alaenna
ilo	ti mabagbagi ti lalaki,
ilo	Inton nakaballasiwkayo iti Jordan,
ilo	ipasdekyo dagitoy a bato nga
ilo	ibilbilinko kadakayo ita nga aldaw,
ilo	idiay Bantay Ebal ket palitadaanyo
ilo	Bangonennakayonto ni Yahweh a kas
ilo	tattao a naisina a para kenkuana, kas
ilo	insapatana kadakayo, no salimetmetanyo
ilo	dagiti bilin ni Yahweh a Diosyo, ken
ilo	magnakayo kadagiti dalanna.
ilo	Maddaankayonto kadagiti kayo nga olibo
ilo	iti amin a masakupanyo, ngem saanyonto
ilo	a maiyaprus ti lana iti bagiyo, gapu ta
ilo	dagiti kayoyo nga olibo ket agregregto
ilo	dagiti napalalo a panagsagaba a nakita
ilo	dagiti matayo, dagiti pagilasinan, ken
ilo	dagitoy kasta unay a nakakaskasdaaw.
ilo	Ipannakayonto ni Yahweh a Diosyo iti
ilo	daga a natagikua dagiti kapuonanyo, ket
ilo	tagikuaenyonto manen daytoy; naimbagto
ilo	isuna kadakayo ken ad-adda a
ilo	paadoennakayonto ngem iti inaramidna
ilo	kadagiti kapuonanyo.
ilo	Kinuna ni Yahweh kenni Moises, "Adtoy,
ilo	mataykanto ket makitiponka kadagiti
ilo	kapuonan nga immuna a natayen;
ilo	tumakderto dagitoy a tattao ken
ilo	agtignayda a kasda la balangkantis a
ilo	mapan kadagiti sabali a dios iti daga,
ilo	ti daga a papananda tapno maibaet
ilo	kadakuada. Baybay-andakto ken
ilo	labsingendanto ti tulagko nga
ilo	inaramidko kadakuada.
ilo	Nagidatonda kadagiti demonio, a saan a
ilo	Dios—dagiti dios a saanda nga
ilo	am-ammo, dagiti dios a kaano laeng a
ilo	nagparang, dagiti dios a saan a
ilo	kinabuteng dagiti ammayo.
ilo	Nagsao ni Yahweh kenni Moises iti dayta
ilo	met laeng nga aldaw, ket kinunana,
ilo	Ti agnanayon a Dios ket kamang dagiti
ilo	tattaona, ken iti sirokna ket dagiti
ilo	agnanayon a takyag. Papanawennanto ti
ilo	kabusor manipud iti sangoananyo, ket
ilo	kunananto, "Dadaelem!"
ilo	Agtulnogkami kenka a kas panagtulnogmi
ilo	kenni Moises. Adda koma kenka ni Yahweh
ilo	a Diosmo a kas kaaddana kenni Moises.
ilo	Ket kinuna ni Josue kadagiti papadi,
ilo	"Awitenyo ti lakasa ti tulag ket
ilo	ilabasyo iti sangoanan dagiti tattao."
ilo	Inawitda ngarud ti lakasa ti tulag ket
ilo	napanda iti sangoanan dagiti tattao.
ilo	Impatakder ni Josue idiay Gilgal dagiti
ilo	sangapulo ket dua a bato nga innalada
ilo	Ket nasapa a bimmangon ni Josue iti
ilo	bigat, ket binagkat dagiti padi ti
ilo	Nasapa ngarud a bimmangon ni Josue iti
ilo	bigat ket inyasidegna ti tunggal tribu
ilo	ti Israel, ket ti tribu ti Juda ti
ilo	Idi nakita ni Josue ken dagiti amin nga
ilo	Israel a nasakup ti panangsaneb ti
ilo	siudad nga adda asuk nga agpangpangato,
ilo	nagsublida ket pinatayda dagiti lallaki
ilo	Nagrubbuat ngarud dagiti tattao ti
ilo	Israel ket dimtengda iti siudadda iti
ilo	maikatlo nga aldaw. Dagiti siudadda ket
ilo	Gabaon, Kefira, Beerot ken Kiriat
ilo	Kalpasanna, nagsubli a sitatalna ti
ilo	sibubukel nga armada kenni Josue iti
ilo	nagkampoanda idiay Makkeda. Ken awan
ilo	uray maysa a nakaitured a nangibaga iti
ilo	maysa a sao a maibusor iti siasinoman
ilo	kadagiti tattao ti Israel.
ilo	Inaramid ni Josue kadakuada iti kas
ilo	imbaga ni Yahweh kenkuana. Binaldadona
ilo	dagiti kabalio ken pinuoranna dagiti
ilo	ti ari iti Tappua, ti ari iti Hefer,
ilo	Daytoy ti inted ni Moises iti tribu ni
ilo	Ket simmang-at ti beddeng iti Debir
ilo	manipud iti tanap ti Acor, ken
ilo	nagpa-amianan, a naglikko iti Gilgal, a
ilo	kasumbangir ti turod ti Adummim, nga
ilo	adda iti abagatan nga igid ti karayan.
ilo	Ken aglayon iti beddeng iti ubbog ti En
ilo	Semes ken agturong iti En Rogel.
ilo	Dilean, Mizpa, Jokteel,
ilo	ken manipud sadiay ket naglayon daytoy
ilo	iti baybay. Manipud Micmetat iti
ilo	amianan, nagpadaya daytoy nga agturong
ilo	iti Taanat Silo ken lumabes daytoy nga
ilo	Kalpasanna, nangbunot ni Josue iti
ilo	sangoanan ni Yahweh idiay Silo no ania
ilo	a paset ti maited iti tungga maysa. Ket
ilo	biningay ni Josue ti daga kadagiti
ilo	tattao ti Israel-naikkan ti tunggal
ilo	maysa iti pasetna iti daga.
ilo	Manipud sadiay, naglayon daytoy a
ilo	nagpadaya iti Gat Heper, ken iti
ilo	Ittakazin; ket nagturong daytoy iti
ilo	Rimmon ken nagkurba nga agturong iti
ilo	Elteke, Gibbeton, Baalat,
ilo	Intedda pay ti Holon agraman dagiti
ilo	pagipastoranna, ti Debir agraman dagiti
ilo	Iti dayta a tiempo, inayaban ni Josue
ilo	dagiti Rubenita, Gadita, ken ti kagudua
ilo	Ket manipud iti daga ti Galaad nga ayan
ilo	dagiti Rubenita ken Gadita, nagsubli da
ilo	Finees nga anak ni Eleazar a padi ken
ilo	dagiti mangidadaulo iti daga ti Canaan,
ilo	kadagiti tattao ti Israel, ken
ilo	nangyegda iti sungbat kadakuada.
ilo	Inikkankayo iti daga a saanyo a
ilo	trinabaho ken kadagiti siudad a saanyo
ilo	nga impasdek, ket ita agnanaedkayo
ilo	kadagitoy. Kankanenyo ti bunga dagiti
ilo	kaubasan ken kaoliboan a saanyo nga
ilo	Manipud sadiay, rinaut dagiti lallaki
ilo	ti Juda dagiti agnanaed iti Debir (ti
ilo	nagan idi ti Debir ket Kiriat Sefer).
ilo	Idi pinaapanen ni Josue dagiti tattao
ilo	iti dalanda, napan dagiti tattao ti
ilo	Israel iti tunggal lugar a naited
ilo	kadakuada, tapno tagikuaenda ti dagada.
ilo	Nagserbi dagiti tattao ti Israel kenni
ilo	Eglon nga ari ti Moab iti las-ud iti
ilo	sangapulo ket walo a tawen.
ilo	Kinuna ni Debora kenni Barak, "Mapanka!
ilo	Ta daytoy ti aldaw nga ited ni Yahweh
ilo	kenka ti panagballigi kenni Sisera.
ilo	Saan kadi a ni Yahweh ti mangidaldalan
ilo	kenka?" Simmalog ngarud ni Barak
ilo	manipud Bantay Tabor nga addaan iti
ilo	sangapulo a ribu a lallaki a sumursurot
ilo	Inyanud ida ti Karayan Kison, dayta a
ilo	nabayagen a karayan, a Karayan Kison.
ilo	Magnaka O kararuak, bumilegka!
ilo	Ket inggaw-at ti anghel ni Yahweh ti
ilo	murdong ti sarukod nga iggemna. Babaen
ilo	iti daytoy, sinagidna ti lasag ken ti
ilo	tinapay nga awan lebadurana; rimmuar ti
ilo	apuy manipud iti bato ket pinuoranna ti
ilo	karne ken ti tinapay nga awan
ilo	lebadurana. Kalpasanna, pimmanaw ti
ilo	anghel ni Yahweh ket saanen a makita ni
ilo	Nagkampo idiay tanap dagiti Midianita,
ilo	Amalekita, ken dagiti amin a tattao iti
ilo	daya, a kas kapuskol iti pangen dagiti
ilo	dudon. Saan a mabilang dagiti
ilo	kamelioda; ad-adu ti bilang dagitoy
ilo	ngem iti darat iti igid ti baybay.
ilo	Kinuna ni Gideon kada Zeba ken
ilo	Salmunna, "Ania ti langa dagiti tattao
ilo	a pinatayyo idiay Tabor?" Insungbatda,
ilo	"No kasano ti langam, kasta met
ilo	kadakuada. Aglanglanga ti tunggal maysa
ilo	kadakuada a kasla anak iti maysa nga
ilo	Ket kinuna dagiti amin a kayo iti
ilo	nasiit a mula, 'Umayka ket
ilo	Agmalmalem a nakiranget ni Abimelec iti
ilo	siudad iti dayta nga aldaw. Sinakupna
ilo	ti siudad, ket pinatayna dagiti tattao
ilo	nga adda iti daytoy. Rinebbana dagiti
ilo	pader ti siudad ket winarasanna iti
ilo	asin ti rabawna daytoy.
ilo	Ita, ni Jefte a taga-Galaad ket maysa a
ilo	natured a mannakigubat, ngem anak isuna
ilo	ti maysa a balangkantis. Ni Galaad ti
ilo	Limmasat ngarud ni Jefte kadagiti
ilo	tattao ti Ammon tapno makiranget
ilo	kadakuada, ket pinagballigi ni Yahweh
ilo	Kalpasanna, nagkararag ni Manoa kenni
ilo	Yahweh ket kinunana, " O Apo,
ilo	pangngaasim ta pagsubliem koma kadakami
ilo	ti tao ti Dios nga imbaonmo tapno
ilo	isurona kadakami ti aramidenmi iti
ilo	ubing a dandanin maipasngay."
ilo	Kinunana kadakuada, "Manipud iti
ilo	mangmangan, adda maysa a banag a makan;
ilo	manipud iti napigsa, adda maysa a banag
ilo	a nasam-it." Ngem saan a napugtoan
ilo	dagiti sangailina ti sungbat iti las-ud
ilo	Immay kenkuana dagiti mangiturturay
ilo	kadagiti Filisteo ket kinunada
ilo	kenkuana, "Allilawem ni Samson tapno
ilo	kitaem no sadino ti paggapgapuan iti
ilo	pigsana, ket no ania a wagas a maabakmi
ilo	isuna, tapno mareppettayo isuna tapno
ilo	ibabaintayo isuna. Aramidem daytoy, ket
ilo	tunggal maysa kadakami ket mangted
ilo	kenka iti 1, 100 a pidaso ti pirak."
ilo	Ti lalaki a ni Mica ket addaan iti
ilo	maysa a balay dagiti didiosen ken
ilo	nangaramid isuna iti maysa nga efod ken
ilo	didiosen iti bumalay, ket indatonna ti
ilo	maysa kadagiti putotna a lallaki nga
ilo	Pinukkawanda dagiti Danita, ket
ilo	timmaliawda ket kinunada kenni Mica,
ilo	"Apay a naayabankayo a sangsangkamaysa?"
ilo	Rimmuar ti lalaki, ti amo ti balay, ket
ilo	kunana kadakuada, "Saan, kakabsatko,
ilo	pangngaasiyo, saanyo nga aramiden
ilo	daytoy a dakes a banag! Agsipud ta
ilo	sangaili daytoy a tao iti balayko,
ilo	saanyo nga aramiden daytoy a nadangkes
ilo	Napan ngarud nakiranget dagiti soldado
ilo	ti Israel kadagiti soldado ti Benjamin
ilo	iti maikadua nga aldaw.
ilo	Siasino ti mangipaay kadagiti asawaen
ilo	dagidiay a nabati, agsipudta
ilo	nagkaritayo kenni Yahweh a saantayo a
ilo	palubosan ti siasinoman kadakuada a
ilo	mangasawa kadagiti annaktayo a babbai?"
ilo	urayenyo kadi ngarud agingga a
ilo	dumakkelda? Aguraykayo kadi ket
ilo	saankayo a mangasawa ita? Saan,
ilo	annakko! Maladingitanak unay ti
ilo	nakarkaro ngem iti panagladingityo,
ilo	gapu ta maibusoren kaniak ti ima ni
ilo	Kinuna ni Naomi kenni Ruth a
ilo	manugangna, "Nasayaat anakko, a
ilo	makikuyogka kadagiti babbai a
ilo	trabahadorna, tapno saanka a madangran
ilo	kadagiti dadduma a taltalon."
ilo	Innala ngarud ni Boaz ni Ruth, ket
ilo	nagbalin isuna nga asawana. Nakikaidda
ilo	isuna kenkuana, ket impalubos ni Yahweh
ilo	nga agsikog isuna, ket nangipasngay ti
ilo	babai iti maysa nga anak a lalaki.
ilo	Ngem saan a napan ni Ana; kinunana iti
ilo	asawana, "Saanak a mapan agingga a
ilo	mapusot ti ubing, ket iyegkonto isuna,
ilo	tapno agparang isuna iti sangoanan ni
ilo	Yahweh ken agnaed sadiay iti agnanayon."
ilo	"No makabasol iti sabali ti maysa a
ilo	tao, ukomento isuna ti Dios; ngem no
ilo	makabasol ti tao kenni Yahweh, siasino
ilo	ti agsao para kenkuana?" Ngem saanda a
ilo	dimngeg iti timek ti amada, gapu ta
ilo	inkeddengen ni Yahweh a papatayen ida.
ilo	Ammo ti entero nga Israel manipud Dan
ilo	agingga iti Beerseba a nadutokan ni
ilo	Samuel nga agbalin a profeta ni Yahweh.
ilo	Isu nga impaayab ken inummongda amin
ilo	dagiti mangidadaulo kadagiti Filisteo;
ilo	kinunada kadakuada, "Ania ti rumbeng
ilo	nga aramidentayo iti lakasa ti tulag ti
ilo	Dios ti Israel?" Insungbatda, "Ipanyo
ilo	ti lakasa ti tulag ti Dios ti Israel
ilo	idiay Gat." Ket impanda sadiay ti
ilo	lakasa ti tulag ti Dios ti Israel.
ilo	Nagummongda idiay Mizpa, nagsakdoda iti
ilo	danum ket imbukbokda iti sangoanan ni
ilo	Yahweh. Nagayunarda iti dayta nga aldaw
ilo	ket kinunada, "Nagbasolkami kenni
ilo	Yahweh." Sadiay ti nangrisutan ni
ilo	Samuel kadagiti riri dagiti tattao ti
ilo	Israel ket indauloanna dagiti tattao.
ilo	tapno agbalinkami a kas kadagiti
ilo	dadduma a nasion, ken tapno
ilo	mangngeddeng ti arimi para kadakami ken
ilo	idauloanna dagiti soldadomi a mapan
ilo	Inton panawannak ita nga aldaw,
ilo	makasarakkanto iti dua a lallaki iti
ilo	asideg ti tanem ni Rachel, iti
ilo	masakupan ti Benjamin idiay Selsa.
ilo	Ibagadanto kenka, 'Nasarakanen dagiti
ilo	asno a birbirokem. Ita, nagsardengen
ilo	nga agdandanag ti amam maipanggep
ilo	kadagiti asno, ket madandanaganen
ilo	kenka, a kunkunana, "Ania ti aramidek
ilo	Idi nangngeg ni Saul ti imbagada, immay
ilo	ti Espiritu ti Dios kenkuana, ket
ilo	nakaunget unay isuna.
ilo	Gapu iti naindaklan a nagan ni Yahweh,
ilo	saanna a laksiden dagiti tattaona, gapu
ilo	ta makaay-ayo kenni Yahweh ti
ilo	panangpilina kadakayo nga agbalin a
ilo	Ti maysa a rangkis ket adda iti
ilo	akin-amianan a sumango iti Mikmas, ket
ilo	ti maysa iti akin-abagatan a sumango
ilo	Ket kinuna ni Saul, "Kamatentayo dagiti
ilo	Filisteo inton rabii ken samsamantayo
ilo	ida aginggana iti agsapa; saantayo a
ilo	mangibati kadakuada iti sibibiag."
ilo	Simmungbatda, "Aramidem ti ammom a
ilo	nasayaat." Ngem kinuna ti padi,
ilo	"Damagentayo iti Dios ti maipanggep iti
ilo	Simmungbat ni Saul, "Innalada dagitoy
ilo	manipud kadagiti Amalekita. Ta imbati
ilo	dagiti tattao ti kasasayaatan dagiti
ilo	karnero ken baka, tapno maidaton kenni
ilo	Yahweh a Diosmo. Dagiti dadduma ket
ilo	naan-anay a dinadaelmi."
ilo	Ket kinuna ni Samuel kenni Jesse, "Adda
ilo	kadi amin ditoy dagiti annakmo a
ilo	lallaki?" Simmungbat isuna, "Adda pay
ilo	ti inaudi, ngem isuna ti agipaspastor
ilo	kadagiti karnero." Kinuna ni Samuel
ilo	kenni Jesse, "Mangibaonka iti mangayab
ilo	kenkuana; ta saantayo nga agtugaw
ilo	agingga saan a sumangpet isuna ditoy."
ilo	Kadua ni Saul dagiti kakabsatmo ken
ilo	dagiti amin a lallaki iti Israel idiay
ilo	tanap ti Ela, a makirangranget kadagiti
ilo	Pinarmek ni David ti Filisteo babaen
ilo	iti pallatibong ken maysa a bato.
ilo	Tinamaanna ti Filisteo ken pinatayna
ilo	isuna. Awan kampilan iti ima ni David.
ilo	Imbaga ngarud dagiti adipen ni Saul
ilo	dagitoy a sasao kenni David. Ket kinuna
ilo	ni David, "Nalag-an kadi laeng a banag
ilo	kadakayo ti agbalin a manugang ti ari,
ilo	agsipud ta nakurapayak laeng a tao, ken
ilo	Ket uray met isuna, inussobna dagiti
ilo	pagan-anayna, ket nagipadto met iti
ilo	sangoanan ni Samuel ket nagmalem ken
ilo	nagpatnag a nagidda a lamo-lamo. Gapu
ilo	iti daytoy kinunada, "Maysa kadi met a
ilo	Ta agingga a sibibiag ti anak ni Jesse
ilo	iti rabaw ti daga, sika man wenno ti
ilo	pagariam ket saanto a maisaad. Ita
ilo	ngarud, ibaon ken iyegmo isuna kaniak,
ilo	ta masapul a matay isuna."
ilo	Kalpasanna, kinuna ni profeta Gad kenni
ilo	David, "Saankan nga agtalinaed iti
ilo	paglemlemmengam. Pumanawka ket mapanka
ilo	iti daga ti Juda." Isu a pimmanaw ni
ilo	David sadiay ket napan iti kabakiran ti
ilo	Ket ni David ken dagiti tattaona nga
ilo	agarup innem a gasut, nagrubwatda ket
ilo	pimmanawda manipud Keila ket
ilo	nagakar-akarda manipud iti maysa a
ilo	lugar agingga iti sabali pay a lugar.
ilo	Naidanon kenni Saul a nakalibas ni
ilo	David idiay Keila, ket insardengnan ti
ilo	Ni Yahweh koma ti mangikeddeng ket
ilo	kedngannata koma a dua, ken usigenna
ilo	daytoy, ken patganna ti asugko ket
ilo	palubosannak a makalibas manipud iti
ilo	Nagrukob isuna iti sakaanan ni David
ilo	ket kinunana, "Apok, siak laengen koma
ilo	ti pabasolem. Pangngaasim ta palubosam
ilo	koma nga agsao kenka ti adipenmo, ken
ilo	denggem dagiti sasao ti adipenmo.
ilo	Saan koma nga ipalubos ni Yahweh a
ilo	dangrak ti pinulotanna; ngem ita,
ilo	kiddawek kenka, alaenta ti gayang nga
ilo	adda iti uloananna ken ti pagkargaanna
ilo	iti danum, ket pumanawtan."
ilo	Idi nakita ni Saul ti armada dagiti
ilo	Filisteo, nagbuteng isuna ket kasta
ilo	unay ti panagkibba-kibba ti barukongna.
ilo	Isu a ni David, ken dagiti tattaona,
ilo	nasapa a nagrubbuat tapno makasublida
ilo	iti daga dagiti Filisteo. Ngem
ilo	simmang-at dagiti Filisteo idiay
ilo	kadagiti adda idiay Hebron ken kadagiti
ilo	lugar a masansan a pappapanan ni David
ilo	ken dagiti tattaona.
ilo	Imbilinna kadagiti tattao nga isuroda
ilo	daytoy a Kanta ti Bai kadagiti lallaki
ilo	a putot ti Juda, a naisurat iti Libro
ilo	Isu a kinuna manen ni Abner kenni
ilo	Asael, "Sardengannakon a kamkamaten.
ilo	Apay koma a patayenka? Kasanokto nga
ilo	iparang ti rupak kenni Joab, a
ilo	Kalpasanna, simmangpet dagiti soldado
ilo	ni David ken ni Joab manipud iti
ilo	panangrautda ket adu ti insangpetda a
ilo	sinamsamda. Ngem awanen ni Abner iti
ilo	ayan ni David idiay Hebron. Pinapanawen
ilo	ni David, ket nakapanawen ni Abner
ilo	Iti napalabas, idi ni Saul ti agar-ari
ilo	kadatayo, sika ti nangidaulo ti armada
ilo	ti Israelita. Kinuna ni Yahweh kenka,
ilo	'Ipastormonto dagiti tattaok nga
ilo	Israel, ket agturaykanto iti entero nga
ilo	Nakaunget ni David gapu ta dinangran ni
ilo	Yahweh ni Uzza, ket pinanagananna dayta
ilo	a lugar iti Peres Uzza. Maaw-awagan ti
ilo	Peres Uzza dayta a lugar agingga iti
ilo	Mapasingkedanto nga agtalinaed iti
ilo	agnanayon ti balay ken pagariam.
ilo	Agtalinaedto nga agnanayon ti tronom.'"
ilo	Ni Benaias a putot a lalaki ni Jehoyaba
ilo	ti pangulo dagiti Cereteo ken dagiti
ilo	Filiteo, ken dagiti putot a lallaki ni
ilo	David ti kangatuan a mangmagbaga ti ari.
ilo	Naglibas manipud iti Israel dagiti
ilo	Arameo. Pinatay ni David iti 700 a
ilo	soldado a nakakarwahe ken 40, 000 a
ilo	nakakabalio a soldado. Nasugatan ni
ilo	Sobac a pangulo iti armadada ket natay
ilo	ngem ti nakurapay ket awanan malaksid
ilo	iti maysa nga urbon a kabaian a karnero
ilo	a ginatangna, pinakanna ken
ilo	pinadakkelna. Dimmakkel daytoy a
ilo	kaduana ken dagiti annakna. Makipangan
ilo	pay ti urbon a karnero kenkuana ken
ilo	makiinom iti bukodna a baso, maturog
ilo	kadagiti takkiagna ken daytoy ket kasla
ilo	iti maysa nga putot a babae kenkuana.
ilo	Ngem addaan ni Amnon iti gayyem nga
ilo	agnagan iti Jonadab a putot ni Samma,
ilo	kabsat a lalaki ni David. Nasikap unay
ilo	a lalaki ni Jonadab.
ilo	Naglibas ni Absalom. Maysa nga adipen
ilo	nga agwanwanawan ti timmangad ket
ilo	nakitana ti adu a tattao a sumungsungad
ilo	idiay kalsada iti turod iti laudenna.
ilo	No pukisanna ti buokna tunggal agleppas
ilo	ti tawen, gapu ta nadagsen daytoy
ilo	kenkuana, timbangenna ti buokna;
ilo	agdagsen daytoy iti agarup dua gasut a
ilo	siklo, a natimbag iti pagtimbangan ti
ilo	Ket adda met uray ni Zadok agraman
ilo	dagiti amin a Levita, awit-awitda ti
ilo	Lakasa ti Tulag ti Dios. Indissoda ti
ilo	Lakasa ti Tulag ti Dios, ket kalpasanna
ilo	nakikadua kadakuada ni Abiatar.
ilo	Nagurayda agingga a nakaruar amin
ilo	dagiti tattao iti siudad.
ilo	Kinuna ni Cusai kenni Absalom,"Saan!
ilo	Ngem ketdi, ti tao a pinili ni Yahweh
ilo	ken dagitoy a tattao ken dagiti amin a
ilo	lallaki iti Israel, dayta a tao ti
ilo	pakaibilangakto, ket makipagnaedakto
ilo	Kalpasanna, nagkampo ni Absalom iti
ilo	Kalpasanna immawag ni Ahimaas ket
ilo	kinunana iti ari, "Nasayaat ti amin."
ilo	Ket nagkurno isuna iti sangoanan ti ari
ilo	a nagdisso ti rupana iti daga ket
ilo	kinunana, "Madaydayaw ni Yahweh a
ilo	Diosmo, a nangipaima kadagiti tattao a
ilo	nangilayat kadagiti imada a maibusor
ilo	Insungbatna, "Apok nga ari,
ilo	inallilawnak ti adipenko, ta kinunak,
ilo	'Silyaak ti maysa nga asno tapno
ilo	mapagsakayak ket sumurotak iti ari,
ilo	gapu ta pilay daytoy adipenmo.'
ilo	Linabsan ni Siba dagiti amin a tribu ti
ilo	Israel a nagturong iti Abel, iti Bet
ilo	Maaca, ken kadagiti amin a daga ti
ilo	Berites, a naguummong ken kimmamat met
ilo	Dimteng manen ti simmaruno a
ilo	pannakigubatda kadagiti Filisteo idiay
ilo	Gob, pinatay ni Elhanan a putot ni Jair
ilo	a Betlehemita ni Goliat a Giteo, nga
ilo	akin-gayang iti kasla poste ti
ilo	Isalsalakanmo dagiti agsagsagaba a
ilo	tattao, ngem bumusor dagiti matam
ilo	kadagiti napalangguad, ken ipabpababam
ilo	Dagitoy dagiti nagan dagiti mabigbigbig
ilo	a soldado ni David: Ni Jesbaal a
ilo	Hacmonita ket isu ti pangulo dagiti
ilo	mabigbigbig a soldado. Nakapatay isuna
ilo	iti walo gasut a lallaki iti naminsan a
ilo	ni Urias a Heteo—tallopulo ket pito
ilo	Saan a pulos a binabalaw isuna ti amana
ilo	a kunana, "Apay nga inaramidmo daytoy
ilo	wenno dayta?" Nataer met unay a lalaki
ilo	ni Adonija, isuna ti simmaruno kenni
ilo	Kas iti pannakikaadda ni Yahweh iti
ilo	apok nga ari, kasta koma met ti
ilo	pannakikaaddana kenni Solomon, ket
ilo	pagbalinen pay koma ni Yahweh a
ilo	natantan-ok ti tronona ngem iti trono
ilo	ni Ari David nga apok."
ilo	Kinuna ni Adoniha, "Ammom a para kaniak
ilo	koma ti pagarian ken dagiti amin a
ilo	tattao ti Israel, ninamnamada a siak ti
ilo	agbalin nga ari. Nupay kasta, naiyawat
ilo	iti kabsatko ti pagarian, ta para
ilo	kenkuana daytoy a nagtaud kenni Yahweh.
ilo	Isu nga imbaon ti ari ni Benaias nga
ilo	anak ni Jehoyada, rimmuar isuna ket
ilo	pinatayna ni Shimei. Isu a napatalgedan
ilo	ti turay iti ima ni Solomon.
ilo	Ni Eleoref ken ni Ahija a putot a
ilo	lalaki ni Sisa ket dagiti secretario.
ilo	Ni Ahilud a putot a lalaki ni Jehosafat
ilo	Immay dagiti amin a tattao manipud
ilo	kadagiti amin a nasion tapno dumngegda
ilo	iti kinasirib ni Solomon, imbaon ida
ilo	dagiti ar-ari iti daga a nakangngeg iti
ilo	Makipagnaedakto kadagiti tattao ti
ilo	Israel ken saankonto ida a baybay-an."
ilo	Adda balkon a limapulo a kubit ti
ilo	kaatiddogna ken tallopulo a kubit ti
ilo	kaakabana, nga addaan iti portiko iti
ilo	sangoanan ken dagiti adigi ken bubong.
ilo	Kastoy a wagas ti panangiyaramidna
ilo	kadagiti sangapulo a pagipatungan.
ilo	Nailunag amin dagitoy iti isu met laeng
ilo	a paghormaan, ken maymaysa ti rukod ken
ilo	agpapada ti sukog dagitoy.
ilo	Ngem kinuna ni Yahweh kenni David nga
ilo	amak, 'Gapu ta adda dita pusom nga
ilo	ipatakderannak iti maysa a balay nga
ilo	agpaay iti naganko, nasayaat dayta a
ilo	panggep nga adda dita pusom.
ilo	Denggem ngarud ti kararagda, dagiti
ilo	kiddawda dita langit, ti lugar a
ilo	pagnanaedam, ket tulungam ida.
ilo	Nangipatulod ni Hiram iti sangagasut
ilo	ket dua pulo a talento ti balitok.
ilo	Nangaramid pay isuna iti tallo gasut a
ilo	kalasag a napitpit a balitok. Tallo a
ilo	libra ti balitok ti naaramat iti
ilo	tunggal kalasag; inkabil dagitoy ti ari
ilo	idiay Palasio iti Bakir ti Lebanon.
ilo	Nakasarak ni Adad ti pabor iti imatang
ilo	ni Faraon, isu nga inikkan isuna ni
ilo	Faraon iti asawa, ti ipagna, a kabsat a
ilo	babai ni Tafnes a reyna.
ilo	Nagsaoda kenkuana a kinunada, "No
ilo	agbalinka ita nga adipen kadagitoy a
ilo	tattao ken pagserbiam ida, ken
ilo	sungbatam ida babaen iti panagsaom iti
ilo	nasayaat kadakuada, agbalindanto nga
ilo	adipenmo iti agnanayon."
ilo	Kasta met a narba ti altar, ket
ilo	naibukbok dagiti dapo manipud iti
ilo	altar, kas inladawan ti pagilasinan nga
ilo	inted ti tao ti Dios babaen iti sao ni
ilo	Kinuna ni Jeroboam iti asawana,
ilo	"Pangaasim ta agrubbuatka ket
ilo	manglimlimoka, tapno saanka a mailasin
ilo	a kas asawak, ket mapanka idiay Silo,
ilo	gapu ta adda sadiay ni Ahija a profeta;
ilo	isuna ti nagsao maipanggep kaniak,
ilo	kinunana nga agbalinakto nga ari
ilo	Nagturay isuna iti tallo a tawen idiay
ilo	Jerusalem. Ti nagan ti inana ket Maaca,
ilo	anak isuna ni Absalom.
ilo	Iti maikatallo a tawen a panagturay ni
ilo	Asa nga ari ti Juda, nangrugi nga
ilo	agturay ni Baasa nga anak ni Ahija iti
ilo	entero nga Israel idiay Tirza ket
ilo	nagturay isuna iti duapulo ket uppat a
ilo	Dakes ti inaramid ni Ahab nga anak ni
ilo	Omri iti imatang ni Yahweh, nakarkaro
ilo	ngem kadagiti inaramid dagiti ari
ilo	Inayaban ni Ahab ni Abdias a mayordomo
ilo	ti palasio. Ita, raraemen unay ni
ilo	Ket kinunana, "Piduaenyo," ket
ilo	piniduada. Ket kinunana, "Maminsan
ilo	pay," ket inaramidda ti imbilinna nga
ilo	Pimmanaw ngarud ni Elias sadiay ket
ilo	nasarakanna ni Eliseo nga anak ni Safat
ilo	nga agar-arado, nga addaan kadagiti
ilo	sangapulo ket dua a paris a naisangol a
ilo	baka iti sangoananna. Pagar-aradona ti
ilo	maika sangapulo ket dua. Immasideg ni
ilo	Elias kenni Eliseo ket inkabilna ti
ilo	Nagkampo ngarud a nagsinnango dagiti
ilo	armada iti pito nga aldaw. Ket iti
ilo	maikapito nga aldaw nangrugin ti gubat.
ilo	Pinapatay dagiti tattao ti Israel ti
ilo	sangagasut a ribu a soldado dagiti
ilo	taga-Aram iti maysa laeng nga aldaw.
ilo	Ket immay ti sao ni Yahweh kenni Elias
ilo	a taga-Tisbi, a kunana,
ilo	Ket kinuna ni Micaias, "Denggem ngarud
ilo	ti sao ni Yahweh: Nakitak ni Yahweh a
ilo	nakatugaw iti tronona, ken dagiti amin
ilo	a buybuyot ti langit ket agtaktakder
ilo	iti makannawan ken iti makannigidna.
ilo	Pimmusay ni Jehosafat ket naitabon a
ilo	kaduada iti siudad ni David, a
ilo	kapuonanna; ni Jehoram nga anakna ti
ilo	nagbalin nga ari a simmukat kenkuana.
ilo	Simmungbat ni Elias, “Narigat a banag
ilo	ti kiddawmo. Nupay kasta, no
ilo	makitanakto a maipanaw, mapasamakto
ilo	daytoy, ngem no saan, saanto a
ilo	Kinunana, "Ibagbaga ni Yahweh daytoy,
ilo	'Agkalikayo kadagiti kanal iti daytoy a
ilo	namaga a karayan ti tay-ak.'
ilo	Idi binagkat ti adipen ti ubing ket
ilo	impanna iti inana, sinaklot ti babai ti
ilo	ubing agingga a natay iti agmatuon.
ilo	Idi nabasa ti ari ti Israel ti surat,
ilo	rinay-abna ti kawesna ket kinuna, "Siak
ilo	kadi ti Dios, a pumatay ken agpabiag,
ilo	ta kayat daytoy a tao nga agasak ti
ilo	ketong ti maysa a tao? Kasla agbirbirok
ilo	isuna ti pangrugian ti
ilo	panakisinnuppiatna kaniak."
ilo	Nariribukan unay ti panunot ti ari ti
ilo	Aram maipapan iti daytoy a pakdaar, ket
ilo	inayabanna dagiti adipenna ket kinunana
ilo	kadakuada, "Saanyo kadi nga ibaga
ilo	kaniak no siasino kadatayo ti umay-ayon
ilo	Kalpasanna, kinunada iti tunggal maysa,
ilo	"Saan nga umno ti ar-aramidentayo.
ilo	Daytoy nga aldaw ket aldaw ti naimbag a
ilo	damag, ngem ilimlimedtayo ti maipapan
ilo	iti daytoy. No aguraytayo agingga iti
ilo	agsapa, kamakamennatayo ti pannusa. Ita
ilo	ngarud, umaykayo, intayo ibaga iti
ilo	sangkabalayan ti ari."
ilo	Kadagiti al-aldaw ni Jehoram, bimmusor
ilo	ti Edom manipud iti panangtengngel ti
ilo	Juda, nangisaadda ti ari a mangituray
ilo	Idi nakita ni Joram ni Jehu, kinunana
ilo	kenkuana, "Kappia kadi ti iyuumayyo,
ilo	Jehu?" Simmungbat isuna, "Kasano nga
ilo	adda kappia, no nagadu ti ar-aramiden
ilo	ti inam a ni Jezebel a panagdaydayaw
ilo	kadagiti disiosen ken panagkulam?
ilo	Kinuna ni Jehu kenkuana, "Sumurotka
ilo	kaniak ket kitaem ti kinapudnok kenni
ilo	Yahweh." Isu nga inluganna ni Jonadab
ilo	Isu a nagtakder ti guardia, ti tunggal
ilo	lalaki a nakaiggem kadagiti armas,
ilo	manipud iti kannawan a paset ti templo
ilo	inggana iti kannigid a paset ti templo,
ilo	iti abay ti altar ken ti templo, a
ilo	pinalikmutanda ti ari.
ilo	Dinarup isuna da Josacar nga anak ni
ilo	Simeat, Jozabad nga anak ni Somer ken
ilo	dagiti adipenna, ket natay isuna.
ilo	Intabonda ni Joas iti ayan dagiti
ilo	kapuonanna iti siudad ni David. Ket ni
ilo	Amazias nga anakna ti simmukat kenkuana
ilo	Pinatayna ti sangapulo a ribu a soldado
ilo	ti Edom idiay tanap ti Asin;
ilo	tinagikuana met ti Sela iti gubat ket
ilo	inawaganna daytoy iti Jokteel, nga isu
ilo	iti awagna agpapan ita.
ilo	Inaramidna ti dakes iti imatang ni
ilo	Yahweh, a kas iti inaramid dagiti
ilo	ammana. Saan isuna nga imadayo kadagiti
ilo	basol ni Jeroboam a putot ni Nebat, a
ilo	nangisungsong iti Israel nga agbasol.
ilo	Duapulo ti tawen ni Ahaz idi nangrugi
ilo	isuna a nagturay, ken nagturay isuna
ilo	iti sangapulo ket innem a tawen idiay
ilo	Jerusalem. Saanna nga inaramid ti
ilo	rumbeng iti imatang ni Yahweh a Diosna,
ilo	saan a kas iti inaramid ni David a
ilo	No pay kasta, impaduyakyak ni Yahweh
ilo	iti Israel ken iti Juda babaen iti
ilo	tunggal propeta ken tunggal
ilo	agwanwanawan a kinunana, "Tallikudanyo
ilo	dagiti dakes a wagasyo ket tungpalenyo
ilo	dagiti bilbilinko ken alagadek, ket
ilo	agannadkayo iti panangtungpalyo
ilo	kadagiti amin a linteg nga imbilinko
ilo	kadagiti ammayo, nga impatulodko
ilo	kadakayo babaen kadagiti adipenko a
ilo	Inaramidna ti umno iti imatang ni
ilo	Yahweh, sinurotna ti pagwadan kadagiti
ilo	amin nga inaramid ti kapuonanna a ni
ilo	Sadino ti ayan dagiti dios da Hamat ken
ilo	Arpad? Sadino ti ayan dagiti dios da
ilo	Sefravaim, Hena ken Ivva? Naispalda
ilo	kadi ti Samaria manipud kadagiti imak?
ilo	Gapu iti panagpungpungtotmo kaniak, ken
ilo	gapu ta nangngegko ti kinatangsitmo,
ilo	taldengak ta agongmo, ken busalak ta
ilo	ngiwatmo; isublika iti dalan a
ilo	Sangapulo ket dua ti tawen ni Manases
ilo	idi nangrugi isuna a nagturay; nagturay
ilo	isuna idiay Jerusalem iti limapulo ket
ilo	lima a tawen. Hepsiba ti nagan ti inana.
ilo	Itedda ti kuarta kadagiti karpintero,
ilo	dagiti agpatpatakder, ken kadagiti
ilo	agkabkabiti, kasta pay a paggatangda
ilo	iti troso ken bato a pangtarimaanda iti
ilo	Ket kinunana, "Ania a munomento dayta
ilo	makitkitak?" Imbaga kenkuana dagiti
ilo	lallaki iti siudad, "Dayta ti tanem ti
ilo	tao ti Dios a naggapu idiay Juda ken
ilo	nangibaga kadagitoy a banbanag a
ilo	kaar-aramidmo laeng maibusor iti altar
ilo	Napan ni Nebucadnesar nga ari iti
ilo	Babilonia iti siudad kabayatan a
ilo	palpalawlawan dagiti soldadona daytoy,
ilo	No maipapan kadagiti tattao a
ilo	nagtalinaed idiay Juda, nga imbati ni
ilo	Nebucadnesar nga ari ti Babilonia,
ilo	insaadna ni Gedalias nga anak ni Ahikam
ilo	nga anak ni Safan, a mangidaulo
ilo	Ofir Havila, ken Jobab. Amin dagitoy
ilo	ket putot a lallaki ni Joktan.
ilo	Magdiel ken Iram. Dagitoy dagiti
ilo	pangulo dagiti puli iti Edom.
ilo	Ti putot a lalaki ni Appaim ket ni Isi.
ilo	Ti putot a lalaki ni Isi ket ni Sesan.
ilo	Ti putot a lalaki ni Sesan ket ni Alai.
ilo	Ni Meonotai ti ama ni Opras, ket ni
ilo	Seraias ti ama ni Joab, ti nagtaudan ti
ilo	Ge Harasim, a dagiti tattaona ket
ilo	dagiti putot a lallaki ni Ruben, ti
ilo	inauna a putot ni Israel ket da Hanoc,
ilo	Pallu, Heznon, ken Carmi.
ilo	Ni Ahitub ti ama ni Zadok, ket ni Zadok
ilo	Dagiti kakaddua ni Heman ket ni Asaf,
ilo	nga isu iti timmakder a nagsaad iti
ilo	makannawanna. Ni Asaf ket putot a
ilo	lalaki ni Berecias. Ni Berecias ket
ilo	putot a lalaki ni Simea.
ilo	Manipud iti kaguddua a tribu ti
ilo	Manasses ket naited iti Aner agraman
ilo	dagiti pagpaaraban daytoy ken ti Bileam
ilo	agraman dagiti pagpaaraban daytoy.
ilo	Dagitoy dagiti nagbalin a sanikua
ilo	dagiti dadduma a puli ti Kohatita.
ilo	Ti putot a lalaki ni Tahat ket ni
ilo	Eleada. Ti putot a lalaki ni Eleada ket
ilo	ni Tahat. Ti putot a lalaki ni Tahat
ilo	ket ni Zabad. Ti putot a lalaki ni
ilo	Zabad ket ni Sutela. (Da Ezer ken Elead
ilo	ket pinatay dagiti lalaki ti Gat nga
ilo	agnanaed iti daga, idi mapanda takawen
ilo	Dagiti annak ni Elpaal ket da Eber,
ilo	Misam, ken Semed. (a nangbangon iti Ono
ilo	ken Lod agraman dagiti bario iti
ilo	Dagiti padi ket da Jedayas, Jehiyarib,
ilo	Dagiti putot ni Mica ket da Piton,
ilo	Melek, Tarea ken Ahaz.
ilo	Nagtakderda iti tengnga ti talon, ket
ilo	inkanawada daytoy, ket pinapatayda
ilo	dagiti Filisteo. Inispal ida ni Yahweh
ilo	nga addaan iti dakkel a panagballigi.
ilo	ni Jediael a putot ni Simri, ni Joha a
ilo	kabsatna a taga-Tiz,
ilo	Manipud iti Benjamin, ti tribu ni Saul
ilo	ket 3, 000 a lallaki. Nagtalinaed a
ilo	napudno kenni Saul ti kaadduan
ilo	kadakuada agingga iti daytoy a tiempo.
ilo	Da Mattitias, Elifelehu, Mikneias, Obed
ilo	Edom, Jeliel, ken ni Azazias ti
ilo	nangidaulo iti wagas ti panagtokar
ilo	kadagiti arpa ket naisaadda iti Seminit.
ilo	Kaantaanyo ni Yahweh, dakayo nga entero
ilo	a daga; iwaragawagyo ti
ilo	panangisalakanna iti inaldaw-aldaw.
ilo	Mapasamakto dayta inton malpasen dagiti
ilo	al-aldawmo ket mapankan iti ayan dagiti
ilo	ammam, itag-aykonto ti kaputotam a
ilo	sumaruno kenka, ket maysa kadagiti
ilo	kaputotam, pagtalinaedekto ti
ilo	Ni Joab nga anak ni Sarvia ti pangulo
ilo	ti armada ken ni Jehosafat a putot ni
ilo	Ahilud ti agilislista.
ilo	Kinuna ni David kenni Joab ken kadagiti
ilo	pangulo iti armada, "Mapanyo bilangen
ilo	dagiti tattao ti Israel manipud idiay
ilo	Beerseba agingga iti Dan ket ipadamagyo
ilo	kaniak, tapno maammoak ti bilangda."
ilo	Nangted ni David iti adu a landok tapno
ilo	maaramid a lansa nga agpaay kadagiti
ilo	ridaw dagiti pagserkan, ken para
ilo	kadagiti bisagra. Nangted pay isuna iti
ilo	adu a bronse a saan a matimbang
ilo	Dagiti putot ni Moises ket da Gersom
ilo	ti maika-sangapulo ket lima ket ni
ilo	Bilga, ti maika-sangapulo ket innem ket
ilo	ti maikapito a nabunot ket ni Jesarias
ilo	ken dagiti putotna a lallaki ken dagiti
ilo	kabagianna, sangapulo ket dua ti
ilo	Idi nagbunotda para iti akin-daya a
ilo	ruangan, ni Selemias ti nabunot.
ilo	Kalpasanna, nagbunotda para kenni
ilo	Zecarias a putotna, a nalaing a
ilo	mammagbaga, ket ti akin-amianan a
ilo	ruangan ti nabunot a para kenkuana.
ilo	Ti pangulo ti maikasangapulo a bulan
ilo	ket ni Maharai a manipud iti siudad ti
ilo	Netofa, manipud iti puli a nagtaud
ilo	kenni Zera. Adda 24, 000 a lallaki iti
ilo	Amirisem a pinilinaka ni Yahweh a
ilo	mangipatakder iti daytoy a templo a kas
ilo	santuariona. Pumigsaka ket aramidem
ilo	Kinuna ni David iti amin a gimong, "Ita
ilo	idaydayawyo ni Yahweh a Diosyo." Idayaw
ilo	ti amin a gimong ni Yahweh a Dios
ilo	dagiti kapuonanda, indumogda dagiti
ilo	uloda ket nagrukbabda kenni Yahweh ken
ilo	nagpaklebda iti sangoanan ti ari.
ilo	Ngamin, mangipatakderak iti maysa a
ilo	balay nga agpaay iti nagan ni Yahweh a
ilo	Diosko, tapno ipaayko kenkuana, a
ilo	pagipuoran iti insenso nga addaan
ilo	kadagiti bangbanglo, iti sangoananna,
ilo	para iti kanayon a sagut a tinapay, ken
ilo	agpaay a pagipuoran kadagiti daton iti
ilo	binigat ken sardam, iti Aldaw a
ilo	Panaginana, kadagiti baro a bulan, ken
ilo	kadagiti naituding a fiesta a maipaay
ilo	kenni Yahweh a Diosmi. Agnanayon daytoy
ilo	Impatakderna dagiti adigi iti sangoanan
ilo	ti templo, maysa iti makannawan nga
ilo	ima, ken ti sabali iti makannigid;
ilo	pinanagananna iti Jakin ti adigi iti
ilo	makannawan, ken Boas ti adigi iti
ilo	Atiddog unay dagiti assiw ti lakasa isu
ilo	a makita ti murdong dagitoy iti
ilo	nasantoan a disso iti sangoanan ti
ilo	akin-uneg a siled, ngem saan a makita
ilo	dagitoy iti ruar. Adda dagitoy sadiay
ilo	agingga iti daytoy nga aldaw.
ilo	No agrikep dagiti tangatang ket awan ti
ilo	tudo gapu ta nagbasol dagiti tattao
ilo	kenka---no agkararagda a nakasango iti
ilo	daytoy a disso, raemenda ti naganmo,
ilo	ket isardengda dagiti basolda inton
ilo	Ita, silulukat dagiti matak ken
ilo	sidadaan dagiti lapayagko a dumngeg
ilo	kadagiti kararagda iti daytoy a disso.
ilo	Saanko a pinati dagiti nadamagko
ilo	agingga a dimtengak ditoy, ket ita,
ilo	nakitak daytoy. Awan pay kagudua ti
ilo	naibaga kaniak maipapan iti kinasirib
ilo	ken kinabaknangmo! Nalatlatakka nga
ilo	adayu ngem iti mangmangngegko.
ilo	Nakiuman ni Ari Rehoboam kadagiti
ilo	lallakay a nagserbi idi a kas
ilo	mammagbaga ken ni Solomon nga amana idi
ilo	sibibiag pay laeng isuna; kinunana,
ilo	"Ania ti maibalakadyo kaniak nga
ilo	isungbatko kadagitoy a tattao?"
ilo	Inasawa ni Rehoboam ni Mahalat nga anak
ilo	a babai da Abigail ken Jerimot a putot
ilo	a lalaki ni David, ni Abigail ti putot
ilo	a babai ni Eliab, a putot a lalaki ni
ilo	Ngem maipapan kadakami, ni Yahweh ti
ilo	Diosmi, ket saanmi isuna a
ilo	tinallikudan. Addaankami kadagiti padi
ilo	nga agserserbi kenni Yahweh, dagiti
ilo	kaputotan ni Aaron ken dagiti Levita
ilo	nga adda kadagiti trabahoda.
ilo	Ngem iti tiempo ti pannakaparigatda,
ilo	nagsublida kenni Yahweh a Dios ti
ilo	Israel, sinapulda isuna, ket
ilo	Nangipuesto isuna kadagiti soldado
ilo	kadagiti amin a nasarikedkedan a siudad
ilo	ti Juda, ken nangipasdek kadagiti kampo
ilo	ti soldado iti daga ti Juda ken
ilo	kadagiti siudad ti Efraim, a sinakup ni
ilo	Idi napan isuna iti ayan ti ari, kinuna
ilo	ti ari kenkuana, "Micaias, mapanmi kadi
ilo	rauten ti Ramot Galaad, wenno saan?"
ilo	Insungbat ni Micaias, "Rautem ket
ilo	agballigika! Ta dakkelto daytoy a
ilo	Adtoy, ni Amarias, a panguloen a padi,
ilo	ket isu ti mangimaton kadakayo
ilo	maipanggep iti amin a banbanag maipapan
ilo	kenni Yahweh. Ni Zebadias a putot ni
ilo	Ismael, a mangidadaulo iti balay ti
ilo	Juda, ket isu ti mangimaton kadagiti
ilo	amin a pakaseknan ti ari. Kasta met, a
ilo	dagiti Levita dagiti opisial nga
ilo	agserbi kadakayo. Agtignaykayo a
ilo	situtured, ket sapay koma ta adda ni
ilo	Yahweh kadagiti naimbag."
ilo	Nagturay ni Jehosafat iti entero a
ilo	Juda: agtawen isuna iti 35 idi nangrugi
ilo	nga agturay, ket nagturay isuna idiay
ilo	Jerusalem iti 25 a tawen. Azuba ti
ilo	nagan ti inana, a putot a babai ni
ilo	Sinurotna met dagiti balakadda;
ilo	nakikadua kenni Joram a putot a lalaki
ilo	ni Ahab nga ari ti Israel tapno
ilo	makiranget kenni Hazael nga ari ti Aram
ilo	idiay Ramot Galaad. Sinugatan dagiti
ilo	Nangpili ni Jehoyada iti dua nga assawa
ilo	a para kenni Joas, ket naaddaan ni Joas
ilo	kadagiti annak a lallaki ken babbai.
ilo	Ngem uray no mapanka a situtured ken
ilo	sipipigsa iti gubat, parmekennakanto ti
ilo	Dios iti sangoanan dagiti kabusor; ta
ilo	adda pannakabalin ti Dios a tumulong
ilo	Malaksid iti daytoy, addaan ni Uzzias
ilo	iti armada a mannakigubat a sisasagana
ilo	a makigubat, a nabingbingay babaen
ilo	kadagiti bilangda a binilang da Jeiel
ilo	nga eskriba, ken Maaseyas nga opisial
ilo	iti babaen ti turay ni Hananias a maysa
ilo	kadagiti mangidadaulo iti armada ti ari.
ilo	Ket ita, pangpanggepenyo a tagaboen
ilo	dagiti lallaki ken babbai ti Juda ken
ilo	Jerusalem. Ngem saan kadi a
ilo	nagbiddutkayo gapu kadagiti bukodyo a
ilo	basbasol kenni Yahweh a Diosyo?
ilo	manipud kadagiti putot a lalaki ni
ilo	Heman ket da Jehuel ken Simei; ken
ilo	manipud kadagiti putot a lalaki ni
ilo	Jedutun ket da Semaias ken Uzziel.
ilo	Ta no agsublikayo kenni Yahweh, dagiti
ilo	kakabsatyo ken dagiti annakyo ket
ilo	makasapul iti asi kadagiti nangipanaw
ilo	kadakuada a kas balud, ket agsublidanto
ilo	iti daytoy a daga. Ta ni Yahweh a
ilo	Diosyo ket naparabur ken naasi, ken
ilo	saannakayo a tallikudan, no agsublikayo
ilo	Da Jehiel, Azazias, Nahat, Asahel,
ilo	Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismakias,
ilo	Mahat ken Benaias ket adda iti babaen
ilo	ni Conanias ken Simei a kabsatna,
ilo	babaen iti panangdutok ni Hezekias, nga
ilo	ari, ken Azarias a panguloen a padi iti
ilo	Adu ti nangiyeg kadagiti sagut kenni
ilo	Yahweh idiay Jerusalem ken kadagiti
ilo	napapateg a banag kenni Hezekias, nga
ilo	ari ti Juda, isu a mararaem isuna iti
ilo	imatang dagiti amin a nasion manipud
ilo	iti dayta a tiempo aginggana iti
ilo	Sangapulo ket dua ti tawen ni Amon idi
ilo	nagrugi isuna nga agturay; nagturay
ilo	isuna iti dua a tawen idiay Jerusalem.
ilo	'gapu ta nagbabawika, ken
ilo	nagpakumbabaka iti sangoanan ti Dios
ilo	idi nangngegmo dagiti sasaona a
ilo	maibusor iti daytoy a lugar ken
ilo	kadagiti agnanaed iti daytoy, ken gapu
ilo	ta nagpakumbabaka iti sangoanak ken
ilo	rinay-abmo dagiti pagan-anaymo ken
ilo	immasugka iti sangoanak, impangagka
ilo	met'-kastoy ti pakaammo ni Yahweh.
ilo	Dinung-awan ni Jeremias ni Josias;
ilo	agdungdung-aw dagiti amin a lallaki ken
ilo	babbai a kumakanta maipanggep iti
ilo	napasamak kenni Josias agingga ita nga
ilo	aldaw. Dagitoy a kankanta ket nagbalin
ilo	a kaugalian idiay Israel; kitaenyo,
ilo	naisurat dagitoy kadagiti kankanta a
ilo	Timmulong kadagiti trabahoda dagiti
ilo	tattao iti aglawlawda babaen kadagiti
ilo	pirak ken balitok a banbanag, sanikua,
ilo	ay-ayup, ken napateg a banbanag ken
ilo	Dagiti tattao ti Rama ken Geba: 621.
ilo	Sefatias, Hattil, Pokeret Hazzebaim,
ilo	Pinasuksukanda pay dagiti mammagbaga
ilo	tapno saan a matungpal dagiti
ilo	panggepda. Inaramidda daytoy kabayatan
ilo	dagiti amin nga al-aldaw ni Cyrus ken
ilo	iti panagari ni Dario nga ari ti Persia.
ilo	Ngem idi pinagpungtot dagiti kapuonanmi
ilo	ti Dios ti langit, inyawat ida ti Dios
ilo	iti ima ni Nebucadnesar nga ari ti
ilo	Babilonia a nangdadael iti daytoy a
ilo	balay ken nangitalaw kadagiti tattao a
ilo	kas balud nga impanna idiay Babilonia.
ilo	Zerahias, Uzzi, Bukki,
ilo	Kadagiti kaputotan ni Elam: ni Jesaias
ilo	a putot a lalaki ni Atalias. Pitopulo a
ilo	lallaki ti nailista a kaduana.
ilo	Gapu ta innalada dagiti dadduma nga
ilo	annakda a babbai ken lallaki, ket
ilo	inlaokda dagiti nasantoan a tattao
ilo	kadagiti tattao iti sabali a daga. Ket
ilo	dagiti pay opisial ken mangidadaulo ti
ilo	nangiyun-una iti daytoy a kina-awan ti
ilo	Kadagiti kaputotan dagiti padi ket adda
ilo	dagiti nakipagnaed kadagiti ganggannaet
ilo	a babbai. Kadagiti kaputotan ni Josue a
ilo	putot a lalaki ni Josadac ken kadagiti
ilo	lallaki a kakabsatna, ket da Maasias,
ilo	Eliezer, Jarib, ken Gedalias.
ilo	Kinunak, "O Yahweh, sika ti Dios ti
ilo	langit, ti Dios a naindaklan ken
ilo	nakakaskasdaaw, a napudno iti
ilo	katulaganna ken kinamanangngaasina
ilo	kadagiti mangipatpateg kenkuana ken
ilo	mangtungtungpal kadagiti bilinna.
ilo	Simmaruno kadakuada a nagtarimaan
ilo	dagiti taga-Tekoa, ngem nagkedked
ilo	dagiti panguloenda a mangaramid iti
ilo	imbilin dagiti mangimatmaton kadakuada.
ilo	Denggem, O Diosmi, ta maum-umsikami.
ilo	Isublim kadagiti uloda dagiti
ilo	panangumsida ket ipalubosmo a
ilo	matakawanda ken maipanda iti daga a
ilo	Ket kinunada, "Isublimin dagiti
ilo	innalami kadakuada, ken saanmi idan a
ilo	singeren. Aramidenmi kas iti imbagam."
ilo	Inayabak ngarud dagiti papadi ket
ilo	pinagsapatak ida a tungpalenda dagiti
ilo	Inkabil ti Dios iti pusok nga ummongek
ilo	dagiti natakneng a tattao, ken dagiti
ilo	opisial, ken dagiti tattao tapno
ilo	mailistada sigun kadagiti pamiliada.
ilo	Nasarakak Ti Listaan dagiti Kapuonan
ilo	dagiti immuna a nagsubli ket nasarakak
ilo	a naisurat iti daytoy dagiti
ilo	Dagiti tattao iti Jerico ket 345.
ilo	malaksid kadagiti lallaki ken babbai
ilo	nga adipenda ket 7, 337. Addaanda iti
ilo	245 a kumakanta a lallaki ken babbai.
ilo	Sika ni Yahweh, ti Dios a nangpili
ilo	kenni Abram ken nangiruar kenkuana
ilo	idiay Ur dagiti Caldeo ken nangpanagan
ilo	kenkuana iti Abraham.
ilo	Gapu amin kadagitoy, mangaramidkami iti
ilo	natibker a katulagan nga isuratmi.
ilo	Nakasurat iti naselioan a kasuratan
ilo	dagiti nagan dagiti prinsipe, dagiti
ilo	Levita ken dagiti papadimi."
ilo	Inkarimi pay a no dagiti tattao iti
ilo	daga ket mangiyeg iti banbanag wenno
ilo	aniaman a trigo tapno ilako iti Aldaw a
ilo	Panaginana, saankami a gumatang
ilo	kadakuada iti Aldaw a Panaginana wenno
ilo	iti nasantoan nga aldaw. Tunggal
ilo	maikapito a tawen, paginanaenmi dagiti
ilo	talonmi ken waswasenmi dagiti utang
ilo	dagiti dadduma a Judio.
ilo	Ken ni Petahias a putot ni Mesezabel, a
ilo	kaputotan ni Zera a putot ni Juda, ket
ilo	adda a kanayon iti abay ti ari iti amin
ilo	a banag maipapan kadagiti tattao.
ilo	ni Mattenai ti pangulo iti pamilia ni
ilo	Joyarib, ni Uzzi ti pangulo iti pamilia
ilo	Apaman a nangngegda ti linteg,
ilo	inlasinda dagiti amin a gangannaet
ilo	Iti maikatlo a tawen a panagturayna,
ilo	nangipaay isuna iti padaya para
ilo	kadagiti amin nga opisial ken adipenna.
ilo	Kaduana ti armada ti Persia ken Media,
ilo	dagiti natatakneng a tattao, ken dagiti
ilo	gobernador dagiti probinsia.
ilo	Idi dimteng ti batang ti tunggal babai
ilo	a mapan kenni Ari Ahasuero—kas
ilo	panagtulnog kadagiti annuruten para
ilo	kadagiti babbai, lippasen ti tunggal
ilo	babai ti sangapulo ket dua a bulan a
ilo	panagpapintas, innem a bulan nga
ilo	agusarda iti lana ti mira, ken innem a
ilo	bulan nga agusarda ti pabanglo ken
ilo	Ket pinaayaban ni Ester ni Hatak, maysa
ilo	kadagiti opisial ti ari, a nadutokan
ilo	nga agserbi kenkuana. Binilinna isuna a
ilo	mapan kenni Mardokeo tapno ammoenna ti
ilo	napasamak ken no ania ti kayatna a
ilo	sawen iti ar-aramidenna.
ilo	Kinuna dagiti adipen ti ari kenkuana,
ilo	"Agtaktakder ni Haman iti paraangan."
ilo	Kinuna ti ari, "Pastrekenyo isuna."
ilo	Maipatungpal daytoy kadagiti amin a
ilo	probinsia ni Ari Ahasuero, iti maika-13
ilo	nga aldaw ti maika-12 a bulan, nga isu
ilo	Isu nga inawaganda dagitoy nga aldaw
ilo	iti Purim, a naggapu iti nagan a Pur.
ilo	Gapu ta amin a nailanad iti daytoy a
ilo	surat, ken amin a nakitada ken
ilo	napasamak kadakuada,
ilo	Iti amin dagitoy a banbanag, saan a
ilo	nagbasol ni Job, wenno saanna a
ilo	simamamaag a pinabasol ti Dios.
ilo	Natalna a sangsangkamaysa sadiay dagiti
ilo	balud; saanda a mangmangngeg ti timek
ilo	Ta papatayen ti unget ti nakuneng a
ilo	tao; patayen ti panagimon ti maag.
ilo	Mabalin kadi a kanen ti natamnay nga
ilo	awan asinna? Wenno adda kadi ti aniaman
ilo	a ramanna ti puraw iti itlog?
ilo	Panunotem O Dios a ti biagko ket anges
ilo	laeng; awanen ti nasayaat a makita ti
ilo	Balkuten dagiti ramutna dagiti gabsuon
ilo	ti bato; agbirok dagitoy iti nasayaat a
ilo	lugar kadagiti kabatbatoan.
ilo	Napartakda a kas kadagiti bangka a
ilo	naaramid iti badobadok a runo, ken kas
ilo	kapartak ti agila a mangsippayut iti
ilo	ti daga a nasipnget a kas iti kasipnget
ilo	ti tengnga ti rabii, ti daga ti
ilo	aniniwan ni patay, nga awan ti aniaman
ilo	a urnosna, a ti lawag ket kasla tengnga
ilo	Saan kadi a suboken ti lapayag dagiti
ilo	sasao a kas iti panangraman ti
ilo	dawat-dawat iti kanenna?
ilo	O Dios, dumngegka a nasayaat iti
ilo	ibagak, mangngeg koma ti lapayagmo
ilo	Kankanayonmo a parmeken isuna, ket
ilo	aglabas isuna; baliwam ti rupana ken
ilo	papanawem tapno matay isuna.
ilo	Saanto a bumaknang isuna; saanto nga
ilo	agpaut ti kinabaknangna; saanto pay nga
ilo	agpaut uray ti aniniwanna iti daga.
ilo	Mangtedka ita ti maysa a sapata,
ilo	agbalinka koma a pammatalged a maipaay
ilo	kaniak; siasino pay iti adda a tumulong
ilo	Maipanto isuna iti sipnget manipud iti
ilo	lawag ken mapatalawto iti daytoy a
ilo	No ibagayo, 'Kasanotayo a parigaten
ilo	isuna! Adda kenkuana ti ramut dagiti
ilo	Ket simmungbat ni Job ket kinunana,
ilo	Nupay kasta maipanto isuna iti tanem;
ilo	kankanayonto a bantayan dagiti tattao
ilo	Ipababa ti Dios ti napalangguad a tao,
ilo	ken isalakanna dagiti nakadumog.
ilo	Ti sumagmamano kadagiti nadangkes a
ilo	tattao ket bumusor iti lawag; saanda
ilo	nga ammo dagiti dalanna, wenno saanda
ilo	nga agtalinaed kadagiti pagnaanna.
ilo	Babaen iti angesna, winaknitanna dagiti
ilo	langit kadagiti bagyo; nawaknitan
ilo	dagiti langit manipud kadagiti bagyo;
ilo	sinalput dagiti imana ti agliblibas nga
ilo	Saan pay a nagnaan dagiti atap nga ayup
ilo	ti kasta a dalan, uray ti narungsot a
ilo	leon ket saan pay a limmabas sadiay.
ilo	Ta kalpasan mangngegandak ket
ilo	bendisionandak; idi nakitadak,
ilo	nagbalindan a saksik ken inanamongandak
ilo	Iti rabii, agut-ot dagiti tulangko;
ilo	saan a sumardeng ti ut-ot a kasla
ilo	mangkibkibkib kaniak.
ilo	wenno no kinnanko a sisiak ti taraonko
ilo	ken saanko a pinalubusan a mangan met
ilo	Ngem adda espiritu iti maysa a tao: ti
ilo	anges ti Mannakabalin amin ti
ilo	mangmangted kenkuana iti pannakaawat.
ilo	tapno guyudenna ti tao manipud iti
ilo	panagbasbasolna, ken iyadayona ti
ilo	kinatangsit kenkuana.
ilo	ket mapukaw amin a lasag; agsubli manen
ilo	ti sangkataoan iti tapok.
ilo	Gapu iti adu nga aramid iti
ilo	panagparparigat, umasug dagiti tattao;
ilo	umawagda iti tulong iti takiag dagiti
ilo	Laglagipem a dayawen dagiti aramidna,
ilo	nga inkanta dagiti tattao.
ilo	Aggapu iti amianan ti nabalitukan a
ilo	kinarangrang--iti Dios ti
ilo	nakakaskasdaaw a dayag.
ilo	Siasino ti akin aanakan ti nagtaudan ti
ilo	yelo? Asino ti nangipasngay iti niebe
ilo	manipud iti tangatang?
ilo	Intedmo kadi iti kabalio ti pigsana?
ilo	Binaduam kadi ti tengngedna iti buok
ilo	Ta ipapaayan isuna dagiti turod iti
ilo	taraon; agay-ayam iti asideg dagiti
ilo	Kasla laeng garami, ti landok kenkuana,
ilo	ken ti bronse ket kasla laeng narukop a
ilo	Apay nga agrebelde dagiti nasion, ken
ilo	agtutulag dagiti tattao iti awan
ilo	Pudno a saanka a Dios nga uman-anamong
ilo	iti dakes; saanto a dagiti dakes a
ilo	tattao ti sangailim.
ilo	Isagsagana ti Dios nga usaren dagiti
ilo	armas a maibusor kenkuana;
ilo	pagbalbalinenna nga umap-apuy ti tirad
ilo	Timmallikud dagiti nadangkes ket
ilo	naipanda idiay sheol, ti pagtungpalan
ilo	dagiti amin a nasion a mangliplipat iti
ilo	O Yahweh, putdem dagiti amin a
ilo	managpasablog a bibig, tunggal dila a
ilo	mangipabpablaak iti nalabes a banbanag.
ilo	Isaadko ni Yahweh iti sangoanak iti
ilo	amin a tiempo, tapno saanak a magunggon
ilo	manipud iti makannawan nga imana!
ilo	Naggurruod ni Yahweh kadagiti
ilo	langlangit! Nagpukkaw ti Kangangatoan
ilo	ket nangibaon kadagiti uraro ken kimat.
ilo	Imbiatna dagiti panana ket nawara
ilo	Apaman a mangngegdak, agtulnogda
ilo	kaniak; napilitan dagiti ganggannaet
ilo	nga agruknoy kaniak.
ilo	Intedmo kenkuana ti tarigagay ti pusona
ilo	ken saanmo nga impaidam ti kiddaw
ilo	dagiti bibigna. Sela
ilo	Ispalem toy kararuak manipud iti
ilo	kampilan, toy kakaisuna a biagko
ilo	manipud kadagiti kuko dagiti narungsot
ilo	nga aso. Isalakannak manipud iti ngiwat
ilo	Ipakaammom kaniak dagiti daldalanmo, O
ilo	Yahweh; isurom kaniak dagiti pagnaam.
ilo	Ni Yahweh ti silaw ken salakanko;
ilo	siasino ti pagbutngak? Ni Yahweh ti
ilo	kamang ti biagko; siasino ti pagamakak?
ilo	Pagsikalen ti timek ni Yahweh ti
ilo	kabaian nga ugsa; labusanna dagiti
ilo	kakaykaywan; ngem iti templona kuna ti
ilo	tunggal maysa, "Nadayag ti Dios!"
ilo	Saanmo koma nga ipalubos a maibabainak,
ilo	O Yahweh; ta umawagak kenka! Maibabain
ilo	koma dagiti nadangkes! Mapaulimekda
ilo	Kumitkita ni Yahweh manipud langit;
ilo	makitkitana dagiti amin a tattao.
ilo	O Yahweh, agtignayka a maibusor
ilo	kadagiti agtigtignay a maibusor kaniak;
ilo	gubatem dagiti manggubat kaniak.
ilo	Kabayatan nga agid-idda isuna iti
ilo	pagiddaan, agpangpanggep isuna kadagiti
ilo	wagas tapno agbasol; magmagna isuna iti
ilo	dakes a dalan; saanna a laklaksiden ti
ilo	Babaen kenni Yahweh a napatalged dagiti
ilo	addang ti tao, ti tao a ti wagasna ket
ilo	mapadayawan iti imatang ti Dios.
ilo	Kaslaak maysa a tao a saan a makangngeg
ilo	ken awan maisungbatna.
ilo	Saanko nga inlemmeng ti kinalintegmo
ilo	iti pusok; impablaakko ti kinapudnom
ilo	ken ti panangisalakanmo; saanko nga
ilo	inlemmeng ti kinapudno ti tulagmo wenno
ilo	ti kinamatalekmo iti dakkel a taripnong.
ilo	Apay a nakadumogka, kararuak? Apay a
ilo	maringgoranka iti kaunggak?
ilo	Mangnamnamaka iti Dios, ta agdayawak
ilo	pay kenkuana, nga isu ti tulong iti
ilo	Bumangonka ta tulongannakami ket
ilo	subbotennakami maigapu iti kinapudnom
ilo	Parukmaenna dagiti tattao iti
ilo	babaentayo ken dagiti nasion iti sirok
ilo	Iti kapanunotanda ket agnanayon dagiti
ilo	pamiliada, ken dagiti lugar a
ilo	pagnanaedanda agingga iti amin a
ilo	kaputotanda; pinanagananda dagiti
ilo	dagada sigun iti naganda.
ilo	Ita, lagipenyo daytoy dakayo a
ilo	nanglipat iti Dios; ta no saan
ilo	pisangpisangenkayo iti pidapidaso, ken
ilo	awanto ti siasinoman nga umay tumulong
ilo	Tannawagan ti Dios manipud langit
ilo	dagiti annak ti tattao ta kitaenna no
ilo	adda masirib a mangbirok kenkuana.
ilo	Inlayat ti gayyemko dagiti imana
ilo	kadagiti nakikapia kenkuana; saanna a
ilo	rinaem ti katulaganda.
ilo	Ti gitada ket kasla gita ti uleg; kasla
ilo	da la tuleng a kobra a napullatan
ilo	Kukuak ti Galaad ken kukuak ti Manases;
ilo	helmetko met ti Efraim; ken setrok ti
ilo	No panpanunotenka iti iddak ken
ilo	ut-utobenka iti agpatpatnag.
ilo	Ibagayo iti Dios, "Anian a
ilo	nakakaskasdaaw dagiti aramidmo! Babaen
ilo	iti nabileg a pannakabalinmo, agtulnog
ilo	kenka dagiti kabusormo.
ilo	O Dios, idi nagnaka iti sangoanan
ilo	dagiti tattaom, idi nagnaka idiay
ilo	Dagiti manggurgura kaniak nga awan
ilo	gapuna ket ad-adu pay ngem dagiti buok
ilo	iti ulok; nagbibileg dagiti kabusorko a
ilo	mangpapatay kaniak; ti diak tinakaw,
ilo	masapul nga isublik.
ilo	Ta isalakanto ti Dios ti Sion ken
ilo	bangonennanto dagiti siudad ti Juda;
ilo	agnaedto sadiay dagiti tattao ken
ilo	tagikuaendanto daytoy a kas sanikuada.
ilo	Itedmo iti ari dagiti nalinteg a
ilo	bilbilinmo, O Dios, ti kinalintegmo iti
ilo	lalaki nga anak ti ari.
ilo	Kitaem: nadangkes dagitoy a tattao;
ilo	kanayon nga awan pakaburburiburanda,
ilo	ken pabaknangda a pabaknang.
ilo	Linukatam dagiti ubbog ken dagiti waig;
ilo	pinagmagam dagiti agay-ayus a karayan.
ilo	Iyikkisko ti umawag iti Dios,
ilo	umawagakto iti Dios babaen iti timekko
ilo	ket denggennakto ti Diosko.
ilo	Dagiti nakakaskasdaaw a banag nga
ilo	inaramidna iti imatang dagiti
ilo	kapuonanda iti daga ti Egipto, iti daga
ilo	idi inaramidna dagiti nakabutbuteng a
ilo	pagilasinan idiay Egipto ken dagiti
ilo	nakakaskasdaaw nga inaramidna iti
ilo	Intedda dagiti bangkay dagiti adipenmo
ilo	a kas taraon dagiti tumatayab iti
ilo	tangatang, dagiti bangkay dagiti
ilo	napudno a tattaom kadagiti narungsot
ilo	Kantaanyo iti napigsa ti Dios a
ilo	pigsatayo; idir-iyo ti ragsakyo a
ilo	maipaay iti Dios ni Jacob.
ilo	Nakikadua met kadakuada ti Asiria;
ilo	tultulonganda dagiti kaputotan ni Lot.
ilo	Pudno unay nga asideg ti
ilo	panangisalakanna kadagiti agbuteng
ilo	kenkuana; ket agtalinaed iti dayagna
ilo	Tratraoendak dagiti tattao a kas
ilo	kadagiti bumaba iti abut; maysaak a tao
ilo	nga awanan iti pigsa.
ilo	Sika ti naindaklan a pigsada, ken
ilo	babaen iti pabormo, naballigikami.
ilo	Siasino ti agbiag ket saan a matay,
ilo	wenno mangispal iti bukodna a biag
ilo	manipud iti pannakabalin ti sheol? Selah
ilo	Ta ni Yahweh ti salinongko. Pagbalinem
ilo	met a salinongmo ti Kangangatoan.
ilo	Agisawsawangda kadagiti natangsit ken
ilo	nakarit a panagsasao, ken naparammagda
ilo	Oh, kantaanyo ni Yahweh iti baro a
ilo	kanta; kantaanyo ni Yahweh, amin ditoy
ilo	agpukkaw koma ti baybay ken amin a
ilo	nilaonna, ti lubong ken dagiti agnanaed
ilo	Nakaiddaak a siririing a kasla
ilo	agmaymaysa a billit, agmaymaysa iti
ilo	Saannatayo a dusaen a kas maiparbeng
ilo	kadagiti basoltayo wenno saannatayo a
ilo	pagbayaden iti supapak kadagiti
ilo	Dinutokanna ti bulan a mangmarka iti
ilo	panagbaliw dagiti panawen; ammo ti init
ilo	ti tiempo ti ilelennekna.
ilo	Kinunana, "Saanyo a sagiden dagiti
ilo	pinulotak ken saanyo a dangran dagiti
ilo	Idaydayawyo ni Yahweh. Agyamankayo
ilo	kenni Yahweh ta naimbag isuna, ta
ilo	agtalinaed iti agnanayon ti kinapudnona
ilo	Pinaungetda pay ni Yahweh idiay danum
ilo	ti Meriba, ket nagsagaba ni Moises gapu
ilo	O idaydayaw koma dagita a tattao ni
ilo	Yahweh gapu iti kinapudnona iti tulagna
ilo	ken gapu kadagiti nakakaskasdaaw a
ilo	banbanag nga inaramidna iti sangkataoan!
ilo	Agyamanak kenka, O Yahweh, iti imatang
ilo	dagiti tattao; agkantaak iti
ilo	pagdaydayaw iti imatang dagiti nasion.
ilo	O Yahweh nga Apok, tratoennak a siaasi
ilo	gapu iti naganmo. Isalakannak, gapu ta
ilo	naimbag ti kinapudnom iti tulagmo.
ilo	Adda iti agraniag a lawag iti
ilo	kasipngetan iti nadiosan a tao;
ilo	naparabur, manangngaasi, ken nalinteg
ilo	Dagiti nangaramid kadakuada ket kasla
ilo	kadakuada, kasta met kadagiti amin nga
ilo	agtaltalek kadakuada.
ilo	Gapu ta naindaklan ti kinapudnona iti
ilo	tulagna kadatayo, ken ti kinamatalek ni
ilo	Yahweh ket agtalinaed iti agnanayon.
ilo	Idaydayawyo ni Yahweh.
ilo	Nagasat dagiti mangsalsalimetmet
ilo	kadagiti napudno a bilinna, isuda a
ilo	mangsapsapul kenkuana iti amin a pusoda.
ilo	Isurom kaniak, O Yahweh, ti wagas
ilo	dagiti alagadem, ket tungpalek dagitoy
ilo	agingga iti panungpalan.
ilo	Ti daga, O Yahweh, ket napnoan iti
ilo	kinapudnom iti katulagam; isurom kaniak
ilo	dagiti alagadem. TETH.
ilo	Agsagsagana dagiti nadangkes a
ilo	mangdadael kaniak, ngem ikagumaak nga
ilo	awaten dagiti bilbilinmo iti tulagmo.
ilo	Panawenen nga agtignay ni Yahweh, ta
ilo	linabsing dagiti tattao ti lintegmo.
ilo	Adu dagiti mangidadanes ken kabusorko,
ilo	ngem saanko latta a tinallikudan dagiti
ilo	bilbilinmo iti tulagmo.
ilo	Ni Yahweh ti mangay-aywan kenka; ni
ilo	Yahweh ti salinong iti makannawanmo.
ilo	Ket napno dagiti ngiwatmi iti
ilo	panagkatkatawa ken ti dilami iti
ilo	panagkankanta. Ket imbagada kadagiti
ilo	pagilian, "Nangaramid ni Yahweh iti
ilo	nakaskasdaaw a banbanag kadakuada."
ilo	Isunanto ti mangsubbot iti Israel iti
ilo	Ta pinili ni Yahweh ni Jacob a para
ilo	kenkuana, ni Israel a kas sanikuana.
ilo	ngem pinasagna ni Faraon ken ti
ilo	armadana iti baybay dagiti Runo, ta ti
ilo	kinapudnona iti tulagna ket agtalinaed
ilo	Ammom ti dalanko ken inton agiddaak;
ilo	pagaammom unay dagiti amin a dalanko.
ilo	Bay-am a matnag dagiti beggang
ilo	kadakuada; ipurwakmo ida iti apuy,
ilo	kadagiti mangliwengliweng nga abut, a
ilo	saanda pulos a makaruk-at.
ilo	Ipalubosmo nga agbiagak pay, O Yahweh,
ilo	gapu iti naganmo; iti kinalintegmo,
ilo	iruarmo ti kararuak iti pannakariribuk.
ilo	Agur-uray kenka dagiti mata ti amin;
ilo	ik-ikkam ida iti taraonda iti umno a
ilo	It-itedna ti bilinna iti daga, napartak
ilo	nga agtartaray dagiti bilinna.
ilo	Idaydayawyo isuna iti uni ti trumpeta;
ilo	idaydayawyo isuna iti lira ken arpa.
ilo	Iti kasta ket awagandakto, ngem
ilo	saanakto a sumungbat; kastanto unay ti
ilo	panangawagda kaniak, ngem saandakto a
ilo	Iti kasta makasarakkanto iti pabor ken
ilo	nasayaat a pakasaritaan iti imatang ti
ilo	Tawiden dagiti nasirib a tattao ti
ilo	pammadayaw, ngem maibabainto dagiti
ilo	ngem iti udina ket napait isuna a kas
ilo	iti ajinco, a makasugat a kas iti
ilo	Ti awan pategna a tao - ti nadangkes a
ilo	tao - ket agbibiag babaen iti
ilo	Magmagna dayta nga agtutubo iti kalsada
ilo	nga asideg iti balay ti babai nga adda
ilo	iti nagsabatan ti kalsada, ket
ilo	nagturong isuna iti balay ti babai-
ilo	Siak a Kinasirib, ket kaduak nga
ilo	agbibiag ti Kinamanakem, ken addaanak
ilo	iti pannakaammo ken kinatimbeng.
ilo	Siasinoman a mangbabalaw iti mananglais
ilo	ket mangaw-awis iti mismo a
ilo	pannakairurumenna, ken siasinoman a
ilo	mangtubngar iti nadangkes a tao ket
ilo	Ti agar-aramid iti nalinteg ket
ilo	maiyarig iti puro a pirak ti dilana;
ilo	bassit laeng ti pategna iti puso ti
ilo	Ti napudno a tao nga agar-aramid iti
ilo	umno ket agbiag, ngem ti tao a
ilo	mangkamkamat iti kinadakes ket matay.
ilo	Dagiti napudno a bibig ket agpaut iti
ilo	agnanayon, ngem ti agul-ulbod a dila
ilo	ket apagdarikmat laeng.
ilo	Ti nasayaat a tao mangibati iti tawiden
ilo	dagiti appokona, ngem ti kinabaknang ti
ilo	managbasol ket maidulin para kadagiti
ilo	agar-aramid iti umno.
ilo	Ti dayag ti ari ket masarakan kadagiti
ilo	adu a tattaona, ngem no awan ti tattao
ilo	ket madadael ti prinsipe.
ilo	Ti dalan para kadagiti nasirib a tattao
ilo	ket agturong iti biag, tapno
ilo	maliklikannna ti agturong iti sheol.
ilo	Ti pannakaawat ket maiyarig a burayok
ilo	ti biag ti tao nga addaan iti daytoy,
ilo	ngem ti dusa dagiti maag ket ti
ilo	Ti maysa a tao nga addaan iti saan a
ilo	nasayaat a puso, saan a pulos a
ilo	makasarak iti nasayaat; matnag iti
ilo	pannakadidigra ti tao nga addaan iti
ilo	Agpakpakaasi ti marigrigat a tao, ngem
ilo	nagubsang ti panangsungbat ti nabaknang
ilo	Ti arak ket kasla mananglalais ken ti
ilo	naingel a mainom ket kasla makaringgor;
ilo	saan a nasirib ti siasinoman nga
ilo	Amin nga aramid ti maysa a tao ket
ilo	kasla nalinteg iti bukodna a panagkita,
ilo	ngem ni Yahweh ti mangtimtimbang iti
ilo	Addaan kadagitoy dagiti nabaknang ken
ilo	nakurapay a tattao - ni Yahweh ti
ilo	nangaramid amin kadakuada.
ilo	Saanka nga agtrabaho iti kasta unay
ilo	tapno bumaknangka; ammom koma no
ilo	kaanoka nga aginana.
ilo	"Kinabildak!" kunamto, "ngem saanak a
ilo	nasaktan. Pinang-ordak, ngem diak
ilo	narikna. Kaanoakto a makariing?
ilo	Mangbirukak pay iti sabali a mainum."
ilo	Kalpasanna, nakitak ket pinanunotko;
ilo	kimmitaak ket nakasursuroak.
ilo	Niebe iti panawen ti tikag wenno tudo
ilo	iti panawen iti panagapit ti
ilo	pakaiyarigan ti maag a saan a maikari a
ilo	Adda kinaranggas iti pungtot ken layus
ilo	iti unget, ngem siasino ti makatakder
ilo	iti sangoanan ti imon?
ilo	Ti agur-urnong iti kinabaknangna babaen
ilo	iti nangato a panangporsiyentona iti
ilo	ipapautangna ket ur-urnongenna ti
ilo	kinabaknangna a maipaayto iti tao a
ilo	naasi kadagiti napanglaw a tattao.
ilo	Ipakita ti tao a maag ti amin nga
ilo	ungetna, ngem ti masirib a tao ket
ilo	igawidna ti ungetna ken pakalmaenna ti
ilo	Adda dua nga annak a babai ti alinta?
ilo	"Ikkannak ken ikkannak," ti sangitda.
ilo	Adda tallo a banag a saan pulos a
ilo	mapmapnek, uppat a saan pulos a
ilo	mangibaga iti "Uston":
ilo	Mangpilpili isuna iti lupot a naaramid
ilo	iti buok iti karnero ken de lana a
ilo	lupot, ket agtrabaho isuna a siraragsak
ilo	Inusarko ti panunotko a mangadal ken
ilo	mangsukimat babaen iti kinasirib dagiti
ilo	amin a banbanag a maar-aramid iti baba
ilo	ti langit. Dayta a panagsukimat ket
ilo	makabannog a trabaho nga inted ti Dios
ilo	kadagiti annak dagiti tattao a
ilo	Ta iti siasinoman a makaay-ayo
ilo	kenkuana, ited ti Dios ti kinasirib,
ilo	pannakaammo ken rag-o. Nupay kasta,
ilo	itedna iti managbasol ti trabaho iti
ilo	panagurnong ken panagidulin tapno
ilo	itedna iti maysa a tao a makaay-ayo iti
ilo	Dios. Daytoy ket alingasaw met laeng
ilo	ken panangpadas a mangipastor iti angin.
ilo	Nasaysayaat ti dua a tao nga agtrabaho
ilo	ngem ti agmaymaysa; makaurnongda a dua
ilo	iti nasayaat a bayad ti nagbannoganda.
ilo	Uray pay naiyanak ti maladaga nga awan
ilo	mamaayna ken natay iti kasipngetan, ken
ilo	agtalinaed a nakadulin ti naganna.
ilo	Napaneknekak amin dagitoy babaen iti
ilo	kinasirib. Kinunak, "Agbalinak a
ilo	masirib," ngem nakarkaro daytoy ngem ti
ilo	Kanayon koma a puraw dagiti kawesmo ken
ilo	napulotan ti ulom iti lana.
ilo	Ipuruakmo ti tinapaymo iti danum, ta
ilo	masarakamto manen daytoy kalpasan ti
ilo	No saanmo nga ammo, kapipintasan
ilo	kadagiti babbai, surotem dagiti tugot
ilo	ti arbanko, ken ipastormo dagiti urbon
ilo	a kaldingmo iti asideg dagiti tolda
ilo	Kayatko nga agkarikayo, annak a babbai
ilo	dagiti tattao ti Jerusalem, babaen
ilo	kadagiti korso ken kadagiti kabaian nga
ilo	ugsa iti aw-away, a saanyonto a
ilo	singsingaen agingga a malpas ti
ilo	panagkakaiddami. Kasarsarita ti
ilo	Kasano a nasaysayaat ti ay-ayatem ngem
ilo	iti sabali pay a lalaki nga ayaten,
ilo	sika a kapipintasan kadagiti babbai?
ilo	Apay a nasaysayaat ti ay-ayatem ngem
ilo	iti sabali pay a lalaki nga ayaten, a
ilo	kiddawem kadakami nga agkarikami a kas
ilo	iti daytoy? Kasarsarita ti balasang
ilo	dagiti babbalasang iti siudad
ilo	Umayka, ay-ayatek, mapanta idiay away;
ilo	umianta nga agpatpatnag kadagiti
ilo	Isu a tunggal ingatoyo dagiti imayo nga
ilo	agkararag, ilingedko dagiti matak
ilo	kadakayo; uray no mangipaaykayo iti adu
ilo	a karkararag, saanakto a dumngeg; napno
ilo	iti dara dagiti imayo.
ilo	rebbaenanto ti tunggal nangato a
ilo	pagwanawanan, ken tunggal nalagda a
ilo	Imbes a pabanglo, nabangsitto ti adda;
ilo	ken imbes a barikes, maysa a tali;
ilo	imbes a naurnos a buok, panagkalbo; ken
ilo	imbes a maysa a kagay, maysa a
ilo	pangkalob a nakirsang a lupot; ken
ilo	birbiritto imbes a kinapintas.
ilo	a mangwayawaya kadagiti nadangkes no
ilo	mapasuksukonda, ken ipaidamda kadagiti
ilo	awanan-basol ti kalinteganda!
ilo	"Dumawatka iti pagilasinan kenni Yahweh
ilo	a Diosmo; dawatem kenkuana daytoy iti
ilo	kaunggan wenno iti kangatoan."
ilo	Urayek ni Yahweh a nangilinged iti
ilo	rupana manipud iti balay ni Jacob;
ilo	Asi pay dagiti taga-Asiria, ti pang-or
ilo	ti ungetko, ti pangbaot a mangipakita
ilo	Agtaengto kenkuana ti Espiritu ni
ilo	Yahweh, ti espiritu ti kinasirib ken
ilo	pannakaawat, ti espiritu ti paglintegan
ilo	ken kinabileg, ti espiritu ti
ilo	pannakaammo ken panagbuteng kenni
ilo	Dusaekto ti lubong gapu iti kinadakesna
ilo	ken dagiti nadangkes gapu iti
ilo	kinadakesda. Gibusakto ti
ilo	kinapalangguad dagiti natangsit ken
ilo	ipababakto ti kinapalangguad dagiti
ilo	Kas iti bangkay a naibaddebaddek, iti
ilo	kaanuman ket dikanto maitipon kadakuada
ilo	iti tanem gapu ta dinadaelmo ti dagam.
ilo	Sika a nangpapatay kadagiti tattaom ket
ilo	anak dagiti mangar-aramid iti kinadakes
ilo	ken pulos a saankanto a madakamat
ilo	Mapukawto ti kinaragsak ken rag-o
ilo	manipud iti kakaykaywan dagiti kayo nga
ilo	agbunga; ken awanto ti kankanta wenno
ilo	dirdir-i gapu iti rag-o kadagiti
ilo	kaubasanyo. Awanto ti agpespes iti arak
ilo	kadagiti pagpespesan; pinasardengkon ti
ilo	dir-i gapu iti ragragsak.
ilo	Dagiti runruno iti igid ti Karayan
ilo	Nilo, iti wangawangan iti Nilo, ken
ilo	dagiti amin a namulaan a taltalon iti
ilo	Nilo ket agmaganto, agbalinto a tapok
ilo	No makakita isuna iti karwahe, iti
ilo	sagdudua a lallaki a nakakabalio,
ilo	kadagiti nakasakay iti asno, kadagiti
ilo	nakasakay iti kamelio ket ngarud
ilo	masapul nga agsiput ken agalibtak unay."
ilo	Ikaweskonto kenkuana ti kagaymo ken
ilo	ibarikeskonto kenkuana ti barikesmo,
ilo	ken iyakarkonto iti imana ti turaymo.
ilo	Agbalinto isuna nga ama kadagiti
ilo	agnanaed iti Jerusalem ken iti balay ti
ilo	Saandanton nga uminom iti arak ken
ilo	saandanton nga agkanta, ket napaitton
ilo	ti arak kadagiti uminom iti daytoy.
ilo	Ta ipababananto dagiti agbibiag a
ilo	sipapalangguad, ipababananto ti
ilo	nasarikedkedan a siudad, rebbaennanto
ilo	daytoy a naan-anay iti daga;
ilo	ipatadnanto daytoy iti tapuk.
ilo	Kitaenyo, addaan ti Apo iti nasiglat
ilo	ken nabileg; kas iti uraro,
ilo	manangdadael a bagyo, kas iti nadawel
ilo	ken napegges a danum. Dusaennanto ti
ilo	daga babaen iti imana.
ilo	Maipababakayonto ken agsaokayonto
ilo	manipud iti daga; agtaudto iti tapok ti
ilo	saoyo. Kaslanto timek ti al-allia
ilo	manipud iti uneg ti daga ti timekyo,
ilo	ket nakapsutto unay ti saoyo manipud
ilo	aglisikayo iti pagnaan; aglisikayo iti
ilo	dalan; iyadayoyo iti sangoananmi ti
ilo	Nasantoan ti Israel.”
ilo	Mapukawdanto ti amin a talekda gapu iti
ilo	buteng, ket agbutengto dagiti prisipena
ilo	iti imatang ti bandera ni Yahweh." —
ilo	Daytoy ti pakaammo ni Yahweh, a ti
ilo	apuyna ket adda idiay Sion ken ti
ilo	urnona ket adda idiay Jerusalem.
ilo	Kaslakayo la agsiksikog iti taep, ken
ilo	agipaspasngay iti garami; ti angesyo
ilo	ket apuy a manguramto kadakayo.
ilo	Agragsakto ti let-ang ken ti Araba; ken
ilo	agrag-onto ti disierto ken agsabongto a
ilo	Kalpasanna, ni Eliakim a putot ni
ilo	Hilkias, a mangimatmaton iti palasio,
ilo	ni Sebna nga eskriba, ken ni Joa a
ilo	putot ni Asaf, nga agisursurat, napanda
ilo	kenni Ezekias a naray-ab dagiti kawesda
ilo	ket imbagada kenkuana dagiti sasao ti
ilo	panguloen a mangidadaulo.
ilo	Ti nabati a nakalasat iti balay ti Juda
ilo	ket agramutto manen ken agbunga.
ilo	Naay-ayo ni Hezekias kadagitoy a
ilo	banbanag; impakitana kadagiti mensahero
ilo	iti bodegana a nakaidulinan dagiti
ilo	napapateg a banbanag-ti pirak, ti
ilo	balitok, dagiti bangbanglo ken dagiti
ilo	napapateg a lana, ti pagiduldulinan
ilo	kadagiti armasna, ken amin a masarakan
ilo	iti dayta a bodegana. Awan ti aniaman
ilo	iti balayna, wenno iti amin a
ilo	pagarianna ti saan nga impakita ni
ilo	"Siasino ngarud ti pangipadisanyo
ilo	kaniak, siasino ti kalanglangak?" kuna
ilo	ti Nasantoan a Dios.
ilo	Nangpataudak iti maysa a tao manipud
ilo	iti ammianan ket umay isuna; manipud
ilo	iti isisingising ti init, inayabak
ilo	isuna nga umaw-awag iti naganko, ket
ilo	ibaddeknanto a kasla pitak dagiti
ilo	mangiturturay, kas iti dumadamili a
ilo	mangibaddebaddek iti pila.
ilo	No lumasatka iti danum addaakto kenka;
ilo	ken iti panagballasiwmo kadagiti
ilo	karayan, saankanto a malipus. Inton
ilo	magnaka iti apuy saankanto a mauram,
ilo	wenno madangran iti apuy.
ilo	Addanto mangibaga, 'Kukuanak ni
ilo	Yahweh;' ken ti sabali ket
ilo	mapanagananto iti nagan ni Jacob; ken
ilo	suratanto ti sabali ti imana iti
ilo	'Maibilang kenni Yahweh' ket maawagan
ilo	iti nagan ti Israel."
ilo	Dakayo a langit, agtudokayo! Bay-an nga
ilo	agtudo ti tangatang iti kinalinteg a
ilo	pannakaisalakan. Sagepsepen koma daytoy
ilo	ti daga, tapno agrusing koma ti
ilo	pannakaisalakan, ken agtubo met ti
ilo	kinalinteg. Siak, a ni Yahweh, ket
ilo	pinarsuak dagitoy a dua.
ilo	Bumabaka ket agtugawka iti tapok, sika
ilo	a birhen nga anak ti Babilonia;
ilo	agtugawka iti daga nga awanan iti
ilo	trono, sika nga anak a babai dagiti
ilo	Caldeo. Saankan a maawagan a nalibnos
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh, a
ilo	Mannubbotyo, a Nasantoan a Dios ti
ilo	Israel, "Siak ni Yahweh a Diosyo, a
ilo	mangisursuro kadakayo no kasano ti
ilo	agballigi, a mangidaldalan kadakayo iti
ilo	rumbeng a dalan a papananyo.
ilo	Ket ipakankonto kadagiti mangparparigat
ilo	kenka ti bukodda a lasag; ken
ilo	mabartekdanto iti bukodda a dara, a
ilo	kasla la daytoy ket arak; ket
ilo	maammoanto ti amin a sangkataoan a
ilo	siak, a ni Yahweh, ti Mangisalakanmo
ilo	ken ti Mannubbotmo, ti Mannakabalin a
ilo	Natalimudaw dagiti annakmo; napasagda
ilo	iti tunggal suli ti dalan a kasla ugsa
ilo	a nasiloan; napnoanda iti pungtot ni
ilo	Yahweh, iti panangtubngar ti Diosmo.
ilo	Agkantaka, sika a lupes a babai; sika a
ilo	saan a nagpasngay; agkantaka a
ilo	sirarag-o ken agsangitka iti napigsa,
ilo	sika a saan pay pulos a nagpasikal. Ta
ilo	dagiti annak ti nabaybay-an a babai ket
ilo	ad-adunto ngem kadagiti annak ti
ilo	naasawaan a babai," kuna ni Yahweh.
ilo	Nagasat ti tao a mangar-aramid iti
ilo	daytoy, ken ti siasinoman a
ilo	mangsalsalimetmet iti daytoy.
ilo	Ngilngilinenna ti Aldaw a Panaginana,
ilo	saanna daytoy a tulawan, ken
ilo	likliklikanna nga agaramid iti
ilo	Awan talna para kadagiti
ilo	nadangkes--kuna ti Dios."
ilo	Insuotna ti kinalinteg a kas kabal ken
ilo	inkabilna iti ulona ti helmet ti
ilo	pannakaisalakan. Kinawesanna ti bagina
ilo	kadagiti pagan-anay iti panagibales ken
ilo	insuotna ti tatak a kas iti maysa a
ilo	Tumakderto dagiti ganggannaet ket
ilo	pakanenda dagiti arbanyo, ken
ilo	agtrabahonto kadagiti kataltalunan ken
ilo	kaubasanyo dagiti lallaki nga annak
ilo	Ayan ti Dios, a nangidalan kadakuada
ilo	iti naadalem a baybay? Kas iti kabalio
ilo	nga agtartaray iti patad a daga, saanda
ilo	Kitaenyo, agpukkawto a sirarag-o dagiti
ilo	adipenko gapu iti kinaragsak ti puso,
ilo	ngem agsangitkayto gapu iti saem ti
ilo	puso, ken agasugkayo gapu iti
ilo	panagladingit ti espiritu.
ilo	Isublidanto dagiti kakabsatyo manipud
ilo	kadagiti amin a nasion, a kas maysa a
ilo	daton kenni Yahweh. Umaydanto a
ilo	nakasakay kadagiti kabalio, ken
ilo	kadagiti karwahe, kadagiti karison,
ilo	kadagiti mulo, ken kadagiti kamelio,
ilo	ket agturongda iti nasantoan a bantayko
ilo	a Jerusalem - kuna ni Yahweh. Ta
ilo	mangiyegto dagiti tattao ti Israel iti
ilo	bukbukel a daton a naikarga iti nadalus
ilo	a pagkargaan iti balay ni Yahweh.
ilo	Saan a sinaludsod ti padi, 'Sadino ti
ilo	ayan ni Yahweh?' ken saan nga inkankano
ilo	dagiti nalalaing iti linteg! Nagbasol
ilo	kaniak dagiti agpaspastor. Nagipadto
ilo	dagiti profeta para kenni Baal ken
ilo	nagdaydayawda kadagiti awan mamaayna a
ilo	Tumangadka ket kumitaka kadagiti tapaw
ilo	dagiti turod! Sadino ti saanmo a
ilo	nakikaiddaan? Nagtugawka kadagiti igid
ilo	dagiti daldalan a mangur-uray kadagiti
ilo	kaayan-ayatmo, a kasla ka la tulisan
ilo	nga agpadpadaan idiay let-ang.
ilo	Tinulawam ti daga iti kinabalangkantis
ilo	Gapu iti daytoy, balkotenyo ti
ilo	bagbagiyo iti nakersang a lupot,
ilo	agdung-aw ken aganug-ogkayo. Ta saan a
ilo	timmalikud kadatayo ti rungsot ti
ilo	Kaslada la kadagiti kabalio a
ilo	makataktakba. Aggarraigida gapu iti
ilo	tarigagayda a tumakba. Tarigagayan ti
ilo	tunggal lalaki ti asawa ti kaarrubana.
ilo	Awatem ti panangiwanwan, Jerusalem, ta
ilo	no saan, tallikudanka ket dadaelenka,
ilo	pagbalinenka a maysa a langalang a
ilo	Saan kadi nga agtaktakawkayo,
ilo	mangpapatay ken makikamalala? Ken saan
ilo	kadi a sapsapataanyo ti inuulbod ken
ilo	agidatdatonkayo iti insenso kenni Baal
ilo	ken agdaydayawkayo kadagiti didiosen a
ilo	Sipapasnekak a dimngeg, ngem saanda a
ilo	nagsao iti umno; awan ti uray maysa nga
ilo	agbabawi iti kinadangkesna, awan iti
ilo	agkuna, "Ania iti naaramidko?" Mapanda
ilo	amin iti kayatda a papanan, a kasla
ilo	maysa a kalakian a kabalio nga
ilo	agdardaras a mapan iti gubatan.
ilo	Isu a kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin amin a Dios ti Israel,
ilo	'Kitaem, dandanikon pakanen dagitoy a
ilo	tattao iti ajenjo ken painumen iti
ilo	nasabidongan a danum.
ilo	Nadadael ti toldak, ken amin dagiti
ilo	tali ti toldak ket napugsat. Inyadayoda
ilo	kaniak dagiti annakko, isu nga awandan.
ilo	Awanen iti mangiyukrad iti toldak wenno
ilo	mangingato kadagiti kurtina ti toldak.
ilo	Ngem Sika a mismo O Yahweh, am-ammonak.
ilo	Nakitanakon ken nasukimatmon ti pusok.
ilo	Iguyodmo ida a kasla karnero a mapan
ilo	iti pagpartian. Ilasinmo ida para iti
ilo	aldaw ti pannakapapatay.
ilo	Isu a no saankayo a dumngeg, agsangitak
ilo	nga agmaymaysa gapu iti kinatangsityo.
ilo	Siguradonto nga agsangitak ken agayus
ilo	dagiti luak, ta naipanaw a kas balud ti
ilo	Saannakami a laksiden! Ipagapum koma
ilo	iti naganmo, saanmo koma a pagbalinen a
ilo	nakababain ti nadayag a tronom.
ilo	Laglagipem koma ken saanmo a dadaelen
ilo	ti katulagam kadakami.
ilo	Ta kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin a Dios ti Israel,
ilo	'Kitaenyo, iti imatangyo, kadagiti
ilo	al-aldawyo ken iti daytoy a lugar,
ilo	umadanin ti panangpasardengko iti
ilo	ariwawa gapu iti panagragragsak ken
ilo	panagrambak, iti timek dagiti nobio ken
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh kaniak,
ilo	"Mapanka agtakder iti ruangan dagiti
ilo	tattao iti pagserkan ken pagruaran
ilo	dagiti ari ti Juda, kalpasanna,
ilo	kadagiti amin a dadduma pay a ruangan
ilo	Ngem Sika, O Yahweh, ammom amin dagiti
ilo	panggepda a mangpapatay kaniak. Saanmo
ilo	a pakawanen ti nakaro a kinadakesda ken
ilo	dagiti basolda. Saanmo a punasen dagiti
ilo	basolda kenka. Ngem ketdi, bay-am ida a
ilo	maparmek iti sangoanam. Agtignayka a
ilo	maibusor kadakuada iti tiempo ti
ilo	Agbalin koma dayta a lalaki a kas
ilo	kadagiti siudad a dinadael ni Yahweh,
ilo	idi saanna dagitoy a kinaasian.
ilo	Mangngegna koma ti asug iti parbangon
ilo	ken mangngegna koma ti ariwawa ti gubat
ilo	iti tengnga ti aldaw.
ilo	Daytoy kadi iti mamagbalin kenka a
ilo	nasayaat nga ari, ta kayatmo ti
ilo	maaddaan iti sedro a pagnaedan? Saan
ilo	kadi a nangan ken imminum met ti amam,
ilo	nupay kasta, inaramidna ti maiparbeng
ilo	ken kinalinteg? Ket nasayaat dagiti
ilo	banbanag a napasamak kenkuana.
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin, "Saankayo a dumngeg
ilo	kadagiti sasao dagiti profeta nga
ilo	agipadpadto kadakayo. Ta
ilo	iyaw-awandakayo! Ta agiwaragawagda
ilo	kadagiti sirmata manipud kadagiti
ilo	bukodda a panunot, saan a nagtaud iti
ilo	Ket ikkakto ida iti puso a mangam-ammo
ilo	kaniak, ta siak ni Yahweh. Agbalindanto
ilo	a tattaok ken Siakto ti Diosda, Iti
ilo	kasta agsublidanto kaniak iti amin a
ilo	Ket mapasamakto a no agkedkedda a
ilo	mangala iti kopa manipud iti imam tapno
ilo	uminomda, ibagamto kadakuada, 'Kastoy
ilo	ti kuna ni Yahweh a Mannakabalin-amin;
ilo	masapul nga uminomkayo iti daytoy.
ilo	Ngem idi nangngeg ni Ari Jehoiakim ken
ilo	dagiti amin a soldadona ken dagiti
ilo	opisialna ti saona, kayat ti ari nga
ilo	ipapatay isuna, ngem nangngeg ni Urias
ilo	ket nagbuteng, isu a naglibas ket napan
ilo	Kinuna ni Jeremias a profeta, "Aramiden
ilo	koma ni Yahweh daytoy! Patalgeden koma
ilo	ni Yahweh dagiti sasao nga impadtom ken
ilo	isublina iti daytoy a lugar dagiti
ilo	banbanag a kukua ti balay ni Yahweh,
ilo	ken amin dagiti naipan a kas balud
ilo	Isu a dakayo a mismo, dumngegkayo iti
ilo	sao ni Yahweh, aminkayo a naipanaw a
ilo	kas balud manipud Jerusalem a naipan
ilo	Ket addanto iti kanta ti panagdaydayaw
ilo	ken panagragrag-o nga agtaud kadakuada;
ilo	ta paaduekto ida a saan ket a kissayan;
ilo	padayawakto ida isu a saandanto a
ilo	Kalpasan daytoy nakariingak, ket
ilo	naamirisko a ti pannaturogko ket
ilo	'O, Apo a Yahweh! Sika laeng ti
ilo	nangparsua kadagiti langlangit ken daga
ilo	babaen iti naindaklan a kinapigsa ken
ilo	pannakabalinmo. Awan ti ibagam a saanmo
ilo	a kabaelan nga aramiden.
ilo	Ta ni Yahweh, a Dios ti Israel, kastoy
ilo	ti kunana maipapan kadagiti pagtaengan
ilo	iti daytoy a siudad ken kadagiti
ilo	pagtaengan dagiti ar-ari ti Juda a
ilo	narebba gapu kadagiti pagbatayan ken
ilo	Nagtungpal ngarud amin dagiti
ilo	mangidadaulo ken tattao a
ilo	nakipagmaymaysa iti tulag. Tunggal
ilo	maysa ket wayawayaanna ti lalaki ken
ilo	babai nga addipenna ket saanda idan a
ilo	tagabuen pay. Impangagda ket
ilo	pinalubosanda dagitoy a pumanaw.
ilo	isu a ni Yahweh a Mannakabalin-amin a
ilo	Dios ti Israel, kastoy ti kunana,
ilo	'Addanto latta a kankanayon iti
ilo	kaputotan nga agtaud kenni Jonadab a
ilo	putot ni Recab nga agserbi kaniak.'"
ilo	Ta dusaenkanto, dagiti kaputotam, ken
ilo	dagiti adipenmo gapu iti kinadakesyo
ilo	amin. Iyegkonto kadakayo, kadagiti amin
ilo	nga agnanaed iti Jerusalem, ken iti
ilo	tunggal maysa iti Juda dagiti amin a
ilo	didigra nga imballaagko a maibusor
ilo	kadakayo, ngem saanyo nga impangag."
ilo	"Apok nga ari, dakes ti inaramid
ilo	dagitoy a tattao iti panangtratoda
ilo	kenni Jeremias a profeta. Impurwakda
ilo	isuna iti bubon tapno matay sadiay iti
ilo	bisin, agsipud ta awanen ti taraon iti
ilo	"Ikuyogmo isuna ken aywanam isuna.
ilo	Saamo isuna a dangran. Aramidem ti
ilo	aniaman nga ibagana kenka."
ilo	Ti abot a nangibellengan ni Ismael
ilo	kadagiti bangkay dagiti lallaki a
ilo	pinapatayda agraman ni Gedalias-daytoy
ilo	a dakkel nga abot ket kinali ni Ari Asa
ilo	idi rinaut ida ni Ari Baasa nga ari ti
ilo	Israel. Pinunno daytoy ni Ismael a
ilo	putot ni Netanias kadagiti pinapatayna.
ilo	Ita ngarud, masapul a maammoanyo a
ilo	mataykayo bababen iti kampilan,
ilo	panagbisin, ken didigra iti lugar a
ilo	tinarigagayanyo a mapan pagnaedan."
ilo	Idi insardengmi ti panangaramid
ilo	kadagitoy a banbanag, a saankamin a
ilo	nangpuor iti insenso maipaay iti Reyna
ilo	ti Langit ken saankamin a nangibukbok
ilo	iti daton a mainum maipaay kenkuana,
ilo	nagsagabakami met amin ken adda pay
ilo	natnatay kadakami babaen iti kampilan
ilo	"Ipadamagmo iti Egipto ket ipangngegmo
ilo	iti Migdol ken Memfis. Kinunada iti
ilo	Tapanes, 'Agpuestokayo ken
ilo	agsaganakayo, a mangikaluya kadagiti
ilo	bagbagiyo, ta alun-unento ti kampilan
ilo	dagiti amin nga adda iti aglawlawyo.
ilo	Mailunod koma ti siasinoman a masadut a
ilo	mangaramid iti trabaho ni Yahweh!
ilo	Mailunod koma ti siasinoman a saan a
ilo	mangasut iti kampilanna tapno
ilo	mangpasayasay iti dara!
ilo	Nasakupen ti Keriot, ken narban dagiti
ilo	sarikedkedna. Ta iti dayta nga aldaw,
ilo	agbalinto dagiti puso dagiti soldado ti
ilo	Moab a kasla kadagiti puso dagiti
ilo	babbai nga agpaspasikal.
ilo	Kuna dagiti tattao daytoy, 'Kasanon ti
ilo	nalatak a siudad, ti siudad a
ilo	nagrag-oak, saan kadi pay a napanawan?'
ilo	Ti Israel ket naiwarawara a karnero ken
ilo	binugaw dagiti leon. Ti ari ti Asiria
ilo	ti immuna a nangalun-on iti daytoy; ket
ilo	kalpasan daytoy, tinukkol ni
ilo	Nebucadnesar nga ari ti Babilonia
ilo	Mangibaonakto kadagiti gangannaet idiay
ilo	Babilonia. Waraen ken dadaelendanto ti
ilo	daga ti Babilonia, ta darupendanto ti
ilo	amin nga aglawlaw daytoy iti aldaw ti
ilo	“Ta kastoy ti kuna ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin a Dios ti Israel: Ti
ilo	anak a babai ti Babilonia ket kasla
ilo	pagirikan. Tiempon iti
ilo	panangibaddebaddek kenkuana. Iti
ilo	mabiit, dumteng ti tiempo iti
ilo	panangapit iti daytoy.
ilo	Ibagam, 'Lumnedto ti Babilonia a kasla
ilo	iti daytoy. Saanto a lumung-aw daytoy
ilo	gapu iti didigra nga ibaonko a maibusor
ilo	iti daytoy, ket mapasagdanto."' Ditoy
ilo	ti naggibusan dagiti sasao ni Jeremias.
ilo	Napasamak nga iti maikaduapulo ket lima
ilo	nga aldaw iti maikasangapulo ket dua a
ilo	bulan ti maikatallopulo ket pito a
ilo	tawen a pannakaipanaw kas balud ni
ilo	Jehoiakin nga ari ti Juda, winayawayaan
ilo	ni Evilmerodac nga ari ti Babilonia ni
ilo	Jehoiakin nga ari ti Juda manipud iti
ilo	pagbaludan. Napasamak daytoy iti tawen
ilo	a nangrugi a nagturay ni Evilmerodac.
ilo	Rinautna ti tabernakulona a kasla maysa
ilo	nga abung-abung ti minuyongan.
ilo	Dinadaelna ti lugar a napasnek a
ilo	paggigimongan. Inaramid ni Yahweh a
ilo	malipatan ti napasnek a panaggigimong
ilo	ken aldaw a Panaginana idiay Sion, ta
ilo	linalaisna ti ari ken ti padi gapu iti
ilo	Pinunnonak iti pait ken pinainumnak iti
ilo	Inlukat dagiti amin a kabusormi dagiti
ilo	ngiwatda tapno laisendakami.
ilo	Pinennek ni Yahweh ti pungtotna.
ilo	Imbukbokna ti umap-apuy nga ungetna;
ilo	kasla nangpasged isuna idiay Sion ket
ilo	inkisap daytoy dagiti pundasionna.
ilo	Apay a lipatennakami iti agnanayon?
ilo	Agpaut kadi pay ti pananglipatmo
ilo	Kinuna ti timek kaniak, "Anak ti tao,
ilo	tumakderka; ket kasaritaka."
ilo	Adda ngarud kaniak ti pannakabalin ni
ilo	Yahweh sadiay, ket kinunana kaniak,
ilo	"Tumakderka! Mapanka iti patad, ket
ilo	Gapu kadagiti makarimon nga aramidmo,
ilo	aramidekto kenka ti saanko pay nga
ilo	inaramid ken saankonto manen nga
ilo	Ta saanto a kumita a siaasi ti matak,
ilo	ken saankanto nga ispalen. Aramidek
ilo	kenka ti kas iti inaramidmo; ket
ilo	addanto iti tengngam dagiti amin a
ilo	makarimon nga aramidmo iti kasta
ilo	maammoam a siak ni Yahweh, a
ilo	Ket kinunana kaniak, "Tumaliawka manen
ilo	ket kitaem dagiti dadduma nga ad-adda
ilo	pay a makarimon nga ar-aramidenda."
ilo	Kalpasanna, nagtayab a nagpangato
ilo	dagiti kerubim— dagitoy dagiti
ilo	sibibiag a parsua a nakitak idi iti
ilo	igid ti karayan Kebar.
ilo	Ket iti sirmata nga impakita ti
ilo	Espiritu ti Dios, impangatonak ti
ilo	Espiritu ket impannak idiay Caldea, iti
ilo	ayan dagiti naipanaw a kas balud. Ket
ilo	ti sirmata a nakitak, in-inot a
ilo	Kastoy ti kuna ni Yahweh nga Apo: Asi
ilo	pay dagiti maag a profeta a
ilo	mangsursurot iti bukodda nga espiritu,
ilo	ngem awan met ti makitkitada!
ilo	Gapu iti daytoy, saanton nga
ilo	maiyaw-awan ti balay ti Israel iti
ilo	panangsurotda kaniak, saandanto payen a
ilo	tulawan dagiti bagbagida gapu kadagiti
ilo	amin a panagsalungasingda. Isudanto
ilo	dagiti tattaok, ket siakto ti
ilo	Diosda—kastoy ti pakaammo ni Yahweh
ilo	Kalpasanna ket inarkusanka kadagiti
ilo	alahas, ken kinabilak kadagiti pulseras
ilo	dagiti imam, ken kuwentas ti tengngedmo.
ilo	Ket pagbaawekto ti pungtotko kenka;
ilo	panawandakanto ti ungetko, ta
ilo	mapnekakto, ken saanakton nga agunget.
ilo	Isu a kitaem! Dumakkelto kadi daytoy
ilo	kalpasan a naimula? Saanto kadi a
ilo	magango daytoy inton pul-oyan ti angin
ilo	nga agtaud iti daya? Naan-anay a
ilo	magangonto daytoy iti nakaimulaanna.'"
ilo	no saanna nga inukom dagiti nakurapay
ilo	ken saanna a paanakan ti ipautangna
ilo	wenno umawat iti sinasaur a ganansya;
ilo	no ipatungpalna dagiti bilinko ken
ilo	agtulnog kadagiti alagadek, saanto
ilo	ngarud a matay isuna gapu iti basol ti
ilo	amana. Awan duadua nga agbiagto isuna!
ilo	Ket nagsao ni Yahweh kaniak a kunana,
ilo	Iti naganko a sibibiag a Dios--kastoy
ilo	ti pakaammo ni Yahweh nga Apo--awan
ilo	duadua nga iturayankayonto babaen iti
ilo	nabileg nga imak ken nakaunnat a
ilo	takkiagko, ken iti pungtotko a
ilo	maibuyatto kadakayo!
ilo	Tapno agkebba ti pusoda ken tapno umadu
ilo	dagiti pakaitibkulanda, inkabilko ti
ilo	mammapatay a kampilan kadagiti
ilo	ruanganda! Asida pay! Naaramid daytoy a
ilo	kasla kimat, naisagana a pangpapatay!
ilo	Nakiredto pay kadi ti pusom, napigsanto
ilo	pay kadi dagiti imam kadagiti aldaw
ilo	inton Siak a mismo ti mangdusanto
ilo	kenka? Siak a ni Yahweh, ipakpakaammok
ilo	daytoy, ket aramidekto daytoy.
ilo	Ket inlallalona pay ti
ilo	kinabalangkantisna! Nakakita isuna
ilo	kadagiti lallaki a naikitikit kadagiti
ilo	pader, ladawan dagiti Caldeo a
ilo	napintaan iti nalabbaga,
ilo	Ngem kednganto ida dagiti nalinteg a
ilo	lallaki a madusada gapu iti
ilo	pannakikamkamalalada ken tapno dusaenda
ilo	ida gapu iti panangpasayasayda iti
ilo	dara, agsipud ta nakikamalalada ken
ilo	adda dara kadagiti imada.
ilo	Iti dayta nga aldaw, maungapto ti
ilo	ngiwatmo iti dayta a nakalibas ket
ilo	agsaokanto—saankanton a naulimek.
ilo	Agserbikanto a ballaag kadakuada, isu a
ilo	maammoandanto a Siak ni Yahweh!”
ilo	Ta aramidenkanto a kasla bilag a bato;
ilo	agbalinkanto a lugar a pagpamagaan
ilo	kadagiti iket. Saankanton a pulos a
ilo	maibangon manen, ta siak a ni Yahweh ti
ilo	nangibaga iti daytoy! —kastoy ti
ilo	pakaammo ti Apo a ni Yahweh!'
ilo	Dagitoy dagiti agilaklako kadagiti
ilo	pagtagtagilakoam kadagiti agkakangina a
ilo	kagay a maris ube ken naburdaan
ilo	kadagiti kolor, ken kadagiti ules nga
ilo	adu kolorna, naburdaan, ken nasayaat ti
ilo	pannakaabelna a lupot.
ilo	Amin dagiti tattao a makaam-ammo kenka
ilo	ket agpigergerto gapu iti butengda
ilo	kenka; agbutengdanto, ket saankanton
ilo	Asidegen ti aldaw! Asidegen ti aldaw
ilo	para kenni Yahweh! Aldawto daytoy
ilo	dagiti ulep, tiempo a mapasamakto
ilo	dagiti nakabutbuteng a banbanag
ilo	Dagiti sedro iti minuyongan ti Dios ket
ilo	saan a maiyasping iti daytoy! Awan
ilo	kadagiti kayo nga igos ti maipada
ilo	kadagiti sanga daytoy, ken awan
ilo	kadawyan a kayo a makaasping kadagiti
ilo	santakna. Awan kayo iti minuyongan ti
ilo	Dios ti maipada iti kinapintas daytoy!
ilo	Iwaragawagto dagiti kapipigsaan
ilo	kadagiti mannakigubat iti sheol ti
ilo	maipapan iti Egipto ken dagiti
ilo	kakaduana, 'Bimmabadan ditoy! Agiddada
ilo	a kaduada dagiti saan a nakugit a
ilo	napapatay babaen iti kampilan!'
ilo	Ngem kinunayo dakayo a tattao, "Saan a
ilo	nalinteg ti wagas ti Apo!" Ukomekto ti
ilo	tunggal maysa kadakayo segun iti
ilo	wagasna, balay ti Israel!'"
ilo	Bassit kadi a banag a maipastorkayo iti
ilo	nasayaat a pagpasturan, isu a
ilo	tarigagayanyo a baddekan ti natda iti
ilo	pagpasturan? Wenno bassit kadi a banag
ilo	nga imminumkayo kadagiti nalitnaw a
ilo	danum, a rumbeng a libegenyo dagiti
ilo	karayan babaen kadagiti sakayo?
ilo	Ngarud, agipadtoka ket ibagam: 'Kastoy
ilo	ti kuna ti Apo a ni Yahweh: Gapu iti
ilo	pannakalangalangyo ken gapu iti
ilo	pannakarautyo manipud iti amin a suli,
ilo	nagbalin a kukuanakayo dagiti dadduma a
ilo	nasion; nagbalinkayo a pagtutungtongan
ilo	dagiti bibig ken dila a manangperdi iti
ilo	dayaw, ken istoria dagiti tattao.
ilo	Ta aradoenyonto ti nadadael a daga
ilo	agingga a saanen daytoy a nadadael iti
ilo	imatang dagiti amin a lumabas.
ilo	Addanto kadakuada ti lugar a
ilo	pagnanaedak; siakto ti Diosda ket
ilo	isudanto dagiti tattaok!
ilo	Ta ipakaammokto ti nasantoan a naganko
ilo	iti tengnga dagiti tattaok nga
ilo	Israelita, ken saankon nga ipalubos a
ilo	matulawan ti nasantoan a naganko;
ilo	maammoanto dagiti nasion a siak ni
ilo	Yahweh, a Nasantoan a Dios iti Israel.
ilo	Rinukodna ti portiko ti ruangan; maysa
ilo	a kayo ti kauneg daytoy. Ken dua a
ilo	kubit ti kaakaba dagiti adigi ti
ilo	ruangan. Daytoy ti portiko ti ruangan a
ilo	nakasango iti templo.
ilo	Iti abay ti diding ti paraangan, iti
ilo	ruangan nga adda iti amianan, adda dua
ilo	a lamisaan. Kasta met iti bangir, adda
ilo	dua a lamisaan iti portiko ti ruangan.
ilo	Ti kayo nga altar iti sangoanan ti
ilo	nasantoan a disso ket tallo a kubit ti
ilo	kangatona ken dua a kubit ti kaatiddog
ilo	ti agsinnumbangir a sikigan. Naaramid
ilo	manipud iti kayo dagiti poste iti suli,
ilo	ti pagbatayan, ken ti diding daytoy.
ilo	Kalpasanna, kinuna ti lalaki kaniak,
ilo	"Daytoy ti lamisaan nga adda iti
ilo	sangoanan ni Yahweh."
ilo	Kinunana kaniak, "Anak ti tao, daytoy
ilo	ti disso ti tronok ken ti disso para
ilo	kadagiti dapan dagiti sakak, a
ilo	pagnaedakto iti tengnga ti tattao ti
ilo	Israel iti agnanayon. Saanton a tulawan
ilo	ti balay ti Israel ti nasantoan a
ilo	naganko—isuda wenno dagiti
ilo	arida—babaen iti kinaawan ti
ilo	pammatida wenno babaen kadagiti
ilo	'bangkay' dagiti arida kadagiti disso a
ilo	pagdaydayawanda kadagiti didiosen.
ilo	Ngem gapu ta indatonda dagiti datunda
ilo	iti sangoanan dagiti didiosenda,
ilo	nagbalinda a pakaitibkolan a nagbasolan
ilo	ti balay ti Israel. Ingatok ngarud ti
ilo	imak nga agsapata iti kari a maibusor
ilo	kadakuada—daytoy ti pakaammo ni Apo a
ilo	Yahweh—a bayadanda dagiti
ilo	Ti maysa a siklo ket 20 a gera; 60 a
ilo	siklo ti maaramid ti maysa a mina para
ilo	Saanto nga alaen ti prinsipe ti tawid
ilo	manipud iti sanikua dagiti tattao;
ilo	masapul a manipud iti bukodna a sanikua
ilo	ti itedna kadagiti annakna tapno saan a
ilo	mawara-wara dagiti tattaok, tunggal
ilo	maysa manipud iti sanikuana.""
ilo	Iti akin-abagatan a beddeng ti tribu ti
ilo	Dan ket ti agbalinto a daga ti
ilo	Aser—maysa a paset ti daga a bingay,
ilo	manipud iti daya nga agturong iti laud.
ilo	Iti akin-daya a pasetna, nga agrukodto
ilo	iti 4, 500 a kubit ti kaatiddogna, ket
ilo	tallonto ti ruanganna, maysa a ruangan
ilo	para iti Simon, maysa a ruangan para
ilo	iti Issacar, ken maysa a ruangan para
ilo	Simmungbat ti ari, "Ammok a kayatyo ti
ilo	at-atiddog pay a tiempo gapu ta
ilo	makitayo ti natibker a pangngeddengko
ilo	maipapan iti daytoy.
ilo	Kalpasan ti panagturaymo, tumaudto ti
ilo	maysa pay a pagarian a saan a
ilo	nabilbileg ngem sika, ngem agturayto
ilo	iti entero a daga ti maikatlo a
ilo	Rineppetda ida a sikakawes, sikakagay,
ilo	nakaturban ken amin nga adda iti bagida
ilo	ket naitappuakda iti umap-apuy nga
ilo	daytoy a kayo ket sika, O ari,
ilo	dimmakkelka a natibker. Ad-adda a
ilo	bimmilegka ket dumanon ti kinabilegmo
ilo	kadagiti langit, ken dumanon ti turaymo
ilo	agingga kadagiti pungto ti daga.
ilo	Ket simmungbat ni Daniel iti ari, "O
ilo	ari, kukuam lattan dagiti sagutmo, ket
ilo	itedmo dagiti panggunggonam iti sabali
ilo	a tao. Nupay kasta, basaek ti nakasurat
ilo	para kenka, O ari, ken ibagak kenka ti
ilo	Naipan ti maysa a bato iti pagserrekan
ilo	ti rukib, ket sinelyoan ti ari daytoy
ilo	iti bukodna a pangselyo a singsing ken
ilo	iti pangselyo a singsing dagiti
ilo	ofisialesna tapno iti kasta ket awan ti
ilo	mabaliwan maipapan kenni Daniel.
ilo	Kayatko a maammoan ti maipapan kadagiti
ilo	sangapulo a sara nga adda iti ulo
ilo	daytoy, ken maipapan kadagiti sabali a
ilo	sara a nagtubo sakbay a natinnag dagiti
ilo	tallo a sara. Kayatko a maammoan ti
ilo	maipapan iti sara nga addaan kadagiti
ilo	mata ken iti ngiwat a nagpalpalangguad
ilo	kadagiti naindaklan a banbanag ken
ilo	kasla nabilbileg ngem kadagiti
ilo	Iti maud-udi a tiempo dagitoy a
ilo	pagarian, inton agpatingga ti
ilo	kinadakesda, tumaudto ti maysa a
ilo	nakabutbuteng ti rupana nga ari a
ilo	Mangaramidto isuna ti maysa a katulagan
ilo	iti adu iti maysa a pito. Iti
ilo	katengngaan iti pito isardengnanto ti
ilo	agidaton ken agisagut. Ket manipud iti
ilo	payak ti kinarimon ket umayto ti maysa
ilo	a mamagbalin a langalang. Naikeddengen
ilo	ti naan-anay a panungpalan ken
ilo	pannakadadael a maibukbok iti
ilo	nangaramid iti pannakalangalang."
ilo	Agsagananto a makigubat dagiti putotna
ilo	a lallaki ken mangbuangayda iti dakkel
ilo	nga armada, nga agtultuloyto nga umay
ilo	ken agluppiasto a kasla layus, lumabas,
ilo	ken agsubli manen a rumaut nga agturong
ilo	Rautennanto ti nadayag a daga, ket
ilo	mapasagto ken mapapatayto dagiti
ilo	rinibribu nga Israelita, ngem adunto ti
ilo	makalibas a taga-Edom ken taga-Moab,
ilo	ken dagiti nabatbati a tattao iti Ammon
ilo	Ta no saan, labusakto isuna ket
ilo	ipakitak ti kinalamolamona kas iti
ilo	aldaw a pannakaipasngayna. Pagbalinekto
ilo	isuna a kas iti let-ang, kas iti namaga
ilo	a daga, ket papatayekto isuna gapu iti
ilo	Madaddadael dagiti tattaok gapu iti
ilo	kinakurang iti pannakaammo. Gapu ta
ilo	linaksidyo a papadi ti pannakaammo,
ilo	laksidendakayonto met a kas papadi
ilo	kaniak. Gapu ta linipatyo ti lintegko,
ilo	uray no siak ti Diosyo, lipatekto met
ilo	Am-ammoentayo ni Yahweh; ikagumaantayo
ilo	nga am-ammoen ni Yahweh. Ti iyuumayna
ilo	ket sigurado a kas iti idadateng ti
ilo	parbangon; umayto isuna kadatayo a
ilo	kasla arbis, kas iti tudo iti tiempo ti
ilo	panagrurusing a mangsibog ti daga.”
ilo	Gapu ta angin ti immula dagiti tattao
ilo	ket alipugpug ti apitenda. Awan iti
ilo	dawa ti sitatakder a trigo; saanto nga
ilo	agipaay daytoy iti arina. No
ilo	agbagasdanto man, kanento daytoy dagiti
ilo	Madadaelto ti ari ti Samaria, a kas iti
ilo	bassit a pidaso ti kayo a tumtumpaw iti
ilo	No adda ti kinadangkes idiay Galaad,
ilo	sigurado nga awan serserbi dagiti
ilo	tattao. Idiay Gilgal, agidatonda
ilo	kadagiti bulog a baka; maiyarigto
ilo	dagiti altarda kadagiti gabsuon ti bato
ilo	iti tengnga dagiti talon.
ilo	Ibagayo kadagiti annakyo ti maipapan
ilo	iti daytoy, ken ibaganto met dagiti
ilo	annakyo kadagiti annakda, ken ibaganto
ilo	met dagiti annakda kadagiti sumaruno a
ilo	Siasino ngay koma ti makaammo? No ngay
ilo	agbaliw ti pangngeddengna ket maasian
ilo	isuna, ken mangted isuna kadagiti
ilo	bendision, daton a bukbukel ken daton a
ilo	mainum nga agpaay kenni Yahweh a Diosyo?
ilo	Alaenyo dagiti kumpay, ta naluomen ti
ilo	apit. Umaykayo, pespesenyo dagiti ubas,
ilo	ta napnon ti pagpespesan ti ubas,
ilo	agluplupias dagiti pagkargaan, ta kasta
ilo	unay ti kinadangkesda.”
ilo	Iti abay ti tunggal altar, agid-idada
ilo	iti rabaw dagiti kawes nga inalada a
ilo	kas salda, ken iti balay ti Diosda,
ilo	in-inumenda ti arak dagiti nagmulta.
ilo	Nagakar akar ti dua wenno tallo a
ilo	siudad iti sabali a siudad tapno
ilo	uminum, ngem saanda a napnek. Ngem
ilo	saankayo a nagsubli kaniak —daytoy ti
ilo	Itag-ayonto ni Sakkut a kas ariyo ken
ilo	ni Kaiwan a bituen a diosyo—dagiti
ilo	didiosen nga inaramidyo para kadagiti
ilo	Ita denggem ti sao ni Yahweh.
ilo	Ibagbagam, 'Saanka nga agipadto
ilo	maibusor iti Israel, ken saanka nga
ilo	agsao maibusor iti balay ni Isaac.'
ilo	Dumngegka, pagbalinenka a kabassitan
ilo	kadagiti nasion, ket kastanto unay iti
ilo	Kinuna ni Jonas kadakuada, "Bagkatendak
ilo	ket ipurruakdak iti taaw. Ket
ilo	agkalmanto ti taaw kadakayo, ta ammok a
ilo	gapu kaniak a mapaspasamak daytoy
ilo	Nangisagana ni Yahweh a Dios iti mula
ilo	ket pinadakkelna daytoy a dimmanon iti
ilo	ngatoen ni Jonas tapno malinongan ti
ilo	ulona ket mabang-aran. Naragsakan unay
ilo	ni Jonas gapu iti mula.
ilo	Tumakderkayo ket pumanawkayo, ta saan a
ilo	daytoy ti lugar a mabalinyo a pagyanan,
ilo	gapu iti kinarugitna; naan-anay a
ilo	Ngarud, iyawatto isuda ti Dios, agingga
ilo	iti tiempo nga agpasngay ti
ilo	agpaspasikal, ket agsubli dagiti
ilo	dadduma a kakabsatna kadagiti tattao ti
ilo	Nalaingda nga agaramid iti kinaranggas:
ilo	agdawat ti kuarta ti agturay, agdawat
ilo	iti pasuksok ti ukom, ken ibagbaga ti
ilo	nabileg a tao kadagiti dadduma a tattao
ilo	dagiti kayatna a gun-oden. Ket
ilo	agpanggepda iti dakes a sangsangkamaysa.
ilo	Ket nangted ni Yahweh iti bilin
ilo	maipanggep kenka, O Nineve: "Awanton ti
ilo	kaputotan a mangawit iti naganmo.
ilo	Ikkatekto dagiti nakitikitan a ladawan
ilo	ken ti ladawan a nasukog iti landok
ilo	manipud kadagiti balay dagiti diosmo.
ilo	kaliekto dagiti tanemmo, gapu ta
ilo	Dagiti prinsipem ket kas kaadu dagiti
ilo	dadakkelen a dudon, dagiti panguloen
ilo	dagiti soldadom ket kasda la pangen ti
ilo	dudon a kumpet kadagiti pader no kasta
ilo	nalam-ek ti aldaw. Ngem no kasta a
ilo	sumingisingen ti init, tumayabda nga
ilo	awan makaamo no sadino ti pagturonganda.
ilo	'Asi pay ti mangibangon iti siudad
ilo	babaen ti dara, ken ti mangibangon ti
ilo	ili ti kinadangkes!'
ilo	Iyunnatkonto ti imak iti Juda ken
ilo	dagiti amin nga agnanaed iti Jerusalem.
ilo	Pukawekto ti tunggal nabatbati nga
ilo	agdaydayaw kenni Baal iti daytoy a
ilo	lugar ken dagiti nagnagan dagiti
ilo	agdaydayaw kadagiti didiosen kadagiti
ilo	Saan daytoy a dimngeg iti timek ti
ilo	Dios, wenno saan nga immawat iti
ilo	pannursuro manipud kenni Yahweh! Saan
ilo	isuna nga agtalek kenni Yahweh ken saan
ilo	nga umasideg iti Diosna.
ilo	Ket ni Haggeo, a mensahero, insaona ti
ilo	mensahe ni Yahweh kadagiti tattao a
ilo	kinunana, ''"Addaak kadakayo!'—daytoy
ilo	ti pakaammo ni Yahweh!"
ilo	Ngem saan kadi a sinagaba dagiti ammayo
ilo	ti subad iti panagsukirda kadagiti
ilo	sasaok ken paglintegak nga imbilinko
ilo	kadagiti adipenko a profeta?
ilo	Nagbabawida ngarud ket kinunada, 'Kas
ilo	iti pinanggep ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin nga aramiden kadatayo
ilo	gapu kadagiti wagas ken tigtignaytayo,
ilo	isu ti inaramidna kadatayo.'"
ilo	Nakakawes ni Josue iti nakarugrugit a
ilo	pagan-anay bayat ti panagtaktakderna
ilo	iti sangoanan ti anghel.
ilo	Isu a kinunak iti anghel a
ilo	nakisarsarita kaniak, "Sadino ti
ilo	pangipananda iti basket?"
ilo	Immay kaniak ti sao ni Yahweh a
ilo	Mannakabalin-amin a kunana,
ilo	Agpukkawka a sirarag-o, anak a babai ti
ilo	Sion! Agpukkawka a siraragsak, anak a
ilo	babai ti Jerusalem! Adtoy! Umayen kenka
ilo	ti arim a nalinteg ket ispalennaka.
ilo	Napakumbaba isuna ken nakasakay iti
ilo	asno, iti urbon nga asno.
ilo	Iti dayta nga aldaw, nawaswas ti tulag,
ilo	ket ammo dagiti aggatgatang ken
ilo	aglaklako iti karnero ken dagiti
ilo	mangkitkita kaniak a nagsao ni Yahweh.
ilo	Ta ummongekto dagiti amin a nasion a
ilo	mangraut iti Jerusalem, ket masakupto
ilo	ti siudad! Masamsamto dagiti babbalay
ilo	ket magundawayanto dagiti babbai!
ilo	Maitalawto a kas balud ti kagudua
ilo	dagiti tattao ti siudad, ngem saanto a
ilo	maipanaw iti siudad dagiti nabati a
ilo	Ngem saanyo a raraemen daytoy no
ilo	ibagayo a narugitan ti lamisaan ti Apo,
ilo	dagiti bunga ken taraon daytoy ket
ilo	"Panaganandakayonto dagiti amin a
ilo	nasion iti nabendisionan; ta
ilo	agbalinkayonto a naragsak a daga," kuna
ilo	ni Yahweh a Mannakabalin amin.
ilo	Ti asawana, ni Jose ket nalinteg a tao,
ilo	ngem saanna a kayat nga ibabain isuna
ilo	iti publiko. Isunga ingkeddengna a
ilo	putden a sililimed ti naikeddengen a
ilo	"Agbabawikayo, ta asidegen ti pagarian
ilo	Dagiti tattao a nakatugaw iti
ilo	kasipngetan ket nakakitada iti lawag a
ilo	naindaklan, ket kadagiti nakatugaw iti
ilo	rehion ken anniniwan ni patay, adda
ilo	lawag a nangsilnag kadakuada."
ilo	Ngem ibagak kadakayo a tunggal maysa a
ilo	makaunget iti kabsatna ket agpeggadto
ilo	iti pannakaukom. Ken siasinoman a
ilo	mangibaga iti kabsatna, 'Awan serserbim
ilo	a tao!' ket agpeggadto iti konseho. Ket
ilo	siasinoman a mangibaga iti, 'Sika a
ilo	maag!' ket agpeggadto iti apuy ti
ilo	Ket no agkararagkayo, saankayo koma a
ilo	maipada kadagiti managinsisingpet, ta
ilo	isuda pagay-ayatda ti agtakder ken
ilo	agkararag idiay sinagoga ken kadagiti
ilo	suli ti kalsada, tapno makita isuda
ilo	dagiti tattao. Pudno, ibagak kadakayo,
ilo	naawatdan ti gunggonada.
ilo	Ta no kasano ti panangukomyo, kastanto
ilo	met ti pannakaukomyo. Ken ti rukod a
ilo	pangrukodyo, isunto met ti mairukod
ilo	Kinuna ni Jesus kenkuana, "Kitaem ta
ilo	awan ti siasinoman a pangibagaam.
ilo	Mapankan iti dalanmo, ken ipakitam ta
ilo	bagim iti padi, ket idatonmo ti sagut
ilo	nga imbilin ni Moises, kas pammaneknek
ilo	Limmugan ni Jesus iti maysa a bangka,
ilo	bimmallasiw, ket napan iti bukodna a
ilo	Idi napaksiaten ti demonio, nagsao ti
ilo	umel a lalaki. Nasdaaw dagiti adu a
ilo	tattao ket kinunada, "Awan pay ti
ilo	nakita a kastoy ditoy Israel!"
ilo	Ngarud, saankayo nga agbuteng
ilo	kadakuada, ta awan ti nailemmeng a
ilo	saanto a maibutaktak, ken awan ti
ilo	nailimed a saanto a maammoan.
ilo	Siasinoman nga addaan iti lapayag a
ilo	dumngeg, dumngeg koma isuna.
ilo	Binilinna ida nga awan pangibagbagaanda
ilo	Adda nangibaga kenkuana, "Kitaem,
ilo	agtaktakder ti inam ken dagiti
ilo	kakabsatmo a lallaki iti ruar, ket
ilo	kayatdaka a katungtongen."
ilo	Kinunana kadakuada, ‘Maysa a kabusor
ilo	ti nangaramid iti daytoy.' Kinuna
ilo	dagiti adipen kenkuana, 'Kayatmo kadi a
ilo	mapankami ket parutenmi dagitoy?'
ilo	Iti dayta a tiempo, nangngeg ni
ilo	Herodes, a tetrarka, ti damag
ilo	maipanggep kenni Jesus.
ilo	Ket idi limmuganen da Jesus ken Pedro
ilo	iti bangka, simmardeng ti
ilo	panagpalayupoy ti angin.
ilo	Kinuna ti babai, "Wen Apo, ngem uray
ilo	dagiti uken ket kanenda dagiti murkat a
ilo	maregreg manipud iti lamisaan ti amoda."
ilo	Itedkonto kenka dagiti tulbek iti
ilo	pagarian ti langit. Aniaman a galutam
ilo	ditoy daga ket magalutanto met idiay
ilo	langit, ken aniaman a warwaram ditoy
ilo	daga ket mawarwaranto met idiay langit."
ilo	Ken papatayendanto isuna, ket
ilo	mapagungarto isuna iti maikatlo nga
ilo	aldaw," Nagliday iti kasta unay dagiti
ilo	Ngem rimmuar dayta nga adipen ket
ilo	nasarakanna ti maysa kadagiti padana
ilo	nga adipen, a nakautang kenkuana iti
ilo	sangagasut a denario. Ginammatanna sana
ilo	binekkel, ket kinunana, 'Bayadam ti
ilo	Ibagak manen kadakayo, nalaklaka para
ilo	iti kamelio a sumrek iti abut ti dagum,
ilo	ngem ti baknang a tao a sumrek iti
ilo	Idi nanggeg dagiti sangapulo nga adalan
ilo	daytoy, nakaungetda iti dua nga
ilo	Simmungbat ni Jesus ket kinunana
ilo	kadakuada, "Pudno, ibagak kadakayo, no
ilo	addaankayo iti pammati ket saankayo nga
ilo	agduadua, saanyo laeng a maaramid no
ilo	ania ti napasamak iti kayo nga igos,
ilo	ngem mabalinyonto nga ibaga uray iti
ilo	daytoy a bantay, 'Maibagkatka ket
ilo	maitapuakka iti baybay,' ket
ilo	Kinemmeg ti dadduma dagiti adipen ti
ilo	ari, ket pinabainanda ida, sada pinatay.
ilo	Kinuna ni Jesus kenkuana, '''Ayatem ti
ilo	Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin
ilo	a kararruam, ken iti amin a panunotmo.'
ilo	Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken
ilo	Pariseo, managinsisingpetkayo! Ta
ilo	mangtedkayo iti apagkapullo ti inmulayo
ilo	a yerbabuena, anis, ken kumino, ngem
ilo	binaybay-anyo a saan a nalpas dagiti
ilo	nadagdagsen a banbanag a maipapan iti
ilo	linteg- hustisia, asi, ken pammati.
ilo	Ngem dagitoy ket rebbbeng koma a
ilo	naaramidyo, ken saanyo koma a pinanawan
ilo	a saan a nalpas ti sabali.
ilo	Ngarud, inton makitayo ti makarimon a
ilo	mangdadael, nga insao ni Daniel a
ilo	profeta, nga agtaktakder iti nasantoan
ilo	a lugar, (maawatan koma ti agbasbasa),
ilo	Nabendisionan dayta nga adipen, a
ilo	masangpetanto ti amona nga
ilo	agar-aramidenna dayta inton dumteng
ilo	Ngem simmungbat ti amona a kunana
ilo	kenkuana, 'Sika a managdakdakes ken
ilo	sadut nga adipen, ammom nga agapitak
ilo	iti saanko a nagmulaan ken aganiak iti
ilo	saanko a nagisabbuagan.
ilo	Kanayon nga adda iti dennayo dagiti
ilo	nakurapay ngem saan a kanayon nga
ilo	Immadayo isuna iti maikadua a daras ket
ilo	nagkararag, kinunana, "Amak, no saan
ilo	daytoy a makalabas malaksid nga inumek,
ilo	ti pagayatam ti matungpal.
ilo	Kalpasan iti apagbiit a kanito, immay
ilo	dagiti agtaktakder iti asideg ket
ilo	kinunada kenni Pedro, "Awan duadua a
ilo	maysaka met kadakuada, ta mailasin iti
ilo	Nangaramidda iti balangat a sisiit, ket
ilo	inkabilda iti ulona, pinaiggamanda ti
ilo	makannawan nga imana iti sarrukod.
ilo	Nagparintumengda iti sangoananna ket
ilo	pinagang-angawanda isuna, kinunkunada,
ilo	"Agbiag, ti Ari dagiti Judio!"
ilo	ket inpaiddana iti baro a tanem iti
ilo	kinungkonganna a bato. Ket nangitulid
ilo	isuna iti dakkel a bato iti ruangan ti
ilo	Ti entero a pagilian iti Judea ken amin
ilo	a tattao idiay Jerusalem ket rimmuarda
ilo	a napan kenkuana. Binautisaranna amin
ilo	ida idiay Karayan Jordan, ket impudnoda
ilo	Biniruk isuna da Simon ken dagiti
ilo	Awan ti tao a mangikabil iti baro nga
ilo	arak iti daan a lalat a pagkargaan, ta
ilo	no kasta ti maaramid, bettaken ti arak
ilo	dagiti lalat ket masayang ti arak ket
ilo	kasta met ti pagkargaan a lalat. Ngem
ilo	ketdi, ikarga ti arak iti baro a lalat
ilo	No bilang ta busoren ni Satanas ti
ilo	bagina ket mabingay isuna, saanna a
ilo	mabalinan ti tumakder, ngem dimteng
ilo	isuna iti paggibusanna.
ilo	Ta awan iti nailemmeng, a saanto a
ilo	maammoan, ken awan iti aniaman a
ilo	palimed a saan a maibutaktak.
ilo	ket nagpakpakaasida kenkuana, a kunada,
ilo	"Ibaonnakami kadagiti baboy;
ilo	palubosannakami koma a sumrek
ilo	Siiinget nga imbilinna kadakuada nga
ilo	awan koma ti uray siasinoman a makaammo
ilo	iti maipanggep iti daytoy. Ket imbagana
ilo	kadakuada nga ikkanda isuna iti makan.
ilo	Kinunana kadakuada, "Mapantayo a
ilo	datdatayo iti lugar nga awan matataona
ilo	ket aginanatayo bassit." Ta adu dagiti
ilo	umay ken pumanaw, ket awan ti tiempoda
ilo	nga aginana, ken awan pay tiempoda a
ilo	Ngem kinunana kadakuada, "Impadto a
ilo	nasayaat ni Isaias ti maipapan kadakayo
ilo	a managinsisingpet, insuratna,
ilo	'Daydayawendak dagitoy a tattao
ilo	kadagiti bibigda, ngem adayo kaniak
ilo	Kadagidiay nga al-aldaw, adda manen adu
ilo	a tattao a naummong, ket awan kanenda.
ilo	Inayaban ni Jesus dagiti adalanna ket
ilo	Imbagana daytoy a silalawag.
ilo	Kalpasanna, inyadayo bassit ni Pedro
ilo	isuna ket rinungianna a babalawen isuna.
ilo	Idi nakita ni Jesus nga agtataray
ilo	dagiti adu a tattao a mapan kadakuada,
ilo	inungtanna ti dakes nga espiritu ket
ilo	kinunana, "Sika nga umel ken tuleng nga
ilo	espiritu, bilinenka, rummuarka manipud
ilo	kenkuana, ket saankan a sumrek kenkuana
ilo	ket agbalinto dagiti dua a maymaysa a
ilo	lasag. ’ Isu a saandan a dua, ngem
ilo	Kinunada kenkuana, "Kabaelanmi." Kinuna
ilo	ni Jesus kadakuada, "Ti kopa a
ilo	paginumakto, paginumanyonto. Ken ti
ilo	bautismo a nakabautisarak,
ilo	Nangngeg dagiti panguloen a papadi ken
ilo	dagiti eskriba ti imbagana, ket
ilo	nangsapulda iti wagas tapno mapapatayda
ilo	isuna. Ta nagbutengda kenkuana gapu ta
ilo	amin a tattao nasdaaw iti pannursurona.
ilo	Kinuna ni Jesus, "Itedyo kenni Cesar
ilo	dagiti banbanag a kukua ni Cesar, ken
ilo	iti Dios, dagiti banbanag a kukua ti
ilo	Dios." Nagsiddaawda kenkuana.
ilo	"Ibagam kadakami, kaano a mapasamak
ilo	dagitoy a banbanag? Anianto ti
ilo	pagilasinan no dandanin a mapasamak
ilo	amin dagitoy a banbanag?"
ilo	Ngarud agsiputkayo! Ta saanyo nga ammo
ilo	no kaano nga agawid ti amo iti balay,
ilo	mabalin nga iti rabii, tengnga iti
ilo	rabii, inton agtaraok ti kawitan, wenno
ilo	Kinuna ni Pedro kenkuana, "Uray no
ilo	umadayo amin, saanakto nga umadayo."
ilo	Nagtakder kadakuada ti kangatoan a padi
ilo	ket nagsaludsod ken ni Jesus, "Awan
ilo	kadi ti sungbatmo? Ania daytoy nga
ilo	ibagbaga dagitoy a lallaki a maibusor
ilo	Pinang-urda ti ulona iti runo ken
ilo	tinupraanda isuna. Imparintumengda
ilo	dagiti tumengda iti sangoananna kas
ilo	Idi timmangadda, nakitada nga addan ti
ilo	nangitulid iti nakadakdakkel a bato.
ilo	Ta agbalin nga natan-ok isuna iti
ilo	imatang ti Apo, ket dinto uminom iti
ilo	arak wenno aniaman nga inumen a
ilo	naingel. Mapnonto isuna iti Espiritu
ilo	Santo, uray kabayatan ti kaaddana iti
ilo	Kinuna ni Maria, "Itagtag-ay iti
ilo	ken tapno tulungam dagiti tattao nga
ilo	mangammo no kasanoda nga maisalakan
ilo	babaen iti pannakapakawan dagiti
ilo	ket inubba ni Simeon ti ubing, ken
ilo	nagdayaw iti Dios ket kinunana,
ilo	Iti kasta kinuna ngarud ni Juan
ilo	kadagiti adu unay a tattao nga umay
ilo	agpabautisar kenkuana, "Dakayo nga
ilo	kaputotan ti nagita nga ul-uleg,
ilo	siasino iti nangballaag kadakayo nga
ilo	lisianyo ti umayto nga pungtot?
ilo	nga anak a lalaki ni Enos, nga anak a
ilo	lalaki ni Set, nga anak a lalaki ni
ilo	Adan, nga anak a lalaki ti Dios.
ilo	Ket simmalog ni Hesus idiay Capernaum,
ilo	maysa nga siudad iti Galilea. Maysa nga
ilo	aldaw iti Panaginana, agisursuro isuna
ilo	kadagiti tattao iti sinagoga.
ilo	Itatta, adda dagiti lalaki a simmangbay
ilo	nga mangaw-awit iti lalaki a paralitiko
ilo	nga nakaidda iti ikamen, ket nagsapulda
ilo	iti wagas tapno maiserrekda ken
ilo	maipaiddada iti sangoanan ni Hesus.
ilo	Kalpasanna kinitana amin ida ket
ilo	kinunana iti lalaki, "Iyunnatmo dayta
ilo	imam." Inaramidna ngarud, ket nagsubli
ilo	ti pigsa dagiti imana.
ilo	Ken apay nga kitaem ti bassit nga
ilo	pirgis ti garami nga adda iti mata ti
ilo	kabsatmo ngem saan mo nga madlaw ti
ilo	troso iti mismo a matam?
ilo	Idi nakapanawen dagiti babaonen ni
ilo	Juan, inrugi ni Hesus nga inbaga
ilo	kadagiti tattao iti maipanggep ken ni
ilo	Juan, "Ania ti napanyo kinita idiay
ilo	let-ang? Runo kadi nga gungungunen ti
ilo	"Rimmuar ti mannalon nga napan nagmula
ilo	iti bukbukel. Kabayatan ti panagmulana,
ilo	adda dagiti bukbukel nga natinnag iti
ilo	igid ti dalan ket napayatpayatan ken
ilo	sinippayot dagiti billit ti tangatang.
ilo	Ket dagiti nakakita iti daytoy nga
ilo	napasamak ket imbagada kadagiti dadduma
ilo	no kasano nga naisalakan ti lalaki nga
ilo	inadipen dagiti demonio.
ilo	Ngem nangngegan daytoy dagiti adu nga
ilo	tattao ket sinurotda isuna ket inawatna
ilo	ida, ken nagsao kadakuada maipanggep
ilo	iti pagarian ti Dios, ken innagasanna
ilo	dagiti agkasapulan ti pannakapaimbag.
ilo	Iti iyaasideg ti ubing a lalaki,
ilo	tinumba ti demonio isuna ken winagwagna
ilo	ti napalalo. Ngem tinubngar ni Hesus ti
ilo	narugit nga espiritu, ket pinaimbagna
ilo	ti ubing a lalaki, ken insubli iti
ilo	'Uray pay dagiti tapok nga nagtaud iti
ilo	siudadyo nga dimket kadagiti saksakami
ilo	ket punasenmi a maibusor kadakayo! Ngem
ilo	ammuenyo daytoy: Ti pagarian ti Dios
ilo	ngem maysa laeng a banag ti kasapulan.
ilo	Pinili ni Maria no ania ti kasayaatan,
ilo	ket isu ti saan to nga maala manipud
ilo	Tumakderto ti Reyna iti Abagatan iti
ilo	panangukom a kadwana dagiti lalaki iti
ilo	daytoy nga kapututan ket ikeddengna
ilo	ida, ta naggapo isuna iti pungto ti
ilo	daga nga agdenggen iti kinasirib ni
ilo	Solomon, ken kitaenyo, adda ditoy ti
ilo	natantan-ok pay ngem ni Solomon.
ilo	Ibagak kadakayo, tunggal maysa nga
ilo	mangiwaragawag kaniak iti sangwanan
ilo	dagiti tattao, iwaragawagto met ti Anak
ilo	ti Tao iti sangwanan dagiti anghel ti
ilo	Maysa pay, ammuenyo daytoy, nga no ammo
ilo	kuma ti akin balay ti oras nga
ilo	isasangpet ti agtatakaw, saanna kuma
ilo	nga binaybay-an ti balayna nga maserrek.
ilo	Pagammoan, adda iti babai sadiay nga
ilo	walo a tawenen nga lugluganan iti dakes
ilo	nga espiritu iti panagkapsut, nagbalin
ilo	a kubbo ket saan a pulos nga makatakder
ilo	Idi nadlaw ni Hesus no kasano nga
ilo	pinili dagiti naawis iti tugaw dagiti
ilo	mararaem, nagsao isuna iti pangngarig,
ilo	Sinarita ni Hesus daytoy a pangngarig
ilo	kadakuada a kinunana,
ilo	Inayaban ngarud ti baknang ti
ilo	mangimatmaton ket kinunana, 'Ania
ilo	daytoy a madamdamag ko maipanggep
ilo	kenka? Itedmo kaniak ti listaan dagiti
ilo	amin a naaramidam, ta saan kan nga
ilo	Nasaysayaat pay no makabilan ti
ilo	tengngedna iti bato a paggilingan ken
ilo	maitapuak isuna iti baybay, ngem ti
ilo	agbalin a pakaigapuan a maysa kadagitoy
ilo	nga babassit nga maitublak.
ilo	Ti siasinoman nga mangbiruk tapno
ilo	magun-odna iti biagna ket mapukawnanto
ilo	daytoy, ngem ti siasinoman nga
ilo	makapukaw iti biagna maisalakannanto
ilo	Simmungbat ni Hesus, "Dagiti banbanag
ilo	nga saan a mabalin iti tao ket mabalin
ilo	Ket napasamak nga idi nagsubli, ta
ilo	naawatnan iti pagarian, pinaayabanna
ilo	dagiti adipenna a nangtedanna iti
ilo	kuarta tapno maammoanna no ania iti
ilo	ganansia nga naaramidanda iti
ilo	kinunana kadakadua, "Ti naisurat, 'Ti
ilo	balay ko ket balay to a pagkararagan,'
ilo	ngem pinagbalinyo nga rukib dagiti
ilo	Adda pito nga lallaki nga agkakabsat,
ilo	diay inauna ket nangasawa ngem natay
ilo	Daytoy ket iturongnakayto iti
ilo	gundawayyo a mangipakaammo iti
ilo	Immannugot isuna ket nangbirok iti
ilo	gundaway tapno iyawatna kadakuada ni
ilo	Hesus manipud kadagiti adu nga tattao.
ilo	Ta ibagak kadakayo, no ania man ti
ilo	naisurat maipanggep kaniak ket masapol
ilo	nga matungpal, 'Ket naibilang isuna a
ilo	kas maysa nga awanan linteg.' Ta
ilo	aniaman ti naipadto maipanggep kaniak
ilo	ket isu iti matungpal."
ilo	ket no salodsudenkayo, saankayo met a
ilo	Ngem tinalyawna ida, kinuna ni Hesus
ilo	"An-annak nga babbai ti Jerusalem,
ilo	saankayo nga agsangit para kaniak, ngem
ilo	agngitkayo ketdi para iti bagbaggiyo
ilo	ken para kadagiti annakyo.
ilo	Simrekda, ngem awan ti nakitada nga
ilo	nga ibagbagada nga, "Ti Apo ket
ilo	nagungar nga agpayso, ket nagpakita pay
ilo	Ngem kadagiti adu nga immawat kenkuana,
ilo	ken namati iti naganna, inikkanna
ilo	dagitoy ti kalintegan nga agbalin nga
ilo	Iti simmaruno nga aldaw, idi
ilo	nangngeddeng ni Jesus a mapan iti
ilo	Galilea, nasarakanna ni Felipe ken
ilo	kinunana kenkuana, "Surotennak."
ilo	Ngem ammo ni Jesus dagiti amin a tattao
ilo	isu a saanna ida a pinagtalkan.
ilo	Masapul a dumakkel isuna ngem masapul
ilo	Imbaga iti babai kenkuana, "Ammok nga
ilo	umayto ti Messias, ti maaw-awagan a
ilo	Kristo. Iwaragawagnanto ti amin
ilo	kadatayo no umayto isuna.
ilo	Iti Jerusalem, iti ruangan dagiti
ilo	karnero, adda pagdigosan a maawagan iti
ilo	Hebreo iti Betesda. Addaan daytoy iti
ilo	lima a naatepan a portiko.
ilo	Nupay kasta, saan a naggapu iti tao ti
ilo	pammaneknek a naawatko. Ibagak kadakayo
ilo	dagitoy a banbanag tapno maisalakankayo.
ilo	Iti dayta a kanito, agpulpul-oyen ti
ilo	angin iti napigsa ken nariribuken ti
ilo	Kinnan dagiti ammayo ti mana idiay
ilo	let-ang ket natayda.
ilo	Nagtalinaed isuna idiay Galilea
ilo	kalpasan nga imbagana dagitoy kadakuada.
ilo	Kinuna dagiti sumagmamano kadagiti
ilo	tattao idi nangngegda dagitoy a sasao,
ilo	"Daytoy iti pudno a profeta."
ilo	Siak iti mangpanpaneknek iti maipaay
ilo	iti bagik, ken ti Ama a nangibaon
ilo	kaniak iti mangpanpaneknek maipapan
ilo	Simmungbat ni Jesus, "Awan iti demonio
ilo	kaniak ngem padayawak ti Amak, ken
ilo	saandak a padayawan."
ilo	Saanmi nga ammo no kasano a makakitan
ilo	isuna ken saanmi met nga ammo no
ilo	siasino ti nanglukat kadagiti matana.
ilo	Damagenyo kenkuana. Nataenganen isuna.
ilo	Kabaelannan ti agsao para iti bagina."
ilo	Siak ti naimbag a pastor. Ited iti
ilo	naimbag a pastor ti biagna para
ilo	Adu ti namati kenni Jesus sadiay.
ilo	Ket dagiti Judio a kadua ni Maria iti
ilo	balay a mangliwliwa kenkuana, idi
ilo	nakitada a dagus a timmakder isuna ket
ilo	rimuar, sinurotda isuna; ipagarupda nga
ilo	amangan no mapan iti tanem tapno
ilo	"Apay a saan a nailako daytoy a
ilo	bangbanglo iti tallo a gasut a denario
ilo	ket maited kadagiti nakurapay?"
ilo	Kabayatan nga adda kadakayo ti lawag,
ilo	mamatikayo iti lawag tapno agbalinkayo
ilo	nga annak ti lawag." Imbaga ni Jesus
ilo	dagitoy a banbanag ket pimmanaw ken
ilo	inlemmenganna ida/naglemmeng manipud
ilo	No ammoyo dagitoy a banbanag,
ilo	nagasatkayo no aramidenyo dagitoy.
ilo	Saankayo kadi a mamati nga addaak iti
ilo	Ama, ken ti Ama ket adda kaniak? Dagiti
ilo	sasao nga ibagbagak kadakayo ket ibagak
ilo	a saan a nagtaud kaniak; ketdi, daytoy
ilo	ket ti Ama nga agtataeng kaniak nga
ilo	mangar-aramid iti trabahona.
ilo	No salimetmetanyo dagiti bilinko,
ilo	agtalinaedkayonto iti ayatko a kas ti
ilo	panangsalimetmetko kadagiti bilin ni
ilo	Amak ket nagtalinaedak iti ayatna.
ilo	Padayawannakto, gapu ta alaenna dagiti
ilo	banbanag a kukuak ket ipakaammonanto
ilo	Bayat iti kaaddaak kadakuada,
ilo	sinalimetmetak ida iti naganmo nga
ilo	intedmo kaniak; inaywanak ida, ket awan
ilo	kadakuada iti uray maysa a napukaw,
ilo	malaksid ti anak iti pannakadadael,
ilo	tapno ti kasta matungpal dagiti
ilo	Ket imbaga ti adipen a babai nga
ilo	agbanbantay iti ridaw kenni Pedro,
ilo	"Saan aya a maysaka met kadagiti adalan
ilo	daytoy a tao?" Kinuna "Saan a siak."
ilo	Idi nangngeg ni Pilato daytoy a
ilo	salaysay, nagbuteng isuna iti nakaru,
ilo	Immay met ni Nicodemo, isuna nga idi
ilo	immuna ket napan kenni Jesus iti maysa
ilo	a rabii. Nangiyeg isuna iti naglaok a
ilo	mira ken kadagiti aloe, nga agarup
ilo	maysa a gasut a litro ti kadagsenna.
ilo	Simmungbat ni Tomas ket kinunana
ilo	kenkuana, "Apok ken Diosko."
ilo	kalpasan iti panagsagsagabana. Iti
ilo	uppat a pulo nga al-aldaw, intultuloyna
ilo	ti nagparang kadakuada, nangibagbaga
ilo	kadagiti banbanag a maipanggep iti
ilo	Apay a mangmanggegtayo ida nga agsasao
ilo	kadagiti bukodtayo a pagsasao sipud idi
ilo	Ta para kadakayo ti kari ken para
ilo	kadagiti annakyo ken para iti amin nga
ilo	adda iti adayo, kas kaadu ti tattao nga
ilo	awaganto ti Apo a Diostayo."
ilo	Wen, ken amin a profeta manipud kenni
ilo	Samuel ken dagiti simmaruno kenkuana,
ilo	nagsaoda amin ken impakaammoda ti
ilo	maipapan kadagitoy nga al-aldaw.
ilo	Ita, Apo, kitaem koma dagiti pakdaarda
ilo	ket ikkam koma dagiti adipenmo iti
ilo	tured a mangisao iti saom.
ilo	"Nasarakanmi a natalged ti
ilo	pannakairikep ti pagbaludan ken
ilo	sitatakder dagiti guardia iti ruangan,
ilo	ngem idi linukatanmi daytoy, awan uray
ilo	maysa a nasarakanmi iti uneg."
ilo	Sinugsoganda dagiti tattao, dagiti
ilo	panglakayen, ken dagiti eskriba, ket
ilo	binabalawda ni Esteban, tiniliwda
ilo	isuna, ken inyegda isuna iti konseho.
ilo	Kayatnak met kadi a patayen iti Egipcio
ilo	Bayat a batbatoenda ni Esteban, saan a
ilo	nagsardeng nga immawag iti Apo a
ilo	kunana, "Apo Jesus, awatem ti
ilo	Nagtaray ngarud ni Felipe a napan
ilo	kenkuana, ket nangngegna a babsabaen ti
ilo	lalaki ti insurat ni profeta Isaias,
ilo	ket kinunana, "Maawatam met laeng kadi
ilo	Ngem napabileg ni Saulo a mangikasaba
ilo	ken mangriro kadagiti Judio nga
ilo	agnanaed idiay Damasco babaen iti
ilo	panangpaneknekna a daytoy a Jesus ket
ilo	Ket nabisinan isuna ket kayatna ti
ilo	mangan iti uray ania, ngem idi madama
ilo	nga aglutluto dagiti tattao iti taraon,
ilo	nakakita isuna iti maysa a sirmata;
ilo	saan a kadagiti amin a tattao, ngem
ilo	kadagiti saksi a sakbay pay ket pinilin
ilo	ti Dios - dataki a mismo, a nangan ken
ilo	imminom a kaduana kalpasan a nagungar
ilo	isuna manipud iti patay.
ilo	Ta isuna ket naimbag a lalaki ken
ilo	napnoan iti Espiritu Santo ken iti
ilo	pammati, ket adu a tattao ti nainayon
ilo	Kalpasan a lineppas da Bernabe ken
ilo	Saulo ti gapuanan iti nakaibaonanda
ilo	idiay Jerusalem, nagsublida manipud
ilo	sadiay; inkuyogda ni Juan, a Marcos ti
ilo	Nakita isuna dagiti kakaduana a
ilo	simmang-at manipud Galilea agingga
ilo	idiay Jerusalem iti adu nga al-aldaw.
ilo	Dagitoy a tattao itan ti saksina
ilo	Isu a kinunana kenkuana iti napigsa a
ilo	timek, "Tumakderka kadagita sakam." Ket
ilo	limmagto ti lalaki ken nagpagnapagna.
ilo	Kalpasan iti panagsaoda, simmungbat ni
ilo	Santiago, kinunana," Kakabsat a
ilo	lallaki, dumngegkayo kaniak.
ilo	Iti ipapanda kadagiti siudad, impanda
ilo	kadagiti iglesia dagiti pagannurutan a
ilo	tungpalen dagitoy, dagiti pagannurutan
ilo	nga insurat dagiti apostol ken dagiti
ilo	panglakayen idiay Jerusalem.
ilo	Ita, idi aldawen, nangbilin dagiti
ilo	agtuturay iti mapan mangibaga kadagiti
ilo	guardia a kunada, "Palubosanyo a
ilo	pumanaw dagidiay a lallaki."
ilo	Ket manipud iti maysa a tao, inaramidna
ilo	ti tunggal pagilian dagiti tattao nga
ilo	agnanaed iti rabaw ti daga, ket
ilo	inkeddengnan dagiti naidutok a tiempoda
ilo	ken dagiti pagpatinggaan dagiti disso a
ilo	Kalpasan a nagtalinaed isuna iti
ilo	sumagmamano a tiempo sadiay, pimmanaw
ilo	ni Pablo ket napan kadagiti rehion ti
ilo	Galacia ken Frigia ken pinabilegna
ilo	dagiti amin nga adalan.
ilo	Makitayo ken mangngegyo a saan laeng
ilo	nga idiay Efeso, ngem nganngani nga iti
ilo	entero ti Asia, nga inallukoy ken
ilo	pinatallikud ni Pablo dagiti adu a
ilo	tattao. Ibagbagana nga awan ti dios a
ilo	naaramid babaen kadagiti im-ima.
ilo	Ta inkeddeng ni Pablo nga aglayag a
ilo	lumabas iti Efeso, tapno saanen nga
ilo	agpalabas isuna iti tiempo idiay Asia;
ilo	gapu ta agdardaras isuna a makapan
ilo	idiay Jerusalem para iti aldaw ti
ilo	Pentecostes, no mabalinanna nga
ilo	Ita, daytoy a tao ket addaan iti uppat
ilo	a birhen nga annak a babbai a
ilo	Idi inikkan isuna iti kapitan iti
ilo	pammalubos, nagtakder ni Pablo iti
ilo	agdan ket insenyasna ti imana kadagiti
ilo	tattao. Idi adda iti nakaro a
ilo	panagulimek, nagsao isuna kadakuada iti
ilo	Kimmita a diretso ni Pablo kadagiti
ilo	kameng ti konseho ket kinunana,
ilo	"Kakabsat, nagbiagak iti sangoanan ti
ilo	Dios iti amin a nasayaat a konsensiak
ilo	agingga iti daytoy nga aldaw."
ilo	Iti simmaruno nga aldaw, kaadduan
ilo	kadagiti soldado ti nangpanaw kadagiti
ilo	nakakabalyo a lallaki a mangkadua
ilo	kenkuana ket nagsusublida iti kuartel.
ilo	Nangiyeg dagiti panguloen a padi ken
ilo	dagiti mabigbigbig a Judio kadagiti
ilo	pammabasol a maibusor ken Pablo kenni
ilo	Festo, ken nagsaoda a sipipigsa kenni
ilo	Ita agtakderak ditoy tapno maukom gapu
ilo	ta birbirukek ti kari nga inkari ti
ilo	Dios kadagiti amaenmi.
ilo	Idi naglayagkamin a bimmalasiw iti
ilo	danum nga asideg iti Cilicia ken
ilo	Pamfilia, dimteng kami idiay Mira,
ilo	maysa a siudad iti Licia.
ilo	Ket napabilegda amin ket nangalada met
ilo	Naallukoy dagiti dadduma iti maipanggep
ilo	kadagiti banbanag a naibaga, ngem
ilo	dagiti dadduma ket saan a namati.
ilo	Isuda dagiti nangisukat iti kinapudno
ilo	ti Dios para iti inuulbod, ken
ilo	nangdayaw ken nagserbi iti naparsua
ilo	imbes nga iti Namarsua, nga agnanayon a
ilo	Ta "naibabain ti nagan ti Dios kadagiti
ilo	Hentil gapu kadakayo," a kas naisurat.
ilo	iti kinaanusna. Napasamak amin dagitoy
ilo	a maipaay iti pannakaipakita iti
ilo	kinalintegna iti daytoy agdama a
ilo	tiempo. Daytoy ket tapno mapaneknekenna
ilo	a nalinteg isuna, ken tapno ipakitana a
ilo	palintegenna ti siasinoman gapu iti
ilo	pammati kenni Jesus.
ilo	Agsipud ta napalintegtayo babaen iti
ilo	pammati, addaantayo iti kapia iti Dios
ilo	babaen kenni Apotayo a Jesu-Cristo.
ilo	Iti isu met laeng a wagas, masapul met
ilo	nga ibilangyo dagiti bagbagiyo a natay
ilo	iti basol, ngem sibibiag iti Dios kenni
ilo	Ta saanko nga ar-aramiden ti nasayaat a
ilo	kayatko, ngem ti dakes a diak kayat,
ilo	dayta ti ar-aramidek.
ilo	Ngem no sinanamatayo maipanggep iti
ilo	saantayo pay a nakita, aguraytayo
ilo	ngarud a siaanus para iti daytoy.
ilo	Ta kuna iti Nasantoan a Surat kenni
ilo	Faraon, "Binangonka gapu iti daytoy a
ilo	panggep, tapno maiparangarangko ti
ilo	pannakabalinko kenka, ken tapno
ilo	maiwaragawag ti naganko iti
ilo	Ken kasanoda a mangasaba, malaksid no
ilo	naibaonda? —Kas iti naisurat, "Anian
ilo	a nagpintas dagiti saksaka dagiti
ilo	mangiwaragawag iti naragsak a damdamag
ilo	ti naimbag a banbanag!"
ilo	Ta saanko kayat a saanyo a maammoan,
ilo	kakabsat, iti daytoy a palimed, tapno
ilo	saankayo nga agbalin a nasirib iti
ilo	bukodyo a panagpanpanunot. Daytoy a
ilo	palimed ket adda napasamak a
ilo	sangkapaset a pannakapatangken iti
ilo	Israel, agingga a dumteng ti
ilo	pannakaan-anay dagiti Hentil.
ilo	"Ngem no mabisin ti kabusormo, pakanem.
ilo	No mawaw isuna, ikkam ti inumenna. Ta
ilo	no aramidem daytoy, mangigabsuonkanto
ilo	kadagiti beggang ti apuy iti ulona."
ilo	Isu a saanyo nga itulok nga uyawen
ilo	dagiti tattao dagiti ipagarupyo a
ilo	nasayaat nga ar-aramidyo.
ilo	Isu a no mapanak idiay Espania,
ilo	namnamaek a makitakayo iti ilalabasko
ilo	ken agpatulodak iti dalanko kadakayo
ilo	kalpasan a makipagragsakak kadakayo iti
ilo	Siak, ni Tercio, a nangisurat iti
ilo	daytoy, kablaawankayo iti Apo.
ilo	Kitaenyo iti panangayab ti Dios
ilo	kadakayo, kakabsat a lallaki ken
ilo	babbai. Saan nga adu kadakayo ti
ilo	masirib babaen iti pagannurotan ti tao.
ilo	Saan nga adu kadakayo ket nabileg. Saan
ilo	nga adu kadakayo ti addaan iti natan-ok
ilo	Segun iti parabur ti Dios a naited
ilo	kaniak a kas nalaing nga
ilo	nangilatagak/nangiplastarak iti
ilo	pundasyon ken adda sabali a nagpatakder
ilo	iti rabawna daytoy. Ngem agannad koma
ilo	ti tunggal maysa no kasano nga
ilo	agipatakder isuna iti daytoy.
ilo	Ita, napalangguad unay ti sumagmamano
ilo	kadakayo, nga agtigtignay a kasla
ilo	saanakon nga umay kadakayo.
ilo	Saanyo kadi nga ammo a kamkameng ni
ilo	Cristo ti bagiyo? Iyadayok kadi dagiti
ilo	kamkameng ni Cristo ken itiponko iti
ilo	maysa a balangkantis? Saan a mabalin!
ilo	Ngarud, panpanunotek a gapu iti
ilo	dumdumteng a rigat, nasayaat para iti
ilo	maysa a tao nga agtalinaed a kas iti
ilo	Awan kadi ti karbenganmi a mangan ken
ilo	Saantayo nga agaramid iti kinaderrep, a
ilo	kas iti inaramid ti kaadduan kadakuada.
ilo	Duapulo ket tallo a ribo ti natay iti
ilo	maysa nga aldaw gapu iti daytoy.
ilo	Ta no saan nga abbongan ti babai ti
ilo	ulona, masapul a pukisanna ti buokna
ilo	iti ababa. No kababain para iti babai a
ilo	pukisanna ti buokna wenno ipakuskus ti
ilo	ulona, masapul nga abbonganna ti ulona.
ilo	Ngarud kayatko a maamoanyo nga awan ti
ilo	siasinoman nga agsasao babaen iti
ilo	Espiritu ti Dios ti makaibaga,
ilo	"Nailunod ni Jesus." Awan makaibaga,
ilo	"Ni Jesus ti Apo," malaksid no babaen
ilo	Ken kas pangarigan itedko amin a kukuak
ilo	a mangpakan kadagiti nakurapay, ken
ilo	itedko ti bagik tapno mapuoran. Ngem no
ilo	awan ti ayatko, awan ti magunggonak.
ilo	Naisurat iti linteg, "Babaen kadagiti
ilo	pagsasao dagiti gangannaet ken babaen
ilo	kadagiti bibig dagiti gangannaet,
ilo	agsaoakto kadagitoy a tattao. Uray no
ilo	kasta saandakto a denggen," kinuna ti
ilo	Ita no naiwaragawag ni Cristo a kas
ilo	nagungar manipud iti patay, kasano a
ilo	maibaga iti dadduma kadakayo nga awan
ilo	ti panagungar dagiti natay.
ilo	Naimula daytoy iti pannakaibabain,
ilo	napagungar daytoy iti dayag. Naimula
ilo	daytoy iti kinakapsut, napagungar
ilo	daytoy iti pannakabalin.
ilo	nga agpaituray kadagiti kakastoy a
ilo	tattao, ken kadagiti tunggal maysa a
ilo	tumultulong iti trabaho ken
ilo	makipagrigrigat kadatayo.
ilo	Daytoy ket saan a gapu ta padpadasenmi
ilo	a tenglen ti pammatiyo. Ngem ketdi,
ilo	makipagtrabtrabahokami kadakayo maipaay
ilo	iti rag-oyo, kas agtaktakderkayo iti
ilo	Ngem nakullaapan dagiti panpanunotda.
ilo	Uray agingga kadagitoy nga aldaw ti isu
ilo	met laeng a dalungdong ket
ilo	agtaltalinaed iti panagbasa iti daan a
ilo	tulag. Saan a nalukatan daytoy, gapu ta
ilo	babaen laeng kenni Cristo a naaramid
ilo	Isu nga ikagumaanmi, addakami man iti
ilo	pagtaenganmi wenno iti adayo, nga
ilo	Ay-ayatek a kakabsat, agsipud ta
ilo	addakadatayo dagitoy a karkari,
ilo	dalusantayo dagiti bagbagitayo kadagiti
ilo	amin a banbanag a mangparparugit
ilo	kadatayo iti bagi ken espiritu.
ilo	Gun-odentayo ti kinasanto babaen iti
ilo	panagbuteng ti Dios.
ilo	Ngem agyamanak iti Dios, ti nangikabil
ilo	iti puso ni Tito iti isu met laeng a
ilo	napasnek a panangipateg nga adda kaniak
ilo	Ta uray no agpasindayawak iti nalabes
ilo	bassit maipapan iti turaymi, nga inted
ilo	ti Apo kadakami a mangpatibkerkadakayo
ilo	ken saan ket a mangdadael kadakayo,
ilo	Mabainak a mangibaga a nakapoykami a
ilo	mangaramid iti dayta. Ngem no adda ti
ilo	siasinoman nga agpaspasindayaw,
ilo	agsasaoak a kas maysa a
ilo	maag--agpasindayawak met.
ilo	Ti ammoyo kadi ket ikalkalinteganmi
ilo	paylaeng dagiti bagbagimi kadakayo
ilo	agingga ita? Iti imatang ti Dios,
ilo	addakami kenni Cristo ken ibagbagami
ilo	amin maipaay iti pannakapabilegyo.
ilo	Ngem naay-ayo ti Dios a nangpili kaniak
ilo	manipud iti tian ti inak. Inawagannak
ilo	babaen iti paraburna
ilo	Maag a taga-Galacia, makin-mata iti
ilo	dakes a mata a nangdangran kadakayo?
ilo	Saan kadi a nailadawan ni Jesu-Cristo
ilo	kas nailansa iti imatangyo?
ilo	Kasta met kadatayo, idi ubbingtayo,
ilo	naibaludtayo kadagiti nainlubongan a
ilo	Agsaksiak manen kadagiti lallaki a
ilo	nakugit a kasapulan nga agtulnogda iti
ilo	Ta agapitto iti pakadadaelan ti
ilo	siasinoman nga agmulmula iti bukel iti
ilo	bukodna a kinamanagbasol a galad, ngem
ilo	isuna nga agmulmula iti bukel iti
ilo	Espiritu, agapitto iti agnanayon a biag
ilo	manipud iti Espiritu.
ilo	Pinatugawna ni Cristo iti nangatngato
ilo	kadagiti amin a turay, pannakabalin,
ilo	pannakasakup ken tunggal nagan a
ilo	nanaganan. Pinatugawna ni Cristo saan
ilo	laeng nga iti daytoy a panawen, ngem
ilo	uray pay iti umay a panawen.
ilo	Para iti daytoy a nagbalinak nga adipen
ilo	babaen iti sagut iti parabur ti Dios a
ilo	naited kaniak babaen iti
ilo	panagtrabtrabaho ti pannakabalina.
ilo	Ibagak ngarud daytoy, ken bagbagaankayo
ilo	iti Apo: saankayon a magna a kas iti
ilo	pannagna dagiti Hentil iti kinaawan
ilo	serbi dagiti panunotda.
ilo	Subbotenyo iti tiempo gapu ta dagiti
ilo	Ngarud, agtakderkayo a natibker.
ilo	Aramidenyo daytoy kalpasan a
ilo	naikabilyon ti barikes iti kinapudno
ilo	ken ti kabal iti kinalinteg.
ilo	Ta para kaniak, ti panagbiag ket agpaay
ilo	kenni Cristo ken ti pannakatay ket
ilo	Ngem ammoyo iti pategna, gapu ta kas
ilo	iti panagserbi ti maysa nga anak iti
ilo	amana, nagserbi met isuna a kaduak iti
ilo	Makipakpakaasiak kenni Evodias, ken
ilo	makipakpakaasiak kenni Sintike,
ilo	maaddaankayo koma iti sangsangkamaysa a
ilo	Inkarkararagmi a magnakayo a maikari
ilo	iti Apo iti makaay-ayo a wagas.
ilo	Inkarkararagmi nga agbungakayo iti
ilo	tunggal nasayaat nga aramid ken
ilo	dumakkelkayo iti pannakaammo iti Dios.
ilo	Naitabonkayo a kadua iti
ilo	pannakabautisar. Ken napagungarkayo
ilo	gapu kenkuana babaen iti pammati iti
ilo	pannakabalin ti Dios, a nangpagungar
ilo	kenkuana manipud kadagiti natay.
ilo	Annak, agtulnogkayo kadagiti nagannakyo
ilo	iti amin banbanag, ta makaay-ayo daytoy
ilo	Ta manipud kadakayo rimmuar iti sao ti
ilo	Apo, ken saan laeng nga iti Macedonia
ilo	ken Acaya. Ngem ketdi, rimmuar ti
ilo	pammatiyo iti Dios iti tunggal lugar.
ilo	Kas nagbanaganna, saanmin a masapul ti
ilo	agsao iti uray aniaman a banag.
ilo	Ta ania a panagyaman iti mabalin nga
ilo	itedmi iti Dios para kadakayo, kadagiti
ilo	amin a rag-o nga adda kadakami iti
ilo	sangoanan iti Dios gapu kadakayo?
ilo	Ta saan nga intuding ti Dios a pungtot
ilo	ti pagtungpalantayo, ngem tapno
ilo	magun-odtayo ti pannakaisalakan babaen
ilo	kenni Apotayo a Jesu-Cristo.
ilo	Ikararagmi dagitoy a banbanag tapno
ilo	itan-okyo iti nagan ni Jesus nga
ilo	Apotayo. Kararagmi nga itan-oknakayo,
ilo	gapu iti parabur ti Diostayo ken ni Apo
ilo	No addaman iti saan nga agtulnog iti
ilo	saomi iti daytoy a surat, tandaananyo
ilo	isuna ken saankayo a makikadua
ilo	kenkuana, tapno mabainan isuna.
ilo	Ngarud, kayatko a dagiti lallaki iti
ilo	tunggal disso ket agkararag ken
ilo	agingato koma kadagiti nasantoan nga
ilo	ima nga awanan panagpungtot ken
ilo	Ta ti panangsanay iti bagi ket bassit
ilo	laeng ti pakausaranna, ngem ti nadiosan
ilo	a panagbiag ket adda pakausaranna para
ilo	iti amin a banbanag. Addaan daytoy iti
ilo	kari a para iti daytoy a biag ken iti
ilo	Masapul a saankan nga uminom iti danom.
ilo	Ngem ketdi uminomka iti bassit nga arak
ilo	para iti rusokmo ken kadagiti kanayon a
ilo	Isu a saanmo nga ibain ti pammaneknek
ilo	maipanggep iti Apotayo, wenno siak, ni
ilo	Pablo, a baludna. Ngem ketdi,
ilo	makibingayka iti panagsagaba para iti
ilo	ebanghelio babaen iti pannakabalin ti
ilo	No dalusan ti maysa a tao ti bagina
ilo	manipud iti saan a nadayaw a
ilo	pannakausar, isuna ket nadayaw a
ilo	pagkargaan. Nailasin isuna, adda
ilo	pakausaranna iti Apo, ken nakasagana
ilo	para iti tunggal nasayaat a trabaho.
ilo	Ikagumaam nga umay kaniak a dagus.
ilo	Dagiti lallakay ket masapul a
ilo	managteppel, natakneng, nanakem,
ilo	nasimbeng iti pammati, iti ayat, ken
ilo	Parabur kadakayo ken kapia manipud iti
ilo	Dios nga Amatayo ken ni Apo Jesu-Cristo.
ilo	Inayatmo iti kinalinteg ken ginuram iti
ilo	kinaawan iti linteg, ngarud
ilo	linanaannaka ti Diosmo ti lana iti
ilo	rag-o nga ad-adda ngem kadagiti
ilo	saanyo a patangkenen dagiti puspusoyo a
ilo	kas inaramid dagiti Israelita iti
ilo	panagrebeldeda, idi panawen iti
ilo	pannakasuot idiay let-ang.
ilo	Ken awan ti tao a mangala iti daytoy a
ilo	dayaw para iti bagbagina, ngem ketdi,
ilo	masapul nga inayaban isuna ti Dios, kas
ilo	iti pannakaayab ni Aaron.
ilo	Isu daytoy Melkisedec nga ari ti Salem,
ilo	a padi ti Dios a Kangatoan, a nangsabat
ilo	kenni Abraham idi agsubsubli manipud
ilo	iti panangpapatay kadagiti ar-ari ket
ilo	binendisonanna isuna.
ilo	Ita no adda ni Cristo ditoy daga,
ilo	saanen isuna nga agpadi, agsipud ta
ilo	adda metten dagiti mangidatdaton
ilo	kadagiti sagut segun iti linteg.
ilo	Ken segun ti linteg, dandani a
ilo	nadalusan amin a banag babaen iti dara.
ilo	No awan ti panagsayasay iti dara, awan
ilo	Saantayo nga isardeng ti panaguurnong a
ilo	sangsangkamaysa, kas ar-aramiden dagiti
ilo	dadduma. Ngem ketdi, ad-ada pay a
ilo	pabiligentayo ti tunggal maysa, kas
ilo	makitayo nga umad-adanin ti aldaw.
ilo	Babaen iti pammati, kalpasan ti
ilo	pannakapadas ni Abraham, indatonna ni
ilo	Isaac. Wen, a siraragsak a nangawat iti
ilo	kari ket indatonna ti kakaisuna nga
ilo	Ngem no awan ti disiplinayo, nga isu ti
ilo	pagbibingayantayo, maysakayo ngarud a
ilo	bastardo ken saanna nga annak.
ilo	Addaantayo iti altar nga awan ti
ilo	kalintegan dagiti agserserbi iti
ilo	tabernakulo a mangan.
ilo	Saankayo a paallilaw, ay-ayatek a
ilo	Kayatmo kadi a maammoan, maag a tao, no
ilo	kasano a ti pammati nga awanan kadagiti
ilo	aramid ket awan serbina?
ilo	Ngarud, paiturayanyo ti bagbagiyo iti
ilo	Dios. Supringenyo ti diablo, ket
ilo	Siak ni Pedro, maysa nga apostol ni
ilo	Jesu-Cristo, kadagiti napili a
ilo	gangannaet iti pannakaiwarwara iti
ilo	entero a Ponto, Galacia, Capadocia,
ilo	Ti dayaw ngarud ket para kadakayo a
ilo	mamati. Ngem, "ti bato a linaksid
ilo	dagiti agipatpatakder, nagbalin daytoy
ilo	a kangrunaan iti suli"—
ilo	Siasinonto ti mangdangran kadakayo, no
ilo	tarigagayanyo ti naimbag?
ilo	Saankayo nga agtignay a kas apo
ilo	kadagiti tattao nga adda iti
ilo	panangaywanyo, ngem agbalinkayo koma a
ilo	pagulidanan kadagiti arban.
ilo	Ammoenyo nga umuna daytoy, nga iti
ilo	naisurat a padto ket saan a nagtaud iti
ilo	bukod a kapanunotan ti profeta
ilo	Rumbeng a saanyo a liplipatan daytoy,
ilo	ay-ayatek, nga iti maysa nga aldaw ti
ilo	Apo ket kasla sangaribu a tawen, ken ti
ilo	sangaribu a tawen ket kasla maysa nga
ilo	Ngem isuna a manggurgura iti kabsatna
ilo	ket adda iti sipnget ken magmagna iti
ilo	sipnget; saanna nga ammo no sadino ti
ilo	papananna, gapu ta kinullaapan ti
ilo	sipnget dagiti matana.
ilo	Saankayo nga agsiddaaw, kakabsatko, no
ilo	kaguradakayo ti lubong.
ilo	Ken adda kadatayo daytoy a bilin
ilo	manipud kenkuana: Siasinoman a
ilo	mangay-ayat iti Dios ket masapul nga
ilo	ayatenna met ti kabsatna.
ilo	No adda umay kadakayo ket saanna nga
ilo	inyeg daytoy a sursuro, saanyo nga
ilo	awaten isuna iti pagtaenganyo ken
ilo	saanyo a kablaawan isuna.
ilo	kasla da la kadagiti nadawel a dalluyon
ilo	iti baybay, nga ilabutabda dagiti
ilo	bukodda a pakaibabainan, kaiyariganda
ilo	dagiti bitbituen nga agalla-alla -
ilo	isuda dagiti nakaisaganaan ti
ilo	kinangisit ti sipnget nga awan inggana.
ilo	Isu nga isuratmo dagiti nakitam, no
ilo	ania ita, ken no ania dagiti
ilo	mapasamakto kalpasan daytoy.
ilo	"Iti anghel ti iglesia idiay Sardis,
ilo	isuratmo ti kastoy: 'Dagiti sasao
ilo	daydiay mangig-iggem kadagiti pito nga
ilo	Espiritu ti Dios ken dagiti pito a
ilo	bituen. "Ammok ti inaramidmo. Addaanka
ilo	iti dayaw a sika ket sibibiag, ngem
ilo	agpakleb dagiti duapulo ket uppat a
ilo	panglakayen iti sangoanan daydiay nga
ilo	agtugtugaw iti trono. Nagparintumengda
ilo	iti daydiay sibibiag nga agnanayon ken
ilo	awan patinggana, ken indissoda dagiti
ilo	koronada iti sangoanan ti trono, nga
ilo	Kinunada kadagiti banbantay ken
ilo	kadagiti dadakkel a batbato,
ilo	"Gaburandakami! Ilemmengdakami manipud
ilo	iti rupa daydiay a nakatugaw iti trono
ilo	ken manipud iti unget ti Kordero.
ilo	Kimmitaak, ket nangegko ti maysa nga
ilo	agila nga agtaytayab iti tengnga ti
ilo	tangatang, umaw-awag babaen iti napigsa
ilo	a timek, "Asi pay, asi pay pay, asi pay
ilo	dagiti agnanaed iti daga, gapu iti
ilo	nabatbati pay nga uni iti trumpeta a
ilo	dandanin a puyotan dagiti tallo nga
ilo	Innalak ti bassit a pagbasaan manipud
ilo	iti ima ti anghel ken kinnanko daytoy.
ilo	Nasam-it daytoy a kas iti diro iti
ilo	ngiwatko, ngem kalpasan a kinnanko
ilo	daytoy, ti tianko ket nagbalin a napait.
ilo	Pinarmekda isuna babaen iti dara ti
ilo	Kordero ken babaen iti sao ti
ilo	pammaneknekda, ta saanda a kinailalaan
ilo	dagiti biagda, uray pay matayda.
ilo	Adda nakitak a sabali pay nga anghel
ilo	nga agtaytayab iti tengnga ti
ilo	tangatang. Adda kenkuana ti agnanayon a
ilo	mensahe ti naimbag a damag tapno
ilo	iwaragawagna kadagiti agnanaed iti daga
ilo	- iti tunggal pagilian, tribu,
ilo	pagsasao, ken tattao.
ilo	Nasinitda babaen iti nakaro a pudot,
ilo	ket tinabbaawanda ti nagan ti Dios, nga
ilo	addaan iti pannakabalin kadagitoy a
ilo	didigra. Saanda a nagbabawi wenno
ilo	Kalpasan dagitoy a banbanag, adda
ilo	nakitak a sabali pay nga anghel a
ilo	bumabbaba manipud langit. Addaan isuna
ilo	iti naindaklan a turay, ken ti daga ket
ilo	nasilawan iti dayagna.
ilo	Napalubosan isuna a makawesan iti
ilo	naraniag ken nadalus a lupot a lino (ta
ilo	ti lupot a lino ket isu dagiti nalinteg
ilo	nga aramid dagiti namati a tattaona).
ilo	Adda nangngegko a napigsa a timek a
ilo	nagtaud iti trono a kunana, "Kitaem! Ti
ilo	pagtaengan ti Dios ket adda kadagiti
ilo	tattao ket makipagnaedto isuna
ilo	kadakuada. Agbalindanto a tattaona, ken
ilo	mismo a ti Dios ket makipagnaedto
ilo	kadakuada ken isuna ti agbalin a Diosda.
ilo	"Kitaem! Umayakon iti mabiit!
ilo	Nabendisionan ti siasinoman nga
ilo	agtulnog kadagiti sasao iti padto iti
ilo	"Adu a Daniw, Maymaysa a Daniw" ni
ilo	Clesencio B. Rambaud
ilo	"Panagwaywayas – Wayawaya –
ilo	("Tasa ti Natangken a Balitok")
ilo	(Ilokano: Apo Dios Isalakan mo ti
ilo	Is-isla mi a Solomon)
ilo	(Ilokano: Panagkaykaysa iti
ilo	(O2) 0.444 kJ·mol<sup>−1</sup>
ilo	(kadawyan a naipangyababaan a kas In
ilo	A Claims the San Andrés archipelago,
ilo	currently part of Colombian territorial
ilo	A selection of Indonesian food,
ilo	including Soto Ayam (chicken soup),
ilo	sate kerang (shellfish kebabs), telor
ilo	pindang (preserved eggs), perkedel
ilo	(fritter), and es teh manis (sweet iced
ilo	ALIMBUYUGEN, Atty. Rafael (Hawaii)
ilo	Ababa a Documentario a Pelpelicula
ilo	Abkhazia – Republika iti Abkhazia
ilo	Adda baro a ternimok para kadagiti
ilo	barayubay iti relihioso a karbengan a
ilo	nagususar ti Ebanghelio tapno
ilo	makapataudda ti bukodda a aspirasion
ilo	para iti bilegr, panagtengngel kenp
ilo	anagirurumen: Kristianista. Daytoy ket
ilo	kasla lunod kadagiti agpayso a
ilo	Kristiano a kas dagiti Islamista ket
ilo	agpaysoda nga Islam."
ilo	Adda dagiti lima a Bise Presidente ti
ilo	agdama a sibibiag, ti agdama ken dagiti
ilo	uppat a dati a Bise Presidente:
ilo	Adda met dagiti baro a kita a
ilo	naparang-ay idiay Taiwan. Ti atemoya
ilo	wenno "pinia nga atis" ket hibrido a
ilo	bnagbaetan ti atis ken ti Cherimoya ken
ilo	nadayeg daytoy idiay Taiwan, urayno
ilo	daytoy ket immuna anaparang-ay idiay
ilo	Estados Unidos idi 1908. Ti bungana ket
ilo	maipada ti kasam-itna iti atis ngem
ilo	addaan ti sabali a raman. Kasla met ti
ilo	singasing ti naganna, daytoy ket kapada
ilo	ti raman ti pinia. Ti pannaka-urnos
ilo	dagiti bukel ket nagbabaetda kadagiti
ilo	aray, ken ti lasag ti prutas ket
ilo	mangpunno ti kaaduan ti bunga ken
ilo	mangaramid kadagiti lennekan para
ilo	kadagiti bukel, embes a ti lasagna ket
ilo	adda laeng iti lawlaw ti bukel.
ilo	Adda metten dagiti tallo a pantok nga
ilo	ammo ti lokal a komunidad nga
ilo	agkalkalay-at iti bantay: Pantok Tarak,
ilo	Pantok Pantingan wenno Banayan, ken
ilo	Pantok Mariveles. Dagiti sabali pay a
ilo	pantok ket agur-urayda pay laeng a
ilo	Addaan met dagiti sona nga addaan ti
ilo	amianan ken ti abagatanda idiay tengnga
ilo	a Pasipiko ket aggiddiat ti 24 nga
ilo	oras:addaan ti agpadpada nga oras iti
ilo	aldaw ngem aggiddiat da babaen ti maysa
ilo	a sibubukel nga aldaw. Ti dua a
ilo	patingga a sona ti oras ti Lubong (ti
ilo	dua ket idiay tengnga a Pasipiko) ket
ilo	aggiddiat da ti 26 nga oras. Ti maysa a
ilo	kadawyan nga aldaw ket masapsapa a
ilo	mangrugi kadagiti pagilian nga addaan
ilo	ti positibo nga UTC a supli. Isu nga ti
ilo	umuna a rumsuan ti maysa a petsa ket
ilo	idiay to UTC+14 ken ti kinaudi iti
ilo	kapadana a petsa ket ti UTC-12. Daytoy
ilo	ket agited ti makaay-ayo a langa nga ti
ilo	agdama a maysa nga oras ti tunggal
ilo	maysa nga aldaw addan da ti tallo a
ilo	sabsabali a pet-petsa nga inus-usar iti
ilo	lugar ti lawlaw a lubong, a kas
ilo	pagarigan, iti 10:30 UTC Lunes idiay
ilo	Is-isla ti Line ket aldawen ti Martes
ilo	(UTC+14;lokal nga oras 00:30) bayat nga
ilo	Dominggo idiay Amerikano a Samoa
ilo	(UTC-11; lokal nga oras 23:30).
ilo	Addaan ti Misamis Oriental iti 3 nga
ilo	Addan ti Siudad ti Calamba iti 54 a
ilo	Adu met dagiti adda a pormula para iti
ilo	lammin ti angin gaputa, saan amaipada
ilo	iti temperatuar, awan dagiti unibersal
ilo	a nakaitunosan ti alagaden para iti
ilo	kaibuksilan ti termino. Ti laeng
ilo	panagpadas dagiti pormula ket ti
ilo	panagited ti abilidad a mangipadto
ilo	babaen ti bilang ti pagbanagan ti
ilo	anagin iti temperatura a maipagarup ti
ilo	tattao. Dagiti sabsabali a serbisio ti
ilo	tiempo dagiti pagilian ket agus-usarda
ilo	ti alagaden para iti bukodda a pagilian
ilo	wenno rehion. Dagiti serbiso ti tiempo
ilo	ti Estados Unidos ken Kanada ket
ilo	agus-usarda ti modelo a naawata babaen
ilo	ti Serbisio ti Nailain a Tiempo. Dayta
ilo	a modelo ket nagbalbalaiw kadagiti
ilo	napalabas a panawen.
ilo	Agdangan Poblacion (San Cayetano)
ilo	Agosto 21 - Ninoy Aquino, maysa a
ilo	politiko iti Pilipinas (naipasngay 1932)
ilo	Akin-amianan a paset ti Idaho
ilo	Alagaden nga Oras ti Laud a Greenland
ilo	(kalamiisan ti Akin-amianan a
ilo	Alejandro Village (Santiago)
ilo	Almin ti Alabama, Arkansas, Illinois,
ilo	Iowa, Louisiana, Minnesota,
ilo	Mississippi, Missouri, Oklahoma, ken
ilo	Amin a taga-ugma a pagsasao (paset 1,
ilo	2, 3) (112, 19 ket adda iti paset 2;
ilo	ken 5 kadagitoy, ti ave, chu, lat, pli
ilo	ken san, ket addaanda pay ti kodigo iti
ilo	paset 1: ae, cu, la, pi, sa)
ilo	Anatomia ti akinruar a mabagbagi ti
ilo	Anna Magnani - Wild Is the Wind
ilo	Apo Dios Isalakan mo ti Reina ket isu
ilo	ti nailian a kanta ngem kadawyan a
ilo	maus-usar laeng kadagiti naarian ken
ilo	bise a naarian nga okasion.
ilo	Arnheim, M.T.W. Aristokrasia iti Griego
ilo	a Kagimongan. Londres: Thames ken
ilo	Audrey Tautou — Sophie Neveu
ilo	Awan dagiti reporta a panagbettak ti
ilo	Azalea (Rhododendron tsutsusi)
ilo	BAXA, Arnold (Ilocos Norte/Hawaii)
ilo	BUENO, Roland Al. (Laoag City, Ilocos
ilo	Babaen ti sibil a linteg, dagiti
ilo	sumaganad a kinapangpangruna, ken
ilo	dagiti daddum apay, nga adda: ti tulag
ilo	a linteg ket mangtimbeng manipud
ilo	kadagiti panaggatang ti baliete ti bus
ilo	aginggana ti panagilaklako kadagiti
ilo	deribatibo a pagtagilakuan. Ti tagikua
ilo	linteg ket mangtimbeng ti
ilo	panangiyallatiw ken titulo iti bukod a
ilo	tagikua ken pudno a tagikua. Ti
ilo	panagtalek a linteg ket maipakat
ilo	kadagiti pundo a tinengtengngel para
ilo	iti panangipaay ti ken talinaay ti
ilo	pinansia. Ti tort a linteg ket
ilo	mangpalubos ti panagtunton para iti
ilo	panangisukat no ti maysa tagikua ti tao
ilo	ket nadangran. Ti batay-linteg a linteg
ilo	ket mangited ti maysa abatayan para iti
ilo	panagpartuat ti linteg, ti
ilo	panagsalaknid kadagiti karbengan ti
ilo	nagtagitaon ken ti panagpili kadagiti
ilo	politikal a pannakabagi. Ti
ilo	administratibo a linteg ket inus-usar a
ilo	mangrepaso kadagiti keddeng dagiti
ilo	ahensia ti gobierno. Ti internasional a
ilo	linteg ket mangtaripato kadagiti
ilo	pannakibiang a baetan dagiti naturay
ilo	nga estado kadagiti tignay a sumakop
ilo	manipud ti panagtagilako aginggana ti
ilo	Bagong Pag-asa (Poblacion East)
ilo	Balay a korte ti Dangay ti Orange idiay
ilo	Barack Obama, Democratic Party Senate
ilo	Baranggay Captain Gavino Gomez
ilo	Barbados dollar ($) (<code>BBD</code>)
ilo	Baro a Habanes, sipud iti maika-16 a
ilo	Bay Stater; Massachusite (kadawyan)
ilo	Belarusian People's Republic
ilo	Bgy. 13 Pob. (Sta.Rita-Saclauso St.)
ilo	Bgy. No. 4, San Guillermo (Pob.)
ilo	Bilang dagiti umili<sup> </sup>
ilo	Birngas ti Estado: The First State; The
ilo	Bogtongbod Elementary School
ilo	Bratach-Croise (Saltire), Scotland
ilo	Brunei | Cambodia | Daya a Timor |
ilo	Indonesia | Laos | Malaysia | Myanmar |
ilo	Filipinas | Singapore | Thailand |
ilo	Burmes: သစ်တို thi' tou
ilo	CFA franc (<code>XAF</code>)
ilo	Caminemos pisando la senda (Let Us
ilo	Casablanca - Warner Bros. - Hal B.
ilo	Cebuano, Subanen, Filipino, Maranao
ilo	Che Guevara Speaks, Pathfinder,
ilo	Ciro ti Natan-ok ari ti Persia
ilo	Ciudad ti Kalookan, Metro Manila
ilo	Ciudad ti Quezon CPO - P.O. Box Nos.
ilo	Ciudad ti Tanauan, Batangas
ilo	Collingham, E. M.: Ti Raman ti Gubat:
ilo	Maikadua a Gubat ti Sangalubongan ken
ilo	ti Pannakigubat para iti Makan
ilo	Crataegus aestivalis (Walter) Torr. &
ilo	A.Gray f. luculenta Sarg.
ilo	DEL ROSARIO, Venancio †
ilo	(Pangasinan/Metro Manila)
ilo	Dagit iasideg iti daytoy a sanguanan ti
ilo	bulkan ket ti Bantay Homahan, Bantay
ilo	Binitacan, Bantay Batuan, Bantay
ilo	Calungalan, Bantay Calaunan, Bantay
ilo	Tabon-Tabon, Bantay Juban, ken Bnatay
ilo	Dagiti Alkalino a daga a metal - Dagiti
ilo	metal iti grupo a 2: Be, Mg, Ca, Sr,
ilo	Dagiti Hudio ket maysada a
ilo	etnorelihioso a grupo ken mairaman
ilo	dagiti naipasngay a Hudio ken dagiti
ilo	naipagbaliwen iti Hudaismo. Idi 2010,
ilo	ti Hudio a populasion ti lubong ket
ilo	nakarkulo idi iti 13.4 a riwriw, wenno
ilo	agarup a 0.2% iti dagup ti populasion
ilo	ti lubong. Agarup a 42% kadagiti amin a
ilo	Hudio ket agtataeng idiay Israel ken
ilo	agarup a 42% rket agtataeng idiay
ilo	Estados Unidos ken Kanada, nga adda
ilo	dagiti kaaduan a nabatbati ket
ilo	agtataeng idiay Europa. Ti kadakkelan a
ilo	kadagiti relihioso a tignay ti Hudio
ilo	ket Ortodokso a Hudaismo (Haredi a
ilo	Hudaismo ken Moderno nga Ortodokso a
ilo	Hudaismo), Konserbatibo a Hudaismo ken
ilo	Reporma a Hudaismo. Ti kangrunaan a
ilo	taudan a paggiddiatan a baetan dagitoy
ilo	a grupo ket ti arngianda iti Hudio a
ilo	linteg. Ti Ortodokso a Hudaismo ket
ilo	agtartaripatu a ti Tora ken Hudio a
ilo	linteg ket nainlangitan iti tinaudan,
ilo	eternal ken di mabaliwan, ken dagitoy
ilo	ket nasken a nainget a masursurot. Ti
ilo	Konserbatino ken Reporma aHudaismo ket
ilo	ad-adu a liberal, a ti Konserbatibo a
ilo	Hudaismo ket sapasap a mangiragragpat
ilo	ti maysa nga adadu a "tradisional" a
ilo	pannakaipatarus kadagiti kammasapulan
ilo	ti Hudaismo ngem ti Reporma a Hudaismo.
ilo	Ti kadawyan a puesto ti Reporma ket ti
ilo	Hudio a linteg ket nasken a mapanirigan
ilo	a kas maysa nga agsmang kadagiti
ilo	sapasap nga alagaden Rngem timaysa nga
ilo	agasmang kadagiti panagiparparit ken
ilo	dagiti rebbeng a mapalpaliiw ken nasken
ilo	kadagiti amin a Hudio.  Iti
ilo	naipakasaritaan, dagiti naipangpangruna
ilo	a korte ket nangipatpatungpal kadagiti
ilo	Hudio a linteg; tatta nga aldaw, adda
ilo	dagitoy a korte ngem ti panagsanay iti
ilo	Hudaismo ket kaaduan a boluntario. Ti
ilo	kinaturay iti telohiko ken dagiti
ilo	legado a banag ket saan a naibangbangon
ilo	iti sinoman a tao wenno gunglo, ngem
ilo	dagiti sagrado a testo ken dagiti
ilo	rabino ken dagiti eskolar a
ilo	nangipatpatarus kadagitoy.
ilo	Dagiti Lehislatibo a Distrito iti
ilo	Iloilo, ket isu dagiti umuna, maikadua,
ilo	maikatlo, maikapat ken maikalima a
ilo	distrito, ken isu dagitoy ti
ilo	pannakabagi ti Probinsia ti Iloilo iti
ilo	Kamara dagiti Pannakabagi iti
ilo	Pilipinas. Ti probinsia ket
ilo	nabingbingay idin kadagiti lima a
ilo	kongresional a distrito manipud idi
ilo	1907. Adda dagiti bassit a
ilo	pannakabalbaliw ti maikatlo a distrito,
ilo	maikapat, ken ti maikalima a distrito
ilo	idi 1922 babaen ti Tignay Blng. 3036,
ilo	ken ti adu a pannaka-urnos ti
ilo	pakabuklan ti amin a distrito ti
ilo	probinsia, malaksid ti umuna, ket
ilo	naaramid idi naipasubli ti Kamara
ilo	dagiti Pannakabagi iti Pilipinas idi
ilo	1987. Manipud idi 1978 aginggana idi
ilo	1984, daytoy ket paset idi ti
ilo	pannakabagi ti Rehion VI ken manipud
ilo	idi 1984 aginggana idi 1986, nagbutos
ilo	daytoy kadagiti 5 a sapasap a
ilo	Dagiti Lehislatibo a distrito iti
ilo	Zamboanga Sibugay, ket dagiti umuna ken
ilo	maika-2 a distrito ket isu dagitoy ti
ilo	agdama a pannakabagi iti probinsia iti
ilo	Zamboanga Sibugay iti Kamara dagiti
ilo	Pannakabagi iti Pilipinas. Ti Zamboanga
ilo	Sibugay ket naaramid idi 2001 babaen ti
ilo	maikatlo a distrito iti Zamboanga del
ilo	Sur. Kasisigud a naaramid idi a kas ti
ilo	maymaysa a distrito aginggana idi 2006,
ilo	a daytoy ket nabingbingay iti dua a
ilo	distrito para iti 2007 a panagbutos.
ilo	Dagiti Protestante ket kaaduanna a dida
ilo	bigbigen dagitoy a libro kas napaypayso
ilo	Dagiti agdama a gandat ket mairaman ti
ilo	Nailian a Sangkabalayan a Panagpunta a
ilo	Sistema Para iti Panagkissay ti
ilo	Panglaw, ti Programa ti Pantawid
ilo	Pamilyang Pilipino (Pantawid Pamilya)
ilo	ken Kapit Bisig Laban sa Kahirapan
ilo	Dagiti arpa - dagiti instrumento a
ilo	dagiti kuerdasna ket addaan iti kuadro.
ilo	Dagiti billit ket mangbukel ti
ilo	kadakkelan a grupo dagiti bertebrado a
ilo	mabirukan iti parke. Kadagiti 252 a
ilo	sebbangan ti billit a maamuan nga adda
ilo	iti Palawan, ti dagup dagiti 165 a
ilo	sebbangan dagiti billit ket
ilo	nairehistron iti parkek. Daytoy ket
ilo	mangirepresenta ti 67% iti dagup dagiti
ilo	billit ken dagiti amin a 15 nga
ilo	endemiko a sebbangan ti billit ti
ilo	Palawan. Dagiti nagruna a sebbangan a
ilo	makitita iti parke ket ti asul teltel a
ilo	loro (Tanygnathus lucionensis), ti
ilo	Tabon scrub fowl (Megapodius
ilo	cumunigii), myna ti turod (Gracula
ilo	religiosa), kalaw ti
ilo	Palawan(Anthracoceros marchei), ken ti
ilo	puraw barokong nga agila ti baybay
ilo	(Halitutus leucogates).
ilo	Dagiti danaw ket mairaman ti:
ilo	Dagiti espektral a linia iti nitróheno
ilo	Dagiti ili iti Pilipinas ket
ilo	mabennebenneg babaen ti kaadu wenno
ilo	klase ti matgedan a naibatay iti
ilo	kadawyan a tinawen a matgedan ti ili
ilo	iti naudi a tallo a kalendario a
ilo	Dagiti ili: Alfonso Castañeda,
ilo	Ambaguio, Aritao, Bagabag, Bambang,
ilo	Bayombong, Diadi, Dupax del Norte,
ilo	Dupax del Sur, Kasibu, Kayapa, Quezon,
ilo	Santa Fe, Solano, Villaverde
ilo	Dagiti ili: Apalit, Candaba, Macabebe,
ilo	Masantol, Minalin, San Luis, San Simon,
ilo	Dagiti ili: Baler, Candelaria,
ilo	Casiguran, Dolores, Infanta, Lucban,
ilo	Lucena (nagbalin a siudad idi 1961),
ilo	Mauban, Pagbilao, Polillo, Sampaloc,
ilo	Sariaya, Tayabas, Tiaong, Burdeos
ilo	(nabagnon idi 1948), General Nakar
ilo	(nabangon idi 1949), Maria Aurora
ilo	(nabangon idi 1950), Dipaculao
ilo	(nabangon idi 1950), San Antonio
ilo	(nabangon idi 1957), Panukulan
ilo	(nabangon idi 1959), Jomalig (nabangon
ilo	a kas munisipal a distrito idi 1961),
ilo	Patnanungan (nabangon a kas munisipal a
ilo	distrito idi 1961), San Luis (nabangon
ilo	idi 1962), Dingalan (nabangon idi
ilo	1962), Real (nabangon idi 1963),
ilo	Dinalungan (nabangon a kas munisipal a
ilo	distrito idi 1966), Dilasag (nabangon
ilo	Dagiti ili: Borbon, Carmen, Catmon,
ilo	Compostela, Liloan, Pilar, Poro, San
ilo	Francisco, Sogod, Tudela
ilo	Dagiti ili: Cavinti, Liliw (Lilio),
ilo	Luisiana, Lumban, Mabitac, Magdalena,
ilo	Majayjay, Nagcarlan, Paete, Pagsanjan,
ilo	Pangil, Santa Cruz, Siniloan, Kalayaan
ilo	(Longos) (nabangon manen idi 1909),
ilo	Famy (nabangon manen idi 1910), Santa
ilo	Maria (nabangon manen idi 1910), Rizal
ilo	(nabangon manen idi 1918), Pakil
ilo	(nabangon manen idi 1927)
ilo	Dagiti importante nga siudad ken ili
ilo	Dagiti kangrunaan a pagturayan iti
ilo	Dagiti kartograpiko a langa
ilo	Dagiti kodigo ti korea tunggal maysa a
ilo	probinsia babaen kadagiti umuna a dua a
ilo	Dagiti lehislatibo a distrito a
ilo	nairepresenta a kas dagiti heksagon iti
ilo	agpapada a kadakkel.
ilo	Dagiti lehislatibo a distrito iti Quezon
ilo	Dagiti lisensia ti kaaduan a software
ilo	ket nabalabala a mangipaidam iti
ilo	wayawayam a mangibingay ken
ilo	mangbalbaliw iti daytoy. Maigidiat ti
ilo	Sapasap a Publico a Lisensia ti GNU, ta
ilo	nairanta daytoy a mangpatalged iti
ilo	wayawayam a mangibingay ken mangbaliw
ilo	iti nawaya a software--tapno
ilo	mapasingkedan a ti software ket nawaya
ilo	para iti am-amin nga agar-aramat itoy.
ilo	Daytoy a Sapasap a Lisensia a Publico
ilo	ket maipakat iti kaaduan kadagiti
ilo	software ti Free Software Foundation
ilo	ken kadagiti dadduma pay a programa nga
ilo	inkeddeng dagiti akinkua a pakausaran
ilo	daytoy. (Sumagmamano a sabsabali a
ilo	software ti Free Software Foundation
ilo	ket adda iti babaen ti Basbassit a
ilo	Sapasap a Lisensia a Publico ti GNU.)
ilo	Mabalinmo met nga ipakat kadagiti
ilo	Dagiti midia a mainaig ti 1809 idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Alejandro III
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Aristoteles
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Bangkok idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Biograpia
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Carnoux-en-Provence idiay Wikimedia
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Coudoux idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Danaw Baikal
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Ephemeris
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Gatas idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Gunglo ti
ilo	Pagpagilian nga Agiluluwas ti Petrolio
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Hulio 18
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti James Cook
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Kanton iti
ilo	Hinebra idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Kategoria:Charles Dawes idiay Wikimedia
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Kategoria:William Wheeler idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Lallaki idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Louis Pasteur
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Mas-Blanc-des-Alpilles idiay Wikimedia
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Moses idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Nilo idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Pagsasao nga
ilo	Amariko idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa
ilo	Benedicto I idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa Eugenio
ilo	II idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa Landon
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Papa
ilo	Simplicio idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Peminismo
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Qin Shi Huang
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti
ilo	Saint-Marc-Jaumegarde idiay Wikimedia
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Segundo idiay
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Sun Yat-sen
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Trangkaso
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti midia a mainaig ti Ventabren
ilo	idiay Wikimedia Commons
ilo	Dagiti mula nga agtubtubo iti dayta a
ilo	parke ket mairaman ti hydrilla
ilo	(Hydrilla spp) ken ti pilamentos nga
ilo	algas (Clodophora spp). Ti danaw ket
ilo	nabaknang pay kadagiti ikan a mairaman
ilo	ti dalág (Ophicephalus striatus),
ilo	tilapia ti Mozambique (Oreochromis
ilo	mossambicus), kadawyan a karpa
ilo	(Cyprinus carpio), goby (Glossogobius
ilo	giurus) ken paltat (Clarias spp).
ilo	Dagiti naganos, darangidang ken naluom
ilo	Dagiti nangabak iti Gov. Roque Ablan
ilo	Awards for Iloko Literature (GRAAFIL)
ilo	iti tawen 1987 (puesto, titulo ti
ilo	nangabak nga obra, nagan ti autor):
ilo	Dagiti nangabak iti Pammadayaw a
ilo	Pakalaglagipan kenni Carlos Palanca
ilo	para iti Literatura iti tawen 1984
ilo	(puesto, titulo ti nangabak nga obra,
ilo	Dagiti napili nga obra Marcus Tullius
ilo	Dagiti ob-obra a mainaig ti Alexander
ilo	Pushkin idiay Wikisource
ilo	Dagiti ob-obra a mainaig ti Niger idiay
ilo	Dagiti pagsasao a kas ti Esperanto ken
ilo	Ido ket naaramid (wenno naplano)
ilo	bbabaen ti maysa atao wenno bassit a
ilo	grupo, sakbay a naampon ken naparang-ay
ilo	babaen dagiti komunidad dagit
ilo	iagar-aramat. Dagiti bagi a kas ti
ilo	Akademio de Esperanto ket mangkita
ilo	kadagiti saludsod iti panag-usar a
ilo	naikeddeng iti kasisigud a ganda ken
ilo	dagit pamunganayan iti pagsasao.
ilo	Dagiti pasaruno ti SI ket masansan a
ilo	naitiptipon iti balikas a segundo tapno
ilo	mangibaga kadagiti subdibision ti
ilo	segundo, kas ti, ti milisegundo (maysa
ilo	a sangkaribu ti segundo), ti
ilo	mikrosegundo (maysa a sangkariwriw ti
ilo	segundo), ken ti nanosegundo (maysa a
ilo	sangkabilion ti segundo). TBabaen
ilo	kadagiti pasaruno ti SI, mabalin pay a
ilo	mausar tapno mangporma dagiti pangpaadu
ilo	ti segundo a kas ti kilosegundo (maysa
ilo	a sangkaribu dagiti segundo), dagiti
ilo	kastoy a pagilangan ket manmano laeng a
ilo	mausar iti panagsanay. Ti kaaduan ket
ilo	dagiti dakdakkel a pagbilangan a saan
ilo	nga SI a saan a naporma babaen dagiti
ilo	bileg ti sangapulo; imbes ket, ti
ilo	segundo ket maipaadu babaen ti 60 tapno
ilo	mangporma ti minuto, a daytoy ket
ilo	maipaadu babaen ti 60 tapno mangporma
ilo	ti oras, a daytoy ket maipa-adu babaen
ilo	ti 24 tapno mangporma ti aldaw.
ilo	Dagiti potograpo ti Nailain nga
ilo	Asosasion - Barcelona, España.
ilo	Dagiti rehion ti polar ti Daga ket
ilo	dagiti lugar ti globo a nangpalikmut
ilo	kadagiti ungto a naam-ammuan pay a kas
ilo	dagiti nalamiis a sona. Ti Amianan nga
ilo	Ungto ken Abagatan nga Ungto ket isu
ilo	dagitoy ti sentrona, dagitoy a rehion
ilo	ket kaaduan kadagiti polar a gora ti
ilo	yelo, ken aginggana idiay Taaw Artiko
ilo	ken ti kontinente ti Antartika.
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Abu Nuwas
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Eiklides
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Jorge Luis
ilo	Borges idiay Wikiquote
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti Nikola Tesla
ilo	Dagiti sasao a mainaig ti The Rescuers
ilo	Dagiti simbaan babaen ti turay ti
ilo	Dagiti taga-ugma a kultura ket addaanda
ilo	idi kadagiti nadumaduma a kapanunotan a
ilo	maipanggep ti saad iti awan inggana.
ilo	Dagidi taga-ugma nga Indiano ken dagidi
ilo	Griego, ket saanda a nakaikodigo
ilo	kadagiti termino ti awan inggana iti
ilo	pormalisado a sistema ti matematika,
ilo	ken nagarngianda ti awan inggana a kas
ilo	maysa a konsepto ti pilosopia.
ilo	Dagiti tidda ti Ming a Dinastia a
ilo	nangturay ti akin-abagatan a Tsina
ilo	aginggana idi 1662, ti dinastiko a
ilo	paset ti panawen a tinawtawagan ti
ilo	Akin-abagatan a Ming.
ilo	Dagitoy a karit a supsuppiaten ti Nueva
ilo	Segovia iti panagbalinna a Simbaan.
ilo	Dagiti immuna a misionario ket isuda ti
ilo	nangiwarakiwak kadagiti bukel iti
ilo	pammati. Dagiti simmaruno kaniada ket
ilo	intuloyda daytoy nga obra tapno
ilo	mangsibog ken mangpasayata kaniada. A
ilo	kas pastoral a pagtalkan, ti
ilo	Arkodiosesis ket ket agurnong kadagiti
ilo	ganetget ke dagiti rekurso tapno
ilo	mangipatakder, mangtalinaay ken
ilo	mangitaraon kadagiti lokal a Komunidad
ilo	ti Batayan nga Eklesia a tinawtawagan
ilo	ti Simbaan Sangkakaarrubaan (SISA).
ilo	Dagupan-Olongapo babaen ti Iba-Sta.
ilo	Dati nga Oras ti Moscow, sakbay idi 27
ilo	Marso 2011; itan ket UTC+4.
ilo	Daytoy a mabalin nga enerhia a
ilo	naipenpen iti maysa a material nga
ilo	eksplosibo ket mabalin a
ilo	Daytoy ket addaan kadagiti innem a
ilo	napudot nga ubbog. Ti Maasok iti asideg
ilo	ti abut ti bulkan; ti Marafil iti
ilo	amianan a laud; ti Manaring, 5
ilo	kilometro (3.1 mi) ti amianan-amianan
ilo	daya; ti San Jose, 10 km (6.2 mi) ti
ilo	amianan-amianan daya; Kabinlangan, 3 km
ilo	(1.9 mi) amianan a laud ken ti Paminta,
ilo	2 km (1.2 mi) ti amianan-amianan a laud.
ilo	Daytoy ket listaan dagiti kodigo ti
ilo	pagsasao ti ISO 639-3  a mangrugi iti F.
ilo	Daytoy ket makibinningay kadagiti adu a
ilo	pakailasinan iti Aleman ken Olandes ken
ilo	kankanayon a naikedkeddeng a kas karuay
ilo	dagitoy a pagsasao (kitaen pay ti
ilo	Dachsprache). Iti kaunegan dagiti
ilo	moderno a komunidad dagiti probinsia ti
ilo	Belhika ken Olanda ti Limburgo, dagiti
ilo	naipakatengnaan nga idiolekto ket
ilo	kadawyan pay dagitoy, a mangitipon ti
ilo	alagaden nga Olandes iti ayug ken
ilo	dagiti gagangay ti gramatika ken
ilo	pannakabalikas a naala manipud ti
ilo	Limburges. Daytoy a 'Olanda a
ilo	Limburges' ket makaallilaw pay a
ilo	kankanayon a maibagbaga a kas laeng ti
ilo	Daytoy ket nangruna a kipet para iti
ilo	panagpatulod ken dagiti komunikasion.
ilo	Adu kadagiti bapor manipud ti
ilo	Kaamerikaan ti agus-usar ti daytoy a
ilo	dalan a mapmapan kadagiti nangruna a
ilo	puerto ti Daya nga Asia. Adumet dagiti
ilo	submarino a kurdon ti komunikasion a
ilo	lumabas babaen ti Kipet ti Luzon.
ilo	Dagitoy a kurdon ket mangited ti
ilo	nangruna a datos ken dagtii serbisio ti
ilo	telepono idiay Tsina, Hong Kong,
ilo	Taiwan, Hapon ken Abagatan a Korea.
ilo	Daytoy nga artikulo ket maipanggep ti
ilo	Siudad ti Balanga.  Para iti sabali a
ilo	panagusar, kitaen ti Balanga.
ilo	Daytoy nga artikulo ket maipanggep ti
ilo	sekso a lalaki.  Para iti tao a lalaki,
ilo	Daytoy paniok no maregregko
ilo	Demokrata Pederal a Yugoslavia
ilo	Diane Keaton - Something's Gotta Give
ilo	Disiembre 29, 1845 (Maika-28)
ilo	Dolphy, komediante manipud idiay
ilo	Pilipinas (naipasngay idi 1928)
ilo	Dua ken ad-adu pay a TLDs ket
ilo	nainaganan, ngem ti agdama ket saan a
ilo	maususar: Ti .sj ket para iti Svalbard
ilo	ken Jan Mayen; Ti .bv ket para iti Isla
ilo	EET (UTC+2 (Awan DST idi 2011))
ilo	Ein weites Feld (Iti Adayo nga Tanap)
ilo	Elpidio Quirino, 1948-1949 (nagtakem
ilo	kalpasan ti ipupusay ni Roxas);
ilo	English, Intsik, Arabo, Franses, Ruso,
ilo	Eskuela dagiti Napino nga Arte -
ilo	Estatua de bronce de Kylie Minogue en
ilo	Waterfront City, Melbourne Docklands.
ilo	F. C. Otic Poblacion (Brgy. II)
ilo	Febrero 15 - Digmaang
ilo	Espanyol-Amerikano: Pinasabog at
ilo	lumubog sa daungan ng Havana sa Cuba
ilo	ang USS Maine ng Estados Unidos, na
ilo	ikinamatay ng 266 na katao. Idinulot ng
ilo	pangyayaring ito ang pagdedeklara ng
ilo	digmaan sa pagitan ng Estados Unidos at
ilo	Flora de Filipinas. Según el sistema
ilo	sexual de Linneo, Manila: 1837.
ilo	Fritz Leonhardt (1989), Dagiti torre :
ilo	ti naipakasaritaan a panagsukisok,
ilo	Butterworth Architecture, 343 pampanid.
ilo	Gabon – Gabonese a Republika
ilo	Gapu ti kangatona a bantay iti Luzon,
ilo	ti Bantay Pulag ket mangawis kadagit
ilo	adu nga agkalkalay-at ti bantay. Ti
ilo	nangruna a pangawisan ti daytoy a
ilo	panagkalay-at ket mairaman ti montane a
ilo	kabakiran ken ti pantok iti penomeno
ilo	iti "baybay dagiti ulep". Adda met
ilo	dagiti uppat a nangruna a dalan a
ilo	pangsang-atan iti pantok: dagiti dalan
ilo	ti Ambangeg, Akiki, ken Tawangan
ilo	manipud idiay Benguet ken ti dalan ti
ilo	Ambaguio manipud idiay Nueva Vizcaya.
ilo	Dagitoy a dalan ket imatonan babaen ti
ilo	Nailian a Parke ti Bantay Pulag, babaen
ilo	ti Departamento ti Enbironmento ken
ilo	dagiti Masna a Rekurso.
ilo	Generosa-Cristobal Colon (Pob.)
ilo	Ginget Pasil, Akin-ngato a Kalinga, a
ilo	naimatangan manipud idiay ngato ti
ilo	Bessang Magmag-an, nga natan-awan
ilo	manipud ti laud-amianan-laud, Hulio
ilo	Goodall, Maarire, & Griffiths, George
ilo	(1980). Maori Dunedin. Dunedin: Otago
ilo	Gresia – Heleniko a Republika
ilo	H.J. Wolf, Toponomastica barbaricina,
ilo	Hapón a petiroho (Erithacus akahige)
ilo	Henry Wallace, Sekretario iti Komersio
ilo	Hinduismo babaen ti pagilian
ilo	Hubert H. Humphrey, Senador ti Estados
ilo	I Papi. Venti secoli di storia,
ilo	Pontificia Amministrazione della
ilo	Patriarcale Basilica di San Paolo,
ilo	Libreria Editrice Vaticana, 2002.
ilo	ISO 639-3: dagiti kodigo ti tallo a
ilo	letra, a kapada ti 639-2/T para
ilo	kadagiti pagsasao, ngem adda dagiti
ilo	naisangayan a kodigo para iti tunggal
ilo	maysa a sabali a kita ti makro a
ilo	pagsasao ti ISO 639.
ilo	Idi 1788, isu ket nabutosan a ganganaet
ilo	a kameng ti] Naarian a Sueko nga
ilo	Akademia dagiti Siensia.
ilo	Idi 1937, isu ket simrek idiay
ilo	Unibersida a Kolehio ti Stockholm (a
ilo	napanaganan itan ti Unibersidad ti
ilo	Stockholm), tapno agadal ti literatura
ilo	ken arte. Isuket kaaduan a
ilo	nakibingbinglay kadagiti teatro ti
ilo	estudiate ken nagbalin a maysa a
ilo	"napudno a nasanay ti pelikula". Iti
ilo	isu met laeng a panawen, ti maysa a
ilo	romantiko a pannkairamann ket
ilo	nangiturongan ti pannakisinana iti
ilo	amana a nagpaut ti adu a tawtawen.
ilo	Urayno isu ket saan anagturpos, isu ket
ilo	nagsursurat kadagiti adu a pabuya, ken
ilo	maysa pay nga opera, ken nagbalin a
ilo	katakunaynay a direktor iti maysa a
ilo	teatro. Idi1942, isu ket naikkan ti
ilo	gundaway a mangiturong ti maysa
ilo	kadagiuti sinursuratna, ti Ipupusay ni
ilo	Caspar. Ti pabuya ket nabuya babaen
ilo	dagiti kameng ti Svensk Filmindustri, a
ilo	nangidaton kenni Bergman ti maysa a
ilo	puesto nga agobra kadagiti sinuratan.
ilo	Idi 1943, isu ket inasawana ni Else
ilo	Idi 1999, ti Amerikano nga Instituto ti
ilo	Pelikula ket nagiranggo kenni Chaplin
ilo	ti maika-10 a kalatakan kadagiti amain
ilo	a panawen a lalaki ti sarita ti
ilo	pelikula. In 2008, Martin Sieff, iti
ilo	panagrepaso ti libro a Chaplin: Ti
ilo	Biag, a nagisurat: "Ni Chaplin ket saan
ilo	laeng a 'dakkel', isu ket maysa
ilo	ahigante. Idi 1915, isu ket rimmuar ti
ilo	napirpirgis ti gubat a lubong nga isu
ilo	ket nagisangsangpet ti daton iti
ilo	komedia, katkatawa ken bang-ar bayat a
ilo	pispisangenna ti bukodna abagi babaen
ilo	ti Umuna a Sangalubongan a Gubat.
ilo	Kadagiti sumaganad a 25 a tawtawen,
ilo	babaen ti Nalatak a Panagsagsagaba ken
ilo	ti irurumsua ni Adolf Hitler, isu ket
ilo	nagtalinaay nga agtrabtrabaho. ...
ilo	Maduduaan no adda ti asinoman ti
ilo	kaaduan a nakaited ti panaglinglingay,
ilo	nam-ay ken bang-ar kadagiti kaaduan a
ilo	tattao idi kaaduan a masapsapulanda".
ilo	Ni George Bernard Shaw ket tinawaganna
ilo	ni Chaplin a "ti maymaysa ahenio a
ilo	rimmuar ti industria ti pelikula".
ilo	Idi Enero 4, 1641, ti bulkaniko a
ilo	panagbettak ket kaaduan nga
ilo	inabbonganna ti Mindanao iti sipnget
ilo	ken nangipatulod ti panagarbis ti dapo
ilo	iti ad-adayo ngem Cebu ken Panay.
ilo	Naireporta a ti dayta a panawen a
ilo	nagtaud manipud ti bassit nga isla a
ilo	"kasumbangir ti nangruna a karayan ti
ilo	Jolo" ken ti laeng mabalin a taudan ti
ilo	panagbettak idiay Jolo ket ti Bantay
ilo	Dakula idiay asideg ti Danaw Panamao.
ilo	Manipud kadagiti naudi a panagadal, ti
ilo	panagbettak ket kanungpalan a naigupit
ilo	iti Bantay Parker idiay Abagatan a
ilo	Idi Pebrero 10, 2008, ti PHIVOLCS ket
ilo	nangited ti alerto a nangibagbaga a ti
ilo	seismiko a network idiay Bulkan Kanlaon
ilo	ket nangirehistro ti dagup ti 21 dagiti
ilo	ababa a prekuensia ti gingined (LFVQ)
ilo	idi las-ud dagiti naplabas a 4 nga
ilo	oras. Gapu ti iya-adu ti bilang dagiti
ilo	nairehistro a bulkaniko a gingined,ti
ilo	PHIVOLCS ket inpangatona ti kasasaad ti
ilo	alerto ti Bulkan Kanlaon ,manipud ti
ilo	Alerto Agpang 0 aginggana ti Alerto
ilo	Agpang 1, a kayatna asaoen ket
ilo	naipangato bassit ti aktibidad ken ti
ilo	bulkaniko nga aktibidad ket
ilo	pakaiturongan ti alibungubong ken
ilo	panagpussuak ti dapo. Ti 4-kilometro
ilo	(2.5 mi) a Sona ti Permanente a Peggad
ilo	(PDZ) ket natartaripato iti lawlaw ti
ilo	bulkan, gapu ti mabalin a
ilo	pannakapasamak ti kellaat a panabettak
ilo	nga awan pakdaar,ngem awan met dagiti
ilo	panagbettak a napasamak.
ilo	Idi las-ud ti Tenga a Pnawen, ti
ilo	astronomi aket kaaduaan a
ilo	nagtaltalinaay idiay mediebal a Europa,
ilo	aginggana idi maika-13 a siglo. Nupay
ilo	kasta, ti astronomia ket rimmang-ay
ilo	idiay Islamiko a lubong ken dagioti
ilo	dadduma pay a paset ti lubong. Daytoy
ilo	ti nangiturongan ti panakairuar dagiti
ilo	immuna nga astronomiko nga
ilo	[obserbatorio]] idiay Muslim a lubong
ilo	babaen idi nasapa a maika-19 a siglo.
ilo	Idi 964, ti Andromeda nga Ariwanas, ti
ilo	kadakkelan nga ariwanas idiay Lokal a
ilo	Grupo, a naglaon ti Nagririmpuok a
ilo	Bitbituen, ket naduktalan idi babaen ti
ilo	Persiano nga astronomo a ni Azophi ken
ilo	immunanan nga inpalpalawag idiay Libro
ilo	dagiti Saan nga Agkutkuti a Bituen. Ti
ilo	SN 1006 a supernova, ti karaniagan nga
ilo	nalawag a magnitud nga estelar a
ilo	pasamak iti nairehistro apakasaritaan,
ilo	ket napaliiw idi babaen ti Ehipsio
ilo	Arabiko nga astronomo a ni Ali ibn
ilo	Ridwan ken dagiti Insik nga astronomo
ilo	idi 1006. Adda dagiti nalatak nga
ilo	Islamiko nga (kaauan ket Persiano
ilo	kenArabo) nga astronomo a nakaited
ilo	kadagiti nangruna a parawad iti siensia
ilo	ket mairaman ni Al-Battani, Thebit,
ilo	Azophi, Albumasar, Biruni, Arzachel,
ilo	Al-Birjandi, ken dagiti astronomo ti
ilo	Maragheh ken Samarkand nga
ilo	obserbatorio. Dagiti astronomo iti
ilo	las-ud ti dayta apanawen ket
ilo	nangipaaamoda kadagiti adu nga Arabiko
ilo	a nagan a tattan ket maus-usar para
ilo	kadagiti agmaymaysa a bituen.
ilo	Naipampamatian pay a dagiti tidda ti
ilo	nadaddadael idiay Nalatak a Zimbabwe
ilo	ken Timbuktu ket mabalin a nagibalay ti
ilo	maysa nga astronomiko nga obserbatorio.
ilo	Dagiti Europeano ket datida a namatmati
ilo	nga awan ti astronomiko a
ilo	panagpalpaliiw iti sakbay ti kolonial a
ilo	Tengnga a Panawen a sub-Sahara nga
ilo	Aprika ngem dagiti moderno a
ilo	nadukduktalan ket mangipakpakita ti
ilo	Idi nabangon daytoy (sakbay ti maika-11
ilo	a siglo), ti ili ket tinawtawagan a kas
ilo	ti Birziminium. Idi Tengnga a Panawen,
ilo	daytoy ket naamammoan a kas ti Ribnica
ilo	(pannakabalikas [rîbnitsa]). Ti nagan
ilo	a Podgorica ket naususaren manipud idi
ilo	1326. Manipud idi 1946 aginggana idi
ilo	1992, ti siudad idi ket nanaganan ti
ilo	Titograd ([tîtoɡraːd]) a
ilo	naipammadayaw kenni Josip Broz Tito, ti
ilo	dati a Presidente iti Yugoslavia.
ilo	Idiay Akin-amianan nga Ehipto, ti
ilo	Badari ket sinaruno babaen dagiti
ilo	Amratian ken Gerzean, a nagisangpet
ilo	kadagiti napasayaat a teknolohia. Iti
ilo	Gerzian a panawen, adda dagiti nasapa
ilo	nga abidensia a panakaammoan ti Asideg
ilo	a Daya, a naisangsangayan ti Kanaan ken
ilo	Idiay abagatan, ti Bisantino a Sicilia
ilo	ket nagbalinen a maysa nga Islamiko nga
ilo	emirato idi maika-9 a siglo, a
ilo	nagrangrang-ay aginggana idi pinarukma
ilo	dagidi Italo-Normano idi naladaw a
ilo	maika-11 a siglo a kinuyog kadagiti
ilo	kaaduan nga estado ti Lombardo ken
ilo	Bisantino iti akin-abagatan nga Italia.
ilo	Babaen dagit inarikut a serie dagiti
ilo	pasamak, ti akin-abagatan nga Italia
ilo	ket rimmang-ay a kas maysa a
ilo	naipagkaykaysa a pagarian, nga immuna
ilo	babaen ti Kamara ti Hohenstaufen,
ilo	kalpasan daytoy babaen ti Kapetiano a
ilo	Kamara ti Anjou ken, manipud idi
ilo	maika-15 a siglo, ti kamara ti Aragon
ilo	(urayno ti Sicili aket naisina nga
ilo	Aragones a pagarian manipud idi naladaw
ilo	a maika-13 a siglo aginggana idi
ilo	maika-15 a siglo). Idia Sardinia,
ilo	dagiti dati a probinsia ti Bisantino
ilo	ket nagbalinda a nawaya nga estado a
ilo	tinawtawagan a aks tigiudicati, urayno
ilo	kaaduan ti isla ket tinurturayan babaen
ilo	ti Genoa wenno Pisa aginggana idi
ilo	pinarukma dagiti Aragones idi maika-15
ilo	Ilokano, Kapampangan, Tagalog, Ingglés
ilo	Inapatan (Del Rosario Inapat
ilo	Inno e Marcia Pontificale (Hymn and
ilo	Ipakita dagiti panid nga agpatingga iti:
ilo	Is-isla ti Ryukyu (Nansei-shotō)
ilo	Isu ket anak ti nagato nga opisial iti
ilo	gobierno, ni Gandhi ket naipasngay ken
ilo	dimmakkel iti maysa a Hindu Bania a
ilo	komunidad idiay aplaya ti Gujarat, ken
ilo	nagadal ti linteg idiay Londres. Ni ket
ilo	nagbalin a nalatak babaen ti
ilo	panakilabanna para kadagiti karbengan a
ilo	sibil dagiti Indiano a Muslim ken Hindu
ilo	Idiay Abagatan nga Aprika, a nagaramat
ilo	kadagiti pinarang-ayna a wagas iti
ilo	di-naranggas a sibil a di-panagtungpal.
ilo	Isu ket nagsubli idiay India idi 1915,
ilo	isu ket nangirugi a nagurnos kadagiti
ilo	agtaltalon tapno agsuppiatda kadagiti
ilo	adu unay a panag-buis kadagiti dagdaga.
ilo	Isu ket nabayagen a sumupsupiat iti
ilo	"komunalismo" ( a kas iti panagibatay
ilo	ti politika iti relihion) isu ket
ilo	nawatiwat a gimmay-at kadagiti amina
ilo	grupo ti relihion. Isu ket nagbalin a
ilo	daulo dagiti Muslim a nagprotesta ti
ilo	agapapday a kasasaad iti Kalipato. Isu
ilo	ket nagidaulo ti Nailian a Kongreso ti
ilo	India idi 1921, ni Gandhi ket
ilo	nangidaulo kadagiti dagup tipagilian
ilo	akampania para iti panag-namay ti
ilo	kinapanglaw, nangipadakkel kadagiti
ilo	karbengan ti babbai, isu ket
ilo	nagipatakder kadagiti pagtutunosan
ilo	dagiti relihion ken etniko,
ilo	nangipasardeng ti di-panakasagid,
ilo	nagpaadu ti bukod a panagtalek ti
ilo	ekonomia, ken ti ngato ti amain a
ilo	naibaga ti panaggun-od ti Swaraj—ti
ilo	panakawayawaya ti India manipud ti
ilo	Britaniko a panagturay.
ilo	Isu ket naikapanunotan a maysa a
ilo	"Radikal a Republikano". Kalpasan ti
ilo	Sibil a Gubat, isu ket nagsuporta ti
ilo	radikal a programa para iti
ilo	Panangipatakder manen. Idi 1872, isu
ilo	ket nabutosan a Bise Presidente a kas
ilo	kadua a timmarayan ni Presidente
ilo	Ulysses S. Grant, ken nagserbi manipud
ilo	idi 4 Marso 1873 aginggana idi pimmusay
ilo	idi 22 Nobiembre 1875.
ilo	Isu ti nangipangyuna kadagiti panagadal
ilo	ti moderno a nangato a daremdem ken isu
ilo	ket nangikeddeng ti panagited ti
ilo	nasaysayaat a kasasaad ti panagbiag
ilo	kadagiti napusek a siudad.
ilo	Iti Arabiko, ti bahrayn ket isu ti dua
ilo	a porma iti bahr ("baybay"), a ti
ilo	al-Bahrayn ket kayatna a saoen a ti
ilo	"dagiti Dua a Baybay". Nupay kasta, no
ilo	ania dagiti naitudo a kasisigud a dua a
ilo	baybay ket naisuppitan. Daytoy a
ilo	balikas ket agparang iti maminlima
ilo	idiay Korán, ngem saan a mangitudo iti
ilo	moderno nga isla — a naamammoan
ilo	dagiti Arabo a kas ti "Awal" — ngem
ilo	ti oasis iti al-Katif ken Hadjar
ilo	(moderno nga al-Hasa). Saan a nalawag
ilo	no kaano idi a nangrugi ti balikas a
ilo	mangitudo ti is-isla ti Awal, ngem
ilo	daytoy ket baka idi maika-15 a siglo.
ilo	Iti Pammadayaw ti Academia para iti
ilo	Kalaingan nga Aktres ket maysa kadagiti
ilo	maited nga premio para dagiti
ilo	mangmangged ti industria ti pelicula.
ilo	Iti agdama, ti taksonomia ken
ilo	panakaidasig ket nagbalin a
ilo	nagtengngaan ti isip iti masna a
ilo	pakasaritaan. Ni Carolus Linnaeus ket
ilo	nagipablaak ti maysa a kangrunaa a
ilo	taksonomia para iti masna a lubong idi
ilo	1735 (dagiti nadumaduma a kita ket
ilo	naususaren manipud idin), ken ti 1750 a
ilo	panagiyammo ti sientifiko a nagnagan
ilo	para kadagiti amin a sebbanganna. Ni
ilo	Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon,
ilo	ket trinatona dagiti sebbangan a kas
ilo	dagiti parbo a kategoria ken dagiti
ilo	sibibiag a porma a kas nalukneng—nga
ilo	agpalpaltiing pay a ti posibilidad iti
ilo	kadawyan anagtaudan. Urayno isu ket
ilo	sinuppiatna ti ebolusion, ni Buffon ket
ilo	maysa a nagruna a piguro iti
ilo	pakasaritaan iti ebolusionario a
ilo	kapanunutan; ti obrana ket
ilo	nakaimpluensia kadagiti ebolusionario a
ilo	teoria kenni Lamarck ken Darwin.
ilo	Iti botanika, ti paset ket ti
ilo	taksonomiko a ranggo iti baba ti
ilo	henero, ngem ngato ti sebbangan. Dagiti
ilo	subhenero, no adda, ket nangatngato
ilo	ngem ti paset, ken ti ranggo ti serie,
ilo	no adda, ket baba ti paset. Dagiti
ilo	paset ket kadawyan nga inus-usar tapno
ilo	makatulong a maka-urnos kadagiti dakkel
ilo	unay a henero, a mabalin a dagitoy ket
ilo	ginasut a sebbangan. Ti maysa a
ilo	botaniko a managyat a mangisalumina
ilo	dagiti grupo ti sebbanagn ket
ilo	makaisaguday a mangpartuat ti maysa
ilo	atakson iti ranggo ti maysa a paset
ilo	wenno serie tapno maliklikan ti
ilo	panagaramid kadagiti baro a kombinasion
ilo	a nasken a mailista babaen ti Index
ilo	Iti inaldaw a biag ti "alkohol" nga
ilo	awan ti aniaman a kualipikasionna ket
ilo	kadawyan a mangibaga ti etanol, wenno
ilo	ti naibatay ti etanol a mainum (a kas
ilo	iti panangibaga iti "abuso ti alkohol").
ilo	Iti lima-a-novela nga obramaestrana, ti
ilo	Pannakigasanggasat iti Rosales, a
ilo	buklen ti Po-on, Tree (Ilokano: Kayo),
ilo	My Brother, My Executioner (Ilokano:
ilo	Kabsatko, Mammitayko), The Pretenders
ilo	(Ilokano: Dagiti Manglimlimo), ken Mass
ilo	(Ilokano: Masa), imbislinna ti
ilo	pakasaritaan ti Pilipinas kabayatan nga
ilo	es-estoriaenna dagiti kabibiag dagiti
ilo	kaputotan dagiti Samson a dagiti
ilo	personal a biagda ket nakabinggas iti
ilo	pannakidangadang ti pagilian para iti
ilo	hustisia ken wayawaya.
ilo	Iti napalabas ti Arkea ket naiklase idi
ilo	kadagiti bakteria a kas dagiti
ilo	prokaryote (wenno Pagarian ti Monera)
ilo	ken nanganan iti arkeabakteria, ngem
ilo	daytoy a pannakaidasig ket naikeddengen
ilo	a duog. Iti kinapudno, ti Arkea ket
ilo	adda ti nawaya nga ebolusionario a
ilo	pakasaritaan ken mangipakpakita
ilo	kadagiti adu a paggigiddiatan kadagiti
ilo	bukodda a biokimika manipud kadagiti
ilo	sabali a porma ti biag, ken isu a
ilo	tattan ket naidasigda a kas maysa a
ilo	nailasin a dominio iti sistema ti tallo
ilo	a dominio. Iti daytoy a sistema, ti
ilo	maipapan ti pilohenetiko a naisangayan
ilo	a sangsanga iti ebolusionario a
ilo	tinaudan ket ti Arkea, Bakteria ken ti
ilo	Eukaryota. Itan ket ti Arkea ket
ilo	nabingbingay pay kadagiti uppat a
ilo	mabigbigan a pilo; mabalin pay nga adu
ilo	kadagiti pilo ti mabangon manipud
ilo	kadagiti masakbayan a panagsukisok.
ilo	Kadagitoy a grupo, ti Crenarchaeota ken
ilo	ti Euryarchaeota ket isuda dagiti
ilo	kaaduan a naad-adal. Ti panagidasig ket
ilo	narigat pay laeng, gaputa tikaaduan ket
ilo	saan pay a naad-adal iti laboratorio
ilo	ken naduktalan laeng babaen ti
ilo	panagusig kadagiti bukodda a nukleiko
ilo	nga asido dagiti wadan manipud ti
ilo	Iti panungpalan nga alaldaw iti gubat,
ilo	idi agdama ti Gubat iti Berlin idi
ilo	1945, ni Hitler ket inasawana ti
ilo	nabayagan a kamalalana, ni Eva Braun.
ilo	Idi 30 Abril 1945, kalpasan ti
ilo	basbassit ngem dua nga aldaw, dagitoy
ilo	dua ket nagpakamatayda tapno saanda a
ilo	matiliw babaen ti Nalabbaga a Buyot,
ilo	ken dagiti bangkayda napuoran.
ilo	Iti sientipiko a pannakaidasig ti
ilo	biota, ti subpilo ket maysa a
ilo	taksonomiko a ranggo iti soolohiko a
ilo	Izmir, Turkia, manipud idi1985
ilo	Jan Kochanowski: Laments (Faber &
ilo	Joan Crawford - Sudden Fear
ilo	José Antonio Segebre 2012-2015
ilo	(Partido Liberal ti Colombia)
ilo	Junio 12 - Carla Abellana, Filipina nga
ilo	Kaaduan ti Florida, Indiana, ken
ilo	Kadagiti mammal, billit, ken dadduma
ilo	pay dagiti sebbangan, ti sékso ket
ilo	mailangaan babaen dagiti sékso
ilo	kromosoma, a maawagan iti X ken Y
ilo	kadagiti mammal, ken Z ken W iti
ilo	Kadawyan a panagturturog tapno
ilo	mapaliwan ti inpeksion manipud ti
ilo	malaria, Tabuk, Kalinga.
ilo	Kalintegan ti panangipablaak (C) 1989,
ilo	1991 Free Software Foundation, Inc.
ilo	Kalpasan ti panagibubod, ti bukbukel
ilo	ket mabilag, madalusan, ken kalpasanna
ilo	ket matuno, ken maikkat ti kontsa tapno
ilo	mapataud ti bagas ti kakaw. Magilingto
ilo	dagiti bagas ti kakaw iti masa ti
ilo	kakaw, ti puro a tsokolate iti
ilo	nakersang a porma. Gaputa daytoy a masa
ilo	tikakaw ket kadawyan a maipatubboog ken
ilo	masukog nga adda wenno awan dagiti
ilo	nailalaok, daytoy ket tinawtawagan ti
ilo	arak a tsokolate. Ti arak ket mabalin a
ilo	maproseso kadagiti dua a komponenete:
ilo	dagiti solido ti kakaw ken mantekilia
ilo	ti kakaw. Ti saan a nasam-itan a
ilo	panangiyurno a tsokolate (napait a
ilo	tsololate) ket nangruna nga aglaon
ilo	kadagiti solido ti kakaw ken mantekilia
ilo	ti kakaw kadagiti nadumaduma a
ilo	proporsion. Kaaduan kadagiti makmakan a
ilo	tsokolate tatta nga aldaw ket isu ti
ilo	porma ti nasam-it a tsokolate, ti
ilo	panagtitipon dagiti solido ti kakaw,
ilo	mantekilia tikakaw weeno dadduma pay
ilo	taba, ken asukar. Ti gatas a tsokolate
ilo	ket isu ti nasam-it a tsokolate nga
ilo	aglaon ti tinimok ti gatas wenno
ilo	kondensada a gatas. Ti puraw a
ilo	tsokolate ket aglaon ti mantekilia ti
ilo	kakaw, asukar, ken gatas ngem saan nga
ilo	aglaon kadagiti solido ti kakaw.
ilo	Kameng iti KE. Dagiti ballasiw taaw a
ilo	rehion ti Pranses/dagiti departamento
ilo	(Pranses a Guiana, Guadeloupe,
ilo	Martinique, Mayotte ken Réunion) ket
ilo	napno, ken integrala paset iti Pransia.
ilo	Kanta ti Mio Cid: testo, gramatika ken
ilo	Kappon a nairaman ti Norwega
ilo	Kas alagaden nga oras (kalamiisan ti
ilo	Akin-abagatn a Hemisperio)
ilo	Kasla ti wagayway ti Suiso, ti eskudo
ilo	ket inususar ti adu a banbanag, kasla
ilo	iti, Pranko a Suiso, dagiti numero ti
ilo	plato ti karro ti Suisa, ken dagiti
ilo	namarkaan ti Suiso a komersio ti ruar
ilo	akas dagiti buyot ti Suiso a kutsilio.
ilo	Katz und Maus (Iti Pusa ken Marabutit)
ilo	Kikongo, Chokwe, Umbundu, Kimbundu,
ilo	Kitayama Sugi (Cryptomeria japonica)
ilo	Kong Fredrik ligner Fredegod;
ilo	Kristianidad (kaaduan a Romano
ilo	Katoliko, ken Protestante), Islam,
ilo	Budismo, ken sabsabali pay a relihion.
ilo	LAFORGA, Carlo M. (Badoc, Ilocos
ilo	La machine infernale, 1934.
ilo	Lama/Buadi-Kari (Bagoaingud)
ilo	Laura Linney - You Can Count on Me
ilo	Lehislatibo a distrito iti Davao
ilo	Lehislatibo a distrito iti Tawi-Tawi
ilo	Liberia – Republika iti Liberia
ilo	Listaan dagiti Bise Presidente
ilo	Listaan dagiti kodigo ti ISO 639-5, nga
ilo	adda dagiti pangmarka para kadagiti
ilo	maitunos a kodigo ti ISO 639-2
ilo	Little Rock Metropolitan Area
ilo	Lokasion iti  Laos  (berde)
ilo	Lokasion ti Barcelona iti uneg ti Espana
ilo	Lokasion ti San Juan, Batangas idiay
ilo	Louisianian, Louisianais (Frances)
ilo	MANUEL, Ruperto P. (Bagabag, Nueva
ilo	href="//upload.wikimedia.org/wikipedia/c
ilo	ommons/8/82/Pass_over_Eastern_Asia_to_Ph
ilo	ilippine_Sea_and_Guam.ogv">agikarga ti
ilo	href="https://www.mediawiki.org/wiki/Spe
ilo	cial:MyLanguage/Extension:TimedMediaHand
ilo	ler/Client_download">agikarga ti maysa
ilo	a magay-ayam</a> tapno maay-ayam ti
ilo	sigpit iti pagbasabasam.</video></div>">
ilo	Madagascar claims the French
ilo	territories of Banc du Geyser, Juan de
ilo	Nova Island, and the Glorioso Islands.
ilo	Maibunga daytoy kadagiti napardas nga
ilo	agtubtubo a kayo a mabalin a makaabot
ilo	ti 150 a pie ti katayagna. Daytoy addan
ilo	ti naparagpagan a bulog ken de-rosas
ilo	wenno duyaw-berde a sabsabong iti
ilo	kaatiddog ti agarupa 1 a sentimetro].
ilo	Maikadua a Surat kadagiti Tesalonicano
ilo	Maikadua: "Anim Na Sabado Ng Beyblade"
ilo	ni Ferdinand Pisigan Jarin
ilo	Maikadua: "Fetch" ni Victoria Estrella
ilo	Maikadua: "Littugaw" ni Ariel S. Tabag
ilo	Maikadua: "Puti ang Anino ng Minsang
ilo	Narito" ni Joseph Rosmon Tuazon
ilo	Maikadua: "The Flowers of May" ni
ilo	Maikadua: “Adarna: Six Poems from a
ilo	Larger Corpus” ni Wilfredo Pascua
ilo	Maikadua: “Ara Vos Prec” ni Eric
ilo	Gamalinda; “Confabulations” ni
ilo	Felix Fojas; ken “Finders of the
ilo	Image” ni Mariano Kilates
ilo	Maikadua: “Dislocation” ni Danton
ilo	Maikadua: “Isneg” ni Manuel Galvez
ilo	Maikadua: “Mahaba ang Daang Bakal”
ilo	Maikadua: “Punla ng Dekada” ni Rene
ilo	Maikadua: “The Dam” ni Edith L.
ilo	Maikalima: "Kuridor ni Katugangak" ni
ilo	Maikatlo: "Ang Mga Langgam-langgam" ni
ilo	Candido O. Wenceslao
ilo	Maikatlo: "Desaparecidos" ni Alwin
ilo	Maikatlo: "Learning To Be Filipino" ni
ilo	Maikatlo: "Rhinoplasty" ni Maria L.M.
ilo	Maikatlo: "The Inner Life" ni Tomas C.
ilo	Maikatlo: “Abattoir” ni Leoncio P.
ilo	Deriada; ken “The Players” ni
ilo	Alfredo O. Cuenca Jr.
ilo	Maikatlo: “Bad Boy, Robin, Baad, Baad
ilo	Boy” ni Jessica Zafra
ilo	Maikatlo: “Fragments of Memory” ni
ilo	Maikatlo: “Labaw, Donggon” ni Mig
ilo	Maikatlo: “Miss Jones” ni Jimmuel
ilo	Maikatlo: “Sa Kuko ng Agila” ni
ilo	Maikatlo: “The Irish Bard” ni
ilo	Main role, Animated Disney Channel
ilo	Malaya (Barrio 9) iti Merkúrio
ilo	Manila CPO-PO Box# 2000 to 2099
ilo	Manilyn Reynes (1985-1989),
ilo	Manipud iti Britaniko a panagturay a
ilo	mapan iti Insik a panagturay
ilo	Mansi, Gian Domenico. X, 547–554
ilo	Mapa iti Pilipinas a mangipakita ti
ilo	pakasarakan iti Albay.
ilo	Mapa iti Pilipinas a mangipakita ti
ilo	pakasarakan iti Masbate.
ilo	Mapa ti Abagatan a Leyte a mangipakita
ilo	ti lokasion ti Maasin.
ilo	Mapa ti Es-estado ti Papa (berde) idi
ilo	1700 (idi kaaduan ti panaggay-atna), a
ilo	mairaman dagiti eksklabe ti Benevento
ilo	ken Pontecorvo idiay Akin abagatan nga
ilo	Italia, ken ti Comtat Venaissin ken
ilo	Avignon idiay Akin abagatan a Pransia.
ilo	Mapa ti Rizal a mangipakita ti lokasion
ilo	ti Binangonan, Rizal.
ilo	Mapanak iti Bukodko a Dalan - Paramount
ilo	Marikina Central Post Office
ilo	Marso 7 - Stanley Kubrick, Amerikano a
ilo	direktor ti pelicula.
ilo	Massachusetts pagbeddengan iti abagatan
ilo	May an Toto-Africa iti kantaan dagiti
ilo	maipapan bata ken tattao iti baranggay
ilo	Maysa a nawatiwat a bakir laeng iti
ilo	Bacnotan idi umuna a panawen. Ken
ilo	pagnanaedan umili nga addaan ti
ilo	nasimple a gobierno. Adaan iti panawen
ilo	nga indaulwan ti maysa a nabang-es a
ilo	ulo ti ili. Ti saan nga panangtungpal
ilo	kanyana ket madusa iti napalalu a
ilo	panangbasnut. Ngem iti napalabas iti
ilo	sumagmamanu a tawen, isu met ti dinusa
ilo	iti naseknan na nga isu ti impugsat ti
ilo	angasna. Iti sao a "Basnutan" ket
ilo	nagbalin a pakalaglagipan iti umili
ilo	kadagiti napaspasamak idi, ken isu met
ilo	iti nagbalin a nagan iti ili dan.
ilo	McNamara, Robert, James Blight, Robert
ilo	Brigham, Thomas Biersteker, Herbert
ilo	Schandler, Argument Without End: In
ilo	Search of Answers to the Vietnam
ilo	Tragedy, (Public Affairs, 1999).
ilo	Michael Brett ken Elizabeth Frentess.
ilo	Dagiti Berber. Blackwell Publishers,
ilo	Mitchell E. Daniels, Jr. (R)
ilo	Moscow, Rusia 28 Agosto 2011
ilo	Munisipalidad: Bacnotan, Balaoan,
ilo	Bangar, Luna, San Fernando, San Juan
ilo	NAUNGAYAN, Virgilio (Candon City,
ilo	(酔いどれ天使, Yoidore Tenshi)
ilo	Nabingbingay a politikal ti Siudad ti
ilo	Lucena iti 33 a barbaranggay.
ilo	Nadakamat a kas ti Ehrenzeller.
ilo	Naghurado: Benjamin M. Pascual, Lorenzo
ilo	G. Tabin, Crisostomo M. Ilustre
ilo	Nagtutuok iti panagturay ni Poncio
ilo	Nailian a Kanta ti Wagayway
ilo	Nailian a kanta: "God Bless Our
ilo	Nailian a kanta: Ertra, Ertra, Ertra
ilo	Nailian a kanta: Kyrgyz Respublikasynyn
ilo	Nailian a kanta: Pátria Amada
ilo	(formerly Viva, Viva a FRELIMO)
ilo	Naimbag a Rabii, Naimbag a Gasat
ilo	Naipakasaritaan nga asasideg iti Pali,
ilo	ti Bengali ket nakakitkita ti iyaadu ti
ilo	Sanskrito nga impluensia idi las-ud ti
ilo	Tengnga a Bengali (Chaitanya Mahaprabhu
ilo	a panawen) ken idi pay las-ud ti Bengal
ilo	a Renasimiento. Kadagiti moderno nga
ilo	Indo-Europeano a pagsasao idiay
ilo	Abagatan nga Asia, ti Bengali ken
ilo	dagiti kaarrubana, ti Oriya ken Asames
ilo	(Ahomiya), idiay daya ket nangruna a
ilo	nagtartaripatu ti Pali/Sanskrito a
ilo	batayan ti bokabulario, a kas met ti
ilo	Marathi idiay tengnga-laud.
ilo	Naisangsangayan a Pammadayaw a
ilo	Gunggona: "Manmano Ti Kas Kenkuana" ni
ilo	Jacinto B. de Peralta
ilo	Nalabbaga a Pino a kayo (Pinus
ilo	Namibian dollar (<code>NAD</code>)
ilo	Nangruna nga artikulo: Dagiti nagan ti
ilo	Nangruna nga artikulo: Metriko nga oras
ilo	Nangruna nga artikulo: Pakasaritaan ti
ilo	Napalabas ken panagsagsagaba idi ubing
ilo	Napili a Pasasao: Liberty and prosperity
ilo	Nasapa a biag ken edukasion
ilo	Natividad North (Poblacion)
ilo	Neumann, Sigmund (ed.). 1956. Dagiti
ilo	Moderno a Partido Politiko. IL:
ilo	Unibersidad ti Chicago a Pagmalditan.
ilo	Ni Aaron Burr, Jr. (Pebrero 6, 1756 –
ilo	Septiembre 14, 1836) ket isu idi ti
ilo	maikatlo a Bise Presidente iti Estados
ilo	Unidos babaen ni Presidente Thomas
ilo	Ni Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn ( /
ilo	/; Ruso: pannakabalikas
ilo	[ɐlʲɪˈksandr ɪˈsaɪvʲɪtɕ
ilo	səlʐɨˈnʲitsɨn]; 11 Disiembre 1918
ilo	– 3 Agosto 2008) ket maysa idi a Ruso
ilo	a mannurat, sumupsuppiat ken aktibista.
ilo	Isu ket timmulong ti pannakaammo ti
ilo	gulag ken ti kampo a sistema ti napilit
ilo	a panag-obra ti Kappon ti Sobiet
ilo	manipud idi 1918 aginggana idi 1956.
ilo	Bayat a dagiti sinursurat ket
ilo	nalaplappedan, isu ket nagsursurat
ilo	kadagiti adu a liblibro a
ilo	naisangsangayan ti Ti Gulag a Purpuro
ilo	ken ti Maysa nga Aldaw iti Biag ni Ivan
ilo	Denisovich, ti dua a kadayegan a
ilo	naaamon nga obrana. "Para iti etikal a
ilo	puersa nga isu ket nagsuksukimat
ilo	kadagiti saan a maipaay a tawidan ti
ilo	Ruso a literatura", Ni Solzhenitsyn ket
ilo	nagunggunaan ti Premio Nobel iti
ilo	Literatura idi 1970. Isu ket naipatalaw
ilo	manipud idiay Kappon ti Sobiet idi 1974
ilo	ngem nagsubli met laeng idiay Rusia idi
ilo	1994 kallpasana idi narebba ti Sobiet a
ilo	Ni Arturo Modesto Tolentino (Septiembre
ilo	19, 1910 – Agosto 2, 2004) ket maysa
ilo	id a prominente a pigura iti politika
ilo	idiay Pilipinas ken nabiit a
ilo	nagtengngel ti puesto iti bise
ilo	presidente idi. Isu ket nalatlatak
ilo	anaamammuan a kas ti ama ti “doktrina
ilo	ti purpuro” iti Pilipinas ken
ilo	eksperto iti Linteg iti Baybay.
ilo	Ni Brahmagupta (Sanskrito:  denggen
ilo	(tulong·paammo)) (597–668 AD) ket
ilo	maysa idi nga Indiano a matematiko ken
ilo	astronomo a nangisurat kadagiti dua a
ilo	nangruna nga obra iti matematik aken
ilo	Brāhmasphuṭasiddhānta (Husto a
ilo	Pannakabangon ti Doktrina iti Brahma)
ilo	(628), ti teoretiko a treatado, ken ti
ilo	Khaṇḍakhādyaka, ti nasaysayaat a
ilo	baserbi a testo. Adda dagiti dua a
ilo	rason a naipamattian a ni Brahmagupta
ilo	ket nagtaud manipud idiay Bhinmal.
ilo	Ni Charles Spencer "Charlie" Chaplin,
ilo	KBE (16 Abril 1889 – 25 Disiembre
ilo	1977) ket mays aidi nga Inggles a
ilo	komoko nga aktor, direktor ti pelikula
ilo	ken komposer a nalatak a namammoan para
ilo	kadagiti obrana idi panawen ti maulimek
ilo	a pelikula. Isu ti nagbalin a kalatakan
ilo	anga artista ti pelikula iti
ilo	sangalubongan sakbay ti panakalpas ti
ilo	Umuna a Sangalubongan a Gubat. Ni
ilo	Chaplin ket nagusar ti panagitultulad,
ilo	bulbullagaw ken dagiti dadduma pay nga
ilo	inararamid a makitkita a komedia, ken
ilo	nalaing nagtultuloy aginggina idi
ilo	panawen ti panagsasao, ngem bimmassit
ilo	ti kaadu dagiti pelikulana manipud idi
ilo	gibus ti panawen ti 1920. Ti kadayegan
ilo	apapelna ket isu idi ti Ti Baliudung,
ilo	nga immuna nga inayayamna idiay
ilo	Keystone a komedia a Dagiti Lumba ti
ilo	Karro ti Ubbing idiay Benisia idi 1914.
ilo	Manipud idi Abril 1914 ti maysa a
ilo	pagpulipunan Duapulo a Minutos iti Ayat
ilo	ken dagiti sumakbay isu ket nagsursurat
ilo	ken nagiturturong kadagiti
ilo	pelikulanaon, manipud idi 1916 isu ket
ilo	nagpadpataud pay kadagitoy, kenmanipud
ilo	idi 1918 isu ket nagisursurat pay
ilo	kadagiti musika para kadagitoy. A
ilo	kumaduaanna ni Mary Pickford, Douglas
ilo	Fairbanks ken D. W. Griffith, isu ket
ilo	kimmaddua anagipatakder ti Nagkaykaysa
ilo	nga Ar-artista idi 1919.
ilo	Ni Democritus (460 BC) ket
ilo	nagpanpanunot a ti kamamsapulan a
ilo	pannakailasin ti biag ket isu ti kaadda
ilo	ti kararua. Kasla met laeng dagiti
ilo	taga-ugma amannurat, isu ket
ilo	nangpadpadas a nangipalpalawag ti
ilo	pannakaaramid ti maysa a sibibiag a
ilo	banag. Ti pannangipalplawagna idi ket
ilo	dagiti naapuyan nga atomo ket isu ti
ilo	mangaramid ti kararua iti isu met laeng
ilo	a panmay-an a dagiti atomo ken kodapis
ilo	a pakabilanagn para kadagiti sabali a
ilo	banag. Isu ket nangiyunay-unay iti apuy
ilo	gapu ti makitkita a pannakainaigan ti
ilo	baetan ti biag ken pudot, ken gaputa ti
ilo	Ni Emmanuelle "Emmy" Grey Rossum
ilo	(nayanak idi Setiembre 12, 1986) ti
ilo	actor, ken ti singer.
ilo	Ni Fibonacci ket kalatakan a naamammoan
ilo	iti moderno a lubong para iti
ilo	panakaiwarwaras ti Hindu–Arabiko a
ilo	sistema ti numero idiay Europa, a
ilo	nagruna babaen ti panakaipablaak idi
ilo	1202 ti Liber Abaci (Libro ti
ilo	Panagkarkulo), ken para kadagiti bilang
ilo	ti panagsasaruno a nanaganankalpasan
ilo	kaniana ti Fibonacci a numnumero , nga
ilo	isuket saan a nakaduktal ngem nagusar
ilo	ti kas pagarigan idiay Liber Abaci.
ilo	Ni Genghis Khan (/            / or /
ilo	/,  Mongol: [tʃiŋɡɪs
ilo	xaːŋ] ( denggen); ; 1162? – Agosto
ilo	1227), ket naipasngay idi a kas ni
ilo	Temujin, ket isiu idi ti nangibangon ti
ilo	Nalatak a Khan (emperador) iti Mongol
ilo	nga Imperio, a daytoy ket isu ti
ilo	nagbalin a kadakkelan a nagtultuloy nga
ilo	imperio iti pakasaritaan kalpasan ti
ilo	Ni Gordon ket naisangayan a
ilo	nailaglagipan para iti obrana kadagiti
ilo	konipero, a nangipablaak ti The Pinetum
ilo	idi 1858, ken sinaruno babaen ti
ilo	Supplement idi 1862 ken ti napno a
ilo	nabaliwan a maikadua nga edision ti The
ilo	Pinetum idi 1875. Isu ket nangipalawag
ilo	kadagiti adu a sebbangan dagiti
ilo	konipero manipud kadagiti wadan nga
ilo	inurnong babaen ni Karl Theodor Hartweg
ilo	idiay Mehiko ken California.
ilo	Ni Henri-Émile-Benoît Matisse
ilo	(Pransés a pannakabalikas: [ɑ̃ʁi
ilo	matis]; 31 Disiembre 1869 – 3
ilo	Nobiembre 1954) ket maysa idi a Pranses
ilo	nga artista, a naamaamon kadagiti
ilo	panag-ususarna ti maris ken ti
ilo	nakaay-ayos ken ti kasisigud a
ilo	panagiladladawanna. Isu ket maysa idi a
ilo	dibuhante, agprenprenta, ken eskultor,
ilo	ngem isu ket nangruna a naamammoan a
ilo	kas maysa a pintor. Ni Matisse ket
ilo	sapasap a naipanunotan, a mairaman ni
ilo	Picasso ken ni Marcel Duchamp, a kas
ilo	maysa kadagitoy a tallo nga artista a
ilo	timmulong a nangipalawag ti
ilo	rebolusionario a panagrangrang-ay
ilo	kadagiti plastik ng arte kadagiti
ilo	ilulukatan a dekada ti mika-20 a siglo,
ilo	a nangikeddeng para kadagiti
ilo	naisangsangayan a panagrangrang-ay ti
ilo	pinintaan ken eskultura.    Urayno isu
ilo	ket imununa a nanaganan a kas maysa a
ilo	Paube (naatap nga ayup), babaen ti
ilo	tawtawen ti 1920 isu ket immad-adu a
ilo	kinabkablaawan a kas maysa a
ilo	mangitengtengngel ti klasiko a tawidan
ilo	iti Pranses a pinintaan. Ti kalaingna
ilo	ti panagiyebkas a pagsasao ti maris ken
ilo	panagiladawan, a naipakpakita iti bagi
ilo	ti obra a simmakup kadagiti sumurok a
ilo	gudua a siglo, ket nakaala kaniana ti
ilo	pammadayaw a kas maysa a mangiyuna a
ilo	pigura iti moderno nga arte.
ilo	Ni Indiana Jones ken ti Maudi a Crusada
ilo	Ni Jean-Jacques Rousseau (Pransés:
ilo	[ʒɑ̃ʒak ʁuso]; 28 Hunio 1712 – 2
ilo	Hulio 1778) ket maysa idi a Hinebrino a
ilo	pilosopo, mannurat, ken komposer ti
ilo	maika-18 a siglo a Romantisismo ti
ilo	Pranses a panagiyebkas. Ti bukodna a
ilo	politikal a pilosopia ket
ilo	nakaimpluensia ti Pranses a Rebolusion
ilo	ken ti pay kadagupan ti moderno a
ilo	politikal, sosiolohikal ken panagadadal
ilo	Ni Jorge Mario Pedro Vargas Llosa,
ilo	Umuna a Markes iti Vargas Llosa
ilo	(Españiol: [ˈmaɾjo ˈβaɾɣas
ilo	ˈʎosa]; naipasngay idi Marso 28,
ilo	1936) ket maysa a Peruano-Espaniol a
ilo	mannurat, politiko, agiwarwarnak,
ilo	manalaysay, propesor ti kolehio, ken
ilo	nagungunaan ti Premio Nobel iti
ilo	Literatura idi 2010. Isu ket naipasngay
ilo	idi idiay Peru, ni Vargas Llosa ket
ilo	maysa kadagiti kalaingan a nobelista
ilo	ken manalaysay iti Latin nga Amerika,
ilo	ken maysa kadagiti mangyuna a mannurat
ilo	iti kaputotanna. Adda met dagiti
ilo	kritiko a nangikeddeng kaniana nga isu
ilo	ket addaan ti dakkel nga impakto iti
ilo	sangalubongan ken ngem ti aniaman a
ilo	mannurat iti Latin American Boom.
ilo	Kalpasan ti pannakairangarang ti Premio
ilo	Nobel iti Literatura idi 2010, ti Sueko
ilo	nga Akademia ket kinunana a nangited
ilo	kenni Vargas Llosa "para iti
ilo	kartograpiana kadagiti estrukrura iti
ilo	bileg ken dagiti naintrinsera a ladawan
ilo	dagiti resistansia ti tattao, rebolto,
ilo	ken pannakaabak". Ni Vargas Llosa ket
ilo	agdama nga agbisbisita a Propesor idiay
ilo	Sentro ti Lewis para kadagiti Arte
ilo	idiay Unibersidad ti Princeton.
ilo	Ni Kapitan James Cook, FRS, RN (7
ilo	Nobiembre1728  – 14 Pebrero 1779) ket
ilo	maysa idi a Britaniko nga eksplorador,
ilo	nabigador, kartograpo, ken kapitan ti
ilo	Naarian a Marina. Ni Cook ket nagaramid
ilo	kadagiti naisalaysayan a mapa ti
ilo	Newfoundland sakbay a napan kadagiti
ilo	tallo a panagbanbaniaga ti Taaw
ilo	Pasipiko, nga iti las-ud ti daytoy ket
ilo	nakagun-od ti immuna a Europeano a
ilo	panakaiyasideg ti akin-daya nga aplaya
ilo	ti Australia ken ti Is-isla ti Hawaiia,
ilo	ken ti immuna a nairehistro a
ilo	panagbaniaga ti likmut ti Baro a
ilo	Ni Leonardo Pisano Bigollo (c. 1170 –
ilo	c. 1250) naamammoan pay a kas ni
ilo	Leonardo ti Pisa, Leonardo Pisano,
ilo	Leonardo Bonacci, Leonardo Fibonacci,
ilo	wenno, sapasap a, kas ni Fibonacci, ket
ilo	maysa idi nga Italiano a matematiko, a
ilo	naipanpanunotan kadagit kaaduan a "ti
ilo	kalaingan a matematiko ti laud ti
ilo	Tengnga aPanpanawen."
ilo	Ni Marco Polo (/           /;
ilo	Pannakabalikas nga Italiáno‎:
ilo	[ˈmarko ˈpɔːlo]; Septiembre 15,
ilo	1254 – Enero 9, 1324) ket maysa idi a
ilo	Benesiano nga agbanbaniaga nga
ilo	agtagtagilako  a dagiti
ilo	panagbanbaniagana ket nairehistro idiay
ilo	Il Milione, ti maysa a libro a kaaduan
ilo	a nagipangyuna kadagiti Europeano ti
ilo	Tengnga nga Asia ken Tsina.
ilo	Ni Mikhail Aleksandrovich Sholokhov
ilo	(Mayo 24 [D.E. Mayo 11] 1905 –
ilo	Pebrero 21, 1984) ket maysa idi a
ilo	Sobiet/Ruso a nobelista ken
ilo	nagunggunaan ti Premio Nobel iti
ilo	Literatura idi 1965.
ilo	Ni Oras a Mangisalsalakan kenni
ilo	Kinapudno manipud kenni Mannangi-ulbod
ilo	ken ni Apal, babaen ni François
ilo	Ni Papa Bonifacio VI, ket katutubo ti
ilo	Roma, ken nabutosan a kas ti Papa idi
ilo	Abril 896 a kas nagbanagan kadagiti
ilo	riribok kalpasan ti ipupusay ni Papa
ilo	Formoso. Sakbay ti panagturayna, isu
ilo	ket nakaala ti dua a sentensia ti
ilo	panag-agaw kadagiti bilin a kas maysa a
ilo	subdiakono ken kas maysa a padi.
ilo	Kalpasan ti kinapapa iti sangapulo ket
ilo	lima nga aldaw, adda dagiti nagibagbaga
ilo	nga isu ket pimmusay iti gota, babaen
ilo	dagiti dadduma isu ket napilit a
ilo	naikkat tapno maikkan ti dalan ti
ilo	panagturay ni Esteban VI, ti kandidato
ilo	ti Spoletano a partido.
ilo	Ni Papa Gregorio VIII (c. 1100/1105 –
ilo	17 Disiembre 1187), naipasngay a kas ni
ilo	Alberto di Morra, ket isu ti Papa
ilo	manipud idi 25 Okktubre 1187 aginggana
ilo	Ni Papa Juan XXII (1244 – 4 Disiembre
ilo	1334), ket naipasngay idi a kas ni
ilo	Jacques Duèze (wenno d'Euse), ket isu
ilo	idi ti papa manipud idi 7 Agosto 1316
ilo	aginggana idi pimmusay.
ilo	Ni Papa Pio III (29 Mayo 1439 – 18
ilo	Oktubre 1503), naipasngay a kas ni
ilo	Francesco Todeschini Piccolomini, ket
ilo	isu ti Papa manipud idi 22 Septiembre
ilo	aginggana idi 18 Oktubre 1503.
ilo	Ni Paul Cézanne (Enero 19, 1839 –
ilo	Oktubre 22, 1906) ket maysa a Pransés
ilo	nga artista, maysa a post-impresionista
ilo	a pintor a nangibuddak iti pamuon ti
ilo	panagsukat manipud iti maika-19 a siglo
ilo	a konsepto ti artistiko a gannuat iti
ilo	baro ken radikal a lubong ti arte iti
ilo	maika-20 a siglo. Ni Cezanne ti
ilo	mabigbig a nangsukog iti rangtay iti
ilo	baeten ti maika-19 a siglo nga
ilo	impresionismo ken ti nasapa a maika-20
ilo	Ni Quevedo ket dati a sekretario
ilo	heneral iti Pederasion dagiti
ilo	Konperensia dagiti Obispo ti Asia ken
ilo	dati a presidente ti Konperensia dagiti
ilo	Katoliko nga Obispo ti Pilipinas.
ilo	Ni Russell ket nangidaulo ti Britaniko
ilo	a "yaalsa a sumupiat ti idealismo" idi
ilo	nasapa a maika-20 a siglo. Isu ket
ilo	naipanunutan a kas maysa kadagiti
ilo	nangipatakder iti analitiko a pilosopia
ilo	a kumaduaanna ti sinarunona a ni
ilo	Gottlob Frege ken ti gayyemna a ni
ilo	Ludwig Wittgenstein, ken isu ket
ilo	nawatiwat a naipanunutan a kas maysa
ilo	kadagiti primero a lohiko iti maika-20
ilo	a siglo. Isu ket kimmadua a nagsurat,
ilo	kenni A. N. Whitehead, ti Principia
ilo	Mathematica, iti maysa a panagpadas ti
ilo	panagibabab ti matematiko iti lohika.
ilo	Ti pilosopiko a salaysayna a "Iti
ilo	Panakiyammo" ket naipanunutan a maysa a
ilo	"paradigma iti pilosopia." Dagiti
ilo	obrana ket kaaduan a nakaimpluensia iti
ilo	lohika, matematika, agasmang iti
ilo	teoria, lingguistika, siensia ti
ilo	kompiuter (kitaen ti kita a teoria ken
ilo	kita a sistema), ken pilosopia, a
ilo	naipangpangruna ti pilosopia iti
ilo	pagsasao, epistemolohia, ken metapisika.
ilo	Ni Santo Papa Esteban I ket isu ti
ilo	Obispo ti Roma manipud idi 12 Mayo 254
ilo	aginggana idi 2 Agosto 257.
ilo	Ni Santo Papa Sixto II ( Griego ,
ilo	Xystus, "napasayaat") ket isu ti papa
ilo	manipud idi 30 Agosto 257 aginggana idi
ilo	6 Agosto 258. Isu ket pimmusay a kas
ilo	maysa a martir idi las-ud ti
ilo	panangirurumen babaen ni Emperador
ilo	Ni Sima Qian (ca. 145 wenno 135 BC –
ilo	86 BC) (pinyin: <em>Sīmǎ Qiān</em>;
ilo	Wade–Giles: Ssu-ma Ch'ien) ket maysa
ilo	idi a Prepekto dagiti Nadayag a
ilo	Agsursurat (太史公 taishigong) ti
ilo	Han a Dianstia. Isu ket naipanpanunotan
ilo	a kas ti ama ti Insik a historiograpia
ilo	para kadagiti para kadagiti nagato a
ilo	naipammadayawan nga obrana, Dagiti
ilo	rehistro ti Nadayag nga Historiador, ti
ilo	maysa a "Jizhuanti"-nga estilo a
ilo	sapasap a pakasaritaan ti Tsina, a
ilo	sumaksakop ti adadu ngem dua ribu a
ilo	tawtawen manipud ti Duyaw nga Emperador
ilo	aginggana ti Emperador Wu ti Han. Ti
ilo	depinitibo nga obrana a nakaibatayan ti
ilo	pundasion para kadagiti sumaganad nga
ilo	Insik a historiograpia.
ilo	Ni Thomas Andrews Hendricks (Septiembre
ilo	7, 1819 – Nobiembre 25, 1885) ket
ilo	maysa idi nga Amerikano a politiko a
ilo	nagserbi a kas maysa a Pannakabagi ken
ilo	maysa a Senador manipud idiay Indiana,
ilo	ti maika-16 a Gobernador iti Indiana
ilo	(1873–1877), ken ti maika-21 a Bise
ilo	Presidente iti Estados Unidos (1885).
ilo	Ti immuna a Demokratiko a gobernador a
ilo	nabutosan idiay Akin-amianan nga
ilo	Estados Unidos kalpasan ti Sibil a
ilo	Gubat ti Amerikano, ken nagsalsalabnik
ilo	ti Demokratiko a puesto idiay Senado
ilo	ido panawen ti gubat, ni Hendricks ket
ilo	napardas a dimakkel ti kadayegna
ilo	kadagiti nailian apartido. Kalpasan ti
ilo	dua a napaay a panagpadasna ti
ilo	panagabakk ti opisina ti gobernador, ti
ilo	terminona ket namarkaan babaen ti
ilo	Derraaw iti 1873, a daytoy ket
ilo	nangsagepsep kadagiti kaaduan nga
ilo	enerhiana. Isu ket sinuppiaten ti
ilo	babaen ti napigsa a kaaduan dagiti
ilo	Republikano idiay Sapasap nga Asemblia
ilo	ti Indiana, ken saan a nakatignay
ilo	kadagiti aniaman a naisangsangayan a
ilo	lehislasion. Ni Hendricks ket isu idi
ilo	ti napaay a kanditato para iti Bise
ilo	Presidente ti Demokratiko nga etiketa
ilo	ni Samuel Tilden iti kontrobersial a
ilo	panagbutos ti presidente idi 1876.
ilo	Urayno ti napaay a salunatna, isu ket
ilo	nangawat ti nominasion ti partidona
ilo	tapno agtaray para iti Bise presidente
ilo	ti panagbutos idi 1884 a kas ti
ilo	kumaduaan a tumarayan ni Grover
ilo	Cleveland, ken nagserbi iti dayta nga
ilo	opisina aginggana ti ipupusayna
ilo	kalpasan ti walo a bulan.
ilo	Ni Victor Hugo, wenno ti napno a nagan
ilo	Victor Marie Hugo (Pransés a
ilo	pannakabalikas: [viktɔʁ maʁi yɡo];
ilo	26 Pebrero 1802 – 22 Mayo 1885) ket
ilo	maysa idi a Pranses a mannaniw,
ilo	nobelista, ken dramatista nga isu ti
ilo	kaaduan naamammoan kadagiti amin a
ilo	Pranses a Romantiko a mannurat. Idiay
ilo	Pransia, ti panakadayeg ni immuna a
ilo	nanipud kadagiti daniwna ken dagiti pay
ilo	nobelana ken dagiti dramatiko a
ilo	nagun-odanna. Kadagiti adu a tomo ti
ilo	daniw ket mairaman ti, Les
ilo	Contemplations ken La Légende des
ilo	siècles ket naisangsangayan a
ilo	naitakderan kadagiti nangato a
ilo	panakaireggetan. Iti ruar ti Pransia,
ilo	ti kalatakan nga obrana ket dagiti
ilo	nobela a Les Misérables, 1862, ken
ilo	Notre-Dame de Paris, 1831, (naamammoan
ilo	pay iti Inggles a kas ti The Hunchback
ilo	Ni William Rufus DeVane King (Abril 7,
ilo	1786 – Abril 18, 1853) ket maysa idi
ilo	nga Amerikano a politiko ken diplomata.
ilo	Isu idi ti maiak-13 a Bise Presidente
ilo	iti Estados Unidos iti agarup nga innem
ilo	a dominggo idi 1853 sakbay a pimmusay.
ilo	Isu ket immuna a nabutosan a kas ti
ilo	Pannakabagi iti Estados Unidos manipud
ilo	idiay North Carolina ken maysa a
ilo	Senador manipud idiay Alabama. Isyu ket
ilo	nagserbi pay a kas ti Ministro idiay
ilo	Ninoy Aquino, maysa a politiko iti
ilo	Pilipinas, (naipasngay 1932)
ilo	No malagipka, pusok ti mabang-aran
ilo	Noemi ket maysa a kumakanta iti
ilo	pagilian nga Italia.
ilo	Noviembre 2 - Arnold Clavio
ilo	Nupay ti dumteng a panagungar iti
ilo	Konstantinopla ken rpanagbangon manen
ilo	iti Imperio idi 1261, babaen dagiti
ilo	Paleologo nga emperador, ti Bisansio
ilo	ket nagtultuloy nga isu kadagiti maysa
ilo	laeng a kasuppiat nga estado iti dayta
ilo	a lugar kadagiti kinaudi a 200 a
ilo	tawtawen a kaaddana. Nupay kasta,
ilo	daytoy a panawen ket isu ti kasayaatan
ilo	a panagpataud kadagiti kultura iti
ilo	Imperio. Dagiti nagsasaruno a sibil a
ilo	gubgubat idi maika-14 a siglo ket
ilo	nagsusop kadagiti kapisa ti Imperio,
ilo	ken kaaduan kadagiti nabatbati a
ilo	teritoriona ket napukaw kadagiti
ilo	Gubgubat a Bisantino–Otomano, a
ilo	nagsardeng idi Panakatuang iti
ilo	Konstantinopla ken ti panakrukma
ilo	kadagiti nabatbati a teritorio babaen
ilo	ti Imperio nga Otomano idi maika-15 a
ilo	Og stedse har sin Farve hvid
ilo	On Fairy-Stories (Tolkien's philosophy
ilo	on fantasy, given as the 1939 Andrew
ilo	Oras ti Tengnga a Europa (UTC+1)
ilo	PACNIS, Jobert (Ballestros, Cagayan)
ilo	Padpadasen ti timekko a sapulen ti
ilo	angin a mangapiras iti panagdengngegmo.
ilo	Pagsasao a Hapón - ti pagsasao ti
ilo	Pakaammo ti panagbiahe idiay Israel
ilo	manipud idiay Wikivoyage
ilo	Pakasaritaan ti Naipadto nga Ipapatay
ilo	(Crónica de una muerte anunciada)
ilo	Panagburas ti kapas idiay Oklahoma,
ilo	Estados Unidos, idi tawtawen ti 1890
ilo	Panagusar ti terminno nga "astronomia"
ilo	Panangited kadagiti modalidad para
ilo	kadagiti nota ti banko
ilo	Pannakapasardeng ti turay a Han
ilo	Papa Benedicto IX (1032–1044,
ilo	1045–1046 & 1047–1048)
ilo	Papa Teodoro II, Papa idi 897 AD, anak
ilo	a lalaki ni Photius, ti patriarka ti
ilo	Para kadagiti adu pay a pakaammo:
ilo	Sangsanga iti pisika, Klasiko a pisika,
ilo	Moderno a pisika, Pamwidan iti pisika
ilo	Parbo a nagan: A Cidade das Sete
ilo	Colinas (Ti ), Rainha do Mar (Reina iti
ilo	Parokia ni San Miguel ti Arkanghel, San
ilo	Pasasao: "Unity, Freedom, Justice"
ilo	Pasasao: Kūllūnā li-l-waṭan,
ilo	li-l-'ula wa-l-'allam
ilo	Pasasao: Travail, Justice, Solidarité
ilo	Pasig Ortigas CTR-PO Box# 1400 to 1499
ilo	Pasig Ortigas CTR-PO Box# 5000 to 5099
ilo	Pd Monfort South (Guinsampanan)
ilo	Pederal semi-presidential a republika
ilo	Phillips, Jonathan. Dagiti Nasantuan a
ilo	Makiginnubat: Ti Modernoa Pakasaritaan
ilo	Pimmusay idi Pebrero 8, 2008.
ilo	Plantilia:Naglaon ti Siriliko a testo
ilo	Politikal a pannakaguduagudua
ilo	Port Holland Zone III Poblacion
ilo	Presidente ti Korte Suprema
ilo	Prinsipe-Elektor Max Emanuel ket
ilo	nangurnos ti panakaipatakder ti immuna
ilo	a rangtay a bumallasiw ti Karayan Inn
ilo	QUILPA, Cresencio A. (Caoayan, Ilocos
ilo	RANTE, Apolonio (Ballesteros, Cagayan)
ilo	Ranggo Maika-14 idiay Estados Unidos
ilo	Ranggo Maika-50 idiay Estados Unidos
ilo	Rehion ti Kansai — Prepektura ti Mie,
ilo	Prepektura ti Shiga, Prepektura ti
ilo	Kyoto, Prepektura ti Osaka, Prepektura
ilo	ti Hyōgo, Prepektura ti Nara,
ilo	Prepektura ti Wakayama.
ilo	Retablillo de Don Cristóbal ("Ti
ilo	retablillo ni Don Cristóbal": written
ilo	1931, umuna a nayentablado idi 1935)
ilo	Robin Williams (The Fisher King)
ilo	Rusia (Dagitoy a lokasion idiay Rusia,
ilo	ket permanente a nagbaliw iti
ilo	UTC+12:00, manipud idi Marso 27, 2011)
ilo	SEgun kadagiti Jataka, ti puseg ti ti
ilo	Daga ket mabirukan iti daytoy a lugar,
ilo	ken awan ti aniaman a lugar a
ilo	makasuporta ti kadagsen ti
ilo	pannakagun-od ni Buda. Ti sabali pay a
ilo	tradison ti Budista ket mangtunton nga
ilo	intono madadaelti lubong iti gibus ti
ilo	kalpa, ti Bodhimanda ket isonto ti
ilo	maudi a lugar a mapukaw, ken isonto ti
ilo	umuna nga agparang intono rumsua manen
ilo	ti lubong. Ti tradision ket mangtunton
ilo	pay a ti maysa a sukaw ket agtubonto
ilo	idiay, ken no ti maysa a Buda ket
ilo	maipasngay iti las-ud ti baro a kalpa,
ilo	agsabongto ti sukaw segun ti bilang
ilo	dagiti Buda a maparsua. Segun ti
ilo	sarsarita, iti kaso ni Gautama Buddha,
ilo	ti karo ti Bodhi ket nagtubo iti aldaw
ilo	a pannakaipasngayna.
ilo	Saan laeng a dagiti nakatugaw a diosen
ilo	kadagiti selio ti Indus ket adda ida ti
ilo	yoga a postura ken nakasaksi ti kaadda
ilo	ti Yoga idiay Ginget ti Indus a
ilo	Sibilisasion iti dayta nga adayo a
ilo	panawen, dagiti agtaktakder a diosen
ilo	kadagiti selio ket mangipakpakita pay
ilo	ti Kayotsarga (tiagtaktakder a postura
ilo	iti meditasion) a puesto. Ti postura a
ilo	Kayotsarga ket naisalsalunima iti Hain.
ilo	Daytoy ket maysa apostura a saan nga
ilo	agtugtugaw ngem agtaktakder daytoy. Iti
ilo	Adi Purana a Libro XV III, ti postura
ilo	aKayotsarga ket naipalplawag iti
ilo	pannakaikapet iti penitensia ni
ilo	Sahrawi Republic (limited recognition)
ilo	Sakhalin Oblast (malaksid ti Distrito
ilo	Samoa – Naway anga Estado iti Samoa
ilo	San Miguel Dark Beer (Cerveza Negra)
ilo	Santa Clara Norte (Poblacion)
ilo	Saraza - (nagan na idi a Taniongbobog)
ilo	Seattle metropolitan a lugar
ilo	Senario ti Amianan nga Ungto
ilo	Sergio Osmeña, 1944-1946 (nagtakem
ilo	kalpasan ti ipupusay ni Quezon)
ilo	Shunryu Suzuki, Zen nga Isip, Isip
ilo	Simone Signoret - Ship of Fools
ilo	Siudad ti Balanga, siudad ti probinsia
ilo	ti Bataan, Pilipinas
ilo	Siudad: Siudad ti Butuan<sup
ilo	class="reference plainlinks
ilo	nourlexpansion" id="ref_butuan">1</sup>
ilo	Somali, Arabic, Italian (as a language
ilo	Spondias mombin – Duyaw a Mombin,
ilo	Gully Plum, Ashanti Plum, "Java plum"
ilo	Strike Revilla (2007-agdama)
ilo	Suriname – Republika iti Suriname
ilo	T Kabambantayan ti Kitanglad ket ti
ilo	kabambantayan a mangturay ti paset ti
ilo	akin-amianan a tengnga ti probinsia ti
ilo	Bukidnon. Daytoy ket sakupenna dagiti
ilo	paset ti walo nga ili ken siudad ti
ilo	probinsia iti Talakag, Baungon, Libona,
ilo	Manolo Fortich, Impasug-ong, Lantapan
ilo	ken Siudad ti Malaybalay. Ti
ilo	kabambantayan ket maysa kadagiti
ilo	bassiten a nabatbati a katuduan a bakir
ilo	idiay Pilipinas, daytoy ket pagtaengna
ilo	dagiti kangrunaan ken nadumaduma a
ilo	sebbangan ti manmano ken endemiko a
ilo	kaatapan a kas ti Agila ti Pilipinas.
ilo	Lima kadagit ipantokna ket natayagda:
ilo	ti Bantay Dulang-dulang, ti katayagan
ilo	iti 2,938 metro; Bantay Kitanglad iti
ilo	2,899 metro; Bantay Maagnaw iti 2,742
ilo	metro; Bantay Lumuluyaw iti 2,612
ilo	metro; ken Bantay Tuminungan iti 2,400
ilo	TADENA, Benedicto C. (Dingras, Ilocos
ilo	Taga-ugma a Habanes, sipud iti maika-9
ilo	Tapnon dinakanto kagaten ti lamok
ilo	Technology Management Center
ilo	Tetraodontidae (Takifugu rubripes)
ilo	The Tigre iti Sumatra (Panthera tigris
ilo	Ti "Marso 0" ket sagpaminsan pay a
ilo	maus-usar babaen dagiti astronomo a kas
ilo	sinonimo para iti kinaudi nga aldaw ti
ilo	Ti 1810 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Lunes iti
ilo	calendario a Gregorian.
ilo	Ti 1899 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Domingo iti
ilo	calendario a Gregorian.
ilo	Ti 1938 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Sabado iti
ilo	calendario a Gregorian.
ilo	Ti 1979 ket maysa a kadawyan a tawen a
ilo	nangrugi iti aldaw ti Lunes iti
ilo	calendario a Gregorian.
ilo	Ti 2013 ket nangrugi iti Martes.
ilo	Ti Abril 13 ket ti maika-103 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 262 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Agdangan ket maysa a maika-5 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Quezon iti
ilo	Ti Agosto 5 ket ti maika-216 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 149 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Akin-baba a Mesopotamia ket
ilo	kankanayon idi a tinawtawagan "ti daga
ilo	tiIrak" iti Arabiko, a ti kaibuksilanna
ilo	ket "ti nalames" wenno "naramutan ti
ilo	nauneg a daga". Idi las-ud tithe
ilo	mediebal a paset ti panawen, adda met
ilo	idi ti rehion a tinawtawagan ti ʿIrāq
ilo	ʿArabī ("Arabiano nga Irak") para iti
ilo	akin-baba a Mesopotamia ken ʿIrāq
ilo	ʿajamī ("Ganganaet nga Irak"), para
ilo	iti rehion a mabirukan idiay Tengnga
ilo	ken Lumaud nga Iran. Ti pannakaibaga
ilo	ket naipakasaritaan a mairaman ti tanap
ilo	iti abagatn ti Banbanatay Hamrin ken
ilo	saan a nangiraman ti akin-amianan unay
ilo	ken dagiti akin-laud unay a paset ti
ilo	moderno a teritorio ti Irak. Ti
ilo	pannangibaga a Sawad ket inusar pay idi
ilo	iti nasapa a panawen ti Islamiko para
ilo	iti rehion ti deposito ti sedimento ti
ilo	karayan Tigris ken Euprates, a
ilo	mangigiddiat iti namaga a desierto ti
ilo	Ti Albania ket kameng ti Nagkaykaysa a
ilo	Pagpagilian, NATO, ti Organisasion para
ilo	iti Talinaay ken Panagtitinnulong iti
ilo	Europa, Konsilo iti Europa,
ilo	Organisasion ti Sangalubongan a
ilo	Komersio, Organisasion iti Islamiko a
ilo	Pagtitinnulongan ken maysa kadagiti
ilo	kameng a nangbangon iti Kappon para iti
ilo	Mediterraneano. Ti Albania ket maysa a
ilo	mabalina kandidato para iti pnakaipan
ilo	ti Kappon ti Europa manipud idi Enero
ilo	2003, ken pormal a nangidangep para iti
ilo	panag-kameng ti Kappon ti Europa idi 28
ilo	Ti Aliaga ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 26 a barbaranggay.
ilo	Ti Altötting (Aleman:
ilo	[altˈˀœtɪŋ], lokal a
ilo	[ɔidˈɛːde̝ŋ]) ket maysa nga ili
ilo	idiay Bavaria, a kapitolio ti distrito
ilo	Ti Andes a kabambantayan ket isu ti
ilo	kangatuan a kabambantayan ti lubong iti
ilo	ruar ti Asia. Ti kangatuan a pantok,
ilo	ket ti Bantay Aconcagua, nga agpangato
ilo	ti kangatona ti agarup a 6,962 m
ilo	(22,841 ft) iti ngato ti lessaad ti
ilo	baybay. Ti pantok ti Chimborazo idiay
ilo	Andes ti Ecuador ket ad-adayo manipud
ilo	ti sentro ti Daga ngem ti animan a
ilo	lokasion iti rabaw ti Daga, gapu ti
ilo	ekuatorial a baskag a nagbanagan
ilo	manipud ti panagtayyek ti Daga. Dagiti
ilo	kangatuan a bulkan iti lubong ket
ilo	mabirukan idiay Andes, a mairaman ti
ilo	Ojos del Salado idiay pagbeddengan ti
ilo	Chile-Arhentina nga agpangato ti 6,893
ilo	m (22,615 pié). Adda dagiti sumurok a
ilo	limapulo nga Andino a bulkan ti nga
ilo	agpangato pay ti 6,000 m (19,685 pié).
ilo	Ti Aoraki / Bantay Cook idiay
ilo	Akin-abagatan nga Alpes ti Baro a
ilo	Ti Armenia /       / (Armenio:
ilo	[hɑjɑsˈtɑn]), opisial a ti
ilo	Republika iti Armenia
ilo	Hayastani Hanrapetut’yun,
ilo	hɑnɾɑpɛtuˈtʰjun]), ket maysa a
ilo	napalikmutan ti daga, a kabanbantayan a
ilo	pagilian idiay Abagatan a Kaukaso a
ilo	rehion iti Eurasia. Mabirukan daytoy
ilo	idiay nagsasabtan iti Lumaud nga Asia
ilo	ken Dumaya a Europa, nabeddengan daytoy
ilo	babaen ti Turkia iti laud, ti Georgia
ilo	iti amianan, ti de facto a nawaya a
ilo	Nagorno-Karabakh a Republika ken ti
ilo	Azerbaijan iti daya, ken ti Iran ken ti
ilo	Azerbaijani nga exclave iti Nakhchivan
ilo	Ti Aurora ket mabalin pay a dumakamat
ilo	Ti Bac Lieu ket sapasap a
ilo	naipagpagarupan nga adda idiay Delta
ilo	Mekong , ngem daytoy ket pudno a
ilo	mabirukan idiay abagatan kadagiti
ilo	kangrunaan a pagayusan ti ruar ti
ilo	Mekong. Ti Bac Lieu ket agarup a 100 km
ilo	iti abagatn ti Cần Thơ, ti
ilo	kadakkelan a siudad idiay Delta ti
ilo	Ti Bagulin ket maysa a maikalima a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti La Union
ilo	Ti Balete ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Aklan iti
ilo	Ti Banbantay ti Pocdol ket dagiti
ilo	bulkaniko a grupo dagiti estratobulkan
ilo	idiay Pilipinas. Daytoy a kabambantayan
ilo	ket naamammuan pay a kas ti Bulkaniko a
ilo	Grupo ti Bacon-Manito.
ilo	Ti Bantay Arayat ket maysa a natayen
ilo	nga estratobulkan iti Isla ti Luzon,
ilo	Pilipinas, nga agtayag iti 1,026 metro
ilo	(3,366 ft). AWan ti nairehistro a
ilo	panagbettak ti bulkan, ken ti kinaudi a
ilo	nga aktibidadna ket napetsaan iti
ilo	panawen ti Holoseno.
ilo	Ti Bantay Masaraga ket kabakiran,
ilo	natirad ti pantok, a bantay nga agtayag
ilo	iti 1328 metro (4,357 kadapan) iti
ilo	ngato ti lessaad ti baybay. Daytoy ket
ilo	kaariping ken asideg iti perpekto a
ilo	kono ti Bulkan Mayon.
ilo	Ti Baras ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 29 a barbaranggay.
ilo	Ti Batan ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Aklan iti
ilo	Ti Baybay Baltiko ket agarup a 1,600 km
ilo	(1,000 mi) iti kaatiddog, ti natimbeng
ilo	a 193 km (120 mi) a kaakaba, ken ti
ilo	natimbeng a 55 m (180 pié, 30 brasa) a
ilo	kaadalem. Ti kaadalemna ket 459 m (1506
ilo	pié) a daytoy ket adda idiay Sueko a
ilo	bangir iti tengnga. Ti rabaw a kalawa
ilo	ket agarup a 377,000 km² (145,522 sq
ilo	mi) ken ti tomo ket agarup a 20,000
ilo	km³ (5040 kubiko milia). Dagiti
ilo	naipalpalikmut ket dumagup ti agarup a
ilo	8,000 km (5,000 mi) iti aplaya.
ilo	Ti Bengali ket isu idi ti
ilo	nakapaitengngaan ti isip, idi
ilo	1951–52, iti Tignay ti Pagsasao a
ilo	Bengali (Bhasha Andolon) idiay idi Daya
ilo	a Bengal (itan ket ti Banglades).
ilo	Urayno ti pagsasao a Bengali ket
ilo	insasao ti kaaduan a populasion ti Daya
ilo	a Bengal, ti Urdu ket nailehislado idi
ilo	a kas ti is-isu a nailian apagsasao ti
ilo	Dominion ti Pakistan. OIdi Pebrero 21,
ilo	1952, dagiti nagproprotesta nga
ilo	estudiante ken dagiti aktibista ket
ilo	pinaltugan babaen ti milisia ken polis
ilo	idiay Unibersidad ti Dhaka ken tallo
ilo	nga ubbing nga estudiante ken dadduma
ilo	pay a tao ti natnatay. Idi 1999, ti
ilo	UNESCO ket nangirangarang ti 21 Pebrero
ilo	a kas ti Aldaw ti Internasional nga Ina
ilo	a Pagsasao para iti panagbigbig
ilo	kadagiti natnatay.  Iti sabali pay a
ilo	pasamak idi Mayo 19, 1961, dagiti polis
ilo	idiay Silchar, India, ket pimmatayda ti
ilo	sangapulo ket maysa a tattao a
ilo	simmupsuppiat a nagdemonstrado ti
ilo	lehislasion a nangikeddeng ti
ilo	panag-usar ti pagsasao nga Asames.
ilo	Ti Big Stone Lake idiay nagbeddengan ti
ilo	Ti Bise Mayor ket isu ti agiturong ti
ilo	lehislatura, ngem saan a makabutos
ilo	mailaksid ti panagbuong ti paraut.
ilo	Dagiti linteg wenno bilin a naitukon
ilo	babaen ti lehislatura mabalina a
ilo	pasingkedan wenno mabeto babaen ti
ilo	mayor. No mapasingkedan agbalin dagitoy
ilo	a linteg. No ti mayor ket saanna a
ilo	pasingkedan wenno betoen ti naitukon
ilo	iti lehislatura iti sangapulo nga alsaw
ilo	manipud ti panakaawat, dayta a naitukon
ilo	ket agbalin a linteg a kalsa napirmaan.
ilo	No maibeto, ti naitukon ket maisubli
ilo	idiay lehislatura. Ti naudi ket mabalin
ilo	na nga maipasubli ti inaramid ti Mayor
ilo	babaen ti panagbutos iti kabassitan a
ilo	2/3 kadagiti amin a kamkameng na, nga
ilo	iti daytoy a kaso, ti naitukon ket
ilo	Ti Bolívar ket maysa a departamento ti
ilo	Colombia. Daytoy ket nanaganan manipud
ilo	ti maysa kadagiti kasisigud a siam nga
ilo	estado ti Estados Unidos ti Colombia.
ilo	Daytoy ket mabirukan idiay amianan a
ilo	paset ti pagilian, daytoy ket gumay-at
ilo	ti paset ti agarup nga amianan-abagatan
ilo	manipud ti aplaya ti Karibe idiay
ilo	Cartagena idiay asideg ti sabangan ti
ilo	Karayan Magdalena, ken idiay abagatan
ilo	nga igid ti karayan iti maysa a
ilo	pagbeddengan ti Departamento ti
ilo	Antioquia. Dagiti departamento ti Sucre
ilo	ken Córdoba ket mabirukan iti laud,
ilo	ken ti Departamento ti Atlántico ket
ilo	adda iti amianan ken daya (kaaduan
ilo	kadagiti pagbeddengan ket pinorma
ilo	babaen ti Kanal del Dique). Iti
ilo	ballasiw ti Karayan Magdalena iti daya
ilo	ket ti Departamento ti Magdalena.
ilo	Ti Bremen ket adda ti 60 km (37 mi) iti
ilo	abagatan manipud ti sabangan ti Karayan
ilo	Weser idiay Baybay Amianan. Nga adda ti
ilo	Bremerhaven idiay asideg ti sabangan,
ilo	dagitoy dua ket buklenda dagiti estado
ilo	ti Bremen (opisial a nagan: Freie
ilo	Hansestadt Bremen - Nawaya a Hanseatika
ilo	a Siudad ti Bremen).
ilo	Ti Buhi ket maysa a primera klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Camarines Sur iti
ilo	Pilipinas. Masarakan idiay Buhi ti
ilo	kababassitan nga ikan, ti "sinarapan."
ilo	Ti Bulkan Smith ket nagbettaken iti
ilo	namin innem a beses, ti naudi ket idi
ilo	Ti Bustos ket maysa a maika-2 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bulacan iti
ilo	Ti Cabuyao ket maysa a primera klase a
ilo	siudad iti probinsia ti Laguna iti
ilo	Ti Calauag ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Quezon iti
ilo	Ti Cancajanag ket indasig babaen ti
ilo	Instituto ti Bulkanolohia ken
ilo	Seismolohia ti Pilipinas a kas maysa a
ilo	mabalin nga aktibo a kompleks a bulkan
ilo	nga addaan ti kanagto iti 900 metro ken
ilo	diametro ti baba iti 4 kilometro.
ilo	Ti Carmen ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Agusan del
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Catmon ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 20 a barbaranggay.
ilo	Ti Ciudad ti Munic (Ingles: Munich;
ilo	Deutsch: Muenchen), ket maysa nga
ilo	ciudad ken kadakkelan nga ili a maika-3
ilo	Ti Connecticut ket maysa nga estado a
ilo	mabirukan idiay New England a rehion
ilo	iti amianan a daya iti Estados Unidos.
ilo	Nabeddengan ti Rhode Island iti daya,
ilo	Massachusetts iti amianan, ken ti
ilo	estado ti New york iti laud ken iti
ilo	aminan (agbingbingay iti pagbeddengan a
ilo	danum iti Long Island Sound).
ilo	Ti Cuenca ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 21 a barbaranggay.
ilo	Ti Dagami ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Leyte iti
ilo	Ti Danes apagturayan ket mairaman pay
ilo	ti dua a bukod nga agturturay a
ilo	Ti Dauin ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 23 a barbaranggay.
ilo	Ti Der er et yndigt land (“Adda
ilo	nalasbang a daga”) ti (sibil) nailian
ilo	a danggay ti Dinamarka. Kadagiti pasken
ilo	a naarian, ti naarian a danggay a Kong
ilo	Christian ti maipatukar karaman ti Der
ilo	er et yndigt land. Iti kadawyan nga
ilo	aramat, ti umuna a berso ken ti maudi a
ilo	tallo a binatog ti maikapat a berso ti
ilo	makankanta. Narasay a mangngeg ti umuna
ilo	a gudua ti maudi a bersoso. Maulit a
ilo	maminsan ti maudi a binatog ti tunggal
ilo	Ti Disiembre 1 ket ti maika-335 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregorian, nga addaan pay ti nabati a
ilo	30 nga al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Doliar ti Estados Unidos ket kanyon
ilo	Ti Dumangas ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 45 a barbaranggay.
ilo	Ti Enero 10 ket ti maika-10 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregoriano,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 355 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Ensuès-la-Redonne ket maysa a
ilo	komuna ti Bouches-du-Rhône a
ilo	departamento idiay akin-abagatan a
ilo	Ti Estados Unidos a Biblioteka iti
ilo	Kongreso ket isu ti agirehistro a turay
ilo	para iti ISO 639-2 (a maitudtudo a kas
ilo	ti ISO 639-2/RA). A kas ti agirehistro
ilo	a turay, ti LOC ket agawat ken agrepaso
ilo	kadagiti maitukon a panagbalbaliw;
ilo	addaan pay ti pannakabagi iti ISO
ilo	639-RA a Kumaduaan a Balakadan a Komite
ilo	nga akinrebbeng para iti panagtaripatu
ilo	dagiti tabla ti ISO 639 a kodigo.
ilo	Ti Fargesia spathacea (箭竹) ket
ilo	agpataud kadagiti nananam nga
ilo	atiddog,naingpis, ken nalukneng a
ilo	rabong ken mabalin a masida a nasadiwa
ilo	Ti Gainza ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 8 a barbaranggay.
ilo	Ti Gen. Mariano Alvarez ket
ilo	nabingbingay a politikal iti 27
ilo	Ti Gitagum ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 11 a barbaranggay.
ilo	Ti Grito de Dolores ("Karayo ni
ilo	Dolores") a tinawtawagan pay a kas ti
ilo	El Grito de la Independencia ("Karayo
ilo	ti Pannakawaya"), a naibagbaga iti
ilo	bassit nga ili ti Dolores idiay asideg
ilo	ti Guanajuato idi Septiembre 16, 1810,
ilo	ket isu daytoy ti pasamak a nangmarka
ilo	ti rugi ti Pannakawaya a Gubat ti
ilo	Mehikano ken isu daytoy ti kangrunaan a
ilo	nailian a piesta a napalpaliiw idiay
ilo	Mehiko. Ti "Grito" ket isu idi
ilo	tiinsasao iti pannakigubat iti
ilo	Pannakawaya a Gubat ti Mehikano babaen
ilo	ni Miguel Hidalgo y Costilla,ti maysa
ilo	aRoamno Katoliko a padi. Ni Hidalgo ken
ilo	dagiti daddumna pay a criollo ket
ilo	nairamannda ti naplano a rebolto a
ilo	mangsuppiat kadagiti kolonial a
ilo	gobierno ti Kastila, ken dagiti
ilo	nakikuplot ketnaliputan. Nabutbuten iti
ilo	pannakaarestonat,[1] ni Hidalgo
ilo	binilinna ti kabsatna alalaki a ni
ilo	Mauricio ken ni pay Ignacio Allende ken
ilo	ni Mariano Abasolo a kumuyog kadagiti
ilo	dadduma pay a naarmasan a lallaki a
ilo	nangibilin iti alguasil tapno iparuarna
ilo	dagiti nagkaykayat ti pannakawaya a
ilo	naibalod idiay idi rabii ti Septiembre
ilo	15. Nakabaelda a nagparuar kadagiti
ilo	walopulo.[2] Idi agsapa ti 6:00
ilo	Septiembre 16, 1810, inbilin ni Hidalgo
ilo	a paawengen dagiti kampana ti simbaan
ilo	ken inurnongna ti kongregasionna.
ilo	Sinumbangiran babaen ni Allende ken ni
ilo	Juan Aldama, isu ket kinasaona dagiti
ilo	tao iti sangana ti simbaan, a
ilo	nangawawis kaniada nga agrebolto. Ti
ilo	Gubat ti Guanajuato, ti immuna a
ilo	pannakilaban ti insurhensia, ket
ilo	napasamak kalpasan ti uppat nga aldaw.
ilo	Ti pannakawaya ti Mehiko manipud ti
ilo	España ket nairangarang idiat
ilo	Deklarasion iti Pannakawaya ti Imperio
ilo	ti Mehiko idi Septiembre 27, 1821,
ilo	kalpasan ti pannakigubat ti maysa a
ilo	dekada. Dagiti yaalsa ket simmaruno
ilo	para kadagiti simmarsaruno a dekada,
ilo	gapu kadagiti nadumaduma a
ilo	sangkatipunan a nakilablaban para iti
ilo	panagtengngel iti Mehiko.
ilo	Ti Guindulungan ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 11 a barbaranggay.
ilo	Ti Hagåtña (panagbalikas
ilo	[həˈɡɑtɲə] ), sigud idi ti
ilo	Inggles: Agana /əˈɡɑːnjə/ ken iti
ilo	Espaniol: Agaña, ket isu ti kapitolio
ilo	ti teritorio ti Estados Unidos iti
ilo	Guam. Isu ti maikadua a kabassitan a
ilo	purok ti isla babaen ti kalawa ken
ilo	populasion. Manipud idi maika-18 a
ilo	siglo aginggana ti tengnga ti maika-20
ilo	a siglo, isu daytoy ti sentro ti
ilo	populasion ti Guam. Tatta nga aldaw, ti
ilo	Hagåtña ket kadagiti kangrunaan a
ilo	komersio a distrito iti isla ken ti
ilo	Ti Heograpia ti Strabo (1.2.10) ket
ilo	nangibagbaga nga iti kinaduog, ti
ilo	Baybay Nangisit ket kankanayon a
ilo	tinawtawagan laeng "ti Baybay" (ho
ilo	pontos). Para iti kaaduan daytoy, ti
ilo	Graeco-Romano a tradison ket
ilo	mangibagbaga ti Baybaya Nangisit a kas
ilo	ti 'Managsangaili a baybay', Euxeinos
ilo	Pontos . Daytoy ket maysa a eupemismo a
ilo	mangsuksukat ti maysa a nasapsapa a 'Di
ilo	managsangaili a Baybay', Pontos
ilo	Axeinos, nga immuna a naibagbaga iti
ilo	Pindar (nasapa a maikalima a siglo
ilo	BCE,~475 BC). Ni Strabo (7.3.6) ket
ilo	kapanunotanna a ti Baybay Nangisit ket
ilo	tinawtawagan idi ti "di managsangaili"
ilo	sakbay ti panagkolonia dagiti Griego
ilo	gaputa daytoy ket narigat a daliasaten,
ilo	ken gaputa dagiti aplayana ket
ilo	tinataengan babaen dagiti salbahe a
ilo	tribu. Ti nagan ket sinukatan iti
ilo	"managsangaili" kalpasan dagiti Milesio
ilo	ket nakolonianda ti akin abagatan nga
ilo	aplaya, ti Pontus, a pinagbalinda a
ilo	paset ti Griego a sibilisasion.
ilo	Ti Hinunangan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 40 a barbaranggay.
ilo	Ti Hulio 22 ket ti maika-203 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 162 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Hunio 26 ket ti maika-177 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 188 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Ibajay ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 35 a barbaranggay.
ilo	Ti Indanan ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Sulu iti
ilo	Ti Inopacan ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Leyte iti
ilo	Ti Irak (/     / or /     /; Arabiko:
ilo	العراق‎ al-‘Irāq); opisial a
ilo	ti Republika iti Irak (Arabiko:
ilo	(tulong·paammo) Jumhūriyyat
ilo	al-‘Irāq, ket maysa a pagilian idiay
ilo	Lumaud nga Asia a makaisakup ti kaaduan
ilo	ti amianan a lumaud a gibus iti
ilo	kabanbantayan ti Sagrose, ti dumaya a
ilo	paset iti Siriano a Let-ang ken ti
ilo	akin-amianan a paset iti Arabiano a
ilo	Ti Isla ti Rhode ken Dagiti Asienda ti
ilo	Providence ket maysa nga estado a
ilo	mabirukan idiay New England a rehion
ilo	Ti Jasaan ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 15 a barbaranggay.
ilo	Ti Julita ket maysa a maika-5 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Leyte iti
ilo	Ti Kalinga ket addaan iti 7 nga ili ken
ilo	maysa a komponente a siudad.
ilo	Ti Kapalong ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Davao del
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Karayan Cagayan ken dagiti
ilo	tributariona idiay Luzon, Pilipinas.
ilo	Dagiti pagtaengan ti tattao a Gaddang
ilo	ket addaan idiay akin-baba a kanigid a
ilo	Ti Karayan Tarlac ket karayan idiay
ilo	Tengnga a Luzon, Pilipinas, a mangsakop
ilo	ti pagayusan alugar iti 1,900 kuadaro
ilo	kilometro a manglasat kadagiti
ilo	probinsia ti Tarlac ken Pangasinan. Ti
ilo	karayan ket agtaud manipud idiay asideg
ilo	ti Bantay Pinatubo ken agayus idiay
ilo	Karayan Agno idiay Kalugnakan ti
ilo	Poponto a mabirukan idiay baetan ti
ilo	pagbeddengan ti Tarlac ken Pangasinan.
ilo	Daytoy idi ket dati a lugar ti
ilo	tradisional a pagluganan ti balsa wenno
ilo	rakit ti kawayan , aginggana idi ti
ilo	karayan ket nakaro a nalan-akan ti
ilo	napikket a lahar wenno ayus ti sekka
ilo	nga inyeg ti panagbettak ti Bantay
ilo	Pinatubo idi Hunio 15, 1991, ken
ilo	nangpunno ti karayan kadagiti sumurok a
ilo	10 a kadapan iti lahar. Ti kangrunaan a
ilo	tributariona ket ti O'Donnel River
ilo	idiay Sta. Lucia Capas, Tarlac.
ilo	Ti Kiangan ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Ifugao iti
ilo	Pilipinas. Ti Kiangan ti kadaanan nga
ilo	ili iti Ifugao. Nagtaud ti naganna
ilo	manipud iti Kiyyangan, maysa a duog a
ilo	purok iti asideg ti igid ti Karayan
ilo	Ibulao a nangbeltak iti tanap ti
ilo	Lagawe. Ti nagan a "Kiyyangan" ket
ilo	masarakan iti mitolohia nga Ifugao a
ilo	kas taeng da Wigan ken Bugan, dagiti
ilo	mitolohikal a nagtaudan dagiti Ifugao.
ilo	Ti Kodigo a Da Vinci (pelicula) ,
ilo	pelikula nga inturong ni Ron Howard
ilo	Ti Kumalarang ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti Labason ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Zamboanga del
ilo	Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Lamut ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Ifugao iti
ilo	Ti Latin ket pagsasao nga
ilo	Indo-Europeano nga immuna a naisasao ti
ilo	rehion ti nagliklikmut iti Siudad ti
ilo	Roma na tinawtawagan a kas ti Latium.
ilo	Ti Lehislatibo a Distrito iti
ilo	Malabon-Navotas ket isu idi ti
ilo	pannakabagi ti Siudad ti Malabon ken ti
ilo	ili ti Navotas iti Kamara dagiti
ilo	Pannakabagi iti Pilipinas manipud idi
ilo	1987 aginggana idi 2010. Ti Malabon ken
ilo	Navotas ket nairepresentada idi ti
ilo	umuna a distrito ti Rizal manipud idi
ilo	1907 aginggana idi 1972, ken ti Rehion
ilo	IV manipud idi 1978 aginggana idi 1984.
ilo	Manipud idi 1984 aginggana idi 1986,
ilo	naigrupoda iti Valenzuela a kas ti
ilo	parlamentario a distrito ti
ilo	Malabon-Navotas-Valenzuela para iti
ilo	pannakabagi ti Kadawyan a Batasang
ilo	Ti Lexicon Istoric Retic (LIR) ket
ilo	dagiti dua a tomo a bersion nga addaan
ilo	kadagiti napili nga artikulo
ilo	anaipablaak iti Romansh. Daytoy ket
ilo	mangiraman kadagiti artikulo a saan a
ilo	mabalin a magun-od kadagit sabali a
ilo	Ti Licab ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Nueva Ecija
ilo	Ti Loay ket maysa a maika-5 a klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Bohol iti
ilo	Ti Lubang ket maysa a maika-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Occidental
ilo	Mindoro iti Pilipinas.
ilo	Ti Lupon ket maysa a primera klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Davao Oriental iti
ilo	Ti Mabini ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 22 a barbaranggay.
ilo	Ti Magallanes ket nabingbingay kadagiti
ilo	Ti Mahayag ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Zamboanga del
ilo	Ti Malesiaa sebbangan iti Spondias ket
ilo	binaliwan idi babaen ni Ding Hou idi
ilo	1978. Ti kaudian a mabigbigan a
ilo	sebbangan, Spondias testudinis, ket
ilo	naipalawag idi 1998.
ilo	Ti Mandaon ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Masbate iti
ilo	Ti Mapun ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 17 a barbaranggay.
ilo	Ti Marktl wenno makunkuna pay a kas ti
ilo	Marktl am Inn ( Bassit a tiendaan idiay
ilo	karayan ti Inn),idiay Estado ti
ilo	Bavaria, Alemania, idiay asideg ti
ilo	Austriano a pagbeddengan, idiay
ilo	distrito ti Altötting iti Ngato a
ilo	Bavaria . Ti Marktl ket isu ti
ilo	naikapasngayan ni Papa Benedicto XVI, a
ilo	nangsaruno kenni Papa Juan Pablo II a
ilo	maika-265 a daulo ti Simbaan a Romano
ilo	Ti Marso 9 ket ti maika-68 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregorian,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 297 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Matuguinao ket maysa a maika-5 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Samar
ilo	Ti Mayo 6 ket ti maika-126 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregoriano,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 239 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Meta ket departamento ti Colombia.
ilo	Daytoy ket asideg iti heograpiko a
ilo	sentro ti pagilian, iti daya ti
ilo	kabambantayan ti Andes. Ti dakkel a
ilo	paset ti departamento, ket binallasiwan
ilo	pay ti Karayan Meta , ket naabbongan
ilo	babaen ti tanap ti karuotan a
ilo	naam-ammuan iti Llanos. Ti kapitoliona
ilo	ket ti Villavicencio. Ti departamento
ilo	ket nagikabil kadagiti monumento iti
ilo	tunggal maysa a heograpiko a sentro ti
ilo	Colombia,iti lugar a naamammuan iti
ilo	Alto de Menegua, ken bassit laeng a
ilo	kilometro manipud idiay Puerto López.
ilo	Ti Ming a Dinastia, ket isu pay ti
ilo	Imperio ti Nalatak a Ming, ket isu idi
ilo	ti nagturturay a dinastia iti Tsina
ilo	kadagiti 276 a tawawen (1368–1644)
ilo	kalpasan ti panakarebba ti indauloan ti
ilo	Mongol a Yuan a Dinastia. Ti Ming, ket
ilo	adu a naipalpalawagan a kas ti "maysa
ilo	kadagiti kalatakan a panawen ti naurnos
ilo	a gobierno ken sosial a panakatalna iti
ilo	pakasaritaan ti tao", ket isu idi ti
ilo	kinaudi a dinastia idiay Tsina a
ilo	tinurayan babaen ti etniko a Han nga
ilo	Insik. Urayno ti Beijing a kapitolio ti
ilo	Ming ket natnag idi 1644 iti maysa a
ilo	yaalsa nga indauloan babaen ni Li
ilo	Zicheng (nga isu ti nangipatakder ti
ilo	Shun a Dinastia,a kalpasan daytoy ket
ilo	sinukatan babaen ti indauloan ti Manchu
ilo	a Qing a Dinastia), dagiti turay a
ilo	tumalek iti trono—a tinawtawagan a
ilo	kas ti Akin-abagatan a Ming ket rimsua
ilo	Ti Monreal ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 11 a barbaranggay.
ilo	Ti MusicBrainz ket proyekto a
ilo	mangigandat nga agpartuat ti database
ilo	ti silulukat a linaon iti musika.
ilo	Daytoy ket kapada ti proyecto ti
ilo	freedb, napundar daytoy tapno
ilo	mangsungbat kadagiti panangigawid a
ilo	naikabil iti CDDB. NUpay kasta, ti
ilo	MusicBrainz ket nagpadakkelen kadagiti
ilo	gandatna a mangabot ti las-ud ti
ilo	pagipenpenan ti metadata ti compact
ilo	disc tapno agbalin a naiestruktura a
ilo	sillulukat nga online a database para
ilo	Ti Naguilian ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Isabela
ilo	Ti Nailian a Parke ti Turod Cassamata
ilo	ket nasalakniban a lugar iti Pilipinas
ilo	a mabirukan idiay ili ti Bangued, Abra
ilo	idiay Rehion Administratibo ti
ilo	Kordiliera. Ti parke ket sakupenna ti
ilo	kalawa dagiti 57 nga hektaria ket
ilo	nairangarang a nasalakniban a lugar idi
ilo	Ti Nariño ket naipakpakita iti
ilo	Ti Nevada ket maysa nga estado iti a
ilo	mabirukan idiay laud, lumaud a bantay,
ilo	ken abagatan a laud a rehion iti
ilo	Ti Nobiembre 17 ket ti maika-321 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregorian, nga addaan pay ti nabati a
ilo	44 nga al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Nueva Segovia ket naikkan kadagiti
ilo	empleado babaen ti arsobispo ken adda
ilo	met dagiti 74 a padi ken dagiti
ilo	ministro ti arkidiosesis ken kakuyogna
ilo	dagiti ginasut a madre ken dagiti
ilo	kadawyan a katulongan. Adda dagiti dua
ilo	a seminario iti kaunegan ti
ilo	arkidiosesis – ti Menor a Seminario
ilo	ti Immakulada Konsepsion, ti seminario
ilo	ti nangato nga eskuela, ken ti Eskuela
ilo	ti Telogo ti Immakulada Konsepsion, ti
ilo	Seminario ti Rehional a Teologo para
ilo	iti Akin-amianan a Luzon.
ilo	Ti Oktubre 11 ket ti maika-284 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregorian, nga addaan pay ti nabati a
ilo	81 nga al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Omar ket nabingbingay a politikal
ilo	kadagiti 8 a barbaranggay.
ilo	Ti Padre Garcia ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti Palapag ket politikal a nabingbingay
ilo	iti 32 a barbaranggay.
ilo	Ti Panaon ket maysa a maika-5 a klase
ilo	nga ili ken isu ti kapitolio iti
ilo	probinsia ti Misamis Occidental iti
ilo	Ti Pangutaran ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 16 a barbaranggay.
ilo	Ti Papa Pascual ket mabalin a mangitudo
ilo	Ti Pasuquin ket nabennebenneg iti 33 a
ilo	Ti Pebrero 5 ket ti maika-36 nga aldaw
ilo	iti tawen iti kalendario a Gregoriano,
ilo	nga addaan pay ti nabati a 329 nga
ilo	al-aldaw tapno maungpot ti tawen.
ilo	Ti Peñarrubia ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 9 a barbaranggay.
ilo	Ti Pinabacdao ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Samar
ilo	Ti Plaridel ket maysa a primera klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Bulacan iti
ilo	Ti Pranses a mannurat ti
ilo	Panagpalpalawag a ni Voltaire ket
ilo	nasagibar a nangisao a: "Daytoy nga
ilo	aglalaok a rimpuok a tinawtawagan idi
ilo	ken bokudna pay tinawtawagan pay tatta
ilo	a ti Nasantuan nga Imperio a Romano ket
ilo	saan a nasantuan, wenno Romana, wenno
ilo	Ti Prepektura ti Saga (佐賀県,
ilo	Saga-ken) ket mabirukan idiay amianan a
ilo	laud a paset ti isla iti Kyūshū,
ilo	Hapón. Sagidenna ti Baybay iti Hapón
ilo	ken ti Baybay Ariake. Ti lumaud a paset
ilo	iti prepektura ket maysa a rehion a
ilo	nlatak iti panagpataud kadagiti
ilo	seramiko ken porselana, a nangrunaan
ilo	kadagiti ili iti Karatsu, Imari, ken
ilo	Arita. Ti kapitoliona ket ti siudad iti
ilo	Ti Programa ti Global a Bulkanismo ti
ilo	Instituto ti Smithsoniano ket ilistana
ilo	ti Bnatay Patoc a kas napigsa a
ilo	pumaroliko. Ti Instituto ti
ilo	Bulkanolohia ken Seismolohia ti
ilo	Pilipinas (PHIVOLCS) ket sanna pay a
ilo	nailista ti Patoc wenno ti aniaman a
ilo	mainaig nga aktibidad iti daytoy a
ilo	Ti Quezon ket maysa a maika-5 klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Quezon iti
ilo	Ti Real ket maysa a primera klase nga
ilo	ili iti probinsia ti Quezon iti
ilo	Ti Republikan ken Kanton iti
ilo	Hinebra(Arpita: Rèpublica et Canton de
ilo	Geneva; Aleman: Republik und Kanton
ilo	Genf; Italiano: Repubblica e Canton
ilo	Ginevra; Romansh: Republica e Chantun
ilo	Genevra) ket isu ti agsasao iti Pranses
ilo	nga akin-laud unay a Dagiti kanton iti
ilo	Suisakanton wenno estado ti Suisa, a
ilo	gangani amin a bangirna a napalikmutan
ilo	babaen ti Pransia. A kas dagiti
ilo	sabsabali a Suiso a kanton (a kas ti
ilo	Ticino, Neuchâtel, ken Jura), daytoy a
ilo	kanton ket makunkuna a kas maysa a
ilo	republika iti kaunegan ti Suiso a
ilo	Ti Romano a Gresia, ti paset ti panawen
ilo	a nagbaetan ti panagballigi ti Romano
ilo	kadagiti Korinto idiay Gubat iti
ilo	Korinto idi 146 BC ken ti panakabangon
ilo	ti Bisansio babaen ti Konstantino a kas
ilo	ti kapitolio ti Imperio a Romano idi
ilo	Ti Ruso a Rebolusion ket isu ti
ilo	naurnong a termino kadagiti serie ti
ilo	rebolusion ti Rusia idi 1917, a
ilo	nangsukto ti Sarista nga autokrasia ken
ilo	nangiturongan ti pannakapartuat ti Ruso
ilo	a SFSR. Ti Emperador ket napilitan a
ilo	nagikkat iti saad ken ti duog a turay
ilo	ket sinukatan babaen ti maysa a
ilo	probisional a gobierno idi las-ud ti
ilo	immuna a rebolusion idi Pebrero 1917
ilo	(Marso iti Kalendario a Gregoriano; ti
ilo	naduduog a Huliano a kalendario ket isu
ilo	ti inus-usar idi idiay Rusia iti dayta
ilo	a panawenw). Iti maikadua a rebolusion,
ilo	idi las-ud ti Oktubre, naikkat ti
ilo	Probisional a Gobierno ken sinukatan ti
ilo	maysa a gobierno ti Bolshevik
ilo	Ti Saint-Dié-des-Vosges, kadawyan a
ilo	tinawtawagan akas ti Saint-Dié, ket
ilo	maysa a komuna idiay Vosges a
ilo	departamento ti Lorraine idiay abagatan
ilo	Ti San Agustin ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Romblon
ilo	Ti San Felipe ket maysa a maika-4 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Zambales
ilo	Ti San Isidro ket nabingbingay a
ilo	politikal kadagiti 12 a barbaranggay.
ilo	Ti San Juan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 19 a barbaranggay.
ilo	Ti San Miguel ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 18 a barbaranggay.
ilo	Ti San Rafael ket maysa a maika-5 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Iloilo
ilo	Ti Santa Barbara ket maysa a maika-2 a
ilo	klase nga ili iti probinsia ti Iloilo
ilo	Ti Santa Maria ket mabalin a dumakamat
ilo	Ti Santo Domingo ket politikal a
ilo	nabingbingay iti 23 a barbaranggay.
ilo	Ti Sasao a Batak ket insasao babaen
ilo	dagiti Batak ti Amianan a Sumatra,
ilo	Ti Septiembre 21 ket ti maika-264 nga
ilo	aldaw iti tawen iti kalendario a
ilo	Gregoriano, nga addaan pay ti nabati a
ilo	101 nga al-aldaw tapno maungpot ti
ilo	Ti Shin'etsu (信越地方, Shin'etsu
ilo	Chihō) ket maysa a heograpikal a
ilo	Ti Sigay ket nabennebenneg iti 7 a
ilo	Ti Sipocot ket maysa a primera klase
ilo	nga ili ken isu ti kapitolio iti
ilo	probinsia ti Camarines Sur iti
ilo	Ti Siudad ti Bacolod ket maysa a
ilo	primera klase a siudad iti probinsia ti
ilo	Negros Occidental iti Pilipinas. Isu ti
ilo	kapitolio ken kadakkelan a siudad iti
ilo	Negros Occidental. Kabeddengna ti
ilo	Siudad ti Talisay iti amianan, ti ili
ilo	ti Murcia iti daya, ti Siudad ti Bago
ilo	iti abagatan-a-laud, ken ti Kipet ti
ilo	Ti Siudad ti Cabadbaran ket maysa a
ilo	komponente a siudad iti probinsia ti
ilo	Agusan del Norte iti Pilipinas.
ilo	Ti Siudad ti Digos ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 26 a barbaranggay.
ilo	Ti Siudad ti La Carlota ket
ilo	nabingbingay a politikal kadagiti 14 a
ilo	Ti Siudad ti Oroquieta ket maysa a
ilo	maika-4 a klase a siudad ken isu ti
ilo	kapitolio iti probinsia ti Misamis
ilo	Occidental iti Pilipinas.
ilo	Ti Siudad ti Seoul (Koreano a
ilo	pannakabalikas: [sʌ.ul] ( denggen),
ilo	opisial nga Espesial a Siudad ti Seoul,
ilo	ket isu ti kapitolio ken kadakkelan a
ilo	metropolis iti Abagatan a Korea. Maysa
ilo	a nalatak a siudad nga addaan ti
ilo	sumurok a populasion a 10 a riwriw, isu
ilo	daytoy ti kadakkelan a maitutop a
ilo	siudad iti OECD naparang-ay a lubong.
ilo	Ti Nailian a Kapitolio ti Seoul ket isu
ilo	daytoy ti maikadua a kadakkelan
ilo	metropolitano a lugar iti lubong nga
ilo	addan ti sumurok a 25 riwriw a
ilo	nagtaeng, a mairaman ti naipalikmut a
ilo	metropolis ti Incheon ken ti probinsia
ilo	ti Gyeonggi. Sumurok a kagudua ti
ilo	populasion ti Abagatan a Korea ket
ilo	agtaeng idiay Nailian a Kapitolio ti
ilo	Ti Siudad ti Urdaneta ket nabingbingay
ilo	a politikal kadagiti 34 a barbaranggay.
ilo	Ti Stamford Bridge West Stand –
ilo	Ti Sultan Sumagka . ket maysa a maika-4
ilo	a klase nga ili iti probinsia ti
ilo	Maguindanao iti Pilipinas.
ilo	Ti Tabina ket maysa a maka-4 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Zamboanga del
ilo	Ti Tailandia ket isu ti maika-51 a
ilo	kadakkelan a pagilian iti lubong iti
ilo	termino iti dagup a kalawa, nga adda ti
ilo	kalawa ti agarup a 513,000 km (198,000
ilo	sq mi), ken isu ti maika-20 a kaaduan
ilo	ti populasion a pagilian, nga adda ti
ilo	agarup a 64 a riwriw a tattao. Ti
ilo	kapitoliona ken kadakkelan a siudad ket
ilo	ti Bangkok, nga isu daytoy ti
ilo	politikal, komersio, industria ken
ilo	kultural a sentro ti Tailandia. Agarup
ilo	a 75% iti populasion ket etniko a
ilo	Tilandés, 14% ket iti Insík a
ilo	kaputotan, ken 3% ket etniko a dagiti
ilo	Malay; ti nabati ket tagikua dagiti
ilo	minoridad a grupo a mairaman dagiti
ilo	Mon, Khmers ken dagiti nadumaduma a
ilo	turod a tribu. Ti opisial a pagsasao
ilo	iti daytoy a pagilian ket Tilandés. Ti
ilo	kangrunaan a relihion ket Budismo, a
ilo	daytoy ket isansanay babaen ti agarup a
ilo	Ti Tanap ti Compostela ket maysa a
ilo	probinsia ti Pilipinas a masarakan iti
ilo	Rehion ti Davao iti Mindanao. Ti ili ti
ilo	Nabunturan, Tanap ti Compostela ti
ilo	kapitoliona. Kaabayna ti probinsia ti
ilo	Davao del Norte iti laud, Agusan del
ilo	Sur iti amianan, ken Davao Oriental iti
ilo	daya. Sigud a paset ti probinsia ti
ilo	Davao del Norte, napagbalin a kas
ilo	agwaywayas a probinsia ti Tanap ti
ilo	Compostela idi 1998.
ilo	Ti Tarascon ket mabirukan idiay 23 km
ilo	(14 mi) nga abagatan ti Avignon ken 20
ilo	km (12 mi) nga amianan ti Arles, idiay
ilo	kanigid (daya) nga igid ti Karayan
ilo	Rhône. Ti kasumbangir daytoy ket
ilo	kapadpada ti kadakkelna nga ili ti
ilo	Beaucaire idiay departamento ti Gard, a
ilo	rehion ti Languedoc-Roussillon. Dagitoy
ilo	dua ket dagus da nga agsumbangir ken
ilo	naikapet kadagiti nadumaduma a rangtay,
ilo	Beaucaire ken Tarascon a mangibukel
ilo	dagitoy ti maysa nga ili.
ilo	Ti Ternate ket nabingbingay a politikal
ilo	iti 10 barbaranggay.
ilo	Ti Toboso ket maysa a maika-3 a klase
ilo	nga ili iti probinsia ti Negros
ilo	Occidental iti Pilipinas.
ilo	Ti Tubajon ket maysa nga ili ti
ilo	probinsia ti Is-isla ti Dinagat ti
ilo	Ti Turkia ket maysa kadagiti innem a
ilo	nawaya a Turko nga estado. Ti kaaduan
ilo	iti populasion kadagitoy ket Muslim. Ti
ilo	opisial a pagsasao iti daytoy a
ilo	pagilian ket ti Turko, a ti Kurdo ken
ilo	Zazaki ket maisasao dagitoy babaen
ilo	dagiti Kurdo ken Zaza, a mangbukel ti
ilo	Ti UTC−02:30 ket panangilasin para
ilo	iti timbengan ti oras manipud ti UTC
ilo	iti −02:30. Daytoy ket naus-usar
ilo	Ti Unibersidad ti Nicolas iti Cusa,
ilo	kadawyan a naipangyabaabaan a kas ti
ilo	"UNICUSANO" ket maysa apribado nga
ilo	unibersidad a nabangon idi 2006 idiay
ilo	Ti Uzbekistan ket naitipon ti Ruso nga
ilo	Imperio idimaika-19 a siglo, ken idi
ilo	1924 nagbalin a kontitueto arepublika
ilo	iti Kappon ti Sobiet, a naamammoan a
ilo	kas ti Sosialista a Republika ti Sobiet
ilo	nga Uzbek (Uzbek SSR). Daytoy ket
ilo	nawayaan idi 31 Agosto 1991 (opisial,
ilo	kalpasan ti simmaruno nga aldaw).
ilo	Ti Victoria ket nabingbingay kadagiti
ilo	Ti Wikidata ket maysa a gandat a
ilo	mangited ti pagtitinnulongan a maurnos
ilo	a pagibatayan ti datos tapno
ilo	masuportaran dagiti gandat ti Wikimedia
ilo	a kas ti Wikipedia. Ti Wikidata ket
ilo	nairugi idi Oktubre 30, 2012.  Ti
ilo	gandat ket agdama nga inrugrugi ti
ilo	Wikimedia Deutschland ken naikeddeng a
ilo	mangited ti sapasap a taudan dagiti
ilo	naisangsangayan a kita ti datos, kas
ilo	pagarigan, dagiti petsa ti
ilo	pannakaipasngay, ti maysa klase dagiti
ilo	napasingkedan a datos, a mabalin nga
ilo	usaren dagiti gandat ti Wikimedia nga
ilo	agan-andar a kapadpada ti pamay-an a
ilo	panagobra para kadagiti papeles ti
ilo	Wikimedia Commons.  Daytoy ti nagbalin
ilo	nga immuna a gandat ti Pundasion ti
ilo	Wikimidia manipud idi 2006.
ilo	Ti Zinc, ti kadawyan a metal, nga
ilo	agtigtignay iti Klorhidriko asido, ti
ilo	Ti agdamdamili a lalaki idiay India.
ilo	Ti akindaya unay a puntos a ti UTC+03
ilo	nga addaan iti DST a naipakat ket ti
ilo	Cape Zhelaniya, Isla Severny, Novaya
ilo	Zemlya, Rusia (69°06'D). Iti las-ud ti
ilo	kalamiisan ti oras a naus-usar idiay
ilo	(maitunos iti 45°D) ket 24°06' L iti
ilo	pisikal nga oras, kasla ti agarup a 1
ilo	nga oras ken 36 a minuto a naud-udi iti
ilo	pisikal nga oras, ken mangaramid ti
ilo	kadakkelan a paggiddiatan nga oras a
ilo	naus-usar ken pisikal nga oras para iti
ilo	UTC+3 nga addaan iti DST para iti dayta
ilo	nga oras ti tawen, ngem saan a maipakat
ilo	iti amin (kitaen ti nota 1 dita ngato).
ilo	Ti anarkismo ket sapasap a
ilo	naipalpalawagan a kas ti politiko a
ilo	pilosopia nga agtengtengngel ti estado
ilo	ket saan kakayatan, saan a masapul, ken
ilo	makadangran,  wenno ti sabali a a kas
ilo	ti panaglikudan ti turay ken
ilo	pagsasarunuan nga organisasion iti
ilo	maysa a panagkukua iti panakibiang ti
ilo	tao.      Dagiti mangpakpatakder ti
ilo	anarkismo, a naamammoan a kas ti
ilo	"anarkista", ket mangipatakderda
ilo	kadagiti awan estadona akagimongan a
ilo	naibatay iti saan a mapagsasarunuan
ilo	dagiti boluntario nga asosasion.
ilo	Ti asasinasion ni nabalangatn a
ilo	prinsipe ti Austria idi 28 Hunio 1914
ilo	ket isu ti nagkalbit ti Umuna a
ilo	Sangalubongan a Gubat. Ti Alemania, a
ilo	kas paset dagiti Sentro a Bileg, ket
ilo	nakasagaba ti suppiatan a panakaabak
ilo	manipud ti Kumaduaan iti maysa kadagiti
ilo	kadaksan a suppiatan iti amin a
ilo	panawen. Adda ti nakarkulo a dua a
ilo	riwriw nga Aleman asoldado ti natay iti
ilo	Umuna aSangalubongan a Gubat. Ti Aleman
ilo	aRebolusion ket rimsua idi Nobiembre
ilo	1918, ken ni Emperador Wilhelm II ken
ilo	amin dagiti agturturay nga prinsipe ti
ilo	Aleman ket nagikkatda. Ti armistisio
ilo	ketnagipasardeng ti gubat idi 11
ilo	Nobiembre, ken ti Alemania ket napilit
ilo	a nagpirma ti Tulag iti Versailles idi
ilo	Hunio 1919. Daytoy a tulag ket
ilo	nasirmata idiay Alemania a kas maysa a
ilo	panagemma a panagtultuloy ti gubat, ken
ilo	kankanayon a nadakdakamat a kas ti
ilo	nangimpluesia ti itatakder iti Nazismo.
ilo	Ti baliete ti eroplano a mangipakpakita
ilo	ti presio iti ISO 4217 a kodigo ti
ilo	"EUR" (kanigid a baba) ken saan a ti
ilo	senial ti kuarta ti €
ilo	Ti bangus (Chanos chanos) ket maysa a
ilo	napateg a pagtaraonan a lames iti
ilo	Abagatan-a-Daya nga Asia. Ti bangus ket
ilo	ti kakaisuna nga agbibiag nga species
ilo	iti familia a Chanidae (adda pito nga
ilo	napukawen nga species iti lima pay
ilo	genus, kas naipakaammo).
ilo	Ti bibliko a balikas a Shoah (שואה)
ilo	(naipaletra pay a Sho'ah ken Shoa), a
ilo	kayatna asaoen ket "kalamidad", ket
ilo	nagbalian a pagalagadan ti Hebreo a
ilo	termino para iti Holokausto anaspsapa
ilo	ngem idi panawen ti 1940, a
ilo	naipangpangruna idiay Europa kenIsrael.
ilo	Ti Shoah ket kakaykata babaen dagit adu
ilo	a Hudio gapu kadagiti adu a arason, a
ilo	mairaman ti makapagura a teolohiko a
ilo	tabas ti balikas a "holokausto", nga
ilo	itudoda ti Griegoa pagano nga ugali.
ilo	Ti bukod a panagturay ket naala idi
ilo	1976 ken ti panakawayawayas ket naala
ilo	met kalpasan ti dua a tawen. Ti Is-isla
ilo	ti Solomon ket maysa a batay-linteg a
ilo	monarkia nga addaan ti Reina iti
ilo	Is-isla ti Solomon , a ti agdama ket ni
ilo	Isabel II, a kas ti daulo iti estado.
ilo	Ni Gordon Lilo Darcy ket isu ti
ilo	maika-11 ken agdama a Kangrunaan a
ilo	Ministro iti Is-isla ti the Solomon.
ilo	Ti danaw ken ti karayan ket inus-usar
ilo	para iti komersial ken pagliwliwaan a
ilo	panagkalap, ken dagiti pay pagliwliwaan
ilo	nga aktibidad a kas ti panagbangka ken
ilo	panaglangoy. Iti kadagupan ti karayan,
ilo	nupay kasta, ket saan a mabalin a
ilo	madaliasat gapu ti ayus kadagiti
ilo	dadduma a a lugar ket makaabot ti
ilo	kapardas iti tallo pulo a milia tunggal
ilo	maysa nga oras. No kakauyogna ti Danaw
ilo	Lanao , ti Karayan Agus ket agpataud ti
ilo	70% ti elektrisidad nga inus-usar idiay
ilo	Mindanao gapu kadagiti hidroelektriko
ilo	nga estasion iti karayan ken Dissuor
ilo	Maria Cristina. Nupay kasta, dagiti
ilo	hidroelektriko nga estasion ken
ilo	mangimatmaton iti penned ket
ilo	nagbalbaliw ti lesaad ti danum ti Danao
ilo	Lanao, ken mang-apektar kadagiti
ilo	patneng a tattao, ken pagbanagan
ilo	kadagiti suppiat kadagiti lokal a
ilo	Ti dinosauro ket dagiti adu ti
ilo	nadumaduma a kitana a grupo nga ayup ti
ilo	klade Dinosauria. Immunada a nagparang
ilo	idi las-ud ti Triasiko a paset ti
ilo	panawen, idi agarup a 230 riwriwyears a
ilo	tawtawen, ket isu dagitoy idi dagiti
ilo	nagturay a naindagaan a bertebrado para
ilo	kadagiti 135 riwriw a tawtawen, manipud
ilo	idi rugi ti Hurasiko (idi agarup 200
ilo	riwriw a tawtawen) aginggana idi gibus
ilo	ti Kretaseo (idi 65.5 riwriw a
ilo	tawtawen), nga idi ti
ilo	Kretaseo–Paleoheno a pasamak ti
ilo	panag-awan a nagiturong ti panag-awan
ilo	kadagiti kaaduan a grupo ti dinosauro
ilo	idi pakalpasan ti Mesosoiko a Panawen.
ilo	Dagiti posil a rehistro ket mangipakita
ilo	a dagiti billit ket nagtaud manipud
ilo	kadagiti teropodo dinosauro idi las-ud
ilo	ti Hurasiko a Paset ti Panawen, ken
ilo	naibanagan dagitoy a subgrupo dagiti
ilo	dinosauro iti moderno a sistema a
ilo	panakidasig.  Adda dagiti billit a
ilo	nagbiag manipud ti panag-awan a pasamak
ilo	a rimsua idi 65 riwriw a tawtawen, ken
ilo	dagiti putotda kat nagtultuloy kadagiti
ilo	dinosauro a nagtaudan agingana tatta
ilo	nga agdama nga aldaw.
ilo	Ti epiko a Biag ni Lam-ang ti nabati
ilo	nga estoria a saan nalipatan dagiti
ilo	Ilokano. Adu pay iti pampammati a
ilo	naitawid iti Kailokuan ita, kas iti
ilo	estoria ni Aran ken Angalo, ni Namarsua
ilo	wenno Apo Lung-aw, a nangbukel iti
ilo	lubong dagiti tao ken dadduma pay.
ilo	Ti gil-ayab ket isu ti makitkita a
ilo	paset ti apuy. No napudoten, dagiti
ilo	alingasaw ket mabalin a maionisado
ilo	tapno mangpataud ti plasma. Depende
ilo	kadagiti sustansia a mapuoran, ken
ilo	dagiti amiaman a saana kinapuro iti
ilo	ruar, ti maris ken ti intensidad ti
ilo	apuy ken gil-ayab ken sabalinto.
ilo	Ti hidroksilo (OH) a makaannong a grupo
ilo	nga adda iti piansa nga anggulo, iti
ilo	kadawyan a molekula ti alkohol
ilo	Ti ili ti Aritao ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 22 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti Delfin Albano ket
ilo	nabingbingay a politikal iti 29 a
ilo	Ti ili ti Luna ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 22 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti Roxas ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 26 a barbaranggay.
ilo	Ti ili ti Tanudan ket nabingbingay a
ilo	politikal iti 16 a barbaranggay.
ilo	Ti immuna nga opisial abersion iti Oso
ilo	a Wagayway ket naampunan babaen ti
ilo	Lehislatura iti Estado iti California
ilo	ken napirmaan a kas linteg babaen ni
ilo	Gobernador Hiram Johnson idi 1911 a kas
ilo	isu ti opisial a naiestaduan a
ilo	Ti kaaduan a naus-usar a sapasap a
ilo	nagan iti Inggles para iti sebbangan ti
ilo	Casuarinaceae ket ti sheoak wenno
ilo	she-oak (ti panangipada ti kalidada ti
ilo	tarikayo iti Inggles a diraan). Dagiti
ilo	dadduma pay a nagan iti Inggles ket
ilo	mairaman ti ironwood, bull-oak wenno
ilo	buloke, beefwood, wenno cassowary tree.
ilo	Ti kaibuksilan ti Griego a nagan ti
ilo	henero ti Raphanus (ῥάφανος)
ilo	ket "napardas nga agparang" a mangitudo
ilo	ti napardas a pangtubo dagitoy a mula.
ilo	Ti Raphanistrum, manipud ti isu met
ilo	laeng a ramut ti Griego, ket isu ti
ilo	duog a nagan nga inus-usar idi iti
ilo	Ti kangatuan alugar ti estado ti
ilo	Estados Unidos ket maipalpalaway iti
ilo	sabsabali a pamay-an. A dagitoy ti
ilo	Ti kapé ket maysa a naipaburek a
ilo	mainum wnga adda ti naisangsangayan nga
ilo	ayamuom ken raman manioud kadagiti
ilo	tinuno a bukbukel ti coffea a mula.
ilo	Dagiti bukel ket mabirukan kadagiti
ilo	"seresa" ti kapé, nga agtubtubo
ilo	kadagiti kayo a nataltalon kadagiti
ilo	sumurok a 70 a pagilian, a nagruna
ilo	idiay ekuatorial a Latin nga Amerika,
ilo	Abagatan a daya nga Asia, Abagatan nga
ilo	Asia ken Aprika. Ti berde a (saan a
ilo	natuno) a kapé ket maysa kadagiti
ilo	kaaduan a mailaklako a kammasapulan a
ilo	produkto ti agrikultura iti lubong. Ti
ilo	kapé ket naalsem bassit (5.0-5.1 pH )
ilo	ken mabalin nga adda ti makaparugso a
ilo	pagangayan iti tattao gapu ti kapeina a
ilo	linaon. Maysa daytoy kadagiti kaaduan a
ilo	maininum iti lubong.
ilo	Ti kasapaan a panag-usar ti termino nga
ilo	"Industrial a Rebolusion" ket mabalin a
ilo	ti surat idi Hulio 6, 1799 babaen ti
ilo	Pranses a naibaon a ni Louis-Guillaume
ilo	Otto, a nagirangrangarang a ti Pransia
ilo	ket simreken iti lumba ti
ilo	industrialisado. Iti librona idi 1976
ilo	Nagruna a balbaikas: Ti Bokabulario ti
ilo	Kultura ken Kagimongan, ni Raymond
ilo	Williams ket nangibagbaga iti iseserrek
ilo	para iti "Industria": "Ti kapanunotan
ilo	iti baro a sosial nga urnos a naibatay
ilo	kadagiti nagruna a panagbalbaliw ti
ilo	indistria ket nalawag idi kenni Southey
ilo	ken ni Owen, idi nagbaetan ti 1811 ken
ilo	1818, ken nasapsapa a nalawag met idi
ilo	kenni Blake kadagiti kasapaan a
ilo	tawtawen ti 1790s ken ni Wordsworth iti
ilo	sikko ti maika-19 a siglo." Ti termino
ilo	nga Industrial a Rebolusion ket
ilo	naipakat iti teknolohiko a
ilo	panagbalbaliw ken kanknayonen a
ilo	kadawyan babaen ti naladaw a tawtawen
ilo	ti 1830, a kas ti panangipalplawag ni
ilo	Jérôme-Adolphe Blanqui idi 1837 iti
ilo	la révolution industrielle. Ni
ilo	Friedrich Engels iti Ti Kasasaad ti
ilo	Agtrabtrabaho a Klase idiay Inglatera
ilo	idi 1844 ket nangibagbaga iti "maysa
ilo	nga industrial a rebolusion, ti
ilo	rebolusion nga iti isu met laeng a
ilo	panawen a nanngibalbaliw ti napno a
ilo	sibil a kagimongan". Nupay kasta,
ilo	urayno ni Engels ket nangisurat idi
ilo	tawtawen ti 1840, ti librona ket saan a
ilo	naipatarus iti Inggles aginggana idi
ilo	naladaw a maika-19 a siglo, ken ti
ilo	panangiyebkasna ket saan a simrek iti
ilo	inaldaw a panangisao aginggana idin. Ti
ilo	pammadayaw iti pannakaidayeg ti termino
ilo	ket naited kenni Arnold Toynbee, a
ilo	dagiti lekturana a naited idi 1881 ket
ilo	nangited ti naisalaysayan a pannkalagip
ilo	Ti kinaudi a panagbettak ket idi paset
ilo	ti panawen ti 1948 aginggana idi 1953.
ilo	Iti las-ud iti daytoy a paset ti
ilo	panawen, ti Hibok-Hibok ket nangporma
ilo	kadagiti simborio ti lava iti sikiganna
ilo	ken nagpataud kadagiti piroklastiko nga
ilo	ayus a nagdadael kadagiti purok ti igid
ilo	Ti koleksion a Veinte poemas de amor y
ilo	una canción desesperada (Ilokano:
ilo	Duapulo a daniw ti ayat ken maysa a
ilo	kanta ti pannakapaay);, a naipablaak
ilo	idi 1924, ti kalatakan a dandaniw-ayat
ilo	ni Neruda. Nagbalin a kontroversial
ilo	dagitoy a dandaniw gapu iti
ilo	eroticismona. Nupay kasta, naidaydayaw
ilo	daytoy a koleksion ket naipatarus iti
ilo	adu a pagsasao ket kadagiti naglabas a
ilo	dekada, riniwriw a kopia daytoy ti
ilo	naiwaras ken nailako gapuna a nagbalin
ilo	a kalalatakan nga obra ni Neruda.
ilo	Ti kumakanta ti blues a ni B.B. King
ilo	ken ti gitarana, "Lucille".
ilo	Ti liberalismo (manipud ti Latin
ilo	liberalis) ket maysa a politikal a
ilo	pilosopia wenno sangalubongan
ilo	apanirigan a nabangon kadagiti
ilo	kapanunotan ti waya ken panagpapada.
ilo	Dagiti liberal ket mangipakpatakderda
ilo	kadagiti nawatiwat a waywaya kadagiti
ilo	panirigan a maikaeddeng kadagiti
ilo	pannakaawatda kadagitoy a pamunganayan,
ilo	ngen sapasap nga agsupsuportada
ilo	kadagiti kapanunotan a kas ti nawaya
ilo	ken nasayaat a panagbutos, sibil a
ilo	karkarbengan, wayawaya ti panagiwarnak,
ilo	wayawaya ti relihion, nawaya a
ilo	panaglaklako, ken ti karbengan ti biag,
ilo	wayawaya, ken tagikua.
ilo	Ti lugar ti Leonard Kniazeff (Amianan a
ilo	Davao) ket suheto idin ti programa ti
ilo	heotermal a panagsuksukisok.
ilo	Ti makadua a kadakkelan nga estado,
ilo	Texas, ket 40% laeng iti dagup a
ilo	kadakkel iti kadakkelan nga estado, ti
ilo	Ti maymaysa a Lehislatibo a Distrito
ilo	iti Nueva Vizcaya ket isu ti
ilo	pannakabagi ti Probinsia tif Nueva
ilo	Vizcaya iti Kamara dagiti Pannakabagi
ilo	iti Pilipinas. Ti Nueva Vizcaya ket
ilo	immuna idi a nairepresenta iti Asemblia
ilo	iti Pilipinas idi 1916, a nkairamanan
ilo	ti agdama nga aldaw a Probinsia ti
ilo	Quirino idi 1972. Manipud idi 1978
ilo	aginggana idi 1984 daytoy ket paset idi
ilo	ti pannakabagi ti Rehion II, ken
ilo	bukoden a nairepresenta manipud idi
ilo	Ti maysa a panakakita iti Nagririmpuok
ilo	a bibituen ngaagturong idiay
ilo	Konstelasion Sagitario (a mairaman ti
ilo	Galatiko a Tengnga) a kas makita
ilo	manipud ti di-narugitan nga awan lawag
ilo	a lugar (ti Black Rock Desert, Nevada).
ilo	Ti moderno a Karayan Awash , idiay
ilo	Etiopia, nagtaudan ti Palaeo-Awash,
ilo	tinaudan dagiti sedimento a nakabirukan
ilo	kadagiti kaduogan a ramramit ti Panawen
ilo	Ti nabato a kita ket kaaduan a
ilo	Ti nagan ti Damascus ket immuna a
ilo	nagparang iti heograpiko a listaan ni
ilo	Thutmose III a kas T-m-ś-q idi
ilo	maika-15 a siglo BC. Ti etimolohia ti
ilo	taga-ugma a nagan ti "T-m-ś-q" ket di
ilo	nakedngan, ngem daytoy ket
ilo	naipagpgarupan a sakbay -Semitiko.
ilo	Daytoy ket naikedkeddeng a Dimašqa iti
ilo	Akadio, T-ms-ḳw iti Ehipsio, Dammaśq
ilo	iti Daan nga ARameo ken Dammeśeq  iti
ilo	Bibliko a Hebreo. Ti Akkadian a
ilo	panangiletra ket mabirukan iti Amarna a
ilo	sursurat, manipud ti maika-14 a siglo
ilo	BC. Kalpasanna dagiti Arameo
ilo	pannakailetra iti nagan ket kankanayon
ilo	a nangiramraman ti sumagpaw a resh
ilo	(letra r), a mabalin a naimpluensiaan
ilo	babaen ti ramut tit dr, a kayatna a
ilo	saoen ket "pagnaedan". Isunga, ti
ilo	Qumraniko a Darmeśeq , ken Darmsûq
ilo	iti Siriako.  Ti INggles ken Latin a
ilo	nagan ti siudad ket "Damascus" a naala
ilo	manipud ti Griego: a nagtaud iti
ilo	Arameo: ‎; "ti nasayaat a nasibugan a
ilo	lugar".  Iti Arabiko, ti siudad ket
ilo	tinawtawagan iti Dimashqu sh-Shām ,
ilo	urayno daytoy ket naipababa iti Dimashq
ilo	wenno ash-Shām babaen dagiti umili ti
ilo	Damascus, iti Siria ken dagiti daddum a
ilo	pay nga Arabo nga agkakaarruba. Ti
ilo	Ash-Shām ket maysa nga Arabiko a
ilo	termino para iti "Lebante" ken para iti
ilo	"Siria"; ti naudi a naibagbaga, ken
ilo	naisangsangayan ti naipakasaritaan a
ilo	Kalatakan a Siria, ket tinawtawagan ti
ilo	Bilādu sh-Shām (/ "daga ti Lebante").
ilo	Ti naisangsangayan a nangruna a nasapa
ilo	a naiparang-ay ket isu idi ti panagrugi
ilo	ti matematiko ken sientipiko nga
ilo	astronomia, a nagrugi kaagiti
ilo	Babilonio, a nagipaidda kadagiti
ilo	pundasion para kadagiti sumaganad nga
ilo	astronomiko a tinawtawid a naparang-ay
ilo	kadagiti adu a ken sabsabali a
ilo	sibilisasion. Ti Babilonio ket
ilo	naduktalanda adagiti lunar a salip ket
ilo	nagsubsublida babaen dagiti siklo a
ilo	naamammoan a kas ti saros.
ilo	Ti nasayaat a puesto ti Podgorica idiay
ilo	pagsasabtan ti karayan Ribnica ken
ilo	Morača ken ti puntos a pagsasabtan iti
ilo	nalames a Tanap ti Zeta ken Ginget ti
ilo	Bjelopavlići ket nakaawawis iti
ilo	panagtaeng. Ti siudad ket asideg
ilo	kadagiti sentro ti ski idiay amianan
ilo	ken dagiti pagliwliwaan ti igid ti
ilo	baybay idiay Baybay Adriatiko.
ilo	Ti olinguito (Pannakabalikas nga
ilo	Ingglés: /ˌoʊlɪŋˈɡiːtoʊ/,
ilo	oh-lihn-gee-toe ; Bassaricyon neblina),
ilo	daytoy ket Espaniol para iti "bassit
ilo	nga olingo", ketmaysa a mamalia ti
ilo	henero ti Bassaricyon iti pamilia ti
ilo	Procyonidae (ti pamilia ti Procyon
ilo	lotor nga agnanaed idiay montano a
ilo	kabakbakiran ti Colombia ken Ecuador.
ilo	Ti pannakatukdalna ket nairangaranng
ilo	idi Agosto 15, 2013.
ilo	Ti pagilian ket sunagsango kadagiti
ilo	nadumaduma a nakaro a parikut, a
ilo	mairaman ti kinapanglaw, binalitungeg,
ilo	politikal a riribuk, adu unay a
ilo	populasion ken pannakadangran ti
ilo	panagbalbaliw iti klima. Nupay kasta,
ilo	daytoy ket dinaydayaw babaen ti
ilo	sangalubongan akomunidad para kadagiti
ilo	adu a panagprogresona iti Pagsurotan ti
ilo	Panagrang-ay ti Nagtagitaoan. Babaen
ilo	kadagiti nadumaduma a naitunton a
ilo	publiko ti Banglades ken dagiti sosial
ilo	a programa nga inturungan ti NGO, ti
ilo	pagilian ket rumangrang-ay kadagiti
ilo	alagaden ti panagbiag ken ti kabayag ti
ilo	panagbiag, a mangipakpatakder ti
ilo	literasia ken panagikeddeng ti babbai,
ilo	panagtengngel ti iyaadu ti populasion
ilo	ken panagipatakder kadagiti
ilo	inprastruktura ti panagaywan ti
ilo	salun-at.   Ti Banglades ket mapmapan
ilo	pay iti napardas nga industrialisasion,
ilo	nga adda ti sangalubongan a
ilo	pannakikompetensia kadagiti industria
ilo	kadagiti tela, panagaramid ti barko ken
ilo	dagiti agas. Ti Dhaka ken Chittagong,
ilo	dagiti kadakkelan a siudad ti pagilian,
ilo	ket isu dagitoyen ti mangidurduron a
ilo	puersa kadagiti agdama nga adu nga
ilo	Ti pagtaengan idi ubing ni Andersen
ilo	Ti panag-raut dagiti terorista iti
ilo	Siudad ti New York, Estados Unidos idi
ilo	Ti panagmula ken panagapit iti saluyot
ilo	ket maysa nga industria. Saan laeng a
ilo	mabalin a sidaen dagiti uggot, sabong,
ilo	ken bulongna, daytoy a mula ket isu pay
ilo	iti maysa a kadakkelan a pangalaan iti
ilo	sag-ut a mausar a tali, papel, ikamen,
ilo	pagan-anay, iket, ken dadduma pay. Iti
ilo	sag-ut iti saluyot ket biodegradable,
ilo	saanna mesmesen iti lubong, ken
ilo	nalagda. Agrukop laeng no masigud nga
ilo	matimming iti dam-eg.
ilo	Ti panagsukisok ti AI ket teknikal unay
ilo	ken spesialisado, ken nauneg a
ilo	nabingbingay kadagiti pagobraan a paset
ilo	a masansan a napaay a makisinnarita iti
ilo	tunggal maysa kaniada. Dagitoy a
ilo	panagsisina ket gapu ti sosial ken
ilo	kultural a banbanag: dagiti paset ti
ilo	pagobraan ket dimmakkel iti lawlaw
ilo	dagiti naisangayan a patakder ken
ilo	dagiti obra dagiti agmaymaysa nga
ilo	agsuksukisok. Ti AI a panagsukisok ket
ilo	nabingbingay pay babaen dagiti
ilo	nadumaduma a tenikal a banag. Adda met
ilo	dagiti paset a pagobraan a naipatengaan
ilo	ti isip kadagiti pakailawlawagan iti
ilo	naisangayan a problema, iti maysa
ilo	kadagiti mabalin nga arngian, iti
ilo	panag-usar ti aggigiddiat a ramramit
ilo	ken para iti pannakatungpal kadagiti
ilo	naisangayan a panangipakat.
ilo	Ti panakaparang-ay iti pisika ket
ilo	nakasungbat kadagiti adu a saludsod
ilo	dagiti nasap a a pilosopo, ngem dagitoy
ilo	ket nakaparsua met kadagiti baro a
ilo	saludsod. Ti panagadal iti pilosopiko a
ilo	sayasay a nakapalikmut iti pisika, ti
ilo	pilosopia iti pisika, ket mangiraman
ilo	kadagiti sayasay a kas ti kasasaad iti
ilo	limbang ken oras, determinismo, ken
ilo	metapisikal a kapanunutan a kas ti
ilo	emperismo, naturalismo ken realismo.
ilo	Ti pannakaibagian ti Abakada iti
ilo	Baybayin a sinuratan
ilo	Ti parbo a nagan ni Neruda, a nagbalin
ilo	idi agangay a kalintegan a naganna, ket
ilo	inadawna kenni Jan Neruda, maysa a
ilo	mannurat ken mannaniw a Czech.
ilo	Ti peminista a teoria, a rimsua manipud
ilo	kadagitoy a tignay ti pemenista, ket
ilo	mangigandat ti pannakaawat ti kasasaad
ilo	ti saan a panagpapada ti henero babaen
ilo	ti panagsukisok kadagiti sosial a papel
ilo	ti babbai ket dagiti nagbiagan a
ilo	kasanayan; daytoy ket nakaparang-ay
ilo	kadagiti teoria kadagiti nadumaduma a
ilo	kita ti disiplina tapno makasungbat
ilo	kadagiti banag a kas ti sosial a
ilo	panagipatakder ti sekso ken henero.
ilo	ADda dagiti nasapsapa a porma ti
ilo	peminismo idin ket nadildillaw para iti
ilo	panagala kadagiti naadalan a
ilo	perspektibo ti puraw laeng, ken tengnga
ilo	a klase. Daytoy ket nagturongan ti
ilo	panakapartuat ti etiko a
ilo	naisangsangayan wenno adu a kulturista
ilo	a porma ti peminismo.
ilo	Ti pisika ket sakupenna ti ti nawatiwat
ilo	nga intar ti penomena, manipud kadagiti
ilo	elementario a partikula (a kas dagiti
ilo	quarks, neutrinos ken elektrons)
ilo	aginggana ti kadakkelan a nalatak a
ilo	rimpuok dagiti ariwanas. Timairaman
ilo	kadagitoy a penomena ket dagiti
ilo	kangrunaan a banag a mangbukel kadagiti
ilo	amin a parsua. Isu a ti pisika ket
ilo	sagpaminsan a makunkuna a ti
ilo	"kammasapulan a siensia". Ti pisika ket
ilo	mangigandat a magipalpalawag kadagiti
ilo	nadumaduma a penomena a rimsua iti
ilo	katutubo iti termino ti nalaklaka a
ilo	penomena. Isu a, ti pisika ket
ilo	mangigandat a mangikapet kadagiti
ilo	parsua a mapalpaliiw ti nagtagitaon
ilo	kadagiti ramut a kaso, ken isilpoda
ilo	amin dagitoy a kaso.
ilo	Ti probinsia ti Apayao ket nabingbingay
ilo	kadagiti pito nga ili.
ilo	Ti rambakan nga aldaw ni Santo
ilo	Simplicio ket ti 10 Marso, ti aldaw nga
ilo	Ti rugby a putbol ket naparang-ay
ilo	manipud ti bersion ti putbol nga
ilo	inay-ayam idiay Eskuela ti Rugby ken
ilo	maysa idi kadagiti nadumaduma a bersion
ilo	ti putbol nga inay-ayam kadagiti
ilo	publiko nga eskuela ti Inggles idi
ilo	las-ud ti maika-19 a siglo.
ilo	Ti saleng ket maysa a kayo a makaabot
ilo	iti 30–35 metro a katayag nga addan
ilo	ti nalinteg, silindriko a puon. Ti ukis
ilo	ti kayo ketnapuskol, nangisit a
ilo	kayumanggi, nga addaan kadagiti nauneg
ilo	nga ukap. Dagiti sangana ket nalangpaw,
ilo	nalabbasit a kayumanggi manipud ti
ilo	maikadua a tawen, dagiti bassit a
ilo	sangana ket horisontal ke naglay-ot .
ilo	Dagiti bulong ket kasla dagiti dagum,
ilo	nangisit a berde, kadawyan a 3 iti
ilo	tunggal maysa a bassit nga uggot,
ilo	15–20 sentimetro iti kaatiddog, ti
ilo	abbong ti bassit nga uggot ket 1–2
ilo	sentimetro ti kaatiddog ken agalinaed.
ilo	Dagiti kono ket immitlogda, 5–9
ilo	sentimetro ti kaatiddog, kankanayon a
ilo	bassikaw nga agpababa, sagpaminsan pay
ilo	bassit a nanrungad; dagiti siksik ti
ilo	maikadua ti tawenna akono ket napuskol,
ilo	ti umbo ket rummuar bassit a bassikaw,
ilo	ken masansan a nasiit. Dagiti siksik
ilo	ket adda dagiti agdaliasat ken
ilo	umatiddog a pasag itiballasiw ti
ilo	tengnga ti rabaw ti siksik. Dagiti
ilo	bukel ket napayakan, 6–7 mm ti
ilo	kaatidogda nga addan ti 1.5-2.5
ilo	sentimetro a payak. Ti polinasion ket
ilo	iti tengnga ti primabera, dagiti kono
ilo	ket tumangkenda kalpasan ti 18–20 a
ilo	Ti series ket isu ti ababa ti agpangna
ilo	a taksonomiko a ranggo iti baba ti
ilo	paset (ken subpaset) ngem nangatngato
ilo	ngem dagiti sebbangan.
ilo	Ti sistema ti reproduktibo wenno
ilo	sistema ti panagpaadu ket isu ti
ilo	sistema dagiti organo iti kaunegan
ilo	dagiti organismo a pakitinnignayan para
ilo	iti panngep ti reproduksion. Adu
ilo	kadagiti saan a sibibiag a sustansia a
ilo	kas dagiti likido, dagiti hormona, ken
ilo	dagiti peromona ket nangrunada pay a
ilo	ramramit iti sistema ti reproduktibo.
ilo	Daytoy ket saan a maipada kagiti
ilo	sistema ti organo, dagiti sekso ti
ilo	naggigiddiat a sebbangan ket
ilo	kanknayonda nga adda dagiti adu a
ilo	paggiddiatan. Dagitoy a paggidiatan ket
ilo	mangpalubos para iti panatitipon ti
ilo	henetiko a materiales a nagbaetan iti
ilo	dua nga agmaymaysa, a mangpalubos para
ilo	iti posibildad iti ad-adu a henetiko a
ilo	Ti subpamilia ket maysa a katuakunaynay
ilo	a taksonomiko a ranggo iti biolohiko a
ilo	pannakaidasig, a kasaruno ti baba ti
ilo	Ti tabla dita baba ket manipakpakita
ilo	kadagiti temperatura ken panagtudtudo
ilo	para iti paset ti panawen ti 1971-2000 :
ilo	Ti tawen ti 1 (I) ket maysa idi a
ilo	kadawyan a tawen a nangrugi iti Sabado
ilo	wenno Dominggo iti Huliano a kalendario
ilo	ken ti kadawyan a tawen a mangrugi iti
ilo	Sabado iti Proleptiko a Huliano a
ilo	kalendario. Daytoy ket maysa a Kadawyan
ilo	a tawen a mangrugi iti Lunes, iti
ilo	sistema ti Proleptiko a Gregoriano a
ilo	Ti termino a mannurat ket mabalin a
ilo	mayawag iti asino man nga agputputar
ilo	iti naisurat nga obra, ngem kadawyan a
ilo	ti termino a mannurat ket maidakamat
ilo	kadagiti agsursurat a
ilo	managputar/managpartuat wenno kas
ilo	profesional, wenno kadagiti agsursurat
ilo	iti adu a wagas wenno forma. Dagiti
ilo	nalaing a mannurat ket maipakitada ti
ilo	ammo ken laingda iti panagaramat iti
ilo	balbalikas tapno maiparangarang dagiti
ilo	idea ken imahen, iti panagputaran iti
ilo	fiksion man wenno saan-a-fiksion nga
ilo	Ti titulo ket naipatarus a kas
ilo	Tagtagainep ti Nalabbasit a Kamara ken
ilo	Ti Tagtagainep dagiti Nalabbasit a
ilo	Mansion. Ti nobela ket naiwaras
ilo	kadagiti kopia ti manuskrito kadagiti
ilo	nadumaduma atitulo aginggan iti
ilo	naiprenta a pannkaipablaakna, idi 1791.
ilo	Ti nobela ket kankanayon pay a
ilo	naamammuan a kas Ti Sarita iti Bato
ilo	(napalaka nga Insik: tinawtawid nga
ilo	Insík: pinyin: <em>Shítóu jì</em>).
ilo	Bayat a dagiti umuna nga 80 a kapitulo
ilo	ket insurat babaen ni Cao Xueqin, Gao
ilo	E, nga isu ti nangisagana ti immuna ken
ilo	maikadua dagit iedision a naiprenta a
ilo	kaduana ni Cheng Weiyuan idi 1791-2,
ilo	ket nagnayonda kadagiti 40 a kapitulo
ilo	tapno makompleto ti nobela.
ilo	Ti turay ti Abasida ket nabiit a
ilo	nagpatingga para kadagiti tallo a tawen
ilo	idi 1258, idi ni Hulagu Khan, ti Mongol
ilo	a khan, ket pinarmekna ti Baghdad, a
ilo	nagtultuloy idiay Mamluk Ehipto idi
ilo	1261, nga idiay ti nagtuloyanda a
ilo	nagtunton ti turay kadagiti relihioso a
ilo	banag aginggana idi 1519, idi ti bileg
ilo	ket pormal a naisubli iti Otomano nga
ilo	Imperio ken ti kapitolio ket naipan
ilo	idiay Konstantinopla.
ilo	Ti yoga (Sanskrito, Pāli:
ilo	/ˈjəʊɡə/, yoga) ket maysa asapasa
ilo	a termino para kadagiti disiplina ti
ilo	pisikal, isip, ken espiritual a nataud
ilo	idiay taga-ugma nga India.  Iti
ilo	naikasangayan, ti yoga ket maysa
ilo	kadagiti innem nga āstika
ilo	("ortodokso") pagadalan iti Hindu a
ilo	pilosopia. Maysa kadagiti kaaduan a
ilo	naisalaysayan ken babaen ti
ilo	pannkaiyam-ammo iti suheto ket ti Yoga
ilo	Sūtras iti Patañjali. Dagiti
ilo	nadumaduma atradision iti yoga ket
ilo	mabirukan iti Hinduismo, Budismo,
ilo	Hainismo ken Sikhismo.
ilo	Titanic - 20th Century Fox, Lightstorm
ilo	Entertainment, Paramount Pictures -
ilo	James Cameron, Jon Landau
ilo	Tradisional a Nasantuan a Lugar
ilo	Tunica (US: Mississippi, Louisiana,
ilo	UTC−11: Asul (Disiembre), Kahel
ilo	(Hunio), Duyaw (amin a paset ti tawen),
ilo	Napusasaw nga asul - Luglugar ti baybay
ilo	Umuna aginggana ti maikatlo a distrito
ilo	Umuna: "Babaeng Tilapia, Natagpuan sa
ilo	Coastal Road" ni Nicolas B. Pichay
ilo	Umuna: "Her Father's House" ni Glenn Mas
ilo	Umuna: "Mga Landas Ng Pangarap" ni
ilo	Agustin Pagusara Jr.
ilo	Umuna: "Selyo at Kastilyo" ni Aurora
ilo	Umuna: "Tuwing Miyerkules" ni Luis P.
ilo	Umuna: “Ang Bagong Libis ng Nayon”
ilo	ni Ronaldo C. Tumbokon; ken
ilo	“Tumbampreso” ni Manuel R. Buising
ilo	Umuna: “Busman's Holiday” ni Jessie
ilo	Umuna: “Huling Panauhin” ni Jose
ilo	Umuna: “Makapaghihintay ang
ilo	Amerika” ni Dionisio S. Salazar
ilo	Umuna: “Peregrinasyon” ni Virgilio
ilo	Umuna: “Tadhana at Talinhaga” ni
ilo	Buenaventura S. Medina Jr.
ilo	Umuna: “Un Bel Di” ni Edith L.
ilo	Unitaryio a presidential a batay-linteg
ilo	Urayno ti panagballigi dagiti Amerikano
ilo	a a nangpapanaw ti kamp ti Hapon iti
ilo	Golpo, dagiti Amerikano ket ket
ilo	nagsagsagabada kadagiti adu a
ilo	pannakapukaw ti biag, a naisangsangayan
ilo	kadagiti grupoda gapu ti kamikaze a
ilo	panagpakamatay a panagatake dagiti
ilo	Hapon. Manipud idi 4 aginggana idi 12
ilo	Enero, ti dagup a 24 a barbarko ti
ilo	limlimned ken 67 ti dinadael dagiti
ilo	kamikaze nga eroplano.
ilo	VILORIA, Hermenegildo (Vigan, Ilocos
ilo	Vietic (includes Vietnamese)
ilo	Walter Pidgeon (Mrs. Miniver)
ilo	Wikimedia Atlas iti Ukrania
ilo	Wright, Arthur F. (1959), Budismo iti
ilo	Insik a Pakasaritaan, Stanford:
ilo	Unibersidad ti Stanford a Pagmalditan
ilo	Yélî Dnye (Yele) (Rennell Island)
ilo	Zumdahl, KImika, Maika-4 nga Edision.
ilo	a sinaruno babaen ti Horst-Wessel-Lied
ilo	agpapada a kodigo iti Paset 5 awan ti
ilo	babaen dagiti heometriko transpormasion
ilo	a kas ti panangigatad, anninaw, ken
ilo	dagiti bugas a udicotidae :
ilo	enrehado a rupa a naipatengnga a kubiko
ilo	idiay ti Kappon ti Aprka  (asul)  —
ilo	ken Anacna a Bugbugtong ti maysa a
ilo	lang: limiting particle; just, only.
ilo	mairaman dagiti Nawaya a siudad:1,242
ilo	nangatngato ngem ti superklase.
ilo	sabsabali ken di naibagbaga
ilo	ti sebbangan ti Nalabbasit a Pag-ong
ilo	“1 Mayo 1971 at Iba Pang Tula” ni
ilo	Epifanio San Juan Jr.,
ilo	“Sunog sa Lipa at Iba Pang Tula” ni
