ina	"Alejandro - le corps du désir",
ina	prefacio al catalogo del exposition
ina	Ramon Alejandro, Galerie Arta, Genua,
ina	"Nos [le SUA] ha 5% del population del
ina	mundo sed nos consume 30% del
ina	ressources del mundo e crea 30% del
ina	immunditia del mundo."
ina	(6) Le ecclesia benian, create per fans
ina	del personage Ben Linus, del serie de
ina	(c) Illes que se trova intra Su
ina	voluntate, illo es, le Christianos
ina	(Revelation 1:6; 5:10).
ina	(nascite a 28 de decembre 1969)
ina	initiava le disveloppamento del nucleo
ina	del systema de operation Linux, e hodie
ina	age como le coordinator del projecto.
ina	Inspirate per le systema de
ina	demonstration Minix disveloppate per
ina	Andrew S. Tanembaum, ille sentiva le
ina	necessitate de un systema de operation
ina	UNIX competente que ille poterea
ina	executar in su computator personal
ina	(nascite le 14 de julio 1918 in
ina	Uppsala, morite le 30 de julio 2007 in
ina	Fårö) esseva svedese director de
ina	theatro e de films. Ille es considerate
ina	un del plus importante creatores de
ina	films in le secunde parte del 20esime
ina	(nascite le 3 de julio 1962) es un
ina	(re-scribite in forma electronic per
ina	Jay Bowks, 24 de junio de 1997; parve
ina	redactiones posterior in iste version
ina	, in le mar inter Terra Medie e Aman,
ina	existiva solmente in le Secunde Epocha
ina	- Ludwig-Maximilians-University,
ina	Faculty of Veterinary Medicine.
ina	1 N es le fortia del gravitate del
ina	terra sur un massa de circa 102 g =
ina	1/9,81 kg (tal como un pomo parve).
ina	1388 illa esseva governator de Svedia
ina	post un accordo con nobilitates svedese
ina	in le fortalessa Dalaborg.
ina	1902 Doctorato (mathematica e
ina	philosophia), Universitate de Lwów con
ina	le plus alte distinction posible
ina	1997, Les noces de Figaro, traduction
ina	in francese de Le nuptias de Figaro de
ina	2007 Mention al Premio Internazionale
ina	di Poesia Nosside (Reggio Calabria)
ina	36% esseva hydrologic (indundationes),
ina	12% esseva climatologic (undas calide,
ina	undas frigide, siccates, focos
ina	salvage), e 7% esseva eventos geophysic
ina	962/1006/1032 – Basel forma parte del
ina	Sacre Imperio Roman, le imperio maxime
ina	: qui representa le session HTTP intra
ina	le qual le pagina web JSP ha essite
ina	::(a) phrase substantive simple [phrase
ina	:E Jesus, respondente, les diceva: le
ina	sanos non tene necessitate de medico
ina	sed illes qui son mal; Io non ha venite
ina	pro appellar justos sed peccatores a
ina	:Le Cesaropapismo es un forma de
ina	governamento in le qual le autoritate
ina	civil secular intende governar sia le
ina	Ecclesia sia le Stato.
ina	:Precio: Abonamento annual Contacto +
ina	Lingua e Vita 5,00 �ST
ina	; Amun : Le celato. Representava le
ina	fortia celate e arcan que sustenta le
ina	universo. Tamben denominate Ammon,
ina	Amen, Amen-Ra, Amun-Nun. Como Amen-Ra,
ina	ille dava lumine e vita al homines e al
ina	terra. Como Amun-num, ille es le halito
ina	de vita. Probabilemente, le prestres
ina	creava le identification con Ra pro
ina	magnificar le importantia de lor
ina	; Ra : Deo del Sol. Le pharaones de
ina	Egypto se identificate con Ra. Le
ina	falcon esseva sacre a Ra, e ille es
ina	sovente representate como un o falcon o
ina	un homine con le capite de un falcon, e
ina	un sol rubie o un serpente qui
ina	representa fortia. Le scarabeo esseva
ina	le symbolo de Ra. Ille anque esseva
ina	appellate "Re". Mentu es Ra como le sol
ina	levante, e Atmu (o Tem, Temu o Atem) es
ina	Ra como le sol ponente.
ina	A Justiceira .... Ângela (episod:
ina	"Mesmo Que Seja Eu")
ina	A differentia del Deuteronomista, le
ina	Chronista se monstra interessate como
ina	le Codice sacerdotal al institutiones
ina	cultual e liturgic. Le chronista
ina	describe le historia de Israel circum
ina	le liturgia del templo e vide le culto
ina	(liturgias, festas, sacerdotes,
ina	cantores) le centro supportante del
ina	existentia de Israel. Le obra
ina	chronistic es datate ab le 4e al 3e
ina	seculo a. C. Vide alsi: Deuteronomio,
ina	A partir de iste conexiones con
ina	universitates e con scriptores que
ina	vadeva al pressa, Erasmo comenciava a
ina	cognoscer personas que pensava como
ina	ille e que rejectava le abusos del
ina	AKB48 es un gruppo de musica J-Pop
ina	formate in Japon in 2005.
ina	Ab le gr. metà tà physikà, depost le
ina	[libros super] le natura.
ina	Abraham Lincoln, 16te Presidente del
ina	Statos Unite de America
ina	Activistas pedophile defini le
ina	pedophilia como un preferentia sexual
ina	al infantes o adolescente basate super
ina	le amor elective pro istes e
ina	comparabile con qualcunque orientation
ina	Additionalmente, fungos possede
ina	membranalmente-ligate cytoplasmic
ina	organellas tal como mitochondrios,
ina	sterol-continente membranas, e
ina	ribosomas del typo 80S. Illos ha un
ina	extension characteristic de solubile
ina	hydratos de carbon e compositos
ina	immagazinal, includer sucric alcoholes
ina	(pro exemplo, mannitol), disaccharidos,
ina	(pro exemplo, trehalosa), e
ina	polysaccharidos (pro exemplo,
ina	glycogeno, que es anque trovate in
ina	Aerporto Ca Mau es aerporto de Ca Mau,
ina	province Ca Mau, Vietnam. Ca Mau es
ina	servite de Aerporto Ca Mau. Exista
ina	voles frequente quotidian (no voles
ina	nocturne) inter Ca Mau e Ho Chi Minh
ina	City, si le meteorologic tempore
ina	Al anno 2004 il ha 363 species de
ina	primates, in addition al monnes e
ina	simias superior, includente le prosimia
ina	Al fin de un anno le moneta sera
ina	multiplicate non per 2, ma (a causa del
ina	crescentia exponential) per le numero e
ina	Al mesme tempore, le Macedonios, cuje
ina	rege Cerauno esseva occidite per le
ina	gallos, petiva le que ille, Pyrrho,
ina	ascendeva al throno de Macedonia.
ina	Pyrrho decideva que Sicilia offereva le
ina	le plus grande opportunitate, e
ina	transferiva su exercito illac.
ina	Alain Robbe-Grillet (Brest, 18 de
ina	augusto - Caen, 18 de februario 2008)
ina	esseva un scriptor e cineasta francese.
ina	Ille esseva le principal theorico e
ina	animator del movimento litterari
ina	cognite como nouveau roman (nove
ina	Alcun conditiones typic in contento
ina	Alcun typos ignora le forma del
ina	characteres e los tracta como blocos
ina	plus o minus occupate:
ina	Alexei A. Abrikosov (25 de junio 1928
ina	in Moscova, Russia, Union Sovietic - 29
ina	de martio 2017 in Palo Alto,
ina	California, SUA) era un physico e un
ina	ganiator del Premio Nobel. In 2003
ina	ille, Vitaly L. Ginzburg, e Anthony J.
ina	Leggett ha recipite le Premio Nobel pro
ina	Physica pro lor "contributiones al
ina	theoria de superconductores e
ina	Alicun baobabes se reputa haber multe
ina	milles de annos, que es difficile a
ina	verificar, de le ligno non produce
ina	anulos de crescimento annual, ben que
ina	datation per radiocarbon poterea fornir
ina	Alicun vices un lingua non dispare
ina	simplemente, ma illo suffre un serie de
ina	cambios linguistic que affice su
ina	phonologia et grammatica. De iste
ina	maniera le lingua scribite es multo
ina	differente del lingua parlate. Con le
ina	tempore le nove parlatores qui non ha
ina	recipite education formal super le
ina	textos plus ancian del lingua non pote
ina	comprender iste lingua ancian et alora
ina	on dice que le lingua del scriptos es
ina	un lingua morte differente del lingua
ina	parlate super le qual le parlatores
ina	native ha un cognoscimento intuitive
ina	Alora, quanto al altere grande dogmas
ina	christian, immortalitate del anima e
ina	stato futur de recompensas e
ina	punitiones, que objection possibile
ina	pote io — qui es compellite
ina	necessarimente a creder al
ina	immortalitate de illo que nos denomina
ina	Materia e Fortia, e in un multo
ina	inconfundibile stato presente de
ina	recompensas e punitiones pro nostre
ina	actos — haber contra iste doctrinas?
ina	Da me un scintilla de evidentia, e io
ina	es disposite a acceptar los."
ina	Altere festivitates e traditiones
ina	include dar donos, luder dreidel, e
ina	mangiar le tortas de patella appellate
ina	Alteres de lor destacate discipulos e
ina	adjudantes ha essite Raffaellino del
ina	Colle, Andrea Sabbatini, Bartolomeo
ina	Ramenghi, Pellegrino Aretusi, Vincenzo
ina	Tamagni, Battista Duosi, Tommaso
ina	Vincidor, Timoteo Viti—pictor de
ina	Urbino—, assi como le sculptor e
ina	architecto Lerenzetto —fratre affin
ina	Amedee Denisse equipava un rocchetta
ina	con un camera e un paracadita in 1888,
ina	e Alfred Nobel tamben usava le
ina	photographia de rocchetta in 1897.
ina	Anastasia es un film de animation
ina	statounitese de 1997 producite per Fox
ina	Angkor Wat es un complexo de templos in
ina	Siam Reap, Cambodia, in le Districto
ina	National Historic Cambodian. Illo es
ina	listate per UNESCO como un sito de
ina	Anque in 1937, ille faceva un serie
ina	adulate appellate Feminas Lacrimante,
ina	de facies fragmentate, e multicolor.
ina	Ante le arrivata del romanos, on sape
ina	que le territorios que forma hodie
ina	Castilia e León esseva occupate per
ina	diverse populos celtic, como le
ina	vacceos, le autrigones, le vettones,
ina	astures o celtiberos. Iste populos
ina	luctava con le romanos e il es
ina	cognoscite le resistentia de Numantia,
ina	Antimonio es un elemento chimic de
ina	symbolo Sb e numero atomic 51.
ina	Apollos esseva un judeo de Alexandria
ina	qui deveniva un active laborator in le
ina	ecclesia christian antique. Paulo lo
ina	considerava un collaborator fidel e
ina	loyal. Ma Paulo commenta que un del
ina	factiones in le ecclesia in Corintho se
ina	centrava circa Apollos, e forsan se
ina	formava ab personas qui ille (Apollos)
ina	habeva inseniate le bon novas del Regno
ina	Arce (Italia) es un municipalitate que
ina	se trova in le provincia de Frosinone,
ina	in le region del Latio, in Italia.
ina	Armenio classic (o armenie antique o
ina	armenie liturgic; armenio:
ina	գրաբար, significante "literari" e
ina	pronunciate grabar in armenie oriental
ina	o krapar in armenie occidental) es le
ina	plus ancian forma attestate del lingua
ina	Articulo de Sancta Teresa Sanchez ex
ina	sito Encyclopedia Britannica
ina	Assassino Carl Panzram es arrestate in
ina	Washington DC depois le homicidios de
ina	Astrocaryum vulgare esse un taxon in le
ina	regno Plantae. Es native de Amazonia,
ina	Aun que esse plure exceptional, non es
ina	unic; in le citate nederlandese
ina	Dinxperlo, illos labora in le mesme
ina	edificio del Suderwick.
ina	Avram e su sposa Sarai, renominate
ina	"Avraham (Abraham)" e "Sara" al mandato
ina	de Deo, habeva un filio, Isaac; ille e
ina	su sposa Rebecca era le parentes del
ina	geminos Jacob e Esau. Jacob (alsi
ina	appellate "Israel") habeva 12 filios e
ina	Bahá'u'lláh (arabic, ”Splendor de
ina	Deo”), (1817 – 1892) es le fundator
ina	Bardeen (23 de maio 1908 in Madison,
ina	Wisconsin - 23 de januario 1991 in
ina	Boston, Massachusetts) era un ingeniero
ina	e physico, e un del quatro personas qui
ina	ha ganiate le Premio Nobel duo veces.
ina	Basse-étage nubes es trovate ab quasi
ina	superficie (up to) 2000 metros.
ina	Belle de die é le nomine vernacular
ina	pro alicun plantas e lor flores,
ina	supertote del generes Convolvulus e
ina	Ipomoea, in le familia Convolvulaceae,
ina	cuje flores se aperi solmente durante
ina	Ben que le cubismo era un movimento
ina	importante in le disveloppamento del
ina	arte abstracte, ni Picasso ni Braque
ina	jammais creava obras abstracte.
ina	Benedicto XVI (latino: Benedictus;
ina	nascite Joseph Aloisius Ratzinger; 16
ina	de april 1927 in Marktl, Bavaria,
ina	Germania – ) regnava como Episcopo de
ina	Roma, papa del Ecclesia Catholic Roman,
ina	e soverano del Citate Vatican de su
ina	election le 19 de april 2005 usque su
ina	resignation le 28 de februario 2013.
ina	Bent Rold Andersen, politico danese
ina	(Partito Social Liberal)
ina	Betty Marion White Ludden o Betty White
ina	(1922 in Oak Park, Illinois) es un
ina	actrice comic cuje carriera de 80 annos
ina	in television es le plus longe de alcun
ina	femina in le historia de television.
ina	Illa es le vidua de Allen Ludden, le
ina	hospite del show de jocos Password.
ina	Bionomica. Include le thremmatologia,
ina	le scientia de reproduction, e le
ina	teleologia applicate, o le scientia del
ina	adaptiones organic.Vide etiam
ina	evolution, hereditate, variation,
ina	Mendelismo, reproduction, sexo.
ina	Bombas explode in ambassadas del Statos
ina	Unite in Dar es Salaam in Tanzania, e
ina	Bovezzo es un communa que se trova in
ina	le provincia de Brescia, in le region
ina	Lombardia, in Italia.
ina	Brie es un region in le parte central
ina	del nord de Francia. Illo es le region
ina	de origine del caseo Brie.
ina	Bruswick ha un passato agitate e multe
ina	monumentos e curiositates.
ina	Cadmo (in grec antique: Κάδμος)
ina	esseva un heroe legendari, filio de
ina	Telephassa e Agenor, rege mythic de un
ina	Cambio de directiobn de un motion
ina	(mesmo fig.): p. ex. conversion de
ina	route; conversion a dextera, a leve,
ina	conversion a U, manovra de un vehiculo
ina	que, remanente sur le mesme strata,
ina	inverte le senso de marcha.
ina	Canto IV:Thelemaco viagia a Sparta pro
ina	informar se re su patre
ina	Carl Reiner (nate le 1922) es un
ina	scriptor e actor comic
ina	judee-statounitese. Ille es le patre de
ina	Casas del Puerto de Villatoro es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Avila, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Cata character chinese habitualmente
ina	representa un syllaba. Per exemplo "io
ina	es mexicano" se scribe con 6
ina	characteres, i.e. con 6 syllabas (Wo3
ina	shi4 mo4 xi1 ge1 ren2):
ina	Categoria:Scripturas Sancte del
ina	Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos
ina	Cellulas responde a un hormon quando
ina	illos exprime un specific receptor pro
ina	Cesare Augusto moriva le 19 de augusto
ina	in le anno 14 del Etate Commun al etate
ina	de 75 annos. Su divinisation,
ina	anticipate decennios avante per
ina	Vergilio in le Enneide, esseva
ina	conferite per le Senato pauc post su
ina	Charlotte's Web 2: Wilbur's Great
ina	Adventure ("Le tela de Carlotte 2: Le
ina	granda aventura de Wilbur") es un film
ina	de animation de 2003, lanceate sur
ina	video, e un continuation del film de
ina	1973 Charlotte's Web.
ina	Chișinău es le capital de Moldova e
ina	le citate le plus populate e plus
ina	grande in le nation.
ina	Cidade Proibida ... Arlindo Paes
ina	(episodul: "Caso Laura")
ina	Claudio esseva le quarte imperator
ina	roman. Ille originava del familia
ina	julio-claudian ma nasceva in Gallia, a
ina	Lugduno (le Lyon moderne), al mesme die
ina	que le dedication del sanctuario
ina	federal a Roma e Augusto in iste urbe.
ina	Claudio esseva un granfilio de Livia e
ina	un nepto de Tiberio. Su fratre
ina	Germanico esseva le patre del imperator
ina	Cognoscite per plure nomines, e trovate
ina	in multe dialectos regional diverse, le
ina	ladino es le descendente moderne del
ina	lingua espaniol como parlate per le
ina	Sephardim, descendentes del population
ina	judee grande e influential de Espania
ina	ante del expulsion de Espania.
ina	Colorado es un stato in le parte
ina	central del Statos Unite sin accesso al
ina	mar, circumferite per Wyoming,
ina	Nebraska, Kansas, Oklahoma, New Mexico,
ina	et Utah. Su capital et le plus grande
ina	citate es Denver. Un parte grande de
ina	Colorado es constituite par le
ina	Montaneas Roccose con lor puncto le
ina	plus alto, Monte Elbert.
ina	Como administrator de monasterios illa
ina	correspondeva con multe personages
ina	famose, como multe Papas, imperator
ina	Fredrik Barbarossa e St. Bernard de
ina	Como ingeniero e inventor, Leonardo
ina	disveloppate ideas multo avantiate pro
ina	su tempore, tal como le helicoptero, le
ina	carro de combatto, le submarino e le
ina	automobile. Multe poco de lor projectos
ina	deveniva realisate (inter illos le
ina	machina pro mesurar le limite elastic
ina	de un cablo), a causa que le majoritate
ina	non esseva agibile dum ille epocha.
ina	Como scribeva Jan Schuijer, del NVSH,
ina	"apparentemente alarmate pro le
ina	successo del petition", le section de
ina	psychiatria infantil e juvenil del
ina	Societate Nederlandese de Psychiatria
ina	se opponeva publicamente al demandas de
ina	dispenalisation, affirmante que illo
ina	debilitarea le autoritate parental.
ina	Compara con: Sola fide, Sola gratia,
ina	Sola Scriptura, Soli Deo gloria.
ina	Con illo cerca se que determinate
ina	decisiones e actuationes institutional
ina	proveni de organos de character
ina	supranational cuje voluntate applica se
ina	in le conjuncto del statos membros,
ina	lassante sin poter al organos national
ina	Con plantas: Fungos possede un pariete
ina	cellular e vacuolas.
ina	Conditional: m. -l, f. -la, n. -lo, pl.
ina	-li + le conditional del verbo byti
ina	Constantinopole esseva le capital del
ina	Imperio Byzantin 330-395.
ina	Controlo ActiveX pro Mozilla ha essite
ina	actualisate pro le ultime vice al fin
ina	de 2005 e se executa in Firefox 1.5.
ina	Cornelio Nepote (in latino: Cornelius
ina	Nepos; Hostilia, 100 aEC - Roma 27 aEC)
ina	era un historico roman.
ina	Critica del fontes: Un subdivision del
ina	Critica historic le qual examina le
ina	fontes del Scripturas e que cerca de
ina	discerner le autor original del varie
ina	Currero ha essite editate desde 1964.
ina	Illo habe un succesor, Panorama in
ina	interlingua appareva como le fusion del
ina	magazin trimestral Currero, e le
ina	private magazin bimestral Heraldo de
ina	Daejeon es le centro de transportation,
ina	ubi duo grande autostratas (le
ina	Autostrata Gyeongbu e le Autostrata
ina	Honam) e duo grande ferrovias (le
ina	Ferrovia Gyeongbu e le Ferrovia Honam)
ina	Darwin formulava su idea de selection
ina	natural in 1838, e ille ancora
ina	disvellopava su theoria in 1858 quando
ina	Alfred Russel Wallace le mandava un
ina	theoria simile. Ambes esseva presentate
ina	al Societate Linnean de London como
ina	discursos separate. Al fin de 1859, le
ina	publication de Super le Origine del
ina	Species per Darwin presentava
ina	evidentia, causante le acceptation
ina	large del occurrentia de evolution.
ina	De Groningen non es cognoscite alcun
ina	derecto de citate scripte. In su
ina	historia, a causa de su position
ina	relativemente distante del centros de
ina	poter factual successive (Utrecht,
ina	Brussel e Le Haga), le citate dependeva
ina	primarimente de se e de su ambiente
ina	directe. Como citate Hanze, Groningen
ina	faceva parte del rete commercial
ina	nord-german. Plus tarde, le citate
ina	deveniva super toto un centro de
ina	mercato regional. Le citate se
ina	disveloppava in un citate-stato e lo
ina	remaneva durante plure seculos. Post le
ina	initio del Republica, Groningen
ina	pertineva nominalmente a Nederlandia,
ina	sed remaneva usque al epocha francese
ina	un citate de facto autonome que
ina	dominava le major parte del provincia.
ina	De istos ha supervivite úsque al
ina	nostre díes solmente le Theravāda que
ina	es diffundite in Asia del sud (Sri
ina	Lanka, Myanmar [Burma], Thailanda,
ina	Laos, Camdodia e Vietnám). Illo es
ina	presente tambén in le mundo occidental
ina	(Europa, Nordamérica, Australia e Nove
ina	Zelanda) con un multitúdine de
ina	communitates e centros monástic.
ina	Debite al basse temperaturas del
ina	locationes ubi illos se trova, estas
ina	substantias que compone un cometa se
ina	trova congelate, ration per le qual se
ina	dice communmente que illos es composte
ina	de gelo immunde. Illos consque
ina	diametros de alcun dozenas de
ina	kilometros - la montania plus alte in
ina	le Terra, le monte Everest, ha
ina	approximatemente 9 kilometros de altura.
ina	Del greco ancian "polis"=urbe, citate e
ina	"ica" suffixo=studio.
ina	Departimento Bouches-du-Rhone es un
ina	departimento de Francia.
ina	Depost del conversion de Agilulfo a le
ina	fide Catholic, illa comenciava
ina	Describite in le libro de 1985 The
ina	Klingon Dictionary per Marc Okrand e
ina	deliberatemente designate pro semblar
ina	"extraterrestrial," illo ha multe
ina	attributos typologicamente non commun.
ina	Desde le 16e seculo esseva assi
ina	nominate portiones seligite del Biblia
ina	que esseva legite in le servicios
ina	divin. Iste expression esseva jam usate
ina	in le Ecclesia antique pro indicar un
ina	texto que serviva como proba pro
ina	assertiones dogmatic.
ina	Designos de iste bovinos primitive pote
ina	observar se in le muro del cavernas de
ina	Lascaux e Chauvet in Francia, unde on
ina	pote vider le representation de iste
ina	animales con longe cornos affilate e
ina	Dickinson es un citate in le contato
ina	Cass, Dakota del Nord, Statos Unite de
ina	America. Secundo le censo de 2010, le
ina	population del citate esseva .
ina	Discontento in le Ecclesia Occidental e
ina	le Imperio, que culminava in le Papato
ina	de Avignon (1308 - 1378), e depois in
ina	le schismo papal (1378-1416), excitava
ina	guerras inter principes, sublevamentos
ina	per le paisanos, et extense anxietate
ina	super le corruption in le systema
ina	Doctrina christiana del Ecclesia
ina	Catholic, que include le fide in le
ina	persona de Jesus Christo resurgite.
ina	Dorff es un parve quartiero in le
ina	sud-west del citate Stolberg in le
ina	region urban de Aquisgrano in Rhenania
ina	del Nord-Westfalia. Illo ha circa 600
ina	habitantes. Del castello de fossato de
ina	aqua Burg Schwartzenburg de circa 1400,
ina	hodie solmente ancore il ha le porta de
ina	Dr. Leila Denmark (nate Daughtry;
ina	Portal, Georgia, SUA le 1898 –
ina	Atlanta, Georgia le 2012) era un medico
ina	pediatric e un supercentenario nate in
ina	le 19e seculo qui ha retirate del
ina	practica de medicina in le 21
ina	Dunque si le novas non veniva al
ina	Currero, alora on mesme debeva trovar
ina	los. E assi comenciava le parve
ina	"magazin rebelle", facite per machina a
ina	scriber e photocopiator. Non pro furar
ina	lectores ab le Currero - que
ina	generosemente mentionava su apparentia
ina	- ma como un sorta de supplemento de
ina	novas, specialmente del novas de
ina	Durante iste festival le activitate
ina	militar era prohibite per le lege
ina	spartan e, de facto, le spartanos non
ina	arivava a tempo al battallia pro esser
ina	celebrante le festival.
ina	Durante le annos 2001-2005 ille esseva
ina	redactor del revista nordic
ina	"Actualitates – Interlingua i
ina	Norden". In 2002 ille esseva cooptate
ina	in le direction del Societate Svedese
ina	pro Interlingua (SSI) e in 2005 ille
ina	esseva appunctate vice-secretario del
ina	Durante le prime seculos le ecclesias
ina	de lingua grec e le ecclesias de lingua
ina	latin coexisteva pacificamente,
ina	nonobstante alicun occasional rationes
ina	de tension. Plus avante, de post le
ina	cadita del Imperio roman de Occidente
ina	(quinte seculo) le duo ecclesias se
ina	separava gradualmente e, durante le
ina	tempore, nasceva assi le Ecclesia
ina	orthodoxe oriental e le Ecclesia
ina	Durante que le espaniol qui vole un
ina	serratura fulmine va demandar un
ina	"cremallera", un argentino va demandar
ina	un "cierre" e le cubano un "ziper". Un
ina	bonbon a bastonetto es "piruleta" in
ina	Espania, "chupetín" in Argentina e
ina	Dusty Monk plus tarde claude iste
ina	studio le 21 marte, 2012 e es vadite a
ina	Robot Entertainment con su
ina	cotravaliatores anterior.
ina	Ecce quale spiritu de tolerante
ina	reciproco respectu regna in Academia,
ina	in praeterito es hodie.
ina	Ego, et aliquatenus superego, conscia
ina	sunt vel superficie conscia.
ina	Eliade, Mircea (2011) História das
ina	crenças e das ideias religiosas, Rio
ina	Emmanuelle Beart, premiate actrice per
ina	Energia cinetic: Que posede un corpore
ina	per ration de su movimento
ina	Era apostolic es le periodo del
ina	Ecclesia christian, considerate
ina	definitive per multes, delimitate per
ina	le resurrection de Jesus Christo (circa
ina	35 AD) e le morte del ultime apostolo
ina	Es commun a tote le denominationes del
ina	»Schola de meditation« (Ch’an, Zen,
ina	Thiên, Sŏn) le concentrate
ina	affundamento meditative (zazen, chin.
ina	tso-ch’an). In isto, le meditation
ina	zen non differe de altere sectas
ina	Eschweiler (Ascvilare in latino,
ina	Aischwiele in su dialecto) es un urbe
ina	in Rhenania occidental in le Region
ina	urban de Aquisgrano in Rhenania del
ina	Nord-Westfalia in Germania con circa
ina	56.000 habitantes (2017).
ina	Essente bosones vector, illos habe
ina	carga electric 0, spin 1, e
ina	generalmente on assume anque massa
ina	Etiam horologios mechanic es propellite
ina	nunc largemente per pilas, remover le
ina	necessitate de remontar.
ina	Europa es un continente e un parte de
ina	Eurasia. Illo es circa 10.790.000 km²
ina	(quatro vices minor que le area de
ina	Asia) e ha un population de circa 700
ina	Exemplo: Svedia - instantia de pais.
ina	Europa - instantia de continente.
ina	F) Le littera g e le sequentia gi,
ina	quando illo representa zh deveni j:
ina	sagio se cambia a sajo. E le suffixo
ina	–age deveni aje: sage, corage, e
ina	garage se cambia a saje, coraje, e
ina	Farzin Fakhr Yaseri nasceva in 1954 in
ina	Langaroud, Iran. Su stilo es
ina	Fere omnes gynaecologiae periti (qui
ina	appellantur gynaecologi) sunt et medici
ina	obstetricii, quia disciplinae
ina	gynaecologia et obstetricia valde
ina	Finalmente le Avaros ancora presente in
ina	le Caucaso, specialmente in Dagestan,
ina	son le resto de o le populo original
ina	del Iberia Transcaucasian o del
ina	Khawaris qui infiltrava le area desde
ina	le est, ab Khwarezmia o un mixtion de
ina	Florentia Nightingale (nato 12 Mayo,
ina	1820, obito 13 Agosto, 1910) es
ina	fundatora anglesa de scientia de
ina	infermera moderne, scriptor e
ina	Forma su characteristica in le melior
ina	tempos del Arte (los de Phidias) le
ina	expression del realitate idealisate, le
ina	regular proportion organic, le
ina	distantia de lo vago e monstruose, le
ina	precision in le contornos e detalios,
ina	le harmonia e beltate in le formas e le
ina	finessa in le execution.
ina	Francia, per exemplo, Le Misanthropo
ina	(Molière), le Essayos (Montaigne) e
ina	Fred e George son le proprietarios de
ina	Weasley's Wizard Wheezes, un boteca de
ina	burlas pro magos que illes establiva
ina	post que illes se abassava ab Hogwarts
ina	Fronhoven es un quartiero in le nord
ina	del citate Eschweiler in le region
ina	urban de Aquisgrano in Rhenania del
ina	Gabriel Matzneff (Neuilly-sur-Seine,
ina	Francia, 12 de augusto 1936) es un
ina	scriptor francese de romances, essayos,
ina	Gandhi adjutava a obtener le
ina	independentia de India ab Grande
ina	Britannia, inspirante altere colonias a
ina	travaliar pro lor independentia e
ina	finalmente dismantelar le Imperio
ina	Britannic reimplaciante lo per le
ina	Geldria esseva alliate con Francia,
ina	Anglaterra e Danmark, que voleva le fin
ina	del prosperitate de Flandra e le
ina	dominio burgundie sur le Pais Basse.
ina	Geologia de petroleo, Ingenieria de
ina	petroleo, Ingenieria de reservoir,
ina	Ingenieria de perforation, Ingenieria
ina	de completion, Ingenieria de
ina	production, Simulation de reservoir,
ina	Germania Nazi (germano:
ina	Nazideutschland), officialmente le
ina	Grande Reich German o le Tertie Reich,
ina	esse le nominate usate pro referer al
ina	stato de Germania de 1933 ab 1945. Iste
ina	stato esseva un dictatura totalitari
ina	ducite per Adolf Hitler, conductor del
ina	Gjergj Kastriot (plus cognoscite como
ina	Skanderbeg) esseva un aristocrate e
ina	militar albanese, considerate como le
ina	heroe national de Albania.
ina	Gradualmente le bandas de capoeiristas
ina	malfactores esseva supprimite.
ina	Gratias a iste satis lente divulgation
ina	del virus un vaccination pote esser
ina	succedite tamben un tempore post le
ina	infection lo que es insolite
ina	concernente altere infectiones. Postea
ina	le virus tamben essera dispergite via
ina	le nervos al glandulas salivari. Isto
ina	pote occurrer alcun dies ante que le
ina	symptomas del maladia comencia.
ina	Gressoney-Saint-Jean es un communa que
ina	se trova in le region del Valle de
ina	Guerra del Succession Espaniol -
ina	Battalia de Blenheim - Le angleses e
ina	australianos vince al francese e
ina	Göteborg (in interlingua etiam
ina	Gothemburg) es le urbe le secunde in
ina	grandor in Svedia, con 495 849
ina	habitantes in 2000 (le area
ina	metropolitan ha circa 817 000
ina	habitantes), situate al costa west de
ina	Svedia, al Mar del Nord. Le urbe esseva
ina	fundate per rege Gustav II Adolf e
ina	obteneva privilegios urban in 1621.
ina	Göteborg es le capital regional del
ina	region Västra Götaland. Le heraldica
ina	del urbe es un bandiera blau e blanc
ina	Haman plana le occision de Mardocheo
ina	proque iste non le honora (5:9–14)
ina	Harzer Käse usualmente contine
ina	solmente pauc grassia e multe
ina	proteinas. Illo es sovente mangiate con
ina	cibollas e un marinada de aceto e oleo.
ina	Un condimento typic es carvi.
ina	Helena Blavatsky (31 de julio 1831 - 8
ina	de maio de 1891) esseva un occultista
ina	Herbert Putnam, Bibliothecario del
ina	Congress del Statos Unite
ina	Hic Robert Smith comencia a cantar
ina	lontan, interrante su voce detra le
ina	guitarras e le bassos illuminate.
ina	Historicamente, galaxias ha essite
ina	categorisate secundo lor forma
ina	apparente (usualmente referite a como
ina	lor morphologia visual).
ina	Hodie multe personas son anxie que
ina	bacteria non sera afficite per
ina	antibioticos. Bacteria evolve, e jam
ina	multe varietates de bacteria resiste
ina	antibioticos regular.
ina	Hodie, le termino non esse usate proque
ina	illo esseva troppo usate. Hodie, le
ina	comprehension del disordines del
ina	identitate de genere ha meliorate, e
ina	psychologos ora sape que le symptomas
ina	que esseva describite per le complexo
ina	de Diana, de facto, representa un
ina	gruppo de disordine de identitate de
ina	Hontoria de la Cantera es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Burgos, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Hydrogeno es le elemento le plus
ina	abundante, constituente 75% del massa e
ina	90% del atomos del universo. Se
ina	incontra in abundantia in le stellas e
ina	in le planetas gigante gasose,
ina	nonobstante, in le atmosphera terrestre
ina	se incontra solo un fraction de 1 ppm
ina	Ibi illes habitavan usque que Octavio
ina	Paz habeva que asilarse in Los Angeles
ina	con le representation de Emiliano
ina	Zapata ante le Statos Unite, cargo que
ina	manteneva usque 1919, anno del
ina	asesinato de Zapata.
ina	Il debe notar que -nan non es usate in
ina	omne caso, ma solmente quando on ha
ina	besonio de clari le plural.
ina	Il es questionabile si o non iste
ina	gruppos esseva heresias (nove doctrinas
ina	que se poneva contra le doctrinas
ina	original), o si ille credentias esseva
ina	simplemente non definite usque a ille
ina	puncto. Altere schismas multo antique
ina	dava nascentia al ecclesias monophysita
ina	Il existe multissime differente typos
ina	de sablo, cata un con un proprie
ina	composition geologic e proprietates
ina	unic. Certe typos de sablo se trova
ina	solmente in le tropicos, alteres in le
ina	proximitate de vulcanismo. Il es
ina	sovente possibile vider de ubi le sablo
ina	proveni, nam le origine determina le
ina	color e le composition. Le mesura de
ina	rotunditate, ordinamento e dimension
ina	del granos dice qualcosa super le
ina	cammino que le sablo ha transversate.
ina	Il ha differente typos de schola como
ina	le schola primari, le schola secundari,
ina	le universitate, le schola private e le
ina	Il ha precedentes del activismo
ina	pedophile in le obra del scriptor
ina	german de origine scotese John Henry
ina	Mackay. Mackay, qui recognosceva su
ina	pedophilia, interprendeva un campania
ina	litterari sub le pseudonymo Sagitta con
ina	le scopo que on accepta le relationes
ina	Il habeva nulle statua de culto in le
ina	Templo de Vesta in le Foro; plus tosto,
ina	le dea esseva representate per un magne
ina	foco que flagrava eternalmente sub le
ina	intendentia del Virgines vestal. On
ina	renovava iste foco cata anno le 1 de
ina	martio. Le imperator Theodosio I ha
ina	extinguite le foco in 394. On festava
ina	le Vestales le 9 de junio; solmente
ina	feminas poterea alora visitar le
ina	templo, e mesme illas debeva ambular a
ina	pede nude. Le 15 de junio on nettava e
ina	purificava le Templo de Vesta.
ina	Il se debe de notar que Microsoft ha ja
ina	Visual Basic como un de su linguages
ina	.NET. Casi 59% del disveloppatores de
ina	.NET cognosce Visual Basic como lor sol
ina	Illa era le prime femina a ser un
ina	pediatrico in le stato de Georgia, e
ina	travaliava in le disveloppamento del
ina	vaccino contra pertusse.
ina	Illa ha graduate in Relationes
ina	International in le Oriente Medie al
ina	Universitate Technica de Ankara. Postea
ina	illa ha ganiate un M.S. in estudios
ina	feminin e un doctorato in philosophia
ina	in scientia politic con un thesis super
ina	le deconstruction de feminitate in
ina	Ille abandonava su vita mudan, su
ina	marita e infante, su privilegio,
ina	nobilitate, casta, e assumeva le vita
ina	de un sacerdote viagiante pro cercar le
ina	responsa al question de vetulessa,
ina	maladia, e morte. On dice que ille
ina	lassava su casa al medie-nocte, pausava
ina	pro vider su familia un ultime vice, e
ina	non retornava ibi per un tempore
ina	Ille comenciava sonar le clarinetto
ina	quando ille habeva 11 annos e appareva
ina	in concertos jam in le etate de 13. In
ina	1925 ille se faceva membro del
ina	orchestra de Ben Pollack, cambiava 1929
ina	al orchestra de Red Nichols e in 1934
ina	ille establiva su prime proprie
ina	Ille discoperta causava un revolution
ina	in le astronomia, proque illo refutava
ina	ideas essential de Aristotele, cuje
ina	pensatas antea habeva dominate le
ina	scientias natural durante plure
ina	seculos. Iste quarteto — Io, Europa,
ina	Callisto, Ganymedes — es designate
ina	como "le lunas galilean" pro celebrer
ina	Ille era un professor a Jewish
ina	Theological Seminary e in scriptor cuje
ina	Ille es plus famose pro jocar le rolo
ina	de Corporal Louis Lebeau, un soldato
ina	francese in un campo nazi de
ina	prisioneros de guerra in le Secunde
ina	Guerra Mundial, in Hogan's Heroes.
ina	Ille esseva le secretario pro American
ina	Interlingua Society e redactor del
ina	magazin del societate, Interlingua at
ina	Ille faceva de Ravena, su capital, un
ina	Ille ha publicate multe tragedias,
ina	narratives, romances, poemas e
ina	articulos de jornal; ille es
ina	considerate un del plus importante
ina	scriptores romantic german.
ina	Ille maritava se con Mata Sulakhni con
ina	16 annos in le citate de Batala. Le
ina	festa post su cassamento haveva loco in
ina	le citate de Sultanpur Lodhi. Illos
ina	haveva duo filios, Sri Chand e Lakhmi
ina	Ille occurre o tarde in martio o in
ina	april, comenciante le 15 del mense de
ina	נִיסָן‎ (nisan), le die de
ina	plenilunio in le calendario lunar de
ina	Judaismo, e dura septe dies in Israel e
ina	octo dies in le Diaspora.
ina	Ille reimplaciava su fratre Gummo Marx
ina	in le acto theatral del gruppo in 1918
ina	(quando Gummo deveniva un conscripto in
ina	le armea statounitese durante le Prime
ina	Guerra Mundial), jocava in le prime
ina	cinque filmes (1929-1935), e partiva
ina	pro ser un ingeniero; ille e Gummo
ina	etiam fundava un agentia theatral que
ina	representava le altere tres fratres qui
ina	continuava a performar como le Marx
ina	Ille studiava al Collège Calvi in
ina	Paris in 1533 e post de un intervallo
ina	ille retornava a Paris pro studiar
ina	Illes edificara citates e illes
ina	plantara jardines, illes qui esseva
ina	fideles in pauc essera ponite supra
ina	multe cosas, le Eden florescera, le
ina	fructos e le flores del paradiso
ina	monstrara lor beltate como in le
ina	principio e le inimicitate inter le
ina	homines e le animales disparera (Isaia
ina	11:6-9). Jesus regnara in gloria supra
ina	le Monte Sion e in Jerusalem e tote le
ina	cosas create laudara le Senior.
ina	Illo confina al west con le Provincia
ina	de Imperia, al nord con Pedemonte
ina	(Provincias de Cuneo, Asti, e
ina	Alessandria), e al est con le Citate
ina	Metropolitan de Genua. Al sud es le
ina	costa del Mar Ligure. Illo ha un area
ina	de 1545 km e un population de 280707
ina	habitantes (1 de januario, 2016).
ina	Illo es considerate seminal in le
ina	disvellopamento de videojocos, e plure
ina	altere jocos se refere a iste joco.
ina	Illo es le lingua materne de un parte
ina	parve del population indonesian, tamen,
ina	illo es commun como secunde lingua. Le
ina	lingua indonesian se trova intra le
ina	Illo es typicamente associate con
ina	tractos characteristic de facie e un
ina	grado variable de incapacitate
ina	Illo esseva create per Brian Kernighan
ina	and Dennis Ritchie pro le versiones
ina	original de UNIX. Illo es un extension
ina	de un previe processor de macros m3,
ina	scribite per Ritchie pro le
ina	minicomputator AP-3.
ina	Illo esseva publicate pro le prime vice
ina	in maniera anonyme in 1418, secundo
ina	alicun autores, o in 1427, secundo
ina	alteres. Al longe del historia, su
ina	paternitate ha essite attribuite a
ina	diverse scriptores religiose, como
ina	Innocentio III, Bonaventura de
ina	Bagnoregio, Enric de Kalkar, Joan de
ina	Kempis, Walter Hilton, Joan Gerson e
ina	Geert Groote, ben que le majoritate de
ina	academicos actual coincide in
ina	considerar Tomas de Kempis como su
ina	autor le plus probabile.
ina	Illo ha radices fibrose et un pedunculo
ina	recte, con large folios lanceolate e le
ina	fructos son granos dur serrate,
ina	insertate super un grande spica quasi
ina	Illo pertenece al linguas romanic
ina	oriental del familia de linguas
ina	indoeuropee, e deriva del florentino
ina	del Trecento, idioma del classes culte
ina	de tota Italia gratias al scriptores
ina	toscan como Dante, Boccaccio e Petrarca.
ina	Illo se proponeva mobilitar le vaste
ina	population chinese pro reformar
ina	rapidemente le pais, transformante le
ina	systema economic rural, usque a ille
ina	tempore basate super le agricultura, in
ina	un moderne societate industrialisate,
ina	communista e characterisate etiam per
ina	le collectivisation.
ina	Illos ha essite determinate capabile de
ina	aprender labores facile post solmente
ina	cinque repetitiones e determinate de
ina	obedir le prime mandato date 95% del
ina	Ilo era create in 1975 pro le Tractato
ina	de Brussel e comenciava su lavoro in
ina	1977. Le Tractato del Union Europee de
ina	1992 lo altiava al rango de institution
ina	In 1500, Erasmo scribeva su Adagios
ina	junctemente con Publio Fausto
ina	Andrelini. Ille laborarea tote su vita
ina	in iste opera. Iste libro haberea 60
ina	editiones, alicun cosa incredibile pro
ina	In 1741, depost de 5 annos de schola,
ina	ille initiava laborar sub su patre, qui
ina	ha essite avantiate al director del
ina	ferma. Quando ille habeva horas libere,
ina	ille vadeva a scander un collina
ina	proxime, Roseberry Topping, un habito
ina	que dava al juvene Cook un gusto pro
ina	exploration e aventura que durava tote
ina	su vita. (Le final domo de su patres,
ina	Cook's Cottage, ora esse in Melbourne;
ina	ille esseva movite de Angleterra e
ina	reassemblate, bricca per bricca, in
ina	In 1854 ille introduceva explicitemente
ina	le notion e le nomine gruppo, pro que
ina	ille usava tabellas de Cayley. Anque,
ina	ille scribeva re matrices e octoniones
ina	de un algebra de division.
ina	In 1907, habente dece-septe (17) annos
ina	In 1926, le anno del historia in le
ina	prime film, illa viveva in le Citate de
ina	Nove York in un apartamento con su
ina	soror, Queenie Goldstein.
ina	In 1954 interlingua esseva usate al
ina	Secunde Congresso Cardiologic Mundial
ina	in Washington, DC, pro ambe summarios
ina	scripte e interpretation oral. Intra
ina	alicun annos, illo incontrava un uso
ina	similar a nove (9) congressos medic
ina	additional. Inter le medio del annos
ina	1950 e le fin del 1970, alicun trenta
ina	jornales scientific e specialmente
ina	medic forniva summarios de articulos in
ina	In 1972 Bardeen, Leon Cooper, e Robert
ina	Schrieffer ha recipite le Nobel in le
ina	mesme categoria pro lor theoria de
ina	superconductivitate. Ille es le sol
ina	persona a ganiar duo Premios Nobel pro
ina	In 1985, le Tribunal Supreme censurava
ina	alcun scenas del documentario Rocío
ina	(1980), filmate per Fernando Ruiz
ina	Vergara, que investigava le origines e
ina	interesses politic, social e economic
ina	occulte detra le devotion al Virgine
ina	del Rocio. Le projection del film
ina	esseva paralysate e Ruiz Vergara
ina	cessava de filmar e se exiliava de
ina	Espania. Ancora hodie, le documentario
ina	In 1997 UML esseva adoptate como un
ina	standard per le Object Management Group
ina	(OMG), e ha essite administrate per
ina	iste organisation depost.
ina	In 2005 UML esseva etiam publicate per
ina	le International Organization for
ina	Standardization (ISO) como un ISO
ina	standard ISO approvate. Depost le
ina	standard ha essite periodicalmente
ina	revisate pro coperir le ultime revision
ina	In 2011, Cale es in tour francese a
ina	partir del mense de octobre. Un
ina	autobiographia titulate What's Welsh
ina	for Zen? es production del casa
ina	editorial Au Diable Vauvert.
ina	In 491 aEC Dario enviava emisarios a
ina	tote le poleis de Grecia, solicitante
ina	le livration 'del aqua e le terra' como
ina	symbolo de su summision a ill e post le
ina	demonstration perse del anno anterior,
ina	le majoritate del citates grec se
ina	submitteva. Nonobstante, Athena
ina	judicava al ambassatores perse e los
ina	executava lansante los a un fossato. In
ina	Sparta, illos era jectate a un puteo.
ina	In Edirne le querelas fraternal
ina	attingevan un puncto culminante e
ina	dramtatic quando Ḥusain ‘Alī
ina	declarava in martio 1866 de ser un nove
ina	›manifestatión‹ o ›apparitión
ina	divín‹ (maẓhar’ullāh) con que
ina	ille negava in toto non solmente le
ina	positión de Ṣubḥ-i Azal como
ina	successor de Sayyid al-Bāb, ma anque
ina	le continuitate del movimento bābiste,
ina	que a causa de su disveloppamento
ina	chaótic e fatal (mal conducta,
ina	differentias interne e revoltas
ina	religiose) ya era profundemente
ina	debilitate in tote su aspectos.
ina	In Israel, illo es le linguage "de
ina	facto" del stato et le gente, como illo
ina	es anque un del duo linguages official
ina	cum le lingua arabe, et illo es parlate
ina	per le majoritate del population.
ina	In Swaghili, prefixos e suffixos es
ina	utilisate pro indicar tempore, pro
ina	indicar le objecto de un verbo, pro
ina	alterar nomines a adjectivos e pro
ina	facer rimar le phrases.
ina	In alcun nationes il pote esser
ina	exprimite in altere unitate de
ina	mesuration del area, per exemplo, le
ina	In april 2013, Ovenden era trovate
ina	culpabile de sex cargas de indecentia
ina	con infantes e de un carga de assalto
ina	indecente contra infantes, ambe
ina	concernente pueras qui habeva posate
ina	como modellos pro ille.
ina	In conjuncto, le stellas esseva tanto
ina	lontan de nos que le distantia que
ina	illos recurreva esseva parve in
ina	comparation con su distantia al Terra,
ina	e de un nocte al sequente o de anno in
ina	anno non se poteva observar qualque
ina	In essentia, illo es un messagero
ina	chimic que transporta un signal ab un
ina	cellula a un altere.
ina	In illo il esseva clarificate que
ina	Svedia esseva un regno electoral e que
ina	le rege debeva governar ”con su
ina	consilio in Svedia”. Le nove lege
ina	provincial fortificava le poter del
ina	nobilitate a costo del paisanos.
ina	In iste era, BASIC habeva su plus
ina	grande successo, e esseva le prime e
ina	sol linguage de plure novicios. Hodie,
ina	pauc companias usa BASIC directemente,
ina	su influentia ja viva in linguages como
ina	Python 2. Dialectos de BASIC es usate
ina	per programmas como Microsoft Office,
ina	OpenOffice, e Lotus Notes pro le
ina	In junio Kristian arrivava con un
ina	flotta e attaccava Stockholm e durante
ina	un armistitio Kristian esseva
ina	recognoscite como rege per le Provincia
ina	In le Guerra Civil American : Battalia
ina	de Mobile Bay comencia - A Mobile Bay
ina	circa Mobile in Alabama, Admiral David
ina	Farragut dirige un flotilla del Union
ina	ultra le defensas del Confederate e
ina	secura un del plus importante portos.
ina	In le anime e manga Naruto, un kekkei
ina	genkai es litteralmente "lineage
ina	sanguinee avantiate" o "lineage
ina	avantiate", e es un proprietate de
ina	modification genetic.
ina	In le annos del “Roaring Twenties”
ina	in le Statos Unite (inter 1920 e 1929),
ina	Mae West comenciava a scriber e
ina	producer su proprie productiones de
ina	theatro, in le quales illa comenciava a
ina	crear le bromas sexual que in annos
ina	ulterior la faceva famosissime.
ina	In le censo non se considerava le datos
ina	del localitate de Sussak, quartiero de
ina	majoritate croate que appareva in
ina	epocha recente al este de Fiumara. Iste
ina	ultimo era le corso de aqua que
ina	subdivideva le municipalitate de Fiume
ina	(formalmente dependente del Corona
ina	Hungare in qualitate de Corpus
ina	Separatum) del Regno de Croatia.
ina	In le election federal german de 1930,
ina	le Partita ganiava 107, surgente del
ina	nove gruppo fractionari al secunde plus
ina	grande in le Reichstag. Postea, in le
ina	election federal german de 1932, le
ina	Partito Nazi esseva le partito con le
ina	plus grande numero del sedes.
ina	Hindenburg esseva multo reluctante de
ina	permitter a Hitler de ganiar le poter
ina	executive; Hitler exigeva de esser
ina	facite cancellero pro dar ulle appoio
ina	al ministros nominate per le presidente.
ina	In le historia del Imperio Roman, le
ina	«Principato» designa le forma de
ina	stato constitute per Cesare Augusto in
ina	27 ante le Era Commun usque le
ina	reorganisation del stato per
ina	Diocletiano in 293 del Era Commun.
ina	In le margine del Texto Masoretic e in
ina	le Version Peshitta syriac se emplea le
ina	parola "Amana" in vice de "Abana" in 2
ina	In le nove districtos electoral, le
ina	proportion slovene del population era
ina	reducte talmente, que il era non plus
ina	possibile pro le representantes de
ina	ethnic minoritates succeder arrivar al
ina	dieta. Le Centro Austriac pro le
ina	Gruppos Ethnic e representantes del
ina	slovenos de Carinthia vide isto como le
ina	tentativa succedite reducer le
ina	influentia politic del slovene
ina	In le primavera de 2003 se publicava le
ina	DVD/VHS Trilogy pro le gaudio universal.
ina	In le seculo 15, durante le Islamic
ina	Renascentia, le eruditos del era usava
ina	su parola pro fulmine (raad) pro varie
ina	In le secunde romance del serie (Harry
ina	Potter e le Camera de Secretos), le
ina	heroe Harry Potter e su amico Ron
ina	Weasley son magicamente invisibile in
ina	le domo de su amico Rubeus Hagrid e
ina	secretemente vide Fudge quando le
ina	ministro visita Hogwarts pro arrestar
ina	Hagrid injustemente.
ina	In le texto de exemplo in basso, le
ina	expression dicte volo pote esser
ina	equivalente al subjunctivo anglese: Na
ina	dicte volo; tu Nomino gene revero
ina	significa in anglese: hallowed be thy
ina	name ("sanctificate sia tu nomine").
ina	In lingua pedemontese il ha singule
ina	consonantes (isto non concerne s), ubi
ina	in interlingua son reduplate: ia.
ina	effecto - pms. efet, ia. addition -
ina	In martio 2006, Wikipedia in espaniol
ina	esseva jam, con multo differentia, le
ina	plus active del duo projectos.
ina	Actualmente, alicun usatores collabora
ina	in ambe encyclopedias, e alicun
ina	articulos es translatate de un
ina	encyclopedia al altere.
ina	In multe paises le laureatos debe pagar
ina	imposto ma in alcun paises non, p.ex.
ina	in Svedia e Japon. In certe statos de
ina	SUA le imposto es usque a 50 %.
ina	In patientes con bullas severe con
ina	compresion del parenchyma pulmonar
ina	normal, debe considerar se Therapia de
ina	reduction del volumine pulmonar.
ina	In politica, in le parte oriental, on
ina	face sempre plus grande le expansion
ina	del Imperio Ottoman. Depost le
ina	fallimento del citate de
ina	Constantinopole, occurre un grande
ina	expansion arrivante a prender Hungaria,
ina	arrivante al fin a Austria, e entrante
ina	anque in le Friulia.
ina	In servicio del archiepiscopo elector
ina	de Mainz (1667-1676) , ille passava
ina	quatro annos 1672-1676 in Paris e
ina	visitava London 1673, ubi ille
ina	incontrava se con multe academicos.
ina	In su proprie territori canonic lor
ina	episcopos es seligite per le Synodo
ina	Patriarchal prenente los d eun lista de
ina	candidatos previamente approbate per le
ina	Sancte Sede. Anque le sancte Synodos
ina	pote erigir diocesis dentro de us
ina	territori canonic, ma non in zonas de
ina	In thermdynamica un puncto critic es le
ina	limite pro le qual le volumine de un
ina	liquido es equal al de un massa equal
ina	de vapor o, in parolas altere, in le
ina	qual le densitates del liquido e del
ina	In un horologio arenal, arena fin versa
ina	per un foramine parve a un rata
ina	constante e indica un passage
ina	predeterminate de un periodo arbitrari
ina	In vitros (solidos que existe in un
ina	stato vitrose disordinate), atomos pote
ina	etiam esser tenite insimul per
ina	ligamines chimic con nulle molecula
ina	Information electromagnetic del carga
ina	propaga al rapiditate de lumine.
ina	Insimul con le Region
ina	administrative-governamental de
ina	Colonia, illo forma le Association
ina	provincial Rhenania (in germano:
ina	Landschaftsverband Rheinland). Su
ina	citate capital es Düsseldorf. Le
ina	region constiste de 5 districtos e 10
ina	Inter alteres, Joe Louis esseva
ina	cognoscite pro su colpo de pugno
ina	Inter le romanos, le acceptation del
ina	dansa per parte del poteres public
ina	decadeva. Le christianisation del
ina	Imperio Roman introduceva un nove era
ina	in le qual le corpore, le sexualitate e
ina	le dansa esseva reguardate como unite e
ina	esseva objecto de controversia e
ina	Interlingua usa le 26 litteras del
ina	alphabeto latin sin signos e symbolos
ina	extra pro indicar le accento e le
ina	Iohannes testimonium perhibet de ipso
ina	et clamat dicens hic erat quem dixi
ina	vobis qui post me venturus est ante me
ina	factus est quia prior me erat
ina	Islam occupa 14%, de que malays habe le
ina	majoritate, ma con un numero
ina	substantial de indianos e chinese.
ina	Altere minoritates practica sikhismo,
ina	hinduismo, e altere religiones.
ina	Iste appare in un section titulate
ina	"Violation de individuos infra de
ina	dece-quatro annos", centrate in
ina	aspectos del psychiatria forense super
ina	delinquentes sexual in general que
ina	actua contra infantes. Krafft-Ebing
ina	describe differente typologias de
ina	delinquentes, le dividi secundo un
ina	origine psychcopatologic o non
ina	psychopatologic e signala como
ina	hypothese differente factores que
ina	poterea portar al abuso sexual infantil.
ina	Iste codice intermedie es interpretate
ina	per le CLR (Common Language Runtime) e
ina	passa le datos al systema de operation.
ina	Le CLR es le corde de .NET.
ina	Iste energia include le energia
ina	associate con le massa reposante de
ina	particulas e omne altere formas de
ina	energia in le systema.
ina	Iste lingua esseva un simple essayo de
ina	introducer le lexico international de
ina	scientia e technologia, principalmente
ina	terminos de origine grec e latin, a un
ina	lingua con un grammatica simple proprie
ina	de un lingua analytic (isolante). Le
ina	interglossa esseva publicate in 1943
ina	como solmente "un redaction de un
ina	auxiliar", (a draft of an auxiliary) in
ina	altere parolas, un designo preliminari
ina	que debeva esser completate.
ina	Iste opera, e le majoritate del
ina	alteres, es scribite in latino, un
ina	lingua que Linné como altere
ina	scientistas in ille tempore maestrava
ina	Iste quatro esseva gruppate in duo plus
ina	grande categorias: inflectibile
ina	(nomines e verbos) ininflectibile
ina	(preverbos e articulas).
ina	Iste supponite salvamento es describite
ina	in le Libro de Esther, un libro que es
ina	un romancetto del era hellenistic e
ina	cuje eventos e personages (con
ina	exception possible del rege, qui es
ina	comunmemte identificate con Xerxes I o
ina	su filio Artaxerxes I) son
ina	completemente fiction.
ina	Iste voto habeva le novitate de esser
ina	le prime edition (de un total de 14
ina	usque maio 2008) de Jimbo Wales in le
ina	Wikipedia in espaniol. Jimbo Wales
ina	votava a favor del nomine "Wikipedia".
ina	Isto es un paisage baroc designate, ubi
ina	reges danese e lor corte exercitiava le
ina	chassa par force, o chassa con canes,
ina	que esseva popular del Medievo usque le
ina	fin del 16te seculo.
ina	Istos son le nove sports con le plus de
ina	licentiatos in Francia, secundo
ina	Jacobs nació Daniel Charles Jacobs,
ina	Jr. en Detroit, Michigan el 7 de julio
ina	James Buchanan esseva presidente del
ina	Statos Unite de America.
ina	Jaraguá do Sul es un citate del sud de
ina	Brasil in le stato de Santa Catarina.
ina	In 2008, le citate habeva habitantes.
ina	Jenner (17 de maio 1749 - 26 de
ina	januario 1823), medico britannic,
ina	celebre pro su discoperta del
ina	vaccination contra le variola.
ina	Johann Christian Friedrich Hölderlin
ina	(Lauffen am Neckar 20 de martio 1770
ina	– Tübingen 7 de junio 1843) esseva
ina	un poeta german. Ille es considerate un
ina	del lyricos german le plus importante.
ina	Su obra non pote esser attribuite
ina	clarmente al romanticismo, ni al
ina	classicismo de Weimar.
ina	Joryaku (承暦) esseva un era japonese
ina	post Joho e ante Eiho, ab 1077 a 1081.
ina	Judith Malina, actrice, director,
ina	anarchista, pacifista, diarista, poeta
ina	Justinian I (latino: Flavius Petrus
ina	Sabbatius Iustinianus Augustus, greco:
ina	ουστινιανός Flávios Pétros
ina	Sabbátios Ioustinianós) (c. 482 -
ina	565), traditionalmente cognite como
ina	Justiniano le Grande e alsi Sancte
ina	Justiniano le Grande in le Ecclesia
ina	orthodoxe, era le Imperator byzantin de
ina	Khaled Hosseini (Cabul, Afghanistan, le
ina	4 de martio 1965) es un romancero e
ina	medico afghan, naturalisate american.
ina	Ille es autor del romance e
ina	best-seller, The Kite Runner (Le
ina	Chassator de Cometa).
ina	Kopi Luwak es un caffe special de
ina	Indonesia, Timor Oriental e Vietnam. Le
ina	granas es edite de un specie del
ina	paradoxurus hermaphroditus
ina	(viverridae), defecate e pois
ina	processate. Altere nomines de ille
ina	animal cattese es civeta o musang o
ina	Kōsovo o Kosōva (in albanese: Kosovë
ina	o Kosova; in serbo: Косово и
ina	Метохија, Kosovo i Metohija;
ina	historicamente Dardania in illyrico) es
ina	un stato del Europa del sud-est cuje
ina	soveranitate es disputate.
ina	La Region Sud de Brasil es un del
ina	regiones definite per le IBGE, formate
ina	per le statos (provincias) de Paraná
ina	(PR), Santa Catarina (SC) e Rio Grande
ina	La lingua perfetta e i matematici: Il
ina	caso di Giuseppe Peano (.pdf)
ina	Laredo (Texas), un citate in le contato
ina	Webb, Texas, Statos Unite de America.
ina	Laurenzberg esseva un quartiero in le
ina	nord del citate Eschweiler in le region
ina	urban de Aquisgrano in Rhenania del
ina	Le 1 de tishrei del anno judee 5779
ina	comencia le vespera del 9 de septembre
ina	2018 EC (in le calendario judee le dies
ina	comencia al poner del sol).
ina	Le 17-me Conferentia International de
ina	Interlingua esseva in Åsa (sv), sud de
ina	Göteborg, Svedia, ab le 16 al 22 de
ina	Le 24 de februario illa vinceva in un
ina	battalia presso Falköping e Albrekt e
ina	su filio esseva prisioneros.
ina	Le 30 de maio: Joanna de Arc, le sancte
ina	national de Francia, era executate per
ina	Le 9 de maio de 1976 La Bullonera
ina	representava conjunctemente con
ina	Labordeta a Aragon in le "Festival del
ina	Le American Heart Association
ina	(Association American del Corde) es le
ina	maxime referente scientific in
ina	cardiologia del Statos Unite de America
ina	Le Basilicata es un region de Italia
ina	del sud, con 591.022 habitantes, cuje
ina	capital es Potenza. Illo confina con
ina	Pulia, Calabria, Campania, mar thyrren
ina	Le British Royal Aeronautical Society
ina	(Societate Aeronautic )
ina	Le Cathedral del Assumption de Nostre
ina	Seniora antea de "Sancte Maria Matre de
ina	Deo" es le nomine ecclesiastic del
ina	Cathedral de Cordova o Antique Moschea
ina	Le Committee Scientific Humanitari
ina	(WhK, Wissenschaftlich-humanitäres
ina	Komitee) esseva un association fundate
ina	in Berlin in 1897 pro facer campania
ina	per le recognoscentia social del
ina	homines e feminas homosexual e
ina	transexual e pro luctar contra lor
ina	persecution per le articulo 175 del
ina	codice penal german. Illo esseva le
ina	prime organisation de su typo in le
ina	Le Cruciadas esseva popular in le Pais
ina	Basse e multe univa se pro vader luctar
ina	in Terra Sancta. Le Sacro Imperio Roman
ina	mostrava se incapace de mantener le
ina	unitate politic pro le crescente
ina	independentia del citates. Le
ina	governantes local transformava lor
ina	ducatos e condatos en regnos private e
ina	sentiva se pauc obligate a obedir al
ina	Le EJB entitate pote esser de duo
ina	sortas: BMP (bean managed persistence)
ina	o CMP (container managed persistence).
ina	Le Epistola al Ephesios esseva scripta
ina	ab le Apostolo Paulo inter 55 e 57 in
ina	Roma, pro le ecclesia in Epheso. Con Le
ina	epistolas al Colossenses, al
ina	Philippenses e al Philemon es
ina	cognoscete como le quatro Epistolas de
ina	prision. Multe personas crede que le
ina	epistola al Ephesios es le epistola al
ina	Laodicenses, in Colossenses 4,16.
ina	Le Fluvio Nive es un fluvio in le
ina	centro del insula australian de
ina	Tasmania. Illo es un affluente del
ina	Le Governorato de Erbil (o Governorato
ina	de Arbil) es un provincia in le nord de
ina	Irak, in le region de Kurdistan. Illo
ina	include le citate capital de Kurdistan
ina	Le Guerra de Sex Dies concludeva con
ina	plure grande victorias de Israel.
ina	Le Iliade (grec antique Ἰλιάς) es
ina	un epopeia grec e le poema le plus
ina	antique del litteratura occidental.
ina	Illo ha 15.693 versos, e su intriga
ina	radica in le cholera de Achilles. Illo
ina	narra le eventos occurrite in le 51
ina	dies in le decime e ultime anno del
ina	Le Internet Protocol ha etiam le carga
ina	de routar pacchettos de datos inter
ina	retes, e le adresses IP specifica le
ina	locationes del nodos de origine e de
ina	destination in le topologia del systema
ina	de routes. Pro iste scopo, alcun del
ina	bits in un adresse IP es usate pro
ina	designar un subrete. Le numero de iste
ina	bits es indicate in notation CIDR,
ina	appendite al adresse IP, p.ex.
ina	Le Laco Superior es le plus grande del
ina	Grande Lacos de America del Nord. Illo
ina	vicina a Ontario e Minnesota al nord e
ina	west, e Wisconsin e Michigan al sud.
ina	Le Macintosh esseva presentate in 1984
ina	con un publicitate televisite
ina	transmittite durante le Super Bowl.
ina	Le Mediterraneo, o Mar Mediterranee, es
ina	un mar al sud de Europa e al nord de
ina	Le Nilo es un major fluvio fluente al
ina	nord in Africa del nord-est,
ina	generalmente reguardate como le plus
ina	longe fluvio in le mundo, con un
ina	longitude de 6650 kilometros (4130
ina	Le Pais Basc ha un extension total de
ina	7.234 km², e un population de
ina	2.164.311 habitantes (INE 2015), con un
ina	densitate de population de 299,19
ina	hab/km². Officialmente non ha capital,
ina	sed de facto, su capital es Vitoria
ina	(Alava), sede del institutiones
ina	communes del Parlamento e del
ina	Governamento Basc. Le citate plus
ina	Le Pontifícia Universidade Católica
ina	de Minas Gerais (PUC-MG) es un
ina	universitate in le citate de Belo
ina	Horizonte in le region del Minas Gerais
ina	Le Provincia de Barcelona esseva un del
ina	provincias de Venezuela de 1811 a 1864.
ina	Le Region de Faranah (in francese: La
ina	Région de Faranah) es un region in le
ina	nation african Guinea. Le region es in
ina	le medie del pais. Al nord es Mali, al
ina	est le region de Kankan, al sudest le
ina	region de Nzérékoré, al sudwest
ina	Sierra Leone, e al nordwest le regiones
ina	de Mamou e Labé. Illo ha 941,554
ina	personas (2014). Le citate capital es
ina	Le Republica Centroafrican declara su
ina	independentia de Francia
ina	Le Republica de Haiti es un pais
ina	situate in America del Nord sur le
ina	parte west del insula Hispaniola in le
ina	Indias Occidental. Illo ha un frontiera
ina	con le Republica Dominican al est.
ina	Le Revolution francese (1789-1799)
ina	esseva un epocha de grande cambios
ina	politic e social in le historia de
ina	Francia et Europa in toto, durante que
ina	le governamental structura francese,
ina	ante un absolute monarchia con
ina	privilegios feudal pro le aristocratia
ina	e clericos catholic, suffreva cambio
ina	radical a formas fundate super ideales
ina	de democratia, civitate, e derectos
ina	Le Secunde Epocha ha comenciate con le
ina	destruction del poter de Morgoth, le
ina	Tertie Epocha ha commenciate con le
ina	prime destruction del poter de su
ina	servitor Sauron, e le Quarte Epocha ha
ina	commenciate con le secunde e final
ina	destruction del poter de Sauron e le
ina	Le Stato del Citate Vatican data solo
ina	de 1929 e era create per le Tratato
ina	Lateran, tandis que le Sancte Sede
ina	existe desde Christianitate precoce. In
ina	tato que entitate soveran, le Sancte
ina	Sede es responsable del affaires
ina	diplomatic que concerna le Citate
ina	Le Systema Endocrina es aggrupamiento
ina	de glandulas que secreta hormones ut
ina	regula le processos de corpore.Le
ina	homone age in proxime texitos aut se
ina	porta in sanguine ut agita in pedente
ina	Le Tractato de Lisbona supone major
ina	democratia e transparentia: un
ina	conjuncto uniforme de dispositiones
ina	juridic adopta se nunc in un processo
ina	in le que le Parlamento Europee, como
ina	colesgislator, ha un rolo plus
ina	relevante. De plus, se extende le
ina	princopio de majoritate qualificate in
ina	Le Union del Comores, usque 2002
ina	nominate le Republica Federal Islamic
ina	del Comores, es un pais insular in le
ina	oceano Indian, situate al extremitate
ina	nord del canal de Mozambique inter
ina	Madagascar e Mozambique. La citate
ina	Le Viquipèdia ha le habitude de
ina	remarcar alicun del festas cambiante le
ina	logotypo official del projecto. Le
ina	imagines qui on ha usate pote vider se
ina	in le articulo super le Viquibola.
ina	Le accordatura plus basse del oboe es
ina	B-bemol sub medie C, le plus alte es
ina	B-bemol tres octavas alte.
ina	Le adulte tinea ha essite prolificate
ina	pro le production de seta e non pote
ina	volar. A causa de su grande historia e
ina	su importantia economic, le genos del
ina	verme de seta ha essite le objecto de
ina	plure studios moderne.
ina	Le alphabeto hebraic esseva (e es, in
ina	parte) essentialmente consonantal, le
ina	vocales non esseva registrate.
ina	Le anima abradeva contra le paisage
ina	assi como un barca abrade contra le
ina	Le apparatos IdO es un parte del plus
ina	grande concepto de automation de casa,
ina	que pote includer illumination,
ina	calefaction e climatisation, medios e
ina	systemas de securitate.
ina	Le area superficial total es 244.300
ina	kilometros quadrate (94.250 millias
ina	quadrate), e le volumine total
ina	(mesurate al dato basse de aqua) es
ina	22.700 kilometros cubic (5.439 millias
ina	Le articulos del Bulla de Auro esseva
ina	de importantia constitutional pro le
ina	imperio, ordinante que cata imperator
ina	sia eligite, e que le derecto de votar
ina	sia impartite a principes-electores,
ina	cuje numero sia septe: tres del
ina	principes ecclesiastic le plus connexe
ina	con le historia del imperio, i.e. le
ina	archiepiscopos de Magontia, de
ina	Treveris, e de Colonia, e quatro
ina	capites de stato secular: les de
ina	Bohemia, del palatio del Rheno, de
ina	Saxonia (Sachsen-Wittenberg), e del
ina	marchese de Brandenburg.
ina	Le auto-designation favorite de Jesus,
ina	debite a su natura ambigue, esseva le
ina	titulo de Filio del Homine. Jesus,
ina	quando ille usava iste titulo, habeva
ina	clarmente in mente le Filio del Homine
ina	de Dan. 7:13, como il es evidente de
ina	Mar. 8:38; 13:26; 14:62; Mat. 10:23;
ina	19:28; 25:31. Ergo, plus que esser un
ina	titulo que sublinea humilitate, il es
ina	clar que iste titulo revela le
ina	autoritate divin que Jesus possedeva
ina	como Filio del homine pro judicar le
ina	mundo e su senso de haber venite del
ina	Le barcas hollandese chassava balenas
ina	in le costa de Svalbard, commerciava
ina	con species in India e Indonesia e
ina	fundava colonias in Nove Amsterdam
ina	(hodie New York), Africa del Sud e le
ina	Indias Oriental Nederlandese. Le major
ina	colonia nederlandese in le estraniero
ina	esseva le Colonia del Capo. Establite
ina	per Jan van Riebeeck, in nomine del
ina	Compania Hollandese del Indias
ina	Oriental, in Citate del Capo in 1652.
ina	Le Principe de Orange acquireva le
ina	controlo del Colonia del Capo in 1788.
ina	Le bivalvos (bivalvia) es un classe ex
ina	le phylo del molluscos.
ina	Le calendario julian esseva in uso in
ina	Anglaterra usque 1752, ergo le 23 april
ina	corresponde al 3 de maio e le 26 de
ina	april al 6 de maio in le calendario
ina	gregorian, le calendario civil
ina	utilisate de maniera official in tote
ina	le mundo in iste tempore.
ina	Le capital e citate plus grande de
ina	Thailanda es Bangkok, su nomine
ina	occidental; in le lingua Thai, su
ina	nomine proprie significa "Citate de
ina	Angelos". Il etiam es le centro del
ina	poter politic, negotios, industria, e
ina	Le catalano es un del linguages
ina	official del Union Europee e illo ha
ina	circa 8.000.000 de parlantes.
ina	Le cellula (ab latino: "parve camera")
ina	es le unitate structural e functional
ina	que constitue tote o parte de un esser
ina	vivente. Le theoria cellular : . Alcun
ina	organismos - pro exemplo, le
ina	majorititate de bacterios - se compone
ina	de solmente un cellula. Altere
ina	organismos es multicellular; esseres
ina	human habe c. 10 cellulas. Le dimension
ina	regular de un cellula es 10 μm, e le
ina	massa typic de un cellula es 1
ina	Le chavacano (tamben chabacano) es le
ina	nomine-parapluvia del creolos espaniol
ina	parlate principalmente in Zamboanga,
ina	Philippinas. Le nomine proveni de
ina	chabacano, espaniol pro "vulgar" o
ina	Le cinque naves de Ferdinando Magellan
ina	comencia su circumnavigation del globo
ina	Le citate es locate in le parte
ina	occidental del region e es transversate
ina	per le fluvios Olona, Lambro e Seveso.
ina	Milano es etiam transversate per
ina	canales artificial como le Naviglio
ina	Grande, le Naviglio Pavese, le Naviglio
ina	della Martesana, le Vettabbia e le
ina	Redefossi. Milano es locate 25 km al
ina	est del fluvio Ticino, 25 km west del
ina	Adda e 50 km nord del Po.
ina	Le civilisation del proto-grecos del
ina	Etate de Bronzo es generalmente
ina	cognoscite como helladic e precedeva a
ina	illo que es cognoscite como “Antique
ina	Le collection, o al minus certe
ina	historias de illo o pretende de esser
ina	de illo, esseva cognoscite in le West
ina	del 18ve seculo, depost de que illos
ina	esseva traducite -- primo a in
ina	francese, postea anglese, e postea
ina	altere linguas europee.
ina	Le communitate judee ipse, aggruppate
ina	pro le culto, o como populo.
ina	Le confession (in italian Le
ina	confessioni) es un film
ina	italian-francese de 2016, ambientate in
ina	un hotel in le costa germanic, in
ina	Le corde del vertebratos es maxime
ina	componite per musculo cardiac e texito
ina	connective. Le musculo cardiac es un
ina	musculo involuntari striate specific al
ina	corde e es responsabile pro le
ina	capacitate del corde pumpar sanguine.
ina	Le culteranismo es un currente literari
ina	del Barroco espaniol, intra le plus
ina	general del conceptismo, con le qual
ina	comparti le intention de accrescer le
ina	expression separante lo del equilibrio
ina	e le claritate classic, ma in loco del
ina	condensation de significatos proprie
ina	del conceptismo plus genuine, illo
ina	appoia le uso de periphrasis ornante e
ina	le elusion del vocabulos commun, usante
ina	pro illo le latinisation del sintaxis e
ina	le lexico per le uso del hyperbato e le
ina	cultismos; illo recurre anque al
ina	metaphoras pur e le periphrasis
ina	elusive, sovente con refferentias al
ina	Le declination es como in le tabella
ina	sequente. Tote numerales de 5 a 99 son
ina	inflexe como substantivos del typo kost
ina	o como adjectivos molle.
ina	Le designo del syntaxe esseva basate
ina	super le syntaxe de FORTRAN II e Algol
ina	Le disparition incantate de Sen e
ina	Le docetismo denega le realitate
ina	historic del vita de Jesus e illo
ina	considera le corporalitate e le materia
ina	como spheras inimic a Deo.
ina	Le duo major typos de cellulas
ina	originator de mammales es: cellula
ina	originator embryonic que es trovate in
ina	blastocystos, e cellula originator
ina	adulte que es trovate in texitos de
ina	Le effecto Dunning–Kruger es un
ina	preoccupation cognitive in le qual
ina	personas suffre de un superioritate
ina	illusori, evalutante lor competentia in
ina	error como multo plus alte que illo
ina	Le entrata de Midgard a Asgard es le
ina	iride Bifrost, que es guardate per le
ina	Le etate de consentimiento es le etate
ina	sub le qual le consentimento prestate
ina	pro haber relationes sexual non resulta
ina	valide a effectos legal, presumente se
ina	violentia o abuso de parte de qui
ina	essera major de etate in tal
ina	circumstantias sin importar le
ina	existentia o non de qualqunque
ina	violentia o abuso real, assimilante se
ina	o santionante se como delicto de
ina	Le execution del Patres, Gom-Bur-Za,
ina	precipitava le Revolution de
ina	Philippinas e faceva crescer le
ina	sentimiento nacionalista del filipinos.
ina	Le fama de Linné alora esseva mundial
ina	e le rege, Gustav III, alora annunciava
ina	al parlamento que le decesso esseva un
ina	perdita grande del nation.
ina	Le festa include le seder (le parola
ina	significa "arrangiamento"), un cena
ina	ritual que occurre in le domo familiar
ina	le prime (o secunde) nocte de pascha.
ina	Le fin del Secunde Imperio Francese e
ina	del regno de su sol imperator, Napoleon
ina	Le formas ex classe esse conjuntos ex
ina	formas (ya sean simples o complicates,
ina	liberes o ligadas), ex le cuales
ina	qualcunque poterea sustituirse per
ina	altere in un construction o insimul ex
ina	constructiones dadas in omnes le preces
ina	ex un lingua determinate.
ina	Le fructos nominates equalmente feijoa,
ina	guayaba ananas, guayaba de Brasil o
ina	guayaba de Montevideo.
ina	Le genre (typo de litteratura) debe
ina	esser considerate in le interpretation:
ina	poesia, parabola, prophecia, vision,
ina	epistola, narrativa historic. Per
ina	examplo, le prophecia usa de plus
ina	linguage figurative del narrativa
ina	Le grande contrasto de temperatura
ina	inter aer polar e aer tropic causa le
ina	Le gruppos ethnic include le populos
ina	dinka, nuer, shilluk e acholi.
ina	Le hebraista e hellenista Alexander
ina	Thomson scribeva super le version in
ina	anglese del Traduction del Nove Mundo
ina	del Sancte Scripturas: “Il es clar
ina	que le traduction es obra de eruditos
ina	qualificate e intelligente qui ha
ina	procurate presentar in anglese tanto
ina	del senso ver del texto grec como es
ina	possibile exprimer” (The
ina	Differentiator, april de 1952, pags.
ina	Le historia nordic es commun desde le
ina	tempore del vikinges e le initio del
ina	medievo. Desde alora on ha parlate del
ina	paises nordic (o: paises del nord).
ina	Durante le Union de Kalmar (Kalmar es
ina	un urbe in le sud de Svedia) 1397-1524
ina	le paises nordic esseva reunite sub le
ina	corona danese. Le union cessava in
ina	realitate, quando Svedia lo quitava in
ina	1521. Norvegia continuava esser un
ina	parte de Danmark usque 1814, quando le
ina	pais esseva fortiate a entrar in un
ina	union con Svedia. Le insulas
ina	nordatlantic, que originalmente esseva
ina	norvegian, continuava appertiner a
ina	Danmark. Norvegia deveniva independente
ina	in 1905, Finlandia in 1917 e Islanda in
ina	Le idea del apparition de iste Mahdī
ina	ya desde seculos characterisava le
ina	Šī‘ismo e era cultivate in multe
ina	sectas e movimentos chiliastic.
ina	Le induction mathematic es un specie de
ina	prova mathematic specialmente pro
ina	numeros natural. Illo consiste del duo
ina	partes base de induction e passo
ina	Le insula Hainan (Hainan Dao) es le
ina	insula plus grande de China.
ina	Le intriga de "Le viage extraordinari
ina	del fakir qui esseva capturate in un
ina	armario de Ikea": Le fakir indian
ina	Ajatashatru Lavash Patel ha un scopo:
ina	Ille vole visitar Ikea.
ina	Le joco esseva disvellopate in ANSI C,
ina	e ha essite compilate in plure
ina	platformas, que ha adjutate su
ina	popularitate e longevitate.
ina	Le kelvin es un unitate de mesuration
ina	pro temperatura. Illo es un del septe
ina	unitates base in le Systema
ina	International de Unitates (SI) e es
ina	assignate le symbolo K. Le scala Kelvin
ina	es un scala absolute de temperatura
ina	thermodynamic, usar zero absolute como
ina	su puncto nulle, le temperatura al qual
ina	omne motion thermal cessa in le
ina	description classic de thermodynamica.
ina	Le lege esseva passate per le
ina	sexanta-quatre congresso del SUA e
ina	signate e facite lege per Theodore
ina	Le limites de lingua restringe le scopo
ina	de pensar possibile, proque cata lingua
ina	ha su proprie manieras de distinguer.
ina	Le lingua furca al dextre, usa
ina	prepositiones, e usualmente (ma non
ina	semper) pone le adjectivos depost del
ina	substantivo. Su syntaxe esse
ina	generalmente subjecto - verbo --
ina	objecto, ma variationes esse frequente.
ina	Le lingua permitte le deletion de
ina	pronomines quando esse pragmaticamente
ina	non necesse, e esse inquadrate per
ina	Le lingua official del pais es le
ina	nederlandese. Illo es anque parlate in
ina	Suriname e Flandra. Le lingua frison es
ina	tamben in uso official in Frisia e illo
ina	es parlate per 453.000 personas.
ina	Le linguage de folios de stilo XSL es
ina	un adjuncto ulterior al XML, qui
ina	permitte que le usatores describe
ina	proprietates visual e transformationes
ina	de datos XML sin incastrar iste
ina	instructiones in le datos mesme. Le
ina	file resultante es alora un file HTML
ina	qui usa CSS pro presentation o un
ina	Le linguas semitic esseva inter le
ina	primes a attinger un forma scripte; le
ina	akkadiano scripte comenciava in le
ina	medio del tertie millennio ante
ina	Christo. Le termino Semitic pro iste
ina	linguas, post Shem filio de Noah, es
ina	etymologicamente un fallacia in alcun
ina	modos (vide Semitic), ma nonobstante es
ina	Le localismo es le inseniamento secundo
ina	le qual il ha solmente un authentic
ina	Ecclesia christian in omne localitate
ina	Le magnitude apparente de un astro es
ina	un mesura de su luminositate apparente
ina	vidite per un observator al Terra, isto
ina	es, le quantitate de lumine recipite
ina	Le majoritate de stellas son nanos
ina	rubie, includente le stella le plus
ina	proxime a nos Proxima Centauri.
ina	Le mammalogia o theriologia (theri-
ina	veni del greco therion "bestia") es le
ina	scientia que studia le animales del
ina	Le matches esseva reguardate in directo
ina	per milliones de fans in tote le mundo
ina	per le internet. Un analyse del
ina	partitas pote esser incontrate in
ina	anglese in le sito Il esserea
ina	excellente si ille analyses pote esser
ina	traducite in interlingua.
ina	Le mesme fructo, post varie processos
ina	de labor, es utilisate pro producer le
ina	pipere verde, le pipere blanc, le
ina	pipere rubie e le pipere nigre.
ina	Le momento del schematisation
ina	linguistic es subjacente al semantica
ina	del verbos (Jean Petitot).
ina	Le muon (del littera grec µ que forma
ina	su symbollo µ-) es un particula
ina	subatomic de massa de 105.7 MeV/c2, de
ina	carga -1, e de spin ½. Illo es un
ina	membro del familia de particulas
ina	elementari cognoscite como fermiones.
ina	Como le electron illo es un lepton, ma
ina	de un generation e massa superior.
ina	Le nation esseva reunificate sub le
ina	controlo del governamento communista
ina	del Vietnam del Nord, renominate le
ina	Republica Socialista de Vietnam, le 2
ina	de julio 1976. Secundo le governamento
ina	de Hanoi, le guerra ha causate le morte
ina	de inter 2 a 5,7 milliones de personas,
ina	le majoritate de istes non militar.
ina	Le nomine 'Interlingua' esseva usate
ina	con le permission del Academia de
ina	Interlingua, le academia del lingua
ina	auxiliar de Giuseppe Peano.
ina	Le nomine del stato proviene del
ina	mixture de tres palabras del nahuatl:
ina	Le nomines latin del partes del
ina	discurso, del quales le equivalentes
ina	interlinguan moderne correspondente
ina	deriva, esseva nomen, verbum,
ina	participium, pronomen, praepositio,
ina	adverbium, conjunctio e interjectio.
ina	Le numero de movimentos permittite non
ina	es specificate, lo que distingue un
ina	studio de un problema de chaco mat
ina	classic (per exemplo "mat in 2") e de
ina	un puzzle tactic, que generalmente se
ina	basa super un real position de medio de
ina	partita ubi un tactica decisive debe
ina	Le obras creative es in le dominio
ina	public quandocunque nulle lege existe
ina	pro establir derectos proprietari, o
ina	quando le objecto in question es
ina	specificamente excludite del leges
ina	existente. Per exemplo,
ina	Le organisator esseva le Union Mundial
ina	pro Interlingua (UMI), cuje presidente
ina	in le anno 2005 esseva Barbara
ina	Rubinstein, cuje secretario general e
ina	programma-(co)-organisator Piet Cleij.
ina	Le pais consiste de tres del quatro
ina	insulas principal del archipelago
ina	vulcanic del Comores: Grande Comore,
ina	Mohéli e Anjouan. Le quarte insula in
ina	le gruppo, Mayotte, non es un parte del
ina	pais. Mayotte ha votate contra le
ina	independentia ab Francia, ma illo es
ina	revindicate del Union del Comores. Le
ina	territorio del pais include etiam multe
ina	insulas minor. Su nomine veni del
ina	parola arabe qamar, que significa
ina	Le panspermia es le hypothese que le
ina	viventes non se originava in nostre
ina	planeta, sed in altero puncto del
ina	universo, habente essite transportate
ina	per le spatio cosmic, possibilemente
ina	sub forma de sporas.
ina	Le parola kung-fu (功夫, pronunciate
ina	approximativemente goung fu)
ina	internationalmente considerate quasi
ina	como un synonymo de arte martial, de
ina	facto ha un signification multo
ina	differente: on poterea traducer lo como
ina	"(resultato de un) labor dur".
ina	Le partisanos de Makhno—le Armea
ina	Insurgente Revolutionari del Ukraina, o
ina	Armea Nigre—combatteva le blancos
ina	(contra-revolutionarios), rubios
ina	(bolchevistas), e verdos (nationalistas
ina	ukrainian) ante esser disfacte per le
ina	Armea Rubie. Le secunde esseva le
ina	CNT-FAI que esseva multo influente
ina	durante le Revolution espaniol e le
ina	Guerra Civil Espaniol. In iste periodo,
ina	Buenaventura Durruti dirigeva un
ina	columna famose de anarchistas qui
ina	combatteva le fascistas, e le CNT-FAI
ina	coordinava le redistribution de benes e
ina	servicios in le Catalonia e Aragon
ina	Le peninsula Jutlandia esse un
ina	peninsula in Europa. Le nord es parte
ina	de Danmark, le sud parte de Germania.
ina	Le phantasma de Achilles appareva se al
ina	superviventes del guerra, petente que
ina	Polixena, le princessa troian, esseva
ina	sacrificate ante que necuno poterea
ina	salir. Neoptolemo faceva le sacrificio.
ina	Le pictura de Niels Bohr es usate sur
ina	le nota de banca de 500 coronas danese.
ina	Le plus famose e popular dramaturgo in
ina	le historia del mundo es William
ina	Shakespeare, o al minus le dramaturgo
ina	cuje obra es le plus frequentemente
ina	representate e es traducite in le plus
ina	grande numero de linguas.
ina	Le poema es dividite in quatro libros,
ina	ha un character didactic e consta de 2
ina	188 hexametros dactylic. Il esta
ina	inspirate in Labores e dies de Hesiodo.
ina	Vergilio la dedicava a su benefactores
ina	Augusto e Mecenas (a qui invoca in le
ina	initio de cata libro). Le obra serve de
ina	illustration de alicun del labores
ina	developpate in le agro (recollection,
ina	etc.), de explication del
ina	functionamento del stationes de anno e
ina	del characteristicas climatic.
ina	Le population del citate Mingora esseva
ina	de 20000 habitantes in maio 2009, le
ina	rest del population de Mingora (150000
ina	habitantes) es refugiate in altere
ina	zonas de Pakistan pro le causa del
ina	Le poter legislative es representate
ina	per le Parlamento (Stato General), le
ina	qual ha duo cameras de representation
ina	legislative. Le poter judicial es
ina	representate per un systema de cortes,
ina	al testa de quales es le Alte Consilio
ina	(corte supreme) del Pais Basse in le
ina	Haya. In le mesme urbe es ubicate le
ina	Corte International de Justitia e le
ina	Corte Penal International.
ina	Le prime action armate reivindicate per
ina	GRAPO se executava le 2 de augusto
ina	1975, in le canodromo de Madrid, quando
ina	le militantes Enrique Cerdán Calixto,
ina	Abelardo Collazo Araújo e José Luis
ina	González Zazo attacava duo officieros
ina	del Guarda Civil, matante un e lassante
ina	le altere gravemente vulnerate.
ina	Le prime exemplos de catalano scribite
ina	es del seculo 9, benque le prime
ina	documento considerate litterario in
ina	catalano es le homilies d'Organyà, del
ina	Le prime pistola glissator trovate es
ina	ancora le minor cognite:
ina	Le prime usage recordate del parola
ina	"Amsterdam" data del 27 de octobre
ina	1275, quando su habitantes, qui habeva
ina	construite un ponte con un dica trans
ina	le Amstel, esseva exempate de pagar un
ina	pedage per le conte Floris V.
ina	Le processator central del MSX, le
ina	Zilog Z80 poteva adressar usque a 64
ina	KiB de memoria. In quasi tote le
ina	modellos, le 32 KiB inferior esseva
ina	allocate al ROM de MSX BASIC e le 32 kB
ina	superior esseva allocate pro servir de
ina	Le proprietates, eventos e methodos de
ina	un bean le quales es exponite a altere
ina	applicationes pote esser controlate.
ina	Le puncto decisive del ministerio de
ina	Jesus veniva a Cesarea Philippi quando,
ina	de post haber essite confessate como le
ina	Christo per Petro, ille recognosceva le
ina	correctessa de ille confession e
ina	preannunciava a su discipulos su
ina	proxime morte (Mar. 8:27:31; Mt.
ina	16:13-21). In proceder verso Jerusalem,
ina	Jesus purificava le templo e, faciente
ina	assi, ille judicava le religion de
ina	Israel. Le nocte in le qual ille esseva
ina	traite, ille institueva le ordinantia
ina	del Cena del Senior, le qual se refere
ina	al nove pacto sigillate per su sanguine
ina	sacrifical e le recollection victoriose
ina	in le regno de Deo (Mar. 14:25; Mt.
ina	26:29; Lu. 22:18; 1 Co. 11:26). Post
ina	isto ille esseva arrestate in le Jardin
ina	de Gethsemane, judicate ante le
ina	Sinhedrio, Herodes Antipas, e
ina	finalmente Pontio Pilato, le qual le
ina	condemnava con accusationes politic pro
ina	que ille affirmava de esser le Messia
ina	(Mar. 15:26; Joh. 19:19). Al vigilia
ina	del Sabbath Jesus esseva crucifigite
ina	pro le peccatos del mundo (Mar. 10:45),
ina	foras de Jerusalem (Joh. 19:20) in un
ina	placia nominate le Golgotha (Mar.
ina	15:22) inter duo fures que haberea
ina	potite esser revolutionarios (Mat.
ina	Le racia surgeva in le medie del seculo
ina	XIX, quando se cruciava diverse racias
ina	europee de grande mesura (danes,
ina	mastiff, sancte bernardo, bulldog,
ina	pastor german) con le autochthone
ina	Le rege Gustav II Adolf donava partes
ina	de iste bibliotheca al Universitate de
ina	Uppsala e le regina Kristina, qui
ina	emigrava a Roma apportava multe libros
ina	Le regula de tres non defini le forma
ina	del parola; isto face le regula de duo.
ina	Le resultato es un lingua affin a
ina	francese, espaniol e italiano, ma
ina	characterisate per un disveloppamento
ina	typic pro le gallese e plen de calcos e
ina	parolas celtic adoptate.
ina	Le romanos lo appellava Hispalis, e
ina	illes fundava circa illo le citate
ina	Italica in 206 a.Chr, hodie in ruinas.
ina	Durante iste periodo illo esseva un del
ina	conventos juridic del Betica, le
ina	Le scholas chinese de Lin-chi e de
ina	Ts’ao-tung ha lor equivalentia
ina	vietnamese in le scholas de Lâm-Tê e
ina	Tào-dông que se formava in le 17e
ina	seculo. Un schola plus vetule es le
ina	Thào-duòng, provenite in 1069 del
ina	tradition chinese de Yün-men.
ina	Le scriptura [scrip-TU-ra] es un
ina	methodo de representation graphica del
ina	Le secunde subconjucto de base se etiam
ina	appella un base Arrhenius.
ina	Le serval (Leptailurus serval,
ina	ancianmente Felis serval) es un felino
ina	que es le unic specie del genere
ina	Le sojorno in le Statos Unite, de quasi
ina	duo annos, significava pro Octavio Paz
ina	le confrontamento con le
ina	impossibilitate de comunicarse; secundo
ina	rememora Paz, in Los Ángeles lor
ina	parentes le portavan a un colegio, «e
ina	como non parlava ni un sola parola de
ina	anglese le costava multe travalio
ina	communicar se con lor companiones. Le
ina	prime die habeva burles e, clar, un
ina	altercation. Retorno a lor domo con le
ina	vestimento lacerate, un oculo semi
ina	clause e le bucca rota. A le duo annos
ina	volveva a Mexico e suffreva le ipse
ina	inter mis compatriotas: altere vice
ina	burles e colpo de pugnos».
ina	Le stadio furiose: Le can deveni
ina	inquiete e quasi nunquam se sede o se
ina	lege. Illo deveni aggressive e morde
ina	mesmo cosas imaginari. Illo pote currer
ina	longe distantias e attacca totes. Le
ina	appetito deveni perverse. Post 1-4 dies
ina	comencia convulsiones e paralyses.
ina	Le stoicismo era un doctrina que
ina	superviveva tote le periodo del Grecia
ina	Antique usque al Imperio Roman,
ina	incluente le epocha del imperator Marco
ina	Le successo esseva de nove al incontro
ina	con lor album sequente, Grand Hotel, ma
ina	deinde le venditas del gruppo,
ina	handicapate per su frequente
ina	cambiamentos de musicos, recadeva.
ina	Procol Harum esseva finalmente
ina	dissolvite in 1977 e Gary Brooker
ina	comenciava un carriera solo, alora le
ina	gruppo operava su retorno in 1991,
ina	reuniente le membros major de su
ina	comenciamento, ante de incatenar de
ina	nove le cambiamentos de personal circa
ina	del inseparabile duo formate per Gary
ina	Brooker e Keith Reid.
ina	Le symptomas es hypersensibilitate a
ina	stimulos externe e prurito que pote
ina	esser tanto intense que le lana pote
ina	disparer totalmente de areas symmetric
ina	del collo, del pectore e del partes
ina	posterior. Altere symptomas es parve
ina	spasmos in le facie, le labios e le
ina	Le telescopio consiste in un montage de
ina	duo speculos de 8,4 metros in base
ina	commun (binocular). Le LBT usa
ina	technicas de optica adaptative e optica
ina	active pro attinger melior qualitate,
ina	administrate per le observatorio
ina	Le termino comprehensive boxe
ina	pieds-poings ("boxa pedes-pugnos")
ina	designa in francese un gruppo de
ina	sportes de combatto que son practicate
ina	con guantos pugilistic in un ring (o
ina	sur un matta). Illos pertine al
ina	categoria de boxa sportive. Le
ina	boxatores usa, secundo le regulation,
ina	le technicas de combatto: le technicas
ina	de gamba (colpos de pede e colpos de
ina	genu), le technicas de bracio (colpos
ina	de pugno e colpos de cubito) e le
ina	technicas de jectar.
ina	Le termino veganismo, originalmente ex
ina	le anglese veganism describe un
ina	practica de abstiner se del usar e
ina	consumer de tote le productos derivate
ina	del animales non human, o nocente le
ina	animales non human in alicun forma.
ina	Le testes de Jehovah essaya discreditar
ina	le valor historic de iste documentos
ina	antisemitic (_Declaration de factos_,
ina	Le titulo de The Hitchhiker's Guide to
ina	the Galaxy es frequentemente abbreviate
ina	con "HHG", "HHGG", "HHGTTG", "HG2G", o
ina	"H2G2". Le serie es anque sovente
ina	appellate con "The Hitchhiker's Guide,"
ina	o simplemente "The Guide."
ina	Le tres placas terrestre del Vosgos,
ina	del Silva Nigre e del Jura collide in
ina	le depression terrestre de Basel,
ina	provocante un latente periculo de
ina	movimentos seismic (tremor de terra).
ina	Le ultime regulation es proque le
ina	Le urial (Ovis vignei) es un muflon
ina	salvage que vive in le est de Iran, in
ina	Asia central, in Afghanistan, in
ina	Pakistan e in le west de India.
ina	Le velocitate finite de lumine limita
ina	le velocitate maximal theoric de
ina	computatores, depost information
ina	propaga in le computator in circuitos
ina	de dimension finite.
ina	Le vespertilon usa un systema de
ina	navigation simile al sonar mediante le
ina	uso de ultrasonio pro orientar se, pois
ina	que illos son quasi cec.
ina	Le vocabulario de Romanica es
ina	essentialmente trovate in le IED
ina	(Interlingua-English Dictionary),
ina	publicate per le IALA (International
ina	Auxiliary Language Association) in
ina	1951, e usate como le base del lingua
ina	international Interlingua.
ina	Consequentemente, Romanica resimila
ina	multo Interlingua in multe aspectos.
ina	Nonobstante, su supportatores dice que
ina	Romanica es un lingua distincte in su
ina	proprie derecto, e non solmente un
ina	variante de Interlingua de IALA.
ina	Lech Walesa organisa exoperos al
ina	cantier naval in Gdansk, Polonia
ina	Leonidas (in greco antique:
ina	Λεωνίδας) esseva un rege de
ina	Sparta, un del filios del rege
ina	Anaxandridas II de Sparta. Ille es
ina	cognoscite pro su commando in le
ina	Battalia de Thermopylae.
ina	Libertarianos generalmente condivide
ina	scepticismo de autoritate; tamen, illi
ina	diverge re le scopo de lor opposition
ina	al existente systemas politic e
ina	Limerick es un citate in le contato
ina	eponyme de Limerick in le sud de
ina	Irlanda, al ripa sud del estuario del
ina	Linus Pauling (28 de februario 1901 in
ina	Portland, Oregon, SUA - 19 de augusto
ina	1994) era un chimista e uno del quatro
ina	personas qui ha ganiate le Premio Nobel
ina	Llorenç Vidal Vidal (26 de april 1936
ina	in Santanyí, Majorca) es un poeta,
ina	pedagogo e pacifista majorchino e
ina	espaniol e esseva in 1964 le fundator
ina	Die Scholar del Non-violentia e del
ina	Pace (DENIP), difundite
ina	internationalmente e celebrate sin
ina	interruption cata anno le 30 de
ina	januario, anniversario del morte del
ina	Longxi es un contato del provincia de
ina	Gansu in China. Illo ha un area de 2408
ina	km² e un population de 519 mille
ina	Los Santos de Maimona es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Badajoz, in le communitate
ina	autonome de Extremadura, Espania.
ina	Lucila de María del Perpetuo Socorro
ina	Godoy Alcayaga, cognoscite como
ina	Gabriela Mistral (1889 in Vicuña,
ina	Chile - 1957 in Nove York), era un
ina	poeta chilean e le ganiator del Premio
ina	Nobel pro Litteratura in 1945.
ina	Lydda (in hebreo: לוֹד o לֹד,
ina	Lod; in arabo اَلْلُدّْ,
ina	Al-Lud; in greco e latino: Lydda) es un
ina	citate in le Districto Central de
ina	Israel cum 66’600 habitantes.
ina	Ma Varin los scribeva, le patre, al
ina	memoria del filio morte.
ina	Ma su plus importante uso human es como
ina	un antibiotico. Le specie Penicillium
ina	notatum era le fonte del prime
ina	antibiotico, un forma de penicillina,
ina	que Alexander Fleming discoperiva in
ina	Maestro del citate, o burgmaestro (o
ina	Mayor del Latin māior, significante
ina	"le plus grande")) es le person que es
ina	le administrator del citate.
ina	Malgrado iste similaritate visual de
ina	bacterios, archeos possede genes e
ina	plure vias metabolic que es plus
ina	proximemente cognate a istos de
ina	eucaryotes, notabilemente le enzymas
ina	involvite in transcription e
ina	traduction. Altere aspectos de
ina	biochimia archeal es unic, tal como su
ina	dependentia sur lipidos etheric in su
ina	membranas cellular. Archeos usa un
ina	multo plus grande varietate de fontes
ina	de energia que eucaryotes: extendente
ina	ab familiar compositos organic como
ina	sucros, a ammonia, iones metallic, o
ina	Mandala esseva imprisionate pro 27
ina	annos, initialmente in le insula de
ina	Robben, e postea in le prision de
ina	Pollsmoor e le prision de Victor
ina	Verster. Su incarceration esseva
ina	controverse, e un campania
ina	international petiva su
ina	disincarceration. Ille esseva liberate
ina	in 1990, un anno de conflicto racial
ina	escalante. Ille adjutava Presidente F.
ina	W. de Klerk a abolir apartheid e
ina	establir electiones multiracial in
ina	1994. Iste anno, ille ganiava un
ina	victoria pro le CNA e esseva nominate
ina	le presidente de Sudafrica. Durante su
ina	periodo de officio, in que esseva
ina	nominate le governamento de unitate
ina	national, ille invitava plure altere
ina	partitas politic a junger se a su
ina	Manzanal de los Infantes es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Zamora, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Maria Zilda Bethlem Bastos (Rio de
ina	Janeiro, 20 de octobre de 1951),
ina	cognoscite como Maria Zilda, es una
ina	Marte es foco de speculation et studio
ina	scientific de possibile colonisation
ina	human. Le superfacie sue e le presentia
ina	de aqua in Marte face arguente le plus
ina	hospital planeta del planetas in le
ina	Systema Solar altere de terra.
ina	Massas molar typicamente varia inter:
ina	Maximilian Crowdy, in le serie Harry
ina	Potter scripte per J. K. Rowling, era
ina	le ministro pro magia britannic
ina	1770-1781. Su predecessor era
ina	Hesphaestus Gore e su successor era
ina	Mein Kampf (libro de 1969), del
ina	Heinrich Heine Verlag (serie:
ina	Mesmo sin referentias a reportos
ina	christian, le evento pote esser datate
ina	in circa ille tempore.
ina	Michael Andreas Helmut Ende (12 de
ina	novembre 1929 in Garmisch-Partenkirchen
ina	— 28 de augusto 1995 in Stuttgart)
ina	esseva un scriptor german, famose pro
ina	Momo (1973) e Die unendliche Geschichte
ina	(Le historia infinite, 1979).
ina	Mikhaíl Afanasyevich Bulgakov, in
ina	lingua russe: Михаи́л
ina	Булга́ков, pronunciate
ina	[mʲɪxɐˈil ɐfɐˈnasʲjɪvʲɪtɕ
ina	bʊlˈɡakəf]; 15 maio [O.S. 3 maio]
ina	1891 – 10 martio 1940) esseva un
ina	scriptor e un dramaturgo russe active
ina	dum le prime medietate del vintesime
ina	Miranda es un personage in le ludo The
ina	Tempest per William Shakespeare. Su
ina	patre es le mago Prospero (qui es alsi
ina	le ex-duce de Milano) e su amante es
ina	Ferdinand, le filio del rege neapolitan.
ina	Mondial es un lingua auxiliar
ina	international proponite per Heimer in
ina	Montjovet es un communa que se trova in
ina	le region del Valle de Aosta, in Italia.
ina	Morte de Robert Guillaume, actor e
ina	Mulheres Apaixonadas .... Dóris de
ina	Souza Duarte Martins
ina	Multe symbolos super le petras prende
ina	le forma de animales. Mais sovente
ina	istos non representa le animal depicte,
ina	mais attributos characteristic del
ina	animal. Per exemplo un symbolo commun
ina	ubique es le capra con capite cornate.
ina	Le corpore del capra es sovente un
ina	forma abstracte como un rectangulo o
ina	lente o hemicirculo e iste formas
ina	habeva special significantia. Mais
ina	generalmente le symbolo capriforme
ina	indica un action o motion o direction
ina	de motion. Le cornos attachate al
ina	capite mesmo ha significantia. Un corno
ina	singule extendite in un arco super le
ina	dorso del corpore del capra significa
ina	un movimento complete, correspondente
ina	al signo gesticulari in que le mano es
ina	ponite exteriorimente del corpore in un
ina	Murasaki Shikibu, esseva un romancero,
ina	scriptor e poeta nascite in kioto. Illa
ina	es famose pro obras como Romano de
ina	Na parenta in Urani; na volu; Tu nima
ina	gene revero. Tu krati veni; Tu tende
ina	gene akti epi Geo homo in Urani Place;
ina	don a na nu-di na di-pane; e Tu pardo
ina	na plu mali akti. Metro na pardo mu;
ina	qui akti mali de na. E ne dirige na a
ina	plu moli ofere; sed libe na ab mali. Ka
ina	Tu tena u krati, u dina e un eufamo pan
ina	Nascentia de Wolfgang Amadeus Mozart,
ina	compositor (morte 1791).
ina	Natchez es un citate in Mississippi,
ina	Statos Unite de America, in le contato
ina	Adams. Secundo le censo de 2000, le
ina	population del citate esseva habitantes.
ina	Nedelja - jornal septimanal del diocese
ina	de Gurk in le lingua slovene
ina	Neunkirchen es un quartiero del
ina	municipalitate Nohfelden in Saarland in
ina	le west de Germania. Usque 1973,
ina	Neunkirchen esseva un municipalitate
ina	Nicaragua (espaniol: República de
ina	Nicaragua, API: re'puβlika ðe
ina	nika'raɰwa) es un republica in America
ina	Central. Ben que illo es le nation le
ina	plus grande in le region, illo ha un
ina	del populationes le minus grande. Le
ina	pais es confinate al nord con Honduras
ina	e al sud con Costa Rica. Su litoral
ina	occidental es al Oceano Pacific, e le
ina	latere oriental del pais es al Mar
ina	Nishi proponeva MSX como un essayo a
ina	crear un singule standard industrial
ina	pro computatores domestic. Inspirate
ina	per le successo de VHS como standard de
ina	magnetoscopios, multe fabricantes
ina	japonese de electronica insimul con
ina	Goldstar, Philips e Spectravideo
ina	construeva e promoveva computatores MSX.
ina	Non obstante, il existe alcun
ina	Nonobstante, alicun poleis alliava se
ina	con istes duo statos lider, pro lo qual
ina	se celebrava un grongresso de poleis
ina	grec in Corinto a fin del autumno de
ina	481 aEC., del que surgiva un
ina	confederation alliate de citates-stato.
ina	Iste confederation teniva poter enviar
ina	emissarios sollicitante adjuta e de
ina	enviar troppas desde le statosmembre
ina	usque le punctos de defensa post haver
ina	consultate conjuctamente.
ina	Nonobstante, solmente le Regno de
ina	Granada, sub le dynastia Nazari esseva
ina	completemente arabisate, post plure
ina	seculos de dominio musulman.
ina	Nos continuava a facer nostre
ina	inventario personal e quando nos nos
ina	trovava in torto, nos lo admitteva
ina	Notas super Pigafetta, Mazua e Ginés
ina	de Mafra, marineros de Magellanes
ina	Numantia es le nomine de un
ina	desparescite population celtiberic
ina	locate super le Cerro de la Muela in
ina	Garray, a 7 km al nord del actual
ina	citate de Soria, in Castilia e Leon,
ina	Oberon es un personage in folklore e in
ina	le ludo A Midsummer Night's Dream per
ina	William Shakespeare. Illo es le rege
ina	del fees e le sposo de Titania.
ina	Odysseo esseva sposate con Penelope e
ina	habeva un filio, Thelemaco. Pro evitar
ina	vader al guerra, fingiva se loco e
ina	semava su campos con sal. Palamedes
ina	esseva plus listo que ille e e poneva
ina	Thelemaco frente al aratro. Odysseo
ina	incorporava se al non eser disposte a
ina	matar su filio, revelante su cordura e
ina	essente obligate de vader al guerra.
ina	OmegaT, quando commandate, genera le
ina	versiones rendite (etiam in parte) del
ina	documentos fonte in le sub-plica
ina	On cognosce como negationismo del sida
ina	o dissidentia del VIH un ensemble de
ina	hypotheses opposite al consenso
ina	scientific circa le VIH (virus de
ina	immunodeficientia human) como causante
ina	del sida (syndrome de immunodeficientia
ina	On pote datar le historiographos grec
ina	desde el seculo V aEC usque le seculo
ina	IV EC, desde Herodoto usque Zosimo,
ina	passante per Thucydides, Posidonio,
ina	Ora Syria es un republica de
ina	orientation nationalista e arabe; illo
ina	es le successor immediate del mandato
ina	francese del Societate de Nationes.
ina	Orthographia reform de 1918 face le
ina	lingua russe un lingua moderna e il
ina	progresso de scientia in Russia habeva
ina	un grande influentia in le seculo 20.
ina	Out of the Past, de Jacques Tourneur,
ina	con Robert Mitchum, Jane Greer e Rhonda
ina	Paedophilia : The Radical Case
ina	("Pedophilia: Le caso radical") es un
ina	essayo super le pedophilia scribite per
ina	le activista pedophile de duple
ina	nationalitate irlandese e britannic Tom
ina	O'Carroll, publicate in le Regno Unite
ina	Pancho Villa. Plus tarde ille serviva
ina	como locotenente e capitano in le prime
ina	guerra mundial in Francia. Pro su
ina	Paraná es un stato de Brasil con
ina	10.261.856 habitantes que se distribue
ina	in 399 municipios. Le capital del stato
ina	es Curitiba e ha 1 879 355 habitantes.
ina	Le altre urbes principale sont
ina	Londrina, Maringá, Ponta Grossa et Foz
ina	Partiente de un nucleo urban irregular,
ina	sedite inter antique muros, Madrid non
ina	suffreva nencun transformation
ina	significative usque le medio del seculo
ina	19, epocha in que se demoliva conventos
ina	e se aperiva nove stratas e placias, a
ina	radice del desamortisation de
ina	Patro nue kvu esten in cielo, sankte
ina	estan tue nomo, venan regito tue, estan
ina	volo tue, kom in cielo sik anku sur
ina	Paulo Coelho, Jorge Amado, Augusto
ina	Frederico Schmidt, Ferreira Gullar -
ina	Pennsylvania es un stato del Statos
ina	Unite de America. Le capital del stato
ina	es Harrisburg, durante que le duo
ina	principal centros urban es Philadelphia
ina	(in le est) e Pittsburgh (in le west).
ina	Per exemplo, le codice fontal poterea
ina	continer un equation, como "x = 5*10 +
ina	6 + 1" (lo qui es de facto un
ina	assignamento). Le analysator lexical
ina	separarea cata numero e symbolo (como
ina	"*" o "+") in "tokens" separate. Le
ina	analysator syntactic notarea le patrono
ina	de "tokens", como essente un equation.
ina	Le generator de codice intermedie
ina	scriberea un forma de codification qui
ina	defini un variabile de immagazinage
ina	nominate "x" e assigna le producto
ina	numeric de 5*10 plus 6 e 1. Le
ina	optimisator simplificarea le
ina	calculation, de 5*10+6+1, como essente
ina	justo 57. In consequentia, le generator
ina	de codice de machina collocarea un
ina	variabile nominate "x" e pone le valor
ina	57 in iste loco de immagazinage in le
ina	memoria de computator, usante le
ina	instructiones de qualcunque chip de
ina	computator qui es usate.
ina	Per natura illo non es un racia
ina	aggressive o vitiose sed illo ha
ina	necessitate de socialisation pro ben
ina	tolerar altere canes.
ina	Perimetro es le distantia circa omne de
ina	un figura. Perimetros pro figuras plus
ina	general pote calcula se como alicun
ina	sentiero con -dimensional pote trovar
ina	se in le theoria de ensembles
ina	Peter Lamborn Wilson, qui alsi scribe
ina	usante le pseudonymo Hakim Bey, es un
ina	scriptor, essayista, poeta, e
ina	philosopho anarchista, nate in New York
ina	City in 1945. Ille describe se como un
ina	"anarchista ontological" e un sufi.
ina	Ille es ben cognoscite pro su obra de
ina	1990 Temporary Autonomous Zones
ina	(anglese: "Zonas Temporari Autonome").
ina	Philosophia del mathematica: le studio
ina	philosophic super le constructiones
ina	facite per mathematicos, lo que es le
ina	numeros, qual es le natura e le origine
ina	de nostre cognoscimento mathematic.
ina	Piet Cleij (Groningen 27 de maio 1927 -
ina	Utrecht 7 de januario 2015) esseva un
ina	interlinguista e lexicographo
ina	nederlandese, autor del dictionarios
ina	fundamental "Dictionario
ina	Interlingua-Nederlandese" e
ina	"Dictionario Nederlandese-Interlingua".
ina	Plancton (del greco errante) es un
ina	conjuncto de organismos, in su
ina	majoritate minuscule, que flotta in
ina	aquas salate o dulce usque 200 metros
ina	de profunditate approximatemente; illos
ina	pote esser animal (medusas,
ina	celenteratos, molluscos, crustaceos e
ina	ovos e larvas), o vegetal (diatomaceas,
ina	algas). Le plancton servi de alimento e
ina	nutrimento a pisces e altere animales.
ina	Plus concrete, le 52% del population
ina	afirma creder in le existentia de Deo e
ina	un 27% crede in le existentia de alicun
ina	clase de spirito o fortia vital. Solo
ina	le 18% del cives declarava non haver
ina	necun typo de credentia religiose.
ina	Pobladura de Pelayo García es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Leon, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Pontotoc es un citate in Mississippi,
ina	Statos Unite de America, in le contato
ina	Pontotoc. Secundo le censo de 2000, le
ina	population del citate esseva habitantes.
ina	Positions, Trash Palace: cantator,
ina	musico, compositor, autor
ina	Post le Guerra Mundial I il habeva un
ina	crescite interesse in le idea de un
ina	lingua auxiliar international.
ina	Post le de massacros de Chmielnicki,
ina	Heschel habeva le manica large in
ina	permitter agunahs (mulieres cuje sposos
ina	era presumite morte) a remaritar se.
ina	Post le victorias in Francia, illa
ina	esseva prendite per burgundianos,
ina	vendite al anglese, esseva judicate per
ina	un corte ecclesiatic, e ardite al
ina	Post studiar al Universitate de Zurico
ina	ille era de 1993 a 2014 professor del
ina	linguas romance al Universitate de
ina	Neuchâtel e director del centro de
ina	dialectologia a Neuchâtel.
ina	Post un longe tempore de impopularitate
ina	a causa de cambiate gusto musical e
ina	antisemitismo durante le prime parte
ina	del seculo 20 le originalitate e
ina	beltate del musica de Mendelssohn es
ina	nunc de nove recognoscite. Hodie ille
ina	es contate inter le plus cognoscite e
ina	popular compositores del epocha
ina	Posteriormente (secundo Actos del
ina	Apostolos), le apostolos e le prime
ina	credentes de Jesus structura un
ina	ecclesia organisate. Un littera scripte
ina	pauc post le anno 100 pro san Ignatio
ina	de Antiochia al de Smyrna (capitulo 8)
ina	es le texto plus antique conservate in
ina	le qual es le termino ἡ
ina	καθολική ἐκκλησία (le
ina	Ecclesia catholic o universal): "Ibi
ina	ubi appare le episcopo, ibi debe esser
ina	le populo; tal como ibi ubi es Jesus,
ina	ibi es le Ecclesia Catholic".
ina	Praticamente in le mundo integre on
ina	parla anglese, ma in le 6 paises supra
ina	on parla predominantemente anglese como
ina	Presso de Volkenrath, le bosco Im
ina	Korkus (originarimente Im Kakus)
ina	presumibilemente esseva consecrate al
ina	deo roman Cacus, filio de Vulcanus.
ina	Principe Henrico de Portugal, Duce de
ina	Viseu (4 de marte 1394 – 13 de
ina	novembero 1460), plus famose como
ina	Henrico le Navigator (Portugese:
ina	Infante Dom Henrique o Navegador), era
ina	un leader notabile durante le prime
ina	phase del creation del imperio ultramar
ina	de Portugal in le 15e seculo. Scholares
ina	reguarda su labor como le comencio del
ina	"Evo del Discopertas".
ina	Pro esser considerate como un JavaBean,
ina	un classe require sequer alcun
ina	conventiones de nomenclatura de
ina	methodos, constructores e comportamento.
ina	Pro iste ration le helvetios son tamben
ina	plus coragiose que le altere gallos,
ina	nam illos combatte le germanos in
ina	scaramucias quasi quotidian, sia
ina	expulsante los ex lor territorio, sia
ina	guerreante in le territorio german. Le
ina	mentionate parte de Gallia in le qual
ina	habita le gallos, comencia ab le fluvio
ina	Rheno, confina con le fluvio Garonna,
ina	le Oceano e le territorio del belgas;
ina	illo se extende anque ab le territorios
ina	del sequanos e del helvetios usque le
ina	fluvio Rheno, inclinante se al nord.
ina	Pro lo que concerne le syntaxe e
ina	methodo litterari, le scriptores
ina	christian non es differente de altere
ina	scriptores contemporari. Iste
ina	differentias characteristic es debite
ina	al origine e al proposito del Latino
ina	ecclesiastic. Originalmente le populo
ina	roman parlava le antique lingua del
ina	Latio cognoscite como prisca latinitas.
ina	In le tertie seculo a. C. Ennio e
ina	alicun altere scriptores, instruite in
ina	le scholas grec, interprendeva le
ina	amelioration stilistic del lingua
ina	introducente elementos grec.
ina	Pro un exemplo multo productive, oricla
ina	(del latino classic auricula,
ina	diminutivo de auris) es le origine del
ina	francese oreille, catalano orella,
ina	espaniol oreja, italiano orecchia,
ina	romaniano ureche, portugese orelha —
ina	e non le forma auris del latino
ina	classic, al qual le "aure" de
ina	Interlingua se basa.
ina	Projectos que habeva como scopo
ina	retornar animales in Mongolia comencia
ina	Providence es le capital de Rhode
ina	Island, Statos Unite de America, in le
ina	contato Providence. Secundo le censo de
ina	2005, le population del citate esseva
ina	habitantes. Al mesme tempore es le plus
ina	grande citate de Rhode Island.
ina	Puducherry es un urbe, un agglomeration
ina	urban e un municipalitate in le
ina	Districto Puducherry in le territorio
ina	del union de Puducherry in India.
ina	Quadratos correspondente es un position
ina	de chacos de quadratos de zugzwang
ina	reciproc (o mutual).
ina	Quando Pakistan – al origine un stato
ina	secular create pro le musulmanes
ina	indian, est e west – adoptava le
ina	stilo de «republica islamic», il
ina	habeva nulle religion official; le
ina	stato legalmente privilegiate del islam
ina	data del Constitution de 1973, adoptate
ina	post le independentia de Bangladesh in
ina	Quando le grecos partiva al guerra de
ina	Troia, equivocava se de rumbo es vadeva
ina	a Misia, regite per Telepho. In le
ina	battalia, ACChilles feriva Telepho.
ina	Como su ferita non cicatrisava,
ina	demandava un oraculo e iste vaticinava:
ina	Ille mesmo debera curar te. Telepho
ina	fingiva eser un mendico e pediva
ina	Achilles que le aiutava curar su
ina	ferita. Achilles rehusava allegante non
ina	hver cognoscentias medic. Odysseo
ina	diceva que le lansa faceva le ferita e
ina	illa mesme poterea curar la. Poneva
ina	trossos del lansa super le ferita e
ina	ista cicratisava. Telepho indicava les
ina	le camino a TRoia agradessite pro su
ina	Quando superpassa iste etate, illos
ina	abandona le gruppo: le masculos tentara
ina	de facer su proprie grege o tentara
ina	prender un per le fortia, durante que
ina	le feminas se installara in altere
ina	differente gruppos, assecurante assi le
ina	intercambio de material genetic.
ina	Que Marco – secretario de Petro –
ina	scribeva le Evangelio secundo Marco,
ina	dictate a ille de Petro o, al minus,
ina	sub le supervision de Petro. Que Luca e
ina	Johannes scribeva respectivamente le
ina	Evangelio secundo Luca e Johannes.
ina	Contrasta con le Hypothese de Oxford.
ina	Rabbinismo indica le forma de doctrina
ina	que se disveloppava circa le prime
ina	seculo post Christo in le judaismo e
ina	que tunc characterisava le vita del
ina	communitates judaic usque hodie.
ina	Rango taxonomic es un concepto de
ina	classification biologic. Es un
ina	proprietate de un taxon.
ina	Recipeva le Premio Romulo Gallegos in
ina	1977, le Cervantes in 1987 e in 2009 le
ina	Gran Cruce del Orden de Isabel le
ina	Catholica. Esseva nominato membro
ina	honorario del Academia Mexican del
ina	Lingua in augusto de 2001.
ina	Regno mediatori. Le sphera de illes pro
ina	le qual Christo es mediator.
ina	Representantes ab le tres paises
ina	incontrava durante al minus quatro
ina	septimanas in Kalmar durante le estate
ina	Revista literari Literatur und Kritik
ina	397/398, Salzburg 2005, Information
ina	super le autor p. 111
ina	Richard von Krafft-Ebing (14 de augusto
ina	1840 – 22 de decembre 1902) esseva un
ina	psychiatro german, autor de numerose
ina	obras, inter le quales distacca
ina	Psychopathia Sexualis (1886), le prime
ina	libro dedicate integremente al
ina	Robert McCloskey nasceva in Ohio ma
ina	habitava in Boston quando ille
ina	frequentava le Vesper George Art
ina	School, comenciante in 1932.
ina	Romania (o Rumania; România) es un
ina	pais in le sud-est de Europa. Illo ha
ina	frontieras con Ukraina e Moldavia
ina	(Moldova) in le nord-est, Hungaria e
ina	Serbia in le west e Bulgaria al sud.
ina	Romania tamben ha un parve costa in le
ina	Mar Nigre. Su capital es Bucarest.
ina	Romania accedeva in le Union Europee
ina	(UE) le 1 de januario 2007.
ina	Rostock es un citate-districto sur le
ina	Mar Baltic in Mecklenburgo-Pomerania
ina	Occidental in le nord-est de Germania.
ina	Illo con circa 209.000 habitantes es le
ina	plus grande citate del pais.
ina	SCHLEICHER, August: "Fabel in
ina	indogermanischer Ursprache". En:
ina	Sal Pat in sky, y sanu so nam; so land
ina	komu; so viy apsu up glob i sky.
ina	Samuel Liddell MacGregor Mathers (8o 11
ina	de januario de 1864 - 5 o 20 de
ina	novembre de 1912) esseva un occultista
ina	San Giorgio di Piano es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Bolonia, in le region de
ina	Emilia-Romania, in Italia.
ina	San Pedro de Gaíllos es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Segovia, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	Santa Anna, libretto pro le opera
ina	homonima super le politico e militar
ina	mexicano Antonio Lopez de Santa Anna,
ina	del compositor cubano Jose Maria Vitier.
ina	Santiago, tamben Santiago de Chile, es
ina	le capital e le citate le plus longe de
ina	Chile, e le centro de su plus grande
ina	conurbation (Grande Santiago). Es
ina	locate in le valle central del pais, al
ina	elevation de 520 m. nivello medie del
ina	mar. Ben que Santiago es le capital, le
ina	Congresso National de Chile incontra se
ina	in le citate litoral de Valparaíso,
ina	Savogna d'Isonzo es un municipalitate
ina	que se trova in le provincia de
ina	Gorizia, in le region del
ina	Friuli-Venetia Giulia, in Italia.
ina	Scientistas non ha create ancora un
ina	definition complete del termino; pro
ina	exemplo, il ha disaccordo como si
ina	separate contactos de terra del mesme
ina	infundibulo es separate tornados.
ina	Se ha trovate restos de fasces etrusc,
ina	e in Roma, symbolisante le autoritate
ina	del imperio, era portate per un numero
ina	variabile de lictores, fasces
ina	lictoriae, que accompaniava al
ina	autoritates in le ceremonias. Le fasces
ina	era adoptate como symbolo per le
ina	fascismo de Benito Mussolini, como le
ina	svastica hindu lo era per le nazismo
ina	Secun le mythologia Moslem, quando
ina	Abraham voleva construer le Kaaba le
ina	petras veniva spontaneemente, e ille
ina	demandava que illes con fide basia iste
ina	Secundo le Strangitas, Joseph Smith Jr.
ina	nominava James J. Strang pro esser su
ina	successor le 18 de junio de 1844 in un
ina	epistola nunc trovate al Universitate
ina	de Yale. Secun Strang, quando Smith
ina	esseva assassinate in 1844, Strang
ina	mesme esseva visitate per angelos, qui
ina	commandava le esser le successor de
ina	Smith. (Lege plus in le libro
ina	Revelations of James M. Strang. Le
ina	facto que Strang esseva nominate le
ina	successor de Smith esseva opponite per
ina	altere mormones, includente Brigham
ina	Young, qui duceva le ecclesia al stato
ina	american de Utah, le qual deveniva le
ina	ben cognoscite Ecclesia de Jesus
ina	Christo del Sanctos del Ultime Dies.
ina	Secundo le systema de Woese,
ina	introducite in 1990, le arbore del vita
ina	consiste de tres dominios: Archaea
ina	(termino que Woese creava), Bacteria, e
ina	Eukarya. Le prime duo consiste
ina	integremente de microorganismos
ina	prokaryotic, o organismos unicellular
ina	sin nucleo. Tote le vita que ha un
ina	nucleo e organellas ligate per
ina	membranas, e tote le organismos
ina	multicellular, es includite in Eukarya.
ina	Sed le official del governamento qui
ina	debeva investigar le gruppo, Miguel
ina	Domínguez, in realitate era membro de
ina	illo, etiam su sponsa Josefa Ortiz de
ina	Domínguez. Ista les inviava aviso que
ina	le planos era discoperite. Miguel
ina	dormiva quando arrivava le novas ab su
ina	sponsa. Ille dava ordines de poner le
ina	planos in action. Subitemente assi le
ina	guerra de independentia comenciava.
ina	Hidalgo declarava que ja le
ina	revolutionarios non habeva altere
ina	alternativa. Ille mesme organisava un
ina	gruppo de revolutionarios e iva contra
ina	le carcere del village. Ille poneva su
ina	pistola al capite del carcerero e
ina	liberava a tote illes qui era
ina	incarcerate a causa de parlar contra le
ina	governamento o agir contra Espania.
ina	Sequente de Mexico (14,3%), Argentina
ina	(13,6%), Chile (8,6%), Colombia (7,3%),
ina	Peru (3,9%), Venezuela (3,4%), Uruguay
ina	(2,1%), Statos Unite (2,0%) et Ecuador
ina	Si a certe typos de cornamusa al
ina	secunde canna in le tubo melodic servi
ina	nulle foramine pro cambiar le tono,
ina	alora ille canna provide un
ina	accompaniamento constante del tono
ina	Si, post deletion de -r o -er ex le
ina	infinitivo, le radice se termina con
ina	vocal, on subjunge -t o altera final y
ina	a t: crea/r, crea/t-, crea/t/or;
ina	atiny/er, atin/t, atin/t/ion
ina	Simplemente pone le linea sequente a in
ina	le campo de adresse de vostre navigator:
ina	Sito del Servicio de Parcos National,
ina	le agentia del governamento federal que
ina	administra le Tumba de Grant
ina	Smith publicava su opera pro le prime
ina	vice in 1830, con le titulo de The Book
ina	of Mormon, in referentia al personage
ina	del libro que ille diceva era
ina	responsabile del compilation.
ina	Solmente post que on registra films con
ina	sono, le films sin sono se appella film
ina	Spatio intergalaxic (le spatio inter
ina	galaxias) es plenate con un gas tenue
ina	de un densitate medie minus de 1 atomo
ina	Stanford-le-Hope es un citate e
ina	parochia del Ecclesia de Anglaterra
ina	situate in le contato de Essex,
ina	Anglaterra. Le citate es intra le
ina	autoritate unitari de Thurrock e locate
ina	38.4km (23.8 millias) al est de Charing
ina	Cross in London. Il es famose
ina	principalmente por le autor, Joseph
ina	Conrad qui habitava e scribeva la.
ina	Nonobstante isto cambia e ora Dan le
ina	sac vs Scroobius Pip, un director de
ina	dansa e litteratura public de poesia e
ina	prosa/un duo del musica rap, tote le
ina	duo qui originalmente son de
ina	Stanford-le-Hope, son considerate esser
ina	le plus recente personas de nota.
ina	Statos Unite declara le guerra a
ina	Germania in le Prime Guerra Mundial.
ina	Studiar como le tempore functiona sur
ina	altere planetas ha essite utile pro
ina	comprehender como tempore functiona sur
ina	Su collegas, que etiam se tornava
ina	importante scientistas brasilian, Oscar
ina	Salon, Mário Schenberg, Roberto
ina	Salmeron, Marcelo damy de Souza Santos
ina	e Jayme Tiomno. Con le etate de 23
ina	annos, ille esseva un del fundatores
ina	del centro brasilian de recercas physic
ina	Su fortia esseva su facilitate in
ina	describer le structura de linguas in un
ina	maniera facilemente comprendite,
ina	fascinante e intertenente. Con le
ina	publication, in 1952, per Pei del libro
ina	"The Story of English" ille delineava
ina	le evolution del anglese e illo
ina	deveniva anque un libro multo popular.
ina	Su maestria del linguage expressive de
ina	color e designo, monstrate in un
ina	corpore de obras trans plus que un
ina	medie seculo, le ganiava recognition
ina	como un figura principal in le arte
ina	Su objectivo immediate esseva le forte
ina	de frontiera (in hungaro végvár) del
ina	burgo Belgrado (in hungaro ancian
ina	Nándorfehérvár). János Hunyadi, un
ina	nobile de ascendentia wallache, qui
ina	combatteva in multe battalias contra le
ina	Ottomanes in le duo decennios previe,
ina	expectava justo un tal attacco.
ina	Su patre, Christian Bohr, esseva
ina	professor de physiologia al
ina	Universitate de Copenhagen. Su fratre,
ina	Harald Bohr, esseva footballista
ina	olympic del equipa national danese.
ina	Anque Niels Bohr esseva footballista
ina	passionate, e le fratres jocava un
ina	serie de matches insimul.
ina	Su projectos pedagogic se bassava super
ina	toto in le concepto del autogestion, le
ina	libertate, e le equalitate de facto
ina	inter professores e alumnos. Ille
ina	Su talia es un poco plus grande que
ina	illo del vicunias. Illos son animales
ina	plus typic del Puna humide del Peru,
ina	Bolivia e alteres locos plus al sud.
ina	Sub profunda influentia de le cultura
ina	roman classic, illa dava a su filio
ina	Super le origine del nomine "agnostic"
ina	pro describer iste attitude, Huxley
ina	dava (Coll. Ess. v. pp. 237–239) le
ina	Svenska Sällskapet för Interlingua
ina	(le Societate Svedese pro Interlingua,
ina	SSI) es un organisation pro interlingua
ina	in Svedia, representante national del
ina	Union Mundial pro Interlingua.
ina	São Miguel do Oeste es un citate del
ina	sud de Brasil in le stato de Santa
ina	Catarina. In 2008, le citate habeva
ina	Tamben denominate logarithmo neperian o
ina	napierian in referentia al mathematico
ina	John Napier, inventor del logarithmos.
ina	Tauro (de latino Taurus) es le secunde
ina	signo del zodiaco, e es associate con
ina	le constellation del mesme nomine.
ina	Secundo le zodiaco tropical, le sol
ina	occupa iste signo desde le 20 de april
ina	usque le 20 de maio (isto depende del
ina	Ten'en (天延) esseva un era japonese
ina	post Tenroku e ante Jogen.
ina	Terno d'Isola es un municipalitate que
ina	se trova in le provincia de Bergamo, in
ina	le region del Lombardia, in Italia.
ina	Thales Milesius scribeva in le anno 600
ina	aEC super static electricitate, e
ina	avantiava le idea que il habeva un
ina	ligamine inter electricitate e
ina	magnetismo -- un assertion que esseva
ina	correcte, ma pro rationes erronee.
ina	The Jungle Book (in Interlingua: Le
ina	Libro del Jungla) es un film de
ina	animation statounitese de 1967
ina	producite per Walt Disney Productions e
ina	lanceate al cinemas le 18 de octobre de
ina	Theodosio I (latino: Flavius Theodosius
ina	Augustus; 11 de januario 347 – 17 de
ina	januario 395), etiam cognoscite como
ina	Theodosio le Grande, esseva un
ina	imperator roman de 379 a 395.
ina	Thor Heyerdahl (n. 6 de octobre 1914,
ina	m. 18 de april 2002) esseva un
ina	archeologo, anthropologo e navigator
ina	Tiro con arco o archeria, un acto
ina	executate per archeros (etiam appellate
ina	Tonga (pronunciate /toŋa/ in tongano)
ina	es un regno independente in le Oceano
ina	Pacific del sud, comprenente 170
ina	insulas in tres archipelagos. Le
ina	medietate del population habita le
ina	insula de Tongatapu, ubi se situa le
ina	capital, Nukuʻalofa.
ina	Tosto, il esseva commissionate a crear
ina	obras re themas como chasamento, le
ina	amor de feminas, e panegyricos. Il
ina	esseva infamose pro su satira, e duo de
ina	su plus amate themas esseva le
ina	passivitate sexual de viros e le sexual
ina	intemperantia de feminas.
ina	Totevia, anque assi Java resta un
ina	linguage minus efficiente que le
ina	linguages propriemente compilate como
ina	le C++, per discontar le facto de
ina	posseder stratos de abstraction in
ina	plus, e de implementar un serie de
ina	automatismos, como le garbage
ina	collector, que si de un latere illos
ina	sparnia tempore e errores in phase de
ina	disveloppamento del programmas, del
ina	altere latere illos consume memoria e
ina	tempore de processator central (CPU) in
ina	phase de execution del programma finite.
ina	Traditional in le facto que illo omitte
ina	multe parolas, versos e passages, que
ina	se trova in le Texto Recipite e in le
ina	traductiones que se basa super illo.
ina	Tristan Bernard, le autor humoristique,
ina	havi un dia prendate place con un amico
ina	in un vagon de primerclase por andar a
ina	Versailles. Il alumavi imediatemente un
ina	bon cigar, que il comenzavi da fumar
ina	con un visible satisfacion. Alor un
ina	senior entravi i dicavi in un ton
ina	iritate a T.B. da gectar le cigar o da
ina	andar in un altre compartimente.
ina	Tyson era nascite in le New York City
ina	le 5 de octobre, 1958 como le secundo
ina	de tres infantes. Su patre, Cyril
ina	deGrasse Tyson, era un sociologista e
ina	laborava por le burgomaestro del New
ina	York City, John Lindsay. Su matre,
ina	Sunchita Feliciano Tyson, era un
ina	gerontologista. Tyson studiava in le
ina	Bronx High School of Science ubi ille
ina	era le capitano del equipa de lucta e
ina	le editor-en-chef de Physical Science
ina	Journal de su schola.
ina	Ultime die del seculo 20, e del
ina	millennio. Le timores e celebrationes
ina	global super le cambiamento de seculo e
ina	de millennio esseva fortemente minor
ina	que como illos esseva con le
ina	comenciamento del anno 2000.
ina	Un Klingon, in le universo futur
ina	fictional de Star Trek, es un membro
ina	del specie extraterrestrial Klingon, un
ina	specie con un cultura multo martial que
ina	considera le guerra a ser honorabile e
ina	desirabile. Le Klingones parla le
ina	Un amico del scientista interrava le
ina	collection de dentes, le fossiles
ina	esseva exhumate quando le guerra esseva
ina	Un bean pote registrar e reciper
ina	eventos venite de altere objectos e
ina	generar eventos qui essera inviate a
ina	Un certe "attitude de Couturat"
ina	remaneva. De Wahl, linguista genial,
ina	pareva in su scriptos esser un poco
ina	orgoliose e non multo democratic. Le
ina	cognite interlinguistico Erik Berggren,
ina	Svedia, qui ha incontrate de Wahl
ina	personalmente, ha un toto altere
ina	impression de ille, sed ille certo non
ina	inspirava le sympathia a su
ina	personalitate como lo face Dr. Zamenhof
ina	quasi universalmente. Appellar a su
ina	adjuta le emotiones e le sentimentos
ina	semblava tanto lontan de Occidental
ina	como de Ido durante su prime periodo.
ina	Un corpore es un structura algebric con
ina	duo operationes. In 1871, le
ina	mathematico german Richard Dedekind
ina	introduceva iste notion como Körper,
ina	que significa corpore, ergo un entitate
ina	claudite. In 1893, Eliakim Hastings
ina	Moore introduceva le parola field (=
ina	campo, agro) in le anglese. Évariste
ina	Galois e Ernst Steinitz dava resultatas
ina	importante re corpores.
ina	Un del sports plus importante del pais
ina	Un fabrica de chocolate con le sequente
ina	nomines successive: Röda Ugglan,
ina	Candelia, Cloetta e Nordchoklad durante
ina	Un gruppo polyphyletic es
ina	characterisate per tractos o habitos
ina	convergente e de interesse scientific
ina	(per exemplo, primates nocturne,
ina	arbores fructuose, insectos aquatic).
ina	Le tractos que differentia un gruppo
ina	polyphyletic del alteres non es
ina	hereditate de un ancestre commun.
ina	Un khag, plural khagim ("חג" in
ina	hebreo, alsi transliterate "chag") es
ina	alcun de tres festas religiose de
ina	origine agricultural in judaismo:
ina	pascha in le mense de nisan (martio o
ina	april); shavuot (un nomine que
ina	significa literalmente "septimanas")
ina	septe septimanas post pascha; e sukkot
ina	o scenopegia in le mense de tishrei al
ina	principio de autumno.
ina	Un menora es un candelabro de septe
ina	bracios que ha essite un symbolo del
ina	populo judee desde le tempore del Torah
ina	e es hodie un symbolo official del
ina	stato de Israel. Secun le historia se
ina	incontrava in le Tabernaculo, e depost
ina	in le templo de Saloman.
ina	Un numero prime (o un primo) es un
ina	numero natural major que 1 que non ha
ina	divisores altere que 1 e illo mesme.
ina	Un pharmaceutico es un persona qui ha
ina	realisate le carriera universitari de
ina	Un quarte typo ha alicun vices essite
ina	describite depost le travalio de Quine.
ina	Un senator del SUA, Hillary Rodham
ina	Clinton, ha proponite le imposition de
ina	nove regulationes al vendita de jocos
ina	Un tal bove cessa mangiar, sta con un
ina	dorso arcate e geme de dolores quando
ina	le reticulo essaya contraher se.
ina	Un vice que un pidgin deveni le lingua
ina	matre del nativos de un communitate, on
ina	pote parlar de lingua creol. Le parola
ina	"creol" proveni ab le lingua portugese
ina	(crioulo, ab criar) e significa "crear"
ina	Universitate de Cambridge contra le
ina	impopular rege Jacobo II, qui
ina	Uso de costructiones periphrastic pro
ina	exprimer le tempore verbal, le voce o
ina	distinctiones aspectual, p. ex. in
ina	gallese: "Io desira que tu vade a casa"
ina	= Mae gen i awyd i ti fynd adref (litt.
ina	Es illo con me desiro a te vader a
ina	Utrecht es un del dece-duo provincias
ina	del Paises Basse. Le capital del
ina	provincia es Utrecht.
ina	Valpelline es un communa que se trova
ina	in le region del Valle de Aosta, in
ina	Vasiliy Tatistsyev e Georg Wilhelm de
ina	Gennin fundava le citate russe de Perm.
ina	Verbos de secunde conjugation. In
ina	tertie persona del singular le
ina	termination -e de interlingua dispare
ina	in lingua pedemontese: ia. existe -
ina	pms. a esist. In tertie persona del
ina	plural illo ha su equivalente in le
ina	pedemontese -o: ia. existe - pms. a
ina	Victorious es un sitcom statounitese
ina	create per Dan Schneider pro
ina	Nickelodeon. Le serie girar circa
ina	ambitiose cantatrice Tori Vega
ina	(Victoria Justice), qui frequentar una
ina	collegian schola de representar artes
ina	nominate Hollywood Arts.
ina	Villanova d'Albenga es un
ina	municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Savona, in le region del
ina	Virginia ratifica como decime stato le
ina	Constitution del Statos Unite.
ina	Voltage es un magnitud physica que
ina	significa le differentia de potential
ina	electrica intra duo puncto. Etiam es
ina	definite como le labor per unitate de
ina	carga exercite per le campo electrica
ina	super un particula cargate pro mover
ina	ille intra duo positio determinate. Le
ina	unita de voltage es le volt, potest
ina	meditate cum un voltmeter.
ina	Washington era nascite in le colonia
ina	britannic de Virginia a un familia ric
ina	qui sclavisava multe victimas pro
ina	cultivar su plantationes de tabaco.
ina	Wikipedia in espaniol ha como politica
ina	de conventiones pro le titulos del
ina	articulos le uso unicamente de
ina	toponymos in espaniol, sin tener in
ina	cuenta qual es le nomine official del
ina	Würselen es un citate in le region
ina	urban de Aquisgrano in Rhenania del
ina	Nord-Westfalia in le west de Germania.
ina	Illo ha circa 39.000 habitantes. Un de
ina	curiositates es le castello. Würselen
ina	ha un extraordinari evento annual, le
ina	si-nominate Jocos del garsones (in
ina	germano Jungenspiele) que es festate in
ina	Zachary Taylor esseva presidente del
ina	Statos Unite de America.
ina	Zhu Xi esseva un scholastico
ina	neoconfucian in le Dynastia Song, qui
ina	deveniva le plus influential
ina	rationalista in China. Su
ina	contributiones al philosophia chinese
ina	includeva su assignante significantia
ina	special al Analectos de Confucio, le
ina	Mencius, le Grande Apprendition, e le
ina	Doctrino del Medie; iste gruppo es
ina	nominate le Quatre Libros, e es
ina	considerate le fundation basic al
ina	a quem esse debite le excitation in le
ina	oculo del sensationes visual, id le
ina	possibilitate del oculo de vider
ina	objectos. On distingue generalmente le
ina	lumine in: lumine natural, emisse per
ina	un fonte (o surgente) luminose natural,
ina	e lumine artificial, emisse per un
ina	apparato de illumination, come un
ina	lampada, create per le homo.
ina	al disveloppamento de un theoria
ina	etiologic del neurosis plus
ina	ante que arrivara definitivemente a
ina	Verona. Diverse characteristicas
ina	baca, baia, basa, base, beta, bibe,
ina	bira, blau, boas, boia/boia, bono,
ina	cec, civic, ecce, ede, eme, eoe, esse,
ina	etate, Glenelg, ibi, illi,
ina	como Oncle Fester in le serie de
ina	television Le Familia Addams
ina	conscientia in que lo ver existe, son
ina	historic, relative e submittite
ina	de "Governator de Coiba e Panama e
ina	Proficiente del Mar del Sud"
ina	de travalio inhuman (le famose
ina	"haciendas") decima in un prime momento
ina	demonstration satisfactorie e le premio
ina	continua sin ser reclamate.
ina	diverse geographia del nord de
ina	Sudamerica e le deficit de camminos
ina	e animales, ab le qual illos appare de
ina	haber divergite ante circa un milliardo
ina	e semicontacto o combattos in le
ina	punctos (point fighting), un classe de
ina	karate con guantos e pantoflas in scuma,
ina	es delimitate per le Sahel, un zona de
ina	semiaride savanna tropic que compone le
ina	region del nord-central e nord-west de
ina	es un citate de Norvegia, situate in le
ina	costa occidental, in le provincia de
ina	es un citate del costa del nord del
ina	provincia de Alicante, in le
ina	Communitate Valencian, Espania. Illo es
ina	situate in le Marina Baja, 50
ina	kilometros del capital Alicante.
ina	es un municipalitate locazate in Rio
ina	Grande do Norte, Brasil. Le clima es
ina	calde e dry, con pluve dentro Decembrio
ina	e April. Le population es 60988 (2005
ina	est). Le citate ha un area total de
ina	1229 km. Le predominant 5 nomine del
ina	familia in le population es: Medeiros,
ina	Araújo, Maia, Fernandes e Gurgel.
ina	es un municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Cosenza, in le region del
ina	Calabria, in Italia.
ina	es un municipalitate que se trova in le
ina	provincia de Segovia, in le communitate
ina	autonome de Castilia e Leon, Espania.
ina	espaniol, nederlandese, e italiano.
ina	Ille studiava tamben le
ina	et lux in tenebris lucet et tenebrae
ina	eam non conprehenderunt
ina	federate del Imperio roman de Oriente,
ina	adjutava o attaccava
ina	guarda-costas, guarda-fango,
ina	guarda-foco, guarda-manica,
ina	guarda-mobiles, guarda-roba
ina	il existe un parve secto de «bahá'ís
ina	orthodoxe» qui non accepta le
ina	autoritate del Casa Universal de
ina	in 1905, sed in 1907, ille ha cambiate
ina	a , que de alora habeva devenite le
ina	in loco de le ris brun como usque nunc.
ina	Beriberi esseva accompagniate per
ina	intense radiation emitte per alicun
ina	typos de objectos astronomic, tal como
ina	active nucleos galaxic o microquasares.
ina	julio de 1514. Ille fundava "Nostre
ina	Seniora del Assumption de
ina	le Grande Schisma ubi se separava le
ina	christianismo orthodoxe de oriente del
ina	catholicismo roman (datate
ina	conventionalemente in 1054);
ina	le curatores de museos e descriptores
ina	de collectiones zoologic,
ina	le manual, que contene ab 70 a 150
ina	lectiones (secundo le lingua);
ina	le signification de "copertor" es
ina	"stallon" o "viro sexualmente multo
ina	potente". In italiano, "stallone" (vole
ina	ben vider Sylvester Stallone)
ina	m4 es un processor de macros que es
ina	parte del standard POSIX.
ina	mf=yes|Situation de nascentia=Konstanz,
ina	West Germany|Data de
ina	morte=mf=y|Situation de morte=San
ina	Francisco, California, U.S.|Causa de
ina	morte=Suicide by hanging|Alma
ina	University|Occupation=Disveloppator|Empl
ina	eator=Docker|Cognoscite pro=Debian
ina	GNU/Linux|Infantes=3|Sposa=Debra Lynn
ina	nascentia, un objecto personal que le
ina	matre lassava juxta le baby) su
ina	numeros natural, N, como per exemplo 1,
ina	2, 3, 4, 5, 6, …; (concepto naive de
ina	orchestra; illo pote emitter ulle
ina	nuance extreme in ulle ex su
ina	per autobuses a transverso le campania
ina	al famose castello Karlstejn (cz) (eo)
ina	pilota a bordo, ma vehiculos aeree non
ina	equipate pote esser teleguidate o
ina	pro nos uno nome a fin que non
ina	estaremos dispersatos supra la facia de
ina	que es distinguite de altere species
ina	per proprietates, chimic e physic,
ina	regular tractatos international con
ina	paises o organisationes.
ina	se incorporava in le orchestra, in le
ina	qual desde alora illo appare
ina	sortita del Luna se retrahe in le
ina	ordine de 50 minutas cata die.
ina	tace, tank, tatu, taxa, taxi, taxo,
ina	tene, texe, thes, time, tira, tiro,
ina	tomo, tona, tono, tote, toto, tres,
ina	trio, tsar, tuba, tubo, tufa, tunc, typo
ina	tres personas (bharā-mi "fero" vs.
ina	bhara-si "fers" vs. bhara-ti "fert")
ina	un repetition verbal o scribite de
ina	alique occurite, o un prisa de position
ina	in politica e scientias:
ina	z como le littera ultime plus septe
ina	plus o; septe a causa del exponente
