isl	"Einhverra hluta vegna stendur kirkjan
isl	á Fjarðaröldunni öfugt við kirkjur
isl	á Íslandi. Hún snýr norður/suður
isl	en venja er að kirkjur snúi
isl	austur/vestur. Hún ætti að snúa
isl	eins og safnaðarheimilið snýr í
isl	dag. 20. febrúar árið 1989 kom upp
isl	eldur í kirkjunni með hörmulegum
isl	afleiðingum. Neisti hafði komist í
isl	einangrun kirkjunnar þegar verið var
isl	að gera við hana. Eldurinn breiddist
isl	á örskammri stundu út um mestalla
isl	kirkjuna. Klæðningin innan á veggjum
isl	og lofti var brunnin og skemmd.
isl	Skírnaraltarið til hliðar við
isl	kórinn var horfið og einnig
isl	altaristafla frá 1901. Gripir á
isl	ölturum skemmdust eða eyðilögðust.
isl	Gamlar kertaljósakrónur í loftum
isl	sömuleiðis og skírnarfonturinn var
isl	stórskemmdur. Orgelið eyðilagðist
isl	og flygill sömuleiðis. Bæjarbúar
isl	voru slegnir yfir þessum atburði en
isl	endurbygging hófst fljótlega. Að 15
isl	mánuðum liðnum var endurbyggingu
isl	lokið, endurvígsla fór fram 20. maí
isl	1990." (Heimildir: Byggðasaga
isl	Seyðisfjarðar – Kristján
isl	''Breiðbogakósínus'' (einnig
isl	''hýperbólískur kósínus''):
isl	''Hagleiksverk Hjálmars í Bólu''
isl	''Leynilöggumúsin Basil'' er
isl	bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu
isl	''Reisubók Ólafs Egilssonar'' þykir
isl	merk heimild, bæði um Tyrkjaránið
isl	og um sýn norrænna manna á líf og
isl	háttu manna í „Barbaríinu“.
isl	''Tímarit máls og menningar'' kemur
isl	út í fjórum tölublöðum ár hvert.
isl	Núverandi ritstjóri þess er
isl	Guðmundur Andri Thorsson sem tók við
isl	''Þessi grein er um greinarmerkið.
isl	Fyrir rúmfræðihugtakið skal sjá
isl	punktur (rúmfræði). Fyrir aðrar
isl	merkinar; punktur (aðgreining).
isl	(1. janúar 1917 – 9. mars 2004) var
isl	frægur hollenskur rithöfundur,
isl	leikari og sjónvarpsstjarna, sem kom
isl	fram í kvikmyndum og
isl	sjónvarpsþáttum í gegnum feril
isl	sinn, sem entist í næstum 60 ár.
isl	(f. 13. maí 1938) er ítalskur
isl	stjórnmálamaður sem hefur tvisvar
isl	gegnt embætti forsætisráðherra
isl	(f. 21. ágúst 1789, d. 23. maí 1857)
isl	var franskur stærðfræðingur sem
isl	skaraði fram úr í Frakklandi á
isl	fyrri hluta 19. aldar. Hann skrifaði
isl	fjölda stærðfræðilegra ritgerða,
isl	líklega um 800 talsins. Hann er talinn
isl	vera aðalfrumkvöðull formfestu
isl	(rigor) í stærðfræðigreiningu.
isl	Hann skilgreindi samfelldni og
isl	samleitni með því að hagnýta
isl	skilgreiningu markgildis. Einnig ruddi
isl	hann brautina í tvinnfallagreiningu.
isl	Cauchyruna og ójafna Cauchy-Schwarz er
isl	(f. Reykjavík 1972) er íslenskur
isl	myndlistarmaður. Hún nam myndlist
isl	við Listaháskóla Íslands og fékk
isl	þaðan BFA gráðu árið 2001.
isl	Þaðan lá leið hennar til Amsterdam
isl	í Hollandi en þar tók hún MFA
isl	gráðu sína í myndlist árið 2005.
isl	(fædd 31. júlí 1974) er bresk
isl	leikkona sem best er þekkt fyrir
isl	hlutverk sitt sem Jeannie Hurst í
isl	Randall and Hopkirk (deceased).
isl	(fæddur 12 Október 1981) er
isl	atvinnumaður í knattspyrnu hjá
isl	Newcastle United og leikur þar sem
isl	(fæddur 1961 í Hafnarfirði) er
isl	íslenskur kvikmyndaleikstjóri. Helgi
isl	hefur unnið að gerð heimildamynda,
isl	sjónvarpsþátta og kvikmynda í
isl	ríflega tvo áratugi.
isl	(fæddur 27. desember 1961 í Bad
isl	Honnef, Nordrhein-Westfalen) er
isl	þýskur stjórnmálamaður og
isl	núverandi utanríkisráðherra
isl	(fæddur 7. september 1942, horfinn 19.
isl	(fæddur þann 2. apríl 1965 í
isl	Kaliforníu - 17. júní 2012) var
isl	svartur leigubílsstjóri sem var
isl	stoppaður af meðlimum lögreglunnar
isl	í Los Angeles (Laurence Powell,
isl	Timothy Wind, Theodore Briseno og
isl	Stacey Koon) árið 1991, eftir að
isl	hafa keyrt of hratt.
isl	, kornbreska: ''Truru'') er borg í
isl	sýslunni Cornwall á Englandi. Borgin
isl	er miðstöð sveitarstjórnar,
isl	þjónustu og verslunar í Cornwall en
isl	íbúarnir voru 17.431 árið 2001.
isl	Með úthverfunum voru íbúar 20.920
isl	manns árið 2001. Truro er einasta
isl	borgin í sýslunni og er syðsta borg
isl	Bretlands. Á ensku heitir fólk frá
isl	borginni ''Truronians''.
isl	. Hlutverk slíkra hugveita sé þá
isl	að skilgreina nýjar hernaðarlegar
isl	ógnanir og marka stefnu í
isl	varnarmálum sem unnt sé að
isl	réttlæta með tilteknum hætti.
isl	1618-19 fór annar mikilvægur fundur
isl	fram í Dordrecht. Hann kallast Synode
isl	van Dordrecht (kirkjuþingið í
isl	Dordrecht) og snerist hann um trúmál.
isl	Þar hittust fulltrúar kalvínista og
isl	reformeruðu kirkjunnar.
isl	Trúarleiðtogum frá Englandi,
isl	Skotlandi, Þýskalandi og Sviss var
isl	boðið á ráðstefnuna. Engum
isl	kaþólikka var hins vegar boðið.
isl	Rætt var um ýmsar kenningar
isl	mótmælenda en einnig um fyrstu
isl	hollensku Biblíuþýðinguna. Önnur
isl	trúarráðstefna fór fram í
isl	Dordrecht á þessum árum er
isl	hollenskir mennonítar funduðu 1632 og
isl	bjuggu til nýja trúarjátningu.
isl	1912 setur hann fram nýstárlega
isl	hugmynd um skattheimtu sem byggi á
isl	þrepaskiptri skattlagningu
isl	heildartekna fjölskyldu af
isl	atvinnutekjum, leigutekjum o.s.frv.
isl	Þessi hugmynd liggur nú til
isl	grundvallar skattheimtu á Ítalíu.
isl	Hann var síðan gríðarlega virkur í
isl	blaðaskrifum, ritstýrði tveimur
isl	tímaritum um stjórnmál og
isl	hagfræði, skrifaði reglulega greinar
isl	um efnahagsmál í ''The Economist'' og
isl	var í ritstjórn dagblaðanna ''La
isl	Stampa'' og ''Corriere della sera'' til
isl	210. gr. Ef klám birtist á prenti,
isl	skal sá, sem ábyrgð ber á birtingu
isl	þess eftir prentlögum, sæta sektum
isl	…1) eða fangelsi allt að 6
isl	ATH sjá sérstakan skriflegan
isl	rökstuðning skoðunarmanns GM fyrir
isl	niðurstöðu sinni sem varðveittur er
isl	í "skjalasafni" kvikmyndaskoðunar.
isl	Af spássíumerkingum í handriti
isl	Konungsbókar, sem geymir flest
isl	þessarra kvæða, hafa menn ráðið
isl	að mögulega hafi sum þessarra
isl	kvæða verið skrifuð með það í
isl	huga að flytja þau í leikrænum
isl	flutningi á miðöldum.
isl	Afleiðing þessara deilna varð sú
isl	að Hinrik sleit tengsl ensku
isl	kirkjunnar við páfann og gerðist
isl	sjálfur höfuð kirkjunnar. Hann
isl	giftist svo Anne Boleyn og eignaðist
isl	með henni dóttur sem skírð var
isl	Agnes Jónsdóttir (d. 1507) var
isl	príorissa og síðan abbadís í
isl	Reynistaðarklaustri frá 1461 til
isl	dauðadags, hin næstsíðasta í
isl	Aldursfordómar í víðum skilningi og
isl	aldursrannsóknir vísa yfirleitt til
isl	neikvæðrar mismununar gagnvart eldra
isl	fólki, fólk á miðjum aldri,
isl	unglingum og börnum.
isl	Algengt hefur verið að skilgreina
isl	almenninginn út frá höfundarétti,
isl	sem þau verk sem ekki njóta
isl	''lengur'' höfundaréttarverndar.
isl	Allir mennirnir fjórir enda því á
isl	spítala, talsvert lemstraðir.
isl	Allt frá 1974 hefur verið haldið
isl	Maraþonhlaup í borginni
isl	(''Berlin-Marathon''). Núverandi
isl	heimsmet í greininni á Haile
isl	Gebrselassie, en hann setti það í
isl	hlaupinu í Berlín 2008.
isl	Alsystir Guðrúnar var Málmfríður,
isl	kona Finnboga Jónssonar Maríulausa,
isl	lögmanns í Ási í Kelduhverfi, og
isl	hálfsystir hennar Ingveldur
isl	Helgadóttir, kona Þorleifs
isl	Björnssonar hirðstjóra, svo óhætt
isl	er að segja að Einar hafi verið
isl	nátengdur helstu höfðingjaættum
isl	landsins og hlýtur sjálfur að hafa
isl	verið höfðingjasonur.
isl	Alþýðuflokkurinn fékk 9,1%
isl	atkvæða á landsvísu sem var lægsta
isl	kjörfylgi flokksins síðan í
isl	kosningunum 1919 og Vilmundur komst
isl	Andefni er andstaða efnis, þ.e.
isl	samsett úr andeindum samsvarandi
isl	öreinda efnisins. Það hefur ekki
isl	fundist á jörðinni, því efni og
isl	andefni eyða hvort öðru samstundis
isl	ef þau komast í snertingu og mynda
isl	Aniston á tvo hálfbræður, John
isl	Melick (eldri) og Alex Aniston (yngri).
isl	Guðfaðir Aniston var leikarinn Telly
isl	Savalas, einn af bestu vinum föður
isl	hennar. Sem barn bjó Aniston í eitt
isl	ár í Grikklandi með fjölskyldu
isl	sinni. Þau fluttu síðar til New York
isl	borgar. Aniston gekk í Rudolf Steiner
isl	skólann í New York, og útskrifaðist
isl	frá Fiorello H. LaGuardia
isl	menntaskólanum fyrir tónlist og
isl	listir á Manhattan. Hún lék í
isl	leiksýningum eins og ''For Dear Life''
isl	og ''Dancing on Checker's Grave'' og
isl	sá fyrir sér með hlutastörfum,
isl	meðal annars sem símasölukona,
isl	gengilbeina og hjólasendill.
isl	Annað stafrófið sem notað var kom
isl	fram á 9. öld og heitir nuskhuri
isl	„smátt“). Nuskhuri er skylt
isl	orðinu nuskha (ნუსხა
isl	„birgðaskrá“, „dagskrá“).
isl	Þetta stafróf var mest notað í
isl	trúarlegum verkum en hefur einnig
isl	verið notað með asomtavruli
isl	stafrófinu en þá eru asomtavruli
isl	stafirnir notaðir sem hástafir.
isl	Argentínuhaf er hafsvæðið á
isl	landgrunninu úti fyrir meginlandi
isl	Argentínu í Suður-Atlantshafi.
isl	Arnarvatn stóra er stöðuvatn á
isl	Arnarvatnsheiði. Arnarvatn er 540
isl	m.y.s og er um 4,3 km² að
isl	flatarmáli. Nokkrar víkur eru á
isl	vatninu m.a. Sesseljuvík þar sem
isl	Austurá rennur úr vatninu, sunnan
isl	við vatnið er Hólmavík þar sem
isl	Skammá rennur í vatnið en hún á
isl	upptök sín í Réttarvatni sem liggur
isl	suður af Arnarvatni.
isl	Astúríska (''Asturianu'') er
isl	rómanskt tungumál sem talað er á
isl	Spáni í héraði sem nefnist
isl	Atvinnuleysi í heiminum árið 2006
isl	samkvæmt tölum frá leyniþjónustu
isl	Auk þeirra Davíðs, Hrafns og
isl	Þórarins eru flytjendur efnis
isl	þulirnir Gunnar Stefánsson, Jóhannes
isl	Arason, Jón B. Gunnlaugsson, Pétur
isl	Pétursson og Ragnheiður Ásta
isl	Pétursdóttir. Fréttamennirnir Árni
isl	Gunnarsson og Sigurður Sigurðsson og
isl	listamennirnir Margrét Helga
isl	Jóhannsdótfir, Baldvin Halldórsson,
isl	Karl Guðmundsson, Rúrik Haraldsson og
isl	Hannes Jón Hannesson.
isl	Auk þess var þetta fyrsta myndin í
isl	röðinni sem fékk almennt slæma
isl	dóma frá gagnrýnendum.
isl	gjaldmiðilssamstarfið er það
isl	gjaldmiðlasamstörfum milli ríkja í
isl	heiminum (það stærsta er evran).
isl	Að auki verpa þar milljónir farfugla
isl	frá Evrópu, Miðjarðarhafssvæðinu,
isl	Að lokum ákvað hann að selja allar
isl	eigur sínar og freista gæfunnar. Hann
isl	fluttist frá Feneyjum til München og
isl	Vínarborgar. Þar ætlaði hann sér
isl	frægð og frama en vegna mikilla
isl	tískubreytinga urðu verk hans úrelt
isl	og dó hann að lokum í fátækt.
isl	Að því gefnu að goðsagnakenningin
isl	sé rétt, má álykta að
isl	goðsagnasvæðin, sem að ofan er
isl	getið (sögusvið Íslendingasagna),
isl	eigi að endurspegla himneska reglu og
isl	vera jafnframt tímakvarði.
isl	Aðalsteinn hafði sigur í miklum
isl	bardaga við Ólaf Skotakonung árið
isl	937, sem Egill Skallagrímsson og
isl	Þórólfur bróðir hans tóku þátt
isl	Aðferðin byggir á úrdráttarsaum og
isl	klaustursaum. Úrdráttarsaumur er
isl	þannig að þræðir í efninu eru
isl	dregnir út. Klaustursaumur er
isl	úttalinn flatsaumur sem er saumaður
isl	eftir þræði og því eru mynstur í
isl	harðangur- klaustursaumi  stölluð.
isl	Aðrir leikarar sem koma fram á
isl	plötunni eru Helgi Skúlason, Anna
isl	Guðmundsdóttir og Þorgrímur
isl	Einarsson. Félagar úr
isl	Sinfóníuhljómsveit Íslands leika
isl	undir stjórn Carl Billich og barnakór
isl	og aðrir leikarar syngja með.
isl	Bakerloo-leið er leið
isl	neðanjarðarlestakerfis
isl	Lundúnaborgar. Hún er brún á litinn
isl	Bandaríkjamenn efuðust um
isl	fyrirætlanir Breta og héldu að um
isl	áframhaldandi nýlendustefnu væri að
isl	Barn er ófullvaxinn einstaklingur, og
isl	er orðið yfirleitt aðeins notað um
isl	ófullvaxna menn. Yfirleitt er
isl	æviskeiði manna þannig skipt í
isl	tvennt, þannig að einstaklingurinn
isl	telst vera barn þar til hann er
isl	orðinn fullvaxinn, og telst hann þá
isl	Beggja vegna Atlantshafsins voru
isl	hljómsveitir byrjaðar að gera
isl	tilraunir með LSD. Í Bandaríkjunum
isl	byrjuðu hljómsveitir hvaðanæva að,
isl	að spila tónlist sem féll undir
isl	þennan flokk rokktónlistar.
isl	Benjamin var einn af boðberum
isl	Best lék 37 landsleiki fyrir hönd
isl	Norður-Írlands og skoraði í þeim 9
isl	mörk. Auk þess hlaut hann
isl	Gullknöttinn, sem besti
isl	knattspyrnumaður Evrópu, árið 1968.
isl	Bitcoin er aðallega notað í
isl	viðskiptum á Netinu og stundum í
isl	Bjarni útvegaði honum kvonfang,
isl	Ragnheiði dóttur Einars prests á
isl	Söndum í Miðfirði.  Segir Runólfur
isl	M. Olsen að „kendi vinnukona honum
isl	barn á brúðkaupsdegi og kallaði
isl	hann af brúðarbekk“. Halldór
isl	lærði í skóla en þótti „ekki
isl	skarpur þótt góður ritari væri.“
isl	Hann fékk umboð fyrir klaustrinu á
isl	Reynistað 1768. Þau Ragnheiður
isl	eignuðust mörg börn, þeirra á
isl	meðal bræðurna Bjarna og Einar sem
isl	betur eru þekktir sem
isl	Reynistaðarbræður, en Halldór
isl	faðir þeirra er ættfaðir
isl	Reynistaðarættar. Halldór dó árið
isl	1800. Ragnheiður tók við umboðinu
isl	eftir mann sinn og er einasta kona sem
isl	vitað er til að hafi haft umboð
isl	fyrir klaustri á Íslandi.
isl	Björn Ólafsson Stephensen (4. júní
isl	1769 – 17. júní 1835) var
isl	íslenskur dómsmálaritari (notarius)
isl	við Landsyfirrétt. Hann var af ætt
isl	Stefánunga og bjó lengst á Esjubergi
isl	Blávik þegar hlutur nálgast
isl	athuganda og rauðvik þegar hlutur
isl	fjarlægist athuganda.
isl	Bokkbjór er sterkur, fremur sætur
isl	lagerbjór; bruggaður að vetrarlagi
isl	Borgin er ein elsta borg Póllands og
isl	var mikilvæg miðstöð á fyrstu
isl	árdögum pólska ríkins.
isl	Borgin varð fyrrum oft fyrir árásum
isl	hirðingja, en það er nú löngu
isl	liðin tíð. Árið 1810 hertók
isl	Búkaríska furstadæmið borgina, og
isl	Brandenborg liggur við ána Havel
isl	austarlega í samnefndu sambandslandi,
isl	rétt vestan við Potsdam og Berlín,
isl	og um 60 km fyrir norðvestan Magdeburg.
isl	Brennivín var upphaflega framleitt af
isl	Áfengis- og tóbaksverslun ríkisins
isl	frá lokum áfengisbannsins 1. febrúar
isl	1935 til 26. júní 1992 þegar
isl	Vífilfell tók við framleiðslunni.
isl	Það er nú framleitt af Ölgerðinni.
isl	Britpop átti upphaf sitt í Bretlandi,
isl	í kringum Camden svæðið í London,
isl	snemma á tíunda áratugnum, á sama
isl	tíma og Nirvana voru að skjótast upp
isl	Bráð útrýmingarhætta er flokkur í
isl	flokkunarkerfi Alþjóðlegu
isl	náttúruverndarsamtakanna - IUCN.
isl	Buffy væntist til þess að geta
isl	vampírubanakjaftæðinu en allt
isl	verður fyrir ekki þegar að nýi
isl	bókasafnsvörðurinn er nýi
isl	Vörðurinn hennar, Rupert Giles.
isl	Byrjað var að ryðja bílveg um
isl	Óshlíð 1946 og var hann tekinn í
isl	notkun haustið 1949. Þar með var
isl	komið á vegasamband við Ísafjörð
isl	þjóðveginn.Óshlíðarvegur þurfti
isl	mikið viðhald og var hættuleg og
isl	ótrygg samgönguleið. Mikið
isl	framfaraskref var því tekið þegar
isl	Bolungarvíkurgöng, sem tengja saman
isl	Bolungarvík og Hnífsdal, voru tekin
isl	í notkun 25. september 2010.
isl	Bær þessi er frægasti bær þar til
isl	lands, prýddur konungs höll og
isl	líkneski af hinni heilögu jómfrú.
isl	Bítlarnir gerðu tilraunir með
isl	hugvíkkandi lyf á sjöunda áratugnum
isl	og gáfu út plötur sem unnar voru
isl	undir áhrifum lyfjanna.
isl	Bókstafurinn ĸ var notaður í því
isl	stafrófi sem Samuel Kleinschmidt
isl	skapaði um miðja 19. öld og
isl	táknaði það hljóð sem nefnt er
isl	óraddað úfmælt lokhljóð
isl	Búningar og grímur eru sjáanlegt í
isl	vinsælum nu-metal hljómsveitum.
isl	Hljómsveitameðlimir Slipknot og
isl	gítarleikari sveitarinnar Limp Bizkit,
isl	Wes Borland, eru þekktir fyrir að
isl	koma fram í búningum.
isl	Carlos finnst hann vera ábyrgur fyrir
isl	Edie og tekur hana aftur, þrátt fyrir
isl	að vera ástfanginn af Gaby. Hún
isl	kemst að leyndum auðlindum Carlos í
isl	útlendum banka og notar auðinn til
isl	þess að kúga Carlos svo hann verði
isl	Chitipa eða Fort Hill er höfuðborg
isl	Chitipa-héraðs í Malaví. Hún er
isl	ekki langt frá landamærum Sambíu og
isl	Cook giftist Nathan Andersen árið
isl	2001 og saman eiga þau einn son.
isl	Daenery fær þrú steingerð drekaegg
isl	Danir fengu þó ljónið heim aftur
isl	til Danmerkur eftir síðari
isl	heimsstyrjöldina. Það var árið
isl	1945 og var gjöf frá Bandaríkjaher.
isl	Davíð sagði á blaðamannafundi
isl	sumarið 1995, að kreppu síðustu
isl	ára væri lokið og góðæri tekið
isl	Deng Xiaoping varð fyrir valinu og
isl	fór með Feng Yuexiang. Eftir átta
isl	ára dvöl erlendis og strangt
isl	ferðalag yfir eyðimerkur Mongólíu
isl	kom hann loks til heimalandsins vorið
isl	Dioscorus og fylgismenn hans álitu
isl	þetta vera guðlast og nánast
isl	nestoríanisma. Austrænu kirkjurnar
isl	eru því oft kallaðar
isl	„Eineðliskirkjur“, þar sem þær
isl	álíta að eðli Jesú hafi einungis
isl	verið eitt, guðlegt og mannlegt í
isl	Donna Summer var svo nánast sú eina
isl	sem hélt áfram að gefa út diskó
isl	Dráp á uppreisnarmönnum meðal
isl	kommúnista fækkaði flokksfélögunum
isl	í kommúnistaflokknum, sem aftur
isl	auðveldaði Deng frama innan flokksins.
isl	Dægurtónlist, popp, einsöngur,
isl	kórar, barnalög, gamanefni og rímur
isl	er nokkuð af því mikla efni sem
isl	rataði á SG–hljómplötur. Sumar
isl	plötur rokseldust en aðrar hreyfðust
isl	ekki neitt eins og Svavar getur um í
isl	Dæmi: „ég kæmi ef ég gæti“
isl	„ég færi ef ég treysti mér“,
isl	„ég held að hann komi.“
isl	Viðtengingarháttur er til í
isl	persónum, tölum, tíðum og myndum.
isl	Dómurinn velur mál sem gjarnan eru
isl	deilumál innan þjóðfélagsins, mál
isl	sem snúa ýmist að þinginu eða
isl	forseta landsins og mál sem krefjast
isl	túlkunar á stjórnarskránni.
isl	Earls Court Exhibition Centre (einnig
isl	þekkt sem  Earls Court Arena eða
isl	einfaldlega Earls Court) er
isl	tónleikahöll staðsett í
isl	Ef hann stamaði, verður slíks
isl	síður vart í söng en mæltu máli.
isl	Ef þú vinnur úrslitaleikinn fagnar
isl	liðið og fyrirliðinn tekur við
isl	Eftir 1975 breytti hljómsveitin um
isl	stefnu og fór meira út í popp/rokk
isl	með nýjum meðlimum, Christine McVie,
isl	Lindsey Buckingham og Stevie Nicks.
isl	Eftir að Rómverjar yfirgáfu Bretland
isl	tóku Englar og nokkrir aðrir
isl	þjóðflokkar, svo sem Jótar og
isl	Saxar, sig upp og námu þar land. Að
isl	sögn Beda prests, voru þeir
isl	friðsamir í fyrstu en lögðu svo
isl	landið undir sig með hervaldi.
isl	Eftir að járntjaldið féll hafa
isl	þessi hugtök að miklu leyti glatað
isl	merkingu sinni. ''Þriðji heimurinn''
isl	er samt enn almennt notað hugtak um
isl	fátæku löndin í suðri, þó að
isl	upphaflega hafi skilgreiningin verið
isl	Eftir fráfall Carls Christians Rafns
isl	(1864) dró nokkuð úr útgáfustarfi
isl	félagsins. Af ritum sem síðan hafa
isl	Eftir milligöngu Breta náðust
isl	sættir og Mexíkóstjórn lofaði að
isl	greiða pesóana 600.000. 9. mars 1839
isl	drógu Frakkar lið sitt frá Mexíkó.
isl	Eftir umskurðinn er reðurhúfan
isl	sýnileg jafnvel þegar
isl	getnðarlimurinn er linur. Talið er
isl	að tilfinninganæmni getnaðarlimsins
isl	minnki eftir umskurð.
isl	Eftir þetta dvaldi hann mest hjá
isl	þeim Matthíasi og Steingrími.
isl	Steingrímur kenndi honum latínu og
isl	Matthías útvegaði honum fjárstyrk.
isl	Þetta var stórt tækifæri sem
isl	Þorsteinn fékk, því vissulega
isl	hefði hann endað sem smábóndi, með
isl	afar þröngt sjónarhorn og því
isl	hefði hann aldrei átt kost á
isl	jafnfjölbreyttri reynslu né jafn
isl	Eftirfarandi staðir bera nafnið
isl	Egill var frá unga aldri mikill
isl	hermaður. Hann stundaði hernað og
isl	barðist víða um lönd, bæði sem
isl	víkingur og sem málaliði í
isl	Ein mesta gersemi dómkirkjunnar er
isl	helgiskrín vitringanna þriggja ásamt
isl	líkamsleifum þeirra.
isl	Einar Þorsteinn lauk námi í
isl	arkitektúr við Tækniháskólann í
isl	Hannover í Þýskalandi árið 1969.
isl	Einkunn í þessum lið er margfölduð
isl	með 4 við útreikning stiga í
isl	Einna helst er talið að Jómsborg
isl	gæti hafa verið við borgina Wolin.
isl	Þar hafa fundist rústir af þorpi
isl	eða borg frá víkingaöld.
isl	Einnig er textinn til í dönskum
isl	söngum undir nafninu ''„Ake take
isl	noa“'', sem hægt er að sjá á
isl	netinu en þar er textinn svona:
isl	Einnig gróf hann í meintar tóftir
isl	hofa, þingstaða, hauga og bæja
isl	víðsvegar um landið.
isl	Einnig náði Jet Black Joe að ná
isl	athygli fjölmiðla sérstaklega í
isl	Benelux löndunum og Þýskalandi og
isl	Einnig í sömu könnun, þá kemur
isl	fram að ''CSI: Crime Scene
isl	Investigation'' hafði háar vinsældir
isl	en hann lenti í sjötta sæti.
isl	Eins virðist hún geta étið skófir
isl	sem einnig þekja steina efst í
isl	fjörunni. Hún notar skráptungu sem
isl	alsett er hörðum tönnum til þess
isl	að skafa þörungana af steinunum.
isl	Eiríkur helgi, Eiríkur Játvarðsson
isl	eða Eiríkur 9. var hugsanlega tekinn
isl	til konungs í Svíþjóð á 6. tug
isl	12. aldar. Fátt er þó vitað um hann
isl	með vissu nema að hann hafði
isl	konungsvöld á Vestur-Gautlandi árið
isl	1158 og dó á árunum 1160-1162
isl	(samkvæmt helgisögu Eiríks dó hann
isl	18. maí 1160). Rannsókn á
isl	jarðneskum leifum hans hefur leitt í
isl	ljós að hann var drepinn, sennilega
isl	Eitt áhrifamesta tónskáld
isl	krátrokksins var Karlheinz Stockhausen
isl	sem sérhæfði sig í tilraunakenndri
isl	avant-garde tónlist.
isl	Ekki er mikil hefð fyrir reggí á
isl	íslandi enda skortir rætur og
isl	menningu Jamaíku sem gerðu stefnuna
isl	að því sem hún er í dag.
isl	Ekki hefur verið gert opinbert hve
isl	margir þættir verði framleiddir, en
isl	þar sem hver DVD diskur nær yfir
isl	örlítið minna en eina bók (og vegna
isl	þess að Hellsing: Dögunin verður
isl	einnig gefið út) má álykta að
isl	gefnir verði út um 10 DVD diskar.
isl	Eldgos á sér stað ef kvikan kemst
isl	Elsta ruðningslið Þýskalands er
isl	Düsseldorfer Panther, sem er sexfaldur
isl	þýskur meistari, en það er oftar en
isl	nokkurt annað ruðningslið.
isl	Emma er sú yngri af tveimur börnum
isl	Chris og Jacqueline Watson, sem bæði
isl	eru lögfræðingar, en þau eru nú
isl	skilin. Emma á yngri bróður sem
isl	heitir Alex. Sem ung stelpa gekk hún
isl	í Dragon School, undirbúningsskóla
isl	í Oxford. Árið 2003 var hún komin
isl	í Headington School, stúlknaskóla
isl	sem einnig er staðsettur í Oxford.
isl	En gríðarlegt magn af vörum fara um
isl	höfnina þar fyrir vestan. Til dæmis
isl	fara um 80% af allri jarðolíu til
isl	Evrópu um Rotterdam. Á
isl	hafnarsvæðinu öllu starfa í dag um
isl	En yfirleitt hefur meðalævi þó mest
isl	En þá komst hann því að Gray Fox
isl	og Big Boss stóðu á bak við það
isl	og sigraði þá báða. Big Boss
isl	sagði Snake að hann væri faðir hans.
isl	Enginn ábóti virðist hafa haft
isl	forræði jarðarinnar.
isl	Enn var mikil andstaða við hann í
isl	ríkisráðinu og upp kom kvittur um
isl	að ekki væri allt með felldu í
isl	reikningshaldi stjórnarinnar í
isl	Er systir Katniss, hún átti að vera
isl	fórn í Hungurleikunum en Katniss
isl	bauð sig fram í stað hennar.
isl	Erlendis er bæði kaplamjólk og
isl	ösnumjólk stundum notuð handa
isl	ungbörnum sem þola aðra mjólk illa.
isl	Evrasíusambandið (rússneska:
isl	''Евразийский Союз'') er
isl	fyrirhuguð samtök ríkja sem áður
isl	voru í Sovétríkjunum.
isl	Eyjan er enn óbyggð, en fjarstýrð
isl	veðurathugunarstöð var byggð þar
isl	árið 1977 af Norðmönnum.
isl	Eysteinn er talinn hafa ort
isl	helgikvæðið ''Lilju'' og hefur þess
isl	verið getið til að það hafi
isl	annaðhvort verið ort þegar hann sat
isl	í járnum í Þykkvabæjarklaustri
isl	eða eftir að hann sættist við
isl	Gyrði biskup en ekkert er vitað um
isl	Fagnefndirnar útdeila einnig
isl	sér-sænskum verðlaunum. Meðal
isl	Fasarit fyrir dæmigert efni sem kemur
isl	fyrir sem fast efni, vökvi og gas.
isl	Feitletruðu táknin eru vigrar
isl	(vektorar), en með því er átt við
isl	stærðir, sem eru stefnubundnar. Með
isl	þessum táknum verður
isl	stærðfræðileg skilgreining á
isl	hröðun (meðalhröðun) eftirfarandi:
isl	Ferð hans til Nýja heimsins 1492 (sem
isl	hann áleit austurströnd Asíu og
isl	nefndi því Vestur-Indíur) var fyrsta
isl	skjalfesta ferð Evrópubúa til
isl	Ameríku, eftir að norrænir menn
isl	höfðu gefið landnám þar upp á
isl	Fimmliðahætti má lýsa sem
isl	hexameturs-ljóðlínu þar sem
isl	áhersluveiku atkvæðin hafa verið
isl	stýfð aftan af 3. og 6. braglið og
isl	línan síðan sögð vera  tvisvar
isl	tveir og hálfur bragliður, samtals
isl	Fiskar koma fyrir í forsögulegri
isl	myndlist ásamt öðrum fæðutegundum
isl	manna. Fiskar koma fyrir sem tákn í
isl	fornum trúarbrögðum. Dæmi um þetta
isl	er fiskurinn sem gleypti kynfæri
isl	Ósíríss. Fiskar koma fyrir sem tákn
isl	frjósemi bæði kvenna og karla í
isl	trúarbrögðum Babýlóníumanna,
isl	Forn-Egypta og Indverja.
isl	Fjármálaráðuneyti Íslands eða
isl	Fjármálaráðuneytið er eitt af 10
isl	ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands.
isl	Fjöldi starfsmanna FSB hefur ekki
isl	verið gefinn upp en talið er að allt
isl	að 350.000 manns vinni fyrir
isl	Flautur voru þannig með minna af
isl	fallbyssum til að auka geymslupláss
isl	og voru með bómur og blakkir til að
isl	flytja farminn til. Þessi skipstegund
isl	var mikið notuð af Hollenska
isl	Austur-Indíafélaginu á 17. og 18.
isl	Flestir nemendur skólans voru synir
isl	embættismanna og betri bænda. Þeir
isl	sem ekki áttu auðuga aðstandendur
isl	gátu þó sótt um skólaölmusu
isl	(námsstyrk) sem nam 40 ríkisdölum á
isl	ári en var hækkað árið 1815 upp í
isl	Fljótsdalshérað er sveitarfélag á
isl	mið-Austurlandi sem varð til 1.
isl	nóvember 2004, við sameiningu
isl	Austur-Héraðs, Fellahrepps og
isl	Norður-Héraðs og við þá
isl	sameiningu varð til fjölmennasta
isl	sveitarfélag á Austurlandi með um
isl	4.000 íbúa, og þar af búa ríflega
isl	2.300 manns í þéttbýlinu á
isl	Egilsstöðum og í Fellabæ.
isl	Flokkur:Leiðtogar kommúnistaflokksins
isl	Flotinn varð stærstur með fimmtíu
isl	skip í lest undir lok 16. aldar.
isl	Spænska heimsveldið kom sér upp
isl	þessari aðferð til að verjast
isl	sjóræningjum sem sóttust mjög eftir
isl	að ræna spænsk skip sem fluttu
isl	mikið magn góðmálma frá
isl	nýlendunum í Nýja heiminum.
isl	Flóttamaður er samkvæmt
isl	Flóttamannasamningi Sameinuðu
isl	þjóðanna frá 1951 sá sem:
isl	Forkosningar eru haldnar á undan
isl	almennum kosningum, til þess að
isl	ákvarða frambjóðendur flokkanna.
isl	Sigurvegarar forkosninganna verða
isl	fulltrúar flokkanna í seinni umferð
isl	kosninganna. Almennu kosningarnar
isl	ákvarða hvaða frambjóðendur komast
isl	svo endanlega að. Í almennum
isl	kosningum geta menn boðið sig fram
isl	óháð flokkum, en þurfa að skila
isl	ákveðnum fjölda meðmælenda.
isl	Forritunareðli Forritanlegu
isl	rökrásanna eins og FPGA hefur rutt
isl	úr vegi harðkóðuðum vélbúnaði,
isl	því nú er mögulegt að breyta
isl	hönnun vélbúnaðar kerfanna með
isl	því að endurforrita suma hluta
isl	þeirra, og breyta þannig útfærslu
isl	Fossvogurinn er í skjóli fyrir
isl	hafátt og því gætir þar sjaldan
isl	sjáfarágangs. Í honum eru bæði
isl	þangvaxin hnullungafjara, aðallega
isl	sunnan megin, Kársnesmegin og um sjö
isl	hektara fínkornóttar leirur fyrir
isl	botni hanns sem myndast hefur við
isl	framburð lækjarins ásamt lífrænum
isl	Framarar urðu Íslandsmeistarar í
isl	meistaraflokki kvenna. Keppt var í
isl	átta liða deild með tvöfaldri
isl	Framstúlkur kepptu í Evrópukeppni
isl	meistaraliða, en féllu út í fyrstu
isl	Freddy reynir að taka yfir líkama
isl	unglingsstráksins Jesse Walsh, sem
isl	hefur flutt hús Nancyar, til að
isl	myrða fólk í raunveruleikanum.
isl	Friðrik 1. Prússakonungur (11. júlí
isl	1657 – 25. febrúar 1713) af
isl	Hohenzollern-ættinni, tók við af
isl	föður sínum Friðriki Vilhjálmi sem
isl	kjörfursti í Brandenborg,
isl	Prússlandi, árið 1688 sem Friðrik 3.
isl	Frumvarpið mætti mikilli andstöðu
isl	stjórnarflokkarnir vildu að stjórn
isl	fjölmiðilsins myndi ráðast af
isl	þingmeirihluta á Alþingi á hverjum
isl	tíma og myndi hún því vera talsvert
isl	pólitískari en samþykkt.
isl	Frá fyrstu útgáfunni 1997 komu út
isl	margar ólíkar útgáfur af leiknum.
isl	Sumar þeirra hafa verið gerðar fyrir
isl	sjónvarpsseríuna. Nefna má meðal
isl	annars ''Digital Monster'',
isl	''Pendulum'' og ''Pendulum X'',
isl	''Progress'', ''Digivice'', ''Accel'',
isl	''Mini'', ''iC'', ''Twin'' og fleiri.
isl	Frá því Amtsbókasafnið komst í
isl	viðunandi húsnæði árið 1968 hefur
isl	starfsemin vaxið og dafnað jafnt og
isl	Fræðin teygir sig yfir breytt svið
isl	og hefur þróast yfir í að vera
isl	einskonar regnhlíf yfir svið
isl	félagsvísindanna þar sem gert er
isl	ráð fyrir að leikmenn taki
isl	ákvarðanir byggðar á skynsemi og
isl	Funchal er höfuðborg eyjunnar
isl	Madeira, sem er í Atlantshafi um 840
isl	km suðvestur af Portúgal og um 640 km
isl	vestur af Marokkó í Afríku. Eyjan
isl	Fyrir hluti sem eru samsettir úr
isl	mörgum minni eindum er hreyfiorka
isl	hlutarins summan af hreyfiorku hverrar
isl	Fyrir verðleika Þorláks gerðust
isl	frammi fyrir skríninu alls konar
isl	jarteinir: „Þar fá blindir sýn,
isl	daufir heyra, krypplingar réttast,
isl	líkþráir hreinsast, haltir ganga,
isl	vitstolnir og djöfulóðir fá fulla
isl	bót, herteknir frjálsast, hvar á
isl	löndum er kalla á hans nafn.
isl	Fyrirtækið var sjálfstandandi
isl	óniðurgreitt almannafyrirtæki sem
isl	stofnað var 1. júlí 1933. Strax á
isl	eftir varð fyrirtækið þekkt undir
isl	nafni ''London Transport'' (LT).
isl	Fyrst voru verðlaunin veitt fyrir
isl	árið 1993 á vegum rokkdeildar FÍH.
isl	Verðlaunin eru yfirleitt veitt
isl	fljótlega eftir áramót fyrir
isl	Fyrsta húðflúrið sem hún fékk var
isl	„1922“, sem er árið sem
isl	móðuramma hennar fæddist.
isl	Húðflúrið á fætinum eru þrjár
isl	stjörnu sem eru fyrir hana og systur
isl	sínar tvær, en þær hafa sama tattó
isl	Fyrsta ljóðið hennar - Szukam słowa
isl	(''ég leita orðsins'') - birtist í
isl	Fyrsta smáskífan þeirra "I Bet You
isl	Look Good on the Dancefloor" varð á
isl	toppi vinsældarlistans UK Singles
isl	Fyrsti heftarinn var fundinn upp á 18.
isl	öld í Frakklandi fyrir Loðvík 15.
isl	konung. Hvert hefti var skreytt
isl	innsigli hallarinnarr. Þegar notkun
isl	pappírs jókst til muna var þörf á
isl	aðferð til að festa blöð saman á
isl	Fyrstu kvæði hennar sem vöktu
isl	athygli komu út í safnritinu
isl	''Þingeysk ljóð'' árið 1940.
isl	Árið eftir kom fyrsta ljóðabók
isl	hennar út en árið 1945 sendi hún
isl	frá sér aðra ljóðabók. Þessar
isl	bækur voru ''Ljóð'' sem kom út 1941
isl	en sú seinni hlaut heitið ''Ný
isl	ljóð''. Ári eftir útkomu seinni
isl	bókarinnar, eða 1946, lést Guðfinna
isl	á Kristneshæli af völdum tæringar
isl	Fáein önnur smærri sumarhús í
isl	einkaeign eru í landi Kleifa.
isl	Fæstir geta gert sér í hugarlund
isl	hvað vandamálin eru mörg við
isl	útgáfu slíkrar hljómplötu.
isl	Undirbúningur og hljóðritun hefur
isl	tekið eitt ár. Siðan hafa nokkrar
isl	þessara hljómsveita hœtt störfum,
isl	en það ætti ekki að skaða neitt
isl	gildi hljómplötunnar.
isl	Félagið var aðili að
isl	Alþjóðasambandi byltingarsinnaðra
isl	rithöfunda, en þegar sambandið
isl	hvatti aðildarfélög sín árið 1935
isl	til að leggja sig sjálf niður og
isl	taka þátt í samfylkingu með
isl	borgaralegu öflunum skirrðist
isl	íslenska félagið við því.
isl	Fólk stundar íþróttir af ýmsum
isl	ástæðum, til að sigra í keppni,
isl	til að ná besta árangri, til að
isl	halda sér í góðu líkamlegu og
isl	andlegu formi eða einfaldlega
isl	Gaddjökull er jökull, sem ekki
isl	bráðnar af á sumrin, eða þar sem
isl	hiti helst ávallt neðan frostmarks
isl	vatns. Hiti þíðjökuls er við
isl	Gamla metið (1:43,64) átti
isl	Kenýumaðurinn Japheth Kimutai.
isl	Gautateigsvað (21) heitir þar, sem
isl	vegurinn yfir skurðinn. Vaðið er
isl	rétt sunnan við brúna.
isl	Genf (franska: Genève, ítalska:
isl	Ginevra, retó-rómanska: Genevra) er
isl	borg í Sviss og höfuðstaður
isl	Gestur Pálsson (25. september 1852 –
isl	19. ágúst 1891) var íslenskur
isl	rithöfundur sem dó í Vesturheimi.
isl	Hann var einn af fjórmenningunum sem
isl	gáfu út tímaritið Verðandi og voru
isl	kenndir við það og nefndir
isl	Gissur Þorvaldsson og Hrafn sættust
isl	endanlega á Alþingi 1262. 1270 gerði
isl	Magnús konungur Hrafn og Orm Ormsson
isl	Svínfelling handgengna menn sína og
isl	hirðstjóra og skipaði þeim allt
isl	Ísland en Ormur drukknaði við Noreg
isl	sama ár svo að Hrafn var einn
isl	Glímufélagið Ármann var stofnað
isl	15. desember 1888 og árið eftir
isl	stóð félagið fyrir kappglímu,
isl	Ármannsglímunni, sem haldin var 12
isl	sinnum til og með árinu 1907.
isl	Goðakvæðin eru ein aðalheimild
isl	okkar um heiðna trú. Þau eru hvorki
isl	bænir né lofsöngur til goðanna
isl	heldur eru flest þeirra frásagnir af
isl	atvikum úr lífi þeirra og heimsmynd.
isl	Greifswald varð þar með einn allra
isl	minnsta borgin í þýska ríkinu með
isl	Grundtvig hóf að undirbúa danska
isl	þýðingu Bjólfskviðu, en gerði
isl	sér brátt ljóst að auðveldara var
isl	að gagnrýna einstök atriði, heldur
isl	en að leysa verkefnið í heild.
isl	Grímur sat lengi á Alþingi og bjó
isl	á Bessastöðum til dauðadags.
isl	Grímur sótti sér gjarnan yrkisefni
isl	í fortíðina að hætti rómantískra
isl	skálda og þótti nokkuð forn í
isl	Gullbringu- og Kjósarsýsla er sýsla
isl	á Íslandi sem varð til 19. mars 1754
isl	við sameiningu Gullbringu og
isl	Guð er skilgreindur á þann hátt að
isl	hann eigi að vera óendanlega voldugur
isl	konungur, í öðrum orðum,
isl	almáttugur. Samkvæmt þessu ætti
isl	hinn almáttugi guð ekki að leyfa
isl	öllum þessum svívirðingum og
isl	kúgunum viðgangast ef hann ætti að
isl	Guðmundur lauk stúdentsprófi vorið
isl	1896 frá Lærða Skólanum. Sama ár,
isl	1896, hóf hann nám í heimspeki við
isl	Hafnarháskóla, sem hann lauk með
isl	meistaraprófi árið 1901, en hann
isl	hafði sálfræði sem aðalgrein.
isl	Gæslustjóri Söfnunarsjóðs frá
isl	Götuvígi í París 18. mars 1871.
isl	Hafði dómnefnd á vegum deildarinnar
isl	komist að þeirri niðurstöðu, að
isl	Hannes væri aðeins hæfur að hluta
isl	Halldór Ásgrímsson endurskoðandi og
isl	alþingismaður (f. 8. september 1947
isl	á Vopnafirði) var formaður
isl	Framsóknarflokksins og
isl	forsætisráðherra Íslands.
isl	Handrit.is er samskrá og rafrænt
isl	gagnasafn íslenskra handrita sem
isl	varðveitt eru á handritadeild
isl	Landsbókasafns Íslands -
isl	Háskólabókasafns, Stofnun Árna
isl	Magnússonar og Árnasafni í
isl	Hann bældi tvívegis niður uppreisn
isl	í Wales og lagði landið undir sig á
isl	Hann er frægur fyrir að hafa fundið
isl	upp einhverskonar sambreysking
isl	vekjaraklukku og rúms, og er talinn
isl	fyrirmynd teikninga Johns Tenniel af
isl	''Óða hattaranum'' sem kemur fyrir í
isl	Lísu í Undralandi eftir Lewis Carroll.
isl	Hann er skrifaður út þar sem Val
isl	segir að þau ættu ekki að hittast
isl	aftur „þangað til þau geti gert
isl	það án þess að „gera það““
isl	(á við kynferðisleg samskipti sem
isl	þau höfðu átt þrátt fyrir að
isl	hafa hætt saman nokkrum mánuðum
isl	fyrr, sem Holly komst að).
isl	Hann fluttist ungur að árum með
isl	foreldrum sínum til Færeyja. Þar
isl	tók hann upp nafnið Dunganon. Auk
isl	þess gekk hann undir mörgum öðrum
isl	nöfnum, svo sem Carolus Africanus
isl	gandakallur og próf. Emarson. Liðlega
isl	tvítugur strauk hann frá
isl	verslunarnámi til Spánar. Þar hóf
isl	hann landshornaflakk sem stóð yfir
isl	mest alla ævi hans. Hann bjó þó
isl	lengst af í Friðriksborg í
isl	Danmörku. Dunganon dó í
isl	Kaupmannahöfn og arfleiddi Íslenska
isl	ríkið að öllum eigum sínum og
isl	Hann gaf mér upp heimilisfang
isl	fyrirtækis í Noregi, A.S. NERA, sem
isl	hafði séð um alla „pressun“ á
isl	plötum þeim sem hann hafði gefið
isl	út síðustu tíu árin.
isl	Hann hafði mikinn áhuga á
isl	frísnesku, sem er það mál sem
isl	stendur einna næst ensku, og beitti
isl	sér í þágu móðurmálshreyfingar
isl	Frísa. (Átti m.a. þátt í stofnun
isl	Frísnesku akademíunnar 1938, og varð
isl	þá heiðursfélagi hennar). Sagt var
isl	að þegar hann var upp á sitt besta
isl	hafi hann verið læs á 50 tungumál.
isl	Hann hefur síðan gefið út tíu
isl	aðrar plötur sem hafa allar notið
isl	mikilla vinsælda, verið tilnefndur
isl	til þrettán Grammy-verðlauna og
isl	komið fram í 34 kvikmyndum.
isl	Hann hélt því fram í bók sinni
isl	''Gegn aðferð'' að stök vísindaleg
isl	nálgun væri ekki til og að vel
isl	heppnuð vísindaleg rannsókn styðst
isl	ekki við né getur stuðst við
isl	hugsjóna módel hönnuð fyrir
isl	vísindi af heimspekingum.
isl	Hann kom til landsins með Helga magra,
isl	sem var tengdafaðir hans.
isl	Hann leysti upp þingið og Gaulistar
isl	unnu 358 af 487 þingsætum, í júní
isl	kosningum 1968 hvar Gaulistar sögðu
isl	hinn möguleikann vera byltingu,
isl	jafnvel borgarastríð.
isl	Hann myndskreytti einnig fjölda bóka
isl	Hann sagði að hann væri feginn að
isl	honum hefði verið náð og ef honum
isl	hefði ekki verið náð hefið hann
isl	drepið vændkskonuna sem væri í
isl	Hann skrifar um reynslu sína af
isl	þessum ferðalögum í formi
isl	endurupplifana í bók sinni ''Neither
isl	Here Nor There'', þar sem hann skrifar
isl	um svipað ferðalag sem hann fór
isl	Hann stundaði lækningar og ýmsar
isl	vísindarannsóknir, skrifaði
isl	lækningabók og einnig eitt elsta
isl	vísindarit sem til er í heiminum um
isl	Hann tók við liðinu tímabundið í
isl	3 mánuði áður en ljóst var að
isl	agastjórn hans og stífar
isl	þrekæfingar hentuðu kornungu liði
isl	Chelsea vel og eftir að hann var
isl	miskunnarlaust búinn að losa sig við
isl	eldri leikmennina var Docherty kominn
isl	á skrið með lið sitt sem almennt
isl	var kallað „Demantanar Dochertys".
isl	Hann var dæmdur til 15 vandarhögga
isl	hýðingar fyrir hylmingu og aðild að
isl	þjófnaði og í yfirrétti var hann
isl	dæmdur 10. janúar 1825 fyrir
isl	ósvífni og hortugheit fyrir rétti.
isl	Sagt er að hann hafi verið dómaranum
isl	í héraði, Jóni Espólín, svo
isl	erfiður að þegar réttarhaldinu lauk
isl	hafi Jón ort tvær formælingarvísur
isl	um sakborninginn og er þetta sú
isl	Hann var fyrsti leiðtogi
isl	Sovétríkjanna og af mörgum talinn
isl	einn merkasti stjórnmálamaður
isl	Hann var mikið í ferðalögum og
isl	virðist hafa farið átta sinnum til
isl	Noregs á árunum 1282-1305 en á þeim
isl	árum tók utanlandsferð aldrei minna
isl	en árið og oft tvö eða þrjú.
isl	Hann var síðan ráðinn þjálfari
isl	íslenska landliðsins árið 2011
isl	fyrir undankeppni Heimsmeistaramótsins
isl	í Brasilíu árið 2014.
isl	Hann var þó ekki fullveðja sjálfur
isl	og var ekki krýndur fyrr en 1219.
isl	Honum er svo lýst að hann hafi verið
isl	bernskur og afar mildur og
isl	Hann villtist þó í hafi og kom að
isl	landi sem var „ófjöllótt og skógi
isl	vaxið“. Bjarna leist þó ekki á
isl	það og tókst að lokum að finna
isl	Grænland og settist að á
isl	Herjólfsnesi hjá foreldrum sínum.
isl	Hann þóttist síðan fá taugaáfall
isl	til að losna úr fangelsi og birtist
isl	í réttarsal órakaður og óhreinn,
isl	en reyndist síðan vera alfrískur,
isl	þar sem náðust myndir af honum vel
isl	til höfðum og brosandi á
isl	Haraldur var aðalritstjóri
isl	bókarinnar Encyclopedia of Volcanoes
isl	en hún er grundvallarrit í
isl	Haukur skrifaði allmikið í
isl	fræðirit um jarðfræðirannsóknir
isl	sínar, bæði í vatnafræði,
isl	landmótun, mannvirkjajarðfræði og
isl	um vatnsafl Íslands.
isl	Hefur hún síðan þá komið fram í
isl	leikritum á borð við ''Epic
isl	Proportions'', ''Scapin'', ''A New
isl	Brain'' og ''Love, Loss, and What I
isl	Heilkennið er kennt við enska
isl	lækninn John Langdon Down sem árið
isl	1866 benti á lík einkenni
isl	einstaklinga með þroskahömlun.
isl	Heimskeppnin í róðraríþróttum er
isl	árlega haldin í Ágsborg. Hún fer
isl	fram í manngerðri vatnabraut, sem er
isl	ein hin besta í heimi. Þar í borg
isl	eru einnig aðalskrifstofur
isl	róðraríþrótta Þýskalands.
isl	Heiðursmenn er 45-snúninga
isl	hljómplata gefin út af
isl	Tónaútgáfunni árið 1969.  Á henni
isl	flytja Heiðursmenn fjögur lög.
isl	Platan er hljóðrituð í Stereo.
isl	Upptöku annaðist Ríkisútvarpið,
isl	Pétur Steingrímsson og Guðmundur R.
isl	Jónsson. Ljósmynd: Óli Páll.
isl	Pressun: PYE. Prentun umslags:
isl	Hellisheiði er heiði sunnan
isl	Henglafjalla, sem markast af
isl	Hurðaráss frá Núpafjalli,
isl	Hengladalaá í austri, en Litla- og
isl	Stóra-Skarðsmýrarfjalli í norðri.
isl	Helstu atvinnuvegir á eyjunni eru
isl	ferðaþjónusta, fiskveiðar,
isl	siglingar og landbúnaður. Áður var
isl	tígulsteinagerð í eynni.
isl	Höfuðstaður Hveðnar heitir Tuna og
isl	liggur á eyjunni miðri. Önnur þorp
isl	eru fiskiþorpið Kyrkbacken á
isl	vesturströndinni og Bäckviken á
isl	austurströndinni þangað sem ferjan
isl	gengur frá Landskrona.
isl	Henrietta giftist dönskum kaupmanni í
isl	Hafnarfirði og Keflavík, Peter Ludvig
isl	Levinsen að nafni, og eignuðust þau
isl	dóttur sem ekki er vitað meira um en
isl	kann að hafa alist upp í Danmörku og
isl	son, Pétur Arthur (f.
isl	Herreys var vinsæl sænsk
isl	popphljómsveit. Hljómsveitin varð
isl	fræg er hún vann Söngvakeppni
isl	evrópskra sjónvarpsstöðva keppnina
isl	árið 1983, með laginu „Diggi-Loo
isl	Hin göfugu sannindi fjögur eru kennd
isl	í búddisma sem grunnlífspeki Búdda
isl	sem búddísk heimspeki byggir á.
isl	Hinn 12. júlí 1994 sameinaðist
isl	Nesjahreppur Mýrahreppi á ný, ásamt
isl	Höfn í Hornafirði, undir nafninu
isl	''Hornafjarðarbær''.
isl	Hins vegar eru margir liðamótalásar
isl	leyfðir sem beinast að sveigjanlegri
isl	liðamótum, svo sem úlnlið, olnboga
isl	og öxlum. Fleiri lásar eru leyfðir
isl	í keppnum eftir því sem keppendur
isl	hafa meiri þjálfun. Kyrkingatak, sem
isl	truflar blóðflæði til heilans,
isl	getur valdið meðvitundarleysi ef
isl	andstæðingur gefst ekki nógu fljótt
isl	Hitann og þungann af allri
isl	undirbúningsvinnu við
isl	kirkjubygginguna, m.a. langar umræður
isl	um staðsetningu hennar, bar
isl	byggingarnefndin, Þorbjörg
isl	sóknarnefndarformaður, Jónas
isl	Frímansson ritari, Bjarni Bragi
isl	Jónsson gjaldkeri, Kristján P.
isl	Ingimundarson, varaformaður.
isl	Hjá fyrirtækinu vinna um 30 manns.
isl	Velta félagsins er um hálfur
isl	milljarður kr. á ári. Fyrirtækið
isl	er í eigu stjórnenda RG og enskra og
isl	bandarískra fjárfesta.
isl	Höfuðstöðvar fyrirtækisins eru á
isl	Íslandi en RG rekur skrifstofur í New
isl	York í Bandaríkjunum, Addis Ababa í
isl	Eþíópíu, í Dúbæ, Sameinuðu
isl	Arabísku furstadæmunum
isl	Hljómplata þessi féll í mjög
isl	góðan jarðveg, því bœði var
isl	söngur Magnúsar góður og
isl	fölbreytni í lagavali mikil.
isl	Hljómplata Magnúsar var
isl	endurútgefin, en er nú  uppseld.
isl	Hljómsveitin umbreyttist fljótt og
isl	fór að spila meira frumsamið efni.
isl	Varð sveitin reglulegt húsband á
isl	grasrótartónlistarstaðnum Café
isl	Rósenberg auk þess að leika
isl	reglulega tónleika á kaffihúsinu
isl	Langa Manga á Ísafirði.
isl	Hlutabréfamarkaður er fyrirtæki sem
isl	hefur aðstöðu fyrir verðbréfasala
isl	til að kaupa og selja birgðir og
isl	Hnefatafl er spilað á reitaborði og
isl	það eru tvær andstæðar
isl	herfylkingar og hefur önnur helmingi
isl	fleiri leikmenn en hinn.
isl	Holtshreppur  var hreppur í Fljótum
isl	nyrst í Skagafjarðarsýslu, kenndur
isl	við bæinn Stóra-Holt í Fljótum,
isl	sem var þingstaður Fljótamanna frá
isl	því snemma á öldum og til loka 19.
isl	Hrafn átti í illvígum deilum við
isl	Ólaf Rögnvaldsson biskup um margs
isl	konar mál. Hann dróst inn í svonefnd
isl	Hvassafellsmál, þegar Bjarni Ólason
isl	bóndi á Hvassafelli var sakaður um
isl	sifjaspell með Randíði, barnungri
isl	Hreppsnefnd Fljótahrepps var
isl	lýðræðislegur vettvangur kjörinna
isl	fulltrúa íbúa Fljótahreppi.
isl	Hreppsnefnd bar ábyrgð því að
isl	framfylgja þeim málefnum sem ríkið
isl	fól sveitarstjórnum.
isl	Hryggir á Staðarfjöllum, sem voru í
isl	Hryggjadal, fóru í eyði 1913, og
isl	Gvendarstaðir, ysti og lengst af eini
isl	bær í Víðidal, fór í eyði 1898.
isl	Hugmyndin að ''Sesame street'' varð
isl	til 1966 í umræðum á milli
isl	sjónvarps framleiðandans Joan Ganz
isl	Cooney og varaforseta Carnegie
isl	Foundation, Lloyd Morrisett.
isl	Hugtakið ex post (lat.) þýðir
isl	„eftir á“ er stundum notað í
isl	Hundraðshöfðingi var herforingi í
isl	rómverska hernum eftir umbætur
isl	Maríusar árið 107 f.Kr. Þeir drógu
isl	heiti sitt af því að upphaflega var
isl	stærð sveitarinnar sem þeir
isl	stjórnuðu um hundrað menn, en eftir
isl	umbætur Maríusar töldu þær
isl	Hver heimavist hefur auk íbúða
isl	nemenda matsal, lesherbergi,
isl	bókasöfn, myrkraherbergi og ýmis
isl	Hvort er notað veltur fyrst og fremst
isl	á öðrum innihaldsefnum
isl	uppskriftarinnar. Lyftiduft inniheldur
isl	bæði basa og sýru, það er að
isl	segja natríumbíkarbónat (matarsóda)
isl	og sýruvalda eins og  fosföt eða
isl	Hákon var sonur Eiríks Hákonarsonar
isl	Hlaðajarls og Gyðu konu hans, dóttur
isl	Hátíð í bæ er 33 snúninga
isl	hljómplata gefin út af
isl	Hljóðfæraverslun Sigríðar
isl	Helgadóttur árið 1964.
isl	Hægt er að sækja forrit frítt á
isl	netinu sem sem getur breytt öllum RAW
isl	skrám í DNG. Adobe kom með DNG
isl	árið 2004 og nú eru flest fyrirtæki
isl	farin að láta myndavélar skrifa
isl	Hér er „hvað hann væri að
isl	smíða“ óbein ræða. Í óbeinni
isl	ræðu getur persóna, tala, tíð og
isl	háttur breyst en að öðru leyti
isl	miðast óbeina ræðan við beinu
isl	ræðuna, t.d. hvað orðfæri snertir.
isl	Í frásögninni getur sögumaður þó
isl	skotið inn eigin hugleiðingum.
isl	Hólabiskupar voru 23 í kaþólskum
isl	sið og 13 í lútherskum sið. Margir
isl	biskupanna á 14. og 15. öld voru þó
isl	erlendir og stóðu stutt við á
isl	Hólum eða komu jafnvel aldrei til
isl	landsins en dvöldust erlendis og létu
isl	fulltrúa sína sinna málefnum
isl	Höfuðborg Svíþjóðar er
isl	Stokkhólmur. Aðrar stærstu borgir
isl	landsins, í stærðarröð, eru
isl	Gautaborg, Málmey, Uppsalir,
isl	Linköping, Västerås, Örebro,
isl	Karlstad, Norrköping, Helsingjaborg,
isl	Jönköping, Gävle, Sundsvall og Umeå.
isl	Hökla kirkjunnar gerði Guðrún
isl	Vigfúsdóttir veflistakona. Elín
isl	Þorgilsdóttir saumaði og gaf
isl	altarisdúk sem er á altarinu.
isl	Hún er all vatnsmikil, með 512
isl	ferkílómetra vatnasvið.
isl	Hún er stúdent frá Verslunarskóla
isl	Íslands. Hún er með BA-próf í
isl	uppeldisfræði frá Háskóla Íslands
isl	og MA-próf í námssálfræði frá
isl	Washington-háskóla í Seattle.
isl	Hún gerði eða átti þátt í gerð
isl	myndanna ''L'impossibilità di recitare
isl	Elettra oggi'' (1970), ''Sóley''
isl	(1982) og ''Ólafur Liljurós'' meðal
isl	annarra, auk sjö heimildamynda um
isl	Ísland fyrir ítalska
isl	ríkissjónvarpið (RAI) á áttunda
isl	Hún kemst að ráðabruggi Richards og
isl	fylgir ráðum föðurs síns og
isl	skríður í gegnum loftræstigöngin
isl	að kjallara Hellsings. En Richard
isl	finnur hana og eltir hana niður í
isl	kjallarann með tveimur vörðum. Hann
isl	skýtur Integru í öxlina en Alucard
isl	vaknar við að blóð Integru lendir
isl	á jörðinni og byrjar að sleikja
isl	Hún samanstendur af 23 kirkjudeildum,
isl	hver með sína helgisiði. Sú
isl	langstærsta er hin svo nefnda latneska
isl	eða vestræna kirkja og svo þar að
isl	auki af 22 austrænum kaþólskum
isl	kirkjum sem allar líta á biskupinn í
isl	Róm sem leiðtoga og læriföður sinn
isl	í siðfræðilegum og andlegum efnum
isl	og yfirmann kirkjunnar.. Páfinn er
isl	einnig þjóðhöfðingi minnsta ríkis
isl	Hún var draumakonan hans en þau
isl	trúlofuðu sig á aðfangadagskvöld
isl	Hún var óbyggð þegar Portúgalir
isl	uppgötvuðu hana árið 1502. Hún var
isl	notuð sem áfangastaður á
isl	siglingaleiðinni milli Gamla og Nýja
isl	heimsins öldum saman.
isl	Húsið er í ítölskum villustíl
isl	með klassísku skrauti sem keypt var
isl	frá Danmörku, en þar má t.d. nefna
isl	hinar jónísku súlur og
isl	endurreisnarpílárana. Gluggarnir eru
isl	í sveitserstíl, og hin séríslenska
isl	aðferð að klæða hús með
isl	bárujárni er látin renna saman við
isl	hinar klassísku stílgerðir. Þykir
isl	það hafa heppnast einstaklega vel.
isl	Indverska hluta Púnjab var skipt
isl	árið 1966 þegar nýju fylkin Haryana
isl	og Himachal Pradesh voru búin til.
isl	Innan kapítalískra framleiðsluhátta
isl	gætir sterkrar tilhneigingar til þess
isl	að eignir safnist á fáar hendur.
isl	Inuítar (á inuítamálum svo sem
isl	grænlensku er eintalan ''Inuk'' eða
isl	''Inuq'' og fleirtalan ''Inuít''.
isl	Jafnframt fékk hertoginn konunginn til
isl	að tilkynna að tilkall Hinriks af
isl	Navarra til krúnunnar væri ógilt.
isl	Togstreita milli konungsins og
isl	hertogans varð sífellt meiri og
isl	þegar hertoginn kom til Parísar
isl	vorið 1588 flúði konungurinn borgina
isl	og hélt til Blois-hallar í Loire-dal,
isl	sem raunar var helsta aðsetur hans.
isl	23. dsember sama ár komu hertoginn af
isl	Guise og bróðir hans, kardínálinn
isl	af Guise, til hallarinnar til fundar
isl	við konung en hann greip þá
isl	tækifærið og lét menn sína vega
isl	þá báða og handtaka son hertogans.
isl	Jantelögin sem eru 10 talsins eru
isl	Jeanine Deckers var nunna af reglu
isl	dóminíkana í Fichermont, Belgíu.
isl	Hún semdi, söng og spilaði eigin
isl	tónlist við hvert tækifæri í
isl	klaustrinu við mikin fögnuð
isl	Johann Cruyff fæddist og ólst upp í
isl	austurhluta Amsterdam, aðeins
isl	steinsnar frá heimavelli félagsins
isl	Ajax (sem þá var Stadion De Meer).
isl	Julian Assange hefur sagt að
isl	„akkúrat núna erum við með
isl	sköpun sögunnar í höndunum“.
isl	Jóhann er talinn síðasti
isl	landnámsmaðurinn, þar sem Látravík
isl	er síðasta jörðin sem mæld var úr
isl	óskiftum almenningi hér á Íslandi.
isl	Í Látravík var svo búið allt fram
isl	til 1909, en þá fór jörðin í
isl	Jón Arason biskup. Mósaíkmynd á
isl	vegg yfir gröf hans í turni
isl	Jón gerðist landsverkfræðingur 1905
isl	og mikill áhugamaður um verklegar
isl	framfarir. Setti hann ýmist sjálfur
isl	fram eða studdi af alefli hugmyndir um
isl	vatnsveitu, rafveitu og hitaveitu í
isl	Reykjavík og sá um vegarlagningu og
isl	brúarsmíði um land allt.
isl	Jónandi geislun myndast við
isl	kjarnahrörnun og kjarnasundrun eða í
isl	geislatækjum, s.s.röntgentækjum og
isl	eindahröðlum og getur verið
isl	hættuleg lífverum. Dæmi um geislun,
isl	sem ekki er jónandi er útfjólublá
isl	geislun, útvarpsgeislun og
isl	Júlíana málaði mest landslagsmyndir
isl	Kalundborg er danskur kaupstaður á
isl	norðvestur Sjálandi. Íbúafjöldi
isl	bæjarins er 16.360 (2007) en áður
isl	fyrr hét bærinn Kallundborg.
isl	Karl Emil Wernersson er íslenskur
isl	viðskiptamaður og fyrrverandi
isl	milljarðamæringur. Karl átti m.a.
isl	Sjóvá, Milestone, Askar Capital og
isl	Kartaflan er undirstöðuhráefni í
isl	evrópskri matargerð og Evrópubúar
isl	og Bandaríkjamenn eru enn mestu
isl	kartöfluneytendurnir en síðustu
isl	áratugi hefur kartöfluræktun farið
isl	Kaupmáttarjöfnuður landsins á mann
isl	er átjándi hæsti í heimi. Bretland
isl	er meðlimur í G8, Breska samveldinu,
isl	Kennedy bræðurnir komu upp í máli
isl	Marilyn og það kom í ljós að
isl	síðasta símtal hennar var til
isl	Keppnisferill Einars spannar um 220
isl	mót í um 22 löndum og hafnaði hann
isl	á verðlaunapalli á um 200 þeirra.
isl	Kirby hefur birst í yfir tuttugu
isl	leikjum síðan 1992 og á sína eigin
isl	teiknimyndaseríu. Kirby serían hefur
isl	selst í yfir 30 milljón eintökum um
isl	heim allan. Aðalleikir seríunnar eru
isl	platform leikir sem fylgja lauslega
isl	tímaröðinni sem er sama röð og
isl	þeir gefa leikina út.
isl	Kirkjuþing, þar sem saman komu
isl	biskupar og helstu trúarspekingar
isl	samtímans, komu saman nokkrum sinnum
isl	til að taka ákvarðanir um stefnur og
isl	strauma er fylgja skyldi.
isl	Klassíska afbrigðið eða Capablanca
isl	afbrigðið var mjög vinsælt á
isl	upphafsskeiði Nimzóindversku
isl	varnarinnar en hlaut aftur vinsældir
isl	undir lok síðustu aldar og er nú um
isl	það bil jafn vinsælt og Rubenstein
isl	Klúbburinn var stofnaður 14. maí
isl	árið 2002. Sveitarfélagið Álftanes
isl	úthlutaði fljótlega eftir stofnun
isl	klúbbsins landi til afnota til ársins
isl	Komdu út því að sólskinið vill
isl	Kona hans var Sophia Amalia Pfeiff,
isl	dóttir Daniels Pfeiff prests og
isl	guðfræðiprófessors í
isl	Konungur tilnefndi ríkisstjórn sem
isl	bar ábyrgð gagnvart honum en ekki
isl	gagnvart þinginu. Konungur skipaði
isl	að auki beint hermálaráðherrana
isl	(her og flota) og hafði frumkvæði í
isl	Kort sem sýnir staðsetningu
isl	Kostir við að nota þverbanda
isl	Kristalfletir kúptir, glært eða
isl	hvítt getur verið rauðleitt. Á
isl	Íslandi aðallega gulleitt vegna
isl	aðkomuefna. Er annaðhvort með gler-
isl	Kristlaug María Sigurðardóttir er
isl	íslenskur rithöfundur og hefur
isl	skrifað bækur, útvarpsleikrit,
isl	sjónvarpshandrit og kvikmyndahandrit.
isl	Kráin er öllum opin. Þangað
isl	flykkjast ferðamenn, bæði til að
isl	fá sér bjór og til að skoða.
isl	Skoðunarferðir eru farnar um húsið
isl	og hellana með reyndum
isl	Kvennagangan til Versala eða
isl	Brauðgangan er einn af fyrstu
isl	atburðum frönsku byltingarinnar.
isl	Kvígur og kálfar af Guernsey-kyni á
isl	Kínverskir listmunir eru mikilvægur
isl	liður í safninu. Þá á safnið
isl	merka muni frá menningu Mayanna í
isl	Körfuknattleikssamband Íslands
isl	(skammstafað KKÍ) var stofnað 29.
isl	janúar 1961. Í fyrstu stjórn KKÍ
isl	voru Bogi Þorsteinsson, sem var
isl	kjörinn formaður, Benedikt Jakobsson,
isl	Matthías Matthíasson, Magnús
isl	Björnsson, Kristinn V.
isl	Lagið hafnaði í 8. sæti í seinni
isl	undanriðli keppninnar og komst því
isl	í aðalkeppnina, þar sem það lenti
isl	Landið er fagurt og frítt, og
isl	fannhvítir jöklanna tindar,
isl	Landspítali Kleppi, áður
isl	Kleppsspítali, er geðspítali sem
isl	tilheyrir geðsviði Landspítalans.
isl	Lars Edvin „Lalli“ Lagerbäck (f.
isl	16. júlí 1948 í Katrineholm í
isl	Svíþjóð) er landsliðsþjálfari
isl	Íslands í knattspyrnu. Hann er
isl	frægastur fyrir afrek sín sem
isl	landsliðsþjálfari Svíþjóðar í
isl	knattspyrnu. Hann þjálfaði landslið
isl	Svía frá 1998 til 2009.
isl	Lech var dæmdur fyrir andfélagslega
isl	hegðun, vegna verkfalls sem hann efndi
isl	til árið 1970 og sat í eitt ár í
isl	Leikin af Amy Acker. Penelope er stelpa
isl	sem svaf hjá Barney tvisvar og kennir
isl	Ted hvernig á að dansa rengdans. Hún
isl	kemur fyrir í einum þætti.
isl	Leirherinn er samsafn af styttum úr
isl	leir sem tákna eiga heri Qin Shi
isl	Huang, fyrsta keisara Kína.
isl	Lengsta leit á Gnúpverjaafrétt
isl	kallast Langaleit eða Sandleit. Seinna
isl	nafnið kemur til vegna þess að
isl	fjallmenn fara inn fyrir svokallaðan
isl	Fjórðungssand, alla leið inn að
isl	Arnarfelli hinu mikla.
isl	Leyfið var háð þeim skilyrðum að
isl	styrkur útsendingarinnar væri bundinn
isl	við 50 wött og reynt að beina
isl	geislanum að stöðinni sjálfri.
isl	Listasafn Færeyja (færeyska:
isl	''Listasavn Føroya'') er listasafn í
isl	Færeyjum sem var stofnað árið 1989
isl	Liverpool er ein af háborgum
isl	knattspyrnunnar í Englandi.
isl	Aðalliðin eru tvö: Liverpool F.C. og
isl	Ljósmóðir (ljósa, léttakona,
isl	yfirsetukona eða nærkona) er
isl	heilbrigðisstarfsmaður sem sérhæfir
isl	sig í að aðstoða mæður í
isl	meðgöngu, fæðingu, brjóstagjöf og
isl	Loftur vann sinn titil 1972 en Ólafur
isl	Louvre-höll hefur lengi verið
isl	listasafn Orsay-safnið var vígt í
isl	gamalli lestarstöð (Gare d'Orsay)
isl	árið 1986, þegar mikil uppstokkun
isl	átti sér stað í skipulagi
isl	listasafna hins opinbera. Frönskum
isl	málverkum frá síðari hluta 19.
isl	aldar var safnað saman, einkum
isl	impressjónískum og expressjónískum
isl	verkum. Nútímalist er til sýnis á
isl	Musée National d'Art Moderne, sem
isl	flutti árið 1976 til Centre Georges
isl	Lungun þurfa að mynda nægilegan
isl	þrýsting til að láta raddböndin
isl	sveiflast. Raddböndin eru sveiflandi
isl	loka sem sker loftflæðið upp í
isl	heyranlega slætti sem koma úr
isl	Lék hann í ''Guys and Dolls'' sem
isl	Benny Southstreet. Einnig lék hann
isl	persónuna Jigger í ''Carousel''  við
isl	Houston Grand Opera.
isl	Líkneski Hákonar háleggs í
isl	dómkirkjunni í Stafangri.
isl	Lítið er vitað um störf Torricellis
isl	á árunum 1632 til 1641 þegar
isl	Castelli sendi bréf frá Torricelli
isl	til Galileós sem þá var fangi á
isl	Löglega séð var það þó enn hluti
isl	af þýska ríkinu allt til 1648, er
isl	friðarsamningarnir eftir 30 ára
isl	stríðið voru gerðir. 1501 bættust
isl	við Schaffhausen og Basel (sem seinna
isl	klofnaði í Basel-Stadt og
isl	Basel-Landschaft). Loks bættist
isl	Appenzell við 1513. Næstu kantónur
isl	bættust ekki við fyrr en tæpum 300
isl	Lúðrasveit verkalýðsins er meðal
isl	stofnenda Sambands íslenskra
isl	lúðrasveita og lék í fyrsta sinn á
isl	landsmóti þess í Vestmannaeyjum
isl	MacNicol stóð með rithöfundunum
isl	þegar Writers Guild of America
isl	verkfallið stóð yfir.
isl	Magnús Ólafsson (f. 17. febrúar
isl	1946) er íslenskur leikari.
isl	Mannfjöldi eða íbúafjöldi er
isl	hugtak yfir fjölda fólks sem
isl	tilheyrir ákveðnum hóp.
isl	Margar kirkjur eru kenndar við
isl	Hallgrím Pétursson: Hallgrímskirkja
isl	í Saurbæ á Hvalfjarðarströnd
isl	(byggð 1954 - 1957) og
isl	Hallgrímskirkja á Skólavörðuholti
isl	í Reykjavík (byggð 1945 - 1986).
isl	Margir helstu kappar grískrar
isl	goðafræði taldir synir hins mikla
isl	guðs, svo sem Herakles, Perseifur og
isl	Margrét dó í desember 1282 og er
isl	grafin í klausturkirkjunni í Bad
isl	Doberan í Mecklenburg.
isl	Markmið meðferðar við skertu
isl	athafnarþreki er að sjúklingur efli
isl	hreyfigetu sína stigvaxandi og tjái
isl	sig færan um að ljúka áætluðum
isl	Mary hélt áfram að safna og selja
isl	steingervinga. Aðalbirgðir hennar
isl	voru hrygglausir steingervingar eins og
isl	ammónítar og belemnite skeljar sem
isl	voru algengar á svæðinu og seldust
isl	fyrir nokkra skildinga.
isl	Maxentius hafði hinsvegar meiri
isl	stuðning og Maximianus neyddist til
isl	að yfirgefa borgina.
isl	Meginrit Nozicks um stjórnspeki var
isl	''Stjórnleysi, ríki og staðleysa''
isl	(e. ''Anarchy, State and Utopia'') sem
isl	var að miklu leyti viðbragð við
isl	''Kenningu um réttlæti'' eftir John
isl	Rawls, samkennara Nozick á Harvard.
isl	Mengun er það þegar aðskotaefni
isl	komast út í umhverfið þar sem þeir
isl	geta valdið óstöðugleika, röskun,
isl	skaða og óþægindi í vistkerfinu.
isl	Merki sem sýnir sjávarmál á
isl	leiðinni milli Jerúsalem og
isl	Mexíkóska bytingin hófst árið 1910
isl	og henni lauk árið 1920. Hún hófst
isl	undir stjórn Francisco I. Madero og
isl	var þetta vopnuð barátta gegn
isl	Porfirio Díaz sem var þá búinn að
isl	vera langan tíma við nvöld.
isl	Með lögum er bæði átt við lög í
isl	þrengri merkingu þ.e. fyrirmæli
isl	lögjafans í lagaformi og einnig lög
isl	í víðara skilningi þ.e. skráðar
isl	og óskráðar réttareglur.
isl	Réttarreglur, sem ekki stafa beint
isl	frá löggjafanum, geta m.a. átt stoð
isl	í venju, lögjöfnun, fordæmum eða
isl	Með þann stimpil á sér reyndist
isl	honum ómögulegt að fá vinnu og
isl	lifði á stundakennslu. Honum var ekki
isl	heldur leyft að birta skrif sín og
isl	því reyndi hann að smygla mörgum
isl	handrita sinna úr landi í gegnum
isl	franskan skóla í Búkarest, mörg
isl	þeirra týndust eða féllu í hendur
isl	leynilögreglu Rúmeníu.
isl	Meðal annars listnámsbraut,
isl	rafvirkjabraut, handíðabraut,
isl	upplýsinga- og tæknibraut,
isl	fjölmiðlabraut, sjúkraliðabraut,
isl	snyrtibraut, íþróttabraut og
isl	starfsbraut fyrir fatlaða. Fyrsti
isl	skólameistari skólans var Sr.
isl	Guðmundur Sveinsson, áður
isl	skólastjóri Samvinnuskólans á
isl	Bifröst, en árið 1988 tók nýr
isl	skólameistari við, Kristín Arnalds.
isl	Meðal þeirra breytinga sem urðu þá
isl	var yfirlýsing réttarins um að hann
isl	stjórnarskrárinnar og einnig féllu
isl	dómar sem drógu skýrar línur um
isl	hlutverk hans í hinu
isl	stjórnarskrárbundna valdajafnvægi
isl	milli ríkjanna og alríkisins.
isl	Meðferðin felst í nákvæmu
isl	eftirliti og skráningu á
isl	hjartsláttartíðni og takti,
isl	blóðþrýstingi og súrefnismettun.
isl	Mikil og litfögur hverahrúður eru á
isl	Miklar breytingarnar hafa orðið á
isl	sviði upplýsingatækninnar með
isl	útbreiðslu stafrænnar tækni.
isl	Minnismerki um Guðríði
isl	Þorbjarnardóttur og Snorra
isl	Þorfinnsson í Glaumbæ.
isl	Miðhluti Appennínaskagans, Róm og
isl	nágrenni, Marke og austurhluti
isl	Emilíu, voru hlutar Páfaríkisins.
isl	Suður-Ítalía myndaði konungsríkið
isl	Napólí og Sikiley myndaði
isl	konungsríkið Sikiley. Minjar um
isl	glæsta fortíð á tímum Rómaveldis
isl	voru út um allt og áhugi menntaðs
isl	lágaðals og nýríkrar
isl	borgarastéttar á fornleifum varð til
isl	þess að fleiri minjar voru grafnar
isl	úr jörðu, gert við þær og þeim
isl	stillt út til sýnis.
isl	Monroe komst að því að hún var
isl	ólétt á meðan að tökum stóð í
isl	október 1958 en missti fóstur aftur
isl	Mullsjö er þéttbýli í
isl	sveitarfélaginu Mullsjö i Svíþjóð.
isl	Mynd sem sýnir forn konungdæmi Júdeu
isl	og Ísrael auk staðsetningar þeirra
isl	á mismunandi tímabilum eins og lýst
isl	er í Biblíunni. (Lotter, 1759).
isl	Myndin vann nokkur önnur verðlaun,
isl	meðal annars British Comedy Award og
isl	Brit Award fyrir hljóðrásina.
isl	Má þar nefna Stjána Bláa og svo
isl	Eirík formann, sem hér segir frá.
isl	Mánudaginn 16. júlí 1627 réðust
isl	ræningjarnir á Vestmannaeyjar. Snemma
isl	morguns þann dag sáust í landsuður
isl	af Eyjum þrjú skip er stefndu að
isl	eyjunum.  Mikill ótti greip fólk í
isl	Vestmannaeyjum, þegar sást til
isl	skipanna, enda höfðu Vestmannaeyingar
isl	frétt af ránum í Grindavík og
isl	Mótmælin á ríkisþingingu í Speyer
isl	urðu því að heimssögulegum
isl	atburði. Nokkur fleiri ríkisþing
isl	voru haldin í Speyer. Eitt allra
isl	stærsta þingið í þýska ríkinu
isl	var haldið þar 1570. Á þessum tíma
isl	var Speyer orðin lútersk borg.
isl	Þingið stóð yfir í tíu heila
isl	mánuði en ekki kom fram neitt nýtt
isl	í tengslum við siðaskiptin.
isl	Mörg leikrita félagsmanna hafa verið
isl	sýnd af áhugaleikfélögum um land
isl	allt. Meðal uppsetninga leikfélagsins
isl	eru ''Sálir Jónanna'' (1986),
isl	''Stútungasaga'' (1993),
isl	''Nóbelsdraumar'' (1999), ''Bíbí og
isl	blakan'' (2000),  ''Kolrassa'' (2001),
isl	''Jólaævintýri Hugleiks'' (2005),
isl	''Ó, þú ...aftur'' (2009), ''Rokk''
isl	(2010), Einkamál.is (2012) og Stund
isl	milli stríða (2014).
isl	Münster er borg í þýska
isl	sambandslandinu Norðurrín-Vestfalía
isl	og er tæp 296 þúsund íbúa.
isl	Münster var vettvangur
isl	friðarsamninganna í Vestfalíu
isl	(ásamt Osnabrück), en þeir mörkuðu
isl	endalok 30 ára stríðsins.
isl	Nafn safnaðarins er tekið úr grísku
isl	Nafnið merkir „sá sem drottnar yfir
isl	víðu ríki“; þetta ríki er nefnt
isl	Viði (Grímnismál 17), líklega af
isl	''viður'' (samanber lýsinguna:
isl	„hrísi vex ok háu grasi“).
isl	Navarra var eitt sinn sjálfstætt
isl	konungsríki, Konungsríkið Navarra,
isl	en er nú sjálfsstjórnarsvæði með
isl	eigið þing og stjórn, sem ber
isl	ábyrgð á heilbrigðismálum,
isl	atvinnumálum, menntun,
isl	félagsþjónustu, húsnæðismálum og
isl	fleiru eins og önnur spænsk
isl	sjálfsstjórnarhéruð.
isl	Nettó krafturinn er reiknaður með
isl	því að leggja saman þá vigra sem
isl	verka á hlutinn. Nettó kraft má
isl	einnig skilgreina sem sá
isl	heildarkraftur sem verkar á hlut
isl	þegar búið er að leggja alla krafta
isl	Nikulás Þormóðsson (um 1440 – 28.
isl	október 1521) var íslenskur prestur,
isl	kirkjuprestur á Hólum í Hjaltadal og
isl	síðar príor í Möðruvallaklaustri
isl	frá 1501 eða fyrr og til æviloka.
isl	Nokkrar tegundir fæða lirfur í stað
isl	eggja og af íslenskum tegundum gera
isl	klettadoppa og brúðarhetta það.
isl	Nokkuð er um að þessi hugtök séu
isl	notuð frjálslega og þeim ruglað
isl	saman en almennt er notast við
isl	alþjóðastofnun um samtök ríkja og
isl	alþjóðasamtök eða alþjóðleg
isl	félagasamtök um frjáls
isl	Norður- og suðurskaut himins eru
isl	þeir punktar á himinhvelfingunni þar
isl	sem hún skarast við möndulstefnu
isl	Nozick var þekktur fyrir stíl sinn
isl	sem einkenndist öðru fremur af
isl	forvitni og rannsóknagleði og
isl	aðferðafræðilegri einingarhyggju.
isl	Náttúruleg heimkynni hanns eru við
isl	strendur Norðaustur-Atlantshafs og
isl	Eystrasalts og niður til
isl	Norður-Afríku, Marokkó og
isl	Máritaníu, einnig lifir hann í
isl	kringum eyjar eins og Ísland.
isl	Næstu borgir eru Aldinborg til vesturs
isl	(40 km), Bremerhaven til norðurs (60
isl	km), Hamborg til norðausturs (120 km)
isl	og Hannover til suðausturs (120 km).
isl	Nöfnin eru gefin upp á íslensku og
isl	ríkismáli/um ríkisins:
isl	Nú þegar er búið að sýna að
isl	hægt er að vinna orku við
isl	kjarnasamruna. Til dæmis hefur
isl	heimsins stærsta tokamak, JET (Joint
isl	European Torus) þegar framleitt 16
isl	Núverandi kirkja á Breiðabólstað
isl	var reist árið 1893 og er friðuð.
isl	Nýjasta stýrikerfi Microsoft kom út
isl	26. október 2012. Þetta kerfi er
isl	hannað fyrir einkatölvur (e. personal
isl	computer), spjaldtölvur (e. tablet) og
isl	snjallsíma (e. smart phones). Þessar
isl	breytingar hafa fengið misjafna dóma
isl	snertiskjáseiginleika kerfisins sem
isl	þykir ekki virka vel í einkatölvum.
isl	Octavíanus hafði töglin og
isl	hagldirnar í vesturhelmingi
isl	Rómaveldis fyrir orrustuna við Actium
isl	árið 31 f.Kr. en eftir þá orrustu
isl	og ósigur Antoníusar og Kleópötru
isl	var austurhluti Rómaveldis einnig á
isl	hans valdi og hann var því í reynd
isl	orðinn einráður yfir öllu ríkinu.
isl	Oft eru það foreldrarnir sem taka
isl	fyrst eftir því að barnið þeirra
isl	þroskist ekki eins og önnur börn.
isl	Þeir hafa þá samband við lækni. Á
isl	Íslandi er einstaklingi vísað á
isl	Greiningar- og ráðgjafastöð
isl	ríkisins ef grunur leikur á frávikum.
isl	Og hér er platan, hálfu ári að
isl	loknu fyrrgreindu samtali. Þuríður,
isl	dóttir Sigurðar, sem löngu er orðin
isl	kunn söngkona, ,,hjálpar" honum í
isl	sex lögum, hinum sex skipta þau jafnt
isl	Omar Ibn al-Khattab varð fyrstur
isl	sigurvegara Jerúsalem til að ganga
isl	inn í borgina. Þegar hann heimsótti
isl	þann stað sem í dag kallast Haram
isl	al-Sharif, lýst hann því yfir að um
isl	heilagan tilbeiðslustað væri að
isl	Ormur Þorleifsson eða Ormur ríki á
isl	Knerri (d. 16. október 1609) var
isl	ríkur bóndi á Snæfellsnesi á 16.
isl	öld og er sagður hafa verið
isl	yfirgangssamur og harðlyndur
isl	ójafnaðarmaður. Þjóðsögur segja
isl	að fjöldamorðinginn Axlar-Björn
isl	hafi alist upp hjá honum.
isl	Orðið busun eða busavíglsa er haft
isl	um eins konar vígslu nýnema, s.k.
isl	„busa“, inn í samfélag nemenda og
isl	kennara framhaldsskóla.
isl	Osturinn þornar við geymslu og er vel
isl	neysluhæfur þótt hann verði gamall
isl	og harðni. Ef hann er geymdur við
isl	stofuhita á hann til að „svitna“
isl	og getur myndast mygla utaná honum sem
isl	nær þó ekki inn vegna þess hve
isl	osturinn er þéttur í sér.
isl	Papýrus (úr grísku: πάπυρος
isl	''papyros'') eru þunn blöð, lík
isl	pappír (sem dregur nafn sitt af
isl	honum), unnin úr stönglum
isl	papýrusreyrs (''Cyperus papyrus'') sem
isl	í fornöld var algeng votlendisplanta
isl	Peningafölsurunum er komið fyrir í
isl	steininum en Ranko, sem er öllu
isl	friðsælli nú en áður, fær vist í
isl	dýragarði í Glasgow. Tinni ákveður
isl	að halda heim á leið í flugvél, en
isl	Skafti og Skapti, sem hafa nú sæst
isl	við Tinna, eru enn skelkaðir eftir
isl	síðustu flugferð og ákveða að
isl	fara heldur landleiðina.
isl	Petrucci skrifaði einnig dálk fyrir
isl	tímaritið "Guitar World" og var
isl	síðan samansafn af þessum dálkum
isl	gefið af Guitar World og heitir það
isl	"Guitar World presents John Petrucci's
isl	Plakat fyrir Sögu Borgarættarinnar
isl	Plágan geisaði í mörg ár og varð
isl	Rómarborg sérstaklega illa úti.
isl	Prentfrelsi var hluti af þeim
isl	grundvallarréttindum sem
isl	stjórnmálabaráttan á 18. öld
isl	innleiddi og var stefnt gegn ritskoðun
isl	yfirvalda. Í mörgum löndum er
isl	prentfrelsi varið í stjórnarskrá.
isl	Prússland hefur hins vegar ólíkar
isl	(og oft andstæðar) merkingar:
isl	Páskahátíð gyðinga hefst við
isl	fyrsta fulla tungl eftir jafndægri á
isl	vori, oftast í apríl, og er haldin í
isl	sjö daga í Ísrael og í átta daga
isl	af gyðingum annars staðar.
isl	Pólýfónkórinn og Kórskólinn –
isl	Jólalög og kirkjuleg verk er
isl	geisladiskur gefinn út af
isl	Pólýfónkórnum árið 2010.
isl	ROM kubbar eru algengir á
isl	móðurborðum tölvu, í leikjahylkjum
isl	(e. cartridge) fyrir ákveðnar
isl	tegundir leikjatölva (dæmi: NES,
isl	SNES, N64, Sega Mega Drive) og geyma
isl	gjarnan fastbúnað (e.
isl	Raleigh og Richie ráða einkaspæjara
isl	til að njósna um hana.
isl	Rasismi er sú hugmynd að kynþættir
isl	mannkyns séu eðlisólíkir og eru
isl	þá sumir kynþættir taldir öðrum
isl	Refilsaumur er forn útsaumsaðferð.
isl	Bayeux-refillinn er saumaður með
isl	refilsaumi. Hann er saumaður með
isl	áteiknuðum mynstrum. Varðveist hafa
isl	altarisklæði frá miðöldum með
isl	refilsaum.  Refilsaumur er unninn í
isl	tveimur áföngum, fyrst er saumaður
isl	flatsaumur og svo saumaðir þræðir
isl	þvert yfir hann með ákveðnu
isl	millibili og þeir festir niður með
isl	Reksturinn gekk þó erfiðlega enda
isl	millilandaflugið komið til
isl	Keflavíkurflugvallar þar sem nýtt
isl	flugvallarhótel, ''Hótel Keflavík'',
isl	tók til starfa 1949.
isl	Ricchi e Poveri er ítölsk
isl	popphljómsveit sem stofnuð var árið
isl	1967. Alls hefur sveitin selt meira en
isl	20 milljónir platna.
isl	Ritstíll litast mjög af orðaforða
isl	höfundar, málfræðikunnáttu hans og
isl	lestri almennt. Hættan er því mikil
isl	þegar heil þjóð gefst upp á
isl	fjölbreytni orðanna og dýpri
isl	merkingu í málfræði tungunnar.
isl	Ronald Fisher taldi það í besta
isl	falli smávægilegt, en síðan Motoo
isl	Kimura setti fram hlutleysiskenningu
isl	sína hefur genaflökt fengið aukið
isl	vægi í stofnerfðafræðilegum
isl	Framkvæmdastjórninni
isl	framkvæmdavaldið á öllum sviðum
isl	nema utanríkisstefnu þar sem
isl	sameiginleg utanríkis- og
isl	öryggisstefna á við sem fellur undir
isl	Ríflega 9000 félagsmenn eru í
isl	félaginu í 4 deildum,
isl	verkamannadeild, sjómannadeild,
isl	iðnaðarmannadeild og deild
isl	verslunar-og skrifstofufólks.
isl	Róbert 2. (2. mars? 1316 – 19.
isl	apríl 1390) var konungur Skotlands
isl	frá 22. febrúar 1371 til dauðadags
isl	og var fyrsti konungurinn af
isl	Rök samtakanna voru þau að
isl	kvikmyndin væri byggð á staðreyndum
isl	en dómurinn komst að þeirri
isl	niðurstöðu að gerð myndarinnar
isl	hafði þann eina tilgang að gera
isl	lítið úr trúverðugleika Hillary
isl	SI-kerfið hefur að mestu komið í
isl	Saga „snus“ má rekja aftur til 19.
isl	aldar þegar Jacob Fredrik Ljunglöf
isl	var með það markmið að gera betra
isl	„snuff“ en hver annar og fann upp
isl	á „snus“ 1822 og nefndi sitt
isl	eigið eigið „snus“ „Ettan“.
isl	Sagt er að Geir hafi einhverntíma
isl	sagt að það væru tveir staðir þar
isl	sem aldrei slokknaði eldur, í
isl	helvíti og á Lambastöðum, og átti
isl	þá við að þar væri stöðugt
isl	verið að elda mat handa gestum og
isl	Sama ár biðu Aþeningar mikinn
isl	ósigur í Böótíu í orrustunni við
isl	Delíon. Árið 422 f.Kr. biðu þeir
isl	ósigur aftur í orrustunni við
isl	Amfípólis þar sem þeir reyndu að
isl	Samband og samskipti Lillu við
isl	Ragnhildi og Harald: Ragnhildur og
isl	Haraldur eyddu mestöllum tíma sínum
isl	í vinnu á spítalanum og höfðu
isl	því lítinn tíma aflögu fyrir Lillu.
isl	Samhliða þessum þremur uppfærslum
isl	var tónlistin úr sýningunum gefin
isl	út á plötum/geisladiskum. Einnig
isl	hefur Hryllingsbúðin verið sýnd af
isl	áhugamannaleikhópum víða um
isl	landið, s.s. í grunn- og
isl	Samkvæmt kenningu þeirra skipulagði
isl	Jesús þrjú síðustu árinn á lífi
isl	söfnuðinn og skipaði tólf postula
isl	og veiti þeim vald til að tala í
isl	hans nafni og stjórna kirkjunni.
isl	Samkvæmt því sem segir um landnám
isl	Eilífs arnar í Landnámu hefur
isl	landnám Skefils þá aðeins verið
isl	svæðið milli ánna en það stenst
isl	varla, þetta hefði þá verið
isl	minnsta landnám á Íslandi.
isl	Samstaða var sigurvegari
isl	þingkosninganna 1989. Fyrir árslok
isl	1989 hafði Lech náð að mynda fyrstu
isl	ríkisstjórn í Varsjárbandalagslandi
isl	án þátttöku kommúnista. 9.
isl	desember 1990 vann Lech pólsku
isl	forsetakosningarnar. Hann var
isl	gagnrýndur í forsetatíð sinni og
isl	tapaði forsetakosningunum 1995 Þrátt
isl	fyrir að hafa breytt Póllandi úr
isl	kommúnísku ríki með þvingandi
isl	stjórn og veikan efnahag í
isl	sjálfstætt lýðræðisríki með
isl	Samverur hafa verið hefð í skólanum
isl	frá upphafi. Hvern einasta föstudag
isl	koma bekkir saman og syngja eða horfa
isl	á leikrit sem einhver bekkur hefur
isl	Sasha talar bæði serbnesku og
isl	ítölsku mjög vel. ''Sasha
isl	Alexander'' er sviðsnafn hennar en
isl	raunverulegt nafn hennar er Suzana
isl	(Sasha var gælunafn hennar í æsku)
isl	og Alexander er nafn bróður hennar.
isl	Sedgwick fæddist í New York borg og
isl	er af breskum uppruna
isl	Seinna sama ár enduðu þau samband
isl	sitt eftir að hann hélt ítrekað
isl	Seljúktyrkir voru að uppruna bandalag
isl	tyrkískra ættbálka í Mið-Asíu
isl	(ógústyrkja) sem síðar tóku upp
isl	persneska siði og tungumál.
isl	Sem stærðfræðingur hafði Hein
isl	mikinn áhuga á spilum. Hann bjó m.a.
isl	til spilið Hex árið 1942, upphaflega
isl	Sex einstaklingar, þrír karlmenn og
isl	þrjár konur, verða í framboði:
isl	Andrea Jóhanna Ólafsdóttir, Ari
isl	Trausti Guðmundsson, Hannes Bjarnason,
isl	Herdís Þorgeirsdóttir, Ólafur
isl	Ragnar Grímsson  og Þóra
isl	Sigla er mastur sem ber uppi segl á
isl	Sigurvegarinn var Carrie Underwood,
isl	kántrísöngkona. Fyrsta smáskífan
isl	hennar, ''Inside Your Heaven'' náði
isl	fyrsta sæti Billboard-listans þann
isl	14. júní 2005 og seldist í 170.000
isl	eintökum í fyrstu vikunni. Einni viku
isl	seinna, sendi Bo Bice, sem lenti í
isl	öðru sæti, frá sér sýna útgáfu
isl	af laginu, sem lenti í öðru sæti.
isl	15. nóvember 2005 gaf Carrie út sína
isl	fyrstu sólóplötu, ''Some Hearts'',
isl	sem náði mjög miklum vinsældum.
isl	Silfurkórinn - 40 vinsælustu lög
isl	síðari ára  er 33 snúninga LP
isl	hljómplata gefin út af SG -
isl	hljómplötum árið 1978.
isl	Siðferði getur verið lýst með
isl	öðrum orðum: „Siðferði felur í
isl	sér þá lágmarkskröfu að menn
isl	leitist við að haga breytni sinni í
isl	samræmi við skynsemi — það er að
isl	segja að gera það sem hin bestu rök
isl	styðja að gert sé — um leið og
isl	jafnt tillit er tekið til hagsmuna
isl	sérhvers einstaklings sem athafnir
isl	Sjávarútvegur stendur nú fyrir 40%
isl	útflutningsverðmæta landsins,
isl	ríflega 12% af vergri landframleiðslu
isl	og sér um það bil 5% íbúanna fyrir
isl	Sjúklingurinn er barkaþræddur og
isl	notað er öndunartæki.
isl	Öndunartækið má vera notað til að
isl	gefa sjúklingnum meira deyfingarlyf.
isl	Skeggi Böðólfsson var
isl	Norður-Þingeyjarsýslu, sonur
isl	Böðólfs Grímssonar landnámsmanns
isl	á Tjörnesi og fyrri konu hans,
isl	Þórunnar Þórólfsdóttur.
isl	Skipið Titanic (''Títaník'') var
isl	skýrt í höfuðið á títönum.
isl	Skjaldarmerki Vaud samanstendur af
isl	tveimur láréttum röndum. Fyrir ofan
isl	er hvítt, fyrir neðan grænt. Í
isl	hvíta litnum eru orðin: LIBERTÉ ET
isl	PATRIE, sem merkir ''frelsi'' og
isl	''föðurland''. Merki þetta var
isl	tekið upp 1798 er lýðveldið Léman
isl	var stofnað til skamms tíma. Græni
isl	liturinn stendur fyrir frelsi.
isl	Skrei er árleg koma Atlantshafsþorsks
isl	að hrygningarstöðvum, þekkt í
isl	Noregi sérstaklega við Lófót.
isl	Skutskär er þéttbýli í
isl	sveitarfélaginu Älvkarleby i
isl	Skólahljómsveit Kópavogs hóf
isl	æfingar í nóvember 1966 og lék í
isl	fyrsta sinn opinberlega á 10 ára
isl	afmæli Kársnesskóla 22.
isl	Skömmu seinna innlimuðu þeir
isl	Bessarabíu í Rúmeníu. Enda þótt
isl	Sovétríkin væru í raun bandamenn
isl	Þjóðverja vegna efnahagslegrar
isl	samvinnu, takmarkaðrar
isl	hernaðaraðstoðar, skiptum á fólki
isl	og landamærasamkomulags var
isl	Þjóðverjum þó í nöp við að
isl	Sovétmenn tækju yfir
isl	Eystrasaltslöndin, Bessarabíu og
isl	Skýringin er talin útbreiðsla
isl	reykinga um og upp úr síðustu
isl	Slóvenskur dalur (slóvenska:
isl	''slovenski tolar'') var gjaldmiðill
isl	notaður í Slóveníu áður en evran
isl	var tekin upp árið 2007.
isl	Snarræði, vit og dómgreind kemur
isl	fram í orðum þeirra, eða meinlokur
isl	og veilur í hugsun. Höfundar þeirra
isl	láta svo persónur sínar oft gjalda
isl	Snúður eða snúðvísir er tæki sem
isl	notað er til að mæla eða halda
isl	afstöðu, byggt á varðveislu
isl	Southend-flugvöllur, sem var áður
isl	einn fjölsóttasti flugvöllur á
isl	Bretlandi, er núna í endurbyggingu,
isl	en þaðan er þó flogið til
isl	Sprengisveppurinn var gefinn út af
isl	Iðunni árið 1980 í íslenskri
isl	þýðingu Jóns Gunnarssonar. Þetta
isl	var sjöunda bókin í íslensku
isl	Sr. Sigurbjörn Einarsson (30. júní
isl	1911 – 28. ágúst 2008) var biskup
isl	Íslands frá árinu 1959 til ársins
isl	1981. Sonur hans er Karl
isl	Starfsferill Pliniusar hófst er hann
isl	var átján ára gamall og var í
isl	meginatriðum hefðbundinn (''cursus
isl	Stefan Banach (30. mars 1892 í
isl	Kraków, þá Austurríki-Ungverjaland,
isl	nú Pólland — 31. ágúst 1945 í
isl	Lwów, Sóvétríkjunum, nú
isl	Úkraína), var pólskur
isl	stærðfræðingur. Hann var einn af
isl	höfuðpaurum Lwów skólans í
isl	stærðfræði fyrir heimstyrjaldirnar.
isl	Hann kenndi sjálfum sér
isl	stærðfræði að mestu, en snilli
isl	hans var uppgötvuð af Julisuz Mien
isl	fyrir slysni, og síðar Hugo
isl	Steinhaus, sem er sagður hafa komið
isl	að honum á spjalli við annan nema á
isl	Steingrímur var þingmaður
isl	Norðurlandskjördæmis eystra
isl	1983-2003 og frá 2003 fyrir
isl	Stingskata í sædýrasafninu í
isl	Stjörnufræðingar leita stöðugt
isl	nýrra leiða til að stunda vísindi
isl	og auðvelda aðgang að þessum
isl	Stokkönd er fugl af andaætt. Hún er
isl	að mestu leyti staðfugl á Íslandi.
isl	Stokkendur eru algengasta og jafnframt
isl	þekktasta andartegundin hér á landi
isl	fyrir utan æðarfugl. Stokkendur eru
isl	buslendur. Áætlað er að
isl	varpstofninn sé 10.000-15.000 pör og
isl	einhvers staðar á milli 20.000 til
isl	40.000 fuglar dvelji hér yfir
isl	veturinn. Stokkendur eru talsvert
isl	veiddar til matar. Sennilega
isl	útbreiddasta öndin á láglendi en er
isl	sjaldgæf á hálendinu. Hefur mikla
isl	aðlögunarhæfni og er oft í nánu
isl	sambýli við manninn.
isl	Stokkandarsteggurinn er nefndur
isl	grænhöfði, og stokköndin við
isl	Mývatn er stundum kölluð stóra
isl	Stroud lauk B.A.-gráðu í heimspeki
isl	frá Toronto-háskóla og
isl	doktorsgráðu í heimspeki frá
isl	Harvard-háskóla. Frá 1961 hefur
isl	Stroud kennt heimspeki við
isl	Kaliforníuháskóla í Berkeley.
isl	Árið 2007 var hann útnefndur Willis
isl	S. og Marion Slusser-prófessor í
isl	heimspeki við heimspekideild
isl	Kaliforníuháskóla í Berkeley.
isl	Stundum er talað um að dýr séu ''í
isl	bríma'' á fengitíma þegar skepnan
isl	er viljug til eðlunar. Sumar skepnur
isl	eiga sér þó sér orðalag. Kýr
isl	verða til dæmis ''yxna'' eða
isl	Stuttu seinna, þegar Tryggvi Þór
isl	hafði verið kosinn á þing fyrir
isl	Sjálfstæðisflokkinn, kvað við
isl	annan tón hjá Tryggva, sem beitti
isl	sér af ákafa gegn því að ríkið
isl	ábyrgðist Icesave-reikningana:
isl	Stærsta varp stormsvölu á Íslandi
isl	er í Elliðaey en hún verpir einnig
isl	í tveimur öðrum eyjum Vestmannaeyja
isl	og í Ingólfshöfða og Skrúði.
isl	Stór orð en sönn ef reynt er að
isl	aðskilja tilfinningalega hugsun frá
isl	hugsun sem snýr að vinnslu
isl	Stúlkan dó tæpum tveimur árum
isl	síðar, þann 6. maí 1751.
isl	Sumarið 1900 fluttist fjölskyldan
isl	aftur til Telemark þar sem faðir hans
isl	starfaði sem prestur í Gjerpen og
isl	Skien. Vidkun og bróðir hans Jørgen
isl	fóru í latínuskóla í Skien og
isl	urðu brátt með bestu nemendum
isl	skólans enda báðir mjög greindir.
isl	Sumir ætla að fiskar kunni að hafa
isl	þróast út frá skepnu sem líktist
isl	möttuldýrum, en lirfur þeirra
isl	líkjast fiskum að mörgu leyti.
isl	Suður úr Skagerrak liggur Kattegat
isl	sem tengist við Eystrasalt um
isl	Eyrarsund, Litla-Belti og Stóra-Belti.
isl	Bein lína frá Grenen á Skagen á
isl	Norður-Jótlandi að Marstrand í
isl	Svíþjóð greinir á milli Skagerrak
isl	Svaneðlur (fræðiheiti
isl	''Plesiosauria'') voru stór,
isl	höfuðsmátt sjávarskriðdýr með
isl	Sveitafélagið á helming í landinu
isl	en hinn helmingurinn er í einkaeign.
isl	Nánast öll vinna við golfvöllinn
isl	var lögð fram í sjálfboðavinnu.
isl	Golfvöllurinn, sem nefnist
isl	Álftanessvöllur er 9 holur. Unnið er
isl	að undirbúningi á nýju svæði
isl	fyrir framtíðarvöll sem verður til
isl	að byrja með 9 holu, par 34, hæfur
isl	(''Corioliskraftur'') er gervikraftur,
isl	sem ásamt miðsóknarkrafti veldur
isl	því að loft blæs rangsælis
isl	umhverfis lægðir, en réttsælis
isl	umhverfis hæðir á norðurhveli
isl	jarðar. (Þessu er öfugt farið á
isl	Svokallaða fyrsta atkvæðið
isl	(''Erststimme'') gildir í
isl	einmennigskjördæmum sem skipa 299
isl	sæti á þinginu. Þar gildir
isl	einfaldur meirihluti. Samkvæmt öðru
isl	atkvæðinu (''Zweitstimme'') reiknast
isl	heildarsætaskipting í hverju
isl	sambandsríki fyrir sig og gefur a.m.k.
isl	önnur 299 sæti á Sambandsþinginu.
isl	Flokkur eða listi sendir einungis mann
isl	á þing ef hann nær 5% allra gildra
isl	atkvæða á landslista, nema hann hafi
isl	náð a.m.k. 4 einmennigskjördæmum,
isl	þá umreiknast hans atkvæðafjölda
isl	í sæti þó að hann hafi annars ekki
isl	Syðridalsvatn er um 1 km²  og liggur
isl	í 3 h.y.s. og er 1,7 km langt og 0,7
isl	km breitt. Bakkar vatnsins eru lágir
isl	og vel grónir. Syðridalsvatn er
isl	grunnt og frjósamt og er dýpi
isl	vatnsins er víða 0,5 til 1 m. Botninn
isl	er leir eða leðjukenndur. Í
isl	Syðridalsá falla ár og lækir úr
isl	fjöllunum í kringum vatnið en þær
isl	helstu eru Gilsá, Tröllá og Selá.
isl	Þær ár eru aðeins fiskgengar skammt
isl	upp. Ósá á svo upptök sín í
isl	Syðridalsvatni og rennur um 2 km leið
isl	austan við þorpið í Bolungarvík.
isl	Áin er 10-12 m breið. Vatnasvið
isl	Ósár er um 35 ferkílómetrar. Allar
isl	tegundir íslenskra ferskvatnsfiska er
isl	að finna í vatninu og í Ósá en
isl	bleikja bæði staðbundin og
isl	sjógengin er ríkjandi tegund.
isl	Sáttir um þetta náðust þó á
isl	endanum, en ekki var hægt að segja
isl	það sama um vinskap meðlimanna. Í
isl	júlí 2005 komu þeir félagar saman
isl	á svið í fyrsta sinn í 24 ár, en
isl	það var á Live 8 tónleikunum.
isl	Séra Þórhalli þótti góður
isl	kennari og kenndi ýmsum undir skóla,
isl	meðal annars Eggert Ólafssyni. Hann
isl	dó þegar Egill var 12 ára og tóku
isl	þá frændur Egils, bræðurnir Finnur
isl	Jónsson prestur í Reykholti og
isl	síðar biskup og Vigfús Jónsson
isl	prestur í Hítardal, uppeldi hans að
isl	Síða úr teiknimyndasögunni ''Nemó
isl	Síðan þá hefur gjarnan verið
isl	talað um blöðin tvö sem eitt,
isl	''Skólablaðið Skinfaxa''.
isl	Síðari heimsstyrjöldin sýndi
isl	greinilega fram á að bandalaginu
isl	hefði mistekist að ná einu helsta
isl	markmiði sínu: að koma í veg fyrir
isl	Síðustu fimm ár hefur flugfélagið
isl	skilað hagnaði á milli 8 og 13
isl	milljón danskra króna. Eignir
isl	félagsins hafa aukist frá 120
isl	milljónum árið 1998 í 520
isl	milljónir danskra króna árið 2006.
isl	Södertälje er borg í
isl	sveitarfélaginu '' Södertälje
isl	kommun'' í Södermanlandi í
isl	Svíþjóð. Íbúar eru 60.279 (2005).
isl	Sölutalan á bak við hverja
isl	viðurkenningu er hins vegar mjög
isl	mismunandi eftir löndum.
isl	Sú alþjóðastofnun sem helst kemur
isl	að málefnum flóttamanna er
isl	Flóttamannastofnun Sameinuðu
isl	þjóðanna sem taldi 28,4 milljónir
isl	flóttamanna í heiminum í upphafi
isl	Súrefnin er algengasti brunahvatinn og
isl	hefur þá kosti að ekki þarf að
isl	geyma það innan vélarinnar heldur
isl	getur hún tekið það úr umhverfinu
isl	jafn óðum og hún nýtir það.
isl	Taka má fram að snúningsátak, sem
isl	yfirleitt er tjáð í newton-metrum,
isl	hefur sömu stærð og er það ekki
isl	tilviljun: snúningsátak upp á einn
isl	newton-metra beitt á eina
isl	bogamálseiningu þarf nákvæmlega
isl	eitt júl (newton-metra) af orku.
isl	Talið er að hún hafi verið
isl	innblástur persónunnar Miranda
isl	Priestley. En margir hönnuðir létu
isl	fötin sín vera notuð í myndinni og
isl	þannig var hún meðal þeirra
isl	kvikmynda með dýrasta búningi allra
isl	Taylor Hicks var krýndur sigurvegari
isl	24. maí 2006; og var hann fjórði
isl	keppandinn sem aldrei var meðal
isl	þriggja neðstu. Fyrsta smáskífan
isl	hans, ''Do I Make You Proud'', náði
isl	miklum vinsældum og varð gullskífa.
isl	Platan hans, ''Taylor Hicks'' hefur
isl	selst í 703.000 eintökum. Önnur
isl	sólóplatan hans, ''The Distance'' kom
isl	út 10. mars 2009 hjá hans eigin
isl	útgáfufyrirtæki, Moden Whomp Records.
isl	Teknó- og elektrótónlist varð
isl	einnig til vegna þess að trommuheilar
isl	eins og Roland TR-808 og Hljóðgervlar
isl	á borð við Roland TB-303 voru
isl	aðgengilegir og ódýrir en
isl	teknótónlistarmenn nota allra helst
isl	hljóðgervla og trommuheila þegar
isl	þeir semja lögin sín.
isl	Textavafri er vafri sem sýnir
isl	vefsíður í textaham og horfir
isl	þannig framhjá upplýsingum um
isl	leturgerðir, leturstærðir, liti,
isl	myndir, myndbönd og íforrit.
isl	Thomas Hardy (2. júní 1840 – 11.
isl	janúar 1928) var enskur rithöfundur
isl	og ljóðskáld. Helstu skáldsögur
isl	hans gerast í Wessex-héraði, sem er
isl	að hálfu uppdiktað, og fjalla um
isl	persónur sem berjast við ástríður
isl	Til að ná upp fyrri styrk vöðvans
isl	er mikilvægt að byrja varlega á
isl	styrktar- og teygjuæfingum og auka
isl	Til eru tvær aðaltegundir eldspýtna:
isl	þær sem kviknar á þegar þeim er
isl	skrunað eftir hvaða grófu yfirborði
isl	sem er og svo þær sem skrunað er upp
isl	við ákveðið efnafræðilegt
isl	Til þess að kanna hvar hann sveigir
isl	upp eða niður athugum við formerki
isl	annarrar afleiðu á bilunum ]-∞,0]
isl	og [0,∞[ eða hvort fyrsta afleiðan
isl	er vaxandi eða minnkandi á
isl	Tilraun var gerð til að sýna fram á
isl	þetta. Hópi fólks var skipt í
isl	tvennt. Hópunum voru sýndar
isl	skyggnumyndir og helmingnum var sögð
isl	átakanleg saga en hinum ekki. Helmingi
isl	hvors hóps um sig var gefið lyfið
isl	propanolol, sem hindrar verkan
isl	adrenalíns og noradrenalíns, en hinum
isl	helmingnum var gefinn lyfleysa.
isl	Togarinn kafsigldi bátinn með þeim
isl	afleiðingum að þrír af þeim
isl	fjórum ósyndu mönnum sem voru með
isl	Hannesi í för drukknuðu. Bretarnir
isl	björguðu Hannesi um borð og hættu
isl	Trajanus viðhélt þeirri hefð að
isl	halda ásýnd lýðveldisins út á
isl	við með því að hafa samráð við
isl	öldungaráðið og aðrar stofnanir
isl	lýðveldisins, þó svo að völdin
isl	lægju í raun hjá honum.
isl	Trú er í víðum skilningi að hafa
isl	eitthvað fyrir satt eða vona að
isl	eitthvað muni gerast. Í þrengri
isl	skilningi orðsins getur það átt
isl	við trú á yfirnáttúrlegar verur
isl	eða algildan sannleika, án bindingar
isl	við skipulegan átrúnað.
isl	Tveimur árum seinna tók hann við
isl	embætti skrifstofustjóra hjá Gerhard
isl	Schröder, sem á þessum tíma var
isl	forsætisráðherra Neðra-Saxlands.
isl	Tvær lyftur í neðanjarðarlestakerfi
isl	Tækifærissýking er sýking orsökuð
isl	af örveru sem að öllu jöfnu er ekki
isl	sýkill í því umhverfi sem hún
isl	Tímorhaf er hafsvæðið milli Tímor
isl	og Ástralíu. Það mætir
isl	Indlandshafi í vestri og Arafurahafi
isl	í austri. Hafið er um 480 km breitt
isl	og nær yfir 610.000 km² svæði.
isl	Dýpsti punktur hafsins er
isl	Tímordældin sem nær 3.300 metra
isl	Tónlistarmaður er einstaklingur sem
isl	leikur eða semur tónlist. Til eru
isl	nokkrar gerðir tónlistarmanna:
isl	Túlipanamarkaðurinn hrundi í
isl	febrúar 1637. Hrunið hófst í
isl	Haarlem þar sem kaupendur neituðu að
isl	mæta á hefðbundið laukauppboð. Á
isl	þessum tíma braust út mannskæð
isl	bólusótt og mikil skelfing greip um
isl	sig. Verð túlipana féll niður í
isl	einn hundraðasta af fyrra verði.
isl	Dæmi um það var verðið á Semper
isl	Augustus. Árið 1635 höfðu 40 laukar
isl	verið seldir fyrir 100.000 hollensk
isl	gyllini á sama tíma og tonn af
isl	smjöri kostaði 100 gyllini og átta
isl	feit svín kostuðu 240 gyllini.
isl	Um 525 giftist Justinianus Theodoru,
isl	sem var fyrrum vændiskona og um 20
isl	Um leið sýnir hún einkar vel
isl	hugsunarhátt og aðferðir valdhafa
isl	gegnum aldirnar, enda er hún eitt
isl	frægasta stjórnmálarit allra tíma.
isl	Um tónlist sjá m.a. Fjallabræður,
isl	Magnús Þór Sigmundsson, Hjálmar og
isl	Umhverfissiðfræði er undirgrein
isl	hagnýttrar siðfræði um viðhorf
isl	manna til náttúrunnar og gildi hennar.
isl	Undir lok sumars 2010 var fjallað um
isl	bága fjárhagsstöðu Reykjanesbæjar
isl	í kjölfar þess að það
isl	uppfréttist að sveitarfélagið ætti
isl	í erfiðleikum með að
isl	endurfjármagna 1,8 milljarða króna
isl	lán hjá þýskum banka.
isl	Unison hitti á réttu strengina hjá
isl	gagngrýnandum Jim Faber hjá
isl	Entertainment Weekly sem skrifaði að
isl	rödd Celine væri "bragðmikil" og að
isl	hún hefði aldrei þurft að gera
isl	tilraun til "stíls sem var hjá
isl	henni." Stephen Erlewine hjá All Music
isl	Guide tilkynnti það að " sem fín
isl	fáguð Amerísk frumraun" Einstök
isl	lög frá plötunni meðal annars (If
isl	There Was) Any Other Way The Last To
isl	Know Unisonog Where Does My Heart Beat
isl	Now mið takts mjúks rokk ballöðu
isl	góð notkun af rafmagnsgítar Sem
isl	seinna var hennar fyrsta einstaka til
isl	að setja framm á U.S Billboard Hot
isl	100 sem náði á númer 4 á listann.
isl	Platan staðfesti Celine sem rísandi
isl	stjörnu í Bandaríkjunum og um mið
isl	Evrópu og í Asíu . 1991 Celine var
isl	einnig einsöngvari í Voices That Care
isl	, Til heiður til Ameríska hermanna í
isl	Upphaf þessarar doktorsgráðu má
isl	rekja til Humboldt-háskólans í
isl	Berlín en flestir bandarískir
isl	háskólar hafa tekið hana upp, svo
isl	að nú eru rúmlega 90% af
isl	doktorsgráðum sem veittar eru í
isl	Norður-Ameríku Ph.D.-gráður.
isl	Uppi á fjallinu er tjörn og samkvæmt
isl	alþekktri þjóðsögu fljóta
isl	óskasteinar á tjörninni á hverri
isl	Uppskurður eða skurðaðgerð er
isl	aðgerð sem framkvæmd er á
isl	sjúklingi í lækningarskyni eða, í
isl	einstaka tilvikum, til athugunar á
isl	sjúkdómsástandi hans.
isl	Suðurskautslandsins.
isl	Valsstúlkur kepptu í Evrópukeppni
isl	félagsliða en féllu út í fyrstu
isl	Var húsið eftir það stiftamtmanns-
isl	og síðar landshöfðingjabústaður
isl	og að lokum Stjórnarráðshús.
isl	Varnarsamningur Íslands og
isl	Bandaríkjanna var samningur sem
isl	gerður var um varnir Íslands milli
isl	Íslands og Bandaríkjanna 5. maí
isl	1951. Samningurinn var undirritaður af
isl	Bjarna Benediktssyni
isl	utanríkisráðherra og Edward B.
isl	Lawson sendiherra. Með samningnum
isl	fengu Bandaríkjamenn afnot af svæði
isl	við Keflavíkurflugvöll og reistu
isl	þar Keflavíkurstöðina, en
isl	Íslendingar tóku við borgaralegu
isl	flugi á flugvellinum. Varnarlið
isl	Íslands var stofnað sama ár.
isl	Vaxandi árekstrar voru á milli
isl	hugmynda Mao og annarra leiðtoga
isl	flokksins um dreifbýlisáherslur hinna
isl	Sovésku ráðgjafa þeirra.
isl	Vegna sögunnar hafa verið gerðar
isl	ýmsar fornleifarannsóknir þar í
isl	gegnum tíðina. Bæjarstæðið á
isl	Bergþórshvoli er friðlýst.
isl	Veiðibjallan NK-16 var trébátur
isl	smíðaður á Borgarfirði eystri 1974
isl	úr eik og furu, Yfirsmiður var
isl	Verk Stefáns eru talin njóta mikillar
isl	sérstöðu innan bókmennta fyrir
isl	börn og unglinga og fullorðnir kunna
isl	ekki síður að meta þau.
isl	Verslunarvörur þaðan seldust víða,
isl	aðallega krydd. Jan Pieterszoon Coen,
isl	fæddur í Hoorn, stofnaði nýlenduna
isl	Batavíu, sem í dag er Jakarta í
isl	Vestur-Kongó var áður frönsk
isl	nýlenda sem hét Franska Kongó og
isl	fékk sjálfstæði 1960. Eftir
isl	valdarán undir forystu herforingjans
isl	Marien Ngouabi árið 1968 var landið
isl	gert að Alþýðulýðveldinu Kongó
isl	og tekin upp náin stjórnmálatengsl
isl	við Sovétríkin og Austurblokkina.
isl	Vigdís starfaði í Blómavali
isl	1984–1991 og var jafnframt fyrsti
isl	fagdeildarstjóri og kennari við
isl	blómaskreytingabraut Garðyrkjuskóla
isl	ríkisins á Reykjum í Ölfusi
isl	Villt hreindýr er að finna í
isl	Norður-Ameríku og á Grænlandi.
isl	Hreindýr í Norður Ameríku og á
isl	Grænlandi eru villt en einu núlifandi
isl	villtu hreindýrin í Evrópu er að
isl	finna á nokkrum stöðum hátt til
isl	fjalla í suður Noregi.
isl	Vinsælustu staðlarnir eru fyrst K&R
isl	sem eins og nafnið gefur til kynna var
isl	það sem Ken og Dennis notuðu í
isl	byrjun, seinna voru fleiri staðlar
isl	búnir til, t.d. ANSI C ISO C (ISO
isl	9899:1989) og C99 (ISO 9899:1999). Á
isl	Íslandi er í gildi Íslenskur
isl	staðall ÍST ISO 9899:1992 um
isl	forritunarmálið C, en sá staðall er
isl	mjög lítið viðurkenndur meðal
isl	Við 18 ára aldur eftir að hafa séð
isl	frammistöðu Michael Jackson , Celine
isl	sagði við Réne að hún vildi verða
isl	stjarna eins og Micheal.
isl	Við hefjum þessa hátíð með því
isl	að syngja AÐFANGADAGSKVÖLD, sem
isl	lýsir önnum heimilisins áður en
isl	jólahátíðin gengur í garð og
isl	jólaklukkurnar hringja inn sjálfa
isl	hátíðina, sem hefst eins og vera ber
isl	á hinum vinsæla jólasálmi í
isl	BETLEHEM ER BARN OSS FÆTT (texti
isl	Við skólann starfa rúmlega 2700
isl	háskólakennarar og 6400 aðrir
isl	starfsmenn. Tæplega 39 þúsund
isl	nemendur stunda grunnnám og tæplega
isl	14 þúsund stunda framhaldsnám.
isl	Við það svaraði hann: „Það
isl	gleður mig mjög“ og voru það
isl	Viðskiptin minnkuðu því talsvert,
isl	en farþegaskip til Ameríku sigldu enn
isl	þaðan. Margir Íslendingar sem fluttu
isl	til Vesturheims á 19. öld hafa því
isl	staðið á bryggjunni og gengið um
isl	borð í skip. Albert Dock var þó
isl	áfram í notkun út öldina. 1899 var
isl	hluti af nyrðri húsunum breytt í
isl	kælihús fyrir viðkvæm matvæli. Í
isl	upphafi 20. aldar minnkuðu umsvifin
isl	enn. Þegar komið var frá á þriðja
isl	áratuginn voru skip hætt að nota
isl	hafnlægið, en pakkhúsin voru þó
isl	Vorið 1976 hlaut Atll Heimir Sveinsson
isl	hin merku tónlistarverðlaun
isl	Norðurlandaráðs, fyrstur Íslendinga
isl	til að hljóta þá viðurkenningu.
isl	Vígtennurnar voru notaðar til veiðar
isl	en fræðimönnum greinir á um hvernig
isl	þeim hafi verið beitt. Sumir
isl	steingervingafræðingar eru þeirrar
isl	skoðunar að tennurnar hafi verið
isl	notaðar til þess að grípa bráðina
isl	og halda henni fastri en fleiri eru á
isl	þeirrar skoðunar að vígtennurnar
isl	hafi verið notaðar til þess að
isl	skera bráðina á háls eða rista gat
isl	Vítissódi hefur verið notaður af
isl	fagstéttum til að slétta hár en úr
isl	þeirri notkun hefur dregið vegna
isl	Walter og Seras ná að drepa Jan
isl	Valentine á meðan Alucard drepur Luke
isl	Wikileaks notaði á þessum tíma
isl	netþjónustu Dynadot í Bandaríkjunum
isl	og lögsóknin náði bæði yfir
isl	netþjónustuna og Wikileaks.
isl	Yfirbyggingarmeistari var Salomon de
isl	Brosse. Hirðmálari hennar, Peter Paul
isl	Rubens, gerði stór málverk fyrir
isl	höllina og síðar unnu bæði Nicolas
isl	Poussin og Philippe de Champaigne að
isl	skreytingu hallarinnar.
isl	Yngsti gullverðlaunahafi
isl	Ólympíusögunnar var krýndur í
isl	róðrarkeppni leikanna. Róðrarlið
isl	frá Hollandi nýtti sér glufu í
isl	keppnisreglunum og ráku stýrimanninn
isl	sinn, sem var talinn of þungur, en
isl	fengu sjö ára franskan pilt í hans
isl	stað. Nafn hans er hins vegar óþekkt.
isl	aldarinnar og allra fyrstu árunum af
isl	okkar öld. Mörg þeirra eru nú
isl	gjörsamlega fallin í gleymsku, svo
isl	að nú kunna þau ekki aðrir en þeir
isl	sem fæddir eru um eða fyrir
isl	desember 1937 í síðari
isl	er annar tveggja opinberra
isl	þjóðsöngva Danmerkur. Adam
isl	Oehlenschläger samdi textann 1819. Sé
isl	einhver úr konungsfjölskyldunni
isl	viðstaddur þar sem þjóðsöngurinn
isl	er fluttur, er hins vegar notaður
isl	söngurinn ''Kong Kristian stod ved
isl	højen mast'', sem er eftir Johannes
isl	Ewald frá árinu 1779.
isl	er fyrsta stig stigbreytingar, og
isl	einnig form lýsingarorða og
isl	atviksorða þaðan sem miðstigið og
isl	efsta stigið er myndað.
isl	er spennukvikmynd frá árinu 2006, sem
isl	leikstýrt var af James McTeigue og
isl	framleitt af Joel Silver og
isl	febrúar er hlaupársdagur samkvæmt
isl	gregoríska tímatalinu og ber því
isl	aðeins upp á hlaupári. Hann er þá
isl	60. dagur ársins og eru 306 dagar
isl	hefur komið að margvíslegum
isl	fjárfestingaráðgjafar,
isl	verðmatsvinnu og umbreytingu
isl	janúar 2003 tilkynnti Steve Jobs að
isl	Apple hafi hannað sinn eigin vafra sem
isl	gengi undir nafninu Safari.
isl	kom Wavre fyrst við skjöl og var þá
isl	bundið greifadæminu Leuven í landi
isl	Brabants. Hinrik I, greifi af Brabant,
isl	veitti Wavre borgarréttindi 1222. 1489
isl	hertók Albert, fursti af Saxlandi,
isl	borgina og rændi borgarbúa.
isl	Ástæðan var að Wavre hafði
isl	staðið með Brabant í uppreisn gegn
isl	Austurríki. Borgin átti eftir að
isl	líða mikið næstu aldir. 1504 var
isl	henni eytt af  Karli greifa af
isl	Gelderlandi. 1604 sátu Spánverjar um
isl	borgina og 1700 eyddi Loðvík 14.
isl	Frakklandskonungi borginni í 9 ára
isl	stríðinu. Auk þess geysuðu skæðar
isl	pestir í Wavre 1624-25 og 1668.
isl	Stórbrunar eyddu tugum húsa 1695 og
isl	1714. 1794 hertóku Frakkar borgina og
isl	var hún innlimuð Frakklandi. 18.
isl	júní 1815 átti sér stað
isl	stórorrustan við Wavre er prússar og
isl	Frakkar áttust við. Napoleon var
isl	nýflúinn frá Elbu og hafði safnað
isl	stóru liði. Í Wavre hitti 30
isl	þúsund manna franskur aukaher á
isl	prússa. Í orrustunni sem fylgdi
isl	hafði Napoleon betur. Prússar drógu
isl	sig í hlé. Margir prússneskir
isl	hermenn leituðu skjóls í Wavre. En
isl	Napoleon hafði ekki tíma til að
isl	sinna prússum betur, því
isl	Englendingar voru á leiðinni. Frakkar
isl	og Englendingar mættust samdægurs í
isl	harðri orrustu við bæinn Waterloo,
isl	mars 2014 en þá tók Jórunn Pála
isl	ofaní Almannagjá, alþingið
isl	sat uns Jón Þorláksson var skipaður
isl	sæti og árið 1973, 1972 og 1971
isl	lentu þeir í vondum sætum. Söngvari
isl	lagsins heitir Pierre Rapsat.
isl	var háð samkeppni um afdrif rústanna
isl	og byggingu nýrrar dómkirkju.
isl	Rúmlega 200 hugmyndir bárust og
isl	sigraði hugmynd Basil Spence og
isl	Arup-hópsins. Hugmyndin var sú að
isl	viðhalda rústunum sem minnisvarða um
isl	stríðið og að reisa nýja kirkju
isl	beint við hliðina. Hafist var handa
isl	við verkið 23. mars 1956 er Elísabet
isl	drottning lagði grunnsteininn. Nýja
isl	kirkjan var svo vígð 1962. Spíran
isl	var sett á turninn með aðstoð
isl	þyrlu. Spence var síðar aðlaður
isl	fyrir verkið. Kross var gerður úr
isl	þremur nöglum sem áður voru í
isl	þaki gömlu kirkjunnar við hliðina.
isl	Hann var settur á altari og er orðinn
isl	að tákni friðar og sætta í
isl	heiminum. Ýmsir aðrir merkisgripir
isl	eru í nýju kirkjunni. Má þar nefna
isl	skírnarfont úr óhöggnu grjóti frá
isl	Betlehem og stórt reifi af Jesú sem
isl	fyllir nær heilan vegg.
isl	Á 18. öld gerðu íbúar Genfar
isl	nokkrar uppreisnir gegn
isl	borgarstjórninni. 1782 náðu íbúar
isl	að hrekja ráðamenn burt og mynda
isl	eigin stjórn. En hún varaði ekki
isl	lengi, því Frakkar ruddust inn í
isl	borgina og hertóku hana. Gamla
isl	stjórnkerfið var aftur sett á. En
isl	þegar franska byltingin var vel á veg
isl	komin 1791, kröfðust íbúar meira
isl	lýðræðis á ný. Aftur var gerði
isl	bylting 1792 og að þessu sinni
isl	hrökluðust ráðamenn borgarinnar
isl	endanlega burt. Margir voru teknir af
isl	lífi. Gerð var gagnbylting með
isl	tilheyrandi óeirðum. Það var ekki
isl	fyrr en :1796 sem ró komst á í
isl	borginni. 1798 hertóku Frakkar Genf og
isl	var hún frönsk meðan Napoleons naut
isl	Á Hvalsnesi bjuggu þau í nokkur ár
isl	(til 1651) og mun Hallgrími hafa
isl	líkað frekar þunglega. Þar fæddist
isl	þeim dóttir, sem hann skírði
isl	Steinunni. Hún dó mjög ung og
isl	syrgði Hallgrímur hana mjög. Fór
isl	hinn smíðamenntaði prestur út í
isl	Miðnesheiði og sótti sér stein, sem
isl	hann hjó í grafskrift dóttur sinnar.
isl	Á daginn er Jomfru Ane Gade
isl	veitingastaða- og kaffihúsagata, en
isl	á kvöldin opna klúbbar og barir sem
isl	draga til sín mikið af fólki.
isl	Á fornlífsöld var sá massi sem
isl	síðar myndaði Ítalíu sjávarbotn.
isl	Það var fyrst og fremst myndun
isl	Alpafjalla sem leiddi til þess sem í
isl	dag er Ítalía. Alpafjöll eru
isl	fellingafjöll sem mynduðust við
isl	árekstur fjögurra jarðfleka:
isl	Afríkuflekans, Evrasíuflekans,
isl	Indlandsflekans og Kimmeríu.
isl	Á henni flytja Ragnar Bjarnason,
isl	hljómsveit Birger Arudzen og Kristján
isl	Kristjánsson tvö lög. Platan er
isl	hljóðrituð hjá Nordisk Polyphone í
isl	Kaupmannahöfn. Kápumynd: Studió
isl	ljósmyndastofa. Pressun: AS Nera í
isl	Osló. Prentun: ÞEGG.
isl	Á hverju sumri leigði Rupert Potter
isl	hús í sveitinni, fyrst Dalguise House
isl	í Perthshire í Skotlandi á árunum
isl	1871-1881 og síðar annað hús í
isl	Lake District héraðinu í Englandi.
isl	Á meðal þjóðþekktra íslendinga
isl	sem hafa stundað nám við skólann
isl	má nefna Magnús Scheving, Svöfu
isl	Grönfeldt og Sjón sem einnig hefur
isl	Á móti kemur að samanburður við
isl	hefðbundna rafhitun er varmadælu í
isl	hag, þar sem sömu varmaorku má ná
isl	með mun minni raforkunotkun.
isl	Á sama tíma varð mikill vöxtur í
isl	ýmiss konar iðnaði og þjónustu í
isl	bænum. Í lok 9. áratugarins voru
isl	aðalatvinnugreinar í Kópavogi
isl	húsgagnaiðnaður, matvælaiðnaður,
isl	bifreiðaumboð og almenn verslun. Frá
isl	því á síðasta áratug 20. aldar
isl	hefur íbúafjöldi Kópavogs
isl	tvöfaldast og stórt verslunar- og
isl	þjónustuhverfi risið í Kópavogsdal.
isl	Á svæðinu eru miklar námur þar sem
isl	unnið er gull, úran og demantar.
isl	Á tímum borgarastríðsins á 17.
isl	öld var Leicester sterkt vígi
isl	lýðveldissinna. 1645 ákvað Rúpert
isl	prins að ráðast á borgina til að
isl	freista þess að lokka konungsherinn
isl	Á Íslandi er haldið úti vefsíðu
isl	um LDN sem stýrt er af notendum og
isl	nokkrar greinar hafa birst um lyfið
isl	svo sem grein á Heilsuhringnum.
isl	Á Íslandi voru sumir staðir taldir
isl	líklegri en aðrir til að finna
isl	slíka steina. Sem dæmi má nefna
isl	Drápuhlíðarfjall á Snæfellsnesi,
isl	en þar má finna bæði jaspis og
isl	Á æviskeiði hugmyndarinnar gengur
isl	hún í gegnum svipað ferli eins og
isl	gen, þ.e. hún verður til, dreifist
isl	frá einum einstaklings til annars,
isl	breytist, verður fyrir samkeppni og
isl	deyr út eða nær nánast algjörri
isl	Á þessum tveimur plötum kynnumst
isl	við öllum fremstu listamönnum okkar
isl	á sviði léttrar tónlistar og
isl	dœgurlaga og höfum við valið
isl	upptökurnar þannig að þœr sýni
isl	Á því svæði sem nú til dags
isl	þekkist sem Georgía hefur einatt
isl	verið búið síðan snemma á
isl	Áhaldafimleikar skiptast eftir kyni í
isl	Áhaldafimleika Karla og
isl	Áhaldafimleika Kvenna. Karlar keppa á
isl	sex áhöldum: gólfi, bogahesti,
isl	hringjum, stökki, karlatvíslá
isl	(samsíða) og svifrá, á meðan konur
isl	keppa á fjórum áhöldum: stökki,
isl	kvennatvíslá, jafnvægisslá og á
isl	Ákveðið var eftir Barcelona-leikana
isl	að afnema sýningargreinar á
isl	Ólympíuleikunum, enda væri dagskrá
isl	þeirra nógu troðin fyrir.
isl	Árblinda er hitabeltissjúkdómur sem
isl	Mið-Austurlöndum, Afríku og í Mið-
isl	Hohenzollern-greifarnir í Nürnberg
isl	borgina, sem lengi átti erfitt
isl	uppdráttar og kom lítið við sögu.
isl	Árið 1430 eyddu hússítar frá
isl	Bæheimi borginni nærri alveg.
isl	Ráðhúsið og allar kirkjur brunnu.
isl	Þetta var einn anginn af
isl	hússítastríðunum sem fylgismenn Jan
isl	Hus í Bæheimi stóðu fyrir. Árið
isl	1528 urðu siðaskiptin í borginni,
isl	þ.e. aðeins tæplega 10 árum eftir
isl	að siðaskiptin hófust yfirhöfuð.
isl	Á 17. öld brann borgin tvisvar í
isl	stórbruna. Fyrst 1605 (137 hús af
isl	251) og síðan 1621. Borgin varð
isl	prússnesk 1791 þegar baroninn Karl
isl	August frá Hardenberg erfði borgina.
isl	Árið 1806 hertóku Frakkar borgina.
isl	Napoleon seldi borgina, sem þar með
isl	varð hluti af konungsríkinu
isl	Bæjaralandi. Árið 1870 heimsótti
isl	tónskáldið Richard Wagner borgina í
isl	fyrsta sinn. Tveimur árum seinna
isl	hófst hann handa við að reisa þar
isl	nýtt óperuhús, sem rúmað gæti
isl	umfang tónverka hans.
isl	Árið 1632 skrifaði Torricelli til
isl	Galíleó Galílei en Vatikanið
isl	bannfærði Galíleó í júní 1933 og
isl	er þetta bréf eina tilvikið þar sem
isl	Torricelli opinberaði að hann
isl	sjálfur aðhylltist kenningar Galileos.
isl	Árið 1814 réðust Bretar á lítt
isl	varða borgina og brenndu hana að
isl	mestu en skýfall bjargaði því sem
isl	bjargað varð og varði hana frá
isl	Árið 1897 birti hann bók um
isl	ítarlegar rannsóknir sínar á
isl	sjálfsmorðum (sjá neðar). Hann
isl	missti son sinn í fyrri
isl	heimsstyrjöldinni og lést af völdum
isl	Árið 1922 var Íslandsmótið í
isl	knattspyrnu haldið í 11. skipti. Fram
isl	vann sinn áttunda titil. Þrjú lið
isl	tóku þátt; KR, Fram, Víkingur.
isl	Árið 1944 var Íslandsmótið í
isl	knattspyrnu haldið í 33. skipti.
isl	Valur vann sinn 10. titil. Fjögur lið
isl	tóku þátt; KR, Fram, Víkingur og
isl	Árið 1967 kvikmyndaði Þorgeir
isl	verkið sem hann frumsýndi árið 1968
isl	sem ''Maður og verksmiðja''.
isl	Árið 1978 var Úrvalsdeild kvenna í
isl	knattspyrnu haldin undir nafninu 1.
isl	Árið 1992 kom út frumburður
isl	hljómsveitarinnar Jet Black Joe. Strax
isl	það árið 1992 náði samnefnt
isl	hljómplata(CD)Jet Black Joe að
isl	seljast í gull eða ca 10.000 eintök
isl	í það heila. Lagið Rain af þessara
isl	fyrstu plötu Jet Black Joe fór strax
isl	á topp tíunda sæti flestra
isl	útvarpsstöðva á íslandi.
isl	Árið 1999 var Íslandsmótið í
isl	knattspyrnu haldið í 88. skipti.
isl	Enginn virtist geta stöðvað KR-inga
isl	,á 100 ára afmæli félagsins, sem
isl	að unnu sinn 21. titil, sinn fyrsta í
isl	31 ár, eða síðan 1968. KR-ingar
isl	áttu í harðri baráttu við ÍBV um
isl	Íslandsmeistaratitilinn fram eftir
isl	sumri. Eftir 3-0 sigur KR á ÍBV í
isl	Frostaskjóli í 15. umferð voru
isl	KR-ingar komnir með aðra hönd á
isl	Íslandsbikarinn, með 5 stiga forystu.
isl	Markahæstur á mótinu var
isl	Steingrímur Jóhannesson, leikmaður
isl	ÍBV með 12 mörk. Styrktaraðili
isl	mótsins var Landssíminn.
isl	Árið 2004 endurvakti Sports
isl	Interactive Football Manager nafnið
isl	eftir að slitnaði upp úr samstarfi
isl	þeirra við Eidos sem hafði ásamt
isl	þeim gefið út leikinn Championship
isl	Manager til margra ára.
isl	Árið 2007 gaf plötuútgáfan
isl	Astralwerks út plötuna 8-Bit
isl	Operators: The Music of Kraftwerk en
isl	platan innihélt 15 af lögum
isl	hljómsveitarinnar Kraftwerk í nýjum
isl	kubbatónlistarformi frá 15 þekktum
isl	kubbatónlistarmönnum en þar má
isl	helst nefna 8 Bit Weapon og Nullsleep
isl	en 8-bit Operators hópurinn hafa
isl	verið að gefa út ábreiðulög í
isl	kubbatónlistarformi frá hljómsveitum
isl	eins og Devo og Bítlunum.
isl	Árið 2010 fékk Christina stjörnu á
isl	Hollywood Walk of Fame og hún var
isl	einnig fyrst til að fá stjörnu á
isl	Hollywood Gay Walk of Fame. Hún er
isl	ötull stuðningsmaður samkynhneigðra.
isl	Árið 99 skrifaði hann ''ævisögu
isl	sína''. Þá er flavíanska ættin
isl	fallin frá völdum fyrir nokkru og
isl	Trajanus orðinn keisari.
isl	Árni ólst upp hjá foreldrum sínum
isl	á Hafsteinsstöðum til 18 ára aldurs
isl	en þá fór hann til náms einn vetur
isl	til sr. Árna Björnssonar á
isl	Sauðárkróki. Næstu tvo vetur var
isl	hann á Bændaskólanum á Hólum en
isl	fór að því búnu til Akureyrar og
isl	lærði garðyrkju og meðferð
isl	garðyrkjutækja í Gróðrarstöðinni.
isl	Ástæða þessarar sameiningar var
isl	fyrst og fremst sú að möguleikar á
isl	að taka að sér stærri
isl	viðskiptavini voru augljóslega mun
isl	minni fyrir litlu einingarnar og
isl	höfðu báðar stofurnar fundið fyrir
isl	Áður en Fons var lýst gjaldþrota
isl	var félagið Astraeus fært frá Fons
isl	til annarra félaga í eigu Pálma
isl	Áður var reynt að flytja þennan
isl	vafningsvið inn frá Danmörku, en
isl	tókst ekki. Frúin sagði að
isl	bergfléttan hefði þolað
isl	páskahretið mikla 1963, „samt var
isl	ég nýbúin að pilla laufin af,
isl	þegar kuldakastið kom“.
isl	Ég alltaf er að reyna, reyna, reyna,
isl	Í 2. kafla er einnig kveðið á um
isl	ráðherraábyrgð og það að birta
isl	Í Cronquist-kerfinu er ertublómaætt
isl	eina ættin í þessum ættbálki.
isl	Í Japan er siður fyrir því að menn
isl	skrifi örstutt ljóð (haiku) fyrir
isl	dauðan, margir samúræjar skrifuðu
isl	slíkt áður en þeir tóku líf sitt.
isl	Í Norður-Þingeyjarsýslu eru
isl	þéttbýlisstaðirnir Kópasker,
isl	Raufarhöfn og Þórshöfn. Byggist
isl	afkoma þeirra á útgerð og
isl	þjónustu. Þá lifa íbúar sveitanna
isl	á landbúnaði, sérstaklega
isl	Í Transylvaníu er að finna mikið af
isl	náttúrulegum jarðefnum, svo sem
isl	brúnkolum, járni, blýi, mangani,
isl	gulli, kopar, náttúrugasi, salti og
isl	Í blaðaviðtali sem tekið var við
isl	hana sjötuga kom fram að hugur hennar
isl	hefði alla tíð hneigst til lækninga
isl	en í æsku hennar þekktust ekki
isl	hjúkrunarkonur og ekki um aðra
isl	fræðslu að ræða í þeim efnum en
isl	Í bænum eru tvær sundlaugar og
isl	fjölmargir almenningsgarðar og
isl	útivistarsvæði, svo sem í
isl	Kópavogsdal, Fossvogsdal og við
isl	Í dag leika liðin ekki í sömu deild
isl	en skólarnir etja þó kappi í
isl	flestum öðrum íþróttgreinum.
isl	Í eltingaleiknum koma fram magnaðir
isl	dulrænir hæfileikar barnsins, sem
isl	getur leyst mikla krafta úr læðingi
isl	Í flokknum eru 28 ættir og um 320
isl	tegundir. Þessi dýr eru lítil
isl	(styttri en 5 cm, en geta náð 30 cm),
isl	sívöl og ílöng og grafa sig niður
isl	í botnlagið á meira en 20 metra
isl	Í fyrstu bók fjallar Díodóros um
isl	sögu og menningu Egyptalands; í
isl	annarri bók er fjallað um
isl	Mesópótamíu, Indland, Skýþíu og
isl	Arabíu; þriðja bók fjallar um
isl	Norður-Afríku og fjórða, fimmta og
isl	sjötta bók fjalla um sögu og
isl	menningu Grikklands og Evrópu.
isl	Í heildina voru frambjóðendur 523
isl	talsins. Sjötíu prósent
isl	frambjóðenda voru karlar.
isl	Í janúar 2006 samþykktu íbúar
isl	Húsavíkurbæjar, Öxarfjarðarhrepps,
isl	Raufarhafnarhrepps og Kelduneshrepps
isl	sameiningu sveitarfélaganna sem tók
isl	Í kjölfar blóðbaðsins í Munchen
isl	skipaði forsætisráðherra Ísraels,
isl	Golda Meir, ísraelsku
isl	leyniþjónustunni, Mossad, að elta
isl	þá uppi sem staðið höfðu að
isl	blóðbaðinu í Munchen og drepa þá.
isl	Í kosningunum 1983 náði flokkur hans
isl	í fyrsta skipti yfir 5% fylgi. Hann
isl	varð síðan varnarmálaráðherra í
isl	tveimur ríkisstjórnum Bettino Craxi.
isl	Í lok september, stuttu fyrir
isl	bankahrunið, tilkynnti Seðlabanki
isl	Bandaríkjanna gjaldeyrisskiptasamninga
isl	við norrænu löndin, að Íslandi
isl	undanskildu, auk Seðlabanka Ástralíu.
isl	Í maí 2009 seldi þrotabú Fons hlut
isl	sinn í sænsku ferðaskrifstofunni
isl	Ticket Travel Group. Fons átti 29,26%
isl	hlut í Ticket en seldi hann til
isl	Braganza AS á um 620 milljónir
isl	íslenskra króna á þáverandi gengi.
isl	Í næstu fjórum kosningum bauð
isl	listinn fram og náði í öll skipti
isl	að koma manni að í bæjarstjórn.
isl	Í riti Ágústusar ''Res Gestae''
isl	(orðrétt ''Hlutir gerðir'') kemur
isl	fram að hann hafi tekið á móti
isl	tveimur konungum Bretlands. Hann
isl	hugleiddi innrás en hætti við hana.
isl	Í september 1290 sigldi Jómfrú
isl	Margrét því af stað til Skotlands
isl	á norsku skipi. Ferðalagið gekk
isl	illa, skipið lenti í illviðri og
isl	hraktist af leið. Margrét hafði
isl	aldrei verið heilsuhraust og dó rétt
isl	eftir að skipið náði landi í
isl	Í stað þess að snúa aftur í
isl	bardaga ákvað skipstjóri þess,
isl	Langsdorff, að sökkva í því rétt
isl	Í síðari heimsstyrjöld gegndi
isl	Hvalfjörður mjög mikilvægu
isl	hlutverki. Flotastöð bandamanna var
isl	innst í Hvalfirði þar sem
isl	Hvalstöðin er. Þar var skipalægi og
isl	viðkomustaður skipalesta á leið
isl	milli Bandaríkjanna og Sovétríkjanna
isl	og oft voru mörg skip á firðinum.
isl	Í upphafi vildu engin plötufyrirtæki
isl	styðja svona tónlist. Til þess að
isl	geta komið sér á framfæri var því
isl	afskaplega mikil DIY vitund bæði hjá
isl	hljómsveitum og aðdáendum.
isl	Í vötnunum er mikil urriðaveiði en
isl	bleikju hefur einnig fjölgað á
isl	síðustu árum, sérstaklega í þeim
isl	vötnum sem eiga samgang við Tungnaá.
isl	Í íslensku orðabókinni stendur:
isl	,,Tillaga til formlegrar breytingar á
isl	fyrri ákvæðum eða til nýrra laga,
isl	reglna eða stefnumótunar.''
isl	Í þessu felst að í auðgunarbrotum
isl	er auðgunarásetningur sem beinist að
isl	tilteknu verknaðarandlagi og
isl	ólögmætri yfirfærslu verðmætanna.
isl	Í „All Hell Breaks Loose, Part 2“
isl	kemur í ljós að Ellen er á lífi og
isl	allir aðrir eru látnir þar á meðal
isl	Ís getur myndast við hærri hitastig
isl	við aukinn þrýsting, og helst sem
isl	vökvi eða gufa niður að -30 °C
isl	við lægri þrýsting. Ís sem
isl	myndaður er við hærri þrýsting
isl	hefur öðruvísi kristallagerð heldur
isl	Íslensk útgáfa Svals og Vals hófst
isl	á ný árið 2013 á vegum Frosks
isl	Íslenskur karlmaður í
isl	hátíðarbúningi á giftingardaginn
isl	Ó þér unglinga fjöld og Íslands
isl	Ólafur biskup var strangur
isl	einlífismaður og átti ekki börn.
isl	Ólíkt því sem var í öðrum
isl	löndum Mið- og Austur-Evrópu hafði
isl	valdataka kommúnista árið 1948
isl	notið breiðs stuðnings og hafði
isl	ekki gotið af sér sama ofbeldi og
isl	hafði gerst í Ungverjalandi.
isl	Óðin var þó eltur á leið sinni
isl	til Ásgarðs og var næstum því
isl	klófestur. Lét hann þá spýju ganga
isl	aftur af sér til að létta á sér á
isl	fluginni sem dugði honum til að
isl	sleppa inn í Ásgarð áður en hann
isl	Öll iðja sem hefur jákvæð áhrif
isl	og dregur úr streitu er af hinu
isl	góða, til dæmis öll almenn hreyfing
isl	svo sem sund, gönguferðir og skokk.
isl	Önnur ríki Grikklands sættu sig í
isl	fyrstu við forystu Aþenu í
isl	áframhaldandi átökum við Persa en
isl	eftir að íhaldsmaðurinn Kímon
isl	hrökklaðist frá völdum árið 461
isl	f.Kr. varð heimsveldisstefna Aþenu
isl	sífellt opinskárri. Eftir sigur
isl	Grikkja í orrustunni við Evrýmedon
isl	árið 466 f.Kr. voru Persar ekki
isl	lengur ógn og sum ríki, eins og
isl	Naxos, reyndu að ganga úr Deleyska
isl	sjóbandalaginu en voru neydd til þess
isl	að láta af slíkum tilraunum.
isl	Össur hvíti Þorleifsson var
isl	Úrslitaleikur VISA-bikar karla 2005
isl	var knattspyrnuleikur leikinn þann 30.
isl	september 2006 á Laugadalssvelli.
isl	Valur hafði betur gegn Fram, 1-0.
isl	Útrýmingarefnishyggja er frábrugðin
isl	smættarefnishyggju að því leyti að
isl	smættarefnishyggjan gengur út á að
isl	smætta viðfangið í eitthvað annað
isl	útrýmingarefnishyggja afneitar
isl	Ýmsar mikilvægar greinar hafa birst
isl	í tímaritinu en meðal þeirra má
isl	Þann 11. september 1261 giftist hann
isl	Ingibjörgu, dóttur Eiríks
isl	plógpenings Danakonungs, sem var
isl	myrtur 1250, og höfðu menn föður
isl	hans numið hana á brott úr
isl	klaustrinu sem hún dvaldist í til að
isl	láta hana giftast Magnúsi.
isl	Þann 4. febrúar lagi hlutafélagið
isl	inn óbindandi tilboð í
isl	Morgunblaðið hjá Nýja Glitni sem
isl	fer með hlutafé Árvakurs.
isl	Þannig leit Marx svo á að (a) hið
isl	efnislega væri undirstaða hins
isl	andlega eða hið hlutlæga undirstaða
isl	hins huglæga og (b) að alla hluti
isl	bæri að skoða í samhengi við hvern
isl	annan en ekki að skoða þá sem
isl	félagslega, sögulega eða á annan
isl	hátt einangraða frá öðru.
isl	Þar að auki starfa  þverfaglegar
isl	nefndir s.s. umhverfisnefnd, nethópur
isl	svo og fleiri nefndir sem sinna
isl	sérstökum verkefnum. Aðalfundur SAF
isl	hefur æðsta vald í málefnum
isl	samtakanna en 7 manna stjórn stýrir
isl	málum milli aðalfunda.
isl	Þar eyddi hann síðustu ævidögum
isl	sínum við kennslu og hugsanlega
isl	ritstörf þar til hann lést fjórum
isl	Þar léku þeir í útsendingu
isl	sjónvarpsstöðvarinnar fyrir
isl	fjögurra manna dómnefnd og sal
isl	Þar sem hann gengur lengst í þessum
isl	efnum verður satíran fullkomin, t.d.
isl	í laginu um ''Bastían''. Textinn
isl	fjallar um ungt og ástfangið par, sem
isl	fer illa út úr samskiptum sínum við
isl	Þar var safnið geymt þar til það
isl	var flutt í Alþingishúsið 1881.
isl	Þau bjuggu í Kópavogi í þrjú ár
isl	„og þá fór ég að heima, ellefu
isl	ára gamall, og hef verið á eigin
isl	vegum síðan,“ sagði Þorgeir.
isl	Þau hljóðfæri sem mest eru notuð
isl	í djassi eru saxófónn, klarinett,
isl	flauta, trompet, píanó, gítar,
isl	banjo, túba, bassi, söngur,
isl	trommusett og básúna.
isl	Það að greina geðsjúkdóma getur
isl	haft í för með sér vandamál. Eitt
isl	snýr að greinandanum. Líkt og allir
isl	sjúklingar eru ólíkir eru allir
isl	þeir sem greina þá ólíkir.
isl	Mismunandi stefnur í sálfræði og
isl	því mismunandi þjálfun og viðhorf
isl	sálfræðinga merkja að möguleiki er
isl	á misjafnri greiningu.
isl	Það er engin tilviljun að sumir
isl	þessara flokka svara nákvæmlega til
isl	efnaflokkar: lotukerfið var
isl	upprunalega búið til til að raða
isl	upp þeim efnaflokkum, sem þekktir
isl	voru á þeim tíma, í skiljanlegt
isl	Það er stærst svokallaðra
isl	''chaebol''-fyrirtækja, sem er
isl	kóreskt heiti á þessari tegund
isl	Það eru til hljóðbækur sem eru í
isl	sjálfu sér góðar en þar er helst
isl	beinn upplestur. Svo eru til
isl	geisladiskar með tónlist. Við vildum
isl	láta þetta haldast í hendur og búa
isl	til bíómynd á geisladiskaformi,
isl	Það hefur þó ekki verið margt um
isl	akademíska umræðu í nútímalegum
isl	skilningi þegar um þróun hagnýtra
isl	kenninga er að ræða. Meðal
isl	frumkvöðla fornaldarhagfræðinga má
isl	telja Xenophon, Platon og Aristóteles.
isl	Frá miðöldum og tíma
isl	upplýsingarstefnunnar má nefna Thomas
isl	Morus, Thomas Hobbes, John Locke og
isl	Gottfried Wilhelm Leibniz.
isl	Það má ímynda sér óræða
isl	rauntölu sem óendanlega runu
isl	tölustafa þannig að enginn hluti
isl	rununnar fari á endanum að endurtaka
isl	Það tók hálfa öld að fylla í
isl	skörð þeirra sem létust í
isl	trúaróróanum en meðan þeir stóðu
isl	yfir fækkaði íbúum úr tólf
isl	þúsund niður í fjögur þúsund.
isl	Þeir voru flestir lúterstrúar.
isl	Það var lengst af geymt á heimili
isl	jarlsins í Brechin kastala norðan
isl	við Dundee, en jarlinn kom því
isl	árið 1998 til geymslu í
isl	Þjóðskjalasafni Skotlands í
isl	Edinborg. P. A. Munch frétti af
isl	handritinu í Skotlandi og lét prenta
isl	textann árið 1850 í bókinni
isl	''Symbolæ ad Historiam Antiquiorem
isl	Rerum Norvegicarum''.
isl	Það varð til við sameiningu
isl	nokkurra smárra skipafélaga. Í
isl	forsæti félagsins á fyrstu árum
isl	þess var Carl Frederik Tietgen.
isl	Sameinaðafélagið var stofnað 11.
isl	desember 1866 og stundaði í lok 19.
isl	aldar og upphafi þeirra 20stu
isl	siglingar með vörur til Íslands og
isl	sá um strandsiglingar um landið.
isl	Það þýðir að jörðin þarf að
isl	snúast örlítið lengra til að
isl	sólin virðist á sama stað á
isl	himninum, en það tekur 3 mínútur og
isl	Þegar Evrópa er nálægust Júpíter
isl	á sporbaug sínum togar þyngdarafl
isl	reikistjörnunnar í tunglið þannig
isl	að það tekur á sig ílangara form.
isl	Þegar Rauðu khmerarnir tóku Phnom
isl	Penh 17 apríl 1975 var fyrsta verk
isl	þeirra að bókstaflega tæma borgina.
isl	Þegar dagsetningar eru gefnar upp
isl	stemma uppgefnir vikudagar ekki með
isl	raunveru dagatali. Dæmi um það er í
isl	''Harry Potter og fanganum frá
isl	Azkaban'' þar sem Sybill Trelawney
isl	Þegar hann var 11 ára fór hann til
isl	Reykjavíkur til náms, og bjó hjá
isl	Jóni Árnasyni þjóðsagnasafnara og
isl	konu hans, Katrínu Þorvaldsdóttur
isl	Sívertsen, móðursystur sinni, en
isl	Þegar konungurinn kemur til Winterfell
isl	sést að hann og Ned eru góðir
isl	vinir. Kona konungsins Carsei og aðrir
isl	meðlimir Lansister-fjölskyldunnar
isl	komu með Robert til Winterfell, þar
isl	á meðal tvíburabróðir hennar
isl	Jamie, dverg bróðir hennar Tyrion og
isl	tólf ára sonur hennar, erfingi
isl	Þegar spá á fyrir um breytingar á
isl	hegðun verður því að taka mið af
isl	styrkingarsögu lífverunnar.
isl	Styrkingarsaga er einfaldlega það
isl	hvernig hegðun lífverunnar var styrkt
isl	í fortíðinni og hún hefur áhrif á
isl	núverandi hegðun lífverunnar og
isl	breytingar á henni í framtíðinni.
isl	Þegar á leið vildi Magnús þó
isl	bæta sambandið og í því skyni
isl	samdi hann meðal annars um hjónaband
isl	sonar síns og erfingja, Eiríks, og
isl	Margrétar dóttur Alexanders 3.
isl	Þeir borða allan mat Óðins, enda
isl	lifir hann bara á miði.
isl	Þeir gera sér ekki grein fyrir að
isl	múmían í sýningarskápnum er ekki
isl	hinn raunverulegi Lenín heldur
isl	tvífari hans og mörg önnur eintök
isl	Þeir nota reynslu sína og þekkingu
isl	til að meta líkur á ákveðinni
isl	samsetningu og spá fyrir um eftir
isl	hvaða leikkerfi andstæðingar spila.
isl	Þeir stjórnuðu Mesópótamíu með
isl	hléum frá því um 150 f.Kr. til 224
isl	e.Kr. Parþar voru erkióvinir
isl	Rómverja í Asíu þar sem þeir
isl	stöðvuðu útbreiðslu Rómaveldis
isl	til austurs handan við Kappadókíu,
isl	aðallega vegna þess að þeir
isl	notuðust við þungvopnað riddaralið
isl	sem var nýjung í hernaði.
isl	Þekktasta uppröðun Ultravox fyrr og
isl	síðar, frá 1979 til 1984, talið
isl	frá vinstri: Warren Cann, Midge Ure
isl	(leysti af John Foxx og Robin Simon),
isl	Billy Currie og Chris Cross.
isl	Þess vegna nefndi hann persónurnar
isl	eftir fjölskyldu sinni: Homer,
isl	Margret, Lisa og Maggie en ákvað að
isl	nú væri þetta of augljós nöfn svo
isl	að hann nefndi strákinn Bart
isl	(stafarugl af enska orðinu ''brat''
isl	sem þýðir óþekktarormur). Fyrsti
isl	þátturinn fór í loftið 1987.
isl	Teiknimyndirnar nutu mikilla vinsælda
isl	og 1989 komu Matt Groening, James L.
isl	Brooks og Sam Simon saman og ákváðu
isl	að gera 30 mínútna langa þætti um
isl	Simpson-fjölskylduna.
isl	Þessar kosningar urðu upphafið að
isl	28 ára samfelldum meirihluta
isl	Alþýðuflokksins í bæjarstjórn
isl	Þessi byggð stækkaði mikið undir
isl	stjórn Rómaverja og varð mikilvæg
isl	verslunarstöð. Þá var núverandi
isl	borg stofnuð þar sem þorpið Sutton
isl	stóð. Árið 1620 fóru
isl	Pílagrímarnir frá Plymouth til Nýa
isl	heimsins og stofnuðu nýlendu þar sem
isl	nú eru Bandaríkin. Þetta var önnur
isl	nýlenda Breta þar. Í ensku
isl	borgarastyrjöldinni var Plymouth
isl	hernumin og henni var stjórnað af
isl	þinghernum frá 1642 til 1646.
isl	Þessi leikur getur verið verulega
isl	erfiður. Leikmaðurinn verður að
isl	færa Mii-inn sinn á fallandi
isl	sápukúlur með því að nota Wii
isl	fjarstýringuna(Wii remote).
isl	Þessi svokölluðu stelpubönd
isl	innihalda oftast þrjár eða fimm
isl	stelpur. Þó er það ekki stöðluð
isl	stærð á stelpubandi. Í Japan má
isl	finna stelpuband sem samanstendur af 88
isl	stelpum frá aldrinum 13-25+. Bandið
isl	AKB48 á þann titil Guinnes World
isl	Records að vera stærsta popp grúppa
isl	í heimi. Sú tegund tónlistar sem
isl	þær spila er svokallaða tyggjó-popp
isl	eða bubblegum-pop. Tyggjó-popp og
isl	allt upp í hart metal er meðal þess
isl	sem stelpuböndin hafa tekið sér
isl	Þessi þáttur er settur fram með enn
isl	skýrari hætti af þekktasta
isl	eftirmanni Konfúsíusar, Mensíusi.
isl	Stöðugt streymi tímans og stöðugar
isl	breytingar eru grundvallarforsendur í
isl	hugsun konfúsista. Áhersla er því
isl	á þróun og framvindu. Hins vegar er
isl	leitast við að finna stöðugleika
isl	með því að byggja á traustum
isl	grundvelli. Þannig segir Konfúsíus
isl	að sá geti talist vitur sem færi
isl	fram hið nýja með því að rýna í
isl	Þetta er fjórða plata Hljóma fyrir
isl	SG-hljómplötur og þó að tólf laga
isl	platan hafi tekist vel, þá er þessi
isl	jafnvel enn athyglisverðari.
isl	Þetta er það stafróf sem Rómverjar
isl	notuðu á öldunum kringum upphaf
isl	tímatals okkar. Þó notuðu
isl	Rómverjar hvorki J, U eða W.
isl	Bókstafurinn I var notaður fyrir
isl	bæði I og J; V var notað fyrir V, U
isl	og W. Þar að auki notuðu Rómverjar
isl	ekki litla bókstafi.
isl	Þetta hét samkvæmt kennismíð Deng
isl	„sósíalismi með kínverskum
isl	Þetta reyndist vera svanasöngur
isl	hljómsveitarinnar. Strákarnir lentu
isl	í slagsmálum hver við annan og
isl	tímabundnum vinslitum. Maggi fór að
isl	spila með hljómsveitinni Andláti og
isl	síðar Shadow Parade.
isl	Þetta vildi hann gera til að trufla
isl	stríðsrekstur Breta. Þeim tókst
isl	þetta og sigruðu þeir Egypta en
isl	breski flotinn sigraði franska
isl	sjóherinn við níl undir stjórn
isl	Þjónusta félagsins skiptist í
isl	Þjóðvegur F902 eða Kverkfjallaleið
isl	er vegur sem liggur um Ísland.
isl	Þorleifur var sonur Gríms Pálssonar
isl	sýslumanns á Möðruvöllum og konu
isl	hans Helgu Narfadóttur frá Narfeyri.
isl	Þorvaldur Bjarni Þorvaldsson (f. 3.
isl	mars 1966) er íslenskur gítarleikari
isl	og lagahöfundur. Hann var meðlimur í
isl	hljómsveitunum Exodus, Pax Vobis,
isl	Geiri Sæm og Hunangstunglið,
isl	Todmobile og Tweety.
isl	áhrifaþátturinn á upphaf
isl	„málverndar“, áður en það orð
isl	kom til sögunnar, eru Fjölnismenn
isl	svonefndir: Jónas Hallgrímsson,
isl	Brynjólfur Pétursson, Tómas
isl	Sæmundsson og Konráð Gíslason, sem
isl	stóðu að tímaritinu ''Fjölnir'',
isl	er kom út á árunum 1835–39 og
isl	Þrátt fyrir að þeir séu
isl	skilgreindir út frá því sem víkur
isl	frá hinu eðlilega er, jafn
isl	mótsagnarkennt og það hljómar, ekki
isl	til nein skilgreining á því sem
isl	telst vera eðlilegt.
isl	Þrír staðir á Filippseyjum eru á
isl	heimsminjaskrá UNESCO menningarlegs
isl	Þvottavél er heimilistæki notað til
isl	vefnaðarvörur, eins og handklæði og
isl	Þyngd (eða massa) hlutar má mæla á
isl	óbeinan hátt með vog sem notast við
isl	lóð. Þá er þyngd hlutarins borin
isl	saman við annan hlut með þekkta
isl	þyngd (eða massa). Þessi aðferð er
isl	Þá fluttu Norskir landnámsmenn með
isl	sér tungumál sitt þegar þeir
isl	settust að á Íslandi á 9. öld en
isl	þeir komu flestir frá Vestur-Noregi.
isl	Þá munum við, eins og aðrir
isl	Íslendingar, gera endanlega upp hug
isl	okkar um hvort við erum enn sömu
isl	Þá var Kolbeinn ungi fallinn frá,
isl	Þórður kakali hafði náð völdum
isl	og Hrafn gat fengið hluta af
isl	mannaforráðum Sturlu í Dalasýslu.
isl	Þegar Þórður fór til Noregs 1250
isl	skipti hann umsjón með veldi sínu á
isl	milli stuðningsmanna sinna og réðu
isl	þeir Hrafn, Sturla Þórðarson og
isl	Þorleifur Þórðarson í Görðum
isl	Þáttastjórnendur voru Tina
isl	Nordström frá Svíþjóð, Andreas
isl	Viestad frá Noregi og Claus Meyer frá
isl	Danmörku. Í þáttunum ferðuðust
isl	þau til afskekktra staða á
isl	Norðurlöndunum og elduðu mat úr
isl	staðbundnum hráefnum, berjum, jurtum,
isl	Þær eru undir stjórn Bretlands en
isl	Argentína hefur einnig gert tilkall
isl	til þeirra og olli það
isl	Falklandseyjastríðinu á milli
isl	Þættirnir voru að hluta til byggðir
isl	á samnefndri bók eftir Candace
isl	Bushnell sem var sett saman úr dálkum
isl	sem hún skrifaði í blaðið the New
isl	Þó er mögulegt að finna fyrir
isl	áhrifum síð-pönksins í gegnum
isl	nútíma tónlist hjá hljómsveitum á
isl	borð við Radiohead, The Horrors,
isl	Interpol, Franz Ferdinand og The
isl	Þór er íslenskt karlmannsnafn og er
isl	í upphaflega nafn á þrumuguðnum
isl	Þór. Nafnið kemur fyrir í nafnatali
isl	séra Odds á Reynivöllum frá 1646 en
isl	það var ekki notað aftur sem
isl	eiginnafn fyrr en á 19.
isl	Þórólfur var tvíkvæntur. Önnur
isl	kona hans hét Unnur og var sonur
isl	þeirra Þorsteinn þorskabítur,
isl	faðir þeirra Þorgríms, mágs Gísla
isl	Súrssonar og föður Snorra goða og
isl	Þýskir landnemar byggðu bæinn upp
isl	aftur sem verslunarbæ. 1189 kemur fram
isl	í skjali að bærinn hefði
isl	borgarvirki, markað og búið væri
isl	að reisa Klementíusarkirkjuna, sem
isl	öld birst nýjar greinar
isl	stjórnleysisstefnu sem falla oft undir
isl	efnahagshugmyndir ofangreindra en beina
isl	sjónum fyrst og fremst að öðrum
isl	þess vegna elska ég það allt saman
isl	með allt þess skap og alla kosti og
isl	„Frá jafndægri er haust, til þess
isl	er sól sezt í eykarstað. Þá er
isl	vetr til jafndægris. Þá er vár til
isl	fardaga. Þá er sumar til jafndægris.
isl	Haustmánuður heitir inn næsti fyrir
isl	vetr, fyrstur í vetri heitir
isl	gormánuður, þá er frermánuður,
isl	„Þarna þekki ég hann Pappenheim
isl	minn,“ á Wallenstein þá að hafa
isl	sagt. Ekki vildi þó betur til en svo,
isl	að Pappenheim hlaut sjálfur banasár
isl	af völdum lítillar sænskrar
