jav	!'' inggih punika acara ingkang
jav	dipundamel dening WWE ingkang
jav	dipunlebetake dening menandingi acara
jav	"lan ngélampahi kébécikan dumateng
jav	tiyang sanes, kadasta Allah ngelampahi
jav	kebecikan dumateng priyangga" (QS.
jav	''Apa awake dhewe iki sabenere ora
jav	''Cahya padma manguwung ing jumantara
jav	''Drosophila melanogaster'' kuwi laler
jav	kang asring ditemokaké ing woh-wohan
jav	kang wis bosok, mula uga diarani
jav	''lalat buah'' (laler woh).
jav	''Hefa'' utawa ''Hepha'' ing karya
jav	sastra abad kaping-4 saka Eusebius of
jav	Caesarea, ''Onomasticon'' (''Onom.''
jav	108, 31), disebutaké minangka jeneng
jav	liya saka ''Sycaminus''. Sinonim jeneng
jav	iku dipratélakaké déning Moshe
jav	Sharon sing nulis yèn padunungan kuna
jav	kembar, sing diarani
jav	''Haifa-Sycaminon'', sacara sethithik
jav	mbaka sethithik nyawiji, dadi kutha
jav	kembar sing jroning basa Yunani diarani
jav	''Sycaminon'' utawa ''Sycaminos Polis''.
jav	''Kawi uga dadi jeneng sawijining
jav	panggonan ing Malang, Jawa Wetan.
jav	Delengen Gunung Kawi. Ing Bali uga ana
jav	panggonan kang disebut Candhi Gunung
jav	''Moderato Cantabile'' iku sawijining
jav	buku novèl abasa Prancis sing ditulis
jav	déning Marguerite Duras ing taun 1958.
jav	''Petani'' utawa among tani iku sebutan
jav	tumrap wong sing nyelenggarakaké usaha
jav	tani, contoné "petani tembako" utawa
jav	''Selena'' iku film fiksi ilmiah taun
jav	''Versi remix''e uga ana ing album ''
jav	(''"gei-"'' - ''"key"'') utawa "kenya
jav	geisha" umum dipigunakaké nalika
jav	mangsa pendhudhukan Amérika Sarikat
jav	ing Jepang, ngandhut konotasi
jav	(Saged dipuntingali wonten ing, Abir-Am
jav	1985, 1987, 1994, 2006; Burian 1993; de
jav	Chadarevian 2002, 2003, de Chadarevian
jav	dan Gaudilliere 1996, de Chadarevian
jav	dan Strasser 2002, Holmes 2001, Judson
jav	1980, 1996, Kay 1993; Morange 1998;
jav	Olby 1979, 1990, 1994, 2003;
jav	Rheinberger 1997, Sapp 1992, Sarkar
jav	1996a, Witkowski 2005;. Zallen 1.996
jav	Ugi mirsani account otobiografi déning
jav	ahli biologi, kados déné Brenner
jav	2001, Cohen, 1984; Crick 1988; Echols
jav	2001, Yakub 1988; Kornberg 1989, Luria,
jav	1984; Watson 1968, 2002, 2007;. Wilkins
jav	) (kadhangkala disebut Jersey), kuwi
jav	negara bagéyan Amérika Sarékat sing
jav	dunungé ana ing sisih lor-wétan.
jav	) iku aktor, sutradara, lan model saka
jav	Hong Kong, dheweke uga tokoh saka
jav	keturunane Tionghoa-Amerika.
jav	) iku salah sijine panatacara saka
jav	Indonésia. Dheweké kuwi ''VJ MTV'',
jav	dheweké bisa mlebu ndonya hiburan
jav	amarga melu aacara MTV VJ Hunt 2007.
jav	) inggih menika asma Latin saking
jav	) inggih punika masakan asalipun saking
jav	Bihar ing India lor. Mayoritas tiyang
jav	Bihar inggih punika nganut agami Buddha
jav	utawi Hindu ingkang botén madang ndok,
jav	pitik, iwak, utawi daging kèwan.
jav	) kuwi negara bagéyan ing Amérika
jav	Sarékat sing dumunung ing sisih kidul.
jav	Arkansas wewatesan karo enem negara
jav	bagéyan liya lan ing sisih wétan
jav	racaké wewatesan karo Kali Mississippi.
jav	) punika satunggiling mistik, biarawati
jav	Karmelit lan panulis Anti Reformasi.
jav	Panjenenganipun satunggiling pambaharu
jav	Ordo Karmelit lan sesarengan Yohanes
jav	Salib arupi pangadeg Karmelit Ciaka.
jav	) yaiku bandhar udara kang dumunung ana
jav	) yaiku salah sawijining Pranata Cara
jav	Brita  Liputan 6 SCTV (1996-2007), lan
jav	banjur pindah ing tvOne (2007-saiki).
jav	) yaiku sawijining pemain bal-balan
jav	Indonesia. Saiki dheweke main ing SAD
jav	Indonesia, tim kang saikine kompetisi
jav	ing Uruguay, Amerika Selatan.
jav	), ingkang dipun-éja wonten ing vérsi
jav	Tibetipun minangka ''Om Ami Dewa Hri''
jav	(Sanskrit: oṃ amideva hrīḥ).
jav	). Dimas Seto iku salah sijiné pamain
jav	film lan sinetron Indonésia.
jav	); iku kutha paling padhet ing negara
jav	bagéyan Nevada, ibukutha Clark County,
jav	lan kutha resor gedhé misuwur sacara
jav	internasional babagan indhustri main,
jav	panggonan blanja, lan hiburan.
jav	, OMM) kuwi sawijining Organisasi antar
jav	pamaréntah kanthi anggota 188 negara
jav	lan wilayah ''(territory)''.
jav	, utawa Rusia, yakuwi negara kang
jav	mbentang ing sisih wétan Eropah lan
jav	saloré Asia. Kanthi wilayah kang
jav	jembaré watara 17.075.400 km&sup2;,
jav	Rusia minangka negara paling gedhé sa
jav	donya. Wilayahé kurang luwih ping
jav	pindhoné wilayah Republik Rakyat
jav	Tiongkok (Tiongkok; RRT), Kanada utawa
jav	. Fonèm punika kalebet ing basa
jav	Sansekerta lan Hindhi, nanging mboten
jav	wonten ing salebeting basa Bali.
jav	03/DJ/Kep/1979, diadegaké déning
jav	Pamaréntah Indonésia liwat dana Bank
jav	Donya kanthi Tenaga Ahli saka Swiss.
jav	94 d. raraya rubu ngrubung ri hĕbikang
jav	tahĕn prasama mangwan aśwalalita.
jav	AQ     Antartika (kabèh kang ana ing
jav	Abdul Halim lair kanthi jeneng Otong
jav	Sjatori nalika taun 1887 ing
jav	Majalengka, Jawa Kulon.
jav	Aburizal kagungan tiga rayi inggih
jav	Acquaro kuwi sawijining ''comune''
jav	(''municipality'') ing Provinsi Vibo
jav	Valentia ing region Calabria, Italia,
jav	dumunung watara 50 km kidul-kulon
jav	Catanzaro lan watara 15 km kidul-wétan
jav	Adhedhasar gunggung umat, Ortodoksi
jav	Wétan iku komunitas Kristiani paling
jav	gedhé kaloro ing donya sawisé Gréja
jav	Adipura dibiji miturut nganggo pathokan
jav	(indikato kang cacahe loro, yaiku:
jav	Afrika iku wewengkon kebak alas kang
jav	lembab, padhang pasir kang garing, lan
jav	Agustus : Dina Konstitusi Republik
jav	Airbus A380 iku sawijining montor mabur
jav	utawa pesawat dhèk dobel mawa papat
jav	mesin sing diprodhuksi déning
jav	perusahaan Éropah Airbus.
jav	Akhir sasi November taun 2008, Sarah
jav	uga kena kasus panyebaran foto-foto
jav	''bugil'' bareng karo adhiké Rahma
jav	Azhari. Foto-foto iki sumebar ing
jav	internèt. Kasus iki pungkasané
jav	ditangani karo pihak kang berwajib
jav	kanthi njaluk diréwangi pakar
jav	telematika kang jenengé Roy Suryo.
jav	Aksara dirgha (swara daw diucapaké
jav	padha karo aksara hrasua (swara cendh.
jav	Aksara usma (desi dipocapaké biasa
jav	waé. Senadyan cara pangucapan wis ora
jav	digatèkaké manèh nalika maca,
jav	nanging jroning panulisan, ''pasang
jav	pageh'' kudu tetep diugemi.
jav	Akuisisi pihak universitas saking
jav	bangunan University Hall wonten ing
jav	taun 2000 nyiptakaken gerbang mlebet
jav	kampus énggal, kejawi ruang kantor lan
jav	kelas ingkang dipunbetahaken sanget.
jav	Akèh-akèhé pedunung Indonésia
jav	migunakaké basa wewengkoné dhéwé
jav	kanggo pocapan padinan, Éwasemana,
jav	basa Indonésia dadi basa resmi sing
jav	diajaraké ing sekolahan.
jav	Alas Bakau utawa alas mangrove yaiku
jav	alas sing ana ing rawa-rawa sing
jav	banyuné payau sing biyasane ing garis
jav	pantai uga dipengaruhi pasang surut
jav	Album lagune Eru kang kapisan dibyantu
jav	dening akeh musisi, kaya Joo Young
jav	Hoon, Lee Hyun Jung, lan penggladhen
jav	swara No Young Joo,kang uga nggadhen
jav	NoA, Fly to the Sky lan Lee Soo Young.
jav	Alexandria utawa Iskandariyah (Yunani
jav	''al-iskandariyyah''; Koptik Rakotə)
jav	kuwi kutha pelabuhan utama ing Mesir,
jav	lan kutha paling gedhé kaloro ing
jav	negara kasebut, lan uga ibukutha
jav	pamaréntahan Al Iskandariyah kang
jav	dumunung ing pesisir Segara Tengah.
jav	Kutha iki dumunung ing koordinat
jav	Almunium  arupa logam kang tahan karo
jav	korosi amergaisa mbrntuk lapisan
jav	almunium oksida kang isa nglindungi
jav	Amarga ana Pentas Idola Cilik ning dina
jav	kasebut, mula jadwal tayang Idola Cilik
jav	Seleb dipindahaké dadi nggal dina Setu.
jav	Amarga kahanan èkstrim sing dipercaya
jav	dumadi ing sapérangan menit pisanan
jav	saka sajarah alam semesta, kosmolog
jav	asring nyambut gawé bebarengan karo
jav	para èlmuwan saka aréa kayadéné
jav	Amarga sikil sang pangeran sing
jav	nyénggol barang sing dudu duwèké
jav	iku, mula Ratu matrapaké ukuman
jav	ngethok sikilé sang pangeran.
jav	Amargi kagigihanipun Kartini, saged
jav	dipunadegaken satunggiling Sekolah
jav	Wanita déning Yayasan Kartini ing
jav	Semarang, wonten ing taun 1912, lan
jav	salajengipun wonten ing Surabaya,
jav	Yogyakarta, Malang, Madiun, Cirebon lan
jav	Amargi wontenipun efek saking presesi
jav	ingkang   Point sepisanan Libra, (ugi
jav	misuwur minangka "titik ''equinox''
jav	musim gugur"), kanthi papan watesanpun
jav	Virgo caket sanget kaliyan  Virginis β.
jav	Amir Syamsuddin ingkang miyos wonten
jav	ing Makasar tanggal 27 Mei 1946 ingkang
jav	miyos kanthi nama Freddy Tan Toan Sin
jav	inggih punika Mentri Hukum lan HAM
jav	Indonésia wonten ing Kabinet Indonesia
jav	Bersatu II nggantosaken Patrialis Akbar.
jav	Ana bentuk prèsentasi liyané ing
jav	layar nyakup foto, manuskrip, kliping
jav	koran, lan foto-foto kanggo mènèhi
jav	informasi kontekstual tambahan.
jav	Ana ing mangsa 2006 Persis bisa dadi
jav	jawara loro utawa ''runner up'' nalika
jav	main ing Divisi Satu Liga Indonesia.
jav	Ana luwih saka 20 spesies ''Fragaria''
jav	ing saindhenging donya. Kunci
jav	panglompokan spesies stroberi iki yaiku
jav	adhedhasar cacahing kromosomé. Ana
jav	pitung jinis kromosom utama sing ana
jav	ing kabèh spesies. Sapérangan spesies
jav	iku diploid yaiku duwé rong pasang
jav	saka pitung kromosom ndadèkaké
jav	gunggungé 14 kromosom.
jav	Ana sawetara kéwan banyu sing kerep
jav	dianggep "iwak", kayadéné iwak paus,
jav	iwak cumi lan iwak duyung, sing
jav	sabeneré ora kagolong iwak.
jav	Ana werna-werna bintik-bintik ijo
jav	terang kebiruan ing bagiyan gulu nganti
jav	awak bagiyan rai, kang biasané umpetan
jav	ing ngisor sisik-sisik ireng utawa
jav	perunggu lan kétok jelas yèn ula
jav	Ananging Bruce lan Adrian mlebet malih
jav	ing Iron Maiden. Sesampunipun punika
jav	Iron Meiden gadhahi album BRAVE NEW
jav	WORLD lan DVDROCK IN RIO.
jav	Ananging boten angsal kasil
jav	Ananging kamenangan ODS ingkang kirang
jav	signifikan damel kinerja
jav	pamarèntahanipun kaganggu dèning
jav	samsaya kathahipun perkawis - perkawis
jav	bab èkonomi lan boten wonten
jav	Ananging nembe setunggal atus taun
jav	salajengipun, panaliten dhateng situs
jav	menika nembe dipunwontenaken lan
jav	dipun''publikasi''kaken ing buku
jav	''Keraton van Ratoe Boko''.
jav	Ananging saking carios éndah utawi
jav	awon punika kita saged mundhut sari
jav	Ananging, Dede boten dipun tepangi
jav	Ananging, saiki dhèwèké wis bebas
jav	saka lempengan wesi kasebut lan
jav	dinyatakaké bener-bener mari saka
jav	Ancelotti yaiku salah sawijining saka
jav	enem uwong sing menangké Piala Eropah
jav	dadi pemain lan manajer.
jav	Andries Cornelis Dirk de Graeff (Den
jav	Haag, 7 Agustus 1872 - idem 24 April
jav	1957 ), iku Gubernur-Jendral
jav	Anggoné nglakoni pasa iki wong kang
jav	nglakoni mung éntok mangan janganan
jav	utawa buah-buahan baé.
jav	Anggur paling kawentar kang bisa tuwuh
jav	yaiku anggur kang asale saka dhaerah
jav	kulon laut saka Colmar kanthi kabeh
jav	bidang prodhuksine nduweni dawa 170 km
jav	Dhaerah iki uga kalebu dhaerah anggur
jav	Anglo-Saxon pitados mènawi Wessex
jav	dipundiriaken dateng Cerdic lan Cynric,
jav	ananging wontèn kemungkinan mènawi
jav	teori punika namung legènda kèmawon.
jav	Anoa uripe nganti tekan umur 25 taun.
jav	Yen meteng nganti tekan 300 dina lan
jav	padatan mung bisa nglairake anak cacahe
jav	Antimon kuwi sawijining èlemèn kanthi
jav	wangun putih kapérakan, rapuh, kristal
jav	padhet kang mamèraké lemahé listrik
jav	lan kondutifitas panas lan nguab ing
jav	Apa maneh nalika adhiné, Alice diculik
jav	Aran kutha iki mbokmenawa mèmper karo
jav	aran-aran Polandia liyané kaya ta
jav	Szczytno, Szczucin and Szczuczyn.
jav	Ari-ari iku fungsiné kanggo nyaluraké
jav	panganan marang bayi nalika isih ana
jav	ing sajroning kandhutan ibu.
jav	Arsenal uga dadi anggota kelompok G-14,
jav	yaiku wadhahing klub-klub bal-balan
jav	Arwah leluhur ugi dipunparingi
jav	dedhaharan , woh-wohan, lan unjukan.
jav	Kasiling panèn taun kasebut ugi
jav	dipunparingaken dhateng arwah para
jav	Asam nitrat lan uyah nitrat yaiku salah
jav	sijiné kang béda kanti asam nitrit
jav	lan uyahe, uyah nitrit.
jav	Asiling tani saha perkebunan kados ta
jav	umbi, klapa, karet, sawit, saha
jav	cengkeh. Objek wisata ingkang wonten
jav	inggih wisata bahari kados ta pante
jav	saha puo selam, ugi wonten wisata
jav	gunung, air terjun, guwa, saha budidaya
jav	Asparagus boten saged dimbu ing wekdal
jav	ingkang dangu, ingkang saé langsung
jav	dipunsayur ing dinten punika utawi ing
jav	wekdal paling dangu tigang dinten.
jav	Astinapura utawa Hastinapura asal saka
jav	tembung Hasti (gajah) + Pura (ko. Akèh
jav	lelakon ing carita Mahabharata sing
jav	kedadéyan ing Astinapura. Ing mangsa
jav	saiki, kutha iki disebut Hastinapur,
jav	sawijining kutha cilik sing dumunung
jav	ing Uttar Pradesh, leté watara 120 km
jav	Attalarik ngakuni menawa dhềwềké
jav	ora kangelan menawa kudu ngelakoni
jav	pagawean kang tantangané bedha.
jav	Awal kariré dimulai nalika dheweké
jav	tampil ning majalah Playboy wulan
jav	Awit pisanan ditemukaké T-rex dadi
jav	kondhang banget. Salah siji buktiné
jav	yen kondhang banget kuwi bisa dideleng
jav	saka metuné kewan iki neng film kang
jav	judulé Jurassic Park.
jav	Ayu Azhari lair ing Jakarta tanggal 19
jav	November 1969. Ayu Azhari iku pambarep
jav	saka sedulure, jenengé Sarah Azhari,
jav	Ibra Azhari, Rahma Azhari. Kabeh
jav	sedulure uga dadi artis.
jav	Bab iki bakal mungkinaké pencitraan
jav	stereoskopis srengéngé lan fénomena
jav	Babadan iku salah sawijining desa ing
jav	kecamatan Kaliori, Kabupaten Rembang,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Badan Pengawasan Keuangan dan
jav	Pembangunan, utawi ingkang asring
jav	dipuncekak BPKP, inggih punika salh
jav	satunggaling [Lembaga pemerintah
jav	nonkementerian Indonésia ingkang
jav	nindakaken tugas pamarentahan ing
jav	bidhang ngawasi kauangan lan
jav	pembangunan ingkang arupi ''Audit,
jav	Konsultasi, Asistensi, Evaluasi'',
jav	mbrastha KKN saha pendhidhikan lan
jav	pelatihan pengawasan kados ingkang
jav	sampun kaserat wonten ing peraturan
jav	ingkang sampun dipuntemtokaken.
jav	Badhak-badhak sok ngumpul ing klumpukan
jav	cilik ing papan nggolèk mineral lan
jav	ing blethokan lendhut.
jav	Bagéyan kolon saka usus buntu tekan
jav	tengahing kolon malang asring sinebut
jav	"kolon tengen", éwadéné bagéyan
jav	sisané asring sinebut "kolon kiwa".
jav	Bahan utama jamu iki yaiku asem kang
jav	ditambahan kunir utawa kunyit, ananging
jav	perlu ditambah karo bahan-bahab liyan
jav	kayata sinom (godong asém enom),
jav	temulawak, wiji kedawung, lan banyu
jav	Bak sékong menika dolanan saking
jav	Yogyakarta. Bak sekong menika ugi saget
jav	dipunsebat sepak sekong.
jav	Bale enom gabung karo sekolah akademi
jav	bal - balan Southampton wiwit umur 9
jav	taun lan Nalika mlebu masa remaja, Bale
jav	misuwur dadi atlèt rugby lan bal –
jav	Band Grunge ing Seattle, Wahington,
jav	Amerika Serikat saha Vancouver, British
jav	Columbia ing Kanada ngagem klambi
jav	flanèl kanggé nglawan cuaca adhem
jav	esktrim saking lingkungan.
jav	Bandhar udhara iki diwenehi nama saka
jav	panjenengané Presidhèn Indonésia
jav	kapisanan, Soekarno, lan wakil
jav	presidhen, panjenengané Muhammad Hatta.
jav	Bangsa Katolik dipunpandhégani déning
jav	Henry I ngupakara supados sumingkir
jav	saking ''suksesi'' ngupakara Katolik,
jav	minangka ahli waris saking Henry III.
jav	Banh mi misuwur kanthi bahan tambahan
jav	kayata daging babi kang dibakar utawa
jav	dipanggang, dikukus utawa perut babi
jav	panggang, sosis Vietnam, daging ayam,
jav	Banjur dheweke akeh dipengaruhi ide-ide
jav	Jamaluddin al-Afghani lan Muhammad
jav	Abdullah saka majalah al-Urwah
jav	al-Mustqa, dheweke niat melu al-Afghani
jav	ing Istambul tapi niat iku ora
jav	kaleksanan, nalika Muhammad Abduh ana
jav	ing pembuangan ing Beirut, dheweke
jav	entuk kesempatan ketemu lan
jav	omong-omongan karo murid-murid
jav	al-Afghani kang paling cedhak iki
jav	sahingga ninggalake kesan apik.
jav	Banjur karo mumbul-mumbule agama Islam
jav	ing abad ping 15-16, huruf Arab ya
jav	digunakake nggo nulis basa Jawa; huruf
jav	iki diarani huruf pegon.
jav	Banjur yèn wis siap, winih Jabon
jav	dicopot saka pot trus diurug lemah
jav	campur kompos kira-kira 20 cm.
jav	Baok iku sawijining désa ing Kecamatan
jav	Gunung Purei, Kabupatèn Barito Lor,
jav	Provinsi Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	Bapané, Gonçalo de Albuquerque, Lord
jav	of Vila Verde dos Francos (sing
jav	palakrama karo Leonor de Menez mengku
jav	posisi sing cukup wigati ing
jav	Bari dipérang dadi sangang bagéan
jav	Basa Jawa Kuna kahanané isih bisa
jav	disinaoni jaman saiki amerga nalika iku
jav	basa iki wis ditulis.Basa Jawa Kuna
jav	akèh pengaruh saka tembung Sansekerta.
jav	Akèh paninggalan prasasti lan karya
jav	sastra sing ditemokaké. Yèn
jav	prasasti-prasasti iki biasané ditulis
jav	ing watu utawa tembaga mawa aksara Jawa
jav	Basa Rumania utawa Limba Română, iku
jav	anak cabang paling wétan basa-basa
jav	Roman lan siji-sijiné cabang basa
jav	Latin sing diubengi déning basa-basa
jav	Slavia lan Hongaria.
jav	Basa-basa Rumania iki kap’erang
jav	jroning sawetara cabang yakuwi :
jav	Bathara Indra ngawa ganjaran ingkang
jav	dipunandhum dining manungsa ingkang
jav	Bayern dadi salah sijiné saka telu
jav	klub kang menangake telu tethandingan
jav	gedhe ing Eropah uga dadi klub
jav	pungkasan kang menangake Liga Champions
jav	kaping telu katurut-turut , München
jav	uga nganggo lencana multi-pamenang
jav	jroning tetandhingan Liga Champions.
jav	Bebungah Samsudi: ''Asal-usul Hayam
jav	Pelung jeung Dongèng-dongèng Cianjur
jav	Lianna'', karya Tatang Setiadi.
jav	Begawan Kesawasidhi mboten purun,
jav	nampik niat sae Adipati Karna tuwin
jav	Belitung, utawa ''Belitong'', biyèn
jav	dikenal minangka Billiton iku
jav	sawijining pulo ing lepas pantai wétan
jav	Sumatra, Indonesia, diapit déning
jav	Selat Gaspar lan Selat Karimata.
jav	Bentok Kampung iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Bati-Bati, Kabupatèn Tanah
jav	Laut, Provinsi Kalimantan Kidul,
jav	Beri Ireng utawa Blackberry utawa
jav	Black rasberry inggih menika salah
jav	satunggaling woh-wohan ingkang kalebet
jav	ing genus Rubus saking kulawarga
jav	Bhisma punika kagungan aji menwi saged
jav	séda sawanci-wanci. Anging
jav	piyambakipun milih tetep tilem ing
jav	"pasaréyan jemparingipun" (saratalp
jav	ngantos Bharatayuddha bibar.
jav	Biaya pembangunané paling murah
jav	dibandhing karo sing mlaku ing
jav	sangisoring lemah utawa jinis sing
jav	Bidhang patologi dumadi saka patologi
jav	anatomi lan patologi klinik. Ahli
jav	patologi anatomi gawé kajian kanthi
jav	neliti organ déné ahli patologi
jav	klinik neliti owah-owahan fungsi sing
jav	nyata ing fisiologi awak.
jav	Biologi, basa Yunani ''bio'' (gesang) +
jav	''logos'' (ngèlmu punika, ngèlmunipun
jav	sedaya prakawis ingkang gesang.
jav	Biyasa digunakaké yèn cuaca lagi
jav	Bleng yaiku wangun kang ora murni saka
jav	boraks, ananging asam borat murni kang
jav	digawé indhustri farmasi luwih iki
jav	kang diarani boraks.
jav	Bohr model: 2, 8, 18, 32, 32, 9, 2
jav	Bongkot iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Purwadadi, Kabupatèn
jav	Purwareja, Provinsi Jawa Tengah,
jav	Boten ragu malih bilih piyambakipun
jav	minangka salah satunggaling politikus
jav	Ceko ingkang paling wigati wonten ing
jav	taun-taun pungkasan punika.
jav	Braxton nikah karo Keri Lewis kang
jav	profesiné uga padha karo dheweké,
jav	Brown lan Mawe dados nama usaha eceran
jav	ing Covent Garden taun 1797 ingkang
jav	nyade maneka barang saking marmer
jav	Derbyshire ingkang dipunasilaken
jav	déning pabrik ing Derby. Mawe dados
jav	manajer saking usaha menika. Usaha
jav	menika kawiwitan saking taun 1794.
jav	Diagram geologi saking strata
jav	Derbyshire ingkang dipundamel saking
jav	mineral-mineral Derbyshire miturut
jav	prakiraan sedaya dipundamel déning
jav	White Watson ananging samenika ugi
jav	wonten prakiraan bilih sapérangan
jav	saking barang kasebut kasimpen wonten
jav	ing Muséum Derby sejatosipun
jav	damelanipun Mawe & Brown.
jav	Bueonos Aires uga dikenal minangka
jav	"Parisé Amérika Kidul" amarga
jav	Buku iki isiné 52 geguritané Diah
jav	Hadaning utawa asring sinebut  DIHA.
jav	Guritan pisanan kabuka kanthi ''Anake
jav	Ki Suto Kluthuk'' kang tinulis ing
jav	Bukur, iku salah sawijining désa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Bojong,
jav	Pekalongan, provinsi Jawa Tengah,
jav	Bung Karno lajeng sarujuk babagan
jav	pambangunan Jembatan punika. Amargi
jav	rencana dipunbangun kanthi sukunipun
jav	wonten ing kawasan 7 Ulu lan 16 Ilir,
jav	ingkang ateges posisinipun ing pusat
jav	kota, Bung Karno lajeng nyuwun syarat.
jav	Buyut yaiku arane anak turun kang
jav	Béya sing dibayaraké dadi rékor
jav	kanggo pambayaran transfer ing
jav	Bundesliga, yaiku watara € 30 - 35
jav	Cacahing pedunung ing pungkasan sasi
jav	Juni ana 2007 52.359 jiwa ( L : 26.261
jav	Cahya uga arupa dhasar ukuran meter: 1
jav	meter iku let sing diliwati cahya
jav	ngliwati vakum ing 1/299,792,458 detik.
jav	Campuran Rujak Cingur biasané irisan
jav	janganan lan woh-wohan kayata timun,
jav	bengkoang, bajangan (pelem anom),
jav	nanas, kedhondhong, tahu, témpé,
jav	taugé, kangkung, kacang lanjaran
jav	Candhi iki duwé ukuran 12 m x 12 m
jav	digawé saka jenis watu andésit,
jav	kanthi sisa reruntuhan duwur 2 mèter
jav	Canthing iki dipigunakaké kanggo
jav	nulisaké pola bathik mawa cuwèran
jav	lilin. Sadurungé bahan plastik akèh
jav	dipigunakaké minangka piranti ''rumah
jav	tangga'', canthing sing kagawé saka
jav	bathok klapa akèh dipigunakaké
jav	minangka salah siji piranti pawon
jav	Caranipun damel pisang molen punika
jav	boten patos angel, langkung malih ing
jav	wekdal sak punika bilih sampun wonten
jav	kulit pastry ingkang sampun samekta
jav	dipun ginakaken kangge mbuntel
jav	Cariyos beksan Srimpi kados kabecikan
jav	kalian kabatilan ingkan mboten saged
jav	Cathetan ingkang saking lembar lemah
jav	ingkang saking priode Nebukadnezar,
jav	isinipun bab ''deskripsinipun istana
jav	ingkang piyambakipun gadhahi.
jav	Cerita paling tua babagan kitsune
jav	asalipun saking ''Konjaku Monogatari''
jav	ingkang kaisi koleksi cerita Jepang,
jav	India, lan Tiongkok ingkang asalipun
jav	Charles Mauriac menika nate nyetak buku
jav	ingkang njentrehaken memoar pribadi
jav	kaliyan biografi Charles André Joseph
jav	Chirac tiyang ingkang agaminipun
jav	Cilikane  Didik diajari simbah wadone
jav	ketrampilan wong wadon kayata njait,
jav	nisik, nyulan, lan ngrenda.
jav	Civitavecchia means "ancient town".
jav	Cokotané ngloroni, senajan ora
jav	mbebayani tumprapé manungsa amerga ula
jav	Contoh program prasaja C++ kanggo hello
jav	world sing migunakaké Pustaka Dhasar
jav	C++ bisa dipirsani ing ngisor iki:
jav	Crane lan gudhang nganggo alat
jav	pendingin uga disediakaké dening pihak
jav	pengelola utawa swasta kang duwé
jav	Cucuk Kolibri ana sing lempeng dawa
jav	kaya duwèké jenis kolibri Cucuk
jav	Pedhang (Latin: Ennsifera ensif ana uga
jav	sing dawa mengkeluk kaya duwèké
jav	Kolibri Cucuk Arit (Latin: Eutoxeres
jav	Cóntó sanès saget katingali éng
jav	artikel2 ngandap meniko
jav	Dadi, ing prosès biogéokimia iku
jav	nglibataké makhluk urip, lemah, lan
jav	Daesung lair ing Itaewon lan sekolah
jav	ing KyeongIn High School, nanging metu
jav	sakwisé setaun amarga ''fokus'' karo
jav	Daging buah gedhang kang isih mentah
jav	bisa dipanggang lan dadi pengganti
jav	kopi, nanging ora kabéh kopi bisa dadi
jav	Dalan tumuju menyang puncak gunung
jav	Wilis wis dibangun apik liwat Mojo.
jav	Sawetara kuwi saka arah kidul Gunung
jav	Wilis bisa didhaki saka Kecamatan
jav	Sendang, Kabupaten Tulungagung.
jav	Dango saka glepung millet kayadene kang
jav	dicritakake ing crita rakyat Momotaro.
jav	Dat iki uga nduwèni fungsi ngurangi
jav	tosisitas ing jero awak kang isa
jav	nyebapaké penyakit ati lan gangguan
jav	utek kanthi cara ngiket logam sing
jav	ngandhut racun ing jero awak.
jav	Dawet Ayu inggih kalebet unjukan khas
jav	Banjarnegara, Jawa Tengah. Dawet ayu
jav	dipun damel saking bahan-bahan dhasar
jav	kados ta cendhol, santen, saha gendhis
jav	Deflator PDB kuwi meruhaké gedhené
jav	owahing rega saka kabehé barang anyar,
jav	barang produksi lokal, barang langsung
jav	Dene Kertawijaya dipuntunjuk minangka
jav	Panembahan Anom ingkang nguwaosi
jav	Dene tugasipun BNN ing antawisipun
jav	Desa Haloban saperangan ageng agami
jav	masarakatipun inggih Islam lan warga
jav	masarakatipun campuran saking kathah
jav	Dewan Pertimbangan Presiden (ingkang
jav	asring dipuncekak Wantimp inggih punika
jav	salah satunggaling lembaga pemerintah
jav	nonstruktural Indonésia ingkang gadhah
jav	tugas paring nasehat lan pertimbangan
jav	Dhaerang kampung papan tilaripun warga
jav	padatanipun mapan wonten ing dhuwur 600
jav	meter ngantos 1000 meter saking sak
jav	nginggiling toya laut.
jav	Dharmarakṣa ngripta sawijining
jav	pertalan ing basa Cina, lan ing abad
jav	kaping 7 utawa 8 sawijining vèrsi basa
jav	Dhenyut nadhi ping 50-100 / menit
jav	Dheweke kuwi kang mindahake ibukota
jav	Ming saka Nanjing menyang Beijing kang
jav	tetap dadi ibukaota nganti tekan saiki.
jav	Dheweke putri tunggal raja Mataram,
jav	Kyai Ageng Pemanahan.
jav	Dheweke wis gawe musik sajroning wujud
jav	simfoni klasik kristalisasi minangka
jav	komposisi 4-perangan kang dumadi saka
jav	wujud sonata allegro bebas, minuet lan
jav	Dheweké kondhang lan olih julukan King
jav	of Mandopop amarga ''idealisme''né
jav	nalika nyusun kabeh tembangan kang
jav	dicipta dening dheweké, ora namung
jav	kuwi, dhèwèké uga nyipta tetembangan
jav	kanggo para penyanyi liyané.
jav	Dheweké tau uga tampil ning acara
jav	(episod ''Gimme a Break'' bebarengan
jav	karo Nell Carter lan episode ''Silver
jav	Spoons'' bebarengan karo Rick Schroder,
jav	sadurungé kuwi Whitney Houston wiwit
jav	Dhukuh,, iku salah sawijining desa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Bayat, Klathèn.
jav	Dhèwèké dianggep minangka panguwasa
jav	sing mesthi oleh pepadhang, lan
jav	nerusaké gerakan progrèsif saka para
jav	Dhèwèké misuwur déné karyané ing
jav	Dhèwèké uga wis ngowahi sistem
jav	administrasi negara saka sawijining
jav	rezim tangan wesi menyang sistem
jav	demokrasi, saéngga pedunung kulit
jav	ireng (sing ngluwihi 90% pedunung
jav	Afrika Kidul) diwènèhi hak nemtokaké
jav	Di AS, ''Smackdown!'' biasanipun
jav	dipunrekam ing dintèn Selasa sabèn
jav	pekan lan dipuntayangakèn dintèn
jav	Jumat ndalu ing pekan ingkang sami.
jav	Dibandhingaké karo telung mangsa
jav	sadurungé, prèstasi Persijap mangsa
jav	iki arupa sing paling èlèk..  Jroning
jav	kompetisi taun 2010, Persijap ana ing
jav	peringkat ka-9. Kompetisi edhisi
jav	2008/2009, tim mawa julukan Laskar
jav	Kalinyamat kasebut ana ing strip ka-11
jav	ing pungkasan mangsa.
jav	Digosipaké uga, Aditya nyeceraikaké
jav	garwané kanggo ngeresmikaké
jav	hubungané karo Rani.
jav	Dina Selasa, 02 Agustus 2011, Band
jav	Garasi pungkasané bisa nemokaké
jav	gantiné Ayu Ratna, yaiku vokalis,
jav	gitaris, uga penulis lagu kang milih
jav	metu ning taun 2009.. Personél liyané
jav	yaiku Fedi Nuril (gitar, keyboard) lan
jav	Aries Budiman (drum) ora gelem vakum
jav	Diplodocus iku salah sawijining kèwan
jav	raksasa kang duwé gulu dawa, buntut
jav	pecut, awak saka ngarep memburi dawané
jav	sawetara 90 kaki (27 m) kanthi gulu
jav	sing dawane 26 kaki (8 m) lan buntut
jav	sing dawané 45 kaki (14 m) nanging
jav	ukuran endhasé ora ana 2 kaki dawané.
jav	Dipunsebutaken ugi, Adityawarman
jav	ngandharaken piyambakipun dados
jav	''Maharajadiraja'' kanthi gelar
jav	''Srīmat Srī Udayādityawarma
jav	Pratāpaparākrama Rājendra Maulimāli
jav	Warmadewa'' kanthi ''Mbangsulaken
jav	Kahanan Sadèrèngipun'' (Kerajaan
jav	Melayu) lan lajeng nyukani nama
jav	Malayapura nalika taun 1347 Masehi.
jav	Distrik Airu iku salah sijining distrik
jav	(setingkat karo kecam ing Kabupaten
jav	Jayapura provinsi Papua.
jav	Distrik Sukikai iku salah sijining
jav	distrik (setingkat karo kecam neng
jav	Kabupaten Nabire provinsi Papua.
jav	Diwasané ratu setengah buta iki
jav	kondhang kadidéné ratu sing sekti
jav	mandraguna, nduwèni kaprawiran linuwih.
jav	Dolanan jamuran ora butuhaké perkakas
jav	warna-warna, mung butuhake latar kang
jav	Doujinshi dhéwé kadhangkala dadi batu
jav	loncatan kanggo dadi mangaka. Ken
jav	Akamatsu (Love Hina, ''Negima'') uga
jav	kerep gawé dojin karyané dhéwé.
jav	Manga sing mawa téma hentai biasané
jav	ya iku dojin saka manga tinamtu sing
jav	Drosophila wis digunakaké taun-taunan
jav	ing kajian genetika lan tindak-tanduk
jav	Dumugi sakmenika PKG menika sampun
jav	nggladhi antawisipun 300 gajah ingkang
jav	sampun kasebar wonten ing Indonesia.
jav	Durung kemilané, lha angger soré
jav	nèng méja wis thérék-thérék
jav	jajanan cepakané anak bojoné, ana
jav	limpang-limpung, godrès, ora kèri
jav	sangkolun karemané sing lanang.
jav	Dèwi Maérah iku salah sijiné paraga
jav	wayang. Dhèwèké garwané Prabu
jav	Basudéwa, raja negara Mandura.
jav	Sawijining dina, Basudéwa mbebedhag
jav	(berburu) ing alas. Ing kono, Basudéwa
jav	gawé jaring kanggo mikut kéwan. Kocap
jav	kacarita, Prabu Gorawangsa, raja negara
jav	Bombawirayang, ngerti yèn Basudéwa
jav	Déné dhaérah- dhaérah ing
jav	sakiteripun ingkang saged ugi ndhèrèk
jav	ningali stasiun jogja tV punika ing
jav	antawisipun inggih namung ing wilayah
jav	Yogyakarta lan sakiteripun ingkang
jav	nyangkup dhaérah Sleman,
jav	Bantul/Parangtritis, Wonosari, Wates,
jav	Purworejo, Klaten, Magelang, Muntilan,
jav	Déné miturut kaanané, jinisé
jav	pidhato iku uga werna- werna, yakuwi:
jav	kaanan resmi, setengah resmi, ora
jav	resmi, lan sapanunggalané.
jav	Déné tulisan prasastiné dumunung ing
jav	alas rapik arca Buddha kasebut, kang
jav	ditulis mubeng ing bagéyan ngisoré.
jav	Düsseldorf utawa Duesseldorf kuwi
jav	ibukutha negara bagian
jav	Nordrhein-Westfalen ing Jerman.
jav	Eindhoven iku sawijining ''gemeente''
jav	ing provinsi Brabant Lor, Walanda.
jav	Elektroforesis kertas inggih punika
jav	jenis elektroforesisng  ingkang
jav	kaperang saking dluwang dados fase diam
jav	saha  partikel muatanipun terlarut
jav	dados fase gerak, utaminipun yaiku
jav	''ion''-ion kompleks.
jav	Endhog pitik lan sayuran kayata
jav	kentang, peria, lan kul kanthi isi
jav	utawa tanpa isi disuguhaké ing piring
jav	Epikutikula duwé tugas kanggo anti
jav	banyu saka kutikula. Ing bagéyan njaba
jav	ana lapisan kutikulin sing nggawé
jav	kakuwatan epikutikula.
jav	Euclid (''Eukleidēs''), 300 SM, utawi
jav	saged dipunsebat Euclid of Alexandria,
jav	inggih menika salah satunggalipun ahli
jav	Matematika saking negari Yunani.
jav	FKG UI madeg ing taun 1961, kanthi 71
jav	mahasiswa minangka angkatan sepisanan.
jav	Fakultas iki dirintis amarga anané
jav	rasa prihatin bab kondhisi kedhokteran
jav	Farah Quinn, dijuluki 'Seksi Chef',
jav	julukan mau dadi bonus kanggo dheweké
jav	kang dadi kaki masak.
jav	Ferdinand II saka Aragon "Sang Katulik"
jav	Film iki banjur digawé sambungan film
jav	kanthi judhul "Pembalasan Guna-Guna
jav	Istri Muda" nalika taun 1978.
jav	Film kang tau dibintangi dening Ben
jav	Film-film kang tau dibintangi dening
jav	dheweké yakuwi : dirilis ning taun
jav	2008, THE BUTTERFLY LOVERS, dirilis
jav	ning taun 2010, 14 BADES,
jav	Fisika punika ngèlmu ingkang nyinaoni
jav	sedaya barang ingkang wonten
jav	gandhènganipun kaliyan fénoména
jav	Fonologi minangka bagean saking
jav	''linguistik'', pramila fonologi menika
jav	élmu kang nyinaoni babagan uni basa
jav	kang dipunmèdhalakèn dèning piranti
jav	pocap manungsa kang nggadahi makna.
jav	Fragmentasi kadadéyan ing ganggang
jav	sing wujudé filamen, kados
jav	''Oscillatoria''. ing filamen sing
jav	dawa, yèn salah siji selé mati, mula
jav	sel mati kuwi mantha filamen dadi 2
jav	Friuli-Venezia Giulia kuwi sawijining
jav	dhaerah (''regione'' jroning basa
jav	Itali, kang dumunung ing wétan-lor
jav	Italia kanthi 1,2 yuta jiwa pedunung.
jav	Fédération Internationale de Football
jav	Association (FIFA) utawa Federasi
jav	Internasional Persatuan Bal-balan iku
jav	badan pengatur internasional bal-balan.
jav	FIFA nduwèni markas ing Zürich, Swiss.
jav	Gagasan èfèk rong arah iki wigati ing
jav	konsèp interaksi, minangka lawan saka
jav	hubungan saarah ing sebab akibat.
jav	Gambar:North Clark Street, Chicago
jav	Ganggang ijo - biru ngandhut jinis
jav	klorofil a. Liyané nduwé klorofil lan
jav	karotenoid, organisme iki uga nduwé
jav	fikosianin lan kadangkala fikoeritrin.
jav	Garis bujur utawa sing horizontal iku
jav	nanda'ake sudut antara salahsiji titik
jav	karo titik nol ing Bumi.
jav	Gat dianggep minangka  piranti kang
jav	mbedakake bangsawan karo wong kang ora
jav	Gedhang iki rasane legi lan ambune
jav	wangi. Saben tundhun ana 5-8 sisir lan
jav	saben sisir kira-kira abote 1620 g.
jav	Abote saben gedhang  120 g lan dawane
jav	18 cm kanthi dhiameter 3 cm. Gedhang
jav	iki rasane enak yen digodhog utawa
jav	Gedongsari  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Gedongsari), iku salah
jav	sawijining desa / Kalurahan ing
jav	Kecamatan Banjareja, Kabupatèn Blora,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonesia..
jav	Gelombang elektromagnetik
jav	dipunbuktosaken éwah wonten ing
jav	kacepetan ingkang konstan, tanpa
jav	diounpengaruhi gerakan ingkang ngamati.
jav	Gendéra Italia dikenalake wiwit taun
jav	1946 sakwisé Italia dadi dina
jav	Republik. Gendéra  Italia kaperang ing
jav	babagan telu werna yaiku  abang, putih,
jav	lan ijo. Werna gendéra kang
jav	dimupangatake yaiku werna  Gendéra
jav	Perancis. Gendéra kapisanan
jav	dimisuwurake dèning acara mangsa era
jav	Republik Cispadane tahun 1796.
jav	George Sorocold (miturut prakiraan
jav	wiyos ing taun 1668 – prakiraan tilar
jav	donya ing taun 1738) menika
jav	satunggaling insinyur wonten Derby,
jav	Inggris nalika abad kaping 18.
jav	Gesing iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Purwadadi, Kabupatèn
jav	Purwareja, Provinsi Jawa Tengah,
jav	Girireja  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Girirejo), iku salah
jav	sawijining desa / Kalurahan ing
jav	Kecamatan Imagiri, Kabupatèn Bantul,
jav	provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta,
jav	Gnana veerya vadavamina ragena yanu
jav	Godhonge  nduweni kandhungan:
jav	elephantopin, deoxyelephantopin,
jav	isodeoxyelephantopin.
jav	Gong Ageng lan Gong Suwukan - saka
jav	Gregorius Sidharta sinau nglukis
jav	dhateng Hendra Gunawan lan Trubus ing
jav	Sanggar Pelukis Rakyat ing sekitar taun
jav	1950 lajeng mlebet Akademi Seni Rupa
jav	Grup vokal iki anggotané yaiku Ari
jav	Sihasale, Surya Saputra, lan Johandy
jav	Yahya, nalika iku dhèwèké
jav	nggantèkaké posisiné Teuku Ryan ing
jav	Gugus aromatik ditemokaké ing lignin,
jav	sing silih sambung karo ranté
jav	alifatik, sing kapérang saka 2-3
jav	Gunung Abang inggih menika gunung
jav	paling tua nomer kalih kanthi
jav	kainggilan kinten-kinten 152 m ( Gunung
jav	Abang ), gundukan menika mapan ing
jav	sisih kilen kawah saha sebelah kidhul
jav	Penelokan, inggih menika titik paling
jav	inggil wonten ing kawah paling jawi
jav	Gunung Batur, wondéné pandhakian
jav	Gunung Abang langkung gampil saking
jav	Gunung Marapi ingkang papanipun mapan
jav	wonten ing kalih kabupaten ing Sumatra
jav	Barat punika, inggih bilih saperangan
jav	maan wonten ing Kabupaten Agam lan
jav	saperangan malih mapan ing Kabupaten
jav	Tanah Datar punika gampil dipun dhaki
jav	amargi papanipun ingkang boten tebih
jav	saking kitha Bukittinggi saha kitha
jav	Gunung guntur kalebet tipe gunung geni
jav	jinis strato ingkang gadhah titik
jav	Gurami dadi iwak konsumsi ing Asia
jav	Tenggara lan Asia Selatan.Saliyané iku
jav	ing negara-negara liyané, gurami uga
jav	diingoni ing akuarium.
jav	Gyala Peri papanipun wonten ing sisih
jav	leripun Great Band saking Yarlung, kali
jav	Tsangpo, kali utami ingkang wonten ing
jav	Tibet, ingkang dados Brahmaputra wonten
jav	Hadits kang nerangake babagan kadadean
jav	wengi Lailatul Qadar iku ana ing 10
jav	wengi pungkasan ing wulan
jav	Ramadhan,babagan iki adidasar ing
jav	hadits Aisyah yaiku : ''" Rasulullah
jav	ShallAllahu 'alaihi wa sallam i'tikaf
jav	ing sajroning sepuluh dina pungkasan
jav	ing wulan Ramandhan lan Panjenengané
jav	nuturake sabda, kang artiné: "Golek
jav	ana wengi Lailatul Qadar ing  (wengi
jav	ganjil) sajroning 10 dina pungkasan
jav	kang ana ing wulan Ramadhan" "'' (HR:
jav	Bukhari 4/225 lan Muslim 1169)
jav	Hammurabi mimpin wadyabalanipun nyerang
jav	Akkadia, Elam, Larsa, Mari lan
jav	Summeria, saéngga ndadosaken
jav	Kakaisaran Babilonia mèh sami
jav	agengipun kaliyan Karajan Mesir kuno
jav	saandhaping Pirangon Menes, ingkang
jav	manunggalaken Mesir langkung saking
jav	sèwu taun sadèrèngipun.
jav	Hary kuwi Adhi saka Hartono
jav	Tanoesoedibjo lan Bambang Rudijanto
jav	Hemimetabolisme uga ditepungi mawa
jav	''metamorfosis ora sampurna''.
jav	Hermes ugi wonten hubungan kalihan
jav	Afrodit lan kagungan laré kanthi nama
jav	Hobart kuwi ibukutha negara bagéan
jav	Tasmania, Australia. Diadegaké ing
jav	taun 1804 minangka koloni ukuman,
jav	Hobart minangka kutha paling tuwa
jav	kaloro sekaligus kutha paling gedhé
jav	ka-12 ing Australia, kanthi pedunung
jav	metropolitan watara 200.000. Kutha iki
jav	minangka pusat finansial lan
jav	pamaréntahan Tasmania, sarta duwé
jav	Hsu Wei Lun uga tau nyanyi sapanggung
jav	karo Gary Cao Ge kanthi tembang kang
jav	irah-irahané ''Freedom'' ing tivi
jav	drama ''Nine-Ball'' taun 2004.
jav	Huruf iki dikenalaké déning Raja
jav	Sejong ing abad ka-15, dikenal minangka
jav	ISDB-T kasusun saka ISDB-S kanggo
jav	transmisi lumantar kabel lan ISDB-S
jav	kanggo tranmisi lumantar satelit.
jav	Ibu Tien palakrama karo Soeharto
jav	tanggal 26 Desember 1947 ing Surakarta.
jav	Ibu Tien disarèkaké ing Astana Giri
jav	Bangun, Jawa Tengah.
jav	Ibukuthané yakuwi Las Anod
jav	(Laascaanood) lan miturut sajarah
jav	tlatah mau misuwur kanthi gerakan
jav	anti-kolonial kang diarani Darwiish.
jav	Ihsan inggih punika ngelampahi ibadah
jav	kanti kusyuk, iklas, lan yakin Allah
jav	jaga kita lan mangertosi punapa kemawon
jav	ingkang manungsa lampahi.
jav	Iki klebu mundhaké rega lenga patra
jav	wiwit taun 2003, sing ngakibataké
jav	krisis rega pangan taun 2007–2008 lan
jav	inflasi global; krisis krèdit Supprime
jav	sing ngakibataké bangkruté bank
jav	invèstasi gedhé lan bank komersial;
jav	ngrembakané pengangguran; lan
jav	kamungkinan resesi global.
jav	Iku katon saka kulawarga Kresna lan
jav	Kunti kang lair ing Dinasti Yadu,
jav	nanging nduwé sedulur saka Dinasti
jav	Indhustri abot bisa ateges prodhuksi
jav	barang-barang sing boboté abot utawa
jav	jroning prosès prodhuksiné.
jav	Inflasi dipunanggep dumadi menawi
jav	prosès minggahing regi dumadi teras
jav	lan silih pangaruh. Istilah ''inflasi''
jav	ugi dipunpigunaaken kanggé ngartosaken
jav	paningkatan cumawisipun arta ingkang
jav	sok kapirsani minagka panyebab
jav	Ing AS, TV kabel wis ngrembaka banget
jav	ing negara-negara bagiané. Mayoritas
jav	penonton televisi ing  Amerika
jav	ngéntokaké isyarat déwék liwat
jav	CATV. Ing Asia uga TV Kabel cukup
jav	ngrembaka. Ing Korea Selatan contoné,
jav	ana akéh operator TV kabel kayata
jav	Tbroad, C&M, CJ, lan liya-liyané.
jav	Ing GP Portugal 2010 , gendera ambang
jav	dikibaraké ing balapan amerga udan ,
jav	sakduruné gendera berkibar Márquez
jav	ana ing posisi laro sak ngisore Terol.
jav	Ing Indonésia umpaninipun, milai
jav	''pulitik pintu terbuka'',
jav	perusahaan-perusahaan Éropah mbikak
jav	manéka werni cabangipun ing Indonésia.
jav	Ing Jum'at, 15 Juli 2011, Musisi top
jav	Bebi Romeo ora tau mandhek  ngriptaké
jav	lagu kanggo para musisi ing tanah air
jav	Ing Picasso Musee uga ana koleksi seni
jav	pribadi Picasso lan karya-karya seniman
jav	liyané, kalebu  Cézanne,  Degas,
jav	Rousseau,  Seurat,  de Chirico lan
jav	Ing abad kang kaping 18 (ana uga sumber
jav	kang nyebutaké kurang luwih taun
jav	1700-an M), John Smeaton yaiku insinyur
jav	kang asalé saka Inggris nemokaké
jav	ramuan kuna kanggo ngraketaké material
jav	Ing alam, iwak gurami urip ing
jav	kali-kali, rawa lan kolam, gurami uga
jav	bisa urip ing banyu payau; ananging
jav	sejatiné gurami paling seneng urip ing
jav	kolam-kolam cethék kang akéh tanduran
jav	Ing bagéan wétan, Friuli-Venezia
jav	Giulia wewatesan karo Slovenia, sisih
jav	lor wewatesan karo Austria, sisih kulon
jav	wewatesan karo dhaerah Veneto lan ing
jav	sisih kidul wewatesan karo Segara
jav	Ing dhaerah Kanto, penduduk mastani
jav	minangka bachihebi. Saperangan
jav	pamaréntah ing Jepang nawekaken
jav	bebungan arta kanthi cacah ingkang
jav	ageng kagem tiyang ingkang saged nyekel
jav	Ing film iki Rezky main dadi karyawan
jav	stasiun tivi kang énto-énto homo karo
jav	Teuku Wisnu kang dadi fotografer mung
jav	Ing jaman Hindhia Walnda anak sing bisa
jav	mlebu HIS iku umuré 6 taun lan ora ana
jav	Kelompok Bermain (Speel Groep) utawa
jav	Taman Kanak-Kanak (Voorbel, saéngga
jav	langsung mlebu lan HIS lan salawaé 7
jav	Ing jero kono ana makam 3. Makam gedhe
jav	ditutupi kelambu putih iku makame
jav	Pangeran Samudro lan ibune. Makam loro
jav	ing pinggire iku makame abdine. Lan ing
jav	sisihe omah joglo ana bangsal kang
jav	digunakake kanggo ngasone pra paziarah.
jav	Ing kedadeyan kalah dhadhu, Drupadi
jav	dadi bandhan amarga Pandhawa kalah karo
jav	Ing kutha iki akèh indhustriné, ana
jav	Universitas Lviv, orkèstra
jav	filharmonik, lan sawijining téater
jav	Ing mangsa jabatan kaprésidhènan
jav	periode katiga garwanipun, Isabel
jav	menngku jabatan minangka wakil
jav	Ing mrika piyambakipun ugi nyambut
jav	damel minangka juru masak kanggé
jav	Marsekal Mac-Mahon lan para staffipun
jav	ingkang ugi dipuntahan ing papan
jav	Ing ngandhap sukunipun gunung Pesagi
jav	punika dipun pitados minangka letakipun
jav	krajaan Sekala Brak ingkang minangka
jav	asal- usulipun keturunan suku Lampung.
jav	Ing ngisor iki dhaptar présidhèn ing
jav	Ing njeroné, organel iki duwé 40
jav	jenis enzim hidrolitik asam kayadéné
jav	protease, nuklease, glikosidase,
jav	lipase, fosfolipase, fosfatase, uga
jav	sulfatase. Kabèh enzim mau aktif ing
jav	pH 5. Fungsi utama lisosom yaiku
jav	endositosis, fagositosis, lan autofagi.
jav	Ing pelipit duwur dihiasi pahatan
jav	kanthi pola simetris. Ora kaya ana
jav	sisa-sisa rélièf ing tembok sikil
jav	candhi. Ondo munggah menyang selaras
jav	ing permukaan batur ana ing sisih
jav	wetan. Nalika ditemoaké isih ana
jav	patung Buddha, nanging wus ora utuh.
jav	Ing pungkasan  cerita, Hamid mutusaké
jav	lunga menyang Mekkah, bajur ngibadah
jav	nganti wusanané mati ing ngarep Ka'bah
jav	sakwisé ngertèni Zainab wis mati.
jav	Ing saadhaping kapamimpinanipun
jav	Mahatir, Malaysia ngalami modhèrnisasi
jav	ingkang cepet lan ngraosaken kamakmuran
jav	ing sedaya lapisan masarakat.
jav	Ing salah sawijiné dina, mentor Shifu,
jav	Master Oogway (Randall Duk Kim, duwé
jav	firasat yèn mantan murid Master Shifu
jav	yaiku Tai Lung (Ian McShane, arep mlayu
jav	saka penjara lunga menyang Valley of
jav	Peace kanggo balas dendam lan njupuk
jav	Dragon Scroll (sing duwé kekuwatan
jav	Ing sasi Januari 2008, kanggo kang
jav	sapisanan rega lenga patra ngliwati
jav	Ing setunggal kranjang saged dipunsemai
jav	kathah sap wiji gayam. Sesampunipun 3
jav	wulan, semaian dipunbongkar lan wiji
jav	gayam sampun dados kecambah.
jav	Ing sistem panyeratan mawi aksara Bali,
jav	Ja dipunginakaken ing tetembungan
jav	ingkang anggadhahi swanten
jav	Ing tanggal 18 September 2006,
jav	Yoshinoya ngadol Gyūdon maneh mung
jav	sedina thok, iku wae kanthi porsi kang
jav	diwatesi (1 yuta porsi kanthi jatah
jav	1.000 porsi per resto.
jav	Ing taun [[2006, sareng kaliyan Onishi
jav	Ayaka, piyambakipun nyerat teks
jav	pagelaran Mnem[a]syne (sutradara: Yudi
jav	Ahmad Tajudi, satunggaling kolaborasi
jav	antawisipun Teater Garasi lan Teater
jav	Ing tlatah Katwijk, saya manèh sisih
jav	kidul saantarané wukir-wukir wedhi
jav	isih akèh bunker-bunker PD II.
jav	Ing wekdal kawitanipun pamaréntahan,
jav	Louis IV nyerang wewengkon Burgundi lan
jav	Aquitaine ing taun 937.
jav	Ing wiracarita Ramayana, Jembawan karo
jav	bala wanarané ngréwangi Rama
jav	Ing yuswa 10 taun, Sima Qian wiwit
jav	sinau maos karya-karya klasik saking
jav	gurunipun Kong Anguo.
jav	Inggih punika lagu dance-pop,
jav	dipunpaduakèn kaliyan funk,
jav	electropop, lan go-go. Terinspirasi
jav	saking lagu-lagu Stevie Wonder ing taun
jav	Ingkang kaping kalih inggih punika Basa
jav	Kur (''Veveu Wadan'') ingkang
jav	dipunginakaken dening masarakat desa
jav	Banda Eli (''Wadan El'') lan Banda-Elat
jav	(''Wadan Elat'') ing sisih kilen lan
jav	timur laut Pulo Kei Besar.
jav	Ingkang suraosipun supados pepanggihan
jav	kaliyan satiya utami ingkang badhe
jav	ndherekaken tuwin nyampurnakaken
jav	sekawan piwujudan nepsu Wibisana
jav	kalawau sageta kondur dhateng alam baka.
jav	Intisarining Tanakh iku tinulis ing
jav	basa Ibrani Klasik, lan akèh sing
jav	bentuké ditilasaké nganti saiki iku
jav	utamané dhialèk Ibrani Alkitab sing
jav	naté berkembang sakiwa-tengené abad
jav	kaping 6 SM, nyedhaki Pangguwangan
jav	Isaac Newton inggih punika tokoh
jav	revolusioner ingkang sampun nyengkuyung
jav	ilmu fisika modern dados èlmu pasti.
jav	Israel percaya yèn ranjau mau dipasang
jav	déning militan Fatah saka as-Samu.
jav	Minangka balesané, Israel banjur
jav	ngluncuraké serangan arupa operasi
jav	militer marang kutha iki, kang
jav	ngakibataké tiwasé limalas tentara
jav	Yordania lan telu warga sipil Yordania;
jav	sèket papat tentara liyané lan
jav	sangang puluh sipil tatu.
jav	Istilah Papua uga digunaaké kanggo
jav	ngrujuk pulo iki sacara kaseluruhan.
jav	Nugini iku istilah ''New Guinea'',
jav	jeneng sing diwènèhi déning wong
jav	Kulon, sing diindonésiaké.
jav	Ivica akèh dipuji déning para
jav	pengagumé amarga sregeb lan nduwèni
jav	stamina sing ngédab-édabi.
jav	JS3 menang ing Monthlery taun 1971
jav	ananging gagal dumugi jarak tempuh
jav	minimum ing Le Mans.
jav	Jaja Miharja kalebet penyanyi dangdut
jav	senior ingkang boten prelu
jav	dipunragukaken malih ing bab
jav	ngrembakakaken musik dangdut.
jav	Jalur B badhé dipuntambah saking Cité
jav	International dugi Polygone
jav	Scientifique wiwitan taun 2009.
jav	Jaman mbiyèn kabèh panggonan iku uga
jav	''gemeente'' ing Walanda. Saka désa
jav	cilik nganti ibu kutha. Nanging saiki
jav	wis ora mengkono manèh. Akèh
jav	panggonan sing digabung dadi siji
jav	supaya olèh ''gemeente'' sing ukurané
jav	Jamur merang dipunbudidayakaken wonten
jav	ing wewangunan omah kaca ingkang
jav	dipunwastani ''kumbung''.
jav	Jaran (''Equus caballus'' utawa ''Equus
jav	ferus caballus'') iku salah siji saka
jav	sepuluh spesies modhèrn mamalia saka
jav	Jatihadi iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Sumber,
jav	Kabupatèn Rembang, provinsi Jawa
jav	Jebul, kuntilanak kang sering nekani
jav	dheweké kuwi ana hubungané karo Indra
jav	Jembar wilayah Kabupatèn iki ±
jav	1.560,10 km², kanthi pedunung 700.000
jav	Jeneng "Aalsmeer" iku kajupuk saka
jav	tembung ''aal'' sing tegesé welut lan
jav	''meer'' sing tegesé tlaga.
jav	Jeneng iki nganti saiki isih tetep lan
jav	dipigunakaké minangka jeneng kecamatan
jav	Jeneng-jeneng lan sifat-sifat iki wis
jav	ana ing jaman awal Islam adhedhasar
jav	kesaksian asar lan sajarah.
jav	Jenising tales kang asring
jav	dibudidayakaké yaiku Tales Bogor.
jav	Tales Bogor duwé akèh banget
jav	variétas (kultiv lokal. Adhedhasar
jav	saka  tlutuh (kristal), Tales Bogor
jav	kapérang dadi telung warna yaiku,
jav	Tales Bogor gatel, Tales Bogor ora
jav	gatel lan Tales ''Loma''.
jav	Jim (ing  basa Arab  ﺝ ing lokasi
jav	béb iku aksara utawa huruf kaping lima
jav	ing aksara Arab. Huruf iki
jav	nglambangaké foném /ʤ/.
jav	Jinising iklan/ pariwara yaiku :
jav	Johor Bahru (uga diéja Johor Baru lan
jav	Johore Bahru, lan biasané dicekak JB)
jav	iku jeneng ibu kutha negara bagéan
jav	Johor ing Malaysia, dumunung ing sisih
jav	kidul Semenanjung Malaysia.
jav	Jroning aturan nulis aksara Bali, ana 5
jav	warga aksara sing utama, yaiku:
jav	Jroning konfrènsi San Remo sasi April
jav	1920, Prancis wis diwènèhi mandhat
jav	marang Suriah lan Britania Raya wis
jav	diwènèhi mandhat marang Palestina lan
jav	Jroning sawijining lisènsi, panampa
jav	Lisènsi diidinkan migunakaké piranti
jav	alus mawa Lisènsi miturut persyaratan
jav	khusus jroning lisènsi.
jav	Julukan punika mirip kaliyan
jav	“Wairiwarawimardana” utawi
jav	Dharanindra wonten ing Prasasti Kelurak
jav	Jusuf nggadhahi pamanggih, kuwajiban
jav	pamarentah ingkang langkung ageng
jav	tinimbang kaliyan nile asét ingkang
jav	wonten, menika dados masalah ingkang
jav	limrah ing pengelolaan kauangan wonten
jav	ing satunggalipun negara.
jav	KTSP utawa Kurikulum Tingkat Satuan
jav	Pendhidhikan duwéni teges yaiku
jav	kurikulum kang digawé lan dilakoni
jav	dening satuan pendhidhikan
jav	dhéwé-dhéwé.. KTSP digawé lan
jav	dikembangaké miturut potènsi, sosial
jav	budaya, lan peserta dhidhik ing
jav	daérahe dhéwé-dhéwé.
jav	Kabudayan Chasséen asalipun saking
jav	satunggaling situs purbakala, Chassey,
jav	ingkang dumunung ing wewengkon
jav	Saône-et-Loire, sanajan kabudayan
jav	menika aslinipun saking wewengkon kidul
jav	Kabupatèn Bangka Kidul minangka
jav	Kabupatèn asil pamekaran.
jav	Kabupatèn Kutai Kulon minangka
jav	Kabupatèn anyar asil pamekaran
jav	Kabupatèn Kutai sing dibentuk
jav	adhedhasar UU No. 47 Taun 1999. Sacara
jav	geografis Kutai Kulon dumunung ing
jav	antara 113045’05”-116031’19” BT
jav	lan 1031’35”-1010’16” LS.
jav	Kabupatèn Sorong Kidul ketata saking
jav	14 distrik, --- désa/kelurahan.
jav	Distrik-distrik ing Kabupatèn iki
jav	Kabèh bahan dikumbah resik, diiris
jav	cilik-cilik banjur digodhog karo banyu
jav	3 gelas nganti kari 1,5 gelas.
jav	Kaca kapisan édisi kakawin
jav	Bhāratayuddha déning Gunning (1903)
jav	Kadhangkala pakiwan uga dipasangi
jav	wastafel (piranti ngumbah tang lan uga
jav	Kagesangan dumadi ing hirarki ingkang
jav	kaorganisasi. Hirarki organisme, saking
jav	ingkang paling alit dumugi ingkang
jav	paling ageng ingkang dipunsinaoni ing
jav	biologi, inggih punika:
jav	Kain flannel uga nduwèni mligine kain
jav	kang béda karo liyané yaiku bab
jav	manéka werna kayata ana werna abang,
jav	kuning, ijo,ungu, klawu, abang enom lan
jav	Kajujuran kuwi kasarujukan antara
jav	ucapan lan lelaku. Wacan sahadat kudu
jav	kanthi lisan, diyakini jroning ati,
jav	nuli diaktualisasèkaké dalam jroning
jav	Kala rumiyin, tanduran punika klebet
jav	ing ''genus'' ''Hibiscus'', ananging
jav	sak punika sampun klebet genus
jav	''Abelmoschus'' ingkang kathah
jav	dipunpanggihaken ing dhaérah tropis.
jav	Kali Kali Danube mérang dhataran dadi
jav	loro. Dhataran utamáné dumadi saka
jav	Dhataran amba Hungaria (ing sisih kidul
jav	lan wé lan Dhataran cilik Hungaria
jav	(ing sisih lor-kulo.
jav	Kali kang mili tumuju wétan  nyebrang
jav	Illinois, lan tumuju tenggara.Ana kutha
jav	kang dilewati miline banyu kali
jav	Illinois yaiku Peoria, kuta paling
jav	gedhe kang dilewati kali Illinois..
jav	Kaliyan tèmbung sanès, Jockie mampu
jav	berbaur ing genre musik punapa kemawon
jav	tanpa ngewahi karakteripun ing
jav	salèbèting bermusik.
jav	Kamangka pelakuné bisa waé pamimpin
jav	Kampung Durian Runtuh uga dtekani bocah
jav	wadon saka Indonesia kang jenenge
jav	Kandhutan polifenol iki bisa
jav	ngudhunaké rèsiko kena penyakit
jav	kanker. Sumber lemak omega-3 lan alpha
jav	linoleic acid (ALA) ana ing wiji kenari
jav	bisa ningkataké fungsi arteri,
jav	pembuluh getih kang nggawa getih saka
jav	Kang nyekel hak cipta GIF saiki kuwi
jav	CompuServe Incorporated. Wiwité GIF
jav	kuwi format kang bebas royalti
jav	kanggoné kabeh pengguna ananging taun
jav	Kanggo adicara sunatan, Jaran Rénggong
jav	dianakaké sedina sadurungé bocah
jav	disunat. Sawisé bocah disunat lan
jav	rampung nglakoni upacara khusus uga
jav	diwènèhi donga, bocah sunat mau
jav	banjur dienggoni ageman wayang
jav	Kanggo ngisi album iku, Indah nyiapaké
jav	tembang siji mbaka siji.
jav	Kanggo sesambungan karo komputer,
jav	henpon iki bisa migunakake kabel data
jav	Kanggé ngéndhani dukanipun sang
jav	kaisar , Xu Fu nélakaken bilih
jav	lelampahan kanggé pados obat kasebat
jav	awrat sanget, amargi obat kasebat
jav	wontenipun ing pucuk redi satunggiling
jav	pulo ing tengah samodra .
jav	Kanthi ajeg wonten satunggaling
jav	wewengkon tartemtu, ingkang
jav	strukturipun dipuntemtokaken piyambak,
jav	pramila kadadosan ewahing tata
jav	pagesangan ingkang utami sanget
jav	salebeting komunitas-komunitas
jav	padusunan menika kanthi nerapaken pola
jav	hierarki sosial ingkang adhedhasar
jav	paclathon, jinising pagaweyan, lan
jav	peranan saben-saben tiyang.
jav	Kanthi jembar wilayah udakara 373
jav	km&sup2;, sebagéyan tlatah pulo
jav	vulkanik iki arupa pegunungan kang
jav	dislimuti déning gletser.
jav	Kanthi pilihanipun piyambak, Taufiq
jav	dados dokter hewan lan ahli peternakan
jav	amargi gadhah kekarepan anggadhahi
jav	''bisnis peternakan'' supados saged
jav	nggayuh cita-cita kesusastraanipun.
jav	Kanthi wontenipun sekedhik
jav	dipunlirwakaken, bilih tiyang Indonesia
jav	punika inggih sejatosipun keturunan
jav	saking Austronesia (asalipun saking
jav	Taiwan, c. 6.000 taun kepeng, lan
jav	griya- griya adat tradhisional
jav	Indonesia gadhah karakteristik kados
jav	saking konstruksi kayunipun, variasi
jav	wujud griyanipun, lan ugi struktur
jav	gendhengipun ingkang njlimet.
jav	Kapisah saka Eropah déning Segara
jav	Tengah, Afrika nyawiji karo Asia ing
jav	pucuk lor-wétan liwat Terusan Suez
jav	Kapuloan Virgin Amérika Sarékat
jav	yakuwi sawijining wilayah kang ora
jav	kagabung (''unincorporated territory'')
jav	duwéké Amérika Sarékat ing kawasan
jav	Karamuan iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Lahei, Kabupatèn Barito Lor,
jav	Provinsi Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	Karier dadi diplomat dilakoni ing
jav	ngendi-ngendi kang dadi wakil saka
jav	Indonesia, kayata Thailand, Amérika
jav	Karo bantuan saka Djoko Sudjono, Pamuji
jav	lan Achmad Sumadi, Muso nganakake
jav	kagiatan ''bawah tangan''.
jav	Karya iki tinulis ing wangun dialog,
jav	kang dumadi antara Ki Kalamwadi lan
jav	muridé, Darmagandhul.
jav	Karyané "Hexapla" kalebu karya kang
jav	nduwèni prèstasi ing babagan kritik
jav	tèks. Ing njeroné karya kuwi,
jav	Origenes nyoba nemokaké pertalan
jav	Yunani kang paling apik kanggo
jav	Prajanjèn Lawas, lan ing enem kolom
jav	kang padha dhèwèké gunakaké
jav	Prajanjèn Lawas Ibrani, yaiku
jav	transliterasi Yunani, 3 pertalan Yunani
jav	Kasil tetanèn saka dhaérah iki kayata
jav	janganan, palawija, lan tembako. Desa
jav	Garung wis kondhang ing ngendi-endi
jav	minangka desa sing duwe jalur kanggo
jav	munggah gunung Sumbing.
jav	Kasus, saka basa Latin, ''casus'', bisa
jav	Kathah nama-nama ingkang wonten ing
jav	dhaptar ngandhap menika ingkang kalebet
jav	Katsuobushi uga diarani iwak kayu
jav	jalaran iwak cakalang kang wis diolah
jav	dadi atos kaya kayu, dadi sadurunge
jav	dianggo masak kudu diserut nganggo
jav	Kawasan ingkang dipuntetepaken minangka
jav	Situs Warisan Donya natawis 21% saking
jav	jembaripun sedaya pulo (107,47 km²).
jav	Kawiyosaken minangka putra angka kalih
jav	saking Tului lan Sorghatani Beki,
jav	wayahipun Jenghis Khan.
jav	Kaya wis katon saka jenengé, Mario
jav	Gómez iku katurunan Spanyol. Simbahé
jav	asalé saka Granada, Spanyol kidul
jav	kamangka ibuné wong Jerman asli.
jav	Keben iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Tambakrama,
jav	Kabupatèn Pathi, provinsi Jawa Tengah,
jav	Kebun botani iki diwiwiti ing abad
jav	ka-19, lan wiwit taun 1958 dibukak
jav	kanggo sapa waé kanthi bayar sethithik.
jav	Kecamatan Randhudhongkal (panulisan
jav	jroning Basa Indonesia: Randudongkal),
jav	kabupatèn Pemalang, provinsi Jawa
jav	Kecubung iku tetanduran sing klebu
jav	keluwarga ''Solanaceae'', sakerabat
jav	karo terong lan kenthang.
jav	Keistimewan kang paling penting  yaiku
jav	nafsirake al-Qur’an karo al-Qur’an
jav	(ayat karo ayat kang bédh, nafsiraké
jav	al-Qur’an karo as-Sunnah (Hadi,
jav	banjur omongane salafush shalih (wong
jav	biyen kang sholih, yaiku para shahabat,
jav	tabi’in lan tabi’ut tabi’i,
jav	banjur karo kaidah-kaidah basa Arab.
jav	Kejawi menika mbetanipun ngginakaken
jav	''dondang'' inggih menika keranjang
jav	ingkang kiwa tengenipun dipunsukani
jav	pelampung supados anémonipun boten
jav	Kejawi punika, ugi dipunadani rangkéan
jav	kegiatan antawisipun gotong royong,
jav	gerakan nambah kasil bumi, ngempalaken
jav	bingkisan kanggé dipunkirim dhumateng
jav	kesatuan-kesatuan ingkang nembé
jav	berjuang numpes pemberontakan, sarta
jav	ngawontenaken ziarah wonten ing
jav	pasaréyanipun para pahlawan nasional.
jav	Keju Swiss kang dikenal ing donya duwe
jav	ciri-ciri khas yaiku wernane kuning
jav	pucet, ngandhut sithik rasa kacang, lan
jav	teksture bolong-bolong.
jav	Kelas Gastropoda iki ana ing urutan
jav	kaping loro paling akeh ning spesies
jav	anggotané sawisé Insecta (serangg.
jav	Kelurahan iki wewatesan ing sisih lor
jav	karo Segara Jawa, ing sisih kidul karo
jav	kecamatan Ngaliyan, ing sisih wétan
jav	karo kelurahan Jerakah, ing sisih kulon
jav	karo kelurahan Karanganyar.
jav	Kembangkuning, iku salah sawijining
jav	désa / Kalurahan ing Kecamatan
jav	Pituruh, Kabupatèn Purwareja, provinsi
jav	Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Kemuning, iku salah sawijining désa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Ampèlgadhing
jav	(panulisan jroning Basa Indonesia:
jav	Ampelgading), kabupatèn Pemalang,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Kenya iki yèn dideleng saka jenengé
jav	katonané wong katurunan Tionghoa utawa
jav	Cina. Catherine Loh ing tahun 1963
jav	mèlu dadi kontèstan jroning Miss
jav	World, nanging ora klebu ing babak
jav	Kerajaan Haru-Karo (Kerajaan Aru) wiwit
jav	dados kerajaan ingkang ageng ing
jav	Sumatera, ananging boten
jav	dipunmangertosi kanthi pesthi kapan
jav	Kerucut vulkanik saged dipunpanggihaken
jav	ing alas. Wonten 3 wilayah solfatara:
jav	setunggal dumunung 750 meter bagéyan
jav	tenggara saking puncak saha ingkang
jav	sanésipun dumunung 5 km saha 11,5 km
jav	bagéyan barat laut saking puncak ing
jav	panté kilén teluk Lhok Perialakot.
jav	Ketunggèng,, iku salah sawijining desa
jav	/ Kalurahan ing Kecamatan Dhukun,
jav	Magelang, provinsi Jawa Tengah,
jav	Ki Hadjar Dewantara seda nalika tanggal
jav	26 April 1959 saha dipunsarekaken ing
jav	Kiprahé diwujudaké kayata ning peran
jav	Kitab Tobit kira-kira ditulis
jav	sakiwa-tengené taun 200 SM. Isiné
jav	nyritakaké sawijining bapa lan anaké.
jav	Bapané jenengé Tobias lan anaké
jav	Tobit. Tobias iku pagawéyané ngubur
jav	wong-wong sing wis tilar donya. Terus
jav	ing kitab iki ana carita perang nglawan
jav	Klenthèng iku umah ibadah kanggo umat
jav	agama Konghucu lan agama (tradhisional)
jav	Kluster kasebat medal kanthi saged
jav	dipuntingali kanthi mripat langsung
jav	minangka cahya ''patch''.
jav	Kolaborasi iki kasil nggawé album rock
jav	yaiku Guruh Gipsy kang ana unsur-unsur
jav	tradhisional gamelan Bali lan
jav	instrumèn konvènsional.
jav	Komisaris njaba (komisaris independ
jav	yaiku anggota déwan komisaris kang
jav	dudu minangka pegawé lan wong kang
jav	duwéni urusan langsung marang
jav	organisasi mau, lan ora makili panyekel
jav	Komplèk miniatur iki uga nduwé wali
jav	kutha kang diangkat resmi.
jav	Konco-konco sekamar Harry Potter ing
jav	Gryffindor antawisipun: Ron Weasley,
jav	Seamus Finnigan, Neville Longbottom,
jav	Konsep musik Nidji inggih menika modern
jav	rock ingkang dipunparingi unsur-unsur
jav	sanesipun, kados progresif, funk,
jav	alternatif, lan pop.
jav	Kontrovèrsi téori panyiptan lan
jav	téori évolusi terus dumadi tekan
jav	Kostrzyn nad Odrą iku sawijining kutha
jav	ing Polandia. Kutha iki nduwé pedunung
jav	17.704 jiwa. Kutha iki sawijining kutha
jav	binagi. Sadurungé taun 1945, kutha iki
jav	dadi siji karo Küstrin-Kietz ing sisih
jav	Kreteg Barito kerep uga kaaran jeneng
jav	kreteg Pulau Bakut, jumbuh karo jeneng
jav	delta (pulau kecil) kang ana sangisore
jav	atau kreteg pulau Bakumpai, jumbuh karo
jav	jeneng dhaerah sish kulon kali Barito
jav	Kritikan saka Piyu Padi, ndadekake
jav	dheweké bisa ngolah suwarané dadi
jav	khas lan ora madani suwara penyanyi
jav	Kubah Shakhrah dibangun antara taun 687
jav	nganti taun 691 déning Khalifah Abdul
jav	Malik bin Marwan, khalifah Ummaiyyah.
jav	Kulawarga ''crustaceae'' asring kasebut
jav	uga urang ana ing sakubengé masarakat
jav	ing tlatah Jawa  .Tuladha ''mantis
jav	shrimp'' lan ''mysid shrimp'',
jav	lára-làrané asalé saka  kelas
jav	Malacostraca Urang kang tulen saka
jav	kulawarga suku kang bedha , yaiku
jav	Stomatopoda lan Mysidaceae.
jav	Kumarin yaiku senyawa metabolit
jav	sekunder arupa lenga atsiri kang
jav	kabentuk utamane saka turunan glukosa
jav	nonatsiri nalika proses dadi tuwa utawa
jav	Kurangé populasi badhak Jawa amarga
jav	paburon kanggo mélik sunguné, sing
jav	migunani banget kanggo pangobatan
jav	tradhisional Tiongkok, kanthi rega
jav	$30.000 per kilogram ing ''pasar
jav	gelap''. Kurangé populasi badhak iki
jav	uga amarga kélangan habitat, kang
jav	utamané amarga perang, kaya perang
jav	Vietnam ing Asia Kidul-Wétan kang uga
jav	njalari kurangé populasi badhak Jawa
jav	lan ngalangi pamulihan.
jav	Kutha Dalmine dumadi saka ''frazioni''
jav	(pamérangan, utamané désa lan haml:
jav	Sforzatica S. Maria d'Oleno, Sforzatica
jav	S. Andrea, Mariano al Brembo, Brembo,
jav	Guzzanica, and Sabbio.
jav	Kutha Sibolga ketata saking 4
jav	kecamatan, --- kelurahan / desa.
jav	Kecamatan-Kecamatan ing Kutha iki yaiku:
jav	Kutha iki dijuluki minangka "kutha
jav	putih" amarga arupa pangasil kapas
jav	paling gedhé ing Kolombia.
jav	Kutha iki nduwé pedhunung 11 yuta jiwa.
jav	Kutha saha tanggal surat, inggih punika
jav	wonten pundi saha tanggal pinten layang
jav	Kyai Arsantaka sing nalika isih timur
jav	asesilih Kyai Arsakusuma iku putra
jav	Kéwan iki utamané ditepungi wong
jav	déné gedhéné sing bisa tekan 6
jav	mèter dawané lan aboté bisa 2.268
jav	kilo. Iwak iki dadi diwasa nalika
jav	umuré 15 taun lan isa urip luwih saka
jav	30 taun. Iwak hiu putih kalebu jinising
jav	iwak hiu sing paling mbebayani ana ing
jav	dunya kanggo manungsa.
jav	Lagi diupayakaké déning panguwasa
jav	lokal supaya Le Morne bisa mlebu daftar
jav	warisan cagar budhaya donya, kaya kang
jav	wis kasil yakuwi tlatah Aapravasi Ghat.
jav	Lair nganggo jeneng Agatha Miller, duwe
jav	anak jenenge Rosalind Hicks saka bojo
jav	pertama, yaiku Kolonel Archibald
jav	Christie, banjur pegatan taun 1928.
jav	Lajeng ing warsa 1994, nalika dilatih
jav	déning George Graham, Arsenal dados
jav	juwara manèh ing Eropa bakda
jav	ngalahaké Parma kanthi gol 1-0.
jav	Lajeng sang Arjuna mindha dados tiyang
jav	wandhu ingkang ngajar tari saha nyanyi.
jav	Sang Nakula dados laré angon kapal (j
jav	kaliyan sang Sadewa dados laré angon
jav	Lamarck dipunkenal minangka penggagas
jav	sawijining bentuk téori évolusi
jav	pagesangan, ingkang lajeng dipunkenal
jav	minangka Lamarckisme.
jav	Lan ing dangunipun 3 taun saking taun
jav	1997 dumugi taun 2000, piyambakipun
jav	dados dosen tamu ing Hankuk
jav	''University of Foreign Studies''
jav	Seoul, Korea Selatan.
jav	Lan sing luwih marakake curiga maneh,
jav	yaiku lokasi Stasiun Kemidjen sing ana
jav	nang tengah jalur Semarang-Demak dudu
jav	Laos, iku salah sawijining oyot sing
jav	akèh gunané. Bisa kanggo tamba utawa
jav	sedhep-sedhepan masakan. Ing masakan
jav	Thailand laos dadi sedhep-sedhepan
jav	paling utama, uga ing Indonésia.
jav	Biyasané laos dimasak karo sop-sopan
jav	utawa janganan liyané. Wujudé kaya
jav	jaé nanging ambuné kaya jeruk-jerukan
jav	Lasja Fauzia lan diproduksi Virgo Putra
jav	Layang Ibrani iki ditujokaké marang
jav	wong-wong Kristen, sing amarga ngalami
jav	tekanan terus, mbokmenawa bakal murtad
jav	saka kaprecayaning marang Gusti Yesus.
jav	Penulis layang iki ora dimangertèni.
jav	Legitimasi bisa digayuh kanthi
jav	werna-werna cara, kang bisa
jav	diklompokaké dadi telung kategori
jav	yakuwi sacara simbolis, prosedural
jav	utawa material , déné Max Weber
jav	mènèhi watesan telung sumber kanggo
jav	nggayuh legitimasi yakuwi cara
jav	tradisional, karisma lan legal/rasional.
jav	Lembaga punika dipunpandhegani déning
jav	satunggaling Direktur Jenderal
jav	Administrasi hukum Umum.
jav	Lesmana utawa Laksmana iki rayiné
jav	Prabu Rama kang setya ndhèrèkaké
jav	kangmasé rikala Prabu Rama
jav	kasébrataké menyang wana Dandaka.
jav	Lilin dianggep nduwéni makna éndah,
jav	romantis. Ananging geni lilin uga bisa
jav	mbebayani.  Geni kang panas iki bisa
jav	ngobong omah, luwih-luwih yèn omahé
jav	digawé saka kayu lan ana angin gedhé.
jav	Lintang - lintang ingkang wonten ing
jav	bageyan sirah kaperang saking lintang
jav	Lintang punika gadhah setunggal planet
jav	extrasolar, ingkang maujud saking
jav	raksasa gas kados unsur penyusunipun
jav	Liwat surat-suratané karo Philip
jav	Melanchthon lan kakangné Thomas
jav	Blarer, pawongan mahasiswa ing
jav	Wittenberg antarané 1520 lan 1523,
jav	Ambrosius Blarer éntuké informasi
jav	kanti apik babagan ajaran Luther lan
jav	mulai nyebaraké déwé ing antarane
jav	Lokomotif iki sengaja digawé kanggo
jav	nggèrèt sepur èksprès ''Argo''
jav	kayata ''Argo Bromo'' JS950.
jav	Lorong Kemajuan, Karamunsing, Kota
jav	Lukisan kapisanan nedahaken sesawangan
jav	ngadheo jembatan kanthi wesi ingkang
jav	diagonal mbelah gambar manengen, kanthi
jav	latar belakang tiyang-tiyang ing
jav	jembatan ing sisih kiwa, lan lukisan
jav	pungkasan nedahaken struktur wesi
jav	jembatan ngadhep sawijining close-up
jav	geometri industrialipun, kanthi tiga
jav	priyantun kakung ing kiwa lukisan,
jav	sedayanipun ngadhep ing arah ingkang
jav	Lumut iki arupa kelompok lumut paling
jav	akèh dibandingkan lumut liyané, yaiku
jav	sekitar 10 èwu species.  Kurang luwih
jav	ana 12.000 jenis lumut godhong kang ana
jav	Lèpèn Abe ngliwati bageéyan kidul
jav	Jalur Tektonik Itoigawa-Shizuoka
jav	ignkang kalebet salah satunggaling
jav	''patahan'' paling aktif lan mbebayani
jav	Maca ing kene maksude ora mung banter
jav	utawa cepet anggone maca nanging kudu
jav	bisa mangsuli pitakonan babagan isine
jav	wacan iku.Tembung liyane, bisa mengerti
jav	mkasude/karepe wacan iku.
jav	Madurodam resmi dibuka kanggo papan
jav	wisata umum nalika tanggal 2 Juli 1952.
jav	Maine iku negara bagéyan paling lor
jav	saka Amérika Sarékat. Ibukuthané
jav	yakuwi kutha Augusta, nanging kutha
jav	sing paling gedhé yakuwi kutha
jav	Makna saking tembung “Walaputra”
jav	inggih punika “putra ragil”, inggih
jav	punika julukan kangge Dyah Lokapala
jav	ingkang saged ngawonmaken mungsuh
jav	Malouda nindakaken debut ing Liga
jav	Primer Inggris nalika Chelsea ngadhepi
jav	Birmingham City tanggal 12 Agustus 2007.
jav	Maneka topèng saged dipunpanggihaken
jav	wonten ing los 10 lan los 11. Topeng
jav	kasebut dipundamel saking kayu,
jav	dipunlukis kanthi motif batik ingkang
jav	Mangsa kewan pengerat, burung, kadal,
jav	lan kodok, ula lemah utamané aktif ing
jav	wayah wengi (nokturnal).
jav	Manuk iki nduweni ukuran cilik, kuru
jav	aking lan buntut dawa. Dawane saka
jav	cucuk tekan buntut watara 10-15 cm,
jav	senajan ana akng luwih saka 25 cm.
jav	Manut ing kemajuane jaman, wus tinatah
jav	lan sinungging wayang kanthi
jav	ngginakaken media digital kanthi
jav	piranti empuk pangolah citra.
jav	Maret:Bentheng Alla bisa dikuasai
jav	Walanda, Pongtiku banjur bali ing
jav	Markas klub bal-balan iki dumunung ana
jav	ing stadion yaiku stadion Stadio San
jav	Mas Rahmat dipunampuni bapakipun
jav	ananging ugi dipunpecat saking jabatan
jav	Masjid  Ampèl uga dikubengi karo
jav	bangunan kang berarsitektur Tiongkok
jav	lan Arab.Lan ing saping kiwané masjid
jav	Ampèl , ana salah sijiné sumur kang
jav	diyakini  ana tuahé lan bisa
jav	dimumpangatake ing wong kang ndhuweni
jav	kepercayaan kanggo guatake janji utawa
jav	Masjid ar-Raisiyah iku dumunung ing
jav	tlatah desa Sekarbela, Lombok Kulon
jav	Nusa Tenggara Kulon.Masjid madeg ing
jav	taun 1400M.Ing taun-taun iku karajan
jav	kang kuasa antarané Karajaan Hindu
jav	kang ndadekake anak karajan Karang
jav	Agung Bali kanthi jeneng raja ''Anak
jav	Maskapai ngoperasikaké layanan
jav	regional saka Bandar Udara
jav	Internasional Owen Roberts ing George
jav	Town, Grand Cayman tumuju Bandar Udara
jav	Internasional Gerrard Smith ing Cayman
jav	Brac. ing awalé pesawat maskapai yaiku
jav	Matang Batas iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Hatungun, Kabupatèn Tapin,
jav	Provinsi Kalimantan Kidul, Indonésia.
jav	Maurice Delafosse (20 Desember 1870 -
jav	13 November 1926) inggih punika
jav	satunggaling ahli etnografi Perancis
jav	sarta pejabat kolonial Perancis ingkang
jav	ugi nliti basa-basa Afrika.
jav	Mbenjing wonten ing jaman salajengipun,
jav	papan punika misuwur kanthi nama
jav	Kurukshetra saha kaangep minangka papan
jav	ingkang suci ingkang dados papan
jav	kanggé ngadani paprangan ageng déning
jav	Pandawa saha Korawa.
jav	Mei 1779 Whitehurst dipunangkat dados
jav	anggota Royal Society lajeng ing taun
jav	1783 piyambakipun kesah kanggé
jav	nyinauni Giant's Causeway lan turahan
jav	gunungan api ing lor Irlandia.
jav	Menapa dene endongan inggih punika
jav	sangu ingkang utama, inggih utama ilmu
jav	lan bhakti.Dene senjata ingkang paling
jav	sakti inggih punika eninging pikir.
jav	Menawi dawet ingkang kualitasipun sae,
jav	menawi dipun godhog langkung dangu,
jav	mila ganda sedhep saking ron suju saha
jav	pandan badhe dipun wedalaken saking
jav	Menawi piyambakipun nampik, tiga
jav	tamuipun saged maringi kutukan. Anasuya
jav	rumaos bilih tiga tamu punika sanès
jav	minangka tiyang normal amargi
jav	panyuwunanipun ingkang anéh lan
jav	piyambakipun rumaos dipunjebak supados
jav	mlebet ing kahanan ingkanng awrat.
jav	Menika nandakaken bumi ing panggenan
jav	ngandap bandul muter kaliyan arah
jav	berlawanan gerak jarum jam. (dipununduh
jav	tanggal 2 Oktober 2012)
jav	Meriam Bellina entuk piala citra manéh
jav	lumantar film kang judhulé Taksi ing
jav	Meteorit inggih menika watu meteor
jav	ingkang sampun dumugi Bumi amargi saged
jav	nembus lapisan atmosfer.
jav	Mikhail Aleksandrovich Sholokhov (
jav	Minangka bagéyan saka Kapuloan
jav	Kapencil Minor, Atol Midway klebu
jav	jroning wilayah kang ora kagabung
jav	(''unincorporated territory''), kang
jav	diklola déning Dinas Perikanan lan
jav	Margasatwa, ing ngisoré otoritas
jav	Departemen Dalam Negeri Amérika
jav	Minangka présidhèn pisanan nagari
jav	puniki, Mustafa Kemal nepangaken
jav	sarangkéyan pangénggalan ingkang
jav	wiyar ingkang ngupados ngripta
jav	satunggiling nagari modhèrn ingkang
jav	sékulèr lan dhémokratis.
jav	Miniatur biyasanipun ukuran inggilipun
jav	kirang langkung 5 cm. Umumipun bonsai
jav	miniatur dipunsinyapaken ing wekdal
jav	kirang langkung 5 taun. Bonsai alit
jav	biyasanipun gadhah inggil antawis 5
jav	ngantos 15 cm kaliyan merlokaken
jav	pasiyapan kirang langkung 5-10 taun.
jav	Misora Hibari yaiku penyanyi enka saka
jav	taun 1960-an kang nyampurnakake cara
jav	nyanyi kanthi tangga nada Melodi Koga.
jav	Miturut BBC, Golda Meir dianggep Wanita
jav	Wesi utawa ''Iron Lady'' ing Politik
jav	Israel mataun taun sakdurungé gelaré
jav	kanggo njuluki Margaret Thatcher.
jav	Miturut Satguru Sivaya
jav	Subramuniyaswami, "punika sami kaliyan
jav	kawegigan kita saperlu komunikasi
jav	kaliyan tiyang sanés kanthi telepon.
jav	Miturut data sensus 31 Desember 2004,
jav	kutha iki duwé pedunung 2,734 jiwa lan
jav	jembar wewengkon 21.0 km².
jav	Miturut lampahan ''Palasara Krama''
jav	ingkang kapundhut saking lampahan
jav	ringgit wacucal vèrsi Brantakusuman,
jav	sastra jéndra hayuningrat pangruwating
jav	diyu měnika naté dipunwatĕk déning
jav	sang tapa Běgawan Palasara.
jav	Miturut sajarah, umah gaya dara gepak
jav	iku pertama-tama dibangun wektu jaman
jav	karajan Mataram diprentah dening raja
jav	Mataram kaping 3 yaiku Sultan Agung.
jav	Miyos tanggal 29 Mei 1868 ing Istana
jav	Dolmabahçe ing Istanbul (tilas kitha
jav	Konstantinopel), asma bapakipun Sultan
jav	Modhèl trèpès iki digawé kanthi
jav	njait langsung mondholan ing bagéan
jav	Monica Oemardi wiwit dikenal publik
jav	sawisé main film garapan Garin
jav	Nugroho. Film iki judhulé Cinta dalam
jav	Sepotong Roti. Film iki digawe nalika
jav	taun 1991. Monica Oemardi sansaya
jav	misuwur jenengé sawisé main ing akéh
jav	judhul sinetron nalika dekade
jav	pertengahan taun 1990-an.
jav	Motif kain batik kang kagolong motif
jav	Muara Maruwei I iku sawijining désa
jav	ing Kecamatan Laung Tuhup, Kabupatèn
jav	Murung Raya, Provinsi Kalimantan
jav	Mula dhèwèké nyuwun pembangunan
jav	dirampungaké déning K.P.H Natakusuma.
jav	Mulai pindah ing Antv taun 2005 duweni
jav	jabatan Pimpinan Redaksi, nanging Karni
jav	melu mudhun ing lapangan karo reporter
jav	Mung anak sing kapisan, Charles Orland
jav	(11 Oktober 1492 – 16 Desember 1495),
jav	selamet ing mangsa kanak-kanak.
jav	Museum Jawa Tengah Ranggawarsita yaiku
jav	salah sawijining museum kang ana ing
jav	Musik trombon, bareng karo  musik
jav	nganggo Euphonium lan tuba, biasane
jav	dianggokake ing konser, senajan biasane
jav	ana sing dhewekake, utamane ing arep
jav	kabeh piranti musik kuningan yaiku
jav	trombon tenor kang digawakake mawa
jav	Muséum Purna Bhakti Pertiwi (MPBP)
jav	dipunbangun déning  Yayasan Purna
jav	Bhakti Pertiwi saha dipunprakarsai
jav	déning  Alm. Ibu Tien Soeharto. Museum
jav	punika manggèn wonten ing salebetipun
jav	Taman Mini Indonesia Indah
jav	(TMII).Museum menika isinipun koleksi
jav	barang-barang ''cindera mata'' ingkang
jav	wonten gandhéng cénéngipun kaliyan
jav	lelampahan pengabdian Presidén
jav	Republik Indonésia ingkang kaping
jav	kalih inggih menika Alm. HM Soeharto.
jav	Mèh separo pedunung kutha Rotterdam
jav	iku katurunan wong manca.
jav	NADH saha FADH2 badhè  ngélampahi
jav	pintén-pintén komplèks ing mèmbran
jav	mitokondria1.(dipununduh Tanggal 13
jav	Nagari-bangsa ndamel imigrasi dados
jav	sawijining isu pulitik; per dhéfinisi
jav	Nagari-bangsa punika tanah air
jav	sawijining bangsa ingkang dipuntengeri
jav	déning pepadhan etnis lan utawi
jav	budaya, éwadéné imigran kagungan
jav	etnis lan budaya ingkang bènten.
jav	Nalika Charles VIII tilar donya ing
jav	taun 1498, Anne yuswané 21 taun lan
jav	ora nduwèni keturunan.
jav	Nalika Resi Gautama teka, dhèwéké
jav	kaget amarga Ahalya wis terpengaruh
jav	Nalika banyu nabrak abrak liya, ion
jav	positif kuwi tiba bareng banyu.
jav	Sawaliké karo ion positif, ion
jav	négatif mabur bareng kabut kang metu
jav	Nalika iku Chico uga nduwèni katresnan
jav	karo lawan mainé ing sinetron iki
jav	saéngga Choco pacaran karo mantané
jav	Raffi Ahmad yaiku Laudya Chintya Bella.
jav	Nalika jaman Dinasti Tang (618/907)
jav	warga suku Qiang padaha nyampur karo
jav	Suku Tibet lan Suku Han.
jav	Nalika kuwi, Eugène Dubois ora bisa
jav	ngumpulake fosil Pithecanthropus kanthi
jav	Nalika musim semi 1986, Regulator
jav	Soviet akhiré ngijinaké Air France
jav	lan Japan Airlines kanggo penerbangan
jav	non-stop Paris-Tokyo ngléwati wilayah
jav	udara Soviet, gawé Finnair sajroné
jav	kondisi kang ora nguntungaké.
jav	Nalika periode Prasejarah Ryukyu
jav	ingkang kalampahan puluah èwu taun
jav	dumugi abad kapung 12, Ryukyu pikantuk
jav	pengaruh budaya saking negara-negara
jav	Nalika sekolah ing SMA, bapakipun
jav	nyaosi bebungah arupi mesin tik
jav	portable kanggé nyaluraken hobinipun
jav	kanggé nyerat, ananging sansaya dangu
jav	piyambakipun ngraos bosen, lajeng
jav	piyambakipun kesah ing wekdal dangu
jav	dhateng Jakarta, Cirebon, Tegal, lan
jav	Nalika tanggal 16 Agustus 1896, grup
jav	ingkang dipunpimpin panjenenganipun
jav	manggihaken emas ing caket Dawson City,
jav	Yukon, Kanada, ingkang nyebabaken
jav	dumadosipun Demam Emas Klondike.
jav	Nalika taun 1389, upacara panobatan
jav	Isabeau dipunkurmati kanthi saé ing
jav	Paris. Charles kenging gerah mental
jav	nalika taun 1393 lan kapeksa narik
jav	dhiri saking pamaréntahan .
jav	Nalika taun 1922, Palar miwiti
jav	pendidikanipun wonten ing ''Technische
jav	Hoogeschool'' ing Bandung, ingkang
jav	sakmenika misuwur kanthi nama Institut
jav	Teknologi Bandung (ITB).
jav	Nalika taun 1973, Raja Faisal miwiti
jav	sawijining program kang nduweni ancas
jav	kanggo majukake kakuwatan tentara Arab
jav	Nalika taun 2003 Texstrar nggawe
jav	turunan saka Linux Mandrake 9.2 (sing
jav	diijoli ing wulan Oktober 2003).
jav	sakwise kerjasama kanggo proyek Live CD
jav	Madrake, Texstar ngembangake dhewe
jav	turunan kuwi dadi distribusi penuh.
jav	Nalika umur 21 taun, piyambakipun sowan
jav	ing Dublin kanggé mirsani pedamelan
jav	Nalika énjing, tiyang Korea
jav	ngawontenaken pakurmatan dhumateng
jav	arwahipun para leluhur kanthi wujud
jav	ziarah ing makam supados ngresiki
jav	tuwuhan lan lemah ing sakiwa tengenipun
jav	Nama sanes kangge taepyeongso inggih
jav	menika ''hojoek'', ''nalmari'', utawi
jav	Namung tlatah-tlatah ika sing ora
jav	karebut: Batavia, Banten lan
jav	Nanging apa sing ora olèh dilalèkaké
jav	iku, yakuwi pangowahaning negara iki;
jav	kaya-kaya lagi ngasah, ngudak lan muter
jav	basa sing isih anyar iki ... Mula basa
jav	Afrikaans bisa mawicara saka lemah
jav	iki... Tugasé awaké dhéwé yakuwi
jav	kudu nganggo lan awaké dhéwé uga
jav	bakal nganggo wahana sing padhang
jav	Nanging jroning perkembangané skala
jav	iki akèh diadhopsi kanggo
jav	lindhu-lindhu sing dumadi ing papan
jav	Nanging pawènèhan nami Lowell ugi
jav	katolak sacara alon-alon.
jav	Nanging wonten ing Garebeg Mulud Dal
jav	kejawi medalaken gangsal gunungan
jav	wonten ing nginggil ugi wonten
jav	setunggal gunungan malih ingkang
jav	langkung mligi inggih punika Gunungan
jav	Nanging, namung sakedhik fisikawan
jav	ingkang nganggep téori-téori dhasar
jav	Napolitano kapilih ing 10 Mei 2006 ing
jav	putaran pemilihan kaping
jav	sekawan—putaran kawiwitan ingkang
jav	mbetahaken mayoritas mutlak kemawon,
jav	benten kaliyan tiga putaran
jav	sakderengipun ingkang mbetahaken kalih
jav	pertiga suanten—kaliyan 543 suanten
jav	Nazril Irham alias Ariel (vokal),
jav	Mohammad Kautsar Hikmat alias Uki (gi,
jav	Ilsyah Ryan Reza (drum),
jav	Negara bagéyan iki nduwèni wiyar
jav	wilayah 18.338 km² lan padunung
jav	4.327.000 jiwa. Ibukutané yaiku
jav	Neighborhoods iku uga dadi album
jav	ingkang teakhir, nalika makarya barèng
jav	New York uga ndarbèni pulo, yakuwi
jav	Long Island; Long Island iku sawijining
jav	pulo gedhé ing Samodra Atlantik sing
jav	dumadi saka dhaérah Queens lan
jav	Nganti saiki para arkeologi durung
jav	kasil nemokaké gambaran wutuh wangun
jav	pasuryané, saliyané patung sikik sing
jav	kasisa lan sawijining rélièf ing kuil
jav	sing nelakaké yèn Piye nduwèni kulit
jav	werna ireng, ing kuil ing Napata,
jav	Ngarai Sianok inggih menika
jav	satunggalipun lembah curem (jurang)
jav	ingkang wonten ing Kitha Bukittinggi,
jav	Ngilen iku salah sawijining desa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Kunduran,
jav	Kabupatèn Blora, ProvinsiJawa Tengah,
jav	Nice kala sakniki uga dipimpin kaliyan
jav	Christian Estrosi kanthi taun 2014.
jav	Kutha pésisir iki uga gadhah panggonan
jav	wilayah 71,92 KM kanggo urip tiyang
jav	Ning ajang AFI INDOSIAR kuwi gadis kang
jav	dadi wakil saka kutha Jakarta.
jav	Ning sawijining dina, Oding ketemu karo
jav	tukang angon wedhus. Wedhuse lemu-lemu.
jav	Nisan, ingkang dipunproduksi secara
jav	massal, menika ngginaaken ejaan ingkang
jav	Nostradamus misuwur kanthi karyanipun
jav	ingkang irah-irahanipun ''Les
jav	Propheties'' ingkang terbit taun 1555.
jav	Nu inggih ugi lintang ingkang sami
jav	kaliyan ''Psi Herculis''.
jav	Nyatnyana (panulisan jroning Basa
jav	Indonésia: Nyatnyono), iku salah
jav	sawijining désa / kelurahan ing
jav	Kecamatan Ungaran Kulon, Kabupatèn
jav	Semarang , provinsi Jawa Tengah,
jav	Objek tiga dimènsi mutér ing sékitar
jav	garis imajinèr ingkang dipunwastani
jav	sumbu rotasi. Sébuah rotasi titik
jav	Èkstérnal, tuladhanipun bumi ngadép
jav	matahari, sagéd kasébut Rèvolusi
jav	utawi Rèvolusi Orbit, dipunhasilakén
jav	Oktober : Dina Parlemen Indonésia,
jav	Ombenan beralkohol tradisional daerah
jav	punika inggih punika bir lan Jenever.
jav	Alkohol tradisional Belanda,
jav	''Advocaat'', ombenan ingkang sugih lan
jav	lembut saking ndok, gendhis lan brendi,
jav	ugi asli  wilayah punika.
jav	Ora ana pajek tumrap wong-wong sing
jav	nyebrang menyang arah sing suwaliké.
jav	Sawisé pajek kreteg dikebaki ing taun
jav	1973, pajek kasebut ora dianakaké
jav	Ora mung nyanyi, Hyori uga njegur ning
jav	donya film. Dheweké tau mainaké peran
jav	ing drama seri THREE LEAF CLOVER nganti
jav	16 episode. Februari 2006, dheweké
jav	ngrilis album kaping loroné kanthi
jav	judul DARK ANGEL kanthi tetembangan
jav	pisanan judulé Get Ya.
jav	Ora puas karo hasil akhir kang digawé,
jav	terutama amerga ciliké tenaga kang
jav	dihasilaké, dèwèké membangun ulang
jav	mesin kasebut, saiki déwèké
jav	migunakaké rong silinder horisontal
jav	lan uga ndisain ulang karburatoré.
jav	Orong-orong bisa uga dipangan ing
jav	kéwan liyané kayata manuk , pitik
jav	tikus lan sakpanunggalé
jav	Otto van Rees (Culemborg, 4 Januari
jav	1823 - Arnhem, 10 Maret 1892), iku
jav	Gubernur-Jendral Hindhia-Walanda.
jav	PMI punika tugasipun warni- warni ing
jav	babagan sosiyal. Tiyang saged nyumbang
jav	rah lumantar PMI. Wonten ing PMi ngrika
jav	boten lajeng dipun sedhot rahipun,
jav	nanging dipunpriksa rumiyin.
jav	Padahal, yen kerep-kerep nggunakaké
jav	sogok untu lan ora resik bisa
jav	mbebayani. Nggunakaké sogok untu sing
jav	ora trep bisa natoni jaringan lunak ing
jav	sekitaré untu, banjur bisa ndadèkaké
jav	keradangan ing ''jaringan lunak mukosa
jav	Pagak iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Ngombol, Kabupatèn
jav	Purwareja, Provinsi Jawa Tengah,
jav	Pakan gawéan iku pakan sing disiapaké
jav	déning manungsa kanthi bahan lan
jav	komposisi tinentu sing sengaja
jav	disiapaké déning manungsa .
jav	Palangan iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Kota Besi, Kabupatèn
jav	Kotawaringin Wétan, Provinsi
jav	Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	Pamanunggalan bangsa Tiongkok sampun
jav	dumados langkung saking kalih éwu taun.
jav	Pamentasan marchingband kuwi kolaborasi
jav	saka musik lan tarian. Wiwitane,
jav	marchingband kuwi asring disebut
jav	drumband. Pamentasan marchingband
jav	biasane kanggo ngiringi parade utawa
jav	festival kanthi mlaku bareng ing
jav	Pananggalan Suku Maya kang wis misuwur
jav	yaiku Tanggalan Tzolkin (Tzolk'i kang
jav	umure 260 dina lan Pananggalan Haab
jav	(Ha’ab) kang umure 365 dina.
jav	Pandhanlor (Pandanlo, iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Klirong, Kabupatèn Kebumèn,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Panganan iki disuguhake samangkoke
jav	minangka panganan pambuka.
jav	Pangeran Diponegoro uga pernah nyusup
jav	ing njero keraton Surakarta kanggo
jav	rundingan karo Pakubuwana VI masalah
jav	sikapé Mangkunegaran lan Madura.
jav	Panggènanipun jaringan èpitèl pipih
jav	berlapising salebeting jaringan
jav	epitelium rongga mulut, rongga hidung,
jav	esofagus, telapak kaki, saha vagina.
jav	Panguwasa pungkasan, Sunjong, utawa
jav	Kaisar Yungheui kang didhunaké kanthi
jav	peksa déning militèr Jepang saka
jav	kepala negara nalika taun 1910.
jav	Panjenenganipun asma aslinipun
jav	Gioacchino Vincenzo Raffaele Luigi
jav	Pecci. Panjenenganipun nampi gelar Paus
jav	Rosario sasampunipun nerbitaken sewelas
jav	serat ènsiklik perkawis Sembayangan
jav	Panjenenganipun jumeneng nata antawis
jav	Panjenenganipun miyos ing Eckersdorf,
jav	Jerman, tanggal 26 Mei 1936. Sinau
jav	filsafat, téologi, lan téori pulitik
jav	ing Hochschule fur Philosophie Pullach,
jav	ing Institut Filsafat Téologi ing
jav	Yogyakarta lan ing Univèrsitas Munchen.
jav	Panjenenganipun punika Paus pisanan
jav	ingkang dipunanugrahi gelar "Agung",
jav	saéngga dipuntepangi minangka Paus Leo
jav	Panjenenganipun ugi kagungan asma
jav	sanes, kados Ibnu Saud. Panjenenganipun
jav	asalipun saking Kulawarga Karajan Saudi
jav	ingkang marentah ing sawetawis
jav	wewengkon ing Jazirah Arab.
jav	Panjenengané lulusan saka Fakultas
jav	Ekonomi Universitas Kristen Satya
jav	Wacana, Salatiga. H. Matori Abdul
jav	Djalil tilar donya amarga kaserang
jav	penyakit stroke ing tahun 2007.
jav	Panjenengané uga dikawruhi mawa jeneng
jav	Sint Nikolas ing endi njelasaké
jav	panggunaan 2 jeneng sing béda, Santa
jav	Claus lan Santo Nikolas utawa Santo
jav	Panté Samas inggih menika pante
jav	ingkang mapan wonten ing désa
jav	Srigading, Sanden, Bantul, Yogyakarta,
jav	kirang langkung 24 kilometer kidul
jav	Panyigeg penyakit Hydrocephalus saking
jav	Papan panggonan wigati klebu Grojogan
jav	Tamarin lan ''Chamarel coloured
jav	Earth''. Ibukuthané yakuwi Bambous.
jav	Ibukutha sakdurungé yaiku Tamarin.
jav	Distrik ''Black River'' iki minangka
jav	distrik kang nomer telu paling gedhé
jav	ing tlatah Mauritius, nanging paling
jav	Para Raja Astinapura iku katurunan Raja
jav	Bharata lan Raja Kuru, mula disebut
jav	Wangsa Kurawa (Kuruwang.
jav	Para panganut Buddha mboten nganggep
jav	menawi Siddhartha Gautama punika sang
jav	hyang Buddha ingkang kaping sepindhah
jav	punapa ingkang pungkasan.
jav	Para wisatawan ingkang remen pados
jav	petualangan cocok menawi wisata ing
jav	Pulo Tuangku punika amargi kahanan alam
jav	ingkang wonten ing Pulo punika ugi
jav	nyamektakaken kahanan ingkang langkung
jav	Paribasan sing nduwèni makna amèh
jav	padha yakuwi Kéré munggah balé sing
jav	tegesé wong sing drajadé asor
jav	ndilalah nemu kanugrahan sing ora
jav	kanyana mula banjur solah tingkahé
jav	Partai Persatuan Demokrasi Kebangsaan
jav	jroning Pemilu taun 2009 bakal owah
jav	dadi PARTAI DEMOKRASI KEBANGSAAN (PDK)
jav	sarta gambar Logo Partai, Kaputusan iki
jav	disepakati déning utusan Dewan
jav	Pengurus Provinsi Partai Persatuan
jav	Demokrasi Kebangsaan saindhenging
jav	Indonesia jroning acara Rapimnas
jav	tanggal 26-28 Oktober 2007 ing Jakarta.
jav	Pasa weton inggih punika pasa ingkang
jav	dipuntindakaken ing dinten neptu utawi
jav	dinten lair ing sajroning 3 dinten.
jav	Pasta ingkang wujudipun kados dawa-
jav	dawa punika ingkang kados mi dipunsebut
jav	Patung ingkang anggadhahi inggil
jav	satunggalatus sedasa meter punika
jav	jumeneng wonten tatakan ingkang
jav	inggilipun ngantos 50 kaki wonten
jav	pelabuan, dados gerbang kangge mlebet
jav	Paus Hormisdas punika, ngasta jabatan
jav	Paus Gréja Katulik Roma antawis taun
jav	Paus punika dipunsukani nama amargi
jav	bahan putih susu ''spermaceti'' ingkang
jav	wonten ing sirahipun, saha nalika
jav	wiwitani dipunduga minangka sperma.
jav	Pedhes yaiku salah sawijining rasa saka
jav	ilat, biasané padha karo rasané
jav	lombok utawa rasa panas palsu.
jav	Pelaci iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Laung Tuhup, Kabupatèn
jav	Murung Raya, Provinsi Kalimantan
jav	Pemandhangan ing Kali Chao Phraya River
jav	Penafsiran kang wis umum bilih
jav	kitab-kitab sadurungé Islam yaiku
jav	Taurat, Zabur lan Injil.
jav	Pendhidhikanipun ing sekolah dhasar
jav	dipuntindakaken ing SD ing dhusunipun.
jav	Lajeng piyambakipun nerasaken sekolah
jav	ing SMP Kanisius Sleman, lajeng
jav	nersaken ing SMA Bopkri I.
jav	Penggalian gedhé pungkasan ing
jav	Mohenjo-daro dipimpin déning Dr. G. F.
jav	Dales ing taun 1964-65. Sawisé iku,
jav	kerja penggalian ing situ dilarang
jav	amarga karusakan sing dialami déning
jav	struktur-struktur sing rentan akibat
jav	Penjor uga dadi tandha maturnuwun
jav	manungsa amerga sedaya kemakmuran kang
jav	dilimpahake dening Ida Sang Hyang Widhi
jav	Peprenahan. Paprenahan iki karepe
jav	katulis ing layang marang kang dikirimi
jav	Perang Salib inggih menika
jav	satunggalipun gerakan umat Kristen ing
jav	Éropa ingkang merangi umat Muslim ing
jav	Palestina ingkang dipunambali saking
jav	abad kaping 11 ngantos abad kaping 13,
jav	kanthi tujuan ngrebut Wewengkon Suci
jav	saki kakuaosanipun tiyang Muslim lan
jav	damel geréja lan krajaan Latin ing
jav	Perhimpunan Internasional bab
jav	Pangreksan Alam utawa jroning basa
jav	Inggris: International Union for
jav	Conservation of Nature (IUCN) iku
jav	saawijining organisasi internasional
jav	kanggo njaga sumber alam.
jav	Perkembangan sakbanjuré seni tayub uga
jav	ngetutaké perkembangan seléra
jav	masyarakat yaiku lebur dadi siji karo
jav	musik dangdut lan campursari sing lagi
jav	Persia dipundegaken déning Cyrus
jav	ingkang agung dipunwiwiti kanthi
jav	pamanunggalan ing Asia Tengah marang
jav	bangsa-bangsa inkang manggeni ing taun
jav	Perusahaan AS kang dilibataké
jav	antarané Grumman Aerospace (saiki
jav	Northrop Grumm kanggo nggaawe struktur
jav	pesawat kang digawé saka bahan
jav	komposit kayata swiwi, canard lan
jav	Pestane dirayakake neng tanggal 6 April.
jav	Piagam kasebat sedaya wonten 282
jav	angger, nanging wonten 32 angger ing
jav	antawisipun ingkang kapecah lan awrat
jav	Pilem-pilem kang wis tau dibintangi
jav	déning Pitrajaya Burnama kayata:
jav	Pira-pira jinis ngoceh sero nalika
jav	nembe teka kanggo tetenger tekane,
jav	sinambi mencok ing pathok, rencek,
jav	togor listrik lan liyane.
jav	Piranti weton iku piranti kasar
jav	komputer sing dianggo komunikasi asil
jav	pamrosèsan data déning sawijining
jav	piranti pamrosèsan data kayadéné
jav	komputer, menyang donya njaba.
jav	Pitik alas abang dikawruhi minangka
jav	nenek-moyang langsung saka anéka jinis
jav	Piyambakipun boten gadhah sedherek lan
jav	dipunparingi nala sasampunipun likipun,
jav	Piyambakipun inggih punika lare saking
jav	penyanyi senior rock Ahmad Albar lan
jav	Rini. S. Bono. Fachri mantan pacar
jav	saking aktris Luna Maya, ananging
jav	Fachri punika dados pacar saking aktris
jav	Piyambakipun lajeng mlebet Algemne
jav	Middelbare School (AM wonten ing
jav	Yogyakarta, lan dumunung kaliyan Sam
jav	Piyambakipun minangka panguwasa sedaya
jav	upacara wonten ing agama Hindu (yadny.
jav	Piyambakipun njabat minangka Indra
jav	wonten ing Manwantara kapisanan, éra
jav	Piyambakipun nyalin model mesin-mesin
jav	ingkang dipunginakaken déning
jav	penggilingan masarakat Belanda.
jav	Piyambakipun tamat saking FKHP-UI Bogor
jav	ing taun 1963 nanging wusananipun gagal
jav	anggadhahi usaha ternak wonten ing
jav	satunggiling pulau ing Selat Malaka,
jav	ingkang wiwit rumiyin sampun dipun
jav	Piyambakipun ugi saged ngrampungaken
jav	sapérangan perkawis saking sedayanipun
jav	lan ngrembag bab kahanan solvabilitas.
jav	Plasenta jroning botani minangka
jav	analogi plasenta. Plasenta minangka
jav	bagean saka woh lan nglindhungi saluran
jav	sing nggawa hara sing diperlokake wiji
jav	kanggo perkembangan.
jav	Podong iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Lumbis, Kabupatèn Nunukan,
jav	Provinsi Kalimantan Wétan, Indonésia.
jav	Pompeii ndhèrèk mendhet peran ing
jav	perdagangan kawiwitan déning
jav	kutha-kutha Campania nglawan Roma,
jav	ananging ing taun 89 SM, kutha menika
jav	dipunkepung déning Sulla.
jav	Posisi klasemen ing taun 2008 inggih
jav	punika kaping 4 kanthi 75 poin.
jav	Targetipun ing taun 2009 inggih punika
jav	mimpangaken gelar juwara donya sareng
jav	Powiat Mikołów iku sawijining powiat
jav	(kayadéné “kabupatèn” in Tanah
jav	Jaw ing Polandia. Ibukuthané yaiku
jav	Mikołów. Powiat iki papané ana ing
jav	provinsi Silesia lan nduwé pedunung
jav	Powiat iku pérangan saka unit sing
jav	luwih gedhé sing disebut
jav	''województwo'', sing kurang luwih
jav	setingkat karo provinsi.
jav	Prakara iki kalakokaké amarga ''Hak
jav	kekayaan intelektual'' wus dadi piranti
jav	ing jagad dol-tinuku ing antarané
jav	Pran lair tanggal 12 Februari 1920 ing
jav	tlatah Dehli, India. Pran nikahi Shukla
jav	Sikand ing  taun 1945. Panjenengané
jav	ndhuweni telu putra.
jav	Prasasti punika sakmenika kasimpen ing
jav	Museum Nasional Indonesia ing Jakarta
jav	kanthi nomor inventaris D.198-6469
jav	Predhiksi / peramalan dhèrèt wektu ya
jav	iku panggunaan modhèl kanggo
jav	mrédhiksi aji ing wangsa ngarep
jav	adhedhasar kedadéyan sing wis kelakon.
jav	Prestasi iku ndadèkaké jenengé
jav	kacathet minangka pamain umur 18 sing
jav	paling cemerlang ing Jerman sajroning
jav	Priya kang sukses ngrilis konser 3 Diva
jav	iki pernah dadi juri kanggo adu bakat,
jav	acara kang disiaraké ning stasiun
jav	televisi RCTI, ''"Indonesia Idol"''.
jav	Profesor Nanbara banjur mulai milih
jav	anak enom saka Jepang kanggo
jav	ngendalikake kalima pesawat
jav	''Combattler V'' kasebut.
jav	Proses gawene sujeonggwa ayaiku kanthi
jav	nggodhog bahan woh-wohan lan pemanis
jav	lan sawise ranpung, godhogan mau bakal
jav	diwenehi kethokan kayu manis lan jahe
jav	kanggo nambahi rasa.
jav	Protès iki démontrasi nglawan
jav	militèr AS ing komunitas pulo iki.
jav	Provinsi iki dibangun ing taun 1996
jav	liwat panggabungan telung region kang
jav	sadurungé minangka bagéan saka
jav	Ptolomaeus iku pengarang sawetara
jav	risalah ngèlmiah, telung ing antarané
jav	mengko bakal nduwé peranan wigati ing
jav	perkembangan keilmuwan Islam lan Eropa.
jav	Pulau Sugara iku salah sawijining desa
jav	ing Kecamatan Alalak, Kabupatèn Barito
jav	Kuala, Provinsi Kalimantan Kidul,
jav	Pulo Pasi ingkang mapan ing kecamatan
jav	Bontoharu punika mapan persis wonten
jav	ing sisih kulon saking Pulo Selayar,
jav	kirang langkung 1 mil saking kecamatan
jav	Pulo kang ana cedhaké yakuwi pulo
jav	Pantelleria, lan Kapuloan Aegadian uga
jav	sacara administrasi klebu provinsi
jav	Pungkasan ing taun 1805 piyambakipun
jav	pindhah dhateng Macclesfield papan
jav	piyambakipun mulang ing Sekolah Bahasa
jav	Punika dhaptar penerbangan langsung
jav	lumantar Bandhara Internasional
jav	Punika susunan kepanitiaan nalika
jav	Purwodadi iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Angsana, Kabupatèn Tanah
jav	Bumbu, Provinsi Kalimantan Kidul,
jav	Putra kapisan lan ugi ingkang pungkasan
jav	lair ing tanggal 13 September 1904, lan
jav	sawetawis dinten sasampunipun, Kartini
jav	séda ing yuswa 25 taun.
jav	Párvusz lunga menyang Lapland, lan
jav	sawisé bali menyang Hungaria wiwit
jav	nggambar simbul-simbul Saami.
jav	Qasar shalat maknané ngringkes shalat
jav	kang mauné 4 raka'at (dzuhur,ashar,isy
jav	Rabiul Akhir iku wulan kapapat jroning
jav	Radio Studio 54 Network iku stasiun
jav	radio ing Locri, Italia.
jav	Raja Faisal lair ana ing Riyadh lan
jav	anak nomer papat saka Raja Abdul Aziz
jav	Ramané, Ismail bin Ibrahim, kawentar
jav	ing babagan hadits sing seda nalika
jav	Rangsang kang ditampa déning sèl
jav	saraf résèptor banjur ditampa déning
jav	sel saraf sènsoris kanggo diterusaké
jav	Rasi lintang Antlia inggih dipundamel
jav	ing abad kaping wolulas lan Antlia
jav	inggih kalebet rasi lintang ingkang
jav	Rasi lintang punika saged dipuntingali
jav	ing garis lintang antawisipun +90° lan
jav	-50° lan badhe ketingal paling sae
jav	menawi dipuntingali ing jam 9 dalu ing
jav	salebeting peken kaping kalih sasi Mei
jav	ngantos salebeting sasi Juni.
jav	Ratu Victoria damel éwah-éwahan alit
jav	ing astana kanthi ndadosaken pusat
jav	hiburan kerajaan nalika masa
jav	Real Madrid Club de Fútbol yakuwi
jav	sawijining klub bal-balan utawa sepak
jav	bola Spanyol kang paling sukses ing
jav	donya ana ing abad ke-20 miturut
jav	Fédération Internationale de Football
jav	Association, dibuntuti Manchester
jav	United ing posisi kaloro.
jav	Rejasari (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Rejosari), iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Ngampèl, Kabupatèn Kendhal,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Rengganis iku arané sawijining putri
jav	sing ayu banget lan sawisé pacoban
jav	akèh wusanané dadi garwané putrané
jav	Amir Ambyah (utawa Amir Hamzah) sing
jav	diarani Iman Sumantri.
jav	Rerangkéning kapuk lan pari inggih
jav	wonten ing sak kiteripun segi gangsal.
jav	Sak pang pari ing sisih kering lan
jav	tengen cacahipun 45 iji, déné kembang
jav	kapuk ing sisih tengen lan kering
jav	Reza banjur ngembangaké hobi nyanyine
jav	iki nganti Reza kuliyah ing Fakultas
jav	Ekonomi Universitas Pancasila Jakarta.
jav	Rikala njlajah ing tlatah Antarktika,
jav	piyambakipun riyin-riyinan kaliyan Sir
jav	Robert Falcon Scott saking Britania
jav	Ritus-ritus liturgis Latin liyané
jav	umumé wis ora digunakaké manèh,
jav	klebu akèh-akèhé ritus sing
jav	dipraktikaké déning sapérangan ordo
jav	kaagaman nganti ora suwé sawisé
jav	Roh Moo-Hyun tiwas ing umur 62 taun
jav	sawisé terjun menyang jurang
jav	pegunungan mburi omahé ing désa
jav	Rongga awak Annelida kaisi cairan sing
jav	mrabawani kanggo obahé Annelida.
jav	Obahé Annelida uga njalari kontraksi
jav	otot. Ototé kawangun saka otot mubeng
jav	(otot sirkul lan otot ndawa (otot
jav	Rudolf Dassler, adhi Adi, madegaken
jav	perusahaan saingan, Puma.
jav	Rustandi sampun nate sinau ing HBS- B
jav	ing taun 1942, lajeng nerasaken ing
jav	Sekolah Guru Tinggi ing taun 1944, ugi
jav	naté sekolah ing Sekolah Tinggi Islam
jav	ing taun 1944, lajeng naté sekolah ing
jav	Fakultas Sastra VI saking taun 1946 –
jav	1947, lan naté sekolah ing
jav	Muzieklyceum Amsterdam saking taun 1952
jav	Résèptor tirosin kinasé
jav	mémfosforilasi tirosin ing résèptor
jav	tirosin kinasé sanès ing satunggal
jav	STSI Denpasar wiwitané ajeneng Akademi
jav	Seni Tari Indonesia (ASTI) Denpasar,
jav	diadegaké déning Pamaréntah Dhaérah
jav	Provinsi Bali ing tanggal 28 Januari
jav	1967 lelandhesan Keputusan Gubernur
jav	Kepala Daerah Tingkat I Bali Nomor
jav	2/Pem/5/I/a/1967, saka prakarsa Majelis
jav	Pertimbangan lan Pembinaan Kabudayan
jav	Sabanjuré tanggal 24 Oktober 1959 KMKB
jav	Jakarta Raya owah dadi Komando Daerah
jav	Militer V/Jayakarta (Kodam Jay sawisé
jav	metu Keputusan Kasad Nomor :
jav	952/10/1959 ngenani pelaksanaan
jav	penyempurnaan pembagian wilayah
jav	Kodam-kodam, déné pelaksanaan
jav	peresmian Kodam Jaya iku dhéwé
jav	dianakaké tanggal 18 Januari 1960 jam
jav	09.00 wib ing Lapangan Banteng. Senajan
jav	peresmian Kodam Jaya tanggal iku,
jav	nanging kanggo mèngeti Hari Ulang
jav	Tahun Kodam Jaya tetep tanggal lairé
jav	KMKB Jakarta Raya yaiku tanggal 24
jav	Saben gram protéin bisa dicerna awak
jav	Saben taunipun, mata angin kabegjan
jav	dipuntemtokaken adhedhasar shio
jav	(''eto'') kagem taun menika.
jav	Sabèn kabupatèn utawa kutha
jav	nyuguhaké kaéndahan ngalam utawa
jav	kasugihané budaya utawa obyèk misuwur
jav	Sacara téoritis, bolongan ireng bisa
jav	nduwéni ukuran apa waé, saka
jav	mikroskopik tekan ing ukuran alam raya
jav	Saderekipun ngusulaken kanggé séba
jav	dhateng dukun éstri, Abdullah
jav	kapanggih kaliyan dukun menika.
jav	Sadurungé diangkat dadi KSAL, njabat
jav	minangka Irjen Departemen Pertahanan.
jav	Laksamana Agus diajokaké déning
jav	Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono
jav	minangka calon tunggal Panglima TNI.
jav	Sadurungé, tlatah iki bagéan saka
jav	Provinsi Catanzaro. Ibukuthané yakuwi
jav	Vibo Valentia lan nomer pulisi kanggo
jav	kendharaan ing provinsi iki yakuwi VV.
jav	Saged makempal dados setunggal wonten
jav	Saiki dhèwèké main ing Bundesliga
jav	Jerman kanggo klub Hertha BSC.
jav	Saduluré, Michal Hubník iku uga
jav	Saiki, Krusty Krab nggunakake
jav	piranti-piranti panggawe panganan.
jav	piranti-piranti kasebut yaiku:
jav	Saint-Saëns ugi paring sumbangan ing
jav	wujud seratan kanggé literatur ing
jav	Prancis, kanthi piyambakipun nyerat
jav	gangsal konserto piano, tigang konserto
jav	biola, kalih konserto cello, lan
jav	udakawis kalih dasa konserto karyanipun
jav	ingkang langkung alit kanggé solois
jav	Sajroning Perang Salib, Kubah Shakhrah
jav	diserahaké marang Augustinian, sing
jav	banjur ngowahi dadi gréja, lan Masjid
jav	Al-Aqsa sadi istana Baldwin I taun 1104.
jav	Sak punika wonten 31 Kantor Wilayah DJP
jav	ing sedaya dhaerah ing Indonesia,
jav	ingkang dipunpandhegani dening pejabat
jav	eselon II a, yaitu :
jav	Saka bapané uga panjenengané duwé
jav	gandhèngan getih/katurunan karo
jav	keluwarga karajan Portugal.
jav	Saka modhel dheweke banjur njajal dunia
jav	sinetron. Nganti saiki wis lumayan
jav	sinetron sing dimainke Gina. Saka
jav	sinetron-sinetron kuwi, Gina luwih
jav	kereb dadi tokoh antagonis. mulane,
jav	sawise entuk peran Jeng Kelin sing
jav	terkenal karo suara cempreng, dheweke
jav	ngrasa seneng amarga bisa njajal peran
jav	Sakabehing jinis bahan pangan bisa
jav	didadekake tempura kayata urang, iwak
jav	nus, iwak, daging pitik,
jav	godhong-godhongan saka tanduran liar,
jav	lan bahan pangan gaweyan pabrik kaya
jav	chikuwa uga kerep didadekake tempura.
jav	Saking Major Elemen ingkang nedahaken
jav	jinising batuan beku ing dhaérah
jav	kasebat, dados dipunbedakaken dados
jav	sekawan jinis, inggih punika jinis
jav	batuan basa (basal, menengah (andesi,
jav	agak asam (dasi, dan granit (asam).
jav	Saking prasasti- prasasti ingkang
jav	wonten saged dipun mangertos bilih nama
jav	gelar ''abhiseka'' Kertajaya inggih
jav	punika Sri Maharaja Sri Sareswara
jav	Triwikramawatara Anindita
jav	Srenggalancana Digjaya Uttunggadewa.
jav	Sakjroning para ilmuwan muslim nguasai
jav	(aritmatingalamipangowahan kang akeh,
jav	kayata kanggo ngitung jumlah kang akeh
jav	tuladha:sak yuta, sak milyar lan
jav	Sakliyané kuwi yaiku kaanan pesisir
jav	sing kurang resik isih akèh uwuh
jav	dibuwang sembarangan ing pinggir
jav	pesisir kususe uwuh tilas wong plesir.
jav	Saksampunipun Prabu Santanu tilar
jav	donya, Citrānggada ingkang
jav	nggantosaken tahta wonten ing
jav	Sakwisé masa kasebut, Benzema resmi
jav	dadi pemain Lyon lan mlebu ing akademi
jav	klub kasebut ing umur sanga taun.
jav	Salah satunggaling produk daging
jav	ingkang katah dipunkasilaken dening
jav	Jerman inggih punika sosis.
jav	Salah sijining cara yaiku lewat
jav	pendhidhikan olahraga, sing miturut
jav	panjenengané bagian penting saka
jav	perkembangan cah enom.
jav	Salajengipun mbentuk saluran konjugasi
jav	ing kontak. Sitoplasma tanang ngalami
jav	migrasi liwat saluran konjugasi,
jav	nggabung kaliyan wadon.
jav	Salebeting 45 taun, panjenenganipun
jav	ngasta lan khotbah siang saha wengi,
jav	mung saré kalih jam sedinten.
jav	Saliyane iku, ana warga kang manggon
jav	ing Luoyu, Tibet kidul lan ing sadawane
jav	winatesan India lan Nepal.
jav	Saliyané akting film, Bella uga dadi
jav	paraga ing sinetron kang judhule
jav	''Halimun''. Bella wis suwe ora main
jav	film. Film pungkasan kang dibintangi
jav	Bella Esperance yaiku kanthi judhul
jav	''Hantu Bangku Kosong'' lan
jav	Saliyané iku ing saubengé wadhuk
jav	kerep dianggo papan wisata kémah.
jav	Saliyané iku, Teuku Zacky uga tau dadi
jav	bintang ing film kang digawe bareng
jav	karo bintang Malaysia. Film iki
jav	judhulé ''Kayangan''.
jav	Saliyané kuwi, Olga Lydia uga dadi
jav	salah sijiné pengurus Percasi. Ing
jav	wiwitan taun 2006, nalika lagi
jav	moncér-moncéré isu pro lan kontra
jav	ngenani RUU APP, Olga tampil dadi salah
jav	sijiné artis kang aktif nentang RUU
jav	Saliyané saka suku Jawa , ana uga
jav	sawetara suku sing migunakaké panutup
jav	sirah sajinis blangkon nanging béda
jav	wujudé, yaiku suku Sundha, suku
jav	Madura, suku Bali, lan sapanunggalané.
jav	Sambireja (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Sambirejo), iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Jumantana, Kabupatèn
jav	Karanganyar, provinsi Jawa Tengah,
jav	Samiyèr yaiku salah siji jinising
jav	panganan kang ''bahan'' pokoke saka
jav	Sanajan Eridanus kalebet enem rasi
jav	lintang ingkang paling ageng, ananging
jav	Eridanus boten gadhah kathah lintang
jav	ingkang padhang lan objek langit
jav	bageyan lebet ingkang saged
jav	Sanajan sejatosipun maneka warni
jav	dhaharan Sumatra Kilèn boten
jav	sedayanipun saking Kutha Padang,
jav	contonipun dhaharan saking Kutha
jav	Bukittinggi ingkang ugi nggadhahi
jav	tradisi kulinér ingkang kathah.
jav	Sanesipun menika, panjenenganipun ugi
jav	kagungan universitas inggih menika
jav	Universitas Ciputra.
jav	Sanghyang Tunggal lajeng ngrumat para
jav	ksatria trahipun Bathara Guru, kanthi
jav	asma Semar (Sanghyang Tunggal gantos
jav	Sanèsipun inggih punika sifat saking
jav	jagad raya, kados bentuk Bumi lan sifat
jav	saking obyek celestial kados
jav	Srengéngé lan Mbulan.
jav	Saprotigan pedunung Kanada manggèn
jav	wonten ing tlatah ingkang dunungipun
jav	160 km saking Toronto, lan watawis
jav	saproenem pedamelan ing Kanada dumunung
jav	Sapérangan sampun ngritik istilah
jav	'Timur Tengah' amargi
jav	kaErosentrismeanipun. Wilayah punika
jav	papanipun ing wètan Eropa Kilèn.
jav	Kanggé India, Timur Tengah papanipun
jav	ing sisih kilèn; kanggé Rusia Russia
jav	papanipun ing sisih kidul.
jav	Sariamin Ismail ingkang miyos ing Talu,
jav	Pasaman, Sumatera Barat, tanggal 31
jav	Juli 1909 saha séda ing Pekanbaru,
jav	Riau ing taun 1995 ing yuswa 86 taun
jav	inggih punika pujangga wanita ingkang
jav	sepisan ing Indonésia.
jav	Sasampunipun bapanipun séda, lajeng
jav	Dewi Sartika dipunopèni déning
jav	pakdhénipun (kangmas ibunipu ingkang
jav	kagungan pangkat patih ing Cicalengka.
jav	Sasampunipun mbangun bèntèng ing
jav	Bukit Jirek, Pamaréntah kolonial
jav	Belanda ugi nglajengaken rencananipun
jav	kanggé mendhet alih bukit-bukit
jav	sanèsipun kadosta Bukit Sarang Gagak,
jav	Bukit Tambun Tulang, Bukit Cubadak
jav	Bungkuak, lan Bukit Malambung.
jav	Sasampunipun setunggal taun, Rahmad
jav	lajeng tindak Jerman saha ndherek
jav	Internasional Coaching Coach.
jav	Sasmpunipun lulus saking IKIP Jakarta,
jav	Oyos lajeng dados wartawan ing Harian
jav	Lampung Post ing taun (1996 – 1999).
jav	Satekané dhèwèké weruh ing sang
jav	lanang lungguh ing watu rata
jav	Satyalancana Karya Satya wujud lan
jav	werna pitanipun inggih punika gadhah
jav	werna dhasar biru kanth gadhah 5 lajur
jav	Sawentara wong isa nemokaké akèh
jav	banget informasi ngenani teologi Martin
jav	Luther, Yohanes Calvin, lan liyané,
jav	relatif sithik banget kang isa
jav	ditemokaké babagan Ulrich Zwingli.
jav	Sawetara tokoh jroning Révolusi
jav	Sawijining kesempatan panalitén
jav	déning Guillaume ing koefisien muai
jav	campuran besi nikel ingkang dados
jav	pelopoe kangg panalitn sistematis
jav	sawijining rerangkén campuran lan
jav	manggihaken invar, sawijining campuran
jav	koefisien muai ingkang andhap sanget;
jav	elinvar, ing pundi koefisien
jav	termoelestis ing kasunyatan nol, inggih
jav	punika tetapan modulus Young, ing
jav	sawijining cakupan temperatur ingkang
jav	dipuntemtokaken; sesarengan kaliyan
jav	campuran ingkang migunani sanésipun.
jav	Sawise 2 taun ora meluni pasar
jav	belantika musik Indonésia, akiré ing
jav	tanggal 14 Agustus 2010, Sheila on 7
jav	lekas maneh ning dunya musik Indonésia.
jav	Sawise lulus SMA, Velove nutugaké ing
jav	Perancis, ananging amarga ora betah,
jav	Velove banjur nutugake kuliyahé ing
jav	University of Santa Monica, Los
jav	Angeles, Amerika, lan njupuk jurusan
jav	Sawisé Siskel séda taun 1999, Ebert
jav	wiwit nyambut gawé bebarengan karo
jav	Sawisé iku, Pepi ditawani dadi ''home
jav	band Empat Mata''. Pepi banjur
jav	nglumpukake kanca-kancane banjur
jav	nggawé band kanthi jeneng anyar yaiku
jav	Sawisé mudheng babagan mesin, James
jav	balik menyang Glasgow mbuka bèngkèl
jav	dhéwé. Amarga kapinterané, James
jav	bisa èntuk panggonan kanggo digawé
jav	bèngkèl ing Universitas Glasgow.
jav	Sawisé sempet perang ''argumentasi''
jav	ning media, Damien lan Jupe sepakat
jav	kanggo cepet-cepet anggoné pegatan.
jav	Schadt ingkang dados pratandha
jav	wontenipun pakebunan klapa sawit ing
jav	Indonésia. Pakebunan klapa sawit
jav	ingkang kapisan wonten ing Deli lan
jav	Acèh ing Pulo Sumatra. Jembar
jav	pakebunan menika ngantos 5.123 Ha.
jav	Sebagéyan gedhé saka bendha-bendha
jav	angkasa sing wis kasil diidhentifikasi,
jav	iku arupa jasa teleskop Hubble.
jav	Sedaya keju lokal ingkang wonten gadhah
jav	raos ingkang béda- béda ingkang
jav	dipunjalari amargi wontenipun variasi
jav	kanggé ngginakaken susu, vegetasi,
jav	iklim, lan dangunipun kéju
jav	dipunnengaken ngantos dumugi mateng.
jav	Sega putih kalebu panganan khas ing
jav	Indonesia. Sega putih digawe saka beras
jav	putih lan didang utawa diliwet nganggo
jav	Sejarawan Italia, Maggiani naté
jav	manggihaken satunggaling makam Etruska
jav	ing Bologna (abad kaping 5 Masehi) mawi
jav	seratan ''aivastelmunsl'' (kulawarga
jav	Sekawan saking gangsal badan kasebat
jav	dumunung wonten ing Markas PBB ing New
jav	Selajambe yaiku samijining kecamatan
jav	kang ana ing Kabupaten Kuningan,
jav	Provinsi Jawa Kulon, Indonésia.
jav	Semboyan saka téori iki yaiku “omne
jav	vivum ex ovo, omne vivum ex vivo”
jav	kang artiné makhluk urip iku asalé
jav	saka endhog, kedadéyané makhluk urip
jav	iku saka makhluk urip kang wis ana
jav	Senadyan Platypus ngendhog nanging
jav	kagolong ing kelas Mammalia amarga
jav	nyusoni anaké. Platypus uga asring
jav	dikenal kanthi jeneng ''duck-billed
jav	Platypus'' utawa ''Platypus soyor
jav	bebek'' amarga wanguné sing mèmper
jav	Senadyan panjenenganipun dipuntampi
jav	mlebet, panjenenganipun dipunparingaken
jav	ing kelas kanggé murid ingkang boten
jav	kagungan prestasi, pelajaran
jav	dipunkonsentrasikaken dhumateng basa
jav	Inggris, bidang pelajaran ingkang
jav	dipunkuwaosi kanthi becil sanget
jav	Senajan mung maca nanging mbutuhake
jav	ketrampilan. Ana wong maca buku sakebet
jav	mung sedhela wae wis rampung. Nanging
jav	ana wong maca mung sarai wae suwene ora
jav	jamak. Kuwi kabeh gumantung pakulinane
jav	maca. Wong kulina maca mesthi cepet
jav	rampung. Ketrampilan maca cepet iku
jav	dibutuhake kanggone jaman saiki. Sebab
jav	gelem ora gelem wong kudu ngundhaake
jav	cepete maca. Sebab sawenehing ilmu
jav	utawa informasi sumber tumangkare
jav	sarana tulusan sing kudu diwaca.
jav	Seni Angklung Caruk  asale saka jinis
jav	kasenian Legong Bali.   " Caruk " ana
jav	ing basa Using tegese " temu ". Tembung
jav	lingga kuwi diucapake " Kecaruk " utawa
jav	" ketemu ".  tembung " Angklung Caruk "
jav	tegesé yaiku rong klompok kasenian
jav	angklung kang ditemokaké ana ing
jav	sakpanggung, utawa adu kepinteran
jav	mainaké alat musik mawa laras pelog
jav	iku, kanthi nganggo iringan tembang
jav	Banyuwangian tujuané yaiku kanggo
jav	ngrebutaké gelar dadi group kasenian
jav	angklung kang paling apik.
jav	Senyawa iki yen dihidrolisis bakal
jav	mecah dadi glukosa lan betanidin.
jav	Sepur ngisor lemah iku sepur sing
jav	lumaku ing sangisoring lemah (subway).
jav	Sepur jenis iki dibangun kanthi mbangun
jav	terowongan-terowongan ing ngisor lemah
jav	minangka jalur sepur.
jav	Serial televisi kang tau dibintangi
jav	Set masakan, sekul, lan sop
jav	dipunwastani ''sura'' sarta padatanipun
jav	lauk paukipun dipundamel kategori kados
jav	wonten ing ngandhap menika :
jav	Shalat Istikarah lan shalat Hajat
jav	wektuné luwih utama dilakoni kaya
jav	shalat  Tahajjud yaiku ing wayah wengi
jav	utawa telungprapaté wengi kurang luwih
jav	jam 12 nganti jam 3 wengi, uga
jav	dikerjakake kaya shalat umumé.
jav	Sheila on Seven kuwi grup musik kang
jav	alirané pop kang ngadeg tanggal 6 Mei
jav	1996 ning Yogyakarta.
jav	Sidamulya,  (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Sidomulyo), iku salah
jav	sawijining désa / Kalurahan ing
jav	Kecamatan Ampèl, Kabupatèn Bayalali,
jav	provinsi Jawa Tengah, Indonésia.
jav	Siji wortel mentah kang aboté sedeng
jav	kuwi kira-kira bisa nyukupi kabutuhan
jav	vitamin A awaké dhéwé.
jav	Sima Qian ngaca bilih kamalangan mesthi
jav	mbentuk bagéyan paling ageng saking
jav	kagesangan satunggiling tiyang.
jav	Sinepleks-sinepleks iki biyasané ana
jav	ing kompleks toko, pusat blanjan, utawa
jav	mal kang tansah dadi panggonan dolanan
jav	bocah-bocah enom lan kiblat konsumsi
jav	masarakat kuthan saiki.
jav	Sing mangsuli lamaran wong tuwane bocah
jav	wadon dhewe,epepet wong tuwane ora
jav	bisa, kena diwakili sedulure sing
jav	Sinus tachycardia saged nyebapake debar
jav	jantung. Sebab sinus tachycardia
jav	kalebet gerah, demam, hormon tiroid
jav	ingkang kaluwehan, tingkat oksigen
jav	getih ingkang rendah, kopi saha
jav	jampi-jamipan kadasta cocaine lan
jav	Sisa pedunung yakuwi wong Bali, Jawa,
jav	Sistem kekebalan utawa sistem imun iku
jav	sistem pangreksan pangaruh njaba
jav	biologis sing dilakoaké déning sél
jav	lan organ khusus ing sawijining
jav	Sitok Srengenge (jeneng lair: Sitok
jav	Sudarto) yaiku sawijining budayawan
jav	Indonesia kang nekuni seni teater lan
jav	wis ngasilaké akèh karya tulis.
jav	Skala Richter minangka logaritma, kang
jav	mundhak ing sawijining magnitudo kang
jav	padha karo amplitudo  ping 10.
jav	Sodom lan Gomora sampun dipunginaaken
jav	dados tembung ingkang ngacu dateng dosa
jav	lan penyelewengan seksual.
jav	Solo Square wonten papan-papan ingkang
jav	umum kasediakaken wonten ing
jav	satunggaling pasar utawi mal kadosta
jav	food court, time zone, supermartket,
jav	bread talk, lan sakpanunggalanipun.
jav	Spesies iki saiki statusé kritis, mung
jav	sithik populasi kang ditemokaké ing
jav	alam bébas, lan ora ana ing kebon raja.
jav	Sri Sultan paring dhawuh malih dhateng
jav	para abdi supados ngawontenaken upacara
jav	kangge ngèmuti Kyai Wirasuta, abdi
jav	Stadion iki nyelenggarakaké
jav	pertandingan final Piala Donya Rugby
jav	1955, sing dimenangaké déning tim
jav	tuan omah, Springbok.
jav	Stasiun iki ora adoh saka jalan raya
jav	Kertosono-Jombang. Stasiun kanthi peron
jav	sisi iki duweni 3 jalur.
jav	Struktur antarkomune, dipunbentuk
jav	kanggé mungkasi perkawis negara kanthi
jav	kathah sanget komune alit, sampun
jav	dumugi ing kasuksèsanipun, ananging
jav	kakuwasan merak -- ugi gegayutan
jav	kaliyan komune wonten ing ngandhapipun
jav	lan ''départements'' ing nginggilipun
jav	-- taksih kedah dipundandai malih
jav	wonten ing kasunyatanipun.
jav	Sudi Silalahi iku mantan Askomsos
jav	Kaster ABRI ing taun 1998. Sudi uga
jav	dadi Tim Penilai Akhir (TPA) kang
jav	dipimpin langsung Presidhèn lan
jav	nduwéni tugas nemtokaké para direksi
jav	BUMN lan eselon siji ing saben
jav	Suket iki dhuwure bisa nganti 2-4,5
jav	meter lan dawane godhong 30-120 cm lan
jav	Suku Han iku suku kang paling gedhe ing
jav	donya. 19 % saka wong donya, lan 91 %
jav	saka warga Cina iku asale saka Suku
jav	Han. Suku Han akeh sing urip ing Asia,
jav	kayata Laos, Nepal, Tanzania, Kamboja,
jav	Suku iki uripe ana ing pagunungan, mula
jav	''populasine'' sithik banget. Suku iki
jav	ngarani wargane kanthi sesebutan
jav	''Anan'', kang tegese ''wong-wong kang
jav	Sumber banyu Kali Musi saka dhaérah
jav	Kepahiang, Bengkulu. Kali Musi minangka
jav	sungapan (mu kanggoné sanga anak kali
jav	gedhé, yaiku kali Komering, Rawas,
jav	Batanghari, Leko, Lakitan, Kelingi,
jav	Lematang, Semangus, lan Ogan.
jav	Sumurbata (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Sumurboto), kuwi sawijining
jav	kelurahan sing dumunung ing kecamatan
jav	Banyumanik, Semarang, Jawa Tengah,
jav	Sungai Punggu iku salah sawijining desa
jav	ing Kecamatan Anjir Muara, Kabupatèn
jav	Barito Kuala, Provinsi Kalimantan
jav	Supayané mantapaké operasi, Malaysia
jav	Airlines ngluncuraké perusahaan
jav	penerbangan anyar kang dikéi jeneng
jav	Firefly nalika April 2007.
jav	Surat At Taubah iku surat kaping 9
jav	Al-Quran mawa 129 ayat. Surat iki
jav	kagolong surat Madinah. Isiné bab
jav	pratélan pamutusan perjanjèn damai
jav	karo kaum musyrikin.
jav	Susunan Kabinèt iki didhasaraké
jav	marang Keputusan Presidhèn Republik
jav	Swiss sing main kanggo klub West Ham
jav	United biasa main ing posisi kiper.
jav	Séjarah pérjuangan bangsa Indonesia
jav	sampun tékan adoh, diwiwiti saking
jav	zaman sakdèrèngipun lan sepanjang
jav	pénjajahan, dilanjutakè kalih èra
jav	ngarébut lan mempertahanakè
jav	kémérdèkaan nganti ngisi
jav	Tabel kasil perolehan swara saben
jav	Tahun 1970, pamarintah ngentokake
jav	aturan anyar, ngenani radhio yaiku
jav	saben radhio kang nduweni badan hukum
jav	kudu bentuke Perseroan Tebatas (PT)
jav	Taman Gantung Babilonia, dipunbangun
jav	wonten tlatah Babilonia nalika taun 450
jav	saderengipun masehi.
jav	Taman iki uga salah siji saka loro
jav	papan panggonan konsèrvasi kéwan kang
jav	wis mèh punah, yakuwi badhak Jawa
jav	utawa ''Javan Rhinoceros''.
jav	Tambalangan Tengah iku sawijining désa
jav	ing Kecamatan Sungai Pandan, Kabupatèn
jav	Hulu Sungai Lor, Provinsi Kalimantan
jav	Tandha jasa lan piagam ingkang
jav	dipuntampi déning Prof. Ir. Djuanda
jav	Suraatmadja ing antawisipun inggih
jav	punika Piagam Penghargaan saking mentri
jav	Pengawasan Lingkungan Urip ing taun
jav	1983 saking tumindakipun ingkang aktip
jav	kanggé paring sosialisasi bab perkawis
jav	lingkung urip dhatneg para konsultan in
jav	tanah air, mliginipun saking bab
jav	pangaribawanipun pembangunan bidhang
jav	sipil dhateng langsungipun lingkungan
jav	Tanduran peony arupa tanduran rempah
jav	sing kagolong tanduran taunan
jav	Tanggal 20 Januari 2011, Willow Smith
jav	ngumumake dheweke arep nggawe
jav	''remake'' saka komik strip misuwur
jav	Tanggel iku salah sawijining désa /
jav	kalurahan ing Kecamatan Winong,
jav	Kabupatèn Pathi, provinsi Jawa Tengah,
jav	Tansaya dhuwur biji absorbansi kang
jav	diasilaké, tansaya akèh uga gula
jav	perédhuksi kang kakandhut.
jav	Tari Topeng Ireng padatanipun
jav	dipuntarikaken dening lare-lare alit
jav	sagrombolan mawi busana kados suku
jav	Dayak saking Kalimantan.
jav	Tatajeneng IUPAC iku sistem pamènèhan
jav	jeneng senyawa kimia lan panjlasan
jav	èlmu kimia sacara umum.
jav	Taun 1840-an, Pottier aktif ing
jav	kalangan kaum buruh Prancis. Salah
jav	sijining sajaké sing terkenal ditulis
jav	taun 1848 sing judulé ''Le Peuple''
jav	Taun 1956, piyambakipun pikantuk tugas
jav	sinau wonten ing Royal Air Force Staff
jav	College ing Andover, Inggris.
jav	Taun 1996 karya Helvy, Spasiba Brat
jav	Komarovich, diklaim sawijining doktor
jav	dadi karyane lan diterbitke ing
jav	Taun 2008 wiwit sumrambah manèh malah
jav	nganti tumeka sastra basa Lampung.
jav	Wiwit tahun 1990, bebungah dipérang
jav	dadi rong kategori, yaiku kanggo
jav	''karya'' kang kababar arupa buku lan
jav	''jasa'' (tumrap wong utawa lembag kang
jav	duwé jasa marang basa lan sastra.
jav	Taun sklajengipun, negar-negari Arab
jav	lajeng ndamel rencana pengaturan
jav	konstruksi sumber toya (''Headwater
jav	Diversion Plan''), ingkang manawi
jav	sampun dados, lajeng ménggokaken toya
jav	Lèpèn Banias sakdèrèngipun mlebet
jav	Israel lan Seganten Galiléa, supados
jav	mili mlebet dam ing Mukhaiba kanggé
jav	Yordania lan Suriah, lan ménggokaken
jav	toya Lèpèn Hasbani dhumateng Lèpèn
jav	Litani, ing Libanon.
jav	Tegesipun sedayanipun sesanti inggih
jav	punika rakyat kaliyan Pamarentah
jav	Dhaerah Kabupaten Brebes anggadhahi
jav	tekad (Mangesthi) mbangun daerah kangge
jav	mujudaken kasejahteraan bareng-bareng
jav	(Wic, mbangun (Ebahing) negara (Praj
jav	Tekwan iku panganan arupa sup khas
jav	Palembang sing kagawé saka iwak lan
jav	sagu sing digawé ing ukuran
jav	cilik-cilik, lan disuguhaké nganggo
jav	duduh urang kanthi rasa sing khas.
jav	Temanggal, iku salah sawijining desa /
jav	Kalurahan ing Kecamatan Tempuran,
jav	Magelang, provinsi Jawa Tengah,
jav	Tembung "pound" lan "sterling" dhéwé
jav	ngrujuk ing logam perak kang boboté
jav	sapound sing dipigunaaké minangka
jav	nilai pambandhing valuta kasebut.
jav	Tembung Wedanta saka tembungwedasya lan
jav	antah kang ateges "pungkasaning Weda".
jav	Sumber ajaran iki yaiku kitab
jav	"Wedantasutra" utawa dikenal uga mawi
jav	Tembung panggandheng utawi kadhangkawis
jav	dipun wastani Tembung panyambung punika
jav	tembung ing Basa Jawi ingkang ginanipun
jav	kanggé nggandhèng ukara satunggal
jav	kaliyan ukara sanèsipun ing
jav	Teng Wonogiri sampe saniki taksih
jav	ngacip aken mete nganggem cara manual
jav	keranten dereng wonten mesin kacip
jav	ingkang ngasil aken wijil mete ingkang
jav	Teratur lan rapi isa dideleng saka
jav	usahané Purnawarman kanggo
jav	nyejahterakaké rakyaté.
jav	Tes monts ensoleillés, tes palmiers,
jav	Tewah iku sawijining kalurahan ing
jav	Kecamatan Tewah, Kabupatèn Gunung Mas,
jav	Provinsi Kalimantan Tengah, Indonésia.
jav	The Xystus sing diperelingi neng Canon
jav	Katolik Misa yoiku Xystus II, ndak
jav	Tigang instansi punika
jav	piyambak-piyambak inggih punika Polri,
jav	Pemda DKI Jakarta lan Perum AK Jasa
jav	Raharja dumugi tembung sarujuk saperlu
jav	mbikak kantor dados setunggal wonten
jav	Tim nasional bal-balan Amérika
jav	Sarékat wiwit pungkasan dekade
jav	1980-an, wis dadi kakuatan anyar ing
jav	Tinju yaiku salah siji cabang olahraga
jav	lan seni béla dhiri kang nampilaké
jav	wong loro kang duwé bobot padha kang
jav	tanding nganggo sarung tinju lan ana
jav	ing interval wektu tartamtu kang
jav	Tiyang Basque ugi minangka sapérangan
jav	ageng pendhudhuk saking wilayah ingkang
jav	dipuntepangi minangka Nagari Basque
jav	Lèr ing Prancis lan wilayah otonom
jav	Navarro ing Spanyol.
jav	Tlaga Malawi kang mujur ing tapel wates
jav	wétan Malawi nyakup saproliman wilayah
jav	Tlatah pinggiran (''suburban'') nyakup
jav	wilayah sisih kiwa tengené kali.
jav	Kapisah saka kutha iki, pusat-pusat
jav	komersial utama yakuwi Glenorchy (ing
jav	sisih lo lan Rosny Park (pesisir wé.
jav	Tongkoseng iku salah siji désa ing
jav	Kecamatan Tontonunu, Kabupatèn
jav	Bombana, Sulawesi Kidul-wétan,
jav	Tradhisi Jawi, taksih mrayogikaken
jav	sedaya tiyang dipundamelaken bancakan
jav	weton setaun sepisan utawi 35 dinten
jav	sepisan utawi sabotenipun sepisan ing
jav	Transportasi kapérang dadi 3 yaiku,
jav	transportasi dharat, laut, lan udhara.
jav	Transportasi udhara arupa transportasi
jav	sing mbutuhaké akèh dhuwit kanggo
jav	Trio Cagur alias kalompok humor kang
jav	anggotane iku para ''Calon Guru''
jav	amarga nalika iku kabéh anggotané
jav	mahasiswa Universitas Negeri Jakarta.
jav	Tucana inggih punika salah satunggaling
jav	konstelasi saking gugusan lintang
jav	ingkang mapan wonten ing langit belahan
jav	bumi sisih kidul, ingkang
jav	dipunpanggihaken wonten ing abad kaping
jav	Tukang Angon : "wedhus sing ndi? sing
jav	ireng apa sing putih?"
jav	Tuladhane Parodi kang ditulis dening
jav	Samuel Mulia kang kapacak ing harian
jav	Kompas saben dina Minggu.
jav	Tulisan-tulisan Latin wonten ing
jav	Aquitania nglestantunaken sapérangan
jav	tembung ingkang mèmper kaliyan basa
jav	proto-Basque, kados wonten ing nami
jav	dhiri Nescato (''neskato'' tegesipun
jav	"kenya enèm" wonten ing basa Basque
jav	Tumrap dhaérah/kutha sing nembé
jav	dibangun manawa stasiun portabel bisa
jav	dipigunakaké minangka halté sepur.
jav	Tweety biaysané dimanfaataké déning
jav	wong liya, kayata Nini utawa salah
jav	sawijining Bulldog generik ing kartun
jav	Téma punika ateges gagasan sentral
jav	ingkang dipunkomunikasikaken saking
jav	pencipta karya seni dhumateng khalayak.
jav	UPT. Karya Bhakti iku sawijining désa
jav	ing Kecamatan Kusan Hilir, Kabupatèn
jav	Tanah Bumbu, Provinsi Kalimantan Kidul,
jav	Uga dados guru saking panemu nuli
jav	kimiawan ageng saking Arab inggih
jav	menika  Jabir ( nalika taun 721-815 )
jav	Ugi wonten pagoda ingkang kalapisan
jav	emas kanthi bobot 3.724 kilogram kanthi
jav	tahta intan, mutiara, zamrud, watu
jav	akik, , lan watu giok. Astana menika
jav	asring sanget kenging ''petir'' lan
jav	gempa bumi ananging dumugi sakmenika
jav	tasih jumeneng kanthi katon megah.
jav	Ukuran magoja pada karo jeogori,
jav	nanging luwih dawa sakcentimeter. Gulon
jav	magoja dikethok jeru mula ''git'' lan
jav	''dongjeong'' (garis gulo jeogori katon
jav	Ulam menika sampun kawéntar ing Eropa
jav	minangka ulam hias akuarium. Ulam
jav	menika kaping pisanan dipuntepangaken
jav	dening Max Weber ingkang nglampahi
jav	èkpedisi Papua Barat saking taun 1890
jav	dumugi 1900. Nalika taun 1973, A.
jav	Wermer, Jr saking Munich lan E. Frech
jav	saking memmingen, Jerman ngempalaken
jav	spesimen gesang nalika nglampahi
jav	panalitèn wonten ing Jawa, Sulawesi,
jav	Umpaminipun permainan ingkang
jav	dipunwastani Tornado. Tornado menika
jav	salah setunggaling permainan ingkang
jav	nginggil panggenanipun. Sasampunipun
jav	dumugi nginggil lajeng dipunputer
jav	makaping-kaping cacahipun. Kejawi
jav	menika wonten ugi Kora-Kora, inggih
jav	menika permainan kanthi ngginakaken
jav	prahu ageng.Prahu menika lajeng obah
jav	ngantos 90 derajat. Wonten ugi
jav	halilintar, ''Power Surge'' utawi
jav	kicir-kicir, lan sanes-sanesipun.
jav	Umumé lobster banyu tawar nduweni
jav	titikan morfologi tubuh kang kapérang
jav	Universitas Ahmad Dahlan ngembangake
jav	keprigelan ing bidhang teknologi
jav	(''technological sciences''), babagan
jav	sosial, lan ''humaniora'' (''social
jav	University of Paris 1 Pantheon-Sorbonne
jav	(''Université Paris 1
jav	Panthéon-Sorbonne'') inggih punika
jav	sawijining universitas wonten ing
jav	Upacara penganten tansah ngalami
jav	ewah-ewahan, "nut ing jaman kelakone".
jav	Dene tatacaranipun mekaten.
jav	Uripe tetandhuran iku tergantung banget
jav	ing jenis tlatah lan musim ing tlatah
jav	iku dadi tetandhuran tinentu urung
jav	mesthi bisa urip nek ditandur ing
jav	Utara iku putra kaping pindhoné Prabu
jav	Matswapati/Durgandana, raja negara
jav	Wirata karo permaisuriné kang jenengé
jav	Dèwi Ni Yutisnawati/Rekatawati (putri
jav	angkaté Resi Palasara karo Dèwi
jav	Valkenswaard iku sawijining
jav	''gemeente'' ing provinsi Brabant Lor,
jav	Verbania kuwi jeneng kutha ing Italia.
jav	Dunungé ana ing bagéan lor, yakuwi
jav	ing region Piemonte. Taun 2006, kutha
jav	iki pedunungé 30.867 jiwa lan jembar
jav	wewengkoné 37 km&sup2;. Kutha iki
jav	nduwé angka kapadhetan 813
jav	jiwa/km&sup2;. Kutha iki minangka
jav	ibukutha Provinsi Verbano-Cusio-Ossola.
jav	Virologi  inggih punika ngèlmu ingkang
jav	nyinauni babagan makhluk suborganisme
jav	Voorschoten iku sawijining ''gemeente''
jav	ing provinsi ''Zuid-Holland'' utawa
jav	Holland Kidul, Walanda.
jav	Waer yaiku salah siji désa kang ana
jav	ing Kecamatan Banda Kabupatèn Maluku
jav	Tengah, Maluku, Indonésia.
jav	Wanadadi (panulisan jroning Basa
jav	Indonesia: Wonodadi), iku salah
jav	sawijining désa / kalurahan ing
jav	Kecamatan Plantungan, Kabupatèn
jav	Kendhal, provinsi Jawa Tengah,
jav	Wangun eesawat ulang alik – wujud lan
jav	cara kerjané ora kaya pesawat njaba
jav	angkasa liyané – awak utama pesawat
jav	ulang-alik bisa digunakake maneh ing
jav	misi kang liyane.Pesawat kaya mengkana
jav	kuwi ing donya kang ndhuweni NASA,
jav	badan antariksa Amérika, kang arupa
jav	Wariga Gemet lumrahé isíh diganepi
jav	nganggo waton-waton liyané nalikané
jav	golèk dina becik kanggo sawijiníng
jav	Watara 7% warga Perancis manggon ing
jav	''région'' iki. Basa penutur utamané
jav	yakuwi basa Prancis. Ana uga loro basa
jav	minoritas wigati: dhialek  basa Flemish
jav	Kulon lan basa Picard.
jav	Watu ingkang dipunginakaken kangge
jav	mbangun candhi ugi taksih wonten ing
jav	mrika. Watunipun mirip kaliyan bata
jav	abrit. Ananging menawi dipunpirsani
jav	malih, wonten bentenipun, langkung abot
jav	saha langkung kiyat saking bata abrit
jav	Wayau iku sawijining désa ing
jav	Kecamatan Tanjung, Kabupatèn Tabalong,
jav	Provinsi Kalimantan Kidul, Indonésia.
jav	Wektu iki timnas Portugal klebu salah
jav	siji sing paling kuwat ing donya,
jav	kanthi pamain-pamain kayadene Ricardo
jav	Carvalho, Deco Souza, Cristiano
jav	Werna primer miturut teori werna pigmen
jav	dèning Brewster yaiku werna-werna
jav	dasar. Werna-werna liya awujud saka
jav	kombinasi gabungan werna-werna primer.
jav	Wicitrawirya saking basa Sansekerta
jav	saha basa Kawi kanthi tembung
jav	''Witjitra'' kaliyan ''Wirja'' .
jav	''Witjitra'' tegesipun éndah banget.
jav	''Wirja'' tegesipun kendel, koewasa,
jav	moelja. Menawi wonten salebeting
jav	tradhisi paringgitan Jawa, asring dipun
jav	Wilayah Kecamatan Kokalukuna dipérang
jav	dadi 5 (limang) kelurahan yaiku:
jav	Willow lan sedulur-sedulure dadi duta
jav	pemuda kanggo proyek Zmbia, kang
jav	ngewenehi pambayantu kanggi bocah-bocah
jav	Zambia yatim piatu amerga AIDS bareng
jav	Wit Cerme kelebu wit perdu utawa wit
jav	cilik kang dhuwure nganti 9 m, pange
jav	Wiwit Hukum PML taun 1982 dipunsahaken,
jav	tigang komune Perancis ugi kagungan
jav	status istiméwa ing pundi tigang
jav	komune punik kapérang dados
jav	arondisemen kotamadya: inggih punika
jav	Paris, Marseille, lan Lyon.
jav	Wiwit miwiti karieripun, Abdee tansah
jav	main gitar kanthi gaya rock-blues.
jav	Slank piyambak menika grup musik
jav	ingkang tansah eksis ngedalaken
jav	album-albumipun wiwit taun 1983.
jav	Wiwit taun 1978, turnamèn iki
jav	dianakaké ing Flushing Meadows ing New
jav	Wiwitane sandhangan iki digunakake
jav	dening wong lanang kanggo ngangetake
jav	awak ing mangsa atis, nanging candhake
jav	uga digunakake dening wong wadon.
jav	Wiwitané, manungsa iki diwènèhi
jav	jeneng ilmiah ''Pithecanthropus
jav	erectus'' déning Eugène Dubois, wong
jav	sing kasil nemokaké fosilé ing Trinil
jav	Woh tales bisa diolah kanthi cara
jav	dikukus, digorèng sawisé dikethok
jav	cilik-cilik. Godhong tales uga kena
jav	dianggo kanggo mbungkus lan dipangan .
jav	Panganan kang jenengé buntil biyasané
jav	dibungkus nganggo godhong tales.
jav	Wong Banjar Hulu Sungai sing micara
jav	Basa Banjar Hulu ana ing 6 kabupatèn
jav	(Banua Enam) yaiku :
jav	Wong kang ngucapaké sahadat kudu
jav	ngerti kanthi sampurna makna saka
jav	Sahadat tanpa gojak-gajek marang makna
jav	Wong wadon, miturut aturan adhate
jav	nggunakake klambi kang akeh wernane lan
jav	diwenehi bordir ing gulon, lan
jav	nggunakake rok ireng cekak. Ana uga
jav	kang nggunakake rok dawa. Wong wadon
jav	suku jino uga gawe sanggul utawa
jav	gulungan rambut kang disampirke ing
jav	Wonten cariyos punika, Jiraiya lan
jav	Tsunade inggih punika satunggal pasang
jav	Wonten ing Kedhaton Negari Ngastina,
jav	Prabu Duryudana dipunadhep dening
jav	warangka nata nenggih Patih Arya
jav	Sengkuni, Nata Mandura Prabu Baladewa,
jav	Nata Ngawangga Adipati Karna, Pandhita
jav	Durna, miwah ingkang rayi kadang Kurawa.
jav	Wonten ing artikel punika, piyambakipun
jav	nedahaken bilih "''kemampuan kita
jav	kanggé manggihaken sintesis kimia
jav	ingkang blaka suta lan praktis
jav	dipunbetahaken sanget wonten ing
jav	kalangsungan gesangipun spesies kita
jav	sedaya''." Wonten ing papan sanes
jav	piyambakipun sampun ngandharaken bilih
jav	"''Riset inggih punika kanggé bangsa
jav	lan kamanungsan, sanés kanggé
jav	tiyang-tiyang ingkang nindakaken riset
jav	punika piyambak''." Piyambakipun
jav	nyengkuyung para ilmuwan kanggé dados
jav	aktif kanthi politik ("''Para panliti
jav	kedah macu pamanggih umum lan
jav	kawicaksanan pamaréntah dhateng arah
jav	pambangu ''sustainable society'' wonten
jav	ing abad ingkang kaping 21''."
jav	Wonten ing jiwa ingkang wonten Ingkang
jav	Maha Inggil. Saèngga wonten ing upaya
jav	kanggé setya nglayani Gusti ingkang
jav	wonten ing salebeting badan, Hindu
jav	kedah njagi kamurnian badan.
jav	Wonten ing musim 2008–09, salah
jav	satunggaling penampilan paling apik
jav	Malouda inggih nalika kemenangan
jav	tandang Chelsea 3–1 saking Liverpool
jav	wonten ing partai perempat final Liga
jav	Wonten ing pèriode Paku Alam ingkang
jav	kaping setunggal dumugi Paku Alam
jav	ingkang kaping sanga, beksan srimpi
jav	ingkang remen dipun pentasaken inggih
jav	Wonten ing tanggal 14 Januari 1982 nate
jav	ngalami malam ingkang paling atis,
jav	inggih punika suhu turun ngantos  -20,8
jav	° C (-5,4 ° F) punika manggen ing
jav	Birmingham Airport, ananging ing
jav	Edgbaston namung -12,9 ° C (8.8 ° F ).
jav	Wonten ing tengahan zaman Edo dumugi
jav	pungkasan zaman Edo, Ikebana ingkang
jav	rumiyinipun namung saged
jav	dipun''nikmati'' déning kalangan
jav	bangsawan utawi kaum samurai sansaya
jav	dangu wiwit dipunremeni déning rakyat
jav	Wonten kupluk utawi wonten dompet
jav	mekaten ugi pinanganten putri wajib
jav	hanampi guna kaya peparinging kakung
jav	den cak aken kanthi setiti permati lan
jav	ngati-ati. Mrih raharjaning kulawarga.
jav	Sampun paripurna adicara kacar-kucur
jav	kalajengaken adicara dhahar walimah.
jav	Pinanganten sarimbit sampun dhahar
jav	kembul dulang dinulang.Upacara menika
jav	kinarya pralambang bilih pinanganten
jav	sarimbit hanggenya badhe lelumban ing
jav	madyaning gesang bebrayan agung tansah
jav	sebaya papa sebaya mulya.
jav	Wonten sawetawis aliran ing agami
jav	Wontenipun satelit Charon puniki saya
jav	ngiyataken status Pluto dados
jav	Wujudipun kados lemper, ananging
jav	ingkang bédakaken inggih menawi lemper
jav	ayam punika dipun wungkus ron gedhang,
jav	déné semar mendem dipun wungkus mawi
jav	sak lembar tigan dadar ingkang dipun
jav	XVideos punika free porno enggo bareng
jav	video situs web. Iku paling populer
jav	porno website ing donya, Duwe ngatasi
jav	Pornhub minangka sing paling populer
jav	diwasa video enggo bareng website
jav	Yakuwi wektu panguasané seda lan
jav	ninggalaké anak, utawa sedulur cedhak.
jav	Anak utawa seduluré mau sing njupuk
jav	kuasane negara. Miturut sejarah, akèh
jav	negara gedhé kang dipréntah nganggo
jav	cara iki, utamané ning negara Eropa
jav	Yen saka jembar-e, kutha iki sing
jav	paling jembar ing Kolombia, lan luwih
jav	jembar tinimbang kutha New York City,
jav	Mexico City, lan Sao Paulo.
jav	Yusuf Iman utawi Steve Emmanuel Halim (
jav	Yèn kita tilik sabeneré kalimat LAA
jav	ILAAHA ILLALLAH  ngandung rong makna,
jav	yaiku makna panulakan kabèh wangun
jav	sesembahan saliyané Allah, lan makna
jav	netepaké yèn siji-sijiné sesembahan
jav	kang bener mung Gusti Allah waé.
jav	Zachary Taylor kasil menangaké
jav	pamilihan presiden taun 1848.
jav	Zhao Gao nglampahi puniki amargi
jav	piyambakipun péngin njaga
jav	kalenggahanipun, amargi panjenenganipun
jav	bakal dipunlorot saking jabatanipun
jav	menawi konangan seneng menjilat lan
jav	korup déning Fusu , éwadéné Lisi
jav	amargi panjenenganipun naté
jav	cecongkrahan kaliyan Fusu nalika
jav	nangani masalah cendhekiawan aliran
jav	Zürich kuwi salah siji pusat patemon
jav	lalu lintas sepur, dalan bébas
jav	hambatan, lan montor mabur.
jav	aktor Bruce Willis lan musisi rock
jav	Freddy Moore, kanthi cara
jav	ananging pernikahan mau uga ora suwe
jav	lan akiré cerai tanggal 27 November
jav	b.	Règulasi Hipotènik utawa
jav	Hipoosmotik inggih punika pengaturan
jav	secara aktif konsentrasi cairan salira
jav	ingkang langkung kédik saking
jav	konsentrasi media, tuladhanipun ing
jav	oseandrom iwak ing segara, ningkataken
jav	ngombè lan ngirangi volume urin.
jav	biografi artis kondhang kang jenengé
jav	Indra Devian karo bayaran kang akeh.
jav	dados négara ingkang agéng ing donya
jav	ingkang ing kalih bénua, Èropa lan
jav	Asia, masakan ingkang sami sagèd
jav	gadahi rèsèp ingkang
jav	bèntèn-bèntèn gumantung kaliyan
jav	iklim lan wilayahipun ing Rusia.
jav	dibukak Jurusan Tèknik
jav	Télékomunikasi, Jurusan Akuntansi,
jav	lan Jurusan Administrasi Niaga.
jav	dr.Nova Riyanti Yusuf, SpKJ (psiki
jav	ingkang miyos wonten ing Palu, Sulawesi
jav	Tengah, Indonésia ing tanggal 27
jav	Nopember 1977 inggih punika salah
jav	satunggaling pujangga Indonésia.
jav	grup band iki resmi diadegaké dening
jav	para mahasisa UNPAD mau
jav	iku lagu kabangsané Vatikan.
jav	iku salah sawijining désa  ing
jav	Kecamatan Bulu , Kabupatèn Sukaharja
jav	(Sukoharjo), provinsi Jawa Tengah,
jav	iku salah siji kabupatèn ing Jawa
jav	Wétan, Kutha Pasuruan iku ibukutha
jav	kabupatèné, kutha-kutha liyané :
jav	---, lan liya-liyane.
jav	iku salah siji kecamatan ing Kabupatèn
jav	Grobogan, provinsi Jawa Tengah,
jav	iku salah siji kecamatan ing kabupaten
jav	Jombang, Jawa Timur.
jav	iku salah siji kecamatan ing kabupaten
jav	Temanggung, provinsi Jawa Tengah,
jav	iku salah sijining kecamatan ing
jav	Jakarta Kidul, Dhaérah Khusus Ibukutha
jav	iku salah sijining kecamatan neng
jav	kabupaten Pesawaran, provinsi Lampung.
jav	iku sawijining kutha ing Polandia.
jav	Kutha iki nduwé pedunung 8,227 (2004).
jav	ing musim 2002/2003 piyambakipun hampir
jav	boten nate dipunmainaken (namung 6
jav	kali), ngantos piyambakipun
jav	dipunselehake ing FC Zwolle.
jav	ing wiwit dekade 1950an, maskapai
jav	punika nepangaken rute enggal, yaiku
jav	Brussels, Amsterdam, lan Roma.
jav	ingkang dipunsusul déning swanten
jav	kadasta katah jénis masakan Italia
jav	sanès, tradisi kulinèr Liguria
jav	ginaakén bahan-bahan ingkang sederhana
jav	lan kualitas ingkang paling ségér.
jav	kangge Sorocold, ingkang saderengipun
jav	nggarap pompa-pompa lan kincir toya
jav	pakaryan menika dados ''tantangan''.
jav	Mesin pabrik ingkang rampung menika
jav	10.000 kumparan (gelondongan mawi
jav	25.000 kincir panggulung muter, dumugi
jav	5.000 roda gigi, langkung saking 9.000
jav	sabuk panggulung lan 46.000 pangiket
jav	gulungan. Sedaya dipunobahaken saking
jav	setunggal kincir toya. Pamintalan Lombe
jav	dipunbangun malih bibar kobongan ing
jav	taun 1910, samenika dados Muséum
jav	kathah tiyang-tiyang ingkang ziarah,
jav	ugi wonten saking Belanda kalian
jav	negari-negari sanesipun.
jav	kulo badhe maringi informasi dhumateng
jav	poro sederek,salah swijine buku inkang
jav	ageng sanget manfaatipun,hinggih punika
jav	ihya ulumiddin karanganipun ulama besar
jav	imam qhozali,terjamahanipun basa
jav	indonesia pun wonten,menawi wonten
jav	penulis ingkang saged nyumbang
jav	nerjemahke ting basa jawi,manah kula
jav	punika remen sanget.amargi rasanipun
jav	wonten basa jawi punika sanget
jav	mendalam.“Nwun”(114.120.221.23
jav	16:21, 22 Oktober 2009 (UTC
jav	lan dadi pelayan sarta tau uga dadi
jav	sopir taksi nganti rong taun suwené.
jav	magnoliids iku sawijining klompok saka
jav	watara 9,000 spesies  tetanduran
jav	ngembang, klebu magnolia, nutmeg, bay
jav	laurel, cinnamon, avocado, lada ireng,
jav	misuwur amarga bisnis kayu-kayuan kang
jav	ditegori saka alas-alas tropis.
jav	nampa printah nglakoni shalat limang
jav	wektu sedina sawengi.
jav	njeblugé gunung Bromo, 22 Januari 2011
jav	panjenenganipun dipun ajeni dhateng
jav	para warga awit wibawa saha wicaksana
jav	anggenipun tumindak.
jav	piyambakipun mlebet IKIP Semarang
jav	jurusan seni rupa, sah ndherek pameran
jav	mahasiswa ing Semarang saha Jakarta.
jav	raja menika putra ingkang palling tuwa
jav	saka swara sing ditokaké manungsa, Nao
jav	isa nentukaké tempat.
jav	sandhang kalawan pangan :(guru wilangan
jav	sering kali tampil bebarengan karo John
jav	Lennon ning albumé, uga sering ngrilis
jav	tahun 1980-an, ukurane “Si jabrik”
jav	digawe luwih cilik, mung ana ing jero
jav	huruf O saka tulisan Prambors, nanging,
jav	logo iki tau ilang rikala Prambors
jav	ngenalake gambar templek kuning
jav	“102.3 Fmania”. Rikala Prambors
jav	nggenti logone dadi bentuk biru oval
jav	ditambahi lis werna ireng, si Jabrik
jav	tiyang Jerman biasanipun madang Wurst
jav	kaliyan roti lan olesan moster.
jav	ananging sosis asalipun Frankfurt
jav	dipunsebat kanthi asma ''Frankfurter'',
jav	ananging ingAmerika Serikat lan Jerman
jav	gadahi asma ''Wienerwurst'' (Sosis Wi
jav	lan ing Austria piyambakipun gadahi
jav	asma ''Frankfurter''.
jav	utawi 15 Shofar 1122 – 6 Syawwal 1227
jav	H) inggih menika ulama ''fiqih'' mazhab
jav	Syafi'i ingkang asalipun saking Kutha
jav	Martapura ing Tanah Banjar (Kasultanan
jav	Banj, Kalimantan Kidul.
jav	wonten ing salah satunggaling dinten
jav	raja Dusyanta menika beburu kewan
jav	wonten ing wana ingkang papanipun
jav	wonten ing ngandhaping arga himawan.
jav	yaiku roket kanthi bahan bakar cair
jav	yaiku bahan bakar RP-1 lan pengoksidasi
jav	LOX, kanthi siji Rocketdyne LR70-NA
jav	(model S-3D) mesin roket mroduksi daya
jav	Èlmu optika arupa bagéyan saka
jav	manéka dhisiplin kakait klebu
jav	èlèktro, fisika, psikologi,
jav	kadhokteran (khususé optalmologi lan
jav	optometri), lan liya-liyané.
jav	Éwadéné 'Timur Jauh' nunjuk ing
jav	nagari-nagari 'Asia Timur', kados
jav	Tiongkok, Jepang, Hong Kong, lan
jav	Đường vinh quang xây xác quân
