kek	Moco tuktu ta ru li ruchich'och' nak
kek	quicuan ut toj ma̱c'a' cuan chi sa'.
kek	Nujenak chi ha' ut k'ojyi̱n ru. Ca'aj
kek	cui' lix musik' li Dios na-ec'an sa'
kek	Nak ac xba̱nu chixjunil li c'anjel
kek	a'in, li Dios quihilan sa' xcuuk li
kek	Nak ac x-ecuu chic, que'rabi nak yo̱
kek	chi be̱c li Ka̱cua' Dios sa' xna'aj
kek	li acui̱mk. Li cui̱nk rochben li
kek	rixakil que'xmuk rib chiru li Ka̱cua'
kek	Dios sa' xya̱nkeb li che'.
kek	Li Dios quixye re: —‍Li ani
kek	ta̱camsi̱nk a̱cue, a'an cuukub sut
kek	xtojbal rix lix ma̱c tinq'ue, chan.
kek	Chirix a'an li Dios quixq'ue jun li
kek	retalil laj Caín re nak yalak ani
kek	ta̱ta'ok re inc'a' tixcamsi.
kek	Bele̱b ciento riq'uin cuib xca̱c'a̱l
kek	chihab cuan re laj Jared nak quicam.
kek	Ut ta̱cuocsiheb sa' li jucub cab
kek	ca'cabakeb li xul junju̱nk te̱lom ut
kek	junju̱nk ixk a' yal c'a'ru chi xulil.
kek	Te'oc re nak te'colek' a̱cuiq'uin.
kek	Sa' li cuuklaju xbe li xcuuk li po re
kek	li chihab a'an, li jucub cab
kek	coxhila̱nk sa' xbe̱n li tzu̱l Ararat
kek	La̱in tinq'ue li xo̱quik'ab chiru li
kek	choxa. A'an li retalil li xinyechi'i
kek	e̱re ut re li ruchich'och'.
kek	Laj Canaán, a'an xyucua' laj Sidón ut
kek	laj Het. Laj Sidón, a'an li asbej.
kek	Laje̱b xca'c'a̱l  chihab cuan re laj
kek	Sala nak quiyo'la laj Heber li ralal.
kek	Ta̱ba̱nu usilal, ta̱yeheb re nak
kek	la̱at cuanab re nak inc'a'
kek	tine'xcamsi. Chi jo'can tina̱col sa'
kek	ruk'eb laj Egipto, chan laj Abram re li
kek	Ut que'numta ajcui' sa' xbe̱neb laj
kek	horeos li cuanqueb sa' li tenamit Seir
kek	li tzu̱l ru. Ut que'cuulac sa' li
kek	tenamit Parán li cuan toj sa' xnuba̱l
kek	Ut li Dios quixye re: —‍Tento nak
kek	ta̱nau nak la̱ cualal a̱c'ajol
kek	te'xic chi najt sa' jalan tenamit
kek	ma̱cua' xtenamiteb a'an. Ut k'axal ra
kek	te'xc'ul aran. Te'q'uehek' chok'
kek	rahobtesinbil mo̱s. Ut chiru ca̱hib
kek	ciento  chihab te'cua̱nk sa' raylal,
kek	Junelic ta̱cua̱nk xcuanquil li
kek	contrato li xinba̱nu a̱cuiq'uin jo'
kek	ajcui' riq'uineb la̱ cualal a̱c'ajol.
kek	La̱in la̱ Dios la̱at, ut la̱in
kek	ajcui' xDioseb la̱ cualal a̱c'ajol.
kek	Laj Abraham ut lix Sara ac ti̱xeb
kek	chic. Lix Sara ac xnume' xk'ehil nak
kek	Eb laj Sodoma que'xye re: —‍Elen
kek	arin. La̱at chalenakat chak sa' jalan
kek	tenamit ut anakcuan ta̱cuaj la̱at
kek	tattakla̱nk ke. Anakcuan nabal chic li
kek	raylal ta̱c'ul la̱at chiru li
kek	te'xc'ul eb a'an, chanqueb. C'ajo' nak
kek	que'josk'o' sa' xbe̱n laj Lot.
kek	Que'jiloc chixc'atk re nak te'xcuek li
kek	Nak ac cuanqueb aran, laj Abraham
kek	quixye: —‍Lix Sara ma̱cua'
kek	cuixakil. A'an cuanab, chan. Lix reyeb
kek	li tenamit Gerar, a'an laj Abimelec. Li
kek	rey a'an quixtakla xc'ambal lix Sara
kek	Nak qui-oso' lix ha'eb sa' lix bo̱ls
kek	tz'u̱m li na'bej quixcanab laj Ismael
kek	chi yocyo sa' xmu jun li che'.
kek	Lix ángel li Ka̱cua' Dios quixye re:
kek	—‍Ma̱camsi la̱ cualal. Ma̱c'a'
kek	ta̱ba̱nu re. Ninnau nak nacapa̱b chi
kek	tz'akal li Dios. La̱ cualal jun ajcui'
kek	ut a'an xaq'ue raj chok' re la̱ mayej
kek	chiru li Dios, chan.
kek	Ut laj Abraham quixmuk li rixakil chi
kek	sa' li ochoch pec li cuan sa' li
kek	ch'och' Macpela. Macpela, a'an cuan jun
kek	pac'al li na'ajej Mamre li nayeman
kek	ajcui' Hebrón re. A'an cuan sa'
kek	Quirabi nak lix Rebeca quixserak'i re
kek	lix na' li c'a'ru quiyehe' re xban li
kek	cui̱nk. Quiril ajcui' lix sahob ru li
kek	ru'uj jo' ajcui' lix sahob ru lix cux
kek	ruk'. Jo'can nak co̱ sa' junpa̱t chi
kek	a̱tinac riq'uin li cui̱nk. Xakxo li
kek	cui̱nk chire li ha' nak quixtau
kek	rochben lix camellos.
kek	Lix Rebeca ut lix mo̱s ixk que'take'
kek	chirixeb li camellos ut que'co̱eb
kek	chirix lix mo̱s laj Abraham.
kek	Li xbe̱n li quiyo'la k'an xjolom ut
kek	k'ol is rix. Aj Esaú que'xq'ue chok'
kek	Ut laj Isaac que'el aran ut que'co̱eb
kek	sa' jalan chic na'ajej. Ut aran
kek	que'xbec jun chic lix julel ha'. Aran
kek	ma̱ ani chic que'ch'i'ch'i'in re
kek	chirix li becbil ha'. Laj Isaac
kek	quixq'ue Rehobot chok' xc'aba' li
kek	becbil ha' a'an. Ut laj Isaac quixye:
kek	—‍Anakcuan li Ka̱cua' Dios
kek	xoxtenk'a chixtaubal jun li kana'aj
kek	cha̱bil. Sa chic tocua̱nk arin ut
kek	ta̱cua̱nk chixjunil li c'a'ru ke,
kek	Laj Jacob co̱ cuan cui' lix yucua' ut
kek	quixye re: —‍At inyucua', chan. Laj
kek	Isaac quixye re: —‍Cue'quin.
kek	¿Anihat la̱at? ¿Ma la̱at laj Esaú?
kek	Li Ka̱cua' Dios, li k'axal nim
kek	xcuanquil, a'an taxak ta̱osobtesi̱nk
kek	a̱cue ut tixq'ue chi q'uia̱nc la̱
kek	cualal a̱c'ajol. Riq'uineb a'an
kek	te'cua̱nk li ni̱nki tenamit.
kek	Laj Jacob quixye re lix Raquel:
kek	—‍Lin na' la̱in, a'an lix Rebeca
kek	li ri̱tz'in la̱ yucua'. La̱o kacomon
kek	kib, chan. Ut lix Raquel co̱ sa'
kek	junpa̱t chixyebal re lix yucua' nak
kek	quia̱tinac riq'uin laj Jacob lix
kek	Lix Raquel quixye: —‍Anakcuan aj
kek	Neftalí tinq'ue chok' xc'aba' li
kek	c'ula'al a'in xban nak xinyal ink'e
kek	riq'uin li cuas ut anakcuan cuan
kek	Li queto̱mk que'batz'un aran sa'
kek	xca'yaba̱l eb li che' li repex rixeb.
kek	Ut eb li coc' ral li que'yo'la repex
kek	Sa' junpa̱t xac'ameb chak. Inc'a'
kek	xq'ue rib nak xcuutz'eb ru lin rabin
kek	jo' eb ajcui' li cui re
kek	xchak'rabinquileb. Xban a̱to̱ntil nak
kek	xaba̱nu a na'leb a'in.
kek	Laj Jacob quixye reheb lix takl:
kek	—‍Jo'ca'in te̱ye re laj Esaú:
kek	“Ka̱cua' Esaú, cha̱lc cui'chic re
kek	a̱cuiq'uin laj Jacob la̱ cui̱tz'in.
kek	A'an xye nak tixq'ue rib rubel a̱takl.
kek	Chalen relic arin, riq'uin laj Labán
kek	cuan chak,” cha'kex re.
kek	Laj Jacob quic'amoc be chiru
kek	chixjunileb. Nak yo̱ chi xic
kek	chixc'ulbal li ras, yo̱
kek	chixcuik'ibanquil rib chiru toj retal
kek	quicuulac riq'uin. Cuukub sut
kek	quixcuik'ib rib nak yo̱ chi xic.
kek	Que'xye reheb: —‍Inc'a' naru
kek	takaq'ue li kanab re junak cui̱nk
kek	ma̱ji' naxc'ul li circuncisión xban
kek	nak xuta̱nal a'an sa' kaya̱nk la̱o,
kek	Ut laj Jacob quixchap jun li pec ut
kek	quixxakab sa' li na'ajej a'an chok'
kek	retalil nak aran quia̱tinac li Dios
kek	riq'uin. Ut laj Jacob quixq'ue li
kek	aceite jo' ajcui' li vino sa' xbe̱n li
kek	pec chok' retalil nak li na'ajej a'an
kek	jo' eb ajcui' laj Coré, laj Gatam, ut
kek	laj Amalec. A'aneb a'in li que'taklan
kek	sa' xbe̱neb li ralal xc'ajol laj
kek	Elifaz sa' li tenamit Edom. A'aneb li
kek	Eb li asbej que'ril nak laj José, a'an
kek	li k'axal raro xban li yucua'bej.
kek	Jo'can nak xic' neque'ril laj José ut
kek	inc'a' chic neque'a̱tinac sa' xya̱lal
kek	Ut chixjunileb li ralal xc'ajol que'oc
kek	chixc'ojobanquil xch'o̱l lix yucua'eb.
kek	Abanan laj Jacob inc'a' quixc'ojob
kek	xch'o̱l ut quixye: —‍La̱in inc'a'
kek	ta̱c'ojla̱k inch'o̱l chalen nak
kek	tinca̱mk ut tintau li cualal li ac
kek	camenak, chan. Ut li yucua'bej junelic
kek	naya̱bac chirix laj José.
kek	Chirix a'an quiyo'la li quirisi li ruk'
kek	xbe̱n cua li quiq'uehe' retalil
kek	riq'uin caki c'am. Ut aj Zara que'xq'ue
kek	chok' xc'aba' li c'ula'al.
kek	Eb a'an que'xye re: —‍La̱o
kek	xomatq'uec ut ma̱ ani naru xyebal ke
kek	c'a'ru xya̱lal li kamatc'.— Laj
kek	José quixye reheb: —‍Ca'aj cui' li
kek	Ka̱cua' Dios nana'oc re c'a'ru
kek	xya̱lal lix matc' li junju̱nk. Naru
kek	te̱ye cue le̱ matc', chan.
kek	Ut laj José quixye re: —‍La̱in
kek	injunes inc'a' naru tinye c'a'ru
kek	xya̱lal la̱ matc'. Ca'aj cui' li
kek	Ka̱cua' Dios nana'oc re li xya̱lal.
kek	A'an ta̱tenk'a̱nk cue xtaubal ru
kek	xya̱lal la̱ matc', at faraón, re nak
kek	ta̱c'ojla̱k a̱ch'o̱l, chan laj
kek	Chiru li cuukub chihab a'an c'ajo' nak
kek	quiu̱chin li acui̱mk.
kek	Ut que'xye chi ribileb rib: —‍Relic
kek	chi ya̱l nak xoma̱cob riq'uin li
kek	c'a'ru kaba̱nu chak junxil re laj
kek	José, li ki̱tz'in. La̱o quikil nak
kek	quiraho' sa' xch'o̱l riq'uin li
kek	kaba̱nu re. La̱o inc'a' quikil
kek	xtok'oba̱l ru nak quixtz'a̱ma chiku
kek	nak takatok'oba ru. Xban a'an nak xchal
kek	li raylal a'in sa' kabe̱n, chanqueb
kek	Li Ka̱cua' Dios taxak ta̱tenk'a̱nk
kek	e̱re nak texcuulak riq'uin li cui̱nk
kek	a'an. Chisahok' taxak sa' xch'o̱l nak
kek	texril ut tixba̱nu usilal e̱re.
kek	Ta̱rach'ab taxak laj Simeón ut
kek	chicha̱lk taxak laj Benjamín nak
kek	texsuk'i̱k chak la̱ex. Cui neque'sach
kek	chicuu chi xcabichaleb li cualal,
kek	¿c'a' ta chic ru ta̱ru̱k tinba̱nu
kek	la̱in? chan laj Jacob.
kek	Ut eb a'an sa' junpa̱t quilaje'xcubsi
kek	chiru ch'och' lix coxtal ut li
kek	junju̱nk que'xhit lix coxtaleb.
kek	Ma̱cua' e̱ban la̱ex nak cuanquin
kek	arin. A' li Ka̱cua' Dios quinixtakla
kek	chak arin re nak tinch'olob xya̱lal
kek	chiru laj faraón. Li Ka̱cua' Dios
kek	quixk'axtesi sa' cuuk' chixjunil li
kek	c'a'ru cuan re laj faraón ut la̱in
kek	ajcui' quin-oc chok' acuabej re
kek	chixjunil li tenamit Egipto.
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li ralal laj
kek	Leví: laj Gersón, laj Coat, ut laj
kek	Laj faraón quixpatz' re laj Jacob:
kek	—‍¿Jarub chihab cuan a̱cue
kek	la̱at, Jacob? chan re.
kek	Ut laj Israel quirileb li ralal laj
kek	José ut quixpatz' re: —‍¿Aniheb
kek	a'in li cuanqueb arin? chan.
kek	La̱at, Dan, nacatinjuntak'e̱ta
kek	riq'uin jun li c'anti' li naxmuk rib
kek	sa' be. Li c'anti' a'an naxtiu li rok
kek	li cacua̱y re nak li cristian li cuan
kek	chirix ta̱t'anek' sa' ch'och'. Ninye
kek	chi jo'can a̱cue xban nak inc'a'
kek	q'uiheb la̱ cualal a̱c'ajol
kek	te'cua̱nk. Abanan la̱ex te̱sic'
kek	chanru nak te̱col e̱rib chiruheb li
kek	xic' neque'iloc e̱re jo' nak naxcol
kek	Ta̱cuulak xk'ehil xcamic laj
kek	JoséChirix lix camic li yucua'bej, eb
kek	li ras laj José que'oc chi c'oxlac ut
kek	que'xye chi ribileb rib: —‍Anakcuan
kek	ma̱re xic' chic toril laj José.
kek	Ma̱re tixye ke nak tento takatoj rix
kek	li kama̱c li kaba̱nu chak re junxil,
kek	Li Ka̱cua' Dios quixba̱nu usilal
kek	reheb laj xoconeleb. Ut eb laj Hebreo
kek	que'nabalo' ut que'q'uian ut cauheb rib.
kek	Quiril li Ka̱cua' Dios nak laj Moisés
kek	quijiloc chixc'atk. Ut sa' li q'uix li
kek	yo̱ chi c'atc, quia̱tinac li Dios ut
kek	quixye: —‍At Moisés, chan. Laj
kek	Moisés quixye: —‍Cue'quin, chan.
kek	Ut laj Moisés quixye: —‍At
kek	Ka̱cua', ba̱nu usilal, takla jalan
kek	K'axal cui'chic xjosk'ileb li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb ut que'xye
kek	reheb: —‍Te̱choy le̱ trabaj li
kek	nak'axtesiman e̱re rajlal cutan jo'
kek	nequeba̱nu nak k'axtesinbil le̱ q'uim
kek	junxil, chanqueb re.
kek	A'aneb a'in li ralal laj Izhar: laj
kek	Coré, laj Nefeg ut laj Zicri.
kek	Jo' nak que'xc'utbesi lix na'lebeb laj
kek	Moisés ut laj Aarón, jo'can ajcui'
kek	que'xba̱nu laj k'e. Ut k'axal cui'chic
kek	quicacuuc xch'o̱l laj Faraón. Jo'
kek	quixye li Ka̱cua' Dios, laj Faraón
kek	chi ti̱c inc'a' qui-abin chiru.
kek	Laj Faraón quixye re: —‍La̱in
kek	texincanab chi xic. Mayejankex chak
kek	chiru le̱ Dios sa' li chaki ch'och'.
kek	Aban inc'a' mas najt texxic. Textijok
kek	ajcui' chicuix, chan laj Faraón.
kek	Tojo'nak laj Faraón quixtakla
kek	xbokbaleb laj Moisés ut laj Aarón.
kek	Quixye reheb: —‍Anakcuan xinnau nak
kek	xinma̱cob. Moco li Ka̱cua' Dios ta
kek	cuan re. La̱in cuan cue ut jo' ajcui'
kek	lin tenamit cuanqueb re.
kek	Ut laj Faraón quixbok laj Moisés ut
kek	quixye re: —‍Ayukex. Lok'onihomak
kek	chak le̱ Dios. C'amomak le̱ coc'al.
kek	Aban le̱ queto̱mk te̱canab arin,
kek	Sa' li xbe̱n cutan te̱ch'utub e̱rib
kek	re xlok'oninquil li Dios ut sa' xcuuk
kek	li cutan te̱ch'utub cui'chic e̱rib.
kek	Sa' li cuib chi cutan a'an inc'a'
kek	textrabajik. Ca'aj cui' le̱ tzacae̱mk
kek	Chixjunileb laj Israel te'xba̱nu a'in.
kek	Nak quirabi nak ac xe'el laj Israel,
kek	laj Faraón jo' eb ajcui' laj c'anjel
kek	chiru que'yot'e' xch'o̱l nak
kek	que'xcanabeb chi xic. Eb a'an que'xye:
kek	—‍¿Ma us ta bi' nak xkacanabeb chi
kek	xic ut xocana chi ma̱c'a' chic
kek	Quixjunaji rib li ha' sa' xbe̱neb.
kek	Que'co̱eb rubel li ha' jo' nak nasube
kek	Laj Moisés quixye re laj Aarón:
kek	—‍Jo'ca'in ta̱ye reheb chixjunileb
kek	laj Israel, “Quimkex. Ch'utubomak
kek	e̱rib chiru li Ka̱cua' Dios. A'an
kek	xrabi nak yo̱quex chi cuech'i̱nc,”
kek	Laj Moisés quitijoc chiru li Ka̱cua'
kek	Dios ut quixye: —‍¿C'a'ru
kek	tinba̱nu riq'uineb li tenamit? Oqueb
kek	re chincamsinquil chi pec, chan.
kek	Abi li c'a'ru tinye a̱cue. Ut li Dios
kek	taxak chitenk'a̱nk a̱cue
kek	chixba̱nunquil. La̱at aj jalol a̱tin
kek	chiru li Dios chirixeb li cristian.
kek	Ta̱ye re li Dios c'a'ru li
kek	ch'a'ajquilal cuanqueb cui' li cristian.
kek	Laj Moisés quixye re li Ka̱cua' Dios:
kek	—‍La̱at xaye ke nak takaq'ue
kek	retalil chire li tzu̱l Sinaí xban nak
kek	sic'bil ru a̱ban. Eb li cristian
kek	inc'a' naru te'takek' chiru li tzu̱l
kek	Cui xjunes ta̱oc riq'uineb, xjunes
kek	ajcui' ta̱e̱lk. Ut cui cuan rixakil
kek	nak ta̱oc, tixc'am chirix li rixakil
kek	jo'queb ajcui' li ralal xc'ajol.
kek	tento nak laj e̱chal re li jul
kek	ta̱tojok re li xul li xt'ane' sa' jul.
kek	Ut li xul camenak ta̱cana̱k chok' re.
kek	Rajlal te̱mayeja cue li xbe̱n u le̱
kek	racui̱mk jo' ajcui' li xya'al li ru
kek	le̱ uvas. Ut te̱k'axtesi ajcui' cue
kek	La̱in inc'a' te'cuisi chixjunileb sa'
kek	junpa̱t. Inc'a' tincuisiheb chiru jun
kek	chihab re nak inc'a' ta̱cana̱k chi
kek	ma̱c'a' cristian ut re ajcui' nak
kek	inc'a' te'ta̱mk sa' e̱ya̱nk li josk'
kek	aj xul re li q'uiche'.
kek	La̱in tinye e̱re chanru nak te̱yi̱b
kek	li na'ajej li tincua̱nk cui' ut tinye
kek	e̱re chanru te̱yi̱b li c'a'ru
kek	ta̱c'anjelak chi sa'. Te̱yi̱b chi
kek	tz'akal jo' tinye e̱re.
kek	Q'ue retal chi us re nak te̱yi̱b chi
kek	tz'akal re ru jo' xinc'ut cha̱cuu arin
kek	Te̱yi̱b ajcui' jun li nimla t'icr
kek	riq'uin li nok' azul, jo' ajcui'
kek	púrpura ut cak ut riq'uin li bakbil
kek	nok' lino. Ut chok' xsahob ru li t'icr
kek	a'an, te̱q'ue li querubines chiru chi
kek	cha̱bil xyi̱banquil.
kek	Jo'ca'in nak te̱yi̱b li rak'eb: li
kek	rak' li nim rok li neque'xq'ue toj chi
kek	sa' (túnica), ut li rak' jun chic li
kek	neque'xq'ue sa' xbe̱n (manto)2, ut li
kek	rak' jun chic li k'axal cha̱bil
kek	xyi̱banquil li neque'xq'ue toj sa'
kek	xbe̱n (efod)3. Ut te'xyi̱b ajcui' li
kek	t'icr li neque'xq'ue chire xch'o̱l
kek	(pectoral)4 jo' ajcui' lix c'a̱mal
kek	xsa' (cinturón)5 ut li t'icr li
kek	neque'xbac' sa' xjolom (mitra)6. Jo'can
kek	nak yi̱bomak chi cha̱bil li rak' la̱
kek	cuas laj Aarón jo' eb ajcui' li ralal
kek	re nak eb a'an te'c'anjelak chicuu
kek	Laj Aarón tento nak tixq'ue li rak'
kek	a'in chirix nak ta̱oc chi c'anjelac
kek	sa' li tabernáculo re nak inc'a'
kek	ta̱ca̱mk. Rajlal nak ta̱oc ut nak
kek	ta̱e̱lk sa' li tabernáculo
kek	ta̱abi̱k nak ta̱ec'a̱nk li coc'
kek	Sa' li chacach li cuan cui' li caxlan
kek	cua li ac xak'axtesi cue la̱in li
kek	Ka̱cua', ta̱chap jun li caxlan cua li
kek	ma̱c'a' xch'amal ut ta̱chap jun li
kek	caxlan cua li cuan aceite riq'uin ut
kek	jun li caxlan cua li jay.
kek	Ut tixc'at ajcui' rajlal ecuu nak
kek	ta̱oc chixlochbal li candil. Jo'can
kek	nak chalen anakcuan le̱ ralal
kek	e̱c'ajol li te'cua̱nk mokon te'xc'at
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac riq'uin laj
kek	Moisés ut quixye re:
kek	Ut li Ka̱cua' Dios quixjal xc'a'ux ut
kek	inc'a' quixsacheb lix tenamit.
kek	Nak eb li cristian neque'ril li chok
kek	sa' li oqueba̱l re li tabernáculo,
kek	neque'xlok'oni li Dios chire li
kek	oqueba̱l re lix muheba̱leb.
kek	Eb lix nink'e laj IsraelJo' xinye
kek	e̱re, sa' li po Abib xc'aba'
kek	texnink'ei̱k. Cuukub cutan te̱cua' li
kek	caxlan cua li ma̱c'a' xch'amal. Ac
kek	ch'olch'o nak te̱ba̱nu a'in sa' li po
kek	Abib xban nak sa' li po a'in xex-el
kek	chak sa' li tenamit Egipto.
kek	Te'xyi̱b li candelero, li te'xq'ue
kek	cui' li cuukub chi candil. Ut te'xyi̱b
kek	li ch'i̱ch' li te'c'anjelak re
kek	xyi̱banquil lix mechil. Ut te'xyi̱b
kek	ajcui' li candil ut li aceite li
kek	ta̱c'anjelak chok' xya'al.
kek	Que'xletz chi ribil li o̱b chi t'icr.
kek	Ut jo'can cui'chic que'xba̱nu riq'uin
kek	li o̱b chic. Que'xletz cui'chic chi
kek	Que'xyi̱b ca̱hib li argollas oro ut
kek	que'xletz sa' xxuc li ca̱x, cuib sa'
kek	jun pac'al ut li cuib chic sa' li jun
kek	Ut que'xyi̱b ca̱hib li argollas
kek	riq'uin bronce ut que'xq'ue sa' xca̱
kek	xucu̱til li tusbil ch'i̱ch' re
kek	te'xnumsi cui' li che' re xpakonquil li
kek	Que'xyi̱b ajcui' lix bac'bal li efod
kek	ut juntak'e̱t xyi̱banquil riq'uin li
kek	efod nak que'xq'ue. Que'xyi̱b riq'uin
kek	oro ut riq'uin li nok' azul, li nok'
kek	púrpura ut li nok' cak ut riq'uin li
kek	bakbil nok' lino jo' quiyehe' re laj
kek	Moisés xban li Ka̱cua'.
kek	Que'xk'axtesi li candelero rochben lix
kek	na'ajeb li candil jo'queb ajcui' li
kek	ch'i̱ch' li ta̱c'anjelak re
kek	xyi̱banquil lix mechil, jo' ajcui' li
kek	aceite li ta̱c'anjelak chok' xya'al li
kek	Quixloch li candil ut quixc'ochoxiheb
kek	sa' xna'aj chiru li Dios. Laj Moisés
kek	quixba̱nu jo' quixye li Dios.
kek	Li mayej c'ajNak junak cristian
kek	tixmayeja ru li racui̱mk, tento nak
kek	tixq'ue li cha̱bil c'aj. Tixq'ue
kek	aceite sa' xbe̱n ut tixq'ue ajcui'
kek	Laj tij tixc'at chixjunil a'in sa' li
kek	artal. Li tzacae̱mk a'in, a'anak jun
kek	li sununquil mayej ta̱cuulak chiru li
kek	Ka̱cua'. Chixjunil li xe̱b re li
kek	Ut chirix a'an laj tij tixc'am
kek	ca'ch'inak li quic' ut riq'uin ru'uj
kek	ruk' tixq'ue li quic' sa' xbe̱neb li
kek	xucub li cuanqueb sa' li artal li
kek	nac'ate' cui' li mayej. Ut li quic' li
kek	ta̱ela'a̱nk tixhoy sa' xto̱n li
kek	Ut laj tij tixc'at li mayej a'in re
kek	xtojbal rix lix ma̱c li ani quixba̱nu
kek	junak reheb li ma̱c a'in, ut
kek	Lix tz'u̱mal li xul a'an ta̱cana̱k
kek	chok' re laj tij li ta̱q'uehok re li
kek	c'atbil mayej sa' xc'aba'eb li tenamit.
kek	Laj Aarón ut eb li ralal que'xakaba̱c
kek	chok' aj tijLi Dios quia̱tinac riq'uin
kek	laj Moisés ut quixye re:
kek	Ut li jo' q'uial chic li tib ut li
kek	caxlan cua li inc'a' te̱choy, te̱c'at.
kek	Tojo'nak laj Moisés quixye re laj
kek	Aarón: —‍A'an a'in li quiraj
kek	xyebal li Ka̱cua' nak quixye:
kek	“Ta̱c'utu̱nk lin santilal chiruheb
kek	li ani neque'xba̱nu li c'a'ru ninye.
kek	Ut chiruheb chixjunileb li tenamit
kek	ta̱q'uehek' inlok'al.”— Ut laj
kek	Aarón inc'a' quichak'oc nak quirabi li
kek	li c'uch li k'ek rix jo' ajcui' li cak
kek	La̱in li Ka̱cua' Dios. La̱in li
kek	quin-isin chak e̱re aran Egipto.
kek	La̱in le̱ Dios. Santobresinbilakex
kek	la̱ex xban nak santin la̱in.
kek	Abanan cui laj tij naril lix ra ut
kek	naxq'ue retal nak moco cham ta xsa' ut
kek	inc'a' xsako' li rismal chiru lix ra,
kek	ut yo̱ chi q'uira̱c, laj tij tixq'ue
kek	li yaj xjunes chiru cuukub cutan.
kek	Laj tij tento nak tixc'at li t'icr lino
kek	ut lana malaj ut li c'a'ak re ru
kek	yi̱banbil riq'uin tz'u̱m. Tixc'at re
kek	nak tixsach ru li mo' a'an xban nak
kek	Laj tij tixchap li carner li toj sa̱j
kek	li ta̱mayeja̱k re xtojbal rix lix
kek	ma̱c li cristian li ac xq'uira ut
kek	tixchap ajcui' li aceite ut tixtaksiheb
kek	sa' ruk' chiru li Ka̱cua'.
kek	jo' li mo' li nanak chiru li rak'eb
kek	malaj ut sa' eb li rochocheb,
kek	Sa' xcuakxak li cutan li ixk tixc'am
kek	cuib li mucuy malaj ut cuib li paloma
kek	toj sa̱j ut tixq'ue re laj tij chiru
kek	li oqueba̱l re li tabernáculo.
kek	Ut ta̱isi̱k sa' li na'ajej a'an lix
kek	tibel li toro ut li chiba̱t li
kek	quic'anjelac xquiq'uel sa' li Santil
kek	Na'ajej re xtojbal rix li ma̱c. Ut
kek	aran chirix li na'ajej a'an ta̱c'atek'
kek	lix tibel rech xiquic lix tz'u̱mal ut
kek	Junak cui̱nk inc'a' naru naxch'ic rib
kek	riq'uin li rixakil lix yucua'. Inc'a'
kek	naru naxc'ut xxuta̱n lix yucua'.
kek	Ut nak te̱sic' ru le̱ racui̱mk,
kek	inc'a' te̱sic' chi us, chi moco
kek	te̱molc'a li nat'ane'.
kek	La̱in tinjosk'ok' sa' xbe̱n li
kek	cui̱nk li tixq'ue li ralal xc'ajol
kek	chok' xmayej re xlok'oninquil li
kek	yi̱banbil dios Moloc. Riq'uin a'an
kek	te'xmux ru lin tabernáculo ut te'xmux
kek	ajcui' ru lin santil c'aba'. Cui
kek	te'xba̱nu chi jo'can, la̱in
kek	tincuisiheb sa' xya̱nkeb laj Israel.
kek	Junak laj tij inc'a' naru ta̱sumla̱k
kek	riq'uin junak ixk naxc'ayi rib, chi
kek	moco ta̱sumla̱k riq'uin junak ixk li
kek	ac cuanjenak riq'uin cui̱nk, chi moco
kek	ta̱sumla̱k riq'uin junak ixk jachom
kek	rib riq'uin lix be̱lom xban nak laj
kek	tij k'axtesinbil chi c'anjelac chicuu
kek	Cui junak tixtzaca li santobresinbil
kek	tzacae̱mk chi inc'a' naxnau nak inc'a'
kek	us xba̱nu, tento nak tixq'ue re̱kaj
kek	re laj tij ut tixq'ue li ju̱nk may ral
kek	li ju̱nk ciento chok' xtz'akob.
kek	Sa' li cutan nak te̱mayeja li xbe̱n
kek	ru le̱ racui̱mk, te̱q'ue ajcui' jun
kek	li carner te̱lom jun chihab cuan re
kek	chok' le̱ c'atbil mayej. Ut tz'akalak
kek	Te'xba̱nu chi jo'can re nak eb li
kek	ralal xc'ajol laj Israel te'xq'ue retal
kek	chanru quinba̱nu nak quebincuisi chak
kek	Egipto. La̱in quinq'ueheb chi cua̱nc
kek	sa' li coc' muheba̱l yi̱banbil
kek	riq'uin ruk' che'. La̱in li Ka̱cua'
kek	Ut a'an ajcui' te'xtzaca le̱ queto̱mk
kek	ut li xul li cuanqueb sa' q'uiche'.
kek	Chixjunil li ta̱e̱lk sa' li ch'och'
kek	chi inc'a' aubil, ta̱c'anjelak chok'
kek	La̱in li Ka̱cua' le̱ Dios. La̱in
kek	quin-isin chak e̱re sa' li na'ajej
kek	Egipto re nak tinq'ue e̱re li na'ajej
kek	Canaán ut re nak la̱inak le̱ Dios.
kek	Li Ka̱cua' tixq'ue chixtojbal
kek	xma̱queb li tenamit cui te'xk'et lix
kek	chak'rabAbanan cui la̱ex inc'a'
kek	nequerabi li c'a'ru ninye ut cui inc'a'
kek	nequeba̱nu li naxye sa' li chak'rab li
kek	xinq'ue e̱re, texinq'ue chixtojbal
kek	Ta̱julticok' ban cue li contrato li
kek	quinba̱nu riq'uineb le̱ xe'to̱nil
kek	yucua' nak que'cuisi chak sa' li
kek	tenamit Egipto chiruheb li xni̱nkal ru
kek	tenamit re nak la̱inak chic lix
kek	Dioseb, chan li Ka̱cua'.
kek	Cui junak cui̱nk ta̱raj tixlok'
kek	cui'chic chok' re, tento tixtoj chi
kek	tz'akal xtz'ak ut tixq'ue ajcui' ju̱nk
kek	may ral li ju̱nk ciento sa' xbe̱n lix
kek	Que'tz'i̱ba̱c xc'aba'eb li ralal
kek	xc'ajol laj Isacar li ac xe'xba̱nu
kek	junmay chihab re te'oc chok' soldado.
kek	Que'ajla̱c a' yal chanru xq'uialeb sa'
kek	Ut chixc'atk lix muheba̱leb li ralal
kek	xc'ajol laj Judá te'xyi̱b lix
kek	muheba̱leb li ralal xc'ajol laj
kek	Isacar. Ut laj Natanael li ralal laj
kek	Zuar, a'an li ta̱c'amok be chiruheb.
kek	A'aneb a'in lix c'aba'eb li ralal
kek	xc'ajol laj Aarón: laj Nadab li asbej,
kek	laj Abiú, laj Eleazar ut laj Itamar.
kek	Ut eb li ralal xc'ajol laj Merari,
kek	a'aneb laj Mahlita ut laj Musita.
kek	Te'risi li cha sa' li artal li
kek	yi̱banbil riq'uin bronce ut te'xq'ue
kek	sa' xbe̱n li artal jun li t'icr
kek	Ut li cui̱nk li que'ajla̱c cuanqueb
kek	oxib mil riq'uin cuib ciento (3,200).
kek	Ut laj tij tixchap jun mo̱ch'ak li
kek	mayej c'aj chok' retalil nak chixjunil
kek	li c'aj k'axtesinbil re li Ka̱cua'. Ut
kek	tixc'at sa' li artal ut tixq'ue chiruc'
kek	li ixk li c'ahil ha'.
kek	A' taxak li Ka̱cua' chi-ilok e̱re
kek	riq'uin lix rahom ut chixq'ue taxak li
kek	tuktu̱quil usilal e̱re.
kek	Sa' li xca̱ li cutan quixc'am lix
kek	mayej laj Elisur li nataklan sa'
kek	xbe̱neb li ralal xc'ajol laj Rubén.
kek	Laj Elisur, a'an li ralal laj Sedeur.
kek	Li mayej li quixq'ue, a'an jun li nimla
kek	plato yi̱banbil riq'uin plata numenak
kek	oxib libra ra̱lal ut jun li nimla sec'
kek	yi̱banbil riq'uin plata ca'ch'in ma̱
kek	cuib libra ra̱lal. Lix bisbaleb a'an
kek	jo' li bisleb li cuan sa' li
kek	tabernáculo. Li plato ut li sec'
kek	nujenak riq'uin li cha̱bil c'aj
kek	junajinbil riq'uin aceite re li mayej
kek	re li ru li acui̱mk.
kek	Ut laj Aarón quixba̱nu jo' quiyehe'
kek	re. Quixq'ue li candelero re nak li
kek	candil te'xcutanobresi li na'ajej li
kek	cuan chiru jo' quixye li Ka̱cua' re
kek	Laj Moisés quixye reheb:
kek	—‍Oybenihomak cuan toj tinpatz' re
kek	li Dios c'a'ru tixye che̱rix, chan.
kek	Ut chirixeb li ralal xc'ajol laj Isacar
kek	que'co̱eb li jun ch'u̱tal li ralal
kek	xc'ajol laj Zabulón. Ut laj Eliab li
kek	ralal laj Helón, a'an li najolomin
kek	Jo'can nak laj Moisés quixye re li
kek	Ka̱cua': —‍¿C'a'ut nak nacaba̱nu
kek	ra cue la̱in? La̱in laj c'anjel
kek	cha̱cuu. ¿C'a'ru inma̱c cha̱cuu nak
kek	yo̱cat chixq'uebal li i̱k sa' inbe̱n
kek	re xc'ambal li tenamit a'in?
kek	Aban moco jo'can ta ninba̱nu riq'uin
kek	laj Moisés laj c'anjel chicuu. A'an
kek	ti̱c xch'o̱l ut a'an li k'axal
kek	naxq'ue xch'o̱l chi c'anjelac sa'
kek	xya̱nkeb lin tenamit Israel.
kek	Que'co̱eb sa' li na'ajej Neguev ut
kek	que'cuulac sa' li tenamit Hebrón. Aran
kek	cuanqueb li cui̱nk laj Ahimán, laj
kek	Sesai ut laj Talmai. A'aneb li ralal
kek	xc'ajol laj Anac. Cuukub chihab
kek	xyi̱banquil li tenamit Hebrón nak
kek	que'xyi̱b li tenamit Zoán aran Egipto.
kek	Li Ka̱cua' quixye re laj Moisés:
kek	—‍La̱in tincuyeb xma̱c jo'
kek	Rochbeneb li junju̱nk chi te̱lom
kek	carner te̱q'ue chok' e̱mayej ca'ch'in
kek	ma̱ bele̱b libra li cha̱bil c'aj
kek	junajinbil riq'uin numenak jun litro li
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac riq'uin laj
kek	Moisés ut quixye re:
kek	Cuulajak chic laj Moisés qui-oc sa' li
kek	tabernáculo ut quiril nak lix xuk' li
kek	que'xq'ue sa' xc'aba' laj Leví ac x-el
kek	xtux. Ut qui-atz'umac ut quiru̱chin li
kek	—‍Ta̱ye reheb li ralal xc'ajol laj
kek	Leví chi jo'ca'in: Tento nak te̱toj
kek	li junju̱nk sa' xlaje̱tkil li jo'
kek	q'uial li te̱c'ul riq'uineb laj Israel
kek	nak neque'xq'ue li junju̱nk sa'
kek	xlaje̱tkil cue la̱in li Ka̱cua'.
kek	Ut que'oc chixcuech'inquil laj Moisés
kek	ut que'xye: —‍Us raj nak cocam
kek	rochbeneb li jun ch'ol chic laj Israel
kek	li que'q'uehe' chi ca̱mc xban li
kek	Que'xcuech'i rix li Dios ut
kek	que'xcuech'i ajcui' laj Moisés ut
kek	que'xye: —‍¿C'a'ut nak xoa̱cuisi
kek	chak Egipto? ¿Ma xoa̱c'am chak sa' li
kek	chaki ch'och' re toca̱mk? Arin
kek	ma̱c'a' ha' re takuc' ut ma̱c'a' cua.
kek	Xotitz' riq'uin li tzacae̱mk a'in.
kek	Inc'a' sa, chanqueb.
kek	Laj Balac quixtakla xbokbal laj Balaam
kek	re tixtz'a̱ma ma̱usilal sa' xbe̱neb
kek	laj IsraelUt que'el sa' li na'ajej a'an
kek	eb laj Israel ut que'co̱eb. Que'cuulac
kek	sa' li ru tak'a re Moab ut que'xyi̱b
kek	lix muheba̱leb nach' riq'uin li nima'
kek	Jordán sa' xca'yaba̱l li tenamit
kek	Lix ángel li Ka̱cua' quixpatz' re laj
kek	Balaam: —‍¿C'a'ut nak xasac' la̱
kek	bu̱r oxib sut? La̱in cuanquin arin
kek	chixrambal a̱be xban nak inc'a' us li
kek	xic a̱cue chixba̱nunquil.
kek	Li Dios qui-isin chak reheb sa' li
kek	na'ajej Egipto. K'axal nabaleb ut
kek	cauheb rib jo' li bo̱yx li cuan sa'
kek	Ut quixye ajcui' laj Balaam:
kek	—‍¿Ani ta bi' ta̱ru̱k ta̱colek'
kek	nak li Dios tixba̱nu li c'a'ak re ru
kek	A'aneb a'in li ralal xc'ajol laj
kek	Simeón: eb li ralal xc'ajol laj
kek	Nemuel; eb li ralal xc'ajol laj Jamín;
kek	eb li ralal xc'ajol laj Jaquín;
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Dan li que'cuan
kek	riq'uin laj Súham, a'an ca̱hib
kek	xca̱c'a̱l mil riq'uin ca̱hib ciento
kek	(64,400) chixjunileb.
kek	Ut cui ma̱ jun lix rabin cuan, li
kek	ch'och' a'an ta̱cana̱k chok' reheb li
kek	Sa' li o'laju xbe li po a'in te'xba̱nu
kek	jun chic li nink'e. Chiru cuukub cutan
kek	te'xcua' li caxlan cua li ma̱c'a'
kek	Sa' li xcab li cutan te'xq'ue chok'
kek	mayej cablaju li toro toj sa̱jeb, cuib
kek	li te̱lom carner ut ca̱laju li
kek	te̱lom carner ju̱nk chihab cua̱nk
kek	reheb. Ma̱c'a'ak re̱q'ueb li xul li
kek	Abanan cui li be̱lomej tixnau ut tixye
kek	re li rixakil nak inc'a' naru tixba̱nu
kek	li c'a'ru quixyechi'i re li Dios,
kek	inc'a' tento nak tixba̱nu. Li Dios
kek	tixcuy xma̱c li ixk cui' inc'a'
kek	Chixjunil li ch'i̱ch' ut chixjunil li
kek	c'a chic re ru li tixcuy c'atec', tento
kek	xnumsinquil sa' xam re
kek	xsantobresinquil. Abanan tento ajcui'
kek	xsantobresinquil riq'uin li ha' re
kek	santobresi̱nc. Ut chixjunil li inc'a'
kek	naru xnumsinquil sa' xam ta̱ch'ajek'
kek	riq'uin li ha' re santobresi̱nc.
kek	Laj Moisés ut laj Eleazar laj tij
kek	que'xc'ul li oro li que'xsi re li
kek	Ka̱cua' eb li neque'taklan sa'
kek	xbe̱neb li junju̱nk ch'u̱tal li
kek	soldados, Que'xc'am sa' li tabernáculo
kek	ut que'xq'ue re li Ka̱cua' sa'
kek	xc'aba'eb laj Israel.
kek	Ut eb li ralal xc'ajol laj Gad ut eb li
kek	ralal xc'ajol laj Rubén que'xye:
kek	—‍La̱o laj c'anjel cha̱cuu. La̱o
kek	takaba̱nu jo' xye ke li Ka̱cua'.
kek	Nak que'el Rimón-peres, que'co̱eb toj
kek	Libna ut aran que'xyi̱b lix
kek	Ut quixye re: —‍Tat-a̱tinak
kek	riq'uineb laj Israel ut ta̱ye reheb
kek	chi jo'ca'in. Nak texnumek' jun pac'al
kek	li nima' Jordán ut tex-oc sa' li
kek	laj Paltiel li ralal laj Azán, li
kek	nataklan sa' xbe̱neb li ralal xc'ajol
kek	Tento nak li ani xcamsi ras ri̱tz'in
kek	ta̱cana̱k sa' li tenamit li tixcol
kek	cui' rib toj ta̱ca̱mk lix yucua'il eb
kek	laj tij. Nak acak xcam lix yucua'ileb
kek	laj tij, naru ta̱suk'i̱k sa' li
kek	Abanan, ¿chan ta cui' ru nak tincuy
kek	rakoc a̱tin sa' e̱be̱n injunes?
kek	La̱in inc'a' tincuy rabinquil le̱
kek	ch'a'ajquilal nak nequecuech'i e̱rib
kek	La̱in quinye e̱re c'a'ru quixye cue
kek	li Ka̱cua'. Abanan la̱ex inc'a'
kek	queraj rabinquil li c'a'ru quinye.
kek	Quek'etk'eti ban e̱rib chiru li
kek	Ka̱cua'. Quek'et li ra̱tin ut co̱ex
kek	chi pletic sa' li na'ajej li tzu̱l ru.
kek	Takatoj li kacua kuc'a. La̱o tonumek'
kek	chi kok sa' le̱ na'aj.
kek	Mexxucuac xban nak moco e̱junes ta
kek	texpletik riq'uineb. Li Ka̱cua' le̱
kek	Dios ban ta̱tenk'a̱nk e̱re chi
kek	xban nak li Ka̱cua' le̱ Dios
kek	najosk'o' nak nequelok'oni li jalanil
kek	dios. Chanchan jun li xam li naxsach
kek	chixjunil li inc'a' us.
kek	Ut li Ka̱cua' quixye, “La̱in li
kek	Ka̱cua' le̱ Dios. La̱in quin-isin
kek	chak e̱re sa' li tenamit Egipto, sa'
kek	li na'ajej li xexrahobtesi̱c cui' chak.
kek	Abihomak, la̱ex aj Israel, li Ka̱cua'
kek	li kaDios, a'an jun ajcui'.
kek	Abanan li Ka̱cua' moco tixcanab ta chi
kek	inc'a' tixq'ue chixtojbal xma̱c li ani
kek	xic' na-iloc re. Tixq'ue ban chixtojbal
kek	xma̱c. Ut tixsach ruheb li
kek	neque'tz'ekta̱nan re.
kek	A'an quic'amoc be che̱ru nak quexnume'
kek	chak sa' li nimla chaki ch'och' li xiu
kek	xiu cui' cua̱nc. Aran cuanqueb li
kek	c'anti' li neque'camsin. Cuanqueb
kek	ajcui' eb laj xo̱c'. Ut xecuy ajcui'
kek	li chaki el. Ut nak ma̱c'a' li ha', li
kek	Ka̱cua' quirisi li ha' sa' li cacuil
kek	sako̱nac re te̱ruc'.
kek	Quintijoc chiru li Ka̱cua' ut quinye
kek	re: At nimajcual Dios, ma̱sach ru li
kek	tenamit a'in xban nak a'ineb la̱
kek	tenamit li cacoleb riq'uin lix nimal
kek	a̱cuanquil nak cacuisiheb chak Egipto.
kek	La̱ex nequenau c'a'ru quixba̱nu li
kek	Ka̱cua' re laj Datán ut laj Abiram,
kek	eb li ralal laj Eliab li ralal laj
kek	Rubén. Chixjunileb laj Israel yo̱queb
kek	chirilbal nak quixjach rib li ch'och'
kek	ut laj Datán ut laj Abiram que't'ane'
kek	toj chi sa' rochbeneb lix jun cablal,
kek	lix muheba̱leb, ut chixjunil lix
kek	Li Ka̱cua' ban ta̱sic'ok ru li
kek	na'ajej bar te̱lok'oni cui' lix
kek	c'aba'. Ut la̱ex texxic sa' li na'ajej
kek	a'an chixlok'oninquil li Ka̱cua'.
kek	A' li Ka̱cua' le̱ Dios, a'an li
kek	te̱pa̱b ut a'an li te̱lok'oni.
kek	Cheba̱nuhak li chak'rab li quixq'ue
kek	e̱re ut te̱ba̱nu le̱ taklanquil
kek	xban. Chexc'anjelak chiru ut chepa̱b
kek	chi anchal e̱ch'o̱l.
kek	li pelícano, ut li q'uila pa̱y ru li
kek	Te̱k'axtesi re li Ka̱cua' le̱ Dios
kek	li xbe̱n ral le̱ cuacax li te̱lom,
kek	ut li xbe̱n ral le̱ carner li
kek	te̱lom. Inc'a' te̱q'ue chi c'anjelac
kek	li xbe̱n ral le̱ bo̱yx ut me̱bes
kek	rix li xbe̱n ral le̱ carner.
kek	Cui ya̱l, te̱c'am li cui̱nk malaj ut
kek	li ixk a'an chirix li tenamit ut
kek	te̱cuti chi pec toj retal ta̱ca̱mk.
kek	Jo'can nak li Ka̱cua' quixye cue,
kek	“Us li c'a'ru xe'xye.
kek	Ut eb laj c'amol be sa' xya̱nkeb li
kek	soldados te'xye, “Cui cuan junak sa'
kek	e̱ya̱nk xyi̱b junak rochoch ut toj
kek	ma̱ji' naxsul, mas us nak ta̱suk'i̱k
kek	sa' li rochoch re nak tixsul xban nak
kek	ma̱re ta̱ca̱mk chak sa' li ple̱t ut
kek	ma̱re jalan chic ta̱suluk re li
kek	Li cui̱nk inc'a' naru tixsic' ru li
kek	ralal li tixra. Nak tixjeq'ui li c'a'ru
kek	cuan re, tento nak tixq'ue li ma̱tan
kek	re li xbe̱n alalbej li xc'ulub
kek	xc'ulbal, usta a'an li ralal li cuan
kek	riq'uin li ixk li inc'a' naxra.
kek	a'aneb tento nak te'c'amek' chi
kek	xca'bichaleb chiruheb laj rakol a̱tin
kek	sa' li oqueba̱l re li tenamit ut
kek	te'cutek' chi pec toj retal
kek	te'camsi̱k. Ta̱camsi̱k li ixk xban
kek	nak inc'a' quixjap re sa' li tenamit
kek	chixcolbal rib. Ut li cui̱nk
kek	ta̱camsi̱k xban nak quixmux ru li
kek	rixakil li ras ri̱tz'in. Chi jo'ca'in
kek	te̱risi li ma̱usilal sa' e̱ya̱nk.
kek	Ut nak tex-oc sa' xna'aj lix trigo le̱
kek	ras e̱ri̱tz'in, naru te̱risi li ru
kek	riq'uin le̱ ruk', abanan inc'a' naru
kek	te̱set riq'uin ch'i̱ch'.
kek	li rixakil li camenak ta̱xic riq'uin
kek	li cui̱nk chiruheb li neque'c'amoc be.
kek	Ta̱risi jun lix xa̱b li cui̱nk ut
kek	tixchu̱ba sa' xnak' ru ut tixye re,
kek	“Jo'ca'in ta̱uxma̱nk re li cui̱nk
kek	li inc'a' naraj xq'uebal ralal xc'ajol
kek	Nak la̱ex texnumek' jun pac'al li
kek	nima' Jordán re tex-oc sa' li na'ajej
kek	li tixq'ue e̱re li Ka̱cua' le̱ Dios,
kek	sa' li cutan a'an te̱xakab li ni̱nki
kek	pec ut te̱boneb riq'uin chun.
kek	Li Ka̱cua' tixk'axtesiheb sa' e̱ruk'
kek	li xic' neque'iloc e̱re. Tzololnakeb
kek	nak te'cha̱lk chi pletic e̱riq'uin,
kek	abanan sachso̱keb chic xna'leb nak
kek	te'e̱lelik che̱ru ut te'xcha'cha'i
kek	Nabal li iyaj li te̱rau, abanan
kek	ca'ch'in ajcui' li ru li te̱xoc xban
kek	nak eb laj sa̱c' te'xcua' le̱
kek	Lix contrato li Dios riq'uineb laj
kek	IsraelA'an a'in li contrato li quixye
kek	li Dios re laj Moisés re tixba̱nu
kek	riq'uineb laj Israel nak cuanqueb sa'
kek	li na'ajej Moab. A'an a'in lix comon li
kek	contrato li quixba̱nu li Dios
kek	riq'uineb sa' li tzu̱l Horeb.
kek	Nak texsuk'i̱k riq'uin li Ka̱cua'
kek	le̱ Dios texrosobtesi cui'chic ut
kek	ta̱ril xtok'oba̱l e̱ru. Ut texrisi
kek	sa' eb li jalan tenamit li quixjeq'ui
kek	Li Ka̱cua' quixye re laj Moisés:
kek	—‍Cuulac re xk'ehil nak tatca̱mk.
kek	Ta̱bok chak laj Josué ut sa' cuibal
kek	texxic sa' li tabernáculo re nak
kek	tinxakab laj Josué sa' xc'anjel, chan.
kek	Ut laj Moisés ut laj Josué que'co̱eb
kek	sa' li tabernáculo ut que'xakli chiru
kek	Eb laj Jesurún que'ni̱nkan ut
kek	que'xk'etk'eti ribeb. Nalemtz'un
kek	neque'iloc xban xni̱nkaleb. Ut
kek	que'xtz'ekta̱na li Ka̱cua' li
kek	quiyi̱ban reheb. Que'xtz'ekta̱na laj
kek	Tojo'nak quixye reheb:—‍Q'uehomak
kek	retal chixjunil li xinye e̱re chiru li
kek	cutan a'in ut cheba̱nuhak. Ut te̱ye
kek	reheb le̱ ralal e̱c'ajol nak
kek	te'xba̱nu chixjunil li naxye sa' li
kek	Li oqueba̱l re lix tenamit
kek	yi̱banbilakeb riq'uin bronce ut
kek	hierro. Ut junelic cua̱nkeb xmetz'e̱u
kek	jo' najtil yo'yo̱keb.
kek	Te̱tenk'aheb toj retal te're̱chani li
kek	na'ajej re te'hila̱nk cui' jo'
kek	yechi'inbil reheb xban li Dios.
kek	Te̱tenk'aheb toj te're̱chani lix
kek	na'ajeb jo' nak xere̱chani le̱ re
kek	la̱ex. Ut nak ac xe're̱chani lix
kek	na'ajeb, la̱ex texsuk'i̱k cui'chic
kek	sa' le̱ na'aj li cuan sa' li pac'al
kek	a'in sa' li este. A'in li na'ajej li
kek	quixq'ue e̱re li Dios jo' quiyehe'
kek	e̱re xban laj Moisés laj c'anjel
kek	chiru li Dios, chan laj Josué.
kek	re nak te̱nau li be bar yo̱kex chi
kek	xic, xban nak la̱ex ma̱ jun sut
kek	numenakex sa' li be a'an. Abanan
kek	mexjiloc chi nach' riq'uin li Lok'laj
kek	Ca̱x li xocxo cui' lix contrato li
kek	Dios. Jun kilómetro ban xnajtil
kek	cua̱nkex chirix, chanqueb laj c'amol
kek	Ut eb laj tij li yo̱queb chi c'amoc re
kek	li Lok'laj Ca̱x que'el sa' xyi li
kek	nima' ut que'co̱eb chire li nima'. Nak
kek	ac xe'el sa' li nima', qui-oc cui'chic
kek	chi be̱c li ha' chi cau rok ut
kek	quixc'ul cui'chic rib ut yo̱ chi
kek	Laj Josué quixye reheb lix soldado:
kek	—‍Inc'a' tex-ec'a̱nk chi moco
kek	te̱jap e̱re. Ma̱ jun a̱tin te̱ye
kek	toj tinye e̱re “Japomak e̱re”.
kek	Tojo'nak te̱jap e̱re, chan.
kek	Cuulaj te'cha̱lk chicuu chixjunileb
kek	lix te̱paleb laj Israel. Chi junju̱nk
kek	te̱p te'numek' chicuu. Li jun te̱p li
kek	tinc'ut la̱in, a'aneb li te'numek' chi
kek	ju̱nk ch'u̱tal li rech'alaleb rib. Li
kek	jun ch'u̱tal chi rech'alaleb rib li
kek	tinc'ut la̱in, a'aneb li te'numek' chi
kek	junju̱nk cabal chicuu. Ut li jun cabal
kek	li tinc'ut la̱in, tento nak te'numek'
kek	chicuu li junju̱nk chi cui̱nk re li
kek	Ut eb li soldados li mukmu̱queb chak
kek	chirix li tenamit nak que'ril nak
kek	quixtaksi lix ch'i̱ch' laj Josué sa'
kek	junpa̱t que'el chak ut que'oc sa' li
kek	tenamit ut que're̱chani. Ut sa'
kek	junpa̱t que'oc xc'atbal li tenamit.
kek	Jo'can nak laj Josué quixba̱nu li
kek	contrato re nak te'xc'am rib sa' usilal
kek	riq'uineb laj Gabaón. Ut quixyechi'i
kek	reheb nak inc'a' tixcamsiheb. Ut jo'can
kek	ajcui' que'xba̱nu eb laj c'amol be sa'
kek	xya̱nkeb laj Israel.
kek	Abanan la̱ex me̱bay e̱rib. Me̱canab
kek	ra̱linanquileb li xic' neque'iloc ke.
kek	Texxic chirixeb ut te̱camsiheb. Inc'a'
kek	te̱canabeb chi xic sa' lix tenamiteb
kek	xban nak li Ka̱cua' Dios ac
kek	xk'axtesiheb sa' e̱ruk', chan laj
kek	Jo'can nak laj Josué rochbeneb
kek	chixjunileb lix soldados que'co̱eb
kek	nach' riq'uin li palau Merom chi pletic
kek	riq'uineb chi ma̱c'a' sa' xch'o̱leb.
kek	li rey re Libna ut li rey re Adulam,
kek	Nabaleb li cristian li que'camsi̱c
kek	xbaneb laj Israel. Sa' xya̱nkeb a'an,
kek	cuan laj Balaam laj k'e, li ralal laj
kek	Ut li nuba̱l sa' li este, a'an li
kek	palau Mar Muerto. Nacuulac toj sa' li
kek	na'ajej na-oc cui' li nima' Jordán. Ut
kek	aran naticla li nuba̱l li cuan sa' li
kek	Saaraim, Aditaim, Gedera ut Gederotaim.
kek	Ca̱laju  chixjunileb li tenamit a'in,
kek	li quiq'uehe' reheb, rochbeneb li coc'
kek	A'aneb a'in li na'ajej li que'tz'ak li
kek	ralal xc'ajol laj Manasés ut eb li
kek	ralal xc'ajol laj Efraín, li cuib chi
kek	Eb li cui̱nk li que'siq'ue' ru
kek	que'co̱eb riq'uin laj Josué. Ut laj
kek	Josué quixtaklaheb ut quixye reheb:
kek	—‍Ayukex ut q'uehomak chak retal li
kek	na'ajej a'in. Te̱bis chak ut nak acak
kek	xebis, te̱c'am chak li retalil
kek	cuiq'uin arin Silo, re nak la̱in
kek	tinbu̱li rix chiru li Ka̱cua' Dios,
kek	Ut naxic toj sa' li oeste ut nacuulac
kek	toj sa' li na'ajej Marala. Chirix a'an
kek	naxic toj Dabeset ut nocoxrakek' cuan
kek	cui' li nima' li cuan sa' xca'yaba̱l
kek	Saalabín, Ajalón, Jetla,
kek	Li na'ajej li quiq'uehe' reheb li ralal
kek	xc'ajol laj Aarón laj tij, a'an li
kek	tenamit Hebrón. A'an ajcui' li tenamit
kek	li quisiq'ue' ru re te'xcol cui' rib li
kek	ani naxcamsi ras ri̱tz'in chi inc'a'
kek	yal naraj xch'o̱l. Ut quiq'uehe'
kek	ajcui' eb li tenamit Libna,
kek	Ut li Ka̱cua' quixba̱nu li c'a'ru
kek	quixyechi'i reheb. Quixq'ueheb chi
kek	cua̱nc sa' usilal sa' lix tenamiteb.
kek	Ut ma̱ jun reheb li xic' neque'iloc
kek	reheb que'ru chi pletic riq'uineb xban
kek	nak li Ka̱cua' naxq'ueheb laj Israel
kek	chi numta̱c sa' xbe̱neb.
kek	Laj Finees laj tij ut eb li
kek	neque'c'amoc be, jo' ajcui' li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb li junju̱nk
kek	ch'u̱tal que'rabi li c'a'ru que'xye li
kek	ralal xc'ajol laj Rubén, ut eb li
kek	ralal xc'ajol laj Gad, ut li yijach li
kek	ralal xc'ajol laj Manasés. Ut
kek	que'xc'ul xch'o̱l li c'a'ru que'xye.
kek	Jo'can nak quexnume' jun pac'al li
kek	nima' Jordán ut quexcuulac sa' li
kek	tenamit Jericó. Ut eb li cuanqueb aran
kek	que'pletic e̱riq'uin. Ut que'pletic
kek	ajcui' e̱riq'uin eb laj amorreo, eb
kek	laj ferezeo, eb laj cananeo, eb laj
kek	heteo, eb laj gergeseo, eb laj heveo,
kek	ut eb laj jebuseo. Ut la̱in
kek	xexintenk'a chi numta̱c sa' xbe̱neb.
kek	Chirix a'an que'co̱eb chi pletic
kek	riq'uineb laj Canaán li cuanqueb sa'
kek	li tzu̱l ru ut sa' li ru tak'a, jo' eb
kek	ajcui' li cuanqueb Neguev.
kek	Nak que'rabi li c'a'ru quixye li
kek	ángel, eb laj Israel que'oc chi
kek	Laj AodQue'ma̱cob cui'chic chiru li
kek	Ka̱cua' eb laj Israel. Jo'can nak li
kek	Ka̱cua' quixq'ue xmetz'e̱u laj Eglón
kek	chi numta̱c sa' xbe̱neb. Laj Eglón,
kek	a'an lix reyeb laj Moab. K'axal cau rib
kek	laj Eglón chiruheb laj Israel.
kek	Laj Sísara quirabi resil nak laj Barac
kek	li ralal laj Abinoam ac xcuulac sa' li
kek	Que'chal eb li rey aj Canaán chi
kek	pletic sa' li tenamit Taanac, li cuan
kek	nach' riq'uin li ha' li cuan Meguido.
kek	Abanan ma̱c'a' que're̱chani.
kek	Ut laj Gedeón co̱ sa' rochoch ut
kek	quixcamsi jun li chiba̱t toj sa̱j ut
kek	quixchik. Riq'uin junmay litro li
kek	harina quixyi̱b li caxlan cua ma̱c'a'
kek	xch'amal. Quixq'ue li tib sa' jun li
kek	chacach ut quixq'ue li caldo sa' jun li
kek	uc'al. Quixc'am chixjunil aran rubel li
kek	che' ji ut quixq'ue re li ángel.
kek	Abanan cui nacatxucuac chi pletic
kek	riq'uineb, ayu a̱cuochben laj Fura
kek	la̱ mo̱s cuan cui' lix muheba̱leb.
kek	Laj Gedeón quixchap li q'uix li nacuan
kek	sa' li chaki ch'och'. Ut riq'uin a'an
kek	quixrahobtesiheb li neque'taklan aran
kek	Ut eb li che' que'xye re lix che'el li
kek	uvas: —‍La̱at tatkaxakab chok'
kek	Jo'can nak quixjachi lix soldado chi
kek	oxib ch'u̱tal ut quixtaklaheb
kek	chixmukbal ribeb sa' li c'aleba̱l
kek	roybeninquil nak te'e̱lk sa' li
kek	tenamit Siquem. Nak que'el sa' li
kek	tenamit, eb laj Abimelec que'el sa' lix
kek	na'ajeb ut que'xcamsiheb.
kek	Que'xch'utub ribeb laj Amón ut
kek	que'xyi̱b lix muheba̱leb aran Galaad.
kek	Ut jo'can ajcui' eb laj Israel.
kek	Que'xch'utub ribeb ut que'xyi̱b lix
kek	muheba̱leb aran Mizpa.
kek	Ut laj Jefté quixye re li Ka̱cua':
kek	—‍Xak'axtesi ta sa' cuuk' eb li
kek	ralal xc'ajol laj Amón.
kek	Ut li ixk quixserak'i re lix be̱lom li
kek	c'a'ru quiyehe' re xban li ángel.
kek	Quixye re: —‍Jun li cui̱nk
kek	taklanbil xban li Dios xcuulac
kek	cuiq'uin. C'ajo' nak x-oc inc'a'ux
kek	xban. Jo' li a'an x-ángel li Ka̱cua'
kek	nak xcuil, ut la̱in inc'a' xinpatz' re
kek	bar xchal chak ut ani, chi moco a'an
kek	xye cue ani xc'aba'.
kek	Laj Sansón quixye reheb: —‍La̱in
kek	tinye e̱re jun li serak' ch'a'aj
kek	xtaubal ru. Cui la̱ex te̱ye cue
kek	c'a'ru li xya̱lal chiru li cuukub
kek	cutan nak yo̱co chi nink'ei̱c, la̱in
kek	tinq'ue junju̱nk le̱ rak' lino, ut
kek	tinq'ue ajcui' junju̱nk le̱ cha̱bil
kek	Abanan laj Sansón inc'a' quicuar
kek	chixjunil li k'ojyi̱n. Quicuacli ban
kek	sa' tuktu k'ojyi̱n. Nak qui-el aran
kek	quixnume'c'am lix puertil li oqueba̱l
kek	re li tenamit, rech xiquic li rokechal
kek	ut li ch'i̱ch' li natz'apoc re.
kek	Quixq'ue sa' xbe̱n xtel ut quixc'am
kek	sa' li tzu̱l li cuan sa' xca'yaba̱l
kek	Ut laj Micaía quixk'axtesi li tumin re
kek	lix na'. Ut li na'bej quixye:
kek	—‍Relic chi ya̱l nak li tumin ac
kek	xink'axtesi re li Ka̱cua' sa' xc'aba'
kek	lin yum re xyi̱banquil indios. Tinq'ue
kek	chi yi̱ba̱c indios che' ut li ru
kek	yi̱banbilak riq'uin plata, chan.
kek	Que'xq'ue chi ubej eb li coc'al, li
kek	queto̱mk ut chixjunil li c'a'ru cuan
kek	Ut quixc'ameb sa' li rochoch ut
kek	quixq'ue richaj lix bu̱reb. Li cui̱nk
kek	ut eb li cuanqueb rochben que'xch'aj li
kek	rokeb ut que'cua'ac ut que'uc'ac.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Israel
kek	que'xcacuubresi cui'chic xch'o̱leb re
kek	nak te'xic cui'chic chi pletic sa' li
kek	na'ajej li que'co̱eb cui' sa' li
kek	Que'xye chi ribileb rib: —‍¿Ma
kek	cuanqueb kacomon inc'a' que'cuulac nak
kek	kach'utub kib aran Mizpa re
kek	xlok'oninquil li Ka̱cua'? La̱o
kek	kaba̱nu li juramento nak te'camsi̱k
kek	li inc'a' que'cuulac chixch'utubanquil
kek	ribeb Mizpa, chanqueb.
kek	Abanan lix Noemí quixpuersi ruheb ut
kek	quixye reheb: —‍Ex inco',
kek	suk'inkex. ¿C'a'ut nak te̱raj xic
kek	chicuix? ¿Ma toj te'cua̱nk ta bi'
kek	chic incoc'al la̱in re texsumla̱k
kek	Lix Noemí quixye re li ralib: —‍A'
kek	taxak li Ka̱cua' chi-osobtesi̱nk re
kek	li cui̱nk a'an. Li Ka̱cua'
kek	quiruxta̱na ku jo' quixba̱nu junxil
kek	riq'uineb li que'cam. Tento sa' xbe̱n
kek	li cui̱nk a'an katenk'anquil xban nak
kek	a'an kech'alal, chan lix Noemí.
kek	Eb laj c'amol be ut chixjunileb li
kek	cuanqueb aran que'xye: —‍La̱o xkil
kek	ut xkanau. Ut a' taxak li Ka̱cua'
kek	chiq'uehok re li ixk a'an chi cua̱nc
kek	sa' la̱ cuochoch chi cha̱bil.
kek	Chicua̱nk taxak jo' nak que'cuan chak
kek	lix Raquel ut lix Lea, li kaxe'
kek	kato̱nal chikajunilo la̱o aj Israel.
kek	Ut la̱atak taxak jun cui̱nk k'axal
kek	nim a̱cuanquil ut k'axal na'no̱k
kek	taxak a̱cuu arin Belén Efrata.
kek	Quicuulac xk'ehil nak quiyo'la lix
kek	c'ula'al lix Ana. Ut aj Samuel quixq'ue
kek	chok' xc'aba' xban nak li c'ula'al a'an
kek	tz'a̱manbil chiru li Dios.
kek	Laj Elí quixye reheb li ralal:
kek	—‍¿C'a'ut nak nequeba̱nu li
kek	inc'a' us a'in? Chixjunileb li tenamit
kek	yo̱queb chixyebal cue nak inc'a' us
kek	Jo'can nak laj Samuel quixye re
kek	chixjunil li quixye li Ka̱cua'.
kek	Ma̱c'a' quixmuk chiru. Ut laj Elí
kek	quixye: —‍Li Ka̱cua', a'an li
kek	nimajcual Dios. Chixba̱nu taxak li
kek	c'a'ru naxc'oxla nak us xba̱nunquil,
kek	Ut li Ka̱cua' quixq'ueheb chixtojbal
kek	lix ma̱queb li cuanqueb Asdod.
kek	Quixtakla chak jun li yajel sa'
kek	xbe̱neb. Ut nabal li tumor qui-el sa'
kek	lix tibeleb. Ut qui-el ajcui' sa'
kek	xtibeleb li cuanqueb chi xjun sutam li
kek	Jo'can nak eb li ralal xc'ajol laj
kek	Israel que'xtz'ekta̱naheb li
kek	yi̱banbil dios laj Baal ut lix Astarot
kek	ut ca'aj chic li Ka̱cua' que'xlok'oni.
kek	Ta̱cuulak xk'ehil nak la̱ex inc'a'
kek	chic te̱cuy li raylal li tixba̱nu
kek	e̱re li rey li te̱xakab. Te̱ya̱ba
kek	raj chic xc'aba' li Ka̱cua' sa' eb li
kek	cutan a'an. Abanan, li Dios inc'a' chic
kek	Nak que'cuulac chire li tenamit, laj
kek	Samuel quixye re laj Saúl: —‍Ye re
kek	la̱ mo̱s nak xicak chi ubej. Abanan
kek	la̱at tatcana̱k arin xban nak la̱in
kek	tinye a̱cue li c'a'ru quixye li Dios,
kek	Eb li takl que'cuulac aran Gabaa sa'
kek	lix tenamit laj Saúl ut que'xye reheb
kek	li c'a'ru te'xba̱nu eb laj Amón. Nak
kek	que'rabi li resil a'an, que'raho'
kek	xch'o̱leb ut que'oc chi ya̱bac
kek	chixjunileb li tenamit.
kek	Laj Samuel quixye reheb:
kek	—‍Mexxucuac. Ya̱l nak xexma̱cob.
kek	Abanan me̱tz'ekta̱na chic li
kek	Ka̱cua'. Chexc'anjelak ban chiru chi
kek	anchal le̱ ch'o̱l, chan.
kek	(Laj tij li cuan lix efod chirix, a'an
kek	laj Ahías li ralal laj Ahitob. Laj
kek	Ahitob, a'an li ri̱tz'in laj Icabod.
kek	Ut laj Icabod, a'an li ralal laj
kek	Finees. Laj Finees, a'an li ralal laj
kek	Elí laj tij li nac'anjelac chiru li
kek	Dios aran Silo.) Ma̱ ani quina'oc re
kek	nak laj Jonatán co̱ bar cuanqueb cui'
kek	Ut quixye ajcui' reheb: —‍Yehomak
kek	reheb li tenamit nak chi xjunju̱nkaleb
kek	te'xc'am chak eb lix cuacax ut eb lix
kek	carner. Te'xcamsiheb arin ut te'xtiu re
kek	nak inc'a' te'ma̱cobk chiru li Dios
kek	riq'uin xtiubal lix quiq'uel li xul,
kek	chan. Sa' li k'ojyi̱n a'an
kek	chixju̱nkaleb que'xc'am lix cuacax ut
kek	lix carner ut que'xcamsiheb sa' li
kek	na'ajej a'an re te'xtiu.
kek	Laj Samuel co̱ cuan cui' laj Saúl ut
kek	—‍Osobtesinbilat taxak xban li
kek	Ka̱cua'. La̱in xinba̱nu li c'a'ru
kek	quixye cue li Ka̱cua', chan.
kek	Ut laj Isaí quixbok laj Sama li ralal
kek	jun chic. Ut laj Samuel quixye
kek	cui'chic: —‍Chi moco a'in li
kek	sic'bil ru xban li Dios, chan.
kek	Sa' jun li cutan laj Isaí quixye re
kek	laj David; —‍Ta̱c'am li jun
kek	chacach chi trigo a'in li q'uilinbil ut
kek	li laje̱b chi caxlan cua. Tatxic chi
kek	junpa̱t sa' lix muheba̱leb li
kek	soldados. Ut ta̱q'ue li trigo ut li
kek	caxlan cua reheb la̱ cuas.
kek	Laj filisteo qui-oc chi nach'oc riq'uin
kek	laj David. Ut laj David co̱ sa'
kek	junpa̱t cuan cui' laj filisteo.
kek	Laj Saúl quixye sa' xch'o̱l:
kek	—‍La̱in tinsumub lix Mical riq'uin
kek	laj David yal re tixbalak'i ut
kek	ta̱camsi̱k xbaneb laj filisteos,
kek	chan. Jo'can nak quixye cui'chic re laj
kek	David: —‍La̱at tat-oc chok' inhi',
kek	Chirix chic a'an, laj Saúl co̱ Ramá.
kek	Nak quicuulac cuan cui' li nimla jul
kek	ha' aran Secú, quixye reheb li
kek	tenamit: —‍¿Bar cuanqueb laj
kek	Samuel ut laj David? chan. Ut jun li
kek	cuan aran quixye: —‍Cuanqueb aran
kek	Naiot xcue̱nt Ramá, chan.
kek	Quixye cue, “Ba̱nu usilal, ta̱q'ue
kek	inlese̱ns chi xic xban nak li
kek	cuech'alal yo̱queb chi mayejac sa' li
kek	tenamit Belén. Li cuas xtakla
kek	inbokbal. Cui sa sa' a̱ch'o̱l
kek	cuiq'uin, ta̱q'ue inlese̱ns chi xic
kek	chirilbaleb li cuech'alal,” chan.
kek	Jo'can nak inc'a' xc'ulun chi cua'ac
kek	a̱cuochben, at rey, chan laj Jonatán.
kek	Laj David qui-el aran ut co̱ Mizpa, li
kek	cuan aran Moab, chi a̱tinac riq'uin li
kek	rey. Quixye re: —‍Nintz'a̱ma
kek	usilal cha̱cuu nak ta̱q'ue inlese̱ns
kek	chixcanabanquil lin na' ut lin yucua'
kek	a̱cuiq'uin toj tinnau c'a'ru tixba̱nu
kek	cuiq'uin li Dios, chan.
kek	¿Ma tine'xk'axtesi sa' ruk' laj Saúl
kek	eb li cuanqueb Keila? ¿Ma ya̱l nak
kek	ta̱cha̱lk laj Saúl? At Ka̱cua', at
kek	kaDios la̱o aj Israel, nintz'a̱ma
kek	cha̱cuu nak ta̱sume taxak intij,
kek	chan. Ut li Ka̱cua' quixye re:
kek	—‍Laj Saúl ta̱cha̱lk, chan.
kek	Cuan jun li na'leb que'xye li
kek	kaxe'to̱nil yucua'. “Eb li inc'a'
kek	useb xna'leb, a'aneb li neque'ba̱nun
kek	ma̱usilal”, chanqueb. Jo'can nak
kek	la̱in ma̱c'a' tinba̱nu a̱cue.
kek	A' taxak li Ka̱cua' chiq'uehok cue
kek	chixtojbal inma̱c cui toj yo'yo̱keb
kek	li cui̱nk xcomoneb laj Nabal nak
kek	ta̱sake̱uk cuulaj, chan laj David.
kek	Abanan laj David quixye re:
kek	—‍Ma̱camsi a'an. ¿C'a'ut nak
kek	ta̱camsi li rey li quisiq'ue' ru xban
kek	li Ka̱cua'? Cuan a̱ma̱c cui
kek	ta̱camsi a'an, chan.
kek	Laj Samuel ac quicam ut eb laj Israel
kek	que'raho' xch'o̱leb ut que'ya̱bac
kek	chirix. Aran Ramá que'xmuk sa' lix
kek	tenamit. Ut laj Saúl ac xrisiheb aran
kek	Judá eb laj k'e ut eb laj ilonel.
kek	Laj Aquis quixye re: —‍La̱in
kek	ninnau nak la̱at cha̱bilat.
kek	Chanchanat jun x-ángel li Dios. Abanan
kek	eb li neque'taklan xe'xye nak inc'a'
kek	naru texxic chikix sa' li ple̱t.
kek	eb li cuanqueb Racal, jo' eb ajcui' li
kek	cuanqueb sa' eb li tenamit aran
kek	Jerameel ut eb lix tenamiteb laj ceneo.
kek	Ut laj David quixye re li cui̱nk aj
kek	Amalec: —‍Xma̱c nak xaye nak
kek	xacamsi li rey li sic'bil ru xban li
kek	Dios, jo'can nak xatcamsi̱c la̱at,
kek	Laj Abner qui-iloc chirix ut quixye:
kek	—‍¿Ma la̱at laj Asael? chan. Ut
kek	laj Asael quixye re: —‍La̱in, chan.
kek	Laj Abner quicuulac aran Hebrón
kek	riq'uin laj David rochbeneb junmay chi
kek	cui̱nk. Ut laj David quixba̱nu jun li
kek	nink'e re xc'ulbal laj Abner ut eb li
kek	Ut laj David quixye reheb li
kek	que'c'anjelac chiru nak te'xcamsiheb
kek	laj Recab ut laj Baana. Que'xcamsiheb
kek	ut que'risi li rokeb ut li ruk'eb ut
kek	que'xt'uyub chixc'atk li ha' li cuan
kek	aran Hebrón. Chirix a'an, que'xc'am
kek	lix jolom laj Is-boset ut que'xmuk sa'
kek	li mukleba̱l li quimuke' cui' laj
kek	Nak que'cuulac sa' li na'ajej li narisi
kek	cui' rix lix trigo laj Nacón, eb li
kek	bo̱yx que'xtich rokeb. Ut laj Uza
kek	quixchap lix Lok'laj Ca̱x li Dios re
kek	nak inc'a' ta̱t'anek'.
kek	La̱inak lix yucua' ut a'anak li
kek	cualal. Nak tixba̱nu li inc'a' us,
kek	la̱in tink'usuk re, ut tinq'ue
kek	chixtojbal xma̱c, jo' nak naxk'us ut
kek	naxq'ue chi tz'u̱m li ralal junak
kek	Li nataklan sa' xbe̱neb li soldado,
kek	a'an laj Joab, xyum lix Sarvia. Ut laj
kek	Josafat, ralal laj Ahilud, a'an li
kek	quitz'i̱ban re li c'a'ru quic'ulman.
kek	Li rey Hadad-ezer quixbokeb li soldados
kek	aj Siria li cuanqueb jun pac'al li
kek	nima' Eufrates. Que'co̱eb sa' li
kek	na'ajej Helam. Laj Sobac, li nataklan
kek	sa' xbe̱neb lix soldados laj
kek	Hadad-ezer, a'an li yo̱ chi c'amoc
kek	Li Ka̱cua' quixtakla li profeta Natán
kek	riq'uin laj David. Nak quicuulac
kek	riq'uin, laj Natán quixye re:
kek	—‍Que'cuan cuib li cui̱nk sa' jun
kek	li tenamit. Jun li cui̱nk biom ut li
kek	Laj Amnón ut lix TamarLaj Absalón, li
kek	ralal laj David, quicuan jun li ranab,
kek	xTamar xc'aba'. C'ajo' xch'ina'usal li
kek	xka'al a'an. Laj Amnón, a'an jun chic
kek	li ralal laj David. Laj Amnón co̱
kek	xch'o̱l chirix lix Tamar.
kek	Abanan, laj Jonadab li ralal li ras laj
kek	David quixye re: —‍At rey, inc'a'
kek	xcamsiheb chixjunileb. Ca'aj cui' laj
kek	Amnón xcamsi. Laj Absalón ac cuan sa'
kek	xch'o̱l nak tixcamsi laj Amnón chalen
kek	nak laj Amnón quixchap chi pue̱rs lix
kek	Abanan li rey David quixye re nak laj
kek	Absalón ti̱c ta̱xic sa' rochoch.
kek	Inc'a' ta̱c'amek' sa' rochoch laj
kek	David xban nak inc'a' quiraj rilbal ru.
kek	Jo'can nak laj Absalón quicuan sa'
kek	rochoch ut inc'a' quicuulac sa' rochoch
kek	Jo'can nak laj David quixye re:
kek	—‍Us. Ma̱c'a' naxye. Tatxic
kek	chicuix, chan. Ut laj Itai laj geteo
kek	quinume' chiru laj David rochbeneb li
kek	rech tenamitil ut eb li ralal xc'ajoleb.
kek	Nak laj Husai, li rami̱g laj David,
kek	quixc'ul laj Absalón, quixjap re ut
kek	quixye: —‍¡Najt taxak chicua̱nk
kek	xyu'am li rey! ¡Najt taxak chicua̱nk
kek	xyu'am li rey! chan.
kek	Nak laj David ut eb li rochben yo̱queb
kek	chi cuulac sa' li tenamit Mahanaim, laj
kek	Absalón rochbeneb chixjunileb lix
kek	soldados aj Israel yo̱queb chi numec'
kek	sa' li nima' Jordán.
kek	li soldado li yo̱ chi c'ac'ale̱nc
kek	quiril nak yo̱ chi cha̱lc sa' a̱nil
kek	jun chic. Ut quixye re li na-iloc re li
kek	oqueba̱l: —‍Yo̱ chi cha̱lc jun
kek	chic sa' a̱nil xjunes, chan. Laj David
kek	quixye: —‍Cha̱bil esilal yo̱ chak
kek	Laj Mefi-boset, li ri laj Saúl, co̱
kek	ajcui' chixc'ulbal li rey. Chalen nak
kek	co̱ li rey inc'a' quixch'aj li rok,
kek	chi moco quixjo lix mach, chi moco
kek	quixpuch' li rak' toj retal nak
kek	quisuk'i chak chi sa sa' xch'o̱l.
kek	Laj Amasa t'ant'o sa' xyi be sa' lix
kek	quiq'uel. Lix soldado laj Joab quiril
kek	nak chixjunileb yo̱queb chi xakli̱c
kek	cuan cui' li camenak. Jo'can nak
kek	quixquelo li camenak chire li be ut
kek	quixtz'ap riq'uin jun t'icr.
kek	Abanan laj Abisai, lix yum lix Sarvia,
kek	quicuulac chixcolbal laj David ut
kek	quixcamsi li nimla cui̱nk. Chirix
kek	a'an, eb li soldados aj Israel
kek	que'xba̱nu li juramento ut que'xye re
kek	laj David: —‍Chalen anakcuan la̱at
kek	inc'a' chic tatxic chikix chi pletic.
kek	Ma̱re anchal tatcamsi̱k. La̱at
kek	chanchanat li kasaken la̱o aj Israel
kek	xban nak la̱at li kayo'on, chanqueb.
kek	At Ka̱cua', la̱at nacacuuxta̱na ru
kek	li ani na-uxta̱nan u. Ut k'axal
kek	cha̱bilat riq'uineb li neque'xba̱nu
kek	Abanan eb li neque'xba̱nu li
kek	ma̱usilal chanchaneb li q'uix li
kek	mich'bil ut tz'ekta̱nanbil. Ut ma̱
kek	ani naru nach'e'oc re riq'uin li ruk'.
kek	laj Selec, Amón xtenamit; laj Naharai,
kek	Beerot xtenamit, a'an li nac'amoc re
kek	lix ch'i̱ch' laj Joab lix yum lix
kek	Li xka'al a'an c'ajo' xch'ina'usal.
kek	A'an qui-iloc re li rey ut quic'anjelac
kek	chiru. Abanan li rey inc'a' quicuan
kek	Nak acak xexakab chok' rey, texcha̱lk
kek	chirix laj Salomón nak ta̱cha̱lk
kek	cui'chic arin chi c'ojla̱c sa' lin
kek	c'ojariba̱l ut a'an chic ta̱oc chok'
kek	rey xban nak a'an li sic'bil ru inban
kek	ta̱oc chok' xreyeb laj Israel ut eb
kek	Laj Adonías lix yum lix Haguit co̱
kek	chirilbal lix Betsabé lix na' laj
kek	Salomón. Lix Betsabé quixye re:
kek	—‍¿Ma sa' usilal xatchal
kek	chicuilba̱l? chan. Ut laj Adonías
kek	quixye re: —‍Sa' usilal xinchal
kek	chacuilbal, chan re.
kek	La̱at nacanau chanru nak xatma̱cob
kek	chiru laj David lin yucua'. Anakcuan li
kek	Ka̱cua' tixq'ue sa' a̱be̱n chixjunil
kek	li ma̱usilal li xaba̱nu.
kek	Laj Salomón, a'an li cuan chok' xreyeb
kek	chixjunileb laj Israel.
kek	Laj Salomón quixye oxib mil (3,000) li
kek	cha̱bil a̱tin proverbios xc'aba'. Ut
kek	jun mil riq'uin o̱b (1,005) li bich li
kek	Li Ka̱cua' quia̱tinac riq'uin laj
kek	Salomón ut quixye re:
kek	Oxib tzol li ventana cuan sa' li jun
kek	pac'al ut oxib tzol chic cuan sa' li
kek	jun pac'al chic. Eb li ventana a'in
kek	cuanqueb chi ox ox ut cuanqueb sa'
kek	xca'yaba̱l li cuanqueb jun pac'al.
kek	Chire li c'ochleba̱l cuan jun li
kek	sursu̱quil ch'i̱ch', cuib xca'c'a̱l
kek	centímetro riq'uin media xnajtil
kek	xteram. Junaj xyi̱banquil riq'uin li
kek	nak quixye re, “Chalen nak
kek	quicuisiheb chak lin tenamit Israel
kek	aran Egipto la̱in inc'a' quinsic' ru
kek	sa' xya̱nkeb lix te̱paleb li ralal
kek	xc'ajol laj Israel junak li tenamit li
kek	te'xyi̱b cui' li cuochoch bar
kek	tine'xlok'oni cui', usta ac xinsic' ru
kek	laj David chok' xreyeb lin tenamit
kek	Israel,” chan li Dios.—‍
kek	Abanan nak chapcho̱keb xbaneb li
kek	jalaneb xtenamit, ma̱re ta̱julticok'
kek	reheb nak inc'a' us xe'xba̱nu ut
kek	te'xjal xc'a'uxeb. Ut ma̱re te'tijok
kek	chak sa' li tenamit bar cua̱nkeb cui'
kek	chak ut te'xye: “Xoma̱cob. Inc'a' us
kek	xkaba̱nu. Xkaba̱nu li ma̱usilal,”
kek	Laj Hiram co̱ chirilbaleb li tenamit
kek	li quiq'uehe' re xban laj Salomón.
kek	Abanan inc'a' quicuulac chiru.
kek	Ut ma̱c'a' sa' ajl li naxc'ul
kek	riq'uineb laj yaconel ut eb laj c'ay,
kek	jo' eb ajcui' li naxc'ul riq'uineb
kek	chixjunileb li rey re Arabia jo' eb
kek	ajcui' li neque'taklan sa' li junju̱nk
kek	Abanan laj Hadad, li sa̱j al,
kek	quie̱lelic ut co̱ Egipto rochbeneb
kek	cuib oxib laj Edom li que'c'anjelac
kek	Ut laj Roboam quixye reheb li tenamit:
kek	—‍Suk'inkex anakcuan ut chiru oxib
kek	cutan texcha̱lk cui'chic cuiq'uin,
kek	chan. Ut eb li tenamit que'co̱eb.
kek	Ut sa' ajcui' li cutan a'an li profeta
kek	quixq'ue jun li retalil ut quixye:
kek	—‍A'an a'in li retalil nak li
kek	Ka̱cua', a'an li xyehoc re a'in. Li
kek	artal a'in ta̱jorek' ut lix chahil li
kek	cuan chi sa' ta̱pajek', chan.
kek	A'an a'in li ma̱c li quixba̱nu laj
kek	Jeroboam. Jo'can nak qui-isi̱c chok'
kek	rey chi junaj cua ut que'cam
kek	chixjunileb li ralal xc'ajol.
kek	Laj Roboam quicam ut quimuke' sa' li
kek	na'ajej li que'muke' cui' lix
kek	xe'to̱nil xyucua' sa' lix tenamit laj
kek	David. Lix na' laj Roboam, a'an lix
kek	Naama. Amón xtenamit. Ut a' chic laj
kek	Abiam li ralal qui-oc sa' xcuanquil
kek	Chixjunil li quixba̱nu li rey Nadab
kek	tz'i̱banbil retalil sa' li hu
kek	Crónicas li tz'i̱banbil cui' li
kek	quilaje'xba̱nu lix reyeb laj Israel.
kek	Li rey Omri quicam ut quimuke' sa' li
kek	tenamit Samaria. Ut a' chic laj Acab li
kek	ralal qui-oc sa' xcuanquil chok'
kek	Mokon chic nak yo̱ rox chihab li
kek	cue'ej li Ka̱cua' quixye re laj
kek	Elías: —‍Tatxic cui'chic riq'uin
kek	li rey Acab ut ta̱ye re nak la̱in
kek	tintakla cui'chic li hab, chan.
kek	Ut riq'uin li pec a'an quixyi̱b li
kek	artal re xlok'oninquil li Ka̱cua'. Ut
kek	chi xjun sutam quixbec jun li rok ha'
kek	tz'akal ta̱oc cuibak ni̱nki cuc li ru
kek	Chi jo'ca'in li jo' q'uial inc'a'
kek	te'camsi̱k xban laj Hazael, a'an
kek	te'camsi̱k xban laj Jehú. Ut eb li
kek	inc'a' te'camsi̱k xban laj Jehú, a'an
kek	te'camsi̱k xban laj Eliseo.
kek	Eb li soldados aj Israel
kek	que'ch'utuba̱c ajcui' ruheb. Que'xc'am
kek	li c'a'ru ta̱c'anjelak chiruheb ut
kek	que'co̱eb chi pletic. Que'xyi̱b lix
kek	muheba̱leb sa' xca'yaba̱l lix
kek	muheba̱leb laj Siria. Eb laj Israel
kek	chanchaneb cuib ch'u̱tal chi chiba̱t
kek	xban nak moco q'uiheb ta. Abanan eb laj
kek	Siria k'axal nabaleb ut que'xhel ribeb
kek	sa' chixjunil li ru tak'a.
kek	Nak quirabi resil lix camic, lix
kek	Jezabel quixye re laj Acab: —‍Ayu
kek	ut chap chok' a̱cue lix na'aj lix uvas
kek	laj Nabot li inc'a' quixc'ayi a̱cue
kek	xban nak laj Nabot ma̱ ani chic. Xcam,
kek	Ut li profeta Micaías quixye re:
kek	—‍La̱in xcuil nak chixjunileb li
kek	soldado aj Israel yo̱queb
kek	chixcha'cha'inquil ribeb chiru li
kek	tzu̱l. Chanchaneb li carner li
kek	ma̱c'a' aj ilol reheb. Ut li Ka̱cua'
kek	quixye cue, “Eb li cristian a'in
kek	ma̱c'a' aj ilol reheb. Che'suk'i̱k
kek	sa' li rochocheb chixju̱nkaleb chi
kek	c'ojc'o xch'o̱leb,” chan.—‍
kek	Li rey Josafat quixq'ue chi yi̱ba̱c
kek	li ni̱nki jucub jo' li cuan Tarsis re
kek	te'xic chiru li palau toj Ofir
kek	chixc'ambal chak li oro. Abanan inc'a'
kek	que'cuulac xban nak que'jache' li jucub
kek	Ut laj Elías quirisi li t'icr li cuan
kek	chirix. Quixbas ru ut chiru a'an
kek	quixsac' li ha'. Ut li nima' quixjach
kek	rib. Laj Elías ut laj Eliseo que'nume'
kek	junpac'al li nima' ut chaki li ch'och'
kek	Li profeta Eliseo quixye re: —‍Sa'
kek	xc'aba' li yo'yo̱quil Dios li
kek	ninc'anjela ru, la̱in ninye e̱re cui
kek	ta inc'a' ninq'ue sa' xnak' cuu li rey
kek	Josafat li cuan e̱rochben inc'a' raj
kek	tina̱tinak e̱riq'uin chi moco
kek	Nak ac nim chic li ch'ina al co̱ sa'
kek	c'aleba̱l riq'uin lix yucua' bar
kek	yo̱queb cui' chi sic'oc trigo.
kek	Ut li rey quixye re: —‍Ayu riq'uin
kek	lix reyeb laj Israel. La̱in tintakla
kek	jun li hu cha̱cuix re ta̱q'ue re li
kek	rey a'an, chan. Jo'can ut nak co̱ laj
kek	Naamán. Quixc'am laje̱b xca'c'a̱l
kek	mil (30,000) chi tumin plata ut cuakib
kek	mil chi tumin oro. Ut quixc'am ajcui'
kek	laje̱b sumal li cha̱bil t'icr.
kek	Abanan lix profeta li Dios quixtakla
kek	xyebal re lix reyeb laj Israel nak
kek	inc'a' te'numek' sa' li na'ajej a'an
kek	xban nak yo̱queb chi xic aran li
kek	soldado aj Siria re te'pletik riq'uineb
kek	Jo'can nak eb laj Siria que'e̱lelic
kek	sa' li ecuu a'an. Que'xcanab lix
kek	muheba̱leb, lix cacua̱yeb ut eb lix
kek	bu̱reb. Que'cana lix muheba̱leb jo'
kek	nak cuan ut que'e̱lelic re nak te'xcol
kek	Li rixakil, a'an lix rabin laj Acab.
kek	Laj Joram quixba̱nu li ma̱usilal jo'
kek	que'xba̱nu chixjunileb lix reyeb laj
kek	Israel. Quixba̱nu li inc'a' us chiru
kek	Li cui̱nk li yo̱ chi c'ac'ale̱nc sa'
kek	li tenamit quixye re li rey Joram:
kek	—‍Li takl xcuulac riq'uineb. Abanan
kek	chi moco a'an xsuk'i chak. Li carruaje
kek	yo̱ chi cha̱lc sa' junpa̱t. Riq'uin
kek	a'an nac'utun nak ma̱re a'an laj Jehú
kek	li ralal laj Nimsi xban nak a'an
kek	naxberesi lix carruaje sa' junpa̱t.
kek	Chanchan li lo̱c, chan.
kek	Laj Jehú quixye reheb li cui̱nk li
kek	yo̱queb chi ta̱ke̱nc re:
kek	—‍Chapomakeb chi yo'yo, chan.
kek	Jo'can nak que'chape' chi yo'yo. Ut laj
kek	Jehú quixcamsiheb chi ch'i̱ch'
kek	chixc'atk li chamal jul cuan aran sa'
kek	li na'ajej li neque'bese' cui' rix li
kek	carner. Cuib roxc'a̱l chi cui̱nk li
kek	que'camsi̱c ut ma̱ jun chic reheb
kek	Ut eb li neque'taklan sa' xbe̱neb li
kek	soldado que'xba̱nu jo' quixye laj
kek	Joiada laj tij. Que'xc'am riq'uin
kek	chixjunileb li soldado li
kek	neque'c'ac'alen sa' li hiloba̱l cutan,
kek	jo' eb ajcui' li inc'a' neque'c'ac'alen
kek	sa' li hiloba̱l cutan.
kek	Chixjunil li quixba̱nu li rey Joás
kek	tz'i̱banbil retalil sa' li hu
kek	Crónicas li tz'i̱banbil cui' retalil
kek	li quilaje'xba̱nu lix reyeb laj Judá.
kek	Nak ac xakxo sa' xna'aj lix cuanquil li
kek	rey Amasías quixcamsiheb li que'camsin
kek	re lix yucua' nak cuan chok' rey.
kek	A'aneb li que'c'anjelac chiru.
kek	Li rey Azarías quicam ut coxtau lix
kek	xe'to̱nil yucua'. Quimuke' sa' lix
kek	tenamit laj David. Ut a' chic laj Jotam
kek	qui-oc chok' xreyeb laj Judá chok'
kek	Li rey Jotam quicam ut coxtau lix
kek	xe'to̱nil yucua'. Quimuke' sa' lix
kek	tenamit laj David. Ut a' chic laj Acaz
kek	li ralal qui-oc chok' rey chok' re̱kaj.
kek	Ut que'xc'at li pom sa' eb li na'ajej
kek	li najt xteram li que'xyi̱b re
kek	xlok'oninquil li yi̱banbil dios jo'
kek	que'xba̱nu li tenamit li que'isi̱c
kek	sa' li na'ajej a'an xban li Ka̱cua'
kek	Dios. Riq'uin li ma̱usilal
kek	que'xba̱nu, que'xchik' xjosk'il li
kek	Yo̱ rox chihab roquic chok' xreyeb laj
kek	Israel laj Oseas li ralal laj Ela nak
kek	laj Ezequías li ralal laj Acaz qui-oc
kek	chok' xreyeb laj Judá.
kek	toj retal nak texinc'am chi cua̱nc sa'
kek	junak chic na'ajej k'axal cha̱bil jo'
kek	le̱ na'aj. Aran na-el nabal li uvas ut
kek	na-el nabal li trigo. Cua̱nk e̱vino
kek	ut cua̱nk e̱caxlan cua. Cua̱nk nabal
kek	li olivos ut li aceite jo' ajcui' li
kek	xya'al cab. Cui te̱ba̱nu li c'a'ru
kek	ninye la̱in, sa chic texcua̱nk ut
kek	inc'a' texca̱mk. Me̱pa̱b li c'a'ru
kek	naxye laj Ezequías xban nak yo̱
kek	che̱balak'inquil nak naxye e̱re nak
kek	li Ka̱cua' ta̱colok e̱re.
kek	Eb li tenamit li cuanqueb aran
kek	ma̱c'a'eb xmetz'e̱u. Neque'xucuac ut
kek	sachso̱queb xna'leb. Chanchaneb chic
kek	li pim li cuan sa' c'aleba̱l.
kek	Chanchaneb li raxi pim. Chanchaneb li
kek	pim li namok sa' xbe̱neb li cab ut
kek	nachakic nak toj ma̱ji' nache̱co'.
kek	Chixjunil li quixba̱nu laj Ezequías
kek	nak cuan sa' xcuanquil chok' rey,
kek	tz'i̱banbil retalil sa' li hu
kek	Crónicas li tz'i̱banbil cui' retalil
kek	li quilaje'xba̱nu lix reyeb laj Judá.
kek	Tz'i̱banbil ajcui' retalil chanru nak
kek	quixyi̱b li pila ut li rok ha' li
kek	quinume' cui' li ha' sa' li tenamit.
kek	—‍Ayu riq'uin laj Hilcías li
kek	xbe̱nil aj tij. Ta̱ye re nak
kek	tixch'utub chixjunil li tumin li
kek	neque'xq'ue li tenamit reheb li
kek	neque'c'ac'alen sa' li oqueba̱l re li
kek	Quixtakla ajcui' xpo'bal li artal li
kek	cuan Bet-el ut li na'ajej li najt
kek	xteram li quixyi̱b laj Jeroboam li
kek	ralal laj Nabat. Laj Jeroboam, a'an li
kek	quic'amoc xbeheb laj Israel chi
kek	ma̱cobc. Que'xc'at li artal li najt
kek	xteram ut que'xc'at ajcui' lix jalam
kek	u̱ch li yi̱banbil dios xAsera.
kek	Li rey Joaquín quixba̱nu li
kek	ma̱usilal chiru li Ka̱cua' jo'
kek	quixba̱nu lix yucua'.
kek	Chixjunileb que'c'ame' sa' li tenamit
kek	Ribla li cuan sa' li na'ajej Hamat.
kek	Aran que'c'ame' riq'uin li rey
kek	Ut a'an ajcui' lix yucua' laj Adoram,
kek	laj Uzal, laj Dicla,
kek	laj Aholibama, laj Ela, laj Pinón,
kek	Li rixakil laj Abisur, a'an lix
kek	Abihail, lix na' laj Ahbán ut laj
kek	Eb li ca̱hib chi ralal a'in que'yo'la
kek	aran Jerusalén: laj Simea, laj Sobab,
kek	laj Natán, ut laj Salomón. Lix na'
kek	laj Salomón, a'an lix Betsabé lix
kek	Laj Estón, a'an lix yucua' laj
kek	Bet-rafa, laj Paseah, ut laj Tehina.
kek	Laj Tehina, a'an li quitiquiban re li
kek	tenamit Nahas. A'aneb lix xe'to̱nil
kek	yucua'eb li que'cuan aran Reca.
kek	Aran sa' li tzu̱l Seir
kek	quilaje'xcamsiheb laj Amalec ut chalen
kek	anakcuan eb li ralal xc'ajol laj
kek	Simeón cuanqueb sa' li na'ajej a'an.
kek	laj Abisúa, a'an lix yucua' laj Buqui;
kek	laj Buqui, a'an lix yucua' laj Uzi;
kek	laj Amasai, a'an li ralal laj Elcana;
kek	laj Elcana, a'an li ralal laj Joel; laj
kek	Joel, a'an li ralal laj Azarías; laj
kek	Azarías, a'an li ralal laj Sofonías;
kek	Ut quiq'uehe' reheb li tenamit Siquem
kek	li naru te'xcol cui' ribeb li cuan sa'
kek	li na'ajej li tzu̱l ru re laj Efraín.
kek	Quiq'uehe' ajcui' reheb lix coc'
kek	c'aleba̱l ut li tenamit Gezer,
kek	Li ralal laj Ulam, a'an laj Bedán.
kek	Chixjunileb a'an ralal xc'ajoleb laj
kek	Galaad, li ralal laj Maquir. Laj
kek	Maquir, a'an li ralal laj Manasés.
kek	Laj Saharaim quixjach rib riq'uin li
kek	cuib chi rixakil, lix Husim ut lix
kek	Baara. Mokon chic quicuan li ralal nak
kek	Laj Esec li ri̱tz'in laj Azel, a'an
kek	lix yucua' li oxibeb a'in: li xbe̱n
kek	ralal, a'an laj Ulam; li xcab, a'an laj
kek	Jehús; ut li rox, a'an laj Elifelet.
kek	Cuanqueb ajcui' li ralal eb laj tij li
kek	que'yi̱ban re li sununquil ban li
kek	quic'anjelac sa' li templo.
kek	Ut chixjunileb li neque'c'amoc be sa'
kek	xya̱nkeb laj Israel que'cuulac riq'uin
kek	li rey David aran Hebrón. Laj David
kek	quixba̱nu jun li contrato riq'uineb
kek	chiru li Ka̱cua'. Ut que'xq'ue li
kek	aceite sa' xjolom ut que'xxakab chok'
kek	xreyeb jo' quixye li Ka̱cua' re laj
kek	eb li ralal laj Hasem, Gizón xtenamit;
kek	laj Jonatán li ralal laj Sage, Arar
kek	Quichal lix musik' li Dios riq'uin laj
kek	Amasai li nataklan sa' xbe̱neb li
kek	laje̱b xca'c'a̱l chi cui̱nk. Ut laj
kek	Amasai quixye: —‍Chicua̱nk taxak
kek	li tuktu̱quil usilal a̱cuiq'uin, at
kek	David. La̱at li ralal laj Isaí.
kek	Chicua̱nk taxak li tuktu̱quilal
kek	a̱cuiq'uin la̱at jo' ajcui' riq'uineb
kek	li yo̱queb chi tenk'a̱nc a̱cue xban
kek	nak li Ka̱cua' cuan a̱cuiq'uin, chan
kek	re. Chirix a'an laj David quixc'uleb ut
kek	quixq'ueheb sa' xya̱nkeb li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb lix soldado.
kek	Nak que'cuulac sa' li na'ajej li narisi
kek	cui' rix lix trigo laj Quidón, eb li
kek	bo̱yx que'xtich li rokeb. Ut laj Uza
kek	quixchap lix Lok'laj Ca̱x li Dios re
kek	nak inc'a' ta̱t'anek'.
kek	Sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol laj
kek	Uziel, cuanqueb jun ciento riq'uin
kek	cablaju  chi cui̱nk. Laj Aminadab,
kek	a'an li nataklan sa' xbe̱neb.
kek	Chijulticok' e̱re li sachba ch'o̱lej
kek	li quixba̱nu riq'uin lix cuanquil.
kek	Chijulticok' e̱re chanru nak quirakoc
kek	a̱tin sa' ti̱quilal.
kek	Chirix chic a'an, chixjunileb li
kek	tenamit que'co̱eb sa' li rochocheb.
kek	Jo'can ajcui' laj David quisuk'i sa'
kek	rochoch chixq'uebal xsahileb xch'o̱l
kek	Laj David quixchapeb jun mil li
kek	carruaje ut quixchapeb ajcui' cuukub
kek	mil (7,000) lix solda̱deb li neque'xic
kek	chirix cacua̱y. Ut quixchapeb ajcui'
kek	junmay mil (20,000) li soldado li
kek	neque'xic chi rokeb. Quixtok li rokeb
kek	chixjunileb lix cacua̱yeb. Abanan
kek	inc'a' quixtok rokeb li cacua̱y li jo'
kek	q'uial li te'c'anjelak re xquelonquil
kek	li jun ciento chi carruaje.
kek	Ut eb laj Siria que'e̱lelic cui'chic
kek	chiruheb laj Israel. Abanan laj David
kek	ut eb lix soldado que'xcamsiheb cuukub
kek	mil (7,000) xcomoneb li neque'xic sa'
kek	li carruaje. Ut que'xcamsiheb ajcui'
kek	ca'c'a̱l mil (40,000) chi cui̱nk li
kek	neque'xic chi rokeb. Ut que'xcamsi
kek	ajcui' laj Sofac li nataklan sa'
kek	xbe̱neb lix solda̱deb laj Siria.
kek	Laj David quixye re laj Ornán:
kek	—‍La̱in tincuaj xlok'bal la̱
kek	na'aj li nacacuisi cui' rix la̱ trigo.
kek	Tinyi̱b jun li artal arin re
kek	xlok'oninquil li Dios re nak te'xcanab
kek	ca̱mc li tenamit. La̱in tintoj chi
kek	tz'akal li na'ajej, chan.
kek	Li rey David quixye nak li ca̱hib
kek	xca'c'a̱l mil te'c'anjelak re
kek	xyi̱banquil li templo ut li cuakib mil
kek	te'c'anjelak chi takla̱nc ut chi rakoc
kek	Laj Sadoc xcomoneb li ralal xc'ajol laj
kek	Eleazar, ut laj Ahimelec xcomoneb li
kek	ralal xc'ajol laj Itamar, a'aneb li
kek	que'tenk'an re laj David chixq'uebaleb
kek	chi ch'u̱tal eb laj levita re nak
kek	te'q'uehek' xc'anjeleb.
kek	Ut eb li ralal xc'ajol laj Jedutún,
kek	a'aneb laj Gedalías, laj Zeri, laj
kek	Jesaías, laj Hasabías, laj Matatías,
kek	ut laj Simei. Li cuakibeb a'an
kek	que'c'anjelac jo' que'takla̱c cui'
kek	xban laj Jedutún lix yucua'eb. Nak
kek	yo̱queb chixyebal resil li c'a'ru
kek	quic'utbesi̱c chiru xban li Dios,
kek	cuanqueb li yo̱queb chixch'e'bal li
kek	arpa re bantioxi̱nc ut re xq'uebal
kek	xlok'al li nimajcual Dios.
kek	li ro', a'an laj Elam; li xcuak, a'an
kek	laj Johanán; ut li xcuuk, a'an laj
kek	Li xbe̱n ch'u̱tal li te'c'ac'ale̱nk
kek	tenamit sa' li xbe̱n po cuanqueb rubel
kek	xcuanquil laj Jasobeam li ralal laj
kek	Zabdiel. Sa' li jun ch'u̱tal a'an
kek	cuanqueb ca̱hib xca'c'a̱l mil chi
kek	Laj Ahitofel, a'an li naxtenk'a li rey
kek	chi c'oxlac c'a'ru tixba̱nu. Ut laj
kek	Husai aj arquita, a'an lix cha̱bil
kek	C'ajo' nak que'saho' xch'o̱leb li
kek	cristian xban nak chi anchaleb xch'o̱l
kek	que'xq'ue re li Ka̱cua' li jo' q'uial
kek	qui-ala sa' xch'o̱leb.
kek	Nintz'a̱ma cha̱cuu nak ta̱q'ue taxak
kek	inna'leb re nak tinnau takla̱nc sa'
kek	xbe̱neb. ¿Ani ta bi' ta̱ru̱k
kek	ta̱takla̱nk sa' xbe̱neb la̱ tenamit
kek	xban nak k'axal nabaleb? chan laj
kek	Ut quixletz li terto̱quil pec chiru li
kek	templo re xq'uebal xsahob ru. Li oro,
kek	a'an li quichal chak Parvaim.
kek	eb li candelero jo' eb ajcui' li candil
kek	li neque'xq'ue sa' xbe̱n yi̱banbil
kek	riq'uin cha̱bil oro li que'q'uehe'
kek	chiru li Lok'laj Santil Na'ajej ut
kek	que'xloch xxamlel jo' quiyehe' reheb;
kek	La̱at xaba̱nu li c'a'ru cayechi'i re
kek	laj David lin yucua'. La̱at
kek	catyechi'in re ut sa' li cutan a'in
kek	xaba̱nu li c'a'ru cayechi'i.
kek	Ut chirix a'an li rey jo' eb ajcui'
kek	chixjunileb li tenamit Israel
kek	que'mayejac chiru li Ka̱cua'.
kek	Quixq'ue li mayej a'in sa' eb li cutan
kek	nak tento xq'uebal jo' tz'i̱banbil sa'
kek	li chak'rab li quiq'uehe' re laj
kek	Moisés. Quixq'ue lix mayej sa' eb li
kek	hiloba̱l cutan ut sa' lix yo'lajic li
kek	po, ut sa' li oxib chi nink'e li
kek	que'xba̱nu rajlal chihab. Li xbe̱n li
kek	nink'e, a'an nak que'xcua' li caxlan
kek	cua li ma̱c'a' xch'amal; li xcab, a'an
kek	li nink'e re li xama̱n; ut li rox,
kek	a'an nak que'xyi̱b lix coc'
kek	Li rey Salomón, a'an li nim xcuanquil
kek	sa' xbe̱neb chixjunileb li rey li
kek	cuanqueb sa' eb li tenamit cuan cui' li
kek	nima' Eufrates ut nacuulac toj sa' lix
kek	na'ajeb laj filisteos ut nacuulac
kek	ajcui' toj sa' li nuba̱l re Egipto.
kek	Bet-sur, Soco, Adulam,
kek	Chixjunil li quilajxba̱nu laj Roboam
kek	nak cuan sa' xcuanquil tz'i̱banbil
kek	retalil sa' eb li hu li que'xtz'i̱ba
kek	li profeta Semaías ut li profeta Iddo,
kek	li tz'i̱banbil cui' xc'aba'eb li
kek	junju̱nk cabal. Laj Roboam ut laj
kek	Jeroboam junelic que'xpleti ribeb.
kek	Oxib ciento mil (300,000) lix soldados
kek	laj Asa sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol
kek	laj Judá. Cuanqueb xch'i̱ch' re
kek	xcolbal re xch'o̱l ut cuanqueb ajcui'
kek	xla̱ns. Cuanqueb ajcui' cuib ciento
kek	riq'uin ca̱c'a̱l mil (280,000) chi
kek	soldados sa' xya̱nkeb li ralal xc'ajol
kek	laj Benjamín. Cuanqueb xch'i̱ch' re
kek	xcolbal re xch'o̱l ut cuanqueb
kek	xtzimaj. Chixjunileb li cui̱nk a'in
kek	cauheb rib chi pletic.
kek	Nak li rey Baasa quirabi resil li
kek	c'a'ru quic'ulman, quixcanab
kek	xyi̱banquil li tenamit Ramá. Inc'a'
kek	Laj Acab lix reyeb laj Israel quixye re
kek	laj Josafat lix reyeb laj Judá:
kek	—‍¿Ma ta̱cuaj xic chicuix chi
kek	pletic riq'uineb li tenamit Ramot li
kek	cuan sa' xcue̱nt Galaad? chan. Ut laj
kek	Josafat quixye re: —‍La̱in, jo' eb
kek	ajcui' lin soldados cuanco re
kek	e̱tenk'anquil. La̱o toxic chi pletic
kek	Cau yo̱queb chi pletic chiru chixjunil
kek	li cutan a'an. Nak yo̱queb chi pletic,
kek	quixxakab rib li rey Acab sa' lix
kek	carruaje ut yo̱ chi iloc cuanqueb cui'
kek	li soldado aj Siria. Nak qui-ecuu, li
kek	Cuulajak chic nak toj ek'ela que'cuacli
kek	ut que'co̱eb sa' li chaki ch'och'
kek	Tecoa. Nak ac e̱lqueb re, laj Josafat
kek	quixakli chiruheb ut quixye reheb:
kek	—‍Cherabihak la̱ex aj Judá ut
kek	la̱ex aj Jerusalén. Chepa̱b li
kek	Ka̱cua' le̱ Dios re nak a'an
kek	ta̱tenk'a̱nk e̱re. Ut c'ojobomak
kek	e̱ch'o̱l riq'uineb lix profetas re
kek	nak us tex-e̱lk, chan.
kek	Jo'can nak li Ka̱cua' tixtakla li
kek	yajel sa' a̱be̱n. K'axal ra te'xc'ul
kek	le̱ tenamit, jo' la̱ cuixakil, jo'
kek	la̱ cualal a̱c'ajol, jo' ajcui'
kek	chixjunil li c'a'ru cuan a̱cue.
kek	Quiril li rey xakxo chixc'atk li
kek	rokechal li templo li cuan sa' li
kek	oqueba̱l li neque'xxakab cui' ribeb li
kek	rey. Laj Joás sutsu xbaneb li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb li soldados
kek	jo' eb ajcui' li neque'xya̱basi li
kek	trompetas. Eb li tenamit yo̱queb
kek	chixjapbal reheb xban xsahil xch'o̱leb
kek	ut yo̱queb chixya̱basinquil li
kek	trompetas. Eb laj bichanel yo̱queb
kek	chixch'e'baleb lix cuajb ut yo̱queb
kek	chi c'amoc be chixlok'oninquil li Dios.
kek	Lix Atalía quixpej li rak' ut quixjap
kek	re chixyebal: —‍¡Xine'xbalak'i!
kek	Moco nabaleb ta li soldado aj Siria li
kek	que'chal chi pletic. Abanan que'numta
kek	sa' xbe̱neb laj Judá usta k'axal
kek	nabaleb. Li Ka̱cua' quixk'axtesiheb
kek	a'an sa' ruk'eb laj Siria xban nak eb
kek	a'an que'xtz'ekta̱na li Ka̱cua' lix
kek	Dioseb lix xe'to̱nil yucua'eb. Jo'can
kek	nak li Ka̱cua' quixtakla raylal sa'
kek	Nak ac que'xcamsi, que'xc'am cui'chic
kek	Jerusalén chirix cacua̱y ut que'xmuk
kek	sa' lix tenamit laj David li que'muke'
kek	cui' lix xe'to̱nil yucua'.
kek	O̱b xca'c'a̱l chihab cuan re nak
kek	qui-oc chok' rey. Ut cuaklaju chihab
kek	quicuan sa' xcuanquil aran Jerusalén.
kek	Sa' li xbe̱n po re li xbe̱n chihab
kek	roquic chok' rey laj Ezequías quixte
kek	li oqueba̱l re lix templo li nimajcual
kek	Dios ut quixtakla xyi̱banquil.
kek	Eb laj tij inc'a' q'uiheb ut inc'a'
kek	que'tz'akloc chixcamsinquil chixjunileb
kek	li xul li que'xq'ue chok' xc'atbil
kek	mayej. Jo'can nak eb laj levita
kek	que'xtenk'aheb toj retal que'xchoy li
kek	c'anjel ut toj nak chixjunileb laj tij
kek	que'xsantobresi ribeb. (Eb laj levita,
kek	a'aneb li k'axal que'xq'ue xch'o̱leb
kek	chixsantobresinquil ribeb chiruheb laj
kek	Li rey Ezequías quixq'ueheb cui'chic
kek	chi ch'u̱tal eb laj tij ut eb laj
kek	levita, a' yal c'a'ru lix c'anjeleb li
kek	junju̱nk. Que'xc'at li mayej ut
kek	que'mayejac re xc'ambaleb rib li
kek	tenamit sa' usilal riq'uin li Ka̱cua'.
kek	Que'c'anjelac chiru li Dios ut
kek	que'bantioxin ut que'xbicha xlok'al li
kek	Ka̱cua' sa' eb li oqueba̱l re lix
kek	¿Ma ma̱cua' ta bi' laj Ezequías li
kek	qui-isin reheb li artal sa' li na'ajej
kek	li najt xteram li nequelok'oni cui'
kek	le̱ Dios? ¿Ma ma̱cua' ta bi' a'an li
kek	quiyehoc reheb laj Jerusalén ut eb laj
kek	Judá nak ca'aj cui' sa' li artal li
kek	cuan Jerusalén te'lok'oni̱nk ut
kek	te'xc'at li incienso?
kek	Li Ka̱cua' quixk'us laj Manasés ut
kek	quixk'useb ajcui' li tenamit. Abanan eb
kek	a'an inc'a' que'abin chiru.
kek	Laj Safán quixc'am li hu riq'uin li
kek	rey ut quixserak'i re chanru yo̱queb
kek	chi c'anjelac. Quixye re: —‍Eb laj
kek	c'anjel cha̱cuu yo̱queb
kek	chixba̱nunquil chixjunil li xaye.
kek	Chirix chic a'an eb laj levita
kek	que'xyi̱b li tib reheb a'an ut reheb
kek	ajcui' laj tij, li ralal xc'ajol laj
kek	Aarón, xban nak eb laj tij latz'eb ru
kek	chixc'atbal li mayej xul ut lix xe̱bul
kek	li xul toj retal qui-oc li k'ojyi̱n.
kek	Jo'can nak eb laj levita que'yi̱ban re
kek	Lix reyeb laj Babilonia quirelk'a
kek	chixjunil li sec' li nac'anjelac sa'
kek	lix templo li Dios, jo' ni̱nk jo'
kek	coc'. Quixc'am chixjunil li nac'anjelac
kek	sa' li templo li terto xtz'ak. Ut
kek	quixc'am ajcui' li terto xtz'ak li cuan
kek	sa' rochoch li rey jo' ajcui' li cuan
kek	sa' li rochocheb li neque'c'anjelac
kek	chiru. Chixjunil li quirelk'a quixc'am
kek	Li ralal xc'ajol laj Adín, a'an
kek	ca̱hib ciento riq'uin ca̱laju
kek	laj Hagab, laj Salmai, laj Hanán,
kek	Que'toje' laj tz'ac ut eb laj pech'. Ut
kek	que'q'uehe' ajcui' xcua ruc'a ut
kek	x-aceite eb laj Tiro ut eb laj Sidón
kek	re nak te'xc'am chak li cha̱bil che'
kek	chacalte' li cuan Líbano. Te'xc'am
kek	chak Jope chiru li palau jo' quiyehe'
kek	reheb xban laj Ciro lix reyeb laj
kek	Que'oc cui'chic xyi̱banquil li
kek	temploLi profeta Hageo ut li profeta
kek	Zacarías li ralal laj Iddo que'xye
kek	reheb laj judío li cuanqueb Judá
kek	jo'queb ajcui' li cuanqueb Jerusalén
kek	li c'a'ru quiyehe' reheb xban li
kek	Ka̱cua', lix Dioseb laj Israel li
kek	Oxib xbe li po Adar nak que'xchoy
kek	xyi̱banquil lix templo li Dios. Ac
kek	yo̱ chic xcuak chihab roquic chok' rey
kek	laj Darío aran Persia.
kek	Ut ninye ajcui' a̱cue nak inc'a'
kek	ta̱patz' xtojeb laj tij chi moco eb
kek	laj levita, chi moco eb laj bichanel,
kek	chi moco eb li neque'c'ac'alen sa' li
kek	oqueba̱l re li templo, chi moco
kek	riq'uineb li neque'c'anjelac sa' li
kek	templo. Inc'a' ta̱patz' xtojeb.
kek	Ut quink'axtesi ajcui' reheb junmay li
kek	sec' oro, cuaklaju libra ra̱lal, ut
kek	cuib li cha̱bil sec' bronce ji'bil chi
kek	us ut nalemtz'un, k'axal terto xtz'ak
kek	Quixtakla xch'utubanquileb aran
kek	Jerusalén chixjunileb li cuanqueb
kek	Judá jo'queb ajcui' li cuanqueb
kek	laj Bani, laj Binúi, laj Simei,
kek	Chirix a'an quinnume' sa' li puerta
kek	cuan cui' li yu'am ha' ut co̱in
kek	quicuan cui' lix pila li rey. Abanan
kek	ma̱ bar quiru chi numec' lin cacua̱y.
kek	Li tz'ac li cuan chixc'atk li quixyi̱b
kek	laj Binúi, a'an quixyi̱b laj Palal li
kek	ralal laj Uzai. Li tz'ac li quixyi̱b
kek	quiticla sa' xuc bar cuan cui' li torre
kek	li cuan sa' xbe̱n li rochoch li rey
kek	nak quicuan. A'an nach' cuan riq'uin li
kek	neba̱l re li tz'alam. Li tz'ac li cuan
kek	chixc'atk li quixyi̱b laj Palal, a'an
kek	quixyi̱b laj Pedaías li ralal laj
kek	Laj Nehemías quixk'useb li biom re nak
kek	inc'a' te'xrahobtesiheb li neba'Sa' eb
kek	li cutan a'an eb li cui̱nk jo'queb
kek	ajcui' li ixk que'oc chixcuech'bal
kek	rixeb li rech tenamitil.
kek	Que'xtumina ru a'an yal re
kek	tine'xse'besi ut re nak tinma̱cobk. Ut
kek	riq'uin a'an ta̱e̱lk resil nak inc'a'
kek	us yo̱quin ut inc'a' chic tine'xq'ue
kek	sa' ruheb li tenamit.
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Gabaón, a'an
kek	laj Nezía ut laj Hatifa.
kek	Ut que'xtau retalil tz'i̱banbil sa' li
kek	chak'rab li quiq'uehe' re laj Moisés
kek	xban li Ka̱cua' nak eb laj Israel
kek	te'xyi̱b lix coc' muheba̱leb re
kek	te'cua̱nk cui' nak te'nink'ei̱k sa'
kek	Jo'can nak cak'axtesiheb sa' ruk'eb li
kek	xic' neque'iloc reheb ut sa' ruk'eb
kek	a'an nabal li raylal que'xc'ul. Nak ac
kek	cuanqueb chic sa' raylal que'xtz'a̱ma
kek	xtenk'anquileb a̱cue. Ut la̱at toj
kek	sa' choxa cacuabi chak lix tijeb. Xban
kek	nak k'axal nim la̱ cuuxta̱n caxakabeb
kek	li ani te'colok reheb sa' ruk'eb li
kek	xic' neque'iloc reheb.
kek	laj Magpías, laj Mesulam, laj Hezir,
kek	Ut eb li rech'alal li neque'jolomin re
kek	li junju̱nk cabal, a'an cuib ciento
kek	riq'uin cuib roxc'a̱l . A'aneb a'in:
kek	laj Amasai li ralal laj Azareel. Ut laj
kek	Azareel, a'an li ralal laj Azai. Ut laj
kek	Azai, a'an ralal laj Mesilemot. Ut laj
kek	Mesilemot, a'an li ralal laj Imer.
kek	A'aneb a'in laj levita: laj Jesúa, laj
kek	Binúi, laj Cadmiel, laj Serebías, laj
kek	Judá ut laj Matanías. Eb a'an li
kek	que'c'amoc be chi bicha̱nc re
kek	Ut conume' sa' xbe̱n li oqueba̱l
kek	Efraín xc'aba' ut conume' ajcui' sa'
kek	xbe̱n li najter oqueba̱l ut sa'
kek	xbe̱n li oqueba̱l li bar neque'xc'ayi
kek	cui' li car, ut conume' ajcui' cuan
kek	cui' li torre Hananeel xc'aba' ut
kek	conume' ajcui' cuan cui' li torre Hamea
kek	xc'aba'. Ut conume' ajcui' sa' xbe̱n
kek	li oqueba̱l li neque'nume' cui' li
kek	carner, ut coxoxakli̱k cuan cui' li
kek	oqueba̱l li cuan nach' riq'uin li
kek	Ut quinq'ue ajcui' retal nak cuanqueb
kek	laj Israel li que'sumla riq'uineb li
kek	ixk aj Asdod, ut aj amonitas ut eb laj
kek	Li rey quixxakab lix Ester chok'
kek	reinaMokon chic nak ac xnume' xjosk'il
kek	li rey Asuero, quijultico' re lix Vasti
kek	li quicuan chok' rixakil. Quijultico'
kek	re li quixba̱nu ut quijultico' ajcui'
kek	re chanru nak quirisi chok' reina.
kek	Jo'can nak cui naxc'ul a̱ch'o̱l, at
kek	rey, ta̱q'ue jun li chak'rab re nak
kek	te'sachek' ru chixjunileb laj judío.
kek	Ut la̱in tinc'am chak chok' a̱cue
kek	oxib ciento millón riq'uin laje̱b
kek	xca'c'a̱l mil kilo li tumin li
kek	takamak' chiruheb. Tinq'ue a'an sa'
kek	xna'aj la̱ tumin, chan laj Amán.
kek	Cui la̱at ta̱cuaj xba̱nunquil li
kek	c'a'ru tintz'a̱ma cha̱cuu ut cui
kek	la̱at ta̱cuaj xba̱nunquil usilal
kek	cue, tatcha̱lk raj cui'chic cuulaj
kek	a̱cuochben laj Amán sa' li nink'e li
kek	tinba̱nu chok' e̱re. Ut cuulaj la̱in
kek	tinsume li c'a'ru xapatz' cue, at rey,
kek	Eb laj Israel que'numta sa' xbe̱neb li
kek	que'ajoc xcamsinquilebSa' ajcui' li
kek	cutan a'an li rey quixk'axtesi re lix
kek	Ester li rochoch laj Amán, li xic'
kek	qui-iloc reheb laj judío. Laj
kek	Mardoqueo quicuulac riq'uin li rey xban
kek	nak lix Ester quixye re li rey nak a'an
kek	Eb laj judío li cuanqueb Suza
kek	que'xch'utub cui'chic rib sa' li
kek	ca̱laju xbe li po Adar. Ut que'xcamsi
kek	oxib ciento chic li cui̱nk, abanan
kek	inc'a' que'xch'e' li c'a'ru cuan reheb.
kek	Cui la̱at ta̱cuisi chixjunil li
kek	c'a'ru cuan re chiru, aran ta̱cuil ma
kek	inc'a' na tatxmajecua sa' xnak' a̱cuu,
kek	Us raj nak junes rahil ch'o̱lej
kek	quicuan sa' li k'ojyi̱n nak quinyo'la.
kek	Ut ma̱ ani raj quibichan xban xsahil
kek	Xc'ulun jun li esilal cuiq'uin.
kek	Chanchan xole'xhasba sa' inxic.
kek	Usta ta̱cha̱lk li cue'ej ut li
kek	ch'a'ajquilal sa' a̱be̱n, inc'a'
kek	tatxucuak xban nak inc'a' ta̱numta̱k
kek	sa' a̱be̱n. Ut inc'a' ajcui'
kek	tatxucuak xbaneb li josk' aj xul.
kek	¿C'a'ut nak yo̱quex chixcuech'bal rix
kek	li c'a'ru ninye? Yo̱quin chixyebal
kek	a'an xban nak inc'a' chic nintau c'a'ru
kek	Cui la̱at ti̱c a̱ch'o̱l chiru, a'an
kek	tatxtenk'a ut tixq'ue cui'chic chi
kek	cua̱nc c'a'ru a̱cue.
kek	Usta la̱in ma̱c'a' inma̱c, inc'a'
kek	naru tinsume. A'an narakoc a̱tin sa'
kek	inbe̱n. Ca'aj cui' li c'a'ru
kek	nintz'a̱ma chiru, a'an nak
kek	La̱at xayi̱b lin tibel ut xaq'ue
kek	inbakel. Xaq'ue intz'u̱mal jo' ajcui'
kek	Abanan li inc'a' useb xna'leb te'osok'.
kek	Ma̱ bar te'xcol ribeb. Ca'aj chic li
kek	ca̱mc yo̱keb chiroybeninquil, chan
kek	Ba̱nuhomak usilal. Cherabihak li
kek	c'a'ru oc cue chixyebal. Cheq'uehak
kek	retal li a̱tin li tinye re xcolbal
kek	abanan nak tixq'ue li hab sa' xbe̱n
kek	ta̱raxok' cui'chic ru. Chanchanak chic
kek	jun to̱n li acui̱mk toj x-auman.
kek	Li cuanqueb xna'leb que'xc'ut chicuu li
kek	xya̱lal li xe'xtzol riq'uineb lix
kek	xe'to̱nil yucua'eb. Inc'a' que'xmuk
kek	lix ya̱lal. Que'xye ban cue.
kek	Chanchan nak nabal inhopolal xe'xq'ue.
kek	C'ajo' xrahil yo̱ chixba̱nunquil cue
kek	li Dios. Chanchan jun li soldado xic re
kek	chi pletic nak xq'ue li raylal sa
kek	Cau rib nak quicuan. Abanan x-oso' lix
kek	metz'e̱u. Ut li inc'a' us li
kek	quixc'u̱b ru, a'an ajcui' li xt'anoc
kek	Xban nak chuhin, li cuixakil inc'a'
kek	chic naraj cuu. Jo'can ajcui' eb li
kek	cualal inc'ajol inc'a' chic neque'raj
kek	Quixrahobtesiheb li neba' ut quixmak'
kek	chiruheb li c'a'ru cuan reheb. Quixmak'
kek	chiruheb li rochocheb inc'a'
kek	¿C'a' ta bi' ru te'raj re li c'a'ru
kek	te'xc'ul li ralal xc'ajol mokon nak
kek	acak xe'cam eb a'an?
kek	¿C'a'ut nak neque'xye chi jo'can? ¿Ma
kek	ma̱cua' ta bi' li Dios xq'uehoc reheb
kek	chixjunil lix biomaleb? La̱in inc'a'
kek	nintau ru c'a'ut nak neque'xye chi
kek	Eb li inc'a' useb xna'leb neque'xjal li
kek	nuba̱l reheb li ch'och' ut
kek	neque'relk'a li carner re jalan re nak
kek	ta̱cua̱nk nabal reheb.
kek	—‍¿Ma jo'ca'in nak nacatenk'aheb
kek	li inc'a' chic neque'xcuy? ¿Ma
kek	jo'ca'in nak nacacoleb li ma̱c'a'eb
kek	Ut ta̱cha̱lk jun xxiuheb. Chanchan
kek	nak nachal li cak-sut-ik' chi k'ek.
kek	Ut quixye reheb li cristian, “Li ani
kek	cuan xna'leb, a'an li nac'anjelac
kek	chicuu chi tz'akal. Ut li ani se̱b
kek	xch'o̱l, a'an li naxcanab xba̱nunquil
kek	li ma̱usilal,” chan li Dios.—‍
kek	Neque'xic chi cua̱nc sa' eb li ochoch
kek	pec. Ut neque'xbec li jul sa' eb li
kek	Chitz'ilok taxak a̱tin li Dios sa'
kek	ti̱quilal chicuix re nak tixq'ue retal
kek	Tina̱tinak riq'uin li Dios ut tinye re
kek	chixjunil li ninba̱nu. Tina̱tinak
kek	riq'uin chi ma̱c'a' inxuta̱n. Ninnau
kek	La̱at ut la̱in juntak'e̱to chiru li
kek	Dios. La̱in ch'och' oquenakin jo'
kek	Chikasic'ak ru bar cuan li us ut
kek	chikaq'uehak retal bar cuan li ya̱l.
kek	Ma̱c'a' xna'leb. Jo'can nak yo̱ chi
kek	Eb li inc'a' neque'xc'oxla li Dios,
kek	c'ajo' nak neque'josk'o'. Usta yo̱queb
kek	chi c'uluc raylal, abanan inc'a'
kek	neque'xtz'a̱ma xtenk'anquil chiru li
kek	A'an nayi̱ban re li chok re nak
kek	tixq'ue li hab. Ut yal riq'uin ra̱tin
kek	namok li ca̱k sa' li chok.
kek	¿Ma nacanau chanru xnimal li
kek	ruchich'och'? Cui nacanau, ye cue.
kek	Eb a'an neque'xsic' lix cuaheb sa' eb
kek	li tzu̱l. Ut neque'xsic' li pim li rax
kek	¿Ma k'axal nim ta bi' la̱ cuanquil
kek	jo' la̱in? Ut, ¿ma chanchan ta bi'
kek	nak namok li ca̱k nak nacat-a̱tinac
kek	Naxc'uli rib chi us li rix. Ut inc'a'
kek	na-oc ik' sa' li rix.
kek	Ut que'cuan chic cuukub li ralal ut
kek	oxib chic lix rabin.
kek	Laj David quixtz'a̱ma sa' lix tij nak
kek	ta̱tenk'a̱k xban li DiosChaq'ue taxak
kek	li c'a'ru nintz'a̱ma cha̱cuu, at
kek	inDios. Ca'aj cui' a̱cuiq'uin nintau
kek	xti̱quilal inch'o̱l. Nak cuanquin sa'
kek	raylal, la̱at nacattenk'an cue ut
kek	nacaq'ue xsahil inch'o̱l. Chacuil
kek	taxak xtok'oba̱l cuu ut chacuabi taxak
kek	Inc'a' nacuaj nak tine'xt'upi jo'
kek	neque'xba̱nu li cakcoj nak
kek	neque'xt'upi junak li xul. Inc'a'
kek	nacuaj nak tine'xcamsi chi ma̱ ani
kek	Aban la̱at, at Ka̱cua', cuan
kek	a̱cuanquilal chi junelic. Ut nim la̱
kek	cuanquil chi rakoc a̱tin.
kek	La̱at ta̱cuabi xtijeb li
kek	rahobtesinbileb ut li neba'. La̱at
kek	ta̱coleb re nak inc'a' chic
kek	te'rahobtesi̱k xbaneb li inc'a' useb
kek	xna'leb li cuanqueb sa' ruchich'och'.
kek	Eb a'an inc'a' neque'xba̱nu ma̱usilal
kek	reheb li ras ri̱tz'in chi moco
kek	neque'xyo'ob a̱tin chirixeb ut inc'a'
kek	neque'xsume xhobbaleb.
kek	At Ka̱cua', nacatinlok'oni xban nak
kek	a̱c'ulub li lok'oni̱c. Ninya̱ba la̱
kek	c'aba' ut niquina̱col chiruheb li xic'
kek	Li Dios naq'uehoc inna'leb re nak
kek	tinpletik jo' soldado. A'an naq'uehoc
kek	inmetz'e̱u re nak ta̱ru̱k tincut li
kek	Eb laj Israel yo̱queb chi tijoc chirix
kek	lix reyebA' taxak li nimajcual Dios li
kek	quixlok'oni laj Jacob chitenk'a̱nk
kek	a̱cue nak cua̱nkat sa' ra xi̱c'. Ut
kek	a'an ta ajcui' chicolok a̱cue.
kek	Chalen sa' inyo'lajic, cau inch'o̱l
kek	a̱cuiq'uin. Nak toj ma̱ji' ninyo'la,
kek	ac la̱at ajcui' chak lin Dios.
kek	Ca'ajeb cui' li ti̱queb xch'o̱l ut li
kek	cha̱bileb xyu'am. Ca'ajeb cui' li
kek	inc'a' neque'xra ru li c'a'ak re ru
kek	ma̱c'a' rajbal, ut li inc'a'
kek	neque'xpatz' xc'aba' li Dios riq'uin
kek	La̱in ninnau nak junelic niquina̱ra.
kek	La̱in ninnau chic li xya̱lal ut
kek	ninba̱nu li nacaye la̱at.
kek	Li Ka̱cua' naxq'ue xcacuil xch'o̱l
kek	lix tenamit ut a'an ajcui' nacoloc cue
kek	la̱in, li sic'bil cuu xban.
kek	Ta̱sahok' sa' inch'o̱l xban nak
kek	niquina̱ra ut nacacuuxta̱na cuu.
kek	La̱at nacacuil li raylal yo̱quin
kek	chixc'ulbal. La̱at nacanau nak
kek	yo̱queb chinrahobtesinquil.
kek	Chebicha jun li ac' bich re
kek	xlok'oninquil li Ka̱cua'. Chech'e' li
kek	arpa chi tz'akal re ru ut chexbicha̱nk
kek	chi sa sa' e̱ch'o̱l.
kek	Cui jo'can te̱raj, cheq'uehak retal li
kek	c'a'ru te̱ye. Mexa̱tinac chi yalak
kek	cha'ak' re ru chi moco textic'ti'ik.
kek	Abanan la̱at, at Ka̱cua', nacanau
kek	nacacuil nak ma̱c'a' inma̱c.
kek	Ma̱canabeb chi jo'can. China̱tenk'a
kek	Abanan li Ka̱cua' nase'ec xban li
kek	neque'xba̱nu xban nak a'an naxnau nak
kek	cuulac re xk'ehil nak te'sachek'.
kek	C'ajo' nayot'e' inch'o̱l xban li ma̱c
kek	xinba̱nu. Nacuec'a nak ma̱c'a' chic
kek	inmetz'e̱u. Chanchan nak cuan jun
kek	nimla i̱k sa' inbe̱n.
kek	Chacuuxta̱na taxak cuu ut chaq'ue
kek	taxak ca'ch'inak chic xsahil inch'o̱l
kek	nak toj ma̱ji' nincam.—‍
kek	Li rey David ta̱raj ru nak
kek	ta̱c'ojoba̱k xch'o̱l xban li
kek	DiosLa̱in yo̱quin cha̱sic'bal, at
kek	Ka̱cua', jo' nak li quej naxsic' li
kek	ha' re ta̱uc'ak xban nak ta̱chakik re.
kek	Ninxuta̱nac chirabinquil nak
kek	niquine'xhob ut niquine'xse'e li xic'
kek	Li rusilal li Dios cuan sa' xbe̱neb li
kek	ralal xc'ajol. A'an chanchan li nima'
kek	li naxq'ue xsahil xch'o̱l lix santil
kek	tenamit li nimajcual Dios, li cuan cui'
kek	Inc'a' us nak te̱c'ojob e̱ch'o̱l sa'
kek	xbe̱n li biomalLa̱ex tenamit,
kek	abihomak chi us li oc cue xyebal e̱re.
kek	Abihomak che̱junilex li cuanquex sa'
kek	Cui ta tintz'oca̱k inc'a' raj tinye
kek	a̱cue xban nak cue ajcui' li
kek	ruchich'och' ut chixjunil li cuan chi
kek	Li Dios narakoc a̱tin sa' xbe̱neb li
kek	inc'a' useb xna'lebLi rusilal li Dios
kek	cuan chi junelic. La̱at, li nacacuec'a
kek	nak nim a̱cuanquil, ¿c'a'ut nak
kek	nacanimobresi a̱cuib xba̱nunquil li
kek	Chi k'ek chi cutan neque'xsut li tz'ac
kek	li sutsu cui' li tenamit ut junes
kek	ma̱usilal ut rahobtesi̱nc
kek	At Ka̱cua', nimanbilak taxak a̱cuu
kek	sa' choxa, ut chic'utu̱nk taxak la̱
kek	lok'al sa' chixjunil li ruchich'och'.
kek	Rajlal ecuu neque'chal li xic'
kek	neque'iloc cue ut neque'xsuti li
kek	tenamit. Japjo̱queb re ut chanchaneb
kek	li tz'i' nak oqueb re chi ti'oc.
kek	Ex intenamit, cauhak taxak e̱ch'o̱l
kek	riq'uin li Dios chi junelic. Ut
kek	chextijok chi anchal e̱ch'o̱l chiru
kek	li Dios ut te̱ye re chixjunil le̱
kek	raylal xban nak ca'aj cui' riq'uin a'an
kek	La̱at xatxakaban reheb li tzu̱l ut
kek	cuanqueb sa' xna'ajeb xban xnimal la̱
kek	Che'sahok' ta sa' xch'o̱leb
kek	chixjunileb li tenamit, ut
kek	che'bicha̱nk ta xban xsahileb sa'
kek	xch'o̱l xban nak sa' ti̱quilal
kek	nacatrakoc a̱tin sa' xbe̱neb ut sa'
kek	xya̱lal nacaberesiheb chixjunileb li
kek	cuanqueb sa' ruchich'och'.
kek	At inDios, chac'utbesi taxak chiku la̱
kek	cuanquilal. Chac'ut ta cui'chic chiku
kek	la̱ cuanquil jo' nak cac'utbesi chiku
kek	Chac'ut taxak la̱ josk'il chiruheb.
kek	Che'osok' taxak xban la̱ josk'il.
kek	Abanan la̱in ca'aj cui' a̱cuiq'uin
kek	ninyo'onin junelic ut k'axal cui'chic
kek	tinq'ue a̱lok'al rajlal cutan.
kek	Ta̱cuulak xk'ehil nak te'xtoj rix lix
kek	ma̱queb li inc'a' useb xna'lebRelic
kek	chi ya̱l k'axal nim li rusilal li Dios
kek	sa' xbe̱neb laj Israel li ti̱queb
kek	C'ajo' nak que'xjap reheb li xic'
kek	neque'iloc a̱cue nak que'oc sa' la̱
kek	templo chixpo'bal. Ut aran que'xxakab
kek	li retalil nak que're̱chani.
kek	Li templo li nacuan cui' li Dios, a'an
kek	cuan sa' li tzu̱l Sión aran Salem.
kek	(Jerusalén nayeman ajcui' re.)
kek	Eb laj Israel nabal sut que'xyal rix li
kek	DiosEx intenamit, cheq'uehak retal li
kek	tijleb li oc cue chixyebal e̱re ut
kek	canabomak e̱rib chirabinquil li
kek	Usta que'ril li sachba ch'o̱lej li
kek	quixba̱nu, abanan eb a'an inc'a'
kek	que'xq'ue xcuanquil.
kek	Que'camsi̱c li sa̱j cui̱nk sa' li
kek	ple̱t ut eb li tuk' ixk que'cana chi
kek	ma̱ ani chic te'sumla̱k cui'.
kek	Casabesi ru li ch'och' a'an ut aran
kek	coa̱q'ue chi cua̱nc chi junaj cua jo'
kek	nak naxchap xxe' li uvas. Que'tam li
kek	kalal kac'ajol toj retal quinujac li
kek	La̱ex inc'a' nequetau xya̱lal. Inc'a'
kek	us yo̱quex. Chanchan cuanquex sa'
kek	k'ojyi̱n xban nak inc'a' nequetau
kek	xya̱lal. Chixjunileb li cuanqueb sa'
kek	ruchich'och' neque'xucuac xban nak
kek	la̱ex inc'a' nequexrakoc a̱tin sa'
kek	K'axal lok' li cua̱nc sa' la̱ templo
kek	usta jun cutan ajcui' chiru li cua̱nc
kek	jun mil cutan sa' jalan na'ajej. K'axal
kek	us chok' cue la̱in cua̱nc sa' la̱
kek	cuochoch, usta ca'aj cui' rilbal li
kek	oqueba̱l tinba̱nu, chiru li cua̱nc
kek	sa' jun cha̱bil na'ajej li
kek	neque'xba̱nu cui' li ma̱usilal.
kek	Chac'utbesi taxak junak li retalil la̱
kek	cuusilal, at Ka̱cua', re nak te'xq'ue
kek	retal li xic' neque'iloc cue. Xuta̱nal
kek	te'e̱lk nak te'xq'ue retal nak la̱at
kek	xattenk'an cue ut xac'ojob inch'o̱l.
kek	Ma̱c'a' chic junak dios cha̱cuu
kek	la̱at. ¿Ma cuan ta bi' junak sa'
kek	choxa naru xjuntak'e̱tanquil
kek	Te'cua̱nk xcuanquil chi junelic jo'
kek	najtil ta̱cua̱nk li po chiru li
kek	choxa, chan li Dios.
kek	Ta̱c'utbesi taxak la̱ cuanquil chiku
kek	la̱o laj c'anjel cha̱cuu. Takil taxak
kek	la̱ lok'al jo'queb ajcui' li kalal
kek	Usta ac ti̱xeb chic, junelic yo̱keb
kek	chi q'ui̱c ut cauhakeb rib.
kek	Ut chobantioxi̱nk chiru xban li usilal
kek	li naxba̱nu ke. Chobicha̱nk chi sa
kek	sa' kach'o̱l re xlok'oninquil li
kek	Neque'saho' sa' xch'o̱leb xban nak
kek	la̱at, at nimajcual Dios, nim
kek	a̱cuanquil sa' xbe̱neb chixjunileb li
kek	cuanqueb sa' ruchich'och'. Ut k'axal
kek	nim a̱cuanquil sa' xbe̱neb
kek	chixjunileb li yi̱banbil dios.
kek	La̱in tinye reheb nak te'xcanab
kek	a̱tinac li neque'xyo'ob a̱tin
kek	chirixeb li ras ri̱tz'in. Ut inc'a'
kek	tincuy xma̱queb li neque'xk'etk'eti
kek	ribeb ut neque'xnimobresi ribeb.
kek	Jo'can ajcui' li kalal kac'ajol la̱o
kek	laj c'anjel cha̱cuu. Te'cua̱nk
kek	junelic xban nak la̱at tat-ilok reheb.
kek	La̱at tatcolok reheb ut tatcua̱nk
kek	riq'uineb, chanquin re li Dios.
kek	Ut caq'ue retalil bar ta̱numek' lix
kek	na'aj li ha' re nak inc'a' chic
kek	tixtz'ap xbe̱n li ruchich'och'.
kek	Chijulticok' e̱re li sachba ch'o̱lej
kek	li quixba̱nu riq'uin lix cuanquil.
kek	Chijulticok' e̱re chanru nak quirakoc
kek	Ut li Dios quixq'ueheb chi ca̱mc li
kek	xbe̱n ralaleb laj Egipto. Quixq'ueheb
kek	chi ca̱mc li k'axal raro xbaneb.
kek	Nabal li milagros quilajxba̱nu aran
kek	Egipto sa' lix tenamit laj Cam. Sachba
kek	ch'o̱lej quixba̱nu sa' li Caki Palau.
kek	Oso'queb re xban xtz'ocajiqueb ut xban
kek	Ut sa' li na'ajej a'an li Ka̱cua'
kek	quixq'ueheb chi cua̱nc li ma̱c'a'
kek	cuan reheb ut aran que'xyi̱b lix
kek	tenamit re te'cua̱nk cui'.
kek	A' ta li nato'oni tumin chic'amok re
kek	chixjunil li c'a'ru cuan re. Ut jalan
kek	ta chiyalok xsahil lix trabaj.
kek	Ta̱julticama̱nk chi junelic li sachba
kek	ch'o̱lej quilajxba̱nu li Ka̱cua'. Li
kek	Ka̱cua', a'an cha̱bil ut na-uxta̱nan
kek	¿C'a'ut nak que'ec'an sa' xna'ajeb li
kek	tzu̱l ut li coc' bol jo' nak
kek	neque'pisc'oc li carner?
kek	Xban nak inc'a' chic nintau c'a'ru
kek	tinba̱nu, jo'can nak quinye nak
kek	chixjunileb li cui̱nk aj tic'ti'eb.
kek	At Ka̱cua', la̱in tinq'ue a̱lok'al
kek	xban nak xina̱cuabi nak xintz'a̱ma
kek	intenk'anquil cha̱cuu. Ut la̱at
kek	Eb li cui̱nk li cuanqueb xcuanquil
kek	neque'xch'utub ribeb ut neque'xc'u̱b
kek	ru c'a'ru te'xba̱nu cue, abanan la̱in
kek	inc'a' xincanab xc'oxlanquil li c'a'ru
kek	La̱ chak'rab naxq'ue xsahil inch'o̱l
kek	ut ninbicha lix lok'al sa' li na'ajej
kek	a'in li yal numec' yo̱quin cui'.
kek	Eb li neque'xnimobresi ribeb
kek	que'xc'u̱b ru chanru nak tine'xcamsi.
kek	Eb a'an inc'a' neque'xc'oxla la̱
kek	At Ka̱cua', chaq'ue taxak incacuilal
kek	jo' cayechi'i cue re nak ta̱cua̱nk
kek	inyu'am. Ta̱q'ue taxak cue li c'a'ru
kek	nacuoybeni re nak inc'a' xuta̱nal
kek	Nincuacli ek'ela ut nintijoc ut
kek	nintz'a̱ma intenk'anquil cha̱cuu.
kek	La̱ cua̱tin naxq'ue xcacuil inch'o̱l.
kek	At nimajcual Dios, china̱col taxak
kek	chiruheb li neque'tic'ti'ic. China̱col
kek	taxak chiruheb li neque'balak'ic.
kek	Xo-oso' raj sa' ruk'eb. Chanchan raj
kek	xoxc'am lix cacuil rok li ha' cui ta
kek	inc'a' xoxtenk'a li Ka̱cua'.
kek	Che'xc'ul taxak jo' naxc'ul li pim li
kek	nayo'la sa' xbe̱n li cab. Junpa̱t
kek	ajcui' nacuan ut nachakic usta inc'a'
kek	Eb li xic' neque'iloc re xuta̱nal
kek	te'xc'ul. Abanan a'an cua̱nk xcuanquil
kek	A'an li quiyi̱ban re li choxa riq'uin
kek	lix na'leb xban nak k'axal nim li
kek	ruxta̱n sa' kabe̱n junelic.
kek	A'in jun li tij re xq'uebal xlok'al li
kek	Dios riq'uin li c'a'ru naxba̱nuAt
kek	nimajcual Dios, tinq'ue a̱lok'al chi
kek	anchal inch'o̱l, ut tinbicha̱nk re
kek	xq'uebal a̱lok'al. La̱in inc'a'
kek	tinq'ueheb xlok'al li yi̱banbil dios.
kek	Ca'aj cui' la̱at tinq'ue a̱lok'al.
kek	Chaq'ue taxak retal ma cuan li
kek	ma̱usilal yo̱quin chixba̱nunquil.
kek	China̱beresi re nak toxintau li
kek	Laj David yo̱ chixtz'a̱manquil chiru
kek	li Dios nak tixcol a'an chiruheb li
kek	xic' neque'iloc reAt nimajcual Dios,
kek	chacuabi taxak nak yo̱quin chi tijoc
kek	cha̱cuu. Chasume taxak li nintz'a̱ma
kek	cha̱cuu xban nak la̱at cha̱bilat ut
kek	Eb li tenamit te'xye resil la̱ lok'al
kek	ut la̱ cuanquilal. Ut la̱in
kek	tinc'oxlak chirix chixjunil li sachba
kek	K'axal nim xcuanquil li Ka̱cua' li
kek	kaDios ut k'axal cau rib. K'axal
kek	numtajenak lix na'leb. Ma̱c'a' xbisbal.
kek	Chisahok' taxak sa' xch'o̱leb laj
kek	Israel, riq'uin li Ka̱cua' li
kek	quiyo'obtesin reheb. Li cuanqueb Sión,
kek	chisahok' sa' xch'o̱leb xban nak a'an
kek	Eb li cui̱nk a'an neque'xyi̱b li
kek	ra'al re ta̱t'anek' jalan. Abanan
kek	a'aneb ajcui' neque't'ane' chi sa'.
kek	Inc'a' neque'xq'ue retal nak
kek	neque'xq'ue rib sa' ch'a'ajquilal.
kek	Cui la̱at cuan a̱na'leb, ta̱nau
kek	xcolbal a̱cuib chiruheb li ixk li
kek	inc'a' useb xna'leb li neque'k'unbesin
kek	riq'uin cha̱bil a̱tin.
kek	Inc'a' texxucuak xban li raylal
kek	ta̱cha̱lk sa' e̱be̱n chi ma̱c'a'
kek	sa' e̱ch'o̱l. Chi moco texxucuak xban
kek	li raylal li nachal sa' xbe̱neb li
kek	inc'a' useb xna'leb.
kek	Me̱canab xba̱nunquil li c'a'ru ninye.
kek	Checanab ban sa' e̱ch'o̱l.
kek	yo̱quex chixbokbal raylal sa'
kek	e̱be̱n. E̱junes yo̱quex chixq'uebal
kek	e̱rib sa' ch'a'ajquilal.
kek	K'axal ra tixc'ul. Ma̱ ani ta̱rahok
kek	re ut xuta̱nal tixc'ul chi junelic.
kek	Yalak bar yo̱ chi abi̱c resil sa' eb
kek	li be, sa' eb li xala be, jo' ajcui'
kek	Cheq'uehak retal li c'a'ru ninye ut
kek	me̱tz'ekta̱na. Chicua̱nk ban
kek	Li ani naxmutz' li xnak' ru re xmukbal
kek	li ma̱usilal, nabal raylal ta̱cha̱lk
kek	sa' xbe̱n. Ut li ani naa̱tinac chi
kek	inc'a' naxq'ue retal li c'a'ru naxye,
kek	Eb laj ca' pac'al u neque'xba̱nu
kek	raylal reheb li ras ri̱tz'in riq'uin
kek	li a̱tin neque'xye. Abanan li ti̱c
kek	xch'o̱l naxcoleb li ras ri̱tz'in xban
kek	K'axal us nak toc'anjelak re nak
kek	cua̱nk c'a'ru ke usta
kek	totz'ekta̱na̱k, chiru nak
kek	takanimobresi kib ut ma̱c'a'ak
kek	Li ani inc'a' naxc'ul li c'a'ru
kek	naroybeni naraho' xch'o̱l. Abanan eb
kek	li neque'xc'ul li c'a'ru neque'roybeni
kek	nasaho' sa' xch'o̱leb.
kek	Eb li ma̱c'a'eb xna'leb junelic
kek	ma̱c'a'akeb xna'leb. Ut li neque'xnau
kek	c'oxlac te'xc'ul xtz'akob lix na'lebeb.
kek	Li ani naxtau xya̱lal naxsic' li
kek	cha̱bil na'leb. Abanan li ma̱c'a'eb
kek	xna'leb junes li to̱ntil na'leb
kek	Inc'a' us chok' reheb li rey
kek	xba̱nunquil li inc'a' us xban nak
kek	riq'uin xba̱nunquil li ti̱quilal
kek	xakxo̱queb lix cuanquileb.
kek	Li ani cuan xna'leb naxq'ue retal lix
kek	k'usbal. A'ut li ma̱c'a' xna'leb usta
kek	ta̱q'ue jun cientak lix lo̱b inc'a'
kek	Xuta̱nal na-el li ma̱c'a' xna'leb nak
kek	naxsume li a̱tin chi toj ma̱ji'
kek	narabi li c'a'ru ta̱yehek' re.
kek	K'axal us nak te̱c'u̱luban le̱
kek	na'leb li ta̱q'uehek' e̱re ut
kek	te̱q'ue sa' e̱ch'o̱l le̱ k'usbal.
kek	Chi jo'can cua̱nk e̱na'leb toj sa'
kek	Ma̱ jun sut te̱c'oxla xq'uebal
kek	re̱kaj li raylal na-ux e̱re.
kek	Canabomak ban sa' ruk' li Ka̱cua' ut
kek	a'an ta̱tenk'a̱nk e̱re.
kek	Li ani inc'a' naa̱tinac nabal, a'an
kek	yo̱ chixcolbal rib chiru li raylal.
kek	Li Ka̱cua', a'an ta̱colok reheb li
kek	neba' ut tixrahobtesiheb li
kek	neque'rahobtesin reheb li neba'.
kek	Cheq'uehak bi' chi sahoc' sa'
kek	xch'o̱leb le̱ na' e̱yucua'. Junelic
kek	che'sahok' sa' xch'o̱leb e̱riq'uin.
kek	Eb a'an te'osok' sa' junpa̱t. Ma̱ ani
kek	nana'oc re chanru li raylal li
kek	ta̱q'uehek' sa' xbe̱neb xban li
kek	Ka̱cua' ut xban li rey.
kek	Chanchan nak ra li ruch ke, malaj ut
kek	chanchan tokol junak li kok cui
kek	takac'ojob kach'o̱l sa' xbe̱n junak
kek	inc'a' us xna'leb sa' xk'ehil li rahil
kek	Li tic'ti', a'an chanchan li coc' cab
kek	chiruheb li neque'cuulac chiru
kek	tic'ti'ic chirix li ras ri̱tz'in.
kek	Abanan ra nanak cui' li c'a'ru li
kek	Ta̱e̱lk chi us li ichaj. Nak acak
kek	xayoc' chak li ichaj, jalan chic
kek	Li ani inc'a' naxq'ue sa' xch'o̱l lix
kek	k'usbal ta̱sachek' ru chi junpa̱t ut
kek	ma̱ ani naru nacoloc re chiru li sachc.
kek	Li Ka̱cua' nacoloc reheb li
kek	neque'xc'ojob xch'o̱l riq'uin.
kek	Chixjunil li naxye li Ka̱cua' ya̱l ut
kek	Ma̱mux a̱cuib riq'uineb li ixk ut
kek	ma̱sach la̱ yu'am riq'uin
kek	xba̱nunquil li jo' ma̱jo'il na'leb
kek	xban nak eb a'an narisi xcuanquileb li
kek	¿C'a'ru tixra li cui̱nk nak tixcamsi
kek	rib chi trabajic rajlal cutan?
kek	Nak telaje'numek' li cutan ma̱ ani
kek	chic ta̱c'oxla̱nk re li cuan xna'leb
kek	jo' ajcui' li ma̱c'a' xna'leb.
kek	Ta̱sachk ban sa' xch'o̱leb chi junaj
kek	cua. Ta̱ca̱mk li cuan xna'leb ut
kek	ta̱ca̱mk ajcui' li ma̱c'a' xna'leb.
kek	¿Ma cuan ta bi' junak nana'oc re chi
kek	tz'akal nak lix musik'eb li cristian
kek	neque'xic sa' choxa ut lix musik' li
kek	xul neque'oso' rubel ch'och'?
kek	Cui inc'a' te'xnau rilbal lix biomal,
kek	ma̱re tixsach chixjunil chi ma̱c'a'
kek	rajbal ut ma̱c'a' chic ta̱cana̱k
kek	reheb li ralal xc'ajol.
kek	Cheq'uehak retal li c'a'ru naxba̱nu li
kek	Dios. ¿Ma cuan ta bi' junak naru
kek	tixti̱cobresi rix junak li c'a'ak re
kek	ru li ac xyi̱b li Dios chi yocos rix?
kek	Jo'can nak la̱in ninye nak li cui̱nk
kek	tixsic' li sahil ch'o̱lej arin sa'
kek	ruchich'och'. Ta̱cua'ak ta̱uc'ak ut
kek	ta̱sahok' sa' xch'o̱l xban nak ca'aj
kek	cui' a'an naru tixba̱nu re nak tixyal
kek	xsahil li c'anjel li naxba̱nu nak toj
kek	cuan lix yu'am sa' ruchich'och' li
kek	naq'uehe' re xban li Dios.
kek	¿C'a' ta cui' ru aj e nak junak tixnau
kek	xtu̱lanobresinquil li c'anti' cui
kek	ta̱ti'ek' xban, nak toj ma̱ji'
kek	Q'uehomak retal. Nabal li na'leb cuan
kek	sa' ruchich'och'. Moco narake' ta
kek	xtz'i̱banquil. Abanan ma̱c'a' rajbal
kek	xtzolbal chixjunil li c'a'ak re ru
kek	a'an. Li tzoloc chi nabal, a'an
kek	Li utz'u'uj xe'oc chi puq'uec' sa'
kek	q'uiche'. Ac xcuulac xk'ehil li
kek	bicha̱nc. Yo̱queb chi bicha̱nc li
kek	mucuy xban xsahil xch'o̱leb.
kek	Li yu'am ha' li cuan sa' li na'ajej
kek	a'an naxt'akresi li acui̱mk. Na-el
kek	chak chi nabal sa' eb li tzu̱l re
kek	Li ixk:¿C'a'ut nak te̱raj rilbal
kek	cuu?Coro:Nakaj rilbal nak tatxajok jo'
kek	neque'xba̱nu sa' xya̱nkeb li
kek	soldados.Li cui̱nk:At cuixakil, c'ajo'
kek	xch'ina'usal la̱ cuok sa' la̱ xa̱b.
kek	Ut la̱ cua' ch'ina'useb. Chanchaneb li
kek	terto̱quil pec yi̱banbil chi cha̱bil
kek	xbaneb li tzolbileb chixc'anjelanquil
kek	¿Ma toj te̱raj nak texinq'ue
kek	chixtojbal rix le̱ ma̱c? ¿C'a'ut nak
kek	toj yo̱quex chixba̱nunquil le̱
kek	ma̱usilal? Toch'ol le̱ jolom ut
kek	tacuajenakex xban li raylal yo̱quex
kek	Abihomak ex ralal xc'ajol laj Jacob.
kek	Chocua̱nk sa' xcutan xsaken li
kek	Ka̱cua' li nimajcual Dios.
kek	Ta̱rakok a̱tin sa' xbe̱neb li
kek	neque'c'amoc be ut sa' xbe̱neb li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb li tenamit.
kek	Ut tixye reheb: —‍La̱ex xexsachoc
kek	re lin tenamit ut yo̱quex chixc'ambal
kek	li c'a'ru reheb li neba' sa' le̱
kek	Jo'can nak eb li tenamit te'chapek' ut
kek	te'c'amek' sa' jalan tenamit xban nak
kek	inc'a' neque'xtau xya̱lal. Eb li
kek	cuanqueb xcuanquil te'ca̱mk xban
kek	xtz'ocajiqueb ut eb li jun ch'ol chic
kek	te'ca̱mk xban chaki el.
kek	Laj Isaías quixch'olob xya̱lal chiru
kek	laj AcazLaj Acaz, lix reyeb laj Judá,
kek	a'an li ralal laj Jotam. Laj Jotam,
kek	a'an li ralal laj Uzías. Sa' eb li
kek	cutan nak cuan laj Acaz chok' xreyeb
kek	laj Judá, laj Rezín lix reyeb laj
kek	Siria ut laj Peka li ralal laj
kek	Remalías lix reyeb laj Israel
kek	que'co̱eb chi pletic riq'uineb laj
kek	Jerusalén. Abanan inc'a' quiru que'oc
kek	Jo'can nak la̱in li Ka̱cua' tintakla
kek	lix reyeb laj Asiria rochbeneb lix
kek	soldado chi numta̱c sa' xbe̱neb laj
kek	Jerusalén. Nak te'cha̱lk riq'uin lix
kek	cuanquileb laj Asiria chi pletic,
kek	chanchan nak nabut'un li nima' Eufrates
kek	Eb li neque'c'amoc be, a'aneb li
kek	neque'balak'in reheb li tenamit. Ut eb
kek	li tenamit neque'xpa̱b li c'a'ru
kek	neque'xye. Jo'can nak neque'sach.
kek	Ut li nimajcual Dios tixq'ueheb
kek	chixtojbal xma̱queb jo' quixba̱nu
kek	reheb laj Madián nak quixcamsiheb sa'
kek	li sako̱nac li cuan aran Oreb. Tixc'ut
kek	lix cuanquil chiruheb laj Asiria jo'
kek	nak quixc'ut chiruheb laj Egipto nak
kek	que'oc chi numec' sa' li Caki Palau.
kek	Resil li c'a'ru tixc'ul li tenamit
kek	BabiloniaA'an a'in li quic'utbesi̱c
kek	chiru laj Isaías li ralal laj Amoz
kek	xban li Dios chirix li raylal li
kek	tixc'ul li tenamit Babilonia.
kek	Te'a̱tinak ut te'xye: —‍At xreyeb
kek	laj Babilonia, xsache' la̱ cuanquil
kek	jo' nak xsach kacuanquil la̱o.
kek	Juntak'e̱to anakcuan, cha'akeb.
kek	Ut li nima' li cuan Dibón ta̱cakok'
kek	xban li quic'. Abanan k'axal cui'chic
kek	ra te'xc'ul eb li cuanqueb Dibón xban
kek	nak la̱in k'axal cui'chic nim li
kek	raylal li tinq'ue sa' xbe̱neb.
kek	Chanchan te'camsi̱k xban li cakcoj eb
kek	li tenamit li cuanqueb Moab ut eb li
kek	te'cana̱k aran sa' li na'ajej a'an.
kek	Li Ka̱cua' quixye cue: —‍Inc'a'
kek	tin-ec'a̱nk nak tin-ilok chak sa'
kek	choxa li nincuan cui'. Tincuil c'a'ru
kek	yo̱queb li tenamit. Chanchanakin li
kek	sak'e nak tik tik ru nak ac xq'ue jun
kek	c'asal li hab. Chanchanakin li chok li
kek	naxt'akresi li pim sa' sak'ehil, chan
kek	Ut li Ka̱cua' quixye ajcui': —‍Laj
kek	Isaías laj c'anjel chicuu quibe̱c chi
kek	ma̱c'a' xa̱b ut chi ma̱c'a' li k'es
kek	ru rak' chirix chiru oxib chihab. A'an
kek	retalil li raylal tenebanbil sa'
kek	xbe̱neb laj Egipto ut eb laj Etiopía.
kek	Queyi̱b sa' xyi li cuib chi tz'ac li
kek	na'ajej re xxocbal li ha' li na-el chak
kek	sa' xna'aj li ha' li yi̱banbil junxil.
kek	Abanan inc'a' quepatz' le̱ na'leb
kek	riq'uin li Dios li quiyi̱ban re.
kek	Inc'a' quesic' le̱ na'leb riq'uin li
kek	Dios li quic'u̱ban ru chixjunil li
kek	c'a'ru ta̱c'ulma̱nk.
kek	Nak acak xnume' li laje̱b xca̱c'a̱l
kek	chihab li Ka̱cua' tixcanabeb cui'chic
kek	li tenamit Tiro chi c'ayi̱nc ut chi
kek	lok'oc riq'uineb chixjunileb li tenamit
kek	yalak bar sa' ruchich'och'.
kek	Chanchanakeb li ixk li neque'xc'ayi rib.
kek	Nak cua̱nkeb sa' li tzu̱l Sión li
kek	Ka̱cua' ta̱risi lix rahileb xch'o̱l
kek	ut li raylal li cuanqueb cui'. Ut
kek	inc'a' chic te'rahok' sa' xch'o̱leb.
kek	Cui eb li xic' neque'iloc re lin
kek	tenamit te'raj nak tincoleb, te'cha̱lk
kek	raj cuiq'uin. Te'xc'am raj ribeb sa'
kek	usilal cuiq'uin, chan li Dios.
kek	Abihomak li yo̱quin chixyebal ut
kek	Ma̱c'a' aj e nak te'xc'ojob xch'o̱leb
kek	laj Israel riq'uineb laj EgiptoLi
kek	nimajcual Dios quixye: —‍Raylal
kek	ta̱cha̱lk sa' xbe̱neb li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb laj Judá
kek	xban nak xjuneseb neque'xc'u̱b ru
kek	c'a'ru te'xba̱nu ut inc'a'
kek	neque'xpatz' xna'lebeb cue la̱in.
kek	Jo'can nak yo̱ chi numta̱c lix
kek	Nak li Ka̱cua' tixq'ue li junju̱nk
kek	chi raylal sa' xbe̱neb laj Asiria, eb
kek	laj Israel yo̱keb chixch'e'baleb lix
kek	pandero ut lix arpa. Li Ka̱cua', a'an
kek	li ta̱pletik riq'uineb laj Asiria.
kek	Raylal ta̱cha̱lk sa' e̱be̱n la̱ex
kek	li xic' nequex-iloc ke. La̱ex li
kek	nequex-elk'an ut nequexbalak'in ke.
kek	La̱ex ma̱ ani xe'elk'an re li c'a'ru
kek	e̱re chi moco xexbalak'i̱c. Abanan
kek	ta̱cuulak xk'ehil nak la̱ex chic
kek	ta̱e̱lk'a̱k c'a'ru e̱re ut
kek	xban nak a'an li cutan nak li Ka̱cua'
kek	tixq'ue re̱kaj reheb laj Edom li
kek	raylal que'xba̱nu reheb laj Israel.
kek	A'an li chihab nak te'xc'ul re̱kaj li
kek	ma̱usilal que'xba̱nu.
kek	Abanan laj Rabsaces quixye reheb:
kek	—‍La̱in inc'a' xintakla̱c chi
kek	a̱tinac ca'aj cui' e̱riq'uin la̱ex
kek	ut riq'uin le̱ rey. Xintakla̱c ban
kek	chi a̱tinac riq'uineb li cuanqueb sa'
kek	li tz'ac xban nak ta̱cuulak xk'ehil
kek	nak eb a'an jo' ajcui' la̱ex te̱lou
kek	e̱c'ot ut te̱ruc' le̱ chu', chan.
kek	Ut li profeta Isaías quixtakla xyebal
kek	re li rey Ezequías li c'a'ru quixye li
kek	Ka̱cua'. Quixye re: —‍At rey, a'an
kek	a'in li naxye a̱cue li Ka̱cua' lix
kek	Dioseb laj Israel. La̱in xcuabi li
kek	c'a'ru xatz'a̱ma chicuu chirix laj
kek	Senaquerib lix reyeb laj Asiria.
kek	Ma̱c'a' chic inmetz'e̱u ut moco cau
kek	ta chic lix ya̱b lin cux. Ninya̱bac
kek	chanchan nak neque'ya̱bac li cuilix
kek	malaj ut chanchan nak neque'ya̱bac li
kek	mucuy. Nin-iloc sa' choxa. At Ka̱cua',
kek	c'ajo' li raylal yo̱quin chixc'ulbal.
kek	Chiru li Ka̱cua' eb li xni̱nkal ru
kek	tenamit ma̱c'a' neque'oc cui'.
kek	Chanchaneb jun tz'ukul chi ha' malaj ut
kek	chanchan li poks li na-oso'. Ma̱c'a'
kek	na-oc cui. Ut eb li ch'och' li sutsu
kek	sa' ha' naxq'ue chi sachc.
kek	La̱in tinq'ue e̱cuanquil chi numta̱c
kek	sa' xbe̱neb li xic' neque'iloc e̱re.
kek	Chanchanakex chic li c'anjeleba̱l re
kek	risinquil li rix li trigo, li k'es ut
kek	toj ac'. Texnumta̱k sa' xbe̱neb li
kek	xic' neque'iloc e̱re. Chanchan nak
kek	te̱puq'ui li tzu̱l re nak te'c'amek'
kek	Abanan la̱in tinc'ut xxuta̱neb li
kek	neque'xc'ojob xch'o̱leb riq'uineb li
kek	yi̱banbil dios ut neque'xye reheb,
kek	La̱ex inc'a' xeq'ue le̱ carner chok'
kek	e̱c'atbil mayej re inlok'oninquil. Ut
kek	inc'a' xexmayejac chicuu re xq'uebal
kek	inlok'al. La̱in inc'a'
kek	xexinch'i'ch'i'i riq'uin xyebal nak
kek	texmayejak chicuu, chi moco xinye e̱re
kek	nak te̱c'at li incienso re
kek	Abanan, la̱in ninba̱nun re nak
kek	ta̱uxma̱nk li c'a'ru neque'xye laj
kek	c'anjel chicuu. Us ta̱e̱lk lix
kek	c'anjeleb li tintaklaheb. La̱in ninye
kek	nak te'cua̱nk cui'chic cristian sa' li
kek	tenamit Jerusalén. Ut te'yi̱ba̱k
kek	cui'chic li tenamit li cuanqueb Judá,
kek	li que'sache' junxil.
kek	La̱in junelic tin-ilok e̱re toj sa'
kek	e̱ti̱xilal. Texcuil nak sak chic le̱
kek	jolom. La̱in quinyo'obtesin e̱re ut
kek	la̱in tin-ilok e̱re. La̱in
kek	tintenk'a̱nk e̱re ut tincolok e̱re.
kek	Anakcuan tinba̱nu. Ma̱cua' li
kek	quinba̱nu najter. Inc'a' xerabi resil
kek	toj anakcuan. Jo'can nak inc'a' naru
kek	te̱ye nak ac e̱rabiom junxil li
kek	c'a'ru tinba̱nu anakcuan.
kek	Junelic ban cua̱nkex sa' inch'o̱l.
kek	Chanchan nak tz'i̱banbil le̱ c'aba'
kek	sa' li cuuk'. Junelic cuan sa'
kek	inch'o̱l li tz'ac li sutsu cui' le̱
kek	Ut, ¿ma ma̱cua' ta bi' la̱at
kek	catq'uehoc re chi chakic li palau re
kek	nak la̱ tenamit te'be̱k sa' chaki
kek	ch'och' nak que'nume' jun pac'al? ¿Ma
kek	ma̱cua' ta bi' la̱at catcoloc reheb
kek	chiruheb li xic' neque'iloc reheb?
kek	Xic' qui-ile' ut quitz'ekta̱na̱c
kek	xbaneb li cuanqueb sa' ruchich'och'.
kek	Junes rahil ch'o̱lejil quixc'ul ut
kek	quixcuy li rahobtesi̱c. Ma̱ ani
kek	quiraj iloc re. Quikatz'ekta̱na ut
kek	ma̱c'a' na-oc cui' chiku nak quikil.
kek	Chaq'uehak retal. Ta̱bokeb li tenamit
kek	li inc'a' xanauheb chak ru. Ut eb li
kek	tenamit, li inc'a' xe'xnau a̱cuu
kek	te'xic a̱cuiq'uin sa' a̱nil sa'
kek	inc'aba' la̱in, li Dios Santo, lix
kek	Dioseb laj Israel li ninq'uehoc
kek	Li Ka̱cua' quixye e̱re:
kek	—‍¿C'a'ut nak nequexxucuac xbaneb
kek	li yi̱banbil dios ut nequelok'oniheb?
kek	¿C'a'ut nak xecanab inlok'oninquil
kek	xbaneb ut ninsach sa' e̱ch'o̱l? Usta
kek	inc'a' xine̱lok'oni, aban chalen chak
kek	junxil yo̱quin chixcuybal. Jo'can nak
kek	inc'a' niquine̱xucua.
kek	La̱ex nequex-a̱linac chixba̱nunquil
kek	li ma̱usilal. Sa' junpa̱t
kek	nequecamsiheb li ma̱c'a'eb xma̱c.
kek	Junes ma̱usilal nequec'oxla ut junes
kek	La̱in tinq'ue e̱re li oro chok'
kek	ru̱chil li bronce ut li plata chok'
kek	ru̱chil li hierro, ut li bronce chok'
kek	ru̱chil li che'. Tinq'ue e̱re li
kek	ch'i̱ch' hierro chok' ru̱chil li pec.
kek	Inc'a' chic texrahobtesi̱k. Sa'
kek	tuktu̱quil usilal ban chic
kek	te'takla̱nk sa' e̱be̱n ut texcua̱nk
kek	Chanchan yatz'oc uvas yo̱quin xban nak
kek	xinyek'iheb sa' cuok li xic' neque'iloc
kek	cue ut ma̱ ani xtenk'an cue. C'ajo'
kek	lin josk'il. Jo'can nak xinyek'iheb sa'
kek	cuok li xic' neque'iloc cue toj retal
kek	xinsach ruheb. Ut lix quiq'ueleb xnak'
kek	chiru li cuak'. X-oso' li cuak' sa' lix
kek	Neque'xnumsi li k'ojyi̱n sa' xna'ajeb
kek	li camenak ut sa' eb li na'ajej li
kek	cuanqueb chi mukmu. Neque'xtiu xtibel
kek	li a̱k ut neque'ruc' li xya'al li tib
kek	li inc'a' raj te'xtzaca.
kek	Chisahok' taxak le̱ ch'o̱l riq'uin li
kek	tenamit Jerusalén. Chisahok' taxak
kek	le̱ ch'o̱l che̱junilex la̱ex li
kek	nequexrahoc re. Chinujak taxak le̱
kek	ch'o̱l riq'uin li sahil ch'o̱lej
kek	la̱ex li quexya̱bac sa' xc'aba' li
kek	Jo'can ut nak cauresi a̱cuib, at
kek	Jeremías, ut ayu chixyebal reheb li
kek	c'a'ru xinye a̱cue. Matxucuac
kek	chiruheb. Cui tatxucuak anakcuan, naru
kek	ninq'ue a̱xiu nak cua̱nkat chiruheb.
kek	Ut quixye ajcui' li Ka̱cua':
kek	—‍¿C'a'ut nak yo̱quex
kek	chixcuech'bal cuix? ¿C'a'ru inma̱c
kek	che̱ru? ¿Ma ma̱cua' ta bi' la̱ex
kek	xek'etk'eti e̱rib chicuu?
kek	Relic chi ya̱l nak ma̱c'a' na-oc cui'
kek	li c'a'ru xkaba̱nu chak sa' eb li
kek	tzu̱l. Junes choki̱nc xkaba̱nu.
kek	Relic chi ya̱l nak ca'aj cui' la̱at
kek	li Ka̱cua' li kaDios naru nacatcoloc
kek	Chixjunileb li cuanqueb sa' eb li
kek	tenamit te'e̱lelik nak te'rabi xya̱b
kek	rokeb li cacua̱y ut eb li soldado li
kek	neque'cutuc riq'uin tzimaj. Cuanqueb li
kek	te'xic sa' q'uiche' ut cuanqueb li
kek	te'takek' sa' xya̱nkeb li pec.
kek	Ma̱c'a'ak chic cristian sa' eb li
kek	tenamit. Ma̱ ani te'cana̱k aran.
kek	¿Ma tincanab ta bi' ya̱l chi jo'can
kek	li ma̱usilal neque'xba̱nu? ¿Ma
kek	inc'a' ta bi' tinq'ueheb chixtojbal
kek	Usta k'axal ra xe'xc'ul, abanan inc'a'
kek	neque'raj xcanabanquil li ma̱usilal.
kek	Chanchaneb li ch'i̱ch'. Usta k'axal
kek	tik li xam re risinquil lix tz'ajnil li
kek	ch'i̱ch', abanan ma̱c'a' rajbal li
kek	xam cui lix tz'ajnil li ch'i̱ch'
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Judá
kek	que'xba̱nu li ma̱usilal. Que'xmux ru
kek	lin templo li niquine'xlok'oni cui' nak
kek	que'xq'ue aran li jalanil dios li xic'
kek	Eb li rami̱gueb rib neque'xbalak'i
kek	ribeb chi ribileb rib. Ut ma̱ ani
kek	naxye li ya̱l. Que'c'ay chi tic'ti'ic
kek	ut inc'a' neque'xcanab xba̱nunquil li
kek	Abanan li Ka̱cua', a'an li tz'akal
kek	Dios. A'an li yo'yo̱quil Dios ut li
kek	tz'akal Rey chi junelic k'e cutan. Nak
kek	yo̱ xjosk'il li Ka̱cua', li
kek	ruchich'och' na-ec'an sa' xna'aj. Ut eb
kek	li xni̱nkal ru tenamit inc'a' te'xcuy
kek	Junxil la̱in xebinjuntak'e̱ta riq'uin
kek	jun li che' olivo li nau̱chin chi
kek	nabal. Abanan xban nak inc'a' useb
kek	xna'leb la̱in tinsach ruheb. Chanchan
kek	nak natoke' ruk' li che' xban li
kek	cak-sut-ik' ut nac'ate'.
kek	Quico̱hin cuan cui' li nima' Eufrates
kek	ut quinxoc chak li c'a̱mal sa' li bar
kek	quinmuk cui' chak. Abanan nak quintau,
kek	ac k'aynak chic ut ma̱c'a' chic na-oc
kek	Li Ka̱cua' quixye cue: —‍At
kek	Jeremías, ma̱tz'a̱ma chicuu nak
kek	tinba̱nu usilal reheb li tenamit a'in.
kek	Chiruheb li tenamit chanchanakat jun li
kek	tz'ac cau rib yi̱banbil riq'uin
kek	bronce. Eb a'an te'pletik a̱cuiq'uin,
kek	abanan inc'a' te'numta̱k sa' a̱be̱n
kek	xban nak la̱in cua̱nkin a̱cuiq'uin.
kek	La̱in tincolok a̱cue ut la̱in
kek	Numtajenak li balak' sa' xch'o̱leb li
kek	cristian ut numtajenak li ma̱usilal.
kek	¿Ma cuan ta bi' junak naru ta̱na'ok
kek	Jo'can nak li Ka̱cua' naxye:
kek	—‍Patz'omak sa' eb li xni̱nkal ru
kek	tenamit ma quic'ulman na jun sutak chi
kek	jo'ca'in. Abanan eb laj Israel
kek	que'xba̱nu chi jo'can. K'axal yibru
kek	At Pasur, la̱at ut chixjunileb li
kek	cuanqueb sa' la̱ cuochoch texchapek'
kek	ut texc'amek' Babilonia. Texca̱mk ut
kek	texmukek' aran, la̱at ut chixjunileb
kek	li neque'rahoc a̱cue, li xabalak'iheb
kek	riq'uin li tic'ti' li xaye reheb.
kek	Abanan cui inc'a' te̱ba̱nu jo' ninye
kek	e̱re, ta̱sachek' ru li palacio a'in.
kek	Juq'uinbil chic ta̱cana̱k. Sa'
kek	inc'aba' ajcui' la̱in xinba̱nu li
kek	juramento nak ta̱c'ulma̱nk li c'a'ru
kek	Nak cua̱nk sa' xcuanquil, eb laj Judá
kek	te'cua̱nk chi ma̱c'a' ch'a'ajquilal.
kek	Eb laj Israel te'cua̱nk chi c'ojc'o
kek	xch'o̱leb. Ut li rey a'an tixc'aba'in
kek	“Li Ka̱cua' aj q'uehol ti̱quilal”.
kek	At Jeremías, la̱at ta̱patz' reheb li
kek	profeta c'a'ru quinye reheb ut chanru
kek	A'aneb a'in li tenamit li te'c'uluk
kek	raylal: eb li cuanqueb Jerusalén ut eb
kek	li cuanqueb sa' eb li tenamit li
kek	cuanqueb Judá; jo' eb ajcui' lix reyeb
kek	ut eb li cuanqueb xcuanquil. Xinba̱nu
kek	chi jo'can re nak xucuajel rilbal
kek	te'cana̱k ut re nak te'sachek' ruheb
kek	ut re ajcui' nak te'se'e̱k ut
kek	te'hobek' jo' yo̱queb xc'ulbal toj
kek	Ut eb laj tij ut eb li profetas
kek	que'a̱tinac riq'uineb li tenamit jo'
kek	eb ajcui' li cuanqueb xcuanquil ut
kek	que'xye reheb: —‍Xc'ulub ca̱mc li
kek	cui̱nk a'in xban nak xye nak li
kek	katenamit tixc'ul raylal. La̱ex xerabi
kek	riq'uin e̱xic li c'a'ru quixye,
kek	Cui relic chi ya̱l nak profeteb a'an,
kek	ut cui ya̱l nak li Ka̱cua'
kek	quia̱tinac riq'uineb, xe'xtz'a̱ma raj
kek	chiru li nimajcual Dios nak inc'a'
kek	ta̱isi̱k sa' li templo li c'a'ak re
kek	ru, chi moco ta̱isi̱k sa' li rochoch
kek	li rey. Ta̱cana̱k ban sa' xna'ajeb li
kek	c'a'ak re ru li nac'anjelac.
kek	Li Ka̱cua' quixye ajcui': —‍Nak ac
kek	xnume' li laje̱b xca̱c'a̱l chihab
kek	nak xexinq'ue chi cua̱nc rubel
kek	xcuanquileb laj Babilonia, la̱in
kek	tincuil xtok'oba̱l e̱ru ut texinq'ue
kek	chi suk'i̱c cui'chic sa' le̱ na'aj
kek	Te'c'anjelak ban chic chicuu la̱in lix
kek	Dioseb ut chiru li ralal laj David li
kek	tinxakab chok' xreyeb.
kek	Jo'ca'in quixye li Ka̱cua': —‍Ex
kek	ixk, canabomak ya̱bac xban nak li
kek	raylal li yo̱quex chixc'ulbal
kek	ta̱cua̱nk xk'ajca̱munquil. Eb le̱
kek	ralal e̱c'ajol te'e̱lk sa' xtenamiteb
kek	li xic' neque'iloc reheb ut te'suk'i̱k
kek	cui'chic sa' lix na'ajeb.
kek	Laj Hanameel li ralal laj Salum la̱
kek	cuican ta̱cha̱lk a̱cuiq'uin
kek	chixyebal a̱cue nak ta̱lok' chok'
kek	a̱cue lix ch'och' li cuan Anatot xban
kek	nak la̱at li rech'alal ut naru
kek	A'anakeb lin tenamit ut la̱inak lix
kek	la̱in xintz'ekta̱na ajcui' raj li
kek	ralal xc'ajol laj Jacob ut eb li ralal
kek	xc'ajol laj David laj c'anjel chicuu.
kek	Ut inc'a' raj quebinxakab chi takla̱nc
kek	eb li ralal xc'ajol laj Abraham ut laj
kek	Isaac ut laj Jacob. Abanan la̱in
kek	inc'a' tintz'ekta̱naheb. Tincuuxta̱na
kek	ban ruheb ut tebinq'ue cui'chic chi
kek	suk'i̱c sa' lix na'ajeb li que'c'ame'
kek	cui' chi pre̱xil, chan li Ka̱cua'.
kek	La̱o inc'a' xocablac, chi moco xo-au
kek	uvas, chi moco cuan kach'och' xna'aj
kek	Ut li rey quixtakla laj Jehudí
kek	chixc'ambal li botbil hu. Laj Jehudí
kek	quixxoc chak li botbil hu sa' xna'aj
kek	laj Elisama laj tz'i̱b. Quiril xsa' li
kek	hu laj Jehudí chiru li rey ut chiruheb
kek	ajcui' chixjunileb li cuanqueb
kek	xcuanquil, li ch'utch'u̱queb rochben
kek	Anakcuan ut china̱cuabi, at rey.
kek	Chaba̱nu taxak li tintz'a̱ma
kek	cha̱cuu. Mina̱takla chic sa' li
kek	rochoch laj Jonatán laj tz'i̱b.
kek	Ma̱re anchal tinca̱mk aran, chan laj
kek	Sa' li bele̱b xbe li xca̱ po nak yo̱
kek	junlaju chihab roquic chok' rey laj
kek	Sedequías, nak eb laj Babilonia
kek	que'xt'an li tz'ac li sutsu cui'
kek	Ut laj Johanán quia̱tinac riq'uin laj
kek	Gedalías nak xjunes. Ut quixye re:
kek	—‍China̱canab chixcamsinquil laj
kek	Ismael. Ma̱ ani ta̱na'ok re ani
kek	xcamsin re. ¿C'a'ut nak takacanab laj
kek	Ismael re nak tatxcamsi la̱at? Cui
kek	tatxcamsi, te'xjeq'ui cui'chic ribeb
kek	chixjunileb laj judío li xach'utubeb
kek	cha̱jun sutam ut te'osok' chixjunileb
kek	laj Judá li jo' q'uial chic xe'cana,
kek	La̱in tincuuxta̱na e̱ru. Jo'can
kek	ajcui' lix reyeb laj Babilonia
kek	ta̱ruxta̱na e̱ru ut texcanab
kek	cui'chic chi cua̱nc sa' le̱ na'aj.
kek	¿C'a'ut nak nequechik' injosk'il
kek	riq'uin xlok'oninquileb li dios li
kek	xeyi̱b ut riq'uin xc'atbal le̱ pom
kek	chiruheb li dios li cuanqueb arin
kek	Egipto li bar xexchal cui' chi cua̱nc?
kek	La̱ex te̱sach e̱rib e̱junes ut
kek	texhobek' ut xic' chic tex-ilek' xbaneb
kek	chixjunileb li xni̱nkal ru tenamit li
kek	cuanqueb sa' ruchich'och'.
kek	Cauresihomak le̱ cacua̱y ut takenkex
kek	chirixeb. Chapomak le̱ na'aj ut
kek	cua̱nk le̱ punit ch'i̱ch' sa'
kek	e̱jolom. Cauresihomak le̱ la̱ns ut
kek	q'uehomak che̱rix le̱ rak' ch'i̱ch'
kek	Abanan, ¿chanru nak li Ka̱cua'
kek	tixcanab pletic e̱riq'uin? A'an ac
kek	xtaklaheb li soldado chi pletic
kek	e̱riq'uin la̱ex li cuanquex Ascalón
kek	ut e̱riq'uin la̱ex li cuanqueb chire
kek	Jo'can nak la̱in tinya̱bak chirixeb
kek	laj Moab. Chirixeb chixjunileb
kek	tinya̱bak. Nayot'e' inch'o̱l chirixeb
kek	li cuanqueb sa' li tenamit Kir-hares.
kek	Li Dios quixye: —‍Anakcuan la̱in
kek	tincuisi lix cuanquileb sa' xya̱nkeb
kek	li xni̱nkal ru tenamit ut
kek	tz'ekta̱nanbilakeb chic.
kek	Chixjunileb li te'ta'ok reheb te'xsach
kek	ruheb. Ut eb li xic' neque'iloc reheb
kek	te'xye, “La̱o ma̱c'a' kama̱c. Eb
kek	a'an ban que'ma̱cob chiru li Ka̱cua'
kek	li narakoc a̱tin sa' ti̱quilal.
kek	Que'ma̱cob chiru li Ka̱cua' Dios li
kek	xyo'oneb lix xe'to̱nil yucua'eb.”
kek	Telaje'chakik chixjunil li ha' li cuan
kek	aran xban nak li tenamit a'an xna'ajeb
kek	li jalanil dios. Xban lix dioseb
kek	xe'tonto' xjolomeb laj Babilonia.
kek	La̱ex texc'anjelak chicuu re
kek	xsachbaleb li queto̱mk ut eb laj ilol
kek	reheb. La̱ex texsachok reheb laj
kek	acuinel jo' eb ajcui' li bo̱yx. Ut
kek	la̱ex ajcui' texsachok reheb li
kek	neque'c'amoc be ut eb li neque'taklan.
kek	Abihomak nak yo̱keb chi ya̱bac laj
kek	Babilonia xban nak quisache' lix
kek	Cuakxakib metro xni̱nkal rok li cuib
kek	chi okech ut o̱b metro riq'uin media
kek	xni̱nkal xsa'. Li junju̱nk ca̱hib
kek	min xpimal ut hopho xsa'.
kek	Li Ka̱cua' quirakoc a̱tin sa' kabe̱n
kek	sa' ti̱quilal. La̱o xkak'et li
kek	ra̱tin. Che̱junilex la̱ex, q'uehomak
kek	retal li raylal li yo̱co chixc'ulbal.
kek	Chixjunileb li toj sa̱jeb que'chape'
kek	ut que'c'ame' chi najt, jo' cui̱nk,
kek	Junes raylal ut ch'a'ajquilal ninc'ul.
kek	Sutsu̱quin xban li raylal.
kek	Li Ka̱cua' inc'a' nacuulac chiru nak
kek	inc'a' narake' a̱tin sa' ti̱quilal.
kek	Li ka-oro xe'k'eko' ru. Li cha̱bil oro
kek	inc'a' chic neque'lemtz'un. Ut li
kek	terto̱quil pec li xcuan sa' li templo
kek	neque't'anaxin yalak bar sa' eb li be.
kek	Li katibel xk'eko'. Chanchan li horno.
kek	Ut yo̱ katik xban katz'ocajic.
kek	Nak neque'be̱c li ca̱hibeb li
kek	chanchaneb ángel, neque'be̱c ajcui'
kek	li ruedas rochbeneb. Ut nak eb li
kek	chanchaneb ángel neque'cuacli, eb li
kek	ruedas neque'cuacli ajcui'.
kek	Ut lix musik' li Dios quinixcuaclesi ut
kek	chicuix quicuabi jun xya̱b cux
kek	chanchan nak na-ec'an li ca̱k ut
kek	quixye: —‍Chinima̱k ta lix lok'al
kek	li Ka̱cua' toj sa' lix na'aj, chan.
kek	Ut li Dios quixye cui'chic cue:
kek	—‍At ralal cui̱nk, la̱in inc'a'
kek	chic tinq'ue chi nabal lix tzacae̱mkeb
kek	li cuanqueb Jerusalén. Bisbilak chic
kek	lix cua ruc'aheb tinq'ue. Ut eb li
kek	tenamit te'rahok' xch'o̱leb ut te'oc
kek	chi c'oxlac c'a'ru te'xba̱nu. Ut
kek	te'xucuak xban nak yo̱k chi osoc' lix
kek	tzacae̱mkeb ut lix ha'eb.
kek	Ut te'xq'ue retal nak la̱in li
kek	Ka̱cua' nak te'ril lix camenakeb sa'
kek	eb li na'ajej li cuanqueb cui' li
kek	yi̱banbil dios ut chixjun sutam eb li
kek	artal, jo' ajcui' sa' eb li na'ajej
kek	najt xteram ut sa' eb li tzu̱l, jo'
kek	ajcui' rubeleb li ni̱nki che' ji li
kek	que'xc'at cui' lix sununquil ban re
kek	xlok'oninquil lix dioseb.
kek	Li chanchan cui̱nk quixye' li ruk' ut
kek	quinixchap chi rismal injolom. Ut lix
kek	musik' li Ka̱cua' quinixtaksi sa' ik'
kek	sa' choxa. Ut sa' visión li Ka̱cua'
kek	quinixc'am toj Jerusalén sa' li
kek	oqueba̱l re li tenamit li cuan sa' li
kek	norte, li cuan cui' li yi̱banbil dios
kek	li naq'uehoc xjosk'il li tz'akal Dios.
kek	Lix ya̱b lix xiq'ueb li querubines
kek	qui-abi̱c toj sa' li neba̱l li cuan
kek	chak toj chirix li templo. Chanchan nak
kek	yo̱ chi a̱tinac li nimajcual Dios.
kek	Li Dios quia̱tinac cuiq'uin ut quixye
kek	Ut li Ka̱cua' quixye cui'chic cue:
kek	Raylal ta̱cha̱lk sa' xbe̱neb li
kek	neque'xlok'oni li jalanil
kek	dios.Que'cuulac cuiq'uin cuib oxibeb
kek	laj c'amol be sa' xya̱nkeb laj Israel
kek	re nak la̱in tinpatz' re li Dios
kek	Li Dios quixjuntak'e̱taheb laj
kek	Jerusalén riq'uin jun li ixk quixmux
kek	ru xsumlajicLi Ka̱cua' quia̱tinac
kek	cui'chic cuiq'uin ut quixye cue:
kek	La̱at jun ixk inc'a' nacara la̱
kek	be̱lom. Nacamux ban ru la̱ sumlajic
kek	riq'uin jalan cui̱nk.
kek	La̱in tincuy a̱ma̱c. Abanan cua̱nk
kek	sa' a̱ch'o̱l li ma̱usilal xaba̱nu
kek	ut tatxuta̱na̱k xban. Inc'a' chic
kek	te̱nimobresi e̱rib xban nak
kek	texxuta̱na̱k. La̱in li nimajcual
kek	Dios quinyehoc re a'in.—‍
kek	Ma̱ ani naxrahobtesi chi moco
kek	na-elk'ac. Naxk'axtesi li neque'xcanab
kek	riq'uin chok' xprenda li ani nato'onin.
kek	Naxq'ue xtzacae̱mk li ta̱tz'oca̱k ut
kek	naxq'ue rak' li ma̱c'a' rak'.
kek	Nak ac nim chic, li ral quicuan sa'
kek	xya̱nkeb li jun ch'ol chic li cakcoj.
kek	Quixtzol xchapbal lix tib ut
kek	quixcamsiheb li cui̱nk.
kek	Jo'can nak la̱in quinba̱nu li
kek	juramento nak cuanqueb sa' li chaki
kek	ch'och' ut quinye nak tinjeq'uiheb
kek	yalak bar sa' eb li xni̱nkal ru
kek	Ut chixjunileb te'xq'ue retal nak
kek	la̱in li Ka̱cua' xincuisi lin
kek	ch'i̱ch' sa' li rochoch ut inc'a' chic
kek	Xban nak la̱ex xecamsiheb le̱ ras
kek	e̱ri̱tz'in, jo'can nak ta̱se̱ba̱nk
kek	chi cha̱lc li raylal sa' e̱be̱n. Ut
kek	muxbil chic e̱ru xban nak xeyi̱b le̱
kek	jalanil dios. Xma̱c a'an tex-osok'.
kek	Texhobek' ut texse'e̱k xbaneb
kek	chixjunileb li xni̱nkal ru tenamit.
kek	Li asbej, a'an xAhola xc'aba', ut li
kek	i̱tz'inbej, a'an xAholiba xc'aba'.
kek	La̱in xinsumla riq'uineb ut que'cuan
kek	cualal inc'ajol riq'uineb. Lix Ahola,
kek	a'an retalil li tenamit Samaria, ut lix
kek	Aholiba, a'an retalil li tenamit
kek	Jo'ca'in naxye li nimajcual Dios:
kek	—‍Xban nak quine̱tz'ekta̱na ut
kek	inc'a' chic niquine̱c'oxla, jo'can nak
kek	texinq'ue chixtojbal le̱ ma̱c ut li
kek	ma̱usilal li xeba̱nu.—‍
kek	Inc'a' ta̱c'ut nak ra sa' a̱ch'o̱l.
kek	Inc'a' ta̱cuisi li t'icr li nacabac'
kek	sa' a̱jolom, chi moco ta̱cuisi la̱
kek	xa̱b retalil xrahil a̱ch'o̱l. Inc'a'
kek	ta̱tz'ap a̱jolom chi moco ta̱tzaca
kek	li tzacae̱mk li neque'xtzaca li raheb
kek	Te'xt'an li tz'ac li sutsu cui' le̱
kek	tenamit ut te'xjuq'ui li cab li najt
kek	xteram li nequecol cui' e̱rib. La̱in
kek	tincuisi chixjunil li c'a'ak re ru cuan
kek	aran. Chanchan mesunbil tinba̱nu re.
kek	Junes pec aj chic ta̱cana̱k chi
kek	ma̱c'a' cuan sa' xbe̱n.
kek	Jo'caneb ajcui' laj Togarma que'yacoc
kek	e̱riq'uin. Ut que'xjal li c'a'ru e̱re
kek	riq'uineb li cacua̱y re trabajic ut re
kek	pletic jo' eb ajcui' li mu̱l.
kek	Nak te'cha̱lk cha̱camsinquil, ¿ma
kek	toj ta̱ye ta bi' nak la̱at dios?
kek	La̱at moco diosat ta. Yal cui̱nkat
kek	sa' ruk'eb li te'camsi̱nk a̱cue.
kek	Ut tinc'ameb cui'chic Egipto sa' li
kek	na'ajej Patros li que'cuan cui' lix
kek	xe'to̱nil yucua'eb. Aran te'cana̱k
kek	chi ma̱c'a'ak chic xcuanquileb.
kek	La̱in tinq'ue xcuanquil lix reyeb laj
kek	Babilonia. Chanchan nak tinq'ue lix
kek	ch'i̱ch' sa' ruk'. Ut la̱in tinsach
kek	xcuanquil lix reyeb laj Egipto.
kek	Ta̱yot'ek' xch'o̱l chiruheb li xic'
kek	neque'iloc re toj retal ta̱ca̱mk lix
kek	Li nimajcual Dios quixye re laj
kek	Faraón: —‍Lix reyeb laj Babilonia
kek	ta̱cha̱lk chi pletic a̱cuiq'uin.
kek	At ralal cui̱nk, jo'ca'in ta̱ye reheb
kek	li ralal xc'ajol laj Israel. La̱ex
kek	nequeye, “K'axal ra cuanco xban li
kek	ma̱c ut li ma̱usilal nakaba̱nu.
kek	Yo̱co chi osoc' xban. ¿Chanru nak
kek	ta̱ru̱k ta̱cua̱nk kayu'am?”
kek	La̱in li yo'yo̱quil Dios. Relic chi
kek	ya̱l tinye e̱re nak ma̱c'a' eb aj
kek	ilol reheb lin carner. Xecanab chi
kek	elk'a̱c lin carner ut xecanab chi
kek	camsi̱c xbaneb li josk' aj xul li
kek	cuanqueb sa' q'uiche'. La̱ex inc'a'
kek	nequesic' lin queto̱mk chi moco
kek	nequech'olaniheb. Junes la̱ex
kek	nequech'olani e̱rib.
kek	Sa' eb li tzu̱l telaje'cana̱k chi
kek	t'ant'o li te'camsi̱k sa' li ple̱t,
kek	jo' ajcui' sa' xbe̱neb li bol. Ut
kek	te'cana̱k ajcui' chi t'ant'o sa' eb li
kek	ru tak'a ut sa' eb li nima'. Nujenak
kek	chi camenak telaje'cana̱k.
kek	La̱in texcuisi sa' li xni̱nkal
kek	tenamit li cuanquex cui'. Texcuisi sa'
kek	chixjunileb li tenamit ut texinc'am
kek	cui'chic sa' le̱ na'aj.
kek	Chirix a'an, ta̱letz li jun riq'uin li
kek	jun chic ut jun aj chic chi che'
kek	ta̱cana̱k sa' a̱cuuk'.
kek	Nak tixq'ue li hi̱c, eb li car, ut eb
kek	li xul li neque'rupupic ut chixjunileb
kek	li josk' aj xul ut eb li neque'xquelo
kek	rib sa' ch'och', jo' eb ajcui' li
kek	cristian sicsotkeb xbaneb xxiu chicuu.
kek	Telaje't'anek' li tzu̱l ut li u̱l ut
kek	eb li tz'ac te'jorek' ut te't'anek' sa'
kek	Ut eb lin tenamit te'xq'ue retal nak
kek	la̱in li Ka̱cua' lix Dioseb. Te'xq'ue
kek	retal xban nak la̱in quincanaban reheb
kek	chi c'amec' chi pre̱xil sa' jalan
kek	tenamit. Abanan anakcuan tebinch'utub
kek	cui'chic ruheb ut tebinq'ue cui'chic
kek	chi cua̱nc sa' lix tenamiteb. Ma̱ jun
kek	reheb ta̱cana̱k sa' li na'ajej li
kek	cuanqueb cui' chi pre̱xil.
kek	Li na'ajej li cuan cui' li oqueba̱l,
kek	a'an o̱b xca'c'a̱l metro rok ut
kek	cablaju metro riq'uin media ru.
kek	Sa' li neba̱l li cuan chirix sa' li
kek	oeste cuan jun chic li cab. Li cab,
kek	a'an o'laju xca'c'a̱l metro xnimal ru
kek	ut o̱b roxc'a̱l metro xnimal rok. Ut
kek	li tz'ac, a'an cuib metro riq'uin media
kek	Quixbis ajcui' li nuba̱l li cuan sa'
kek	li norte. A'an cuib ciento metro
kek	riq'uin laje̱b roxc'a̱l metro.
kek	Ut li Ka̱cua' quixye: —‍Li puerta
kek	a'in junelic tz'aptz'o̱k. Inc'a'
kek	ta̱tehek'. Ma̱ ani ta̱ru̱k
kek	ta̱numek' aran xban nak la̱in li
kek	Ka̱cua' lix Dioseb laj Israel quin-oc
kek	Sa' li na'ajej a'an ta̱xocma̱nk jun
kek	li na'ajej ca̱ xucu̱t chok' xna'aj li
kek	templo. Cuib ciento metro riq'uin
kek	laje̱b roxc'a̱l metro xnimal ru, ut
kek	cuib ciento metro riq'uin laje̱b
kek	roxc'a̱l metro xnimal rok. Chixjun
kek	sutam li na'ajej a'an ta̱cua̱nk li
kek	pach'aya' o̱b xca'c'a̱l metro xnimal
kek	Li rey ta̱oc sa' li nimla oqueba̱l ut
kek	aran ajcui' ta̱e̱lk.
kek	Li nuba̱l sa' li norte ta̱ticla̱k
kek	cuan cui' li palau Mediterráneo
kek	xc'aba' sa' li be li naxic Hetlón ut
kek	ta̱cuulak sa' eb li tenamit Zedad,
kek	Eb li jun ch'ol chic laj Israel
kek	te'xc'ul xna'ajeb sa' li sur. Sa' li
kek	nuba̱l re lix na'aj li rey ut li
kek	nuba̱l re lix na'aj li tenamit tixc'ul
kek	xna'aj laj Benjamín. Naticla sa' li
kek	este ut nacuulac toj chire li palau sa'
kek	Ut li rey quia̱tinac riq'uineb. Ut
kek	quisaho' xch'o̱l riq'uineb laj Daniel,
kek	laj Ananías, laj Misael ut laj
kek	Azarías ut ma̱ jun chic quixtau jo'
kek	eb li ca̱hib a'an. Jo'can nak que'cana
kek	sa' li palacio chi c'anjelac chiru.
kek	At rey, nak cuancat sa' la̱ ch'a̱t
kek	yo̱cat chi c'oxlac chirix li c'a'ru
kek	ta̱c'ulma̱nk sa' eb li cutan
kek	te'cha̱lk. Ut li Dios, li nac'utbesin
kek	re li c'a'ru inc'a' nanauman, a'an
kek	quixc'utbesi cha̱cuu li c'a'ru
kek	Xaye nak li ani inc'a' tixcuik'ib rib
kek	chixlok'oninquil li jalam u̱ch oro, li
kek	jun a'an ta̱cutek' sa' li horno li
kek	C'ajo' xch'ina'usal lix xak ut k'axal
kek	nabal li ru. Tz'akal re te'tzaca̱nk
kek	chixjunileb li cuanqueb sa'
kek	ruchich'och'. Eb li xul sa' q'uiche'
kek	que'hilan sa' lix mu ut eb li coc' xul
kek	li neque'rupupic que'xyi̱b lix soc sa'
kek	eb li ruk'. Ut chixjunileb que'xtzaca
kek	Ut quisakquirino' li riloba̱l li rey
kek	xban xxiu ut qui-oc xc'a'ux ut nasicsot
kek	xban xxiu toj retal neque'xtoch' rib li
kek	Ut eb li gobernador jo'queb ajcui' li
kek	neque'taklan sa' xbe̱neb li tenamit
kek	que'xch'utub ribeb chiru li rey ut
kek	que'xye re: —‍At rey Darío,
kek	chicua̱nk taxak la̱ yu'am chi junelic.
kek	Nak yo̱quin chirilbal a'in,
kek	que'xakaba̱c li c'ojariba̱l ut li
kek	Ti̱xil Cui̱nk li cuan chi junelic
kek	quic'ojla. Li rak' a'an sak sak
kek	chanchan li nieve. Ut li rismal
kek	chanchan li saki nok'. Lix c'ojariba̱l
kek	cuan sa' xbe̱n li ruedas ut yo̱
kek	Eb li tenamit inc'a' chic que'mayejac
kek	sa' li templo. A' chic li ma̱usilal
kek	que'xba̱nu. Li ch'ina xucub
kek	quixtz'ekta̱na li tz'akal ya̱l ut
kek	quixyek'i sa' ch'och' ut chixjunil li
kek	quixba̱nu li ch'ina xucub qui-el chi
kek	At Ka̱cua', la̱o nakanau nak la̱at
kek	nacat-uxta̱nan u. Jo'can nak
kek	nakatz'a̱ma cha̱cuu nak inc'a' ta
kek	chic tatjosk'ok sa' xbe̱n la̱ tenamit
kek	Jerusalén xban nak a'an la̱ lok'laj
kek	tenamit. A'an la̱ lok'laj tzu̱l
kek	Sión. Xban li ma̱usilal nakaba̱nu ut
kek	xban li ma̱c que'xba̱nu li kana'
kek	kayucua', xuta̱nal na-el ut se'enbil
kek	la̱ tenamit Jerusalén xbaneb li jalan
kek	Ut a'an quixye cue: —‍¿Ma nacanau
kek	c'a'ru aj e nak xinchal a̱cuiq'uin?
kek	La̱in xinchal chixc'utbesinquil
kek	cha̱cuu li c'a'ru ta̱c'ulma̱nk.
kek	Anakcuan tento nak tinxic cui'chic aran
kek	Persia chi pletic riq'uin li jun li
kek	nataklan sa' xbe̱neb. Nak acak
kek	xinrake' chi pletic riq'uin a'an,
kek	ta̱cha̱lk li jun li nataklan sa'
kek	Moco jo' ta nak que'pletic xbe̱n cua
kek	xban nak nabaleb li soldado te'cha̱lk
kek	Quitim sa' li ni̱nki jucub re pletic
kek	ut te'xram xbeheb chiruheb. Ut
kek	ma̱c'ajo' nak te'xucuak ut te'suk'i̱k
kek	cui'chic sa' lix tenamiteb. Ut li rey
kek	k'axal cui'chic xic' ta̱rileb laj
kek	Israel lix tenamit li Dios. Cuanqueb
kek	laj Israel te'xtz'ekta̱na li santil
kek	contrato ut te'k'axo̱nk sa' xya̱nkeb
kek	li cuanqueb sa' li norte. Ut a'anakeb
kek	chic te'q'uehok xna'leb li rey re
kek	xba̱nunquil li inc'a' us.
kek	Ut laj Oseas quixba̱nu jo' quiyehe' re
kek	xban li Dios. Quisumla riq'uin lix
kek	Gomer, xrabin laj Diblaim. Ut quicuan
kek	jun li ralal riq'uin lix Gomer.
kek	Ut texinq'ue chi cua̱nc sa' li na'ajej
kek	a'an ut la̱in tin-osobtesi̱nk e̱re
kek	ut ta̱cua̱nk cui'chic li c'a'ru
kek	e̱re. La̱in texinra la̱ex, usta
kek	quinye nak inc'a' chic nequexinra nak
kek	quinq'ue e̱c'aba' chok' Lo-ruhama.
kek	Usta quinq'ue e̱c'aba' chok' Lo-ammi
kek	nak quinye nak ma̱cua'ex intenamit,
kek	la̱in tinye e̱re nak la̱ex chic li
kek	cualal inc'ajol. Ut la̱ex te̱ye nak
kek	la̱in li Ka̱cua' le̱ Dios.
kek	Neque'xba̱nu rib nak niquine'xlok'oni,
kek	abanan ma̱cua' la̱in neque'xlok'oni
kek	cuu. A' ban chic li jalanil dios
kek	neque'xlok'oni. Eb li ralal xc'ajol
kek	ma̱cua'eb chic intenamit. Jo'can nak
kek	chi se̱b tebinsach ut tinsach ajcui'
kek	Nak yo̱queb chi xic yalak bar, la̱in
kek	tebinchap jo' nak neque'chape' li xul
kek	li neque'xic'an chiru choxa. La̱in
kek	tebinq'ue chixtojbal rix lix ma̱queb
kek	Laj Oseas quixye re li Ka̱cua':
kek	—‍C'ajo' raj xch'ina'usal lix
kek	na'ajeb li ralal xc'ajol laj Efraín.
kek	Chanchan li na'ajej Tiro. Abanan li
kek	ralal xc'ajol laj Efraín tenebanbil
kek	Li ma̱usilal li que'xba̱nu eb laj
kek	Israel ut eb laj Judá—‍Eb li ralal
kek	xc'ajol laj Efraín junes tic'ti'ic
kek	neque'xba̱nu chicuu. Ut eb laj Israel
kek	junes balak'ic neque'xba̱nu. Ut eb laj
kek	Judá que'xk'etk'eti ribeb chicuu
kek	la̱in li tz'akal Dios ut yo̱queb
kek	chixq'uebal xlok'al li yi̱banbil dios.
kek	Laj Oseas quixtz'a̱ma chiruheb laj
kek	Israel nak te'xcanab li
kek	ma̱usilalLa̱ex aj Israel, suk'inkex
kek	cui'chic riq'uin li Ka̱cua' le̱ Dios.
kek	La̱ex yo̱quex chixc'ulbal li raylal
kek	xban li ma̱c xeba̱nu.
kek	Nak te'cha̱lk laj sa̱c', chanchan nak
kek	ta̱numek' li xam sa' xbe̱n li pim.
kek	Yal xban lix tikcual nachakic li pim
kek	usta toj ma̱ji' nanume' li xam sa'
kek	xbe̱n. Jo'can ajcui' te'xba̱nu laj
kek	sa̱c'. Nak ma̱ji' neque'nume' sa' li
kek	na'ajej a'an, chanchan xch'ina'usal li
kek	na'ajej Edén. Ut nak ac xe'nume' li
kek	xul, chanchan aj chic li chaki ch'och'
kek	li ma̱c'a' na-el chiru te'xcanab. Ut
kek	ma̱c'a' chic ta̱colek' chiruheb.
kek	Tinch'utubeb sa' li ru tak'a re Josafat
kek	chixjunileb li tenamit li xe'ba̱nun
kek	raylal reheb laj Israel. Ut aran
kek	tinrakok a̱tin sa' xbe̱neb xban li
kek	ma̱usilal que'xba̱nu reheb lin
kek	tenamit Israel nak que'xtaklaheb yalak
kek	bar sa' ruchich'och', ut que'xjeq'ui
kek	chi ribileb rib li na'ajej li quinq'ue
kek	Tinq'ue xxamlel li tenamit Temán ut
kek	ta̱c'atk ajcui' li palacio aran Bosra.
kek	Ut quixye ajcui' li Ka̱cua': —‍Nak
kek	junak laj ilol xul tixyal xmak'bal lix
kek	carner sa' re li cakcoj, ma̱re ca'aj
kek	cui' li rok cuib tixcol malaj ut jun
kek	pedasak xxic. Jo'can ajcui' te̱c'ul
kek	la̱ex aj Israel. Moco q'uihex ta li
kek	texcolek' sa' li na'ajej Samaria.
kek	Anakcuan nequexhilan sa' li cha̱bil
kek	ch'a̱t aran Damasco. Abanan
kek	ta̱cha̱lk raylal sa' e̱be̱n.
kek	Chetz'ekta̱na li ma̱usilal ut chera
kek	li ti̱quilal. Ut q'uehomak e̱ch'o̱l
kek	chi rakoc a̱tin sa' xya̱lal. Ma̱re
kek	chi jo'can li Ka̱cua', li nimajcual
kek	Dios ta̱ruxta̱na e̱ru la̱ex laj
kek	Israel, li jo' q'uialex chic texcolek'.
kek	Ut la̱in quinye re: —‍Ba̱nu
kek	usilal, at Ka̱cua' Dios, ma̱ba̱nu
kek	a'an. ¿Chanru nak ta̱ru̱k takacol
kek	kib xban nak inc'a' q'uiho ut ma̱c'a'
kek	Li Ka̱cua' quixyi̱b lix na'aj sa'
kek	choxa ut quixyi̱b ajcui' lix sahob ru
kek	li choxa. A'an li nach'utuban ru li ha'
kek	li cuan sa' li palau ut riq'uin a'an
kek	naxt'akresi li ruchich'och'. Ka̱cua'
kek	Li Hu li Quixtz'i̱ba li Profeta
kek	JonásLaj Jonás quisiq'ue' ru xban li
kek	Dios, abanan quixyal e̱lelic
kek	chiruJo'ca'in quixye li Ka̱cua' re laj
kek	Jonás li ralal laj Amitai:
kek	Ut eb li cuanqueb sa' li tenamit
kek	Nínive que'xpa̱b li ra̱tin li Dios
kek	li quixye laj Jonás. Que'xye nak
kek	te'xba̱nu x-ayu̱n chixjunileb, jo'
kek	ni̱nk jo' coc'. Ut que'xq'ue li k'es
kek	ru t'icr chirixeb retalil nak raheb sa'
kek	Ut la̱ex li cuanquex Maresa, li
kek	Ka̱cua' ta̱canaba̱nk e̱re chi
kek	chapec' xbaneb li xic' neque'iloc
kek	e̱re. Ut eb li neque'c'amoc be che̱ru
kek	te'e̱lelik ut te'xmuk ribeb sa' li
kek	Usta chixjunileb li tenamit yo̱keb
kek	chixlok'oninquil lix yi̱banbil dios,
kek	abanan la̱o takalok'oni li Ka̱cua' li
kek	kaDios ut takaba̱nu li c'a'ru naraj
kek	a'an chi junelic k'e cutan.
kek	Li Ka̱cua' inc'a' naraj a'an. Ac
kek	ch'olch'o chiku li c'a'ru us. Ac yebil
kek	ke c'a'ru naraj li Ka̱cua'. Li
kek	Ka̱cua' naraj nak tocua̱nk sa'
kek	ti̱quilal ut takaq'ue kach'o̱l chi
kek	uxta̱na̱nc u, ut chikacubsi kib re
kek	nak tocua̱nk chi sum a̱tin riq'uin li
kek	Li Ka̱cua' k'axal nim xcuanquil ut
kek	k'axal nim xcuyum. Ut naxq'ue
kek	chixtojbal xma̱c li ani cuan xma̱c.
kek	Li Ka̱cua' k'axal nim xcuanquil sa'
kek	xbe̱n li cak-sut-ik' ut li chok.
kek	K'axal nim xcuanquil chixba̱nunquil li
kek	Chanchan tinq'ue li tz'aj sa' e̱be̱n
kek	nak texintz'ekta̱na. Tinc'ut
kek	e̱xuta̱n chiruheb li tenamit ut
kek	sachso̱k xna'lebeb te'cana̱k
kek	Yo̱kin chi oybeni̱nc ut yo̱kin
kek	chirilbal. Chanchanakin laj q'uehol
kek	etal li naxakaba̱c sa' li cab li
kek	neque'xcol cui' rib li tenamit. C'a' na
kek	ru tixye li Ka̱cua' ut c'a' na ru
kek	tixsume cui' li c'a'ru xinye re, chan
kek	C'ajo' la̱ josk'il nak casuti li
kek	ruchich'och' ut cayek'iheb sa' a̱cuok
kek	li tenamit xban a̱josk'il.
kek	Li tenamit li cuan chire li palau
kek	ta̱pimok' ut ta̱suk'i̱k chok'
kek	xna'ajeb xul. Aran te'xch'utub ribeb
kek	laj ilol xul ut aran te'xq'ue xna'ajeb
kek	li carner, chan li Ka̱cua'.
kek	A'an a'in li quixye li nimajcual Dios
kek	re laj Hageo: —‍Li tenamit a'in
kek	neque'xye nak toj ma̱ji' nacuulac
kek	xk'ehil nak te'xyi̱b cui'chic lin
kek	—‍Q'uehomak retal anakcuan. Ca̱hib
kek	xca'c'a̱l xbe li xbele po nak xechoy
kek	xq'uebal lix cimiento lin templo, chan
kek	Chanchan sutsu̱k riq'uin xam li
kek	tenamit Jerusalén nak cua̱nkin
kek	riq'uineb chixcolbaleb riq'uin lin
kek	cuanquil. Ut tinc'utbesi lin lok'al sa'
kek	xya̱nkeb, chan li Ka̱cua'.
kek	Ut li ángel quichak'oc ut quixye cue:
kek	—‍¿Ma inc'a' nacanau c'a'ru
kek	xya̱lal li yo̱cat chirilbal?— Ut
kek	la̱in quinye re: —‍Inc'a' ninnau,
kek	Ut quia̱tinac cui'chic cuiq'uin li
kek	Ka̱cua' li k'axal nim xcuanquil ut
kek	Li cuanqueb sa' li junju̱nk chi
kek	tenamit te'xye reheb li cuanqueb sa'
kek	jalan tenamit: —‍Yo̱keb. Toxic
kek	Jerusalén chixsic'bal li Ka̱cua'.
kek	Aran takatz'a̱ma chiru li nimajcual
kek	Dios nak torosobtesi.— Ut eb a'an
kek	te'chak'ok ut te'xye: —‍Toxic
kek	Jerusalén la̱o, cha'keb.
kek	La̱in tinq'ue xcacuilal xch'o̱leb lin
kek	tenamit. Ut sa' inc'aba' la̱in
kek	te'cua̱nk sa' xya̱lal. La̱in li
kek	Ka̱cua' ninyehoc re a'in.
kek	Jo'can te'xba̱nu chixjunileb laj
kek	Israel. Li junju̱nk xte̱paleb
kek	te'ya̱bak rochbeneb li ralal xc'ajol
kek	ut jo'can ajcui' te'xba̱nu li
kek	Li Hu li Quixtz'i̱ba li Profeta
kek	MalaquíasLi Ka̱cua' naxra lix tenamit
kek	IsraelA'an a'in li a̱tin li quixye li
kek	Ka̱cua' re li profeta Malaquías
kek	chirix li c'a'ru te'xc'ul eb laj Israel.
kek	Li Dios quixye: —‍La̱in tintakla
kek	lin takl laj c'amol be chicuu. A'an
kek	ta̱ch'oloba̱nk xya̱lal chiruheb li
kek	tenamit re nak eb a'an yo'on cua̱nkeb
kek	chixc'ulbal li Jun li tintakla. Chi
kek	se̱b ta̱cha̱lk li Ka̱cua' li
kek	yo̱quex chixsic'bal ut ta̱oc sa' li
kek	templo. Li ani cha̱lc re, a'an
kek	ta̱xakaba̱nk re xcuanquil li
kek	contrato, li yo̱quex chiroybeninquil,
kek	Ut laj Asa, a'an xyucua' laj Josafat.
kek	Ut laj Josafat, a'an xyucua' laj Joram.
kek	Ut laj Joram, a'an xyucua' laj Uzías.
kek	Ut laj José qui-aj ru, quicuacli ut
kek	quixc'am li c'ula'al jo' cui' lix na'
kek	ut sa' ajcui' li k'ojyi̱n a'an
kek	Tojo'nak quic'ame' xban laj tza sa' li
kek	santil tenamit Jerusalén; ut
kek	coxakaba̱k toj takec' sa' xbe̱n li
kek	Us xak e̱re nak texhobek' ut
kek	texrahobtesi̱k sa' inc'aba' ut
kek	ta̱yehek' e̱re c'a'ak re ru chi
kek	ma̱usilal chi yal tic'ti'.
kek	Li ani tixtz'a̱ma c'a'ru re a̱cue,
kek	q'ue re. Ut li ani ta̱ajok to'oni̱nc
kek	a̱cuiq'uin, ma̱k'etk'eti a̱cuib
kek	Mexc'oxlac chirix chanru te̱numsi li
kek	cutan junju̱nk arin sa'
kek	ruchich'och'Jo'can ut nak ninye e̱re:
kek	Mixic e̱ch'o̱l chirix le̱ cua
kek	e̱ruc'a chi moco chirix chanru
kek	te̱tikib e̱rib. ¿Ma inc'a' ta bi'
kek	k'axal lok' li kayu'am chiru li c'a'ru
kek	takatzaca? ¿Ma inc'a' ta bi' k'axal
kek	lok' li kayu'am chiru li kak'?
kek	Nabaleb li te'yehok cue sa' xk'ehil li
kek	rakba a̱tin, “Ka̱cua', Ka̱cua',
kek	¿ma ma̱cua' ta bi' sa' a̱c'aba'
kek	coa̱tinac jo' profeta? ¿Ma ma̱cua'
kek	ta bi' sa' a̱c'aba' co-isin ma̱us aj
kek	musik'ej? La̱o nabal li milagro
kek	quilajkaba̱nu sa' a̱c'aba'”,
kek	Nak ac cuanqueb chiru ha', sa' junpa̱t
kek	quichal jun li nimla cak-sut-ik'. Ut
kek	yo̱ chi oc lix cau ok li ha' sa' li
kek	jucub. Ut li Jesús sa xcuara.
kek	Ut li Jesús quixakli ut qui-iloc
kek	chirix. Quiril li ixk ut quixye re:
kek	—‍Kana', cauhak taxak a̱ch'o̱l.
kek	Xban nak xapa̱b nak cuan incuanquil
kek	cha̱q'uirtesinquil, jo'can nak
kek	xatq'uira, chan. Ut sa' ajcui' li
kek	ho̱nal a'an, li ixk quiq'uira.
kek	Relic chi ya̱l tinye e̱re nak toj
kek	cubenak ca'ch'in lix tojbal xma̱queb
kek	li tenamit Sodoma ut li tenamit Gomorra
kek	chiru lix tojbal xma̱queb li tenamit
kek	a'an sa' xk'ehil li rakba a̱tin.
kek	Quichak'oc li Jesús ut quixye reheb:
kek	—‍Ayukex ut te̱serak'i re laj Juan
kek	li c'a'ru yo̱quin chixba̱nunquil
kek	che̱ru ut te̱ye re li c'a'ru yo̱quex
kek	chirabinquil chicuix la̱in.
kek	Ut, ¿ma inc'a' e̱rilom sa' lix
kek	chak'rab laj Moisés nak eb laj tij
kek	ma̱c'a' xma̱queb nak neque'xk'et li
kek	hiloba̱l cutan nak neque'c'anjelac sa'
kek	La̱in tinye e̱re nak sa' xk'ehil li
kek	rakba a̱tin li junju̱nk tixk'axtesi
kek	xcue̱nt chirix chixjunil li jo'
kek	ma̱jo'il aj a̱tin quixye.
kek	Relic chi ya̱l tinye e̱re nak nabaleb
kek	li profeta ut nabaleb li ti̱queb
kek	xch'o̱l que'raj rilbal li c'a'ru
kek	yo̱quex chirilbal ut inc'a' que'ril.
kek	Ut que'raj rabinquil li c'a'ru yo̱quex
kek	chirabinquil ut inc'a' que'rabi.
kek	Ut nak quinujac, que'risi chire li ha'
kek	ut que'oc chixsic'bal ru li car. Li
kek	cha̱bil que'xxoc ut que'xq'ue sa' li
kek	chacach ut li inc'a' us que'xtz'ek.
kek	Eb li que'cua'ac cuanqueb o̱b mil chi
kek	cui̱nk chi inc'a' q'uebileb sa' ajl li
kek	ixk ut eb li coc'al.
kek	Ut li Jesús quixye re: —‍¿Ma toj
kek	ma̱c'a' ajcui' e̱na'leb la̱ex?
kek	Li Jesús quixnau li c'a'ru yo̱queb
kek	chixyebal ut quixye reheb: —‍La̱ex
kek	inc'a' nequexpa̱ban chi tz'akal.
kek	¿C'a'ut nak yo̱quex chi c'oxlac
kek	chirix li xinye e̱re? ¿C'a'ut nak
kek	yo̱quex chixyebal chiribil e̱rib nak
kek	ma̱c'a' le̱ caxlan cua?
kek	Ut nak quichak'oc li Jesús quixye
kek	reheb: —‍Ya̱l ajcui' nak laj
kek	Elías xbe̱n cua ta̱cha̱lk
kek	chixc'u̱banquil ru chixjunil li c'a'ak
kek	Tento takacuy xma̱queb li kas
kek	ki̱tz'inCui junak la̱ cuech aj
kek	pa̱banelil ta̱ma̱cobk cha̱cuu, ayu
kek	riq'uin ut nak cua̱nkex e̱junes,
kek	ta̱ch'olob chiru lix ma̱c. Ut cui
kek	ta̱rabi li xna'leb li ta̱q'ue, la̱at
kek	xatenk'a la̱ cuech aj pa̱banelil re
kek	nak tixc'am rib sa' usilal a̱cuiq'uin.
kek	Ut li Jesús quixye reheb: —‍Moco
kek	chixjunileb ta neque'xc'ul xch'o̱l li
kek	a̱tin a'in, ca'aj cui' li ani q'uebil
kek	re xban li Dios re xtaubal ru li
kek	Ut que'xye: —‍Eb a'in li xe'oc
kek	mokon jun o̱r ajcui' xe'c'anjelac. Ut
kek	juntak'e̱t lix tojbaleb xaq'ue riq'uin
kek	li xkac'ul la̱o. Ut la̱o xoc'anjelac
kek	chiru chixjunil li cutan ut xkacuy
kek	xtikcual li sak'e ut juntak'e̱t
kek	xoa̱toj riq'uineb li jun ch'o̱l chic
kek	li toj xe'oc ecuu.—‍
kek	Nak yo̱ chi xic li Jesús cuan
kek	yo̱queb chi xic chiru ut cuan yo̱queb
kek	chi xic chirix. Japjo̱queb re
kek	chixyebal: —‍Lok'oninbil taxak laj
kek	Colol ke, li ralal xc'ajol li rey
kek	David. Osobtesinbil taxak li yo̱ chak
kek	chi cha̱lc sa' xc'aba' li Ka̱cua'
kek	Dios. Aj Colol ke taxak li xchal chak
kek	riq'uin li Dios, chanqueb.
kek	Ut li Jesús quixpatz' reheb li
kek	xbe̱nil aj tij: —‍Nak
kek	ta̱c'ulu̱nk laj e̱chal re li
kek	acui̱mk, ¿c'a'ru tixba̱nu riq'uineb
kek	laj ilol re li racui̱mk nak nequeye
kek	Que'cuan cuukub li cui̱nk ri̱tz'ineb
kek	rib sa' kaya̱nk. Li asbej quisumla ut
kek	nak quicam ma̱ jun li ralal xc'ajol
kek	quicuan. Ut li rixakil quic'ame' xban
kek	li ri̱tz'in li camenak re nak
kek	ta̱cua̱nk ralal xc'ajol sa' xc'aba'
kek	Chi moco chec'aba'in aj c'amol be, xban
kek	nak jun ajcui' laj c'amol e̱be. A'an
kek	Quichak'oc li Jesús ut quixye reheb:
kek	—‍Us ajcui' nak te̱ril chi us
kek	chixjunil a'in xban nak ta̱cuulak
kek	xk'ehil nak ma̱ jun chic reheb li pec
kek	a'an ta̱cana̱k sa' xna'aj chi inc'a'
kek	ta ta̱juq'uek', chan.
kek	Jo' nak li higo naxc'utbesi retalil li
kek	sak'ehil, jo'can ajcui' chixjunil li
kek	c'a'ak re ru a'an talaje'c'ulma̱nk,
kek	naxc'utbesi retalil nak yo̱ chi cuulac
kek	xk'ehil nak toline̱lk cui'chic la̱in
kek	Jo'can nak la̱in ninye e̱re: Yo'on
kek	cua̱nkex xban nak inc'a' nequenau li
kek	cutan chi moco li ho̱nal jok'e
kek	toline̱lk la̱in li C'ajolbej.
kek	Ut te'chak'ok ut te'xye cue:
kek	—‍Ka̱cua', ¿jok'e ta bi' catkil
kek	chi tattz'oca̱k? ¿Jok'e ta bi' catkil
kek	chi ta̱chakik a̱cue? ¿Jok'e casic'
kek	a̱cuochochnal? ¿Jok'e catkil chi
kek	ma̱c'a' la̱ cuak' malaj yajat, malaj
kek	cuancat sa' tz'alam ut inc'a'
kek	catkatenk'a? cha'keb.
kek	Relic chi ya̱l tinye e̱re nak chalen
kek	anakcuan inc'a' chic tincuuc' lix ya'al
kek	ru li uva toj nak ta̱cuulak xk'ehil
kek	nak tincuuc' cui'chic cuochbenex sa'
kek	lix nimajcual cuanquilal lin Yucua',
kek	Abanan inc'a' que'xtau usta nabal chi
kek	testigo aj tic'ti'eb cuanqueb aran. Toj
kek	que'cuulac cuib chic li testigo aj
kek	tic'ti'eb, tojo'nak que'xtau chanru
kek	Sa' eb li cutan a'an cuan sa' tz'alam
kek	jun li cui̱nk na'no ru chi us, aj
kek	Nak que'rabi li c'a'ru quixye li
kek	cuanqueb aran, cuan li que'yehoc:
kek	—‍Abihomak, yo̱ chixbokbal li
kek	profeta Elías, chanqueb.
kek	Ut lix be̱nil aj tij que'xch'utub
kek	ribeb rochbeneb li neque'c'amoc be sa'
kek	xya̱nkeb laj judío ut que'xc'u̱b
kek	ribeb nak te'xq'ue nabal li tumin reheb
kek	Sa' li cab ch'utch'u̱queb cui' cuan
kek	jun li cui̱nk cuan ma̱us aj musik'ej
kek	¿Bar cuan li us tinye re li yaj re nak
kek	ta̱c'utu̱nk che̱ru nak cuan
kek	incuanquil? ¿Ma tinye re, “Cuybil
kek	sachbil la̱ ma̱c”, malaj ut tinye
kek	re, “Cuaclin, ayu, ut c'am la̱
kek	Li Jesús quixsiq'ueb ru lix tzolom
kek	cablajuTojo'nak li Jesús quitake'
kek	chiru tzu̱l. Quixbokeb li ani quiraj
kek	ut eb a'an co̱eb chirix.
kek	Tojo'nak quixye li Jesús reheb:
kek	—‍Li ani na-abin, chixq'uehak retal
kek	li c'a'ru ninye, chan.
kek	Ut li Jesús quixye reheb lix tzolom:
kek	—‍¿C'a'ut nak c'ajo' nak
kek	nequexxucuac? ¿Ma inc'a' nequepa̱b
kek	nak li Dios ta̱tenk'a̱nk e̱re? chan.
kek	Ut li Jesús quixnau nak cuan li
kek	quiq'uira xban lix cuanquil.
kek	Quixsuk'isi rib sa' xya̱nkeb li q'uila
kek	tenamit ut quixpatz' reheb: —‍¿Ani
kek	xch'e'oc re li cuak'? chan reheb.
kek	Nak toj ma̱ji' naq'uehe' sa' tz'alam,
kek	laj Juan laj Cubsihom Ha' quixye re laj
kek	Herodes: —‍Nimla ma̱c xaba̱nu nak
kek	xac'am chok' a̱cuixakil lix Herodías
kek	xban nak ac sumsu riq'uin la̱
kek	cui̱tz'in, laj Felipe, chan re.
kek	Nak que'ril lix tzolom nak cuan jun
kek	yo̱ chi be̱c chiru ha', que'xucuac ut
kek	que'xjap re. Que'xc'oxla nak anum
kek	Li ixk aj Sirofenicia quipa̱banLi
kek	Jesús co̱ sa' jalan na'ajej xcue̱nt
kek	Tiro ut xcue̱nt Sidón. Cox-oc sa' jun
kek	li cab. Inc'a' raj quiraj quinauhe' nak
kek	cuan aran. Abanan inc'a' quiru quixmuk
kek	Inc'a' nequetau xya̱lal. Cuan xnak'
kek	e̱ru ut inc'a' nequex-iloc. Cuan
kek	e̱xic ut inc'a' nequex-abin.
kek	Que'xpatz' re li Jesús: —‍¿C'a'ut
kek	nak neque'xye laj tz'i̱b nak xbe̱n
kek	cua ta̱cha̱lk laj Elías tojo'nak
kek	tol-e̱lk li Cristo? chanqueb.
kek	Xiu xiu li t'anec' sa' li ma̱cLi ani
kek	ta̱po'ok xch'o̱leb li toj k'uneb
kek	xch'o̱l, us raj xcutbal sa' li palau
kek	chi bac'bo junak nimla pec chi xcux.
kek	Li Jesús quirileb lix tzolom ut quixye
kek	reheb: —‍C'ajo' xch'a'ajquil chok'
kek	re junak biom re̱chaninquil lix
kek	nimajcual cuanquilal li Dios.—‍
kek	Quixye reheb: —‍Ayukex sa' li
kek	ch'ina tenamit a'an, ut nak texcuulak,
kek	te̱tau jun li ch'ina bu̱r bac'bo. Li
kek	ch'ina bu̱r a'an toj ma̱ ani nabe̱c
kek	chirix. Te̱hit chak ut te̱c'am chak
kek	Ut eb a'an que'chak'oc ut que'xye re li
kek	Jesús: —‍La̱o inc'a' nakanau,
kek	chanqueb. Tojo'nak li Jesús quixye
kek	reheb: —‍Chi moco la̱in tinye
kek	e̱re ani quiq'uehoc incuanquil, chan
kek	Ut li xcab chanchan ajcui' a'an: Ta̱ra
kek	la̱ cuas a̱cui̱tz'in jo' nak nacara
kek	a̱cuib la̱at. Ma̱c'a' chic junak
kek	chak'rab nim xcuanquil chiruheb li cuib
kek	Chextijok ut chetz'a̱ma chiru li Dios
kek	re nak inc'a' ta̱c'ulma̱nk a raylal
kek	Xticlajic chak li Lok'oni̱nc re
kek	Xjulticanquil lix Camic li
kek	JesucristoSa' li xbe̱n cutan re li
kek	nink'e nak neque'xcua' li caxlan cua
kek	chi ma̱c'a' xch'amal, neque'xmayeja
kek	jun li carner. Li nink'e a'an re
kek	xjulticanquil li reliqueb laj Israel
kek	sa' li tenamit Egipto. Eb lix tzolom
kek	que'xye re li Jesús: —‍¿Bar
kek	ta̱cuaj takacauresi chak li na'ajej re
kek	ta̱tzaca cui' li mayejanbil xul?
kek	Nak que'xc'am chi pre̱xil li JesúsToj
kek	yo̱ ajcui' chi a̱tinac li Jesús
kek	riq'uineb lix tzolom nak quicuulac laj
kek	Judas. A'an jun reheb li cablaju. Nabal
kek	que'chal rochben laj Judas taklanbileb
kek	chak xbaneb li xbe̱nil aj tij ut
kek	xbaneb laj tz'i̱b. Taklanbileb ajcui'
kek	xbaneb laj c'amol be sa' li rochoch li
kek	Dios. Cuanqueb xch'i̱ch' ut cuanqueb
kek	Laj Pilato quixye re li Jesús:
kek	—‍¿Ma la̱at lix reyeb laj
kek	judío?—‍ Li Jesús quichak'oc ut
kek	quixye re: —‍Ya̱l li xaye nak
kek	Lix camic li JesucristoTuktu li cua'leb
kek	nak quik'ojyi̱no' sa' chixjunil li
kek	ruchich'och' ut oxib o̱r re ecuu
kek	quicutano' cui'chic.
kek	A'an a'in li retalil li talaje'xba̱nu
kek	li te'pa̱ba̱nk. Sa' inc'aba' la̱in
kek	te'isi̱nk ma̱us aj musik'ej ut
kek	te'a̱tinak sa' jalan a̱tinoba̱l.
kek	Li ángel quicuulac riq'uin lix María
kek	ut quixye re: —‍Sahak taxak sa'
kek	la̱ ch'o̱l xban nak la̱at li sic'bil
kek	a̱cuu. Li Ka̱cua' cuan a̱cuiq'uin ut
kek	osobtesinbilat sa' xya̱nkeb li ixk,
kek	Ac cuan cuakxakib cutan re li c'ula'al,
kek	nak quixc'ul li circuncisión. Aj
kek	Zacarías raj que'xq'ue chok' xc'aba'
kek	chok' re̱kaj lix yucua'.
kek	Abanan li ángel quixye reheb:
kek	—‍Mexxucuac xban nak la̱in xinchal
kek	xyebal e̱re jun cha̱bil esilal. A'in
kek	jun sahil ch'o̱lej chok' reheb
kek	chixjunileb li tenamit.
kek	Li Jesús quicana sa' li templo ut
kek	quia̱tinac riq'uineb laj tzolol
kek	chak'rabRajlal chihab neque'xic lix na'
kek	xyucua' aran Jerusalén
kek	chixnink'einquil li reliqueb Egipto.
kek	Pascua neque'xye re li nink'e a'an.
kek	Ut k'axal cui'chic numtajenak li
kek	ma̱usilal quixba̱nu nak quixq'ue sa'
kek	Quiril laj tza nak inc'a' quiru
kek	ra̱lenquil li Jesús, toj quixcanab
kek	Ut yo̱ chixch'olobanquil lix ya̱lal
kek	sa' eb li cab li neque'xch'utub cui'
kek	ribeb laj judío aran Galilea.
kek	Li Jesús quixye reheb: —‍Li cauheb
kek	ma̱c'a' na-oc cui' aj banonel reheb.
kek	Aban li yajeb, a'aneb li te'raj banec'.
kek	Chisahok' sa' e̱ch'o̱l nak te'xba̱nu
kek	e̱re chi jo'can. Chic'ojla̱k
kek	e̱ch'o̱l xban nak cuan jun le̱
kek	k'ajca̱munquil riq'uin li Dios sa'
kek	choxa. Jo'can ajcui' nak
kek	que'xtz'ekta̱na eb li profeta junxil
kek	eb lix xe'to̱nil xyucua'eb li tenamit
kek	Ut li Jesús co̱ chirixeb. Nak ac
kek	cuulaqueb re cuan cui' li rochoch, li
kek	capitán quixtaklaheb li rami̱g chi
kek	a̱tinac riq'uin li Jesús ut que'xye
kek	re: —‍Jo'ca'in xye li capitán
kek	a̱cue: Ma̱ch'i'ch'i'i a̱cuib chi
kek	cha̱lc sa' cuochoch xban nak moco
kek	inc'ulub ta nak tatcha̱lk sa' cuochoch.
kek	Cuan sa' li tenamit a'an jun li ixk
kek	xcomoneb li inc'a' useb xna'leb.
kek	Quirabi resil nak li Jesús cuan chi
kek	cua'ac sa' li rochoch laj fariseo. Co̱
kek	aran ut quixc'am jun ch'ina botella li
kek	sununquil ban. Li ch'ina botella
kek	yi̱banbil riq'uin li cha̱bil pec
kek	Jo'can ut cheq'uehak retal li c'a'ru
kek	te̱rabi xban nak li ani naxq'ue
kek	xch'o̱l chixtaubal ru li xya̱lal,
kek	ta̱q'uehek' mas xna'leb. Abanan li
kek	inc'a' naxq'ue xch'o̱l chixtaubal ru,
kek	ta̱mak'ek' chiru li naxc'oxla nak
kek	Toj yo̱ ajcui' chi a̱tinac li Jesús
kek	nak quichal jun li cui̱nk sa' rochoch
kek	laj Jairo li nataklan sa' li cab li
kek	neque'xch'utub cui' ribeb laj judío ut
kek	quixye re laj Jairo: —‍Xcam la̱
kek	rabin. Ma̱ch'i'ch'i'i chic laj
kek	Li ani ta̱tz'ekta̱na̱nk cue re
kek	xcolbal rix lix yu'am arin sa'
kek	ruchich'och', tixtz'ek li junelic
kek	yu'am. A'ut li ani naxsach lix yu'am
kek	arin sa' ruchich'och' sa' inc'aba'
kek	la̱in, a'an ta̱re̱chani li junelic
kek	Quixsuk'isi rib li Jesús ut
kek	quixk'useb. Quixye reheb:
kek	—‍¿C'a'ru musik'ejil cuan
kek	e̱riq'uin la̱ex nak inc'a' nequetau
kek	La̱in tinye e̱re nak nabaleb li
kek	profeta ut nabaleb li rey que'raj raj
kek	rilbal li c'a'ru yo̱quex chirilbal
kek	la̱ex, abanan inc'a' que'ru rilbal. Ut
kek	que'raj raj rabinquil li c'a'ru
kek	yo̱quex chirabinquil la̱ex, abanan
kek	inc'a' que'ru rabinquil, chan li Jesús
kek	Cui la̱ex li moco cha̱bilex ta
kek	nequenau xq'uebal li c'a'ru cha̱bil re
kek	le̱ ralal e̱c'ajol, ¿ma toja' ta
kek	chic le̱ yucua' cuan sa' choxa inc'a'
kek	tixq'ue li Santil Musik'ej re li ani
kek	tixtz'a̱ma chiru? chan li Jesús reheb.
kek	Ra cha̱lel sa' e̱be̱n la̱ex aj
kek	tzolol chak'rab ut la̱ex aj fariseo
kek	xban nak inc'a' us le̱ na'leb. La̱ex
kek	aj ca'pac'al u. Chanchanex li
kek	mukleba̱l li inc'a' nac'utun. Yalak
kek	ani nanume' sa' xbe̱n xban nak inc'a'
kek	neque'xnau c'a'ru cuan aran, chan.
kek	La̱in ninye e̱re: jo'ca'in naxc'ul li
kek	naxc'u̱la xbiomal sa' ruchich'och' ut
kek	riq'uin li Dios ma̱c'a' xbiomal, chan
kek	Chalen anakcuan inc'a' chic sa
kek	te'cua̱nk li ju̱nk cabal sa'
kek	rochocheb xban nak cuan li
kek	te'pa̱ba̱nk cue ut cuan inc'a'.
kek	Ma̱re cuan o̱b chi cristian sa' li
kek	jun cabal. Oxib xic' te'ril li cuib
kek	chic. Ut li cuib xic' te'ril li oxib
kek	Li Jesús quichak'oc ut quixye:
kek	—‍Jo'can nak q'uehomak e̱ch'o̱l
kek	chi oc sa' li oqueba̱l li ca'ch'in ru.
kek	Nabaleb raj li te'raj oc, abanan inc'a'
kek	Ut li jun chic quixye: —‍Toje'
kek	xinsumla ut inc'a' chic naru tinxic,
kek	Quiraj raj xcua'bal xcuaheb li a̱k
kek	xban nak ta̱tz'oca̱k. Abanan inc'a'
kek	que'xq'ue ca'ch'inak re.
kek	Ut li Jesús quixye reheb: —‍La̱ex
kek	nequeti̱cobresi e̱ch'o̱l e̱junes
kek	chiruheb li tenamit. Abanan li Dios
kek	naxnau chanru le̱ na'leb. Li c'a'ru
kek	k'axal lok' chiruheb li cui̱nk sa'
kek	ruchich'och', a'an tz'ekta̱nanbil xban
kek	Jun reheb li cui̱nk quiril nak
kek	quiq'uira, quisuk'i riq'uin li Jesús
kek	ut yo̱ chixlok'oninquil li Dios chi
kek	Laj fariseo ut laj titz'ol toj
kek	que'co̱eb chi tijoc sa' li temploUt li
kek	Jesús quixye jun chic li jaljo̱quil
kek	ru a̱tin reheb li neque'xc'oxla nak
kek	cha̱bileb ut neque'xtz'ekta̱naheb li
kek	jun ch'ol chic. Quixye reheb:
kek	Nak quirabi li quixye li mutz', li
kek	Jesús quixakli ut quixtakla xc'ambal
kek	Li Jesús quiq'uehe' xlok'al nak qui-oc
kek	JerusalénNak ac xye li jaljo̱quil ru
kek	a̱tin a'in, li Jesús qui-oc cui'chic
kek	Laj e̱chal re li acui̱mk quixtakla
kek	jun chic lix mo̱s riq'uineb. Ut jo'can
kek	ajcui' que'xba̱nu re a'an. Que'xhob ut
kek	que'xsac' ut quisuk'i a'an chi ma̱c'a'
kek	Tz'i̱banbil retalil sa' li Santil Hu
kek	sa' li Salmos li quixye li rey David.
kek	Quixye:Li Ka̱cua' Dios quixye re li
kek	Ka̱cua' laj Colol cue, c'ojlan sa' li
kek	Te'lucta̱k li cui̱nk xbaneb xxiu nak
kek	yo̱keb chixc'oxlanquil li raylal li
kek	ta̱cha̱lk sa' ruchich'och'. Ut
kek	ta̱ec'a̱nk sa' xna'aj li choxa.
kek	Ut quixchap li caxlan cua, quixbantioxi
kek	chiru li Dios, tojo'nak quixjachi ut
kek	quixq'ue reheb lix tzolom ut quixye:
kek	—‍A'an a'in lin tz'ejcual,
kek	k'axtesinbil re camsi̱c sa' e̱c'aba'
kek	la̱ex. Cheba̱nuhak re xjulticanquil
kek	Ut jun reheb quixyoc' lix xic lix mo̱s
kek	li xyucua'il aj tij ut quirisi lix xic
kek	Cuanqueb aran eb li xbe̱nil aj tij ut
kek	eb laj tz'i̱b. C'ajo' lix josk'ileb
kek	nak yo̱queb chixjitbal.
kek	Relic chi ya̱l nak la̱o kac'ulub
kek	xc'ulbal li raylal a'in xban nak la̱o
kek	cuan kama̱c. Abanan li cui̱nk a'in
kek	ma̱c'a' junak ma̱c xba̱nu, chan re.
kek	Usta que'ril ru, abanan inc'a' que'xnau
kek	nak a'an li Jesús xban nak cuan c'a'ru
kek	quiramoc re chiruheb.
kek	Tz'i̱banbil ajcui' retalil nak
kek	ta̱julticama̱nk chiruheb chixjunileb
kek	li tenamit nak tento te'xyot'
kek	xch'o̱leb ut te'xjal xc'a'uxeb re
kek	ta̱cuyma̱nk ta̱sachma̱nk lix
kek	ma̱queb sa' xc'aba' a'an. Ta̱ticla̱k
kek	xch'olobanquil arin Jerusalén.
kek	Que'xye cui'chic re laj Juan:
kek	—‍¿C'a'ut nak nacatcubsin ha' cui
kek	ma̱cua' la̱at li Cristo, chi moco
kek	la̱at laj Elías, chi moco la̱at li
kek	profeta? chanqueb re laj Juan.
kek	Ut aran cuanqueb cuakib li ni̱nki cuc
kek	yi̱banbil riq'uin pec. A'an
kek	nac'anjelac chok' xna'aj xha'eb laj
kek	judío re xch'ajobresinquil ribeb jo'
kek	naxye sa' lix chak'rabeb. Li junju̱nk
kek	chi cuc a'an naxc'am oxib ni̱nki cuc
kek	La̱at inc'a' nacapa̱b li c'a'ru ninye
kek	a̱cue chirix li c'a'ru nac'ulman sa'
kek	ruchich'och'. ¿Ma toja' ta chic
kek	ta̱pa̱b nak tinye a̱cue li choxahil
kek	Quicuulac jun li ixk aj Samaria
kek	chirisinquil xha'. Ut li Jesús quixye
kek	re: —‍Si bayak cuuc'a, chan.
kek	La̱in xexintakla chixk'olbal li moco
kek	la̱ex ta xexc'anjelan re. Jalaneb
kek	xe'c'anjelan re ut la̱ex chic xexyaloc
kek	xsahil lix c'anjeleb, chan li Jesús
kek	Qui-el li cui̱nk riq'uin li Jesús ut
kek	quixye resil reheb li neque'taklan sa'
kek	xya̱nkeb laj judío nak li Jesús,
kek	a'an li quiq'uirtesin re.
kek	Cui ta nequepa̱b li c'a'ru quixye laj
kek	Moisés, tine̱pa̱b aj raj cui' la̱in
kek	xban nak laj Moisés quixch'olob ajcui'
kek	chak xya̱lal chicuix la̱in.
kek	Ut que'xye cui'chic re: —‍Tento
kek	ta̱c'ut chiku junak li milagro re nak
kek	takapa̱b nak taklanbilat xban li Dios.
kek	¿C'a'ru li retalil ta̱c'ut chiku?
kek	Li Jesús quixnau nak yo̱queb
kek	chixcuech'inquil rix li c'a'ru quixye
kek	usta ma̱ ani quiyehoc re. Jo'can nak
kek	quixye reheb: —‍¿Ma inc'a' xcuulac
kek	che̱ru li c'a'ru xinye e̱re? ¿Ma
kek	te̱canab inta̱kenquil xban?
kek	Quixye li Jesús reheb: —‍La̱in
kek	xinba̱nu jun li milagro sa' li
kek	hiloba̱l cutan ut sachso e̱ch'o̱l
kek	Que'chak'oc ut que'xye re: —‍¿Ma
kek	la̱at ajcui' aj Galilea la̱at? Tzol
kek	a̱cuib chi us sa' li Santil Hu re
kek	ta̱q'ue retal nak ma̱ jun profeta
kek	chalenak chak Galilea, chanqueb.
kek	Nabaleb que'pa̱ban re li Jesús nak
kek	que'rabi li c'a'ru quixye.
kek	Eb lix tzolom li Jesús que'xpatz' re:
kek	—‍At tzolonel, ¿c'a'ut nak mutz'
kek	ru li cui̱nk a'in? ¿Ani cuan xma̱c?
kek	¿Ma li cui̱nk a'in malaj ut lix na'
kek	Cui ta inc'a' taklanbil chak xban li
kek	Dios li cui̱nk a'in, ma̱c'a' raj naru
kek	naxba̱nu, chan li cui̱nk reheb.
kek	Ut li Jesús yo̱ chi be̱c sa' li
kek	templo bar cuan cui' li oqueba̱l
kek	Eb lix tzolom que'xye: —‍Ka̱cua',
kek	cui yo̱ chi cua̱rc, a'an retalil nak
kek	ta̱q'uira̱k, chanqueb.
kek	Nak quirake' chi tijoc, li Jesús
kek	quixye chi cau xya̱b xcux: —‍At
kek	Lázaro, cuaclin chak ut quim arin,
kek	Eb li tenamit li cuanqueb rochben li
kek	Jesús nak quixcuaclesi cui'chic chi
kek	yo'yo laj Lázaro yo̱queb chixyebal
kek	Tento nak ta̱rakek' a̱tin sa'
kek	xbe̱neb li neque'tz'ekta̱nan cue, li
kek	inc'a' neque'pa̱ban re li c'a'ru
kek	ninye. Li a̱tin li xinye, a'an ajcui'
kek	li ta̱q'uehok reheb chixtojbal rix lix
kek	ma̱queb sa' roso'jiqueb li cutan.
kek	Cuan li que'xc'oxla nak li Jesús
kek	ta̱raj nak laj Judas ta̱xic
kek	chixlok'bal li c'a'ak re ru re li
kek	nink'e. Ut cuan ajcui' li que'xc'oxla
kek	nak ta̱raj nak laj Judas tixq'ue
kek	ca'ch'inak li tumin reheb li neba' xban
kek	nak riq'uin laj Judas cuan lix bo̱lsil
kek	Laj Judas jun chic, li ma̱cua' laj
kek	Judas Iscariote, quixye re:
kek	—‍Ka̱cua', ¿chanru nak
kek	ta̱c'utbesi a̱cuib chiku la̱o, ut
kek	inc'a' ta̱c'utbesi a̱cuib chiruheb li
kek	inc'a' neque'pa̱ban a̱cue? chan.
kek	Ma̱c'a'eb raj xma̱c cui ta la̱in
kek	inc'a' xinc'ulun ut cui ta inc'a' xinye
kek	reheb li xya̱lal. Abanan ma̱c'a'
kek	c'a'ru te'xcol cui' ribeb xban nak
kek	Nak ta̱cuulak xk'ehil la̱ex chic
kek	textz'a̱ma̱nk chiru li Yucua'bej sa'
kek	inc'aba' la̱in. Inc'a' chic tento nak
kek	la̱in tintz'a̱ma̱nk chiru li
kek	Yucua'bej che̱rix la̱ex.
kek	At inYucua', nintz'a̱ma cha̱cuu nak
kek	chixjunileb li xak'axtesiheb cue
kek	te'cua̱nk cuiq'uin sa' li na'ajej li
kek	tincua̱nk cui' la̱in. Nacuaj nak
kek	te'ril lin lok'al li caq'ue chak cue
kek	nak toj ma̱ji' quiyi̱ba̱c li
kek	ruchich'och' xban nak niquina̱ra.
kek	Xban nak inc'a' que'oc sa' li cab, laj
kek	Pilato qui-el chirix cab ut quixye
kek	reheb: —‍¿C'a'ru xma̱c li cui̱nk
kek	a'in nak xexchal chixjitbal? chan reheb.
kek	Nabaleb laj judío que'ril li retalil
kek	li quitz'i̱ba̱c, xban nak li na'ajej
kek	li quiq'uehe' cui' chiru cruz li Jesús
kek	nach' cuan riq'uin li tenamit. Li
kek	retalil tz'i̱banbil sa' eb li
kek	a̱tinoba̱l hebreo, griego ut latín.
kek	Toj ma̱ji' que'xtau ru chi tz'akal li
kek	tz'i̱banbil sa' li Santil Hu li naxye
kek	nak tento ta̱cuacli̱k cui'chic chi
kek	yo'yo sa' xya̱nkeb li camenak.
kek	Nak que'el sa' li jucub que'ril nak
kek	cuan jun li xam c'ubc'u. Li Jesús yo̱
kek	chixpombal jun li car sa' xbe̱n li ru
kek	xam ut cuan ajcui' caxlan cua riq'uin.
kek	Sa' eb li cutan a'an jun ciento riq'uin
kek	junmay chixjunileb laj pa̱banel li
kek	ch'utch'u̱queb aran. Laj Pedro
kek	quixakli sa' xya̱nkeb ut qui-oc
kek	Ta̱k'ojyi̱nok' ru li sak'e ut li po
kek	ta̱cakok' ru chanchan li quic' toj
kek	ta̱cuulak xk'ehil li cutan a'an, li
kek	k'axal xiu xiu, nak la̱in tinrakok
kek	a̱tin, chan li Dios.
kek	Nak quirabi li cui̱nk li c'a'ru
kek	quixye, qui-oc chiroybeninquil c'a'ru
kek	Takaye li xya̱lal e̱re re nak te̱nau
kek	nak li cui̱nk a'in xq'uira sa' xc'aba'
kek	li Jesucristo laj Nazaret li queq'ue
kek	la̱ex chi camsi̱c chiru cruz. Ut a'an
kek	li quicuaclesi̱c cui'chic chi yo'yo
kek	xban li Dios sa' xya̱nkeb li camenak.
kek	Sa' xc'aba' a'an xq'uira li cui̱nk
kek	a'in li yo̱quex chirilbal arin
kek	¿C'a'ut nak tat-oc xmukbal xtz'ak la̱
kek	ch'och'? ¿Ma ma̱cua' ta bi' a̱cue?
kek	Cui xac'ayi la̱ ch'och', ¿ma inc'a'
kek	ta bi' raj xru xcana chok' a̱cue lix
kek	tz'ak? Ma̱cua' chiku la̱o yo̱cat chi
kek	tic'ti'ic. Chiru ban li Dios, chan.
kek	Ut quixye reheb: —‍Ex cui̱nk aj
kek	Israel, c'oxlahomak chi us c'a'ru
kek	te̱ba̱nu riq'uineb li cui̱nk a'in.
kek	Eb li ralal laj Jacob c'ajo' nak
kek	que'xcakali laj José li ri̱tz'ineb.
kek	Jo'can nak que'xc'ayi laj José ut
kek	quic'ame' aran Egipto. Abanan nak ac
kek	cuan aran Egipto, li Dios yo̱ chi
kek	Que'xye re laj Aarón: —‍Yi̱b
kek	kadios re te'c'amok be chiku. Inc'a'
kek	nakanau c'a'ru xc'ul chak laj Moisés
kek	li qui-isin chak ke Egipto. ¿C'a'ru aj
kek	e nak yo̱ko chiroybeninquil? chanqueb
kek	li kaxe'to̱nil yucua'.
kek	Ut que'xq'ue xch'o̱l chixba̱nunquil
kek	li c'a'ru naxye xban nak ac junxil
kek	na-oc chixbalak'inquileb.
kek	Ut quixtz'a̱ma lix hu chiru re
kek	tixk'axtesi sa' eb li cab li
kek	neque'xch'utub cui' ribeb laj judío
kek	aran Damasco re ta̱ru̱k tixchapeb laj
kek	pa̱banel li tixtau aran, jo' cui̱nk
kek	jo' ixk. Tixchapeb ut tixc'ameb chi
kek	Aran quixtau jun li cui̱nk aj Eneas
kek	xc'aba'. Cuakxakib chihab roquic lix
kek	yajel ut inc'a' chic nacuacli. Sic li
kek	Jo'can nak laj Pedro quicube ut quixye
kek	reheb li cui̱nk: —‍Cue'quin.
kek	La̱in laj Simón Pedro li
kek	niquine̱sic'. ¿C'a'ru xc'amoc chak
kek	e̱re toj arin ut c'a'ru te̱raj
kek	Tojo'nak laj Pedro qui-oc chixyebal
kek	reheb chixjunil li c'a'ru quic'ulman ut
kek	Jo'can nak laj Pedro ilbil chi us
kek	xbaneb li soldado re nak inc'a'
kek	ta̱e̱lelik. Abanan eb laj pa̱banel
kek	cau yo̱queb chi tijoc chirix.
kek	Anakcuan li Ka̱cua' ta̱rakok a̱tin
kek	sa' a̱be̱n. Tatmutz'ok' ut najt
kek	inc'a' ta̱ilok xnak' a̱cuu, chan laj
kek	Pablo. Ut sa' junpa̱t quimoy ut
kek	quik'ojyi̱no' sa' xnak' ru. Quixyal
kek	xsic'bal ani ta̱ch'ilo̱nk re.
kek	Nak que'el laj Pablo ut laj Bernabé
kek	sa' li cab li neque'xch'utub cui' ribeb
kek	laj judío, li ma̱cua'eb aj judío
kek	que'xtz'a̱ma chiru laj Pablo nak
kek	ta̱cha̱lk cui'chic sa' li hiloba̱l
kek	cutan jun chic re nak tixch'olob
kek	cui'chic xya̱lal chiruheb.
kek	Laj Pablo co̱ cui'chic Antioquía
kek	xcue̱nt Siria chixq'uebal xcacuilal
kek	xch'o̱leb laj pa̱banelNak
kek	que'xch'olob resil li colba-ib sa' li
kek	tenamit Derbe, nabaleb que'pa̱ban.
kek	Chirix chic a'an que'suk'i cui'chic sa'
kek	eb li tenamit Listra, Iconio ut
kek	Xkabi resil nak cuanqueb li xe'el arin
kek	sa' kaya̱nk ut xe'co̱eb aran sa' le̱
kek	tenamit che̱ch'i'ch'i'inquil ut
kek	chixpo'bal e̱ch'o̱l riq'uin li c'a'ru
kek	neque'xye. Abanan moco la̱o ta
kek	Jun reheb li ixk a'an xLidia xc'aba'.
kek	Tiatira xtenamit. A'an nac'ayin
kek	cha̱bil t'icr. Naxpa̱b li Dios ut
kek	yo̱ chi abi̱nc xban nak li Dios
kek	quixc'ut chiru nak tixq'ue retal li
kek	yo̱ chixyebal laj Pablo.
kek	Ut eb laj judío li inc'a' que'pa̱ban,
kek	c'ajo' nak que'josk'o' xban xcakaleb
kek	xch'o̱l. Que'ra̱tina jun ch'u̱tal li
kek	cui̱nk inc'a' useb xna'leb li junes
kek	sa' be neque'cuan. Ut li jun ch'u̱tal
kek	chi cui̱nk a'an que'oc chixchik'bal
kek	xjosk'ileb li tenamit. Xban nak
kek	yo̱queb xjosk'il, que'oc sa' rochoch
kek	laj Jasón chixsic'baleb laj Pablo ut
kek	laj Silas re te'xc'ameb chiruheb li
kek	Ut aran quixtau jun li cui̱nk aj
kek	judío. Aj Aquila xc'aba'. Ponto
kek	xtenamit. Inc'a' najter xc'ulunic
kek	Italia rochben lix Priscila li rixakil.
kek	Que'el aran Roma xban nak laj Claudio
kek	li Acuabej quixye nak chixjunileb laj
kek	judío te'e̱lk sa' li tenamit a'an.
kek	Laj Pablo co̱ chirula'anquileb.
kek	Nak que'rabi a'an, que'xtz'a̱ma li
kek	cubi ha' ut quicubsi̱c xha'eb sa'
kek	xc'aba' li Ka̱cua' Jesús.
kek	Li kadios inc'a' ta̱ru̱k xsachbal ru.
kek	Jo'can nak me̱q'ue e̱josk'il.
kek	C'oxlahomak rix chi us li c'a'ru
kek	Jo'can nak anakcuan la̱in ninye e̱re
kek	nak la̱in ma̱c'a' inma̱c cui la̱ex
kek	Ut nak ac xq'ueheb xsahil xch'o̱l, laj
kek	Pablo quixserak'i reheb chixjunil li
kek	quixba̱nu li Dios sa' xya̱nkeb li
kek	ma̱cua'eb aj judío nak yo̱ chi
kek	c'anjelac sa' xya̱nkeb.
kek	Quinpatz' re, “Ka̱cua', ¿c'a'ru
kek	ta̱cuaj tinba̱nu?” Ut li Ka̱cua'
kek	quixye cue, “Cuaclin. Ayu Damasco ut
kek	aran ta̱yehek' a̱cue chixjunil li
kek	c'a'ru tenebanbil sa' a̱be̱n re
kek	Chiru li k'ojyi̱n a'an li Ka̱cua'
kek	quixc'ut rib chiru laj Pablo ut quixye
kek	re: —‍Cauhak a̱ch'o̱l, at Pablo.
kek	Jo' nak xach'olob li ya̱l chicuix arin
kek	Jerusalén, jo'can ajcui' nak
kek	toxa̱ch'olob li ya̱l chicuix aran
kek	Abanan laj Lisias li coronel qui-oquen
kek	chirix ut sa' josk'il quixmak' chiku.
kek	Cui ut cuan junak ma̱c xinba̱nu re
kek	nak tento tine'xcamsi, chine'xcamsihak.
kek	La̱in inc'a' ninxucua li ca̱mc.
kek	Abanan cui inc'a' ya̱l li yo̱queb
kek	chixyebal chicuix, ma̱ ani ta̱ru̱k
kek	ta̱k'axtesi̱nk cue sa' ruk'eb a'an.
kek	La̱in tintz'a̱ma nak li acuabej
kek	César li k'axal nim xcuanquil
kek	ta̱rakok a̱tin sa' inbe̱n, chan laj
kek	Ut la̱in quinye re, “¿Anihat
kek	la̱at, Ka̱cua'?” Ut li Ka̱cua'
kek	quixye cue, “La̱in li Jesús li
kek	yo̱cat chinrahobtesinquil.
kek	Junpa̱t na chic nak quichal jun cacuil
kek	ik'. Lix cau ok li ha' yo̱ chixsac'bal
kek	rib chiru li jucub. Euroclidón xc'aba'
kek	li ik' a'an li nachal chak sa' li
kek	Li cuanqueb aran c'ajo' li usilal
kek	que'xba̱nu ke. Coe'xc'ul sa' xya̱lal
kek	chikajunilo ut que'xtz'ab jun xam xban
kek	nak c'ajo' li hab ut c'ajo' li que.
kek	Li Dios quixyechi'i li colba-ib a'in
kek	chalen chak najter ut eb li profetas
kek	que'xtz'i̱ba retalil sa' li Santil Hu.
kek	Li Dios narakoc a̱tin sa'
kek	ti̱quilal¿Anihat la̱at nak tatrakok
kek	a̱tin sa' xbe̱neb la̱ cuas
kek	a̱cui̱tz'in? Cui nacarak a̱tin sa'
kek	xbe̱neb la̱ cuas a̱cui̱tz'in ut toj
kek	yo̱cat ajcui' chixba̱nunquil li
kek	inc'a' us la̱at jo' yo̱queb a'an,
kek	raylal ajcui' yo̱cat chixbokbal sa'
kek	a̱be̱n ut ta̱rakek' a̱tin sa'
kek	Cuanqueb laj judío inc'a' que'xba̱nu
kek	li quixye li Dios. ¿Ma yal sa'
kek	xma̱queb ta bi' a'an nak li Dios
kek	inc'a' tixq'ue li quixyechi'i?
kek	Tz'i̱banbil sa' li Santil Hu nak laj
kek	Abraham quixpa̱b li c'a'ru quixye li
kek	Dios. Ut xban lix pa̱ba̱l, li Dios
kek	quixye nak laj Abraham a'an jun cui̱nk
kek	ti̱c xch'o̱l. (Gn. 15:6)
kek	Ut anakcuan ti̱c chic li kach'o̱l
kek	chiru li Dios xban xcamic li
kek	Jesucristo. Jo'can nak relic chi ya̱l
kek	nak sa' xc'aba' li Cristo tocolek'
kek	chiru lix josk'il li Dios sa' xk'ehil
kek	Ninch'olob xya̱lal che̱ru riq'uin
kek	xserak'inquil chirix li nakac'ul arin
kek	sa' ruchich'och' re nak te̱tau ru li
kek	ninye. Junxil xek'axtesi e̱rib
kek	chixba̱nunquil li jo' ma̱jo'il na'leb
kek	ut li c'a'ak re ru chi ma̱usilal. A'ut
kek	anakcuan, chek'axtesihak e̱rib
kek	chixba̱nunquil li ti̱quilal re nak
kek	texcua̱nk sa' santilal chiru li Dios.
kek	Lix cuanquil li Santil Musik'ej li
kek	naq'uehoc yu'am sa' xc'aba' li
kek	Jesucristo, a'an nacoloc cue chiru lix
kek	cuanquil li ma̱c ut li ca̱mc.
kek	¿Ani ta̱ru̱k ta̱yehok re nak
kek	cuanqueb xma̱c li sic'bileb ru xban li
kek	Dios? Ma̱ ani, xban nak li sic'bileb
kek	ru ti̱cobresinbileb chic lix ch'o̱l
kek	Jo'ca'in quixye li Dios jo'
kek	tz'i̱banbil sa' li Santil Hu xban laj
kek	Oseas:Ta̱cuulak xk'ehil nak la̱in
kek	tinye “cualal inc'ajol” reheb li
kek	ma̱cua'eb cualal inc'ajol. Eb a'an
kek	inc'a' sic'bileb chak ru inban.
kek	Anakcuan tinye reheb: “raro̱quex
kek	Li Ka̱cua' Dios inc'a' quixtz'ekta̱na
kek	lix tenamit, li quixsiq'ueb ru junxil
kek	chok' ralal xc'ajol. ¿Ma inc'a'
kek	nequenau c'a'ru tz'i̱banbil sa' li
kek	Santil Hu chirix laj Elías nak
kek	quitijoc chiru li Dios chixjitbaleb laj
kek	Relic chi ya̱l nak k'axal numtajenak
kek	li ruxta̱n li Dios. A'an naxnau
kek	chixjunil. Numtajenak cui'chic lix
kek	na'leb. Ma̱ ani nata'oc ru chanru nak
kek	narakoc a̱tin. Ut ma̱ ani nata'oc ru
kek	Chetojak li c'a'ak re ru tento xtojbal.
kek	Cheq'uehak xcuanquileb li cuanqueb sa'
kek	xcuanquil ut che-oxlok'iheb li cuanqueb
kek	Chikatenk'aheb li kas ki̱tz'inLa̱o,
kek	li ac cau kach'o̱l sa' li kapa̱ba̱l,
kek	chikacuyeb xma̱c li toj k'uneb
kek	xch'o̱l sa' xpa̱ba̱leb ut
kek	takatenk'aheb sa' li ch'a'ajquilal.
kek	Inc'a' chikasic' li us ca'aj cui' chok'
kek	Cui li Dios naraj, chincuulak ta
kek	e̱riq'uin chi sa sa' inch'o̱l. Ut
kek	chisahok' taxak kach'o̱l sa' comonil
kek	riq'uin xjulticanquil li Cristo nak
kek	toxincua̱nk e̱riq'uin.
kek	Chicua̱nk taxak e̱riq'uin li usilal
kek	ut li tuktu̱quilal li nachal riq'uin
kek	li Dios li kaYucua' ut riq'uin li
kek	Nak cuanquin e̱riq'uin ninsicsot xban
kek	inxiu nak yo̱quin chi a̱tinac
kek	e̱riq'uin xban nak inc'a' cau
kek	Ma̱ ani taxak tixbalak'i rib xjunes.
kek	Cui cuan junak sa' e̱ya̱nk narec'a
kek	nak cuan xna'leb sa' li ruchich'och'
kek	a'in, chixcubsihak rib ut tixba̱nu jo'
kek	li ma̱c'a' naxnau re nak tixtau
kek	xna'leb chi tz'akal.
kek	Isihomak li cui̱nk a'an sa' e̱ya̱nk.
kek	Nak cua̱nk chic sa' ruk' laj tza
kek	tixc'ul li raylal ut riq'uin li raylal
kek	tixc'ul, tixcanab taxak xba̱nunquil li
kek	ma̱usilal re nak naru ta̱colek' nak
kek	tol-e̱lk cui'chic li Jesucristo.
kek	Tento nak li cui̱nk ta̱cua̱nk
kek	riq'uin li rixakil ut li ixk
kek	ta̱cua̱nk riq'uin lix be̱lom jo'
kek	neque'raj chi ribileb rib.
kek	Jo'can ajcui' li ixk li cuan xbe̱lom.
kek	Cuib ru lix c'a'ux xban nak naxc'oxla
kek	li Ka̱cua' Dios ut tento ajcui' nak
kek	tixc'oxla lix c'anjel sa' rochoch ut
kek	naxba̱nu c'a'ru naraj lix be̱lom. Ut
kek	li ixk li ma̱c'a' xbe̱lom naxq'ue
kek	xch'o̱l chi c'anjelac chiru li
kek	Ka̱cua' Dios ut naxba̱nu jo' naraj li
kek	Cui la̱ex nequetenk'a li jun ch'ol
kek	chic li kech aj c'anjelil, ¿ma toja'
kek	ta chic la̱o inc'a' toe̱tenk'a? La̱o
kek	inc'a' xkatz'a̱ma e̱re nak
kek	toe̱tenk'a. Xkacuy ban xnumsinquileb
kek	li cutan yal chi jo'can xban nak la̱o
kek	inc'a' xkaj nak ta̱ch'ina̱nk
kek	e̱ch'o̱l chirabinquil li resil li
kek	Nak nakaba̱nu li lok'oni̱nc re
kek	xjulticanquil lix camic li Cristo,
kek	nocotioxin chiru li Dios. Nak nakuc' li
kek	xya'al li uva, ¿ma inc'a' ta bi'
kek	junajo riq'uin li Cristo xban nak
kek	quihoye' xquiq'uel chiru li cruz sa'
kek	kac'aba'? Ut nak nakatzaca li caxlan
kek	cua li najachiman, ¿ma inc'a' ta bi'
kek	junajo riq'uin li Cristo xban nak
kek	quicam chiru li cruz sa' kac'aba'?
kek	Ac nequenau nak ac re li cui̱nk nak
kek	inc'a' tixcanab chi chamoc' li rismal
kek	xjolom. Xuta̱nal chok' re li cui̱nk
kek	cui naxcanab chi chamoc' li rismal
kek	Abanan chixjunil li ma̱tan a'in
kek	q'uebil ke xban li jun chi Santil
kek	Musik'ej. A'an naq'uehoc xma̱taneb li
kek	junju̱nk jo' naraj a'an.
kek	Nak toj ca'ch'inin chak quina̱tinac
kek	jo' neque'a̱tinac li coc'al.
kek	Quinc'oxlac jo' neque'c'oxlac li
kek	coc'al. Ut quinba̱nu jo' neque'xba̱nu
kek	li coc'al. Abanan nak quincui̱nkilo'
kek	quincanab xba̱nunquil lix na'lebeb li
kek	Cheq'ueheb chi a̱tinac cuibak malaj
kek	oxibak li profeta li neque'yehoc resil
kek	li c'a'ru quic'ute' chiruheb xban li
kek	Dios, ut li jun ch'ol chic te'tz'ilok
kek	a̱tin chirix re xnaubal ma riq'uin na
kek	li Dios xchal chak li xe'xye.
kek	Abanan relic chi ya̱l nak li Cristo
kek	quicuaclesi̱c cui'chic chi yo'yo sa'
kek	xya̱nkeb li camenak. A'an li xbe̱n li
kek	quicuacli chi yo'yo chiruheb
kek	chixjunileb li te'cuaclesi̱k cui'chic
kek	Nacuaj ajcui' nak te̱nau lix ya̱lal
kek	li mukmu nak quicuan chak junxil. A'an
kek	a'in: moco chikajunilo ta la̱o aj
kek	pa̱banel toca̱mk, abanan chikajunilo
kek	Li Xcab Hu li Quixtz'i̱ba li San Pablo
kek	reheb laj CorintoXq'uebal xsahileb
kek	xch'o̱lLa̱in laj Pablo. Sic'bil cuu
kek	xban li Dios chok' x-apóstol li
kek	Jesucristo xban nak jo'can quiraj li
kek	Dios. Cuochben laj Timoteo li kech aj
kek	pa̱banelil. Yo̱quin chixtz'i̱banquil
kek	li hu a'in e̱riq'uin la̱ex aj
kek	pa̱banel li cuanquex sa' li tenamit
kek	Corinto ut reheb ajcui' chixjunileb laj
kek	pa̱banel li cuanqueb sa' chixjunil li
kek	Nintz'a̱ma che̱ru nak chec'utak chiru
kek	Inc'a' neque'xtau ru xban nak laj tza
kek	naramoc re lix ya̱lal chiruheb li
kek	inc'a' neque'pa̱ban. Naxba̱nu a'an re
kek	nak inc'a' te'xtau ru li xya̱lal li
kek	colba-ib li nac'utuc chiku lix lok'al
kek	li Cristo, ut lix lok'al li Dios.
kek	Jo'can ut cui junak xpa̱b li Cristo,
kek	ac'obresinbil a'an. Lix yu'am quicuan
kek	junxil xnume' ut anakcuan ac' chic lix
kek	Anakcuan nasaho' sa' inch'o̱l. Moco
kek	xban ta nak xraho' e̱ch'o̱l inban.
kek	Riq'uin ban nak xyot'e' e̱ch'o̱l ut
kek	xejal e̱c'a'ux. Xecuy li raylal a'an
kek	jo' naraj li Dios. Anakcuan nequetau ru
kek	nak moco ra ta xkaba̱nu e̱re.
kek	Nak te'cuulak e̱riq'uin chec'ulakeb
kek	sa' xya̱lal. Chec'ut chiruheb nak
kek	nequera le̱ rech aj pa̱banelil. Chi
kek	jo'can yalak bar ta̱q'uehek' retal nak
kek	ya̱l li cha̱bil esil li xinye
kek	Nacuaj xic sa' jalan na'ajej
kek	chixch'olobanquil xya̱lal li colba-ib
kek	bar toj ma̱ji' xrabiomeb resil li
kek	colba-ib. Inc'a' nacuaj xnimobresinquil
kek	cuib riq'uin li c'anjel ac tiquibanbil
kek	xban jalan chic aj c'anjel.
kek	Cui cuan li k'un xch'o̱l li ma̱c'a'
kek	xmetz'e̱u, k'axal nintok'oba ruheb.
kek	Cui cuan li neque'ch'inan xch'o̱leb
kek	sa' lix pa̱ba̱leb, c'ajo' nak naraho'
kek	inch'o̱l ut ninc'oxlac chirixeb.
kek	Usan cui nak tincuulak e̱riq'uin,
kek	te̱q'ue retal nak la̱in tz'akalin
kek	x-apóstol li Jesucristo.
kek	Yal resil neque'rabi li nayeman
kek	chicuix: Li cui̱nk li quirahobtesin
kek	reheb laj pa̱banel junxil, anakcuan
kek	a'an chic yo̱ chi yehoc resil li
kek	colba-ib li quiraj raj xsachbal junxil,
kek	Jo'can nak li ani neque'pa̱ban,
kek	osobtesinbileb jo' nak qui-osobtesi̱c
kek	laj Abraham xban nak quixpa̱b li Dios.
kek	Nachal inc'a'ux e̱ban. Ma̱re yal
kek	ma̱c'a' rajbal nak xinc'anjelac sa'
kek	Cui ta toj yo̱quin chixjulticanquil
kek	nak tento xc'ulbal li circuncisión
kek	inc'a' raj chic tine'xrahobtesi. Cui ta
kek	toj yo̱quin chixba̱nunquil a'an,
kek	yo̱quin raj risinquil xcuanquil xcamic
kek	li Cristo chiru li cruz ut inc'a' raj
kek	chic te'josk'ok sa' inbe̱n.
kek	A' taxak li tuktu̱quilal ut li
kek	uxta̱na̱nc u chicua̱nk e̱riq'uin
kek	la̱ex li nequexpa̱ban re li xya̱lal
kek	li yo̱quin chixyebal. La̱ex li
kek	tz'akal ralal xc'ajol li Dios.
kek	Li Dios corisi chak sa' li najter yu'am
kek	nak quixcuaclesi chi yo'yo li
kek	Jesucristo ut coxq'ue chi tz'ako̱nc
kek	sa' lix nimal xlok'al sa' li santil
kek	choxa xban nak reho chic li Cristo.
kek	Li Acuabej Dios a'an xyucua'eb
kek	chixjunil li cuanqueb sa' choxa, jo'
kek	ajcui' sa' ruchich'och'.
kek	Inc'a' chic chextic'ti'ik. Sa' xya̱lal
kek	ban tex-a̱tinak chi ribil e̱rib xban
kek	nak junaj chic ku ut kacha'al chic kib
kek	Jo' nak neque'pa̱ban laj pa̱banel
kek	chiru li Cristo, jo'can ajcui' nak li
kek	ixakilbej te'pa̱ba̱nk chiruheb lix
kek	be̱lom riq'uin chixjunil.
kek	Yo̱quin chixtaklanquil laj Tíquico
kek	e̱riq'uin re xserak'inquil e̱re
kek	chanru cuanco arin. Ut nak te̱nau
kek	chanru cuanco, chic'ojla̱k taxak
kek	e̱ch'o̱l riq'uin a'an.
kek	Q'uebil e̱re le̱ ma̱tan xban li Dios
kek	re xpa̱banquil li Cristo. Ut moco
kek	ca'aj cui' ta te̱c'ul li rusilal re
kek	xpa̱banquil. Usilal aj ban cui' nak
kek	q'uebil e̱re xc'ulbal li raylal sa'
kek	Nak yo̱ chi c'anjelac chiru li
kek	Ka̱cua', ca'ch'in chic ma̱ quicam.
kek	Quixq'ue rib sa' raylal re
kek	intenk'anquil xban nak ma̱ anihex
kek	la̱ex chintenk'anquil.
kek	Laj Pablo naxbantioxi lix ma̱tan li
kek	quiq'uehe' re xbaneb laj FiliposK'axal
kek	nasaho' sa' inch'o̱l ut ninbantioxi
kek	chiru li Ka̱cua' nak qui-ala chak sa'
kek	e̱ch'o̱l intenk'anquil. Ninnau nak
kek	inc'a' xecanab inc'oxlanquil. Junxil
kek	inc'a' quixq'ue rib che̱ru
kek	Ut a'an ajcui' najolomin ke la̱o aj
kek	pa̱banel ut junajo chic riq'uin li
kek	Cristo. A'an li naq'uehoc re li
kek	kayu'am. A'an li xbe̱n quicuacli
kek	cui'chic chi yo'yo sa' xya̱nkeb li
kek	camenak ut a'an li k'axal nim xcuanquil
kek	sa' xbe̱n chixjunil.
kek	Chanchan nak quexcam e̱rochben li
kek	Cristo nak xexpa̱ban. Ac' chic le̱
kek	yu'am ut li c'a'ru tzolbilex cui' chak
kek	junxil sa' ruchich'och' ma̱c'a' chic
kek	xcuanquil sa' e̱be̱n. ¿C'a'ut nak
kek	toj nequeq'ue e̱rib chi balak'i̱c ut
kek	chixba̱nunquil le̱ najter na'leb?
kek	Ut nak yo̱kex chi tijoc, chextijok
kek	ajcui' chak chikix la̱o re nak tixq'ue
kek	ke li Dios xyebal resil li colba-ib sa'
kek	xc'aba' li Cristo. Li xya̱lal li
kek	colba-ib, a'in mukmu nak quicuan chak.
kek	La̱ex nequenau nak cuanquin chi
kek	pre̱xil xban xyebal resil li colba-ib.
kek	Chi moco xkasic' ta kalok'al riq'uineb
kek	li cristian, chi moco e̱riq'uin chi
kek	moco riq'uineb jalan, usta xru raj
kek	xkaye e̱re nak te̱q'ue kalok'al xban
kek	nak la̱o x-apóstol li Jesucristo.
kek	Eb laj pa̱banel tento nak te'sumla̱k
kek	sa' xya̱lal ut che'xnauhak cua̱nc sa'
kek	ti̱quilal chi ribileb rib ut te'xq'ue
kek	xlok'al chi ribileb rib.
kek	Sa' eb li cutan a'an ta̱c'utbesi̱k
kek	laj k'etol chak'rab. Tojo'nak li
kek	Ka̱cua' Jesucristo ta̱c'ulu̱nk
kek	riq'uin xnimal xlok'al. Ta̱apusi̱k
kek	laj k'etol chak'rab xban li Ka̱cua' ut
kek	aran ta̱osok'. Chi jo'can ta̱sachek'
kek	chixjunil lix cuanquil sa' xc'ulunic li
kek	At Timoteo, lix ya̱lal li c'a'ru
kek	yo̱quin chixyebal a̱cue, a'an a'in.
kek	Xcanabakeb li balak'i̱nc. Che'xq'ue
kek	ban xch'o̱l chixrabaleb li rech aj
kek	pa̱banelil. Ut te'xraheb cui
kek	te'cua̱nk sa' ti̱quilal chi
kek	ma̱c'a'ak li c'a'ak re ru
kek	nach'i'ch'i'in reheb sa' xc'a'uxeb ut
kek	cui te'pa̱ba̱nk chi anchaleb xch'o̱l.
kek	Tento nak cha̱bilak lix na'leb li
kek	ta̱c'amok be sa' xya̱nkeb laj
kek	pa̱banelYa̱l li neque'xye nak cui
kek	cuan junak na-ala sa' xch'o̱l oc chok'
kek	aj c'amol be sa' xya̱nkeb laj
kek	pa̱banel, cha̱bil li naxc'oxla
kek	Q'ue retal chi us li c'a'ru ta̱ba̱nu
kek	jo' ajcui' li c'a'ru ta̱tzoleb cui'.
kek	Cui ta̱ba̱nu chi jo'can, tatcolek'
kek	la̱at ut te'colek' ajcui' li ani
kek	te'abi̱nk re li c'a'ru ta̱ye.
kek	Ya̱l nak k'axal lok' li pa̱ba̱l
kek	chok' reheb li neque'xc'ojob xch'o̱l
kek	riq'uin li jo' nimal jo' ch'inal cuan
kek	Ca'aj chic laj Onesíforo q'uila sut
kek	colinril sa' tz'alam ut quixc'ojob
kek	inch'o̱l ut inc'a' quixuta̱nac xban
kek	nak bac'bo̱quin chi cadena. A' taxak
kek	li Ka̱cua' Dios chi-osobtesi̱nk re li
kek	Ma̱c'a'ak rahoc riq'uineb. Ma̱c'a'ak
kek	usilal riq'uineb. Telaje'xyo'ob a̱tin
kek	chi ribileb rib. Aj k'abanelakeb.
kek	Inc'a' te'xcuy rib. Josk'akeb ut xic'
kek	te'ril li cha̱bilal.
kek	Abanan li Ka̱cua' quitenk'an cue ut
kek	quixq'ue xcacuilal inch'o̱l re
kek	xjulticanquil chi tz'akal resil li
kek	colba-ib re nak chixjunileb li
kek	ma̱cua'eb aj judío te'rabi resil li
kek	evangelio. Jo'can nak quincole' sa'
kek	Inc'a' che'relk'a li c'a'ru reheb lix
kek	patroneb. Che'xba̱nuhak ban lix
kek	c'anjel chi cha̱bil ut chi anchalakeb
kek	xch'o̱l re nak ta̱q'uehek' xlok'al li
kek	resilal li Dios li kaColonel riq'uin
kek	chixjunil li te'xba̱nu.
kek	Junxil laj Onésimo inc'a' quic'anjelac
kek	chi us cha̱cuu. Abanan anakcuan
kek	cha̱bil aj c'anjel chic cha̱cuu
kek	la̱at ut chicuu ajcui' la̱in.
kek	Cui eb a'an que'xc'ul xtojbal xma̱c,
kek	¿chan put ru nak tocolek' la̱o chiru
kek	li tojba ma̱c cui nakatz'ekta̱na li
kek	lok'laj colba-ib li quixyechi'i ke li
kek	Ka̱cua' Jesucristo? Li Jesucristo
kek	quixyechi'i ke li kacolbal k'axal lok'.
kek	Ut chirix a'an, eb li que'abin re li
kek	ra̱tin, a'an eb ajcui' que'ch'oloban
kek	¿Aniheb li que'k'etoc chak re li
kek	ra̱tin li Dios li quixye reheb? A'aneb
kek	chixjunileb li que'el chak Egipto nak
kek	laj Moisés quic'amoc be chiruheb.
kek	Anakcuan la̱ex raj chic aj tzolonel
kek	xban nak ac junxil nequexpa̱ban.
kek	Abanan ta̱raj toj ta̱c'utek' cui'chic
kek	che̱ru li ac xetzol chak junxil nak
kek	xepa̱b chak li Dios. Chanchanex chic
kek	li c'ula'al li toj natu'uc li toj
kek	Eb li ralal xc'ajol laj Leví, a'an eb
kek	laj tij. Eb a'an li que'c'uluc re li
kek	junju̱nk sa' xlaje̱tkil li que'xq'ue
kek	laj Israel. Laj Abraham a'an lix
kek	xe'to̱nil yucua' laj Leví. Jo'can nak
kek	naru xyebal nak eb li ralal xc'ajol laj
kek	Leví que'xq'ue li junju̱nk sa'
kek	xlaje̱tkil re laj Melquisedec xban nak
kek	laj Abraham quixq'ue li junju̱nk sa'
kek	xlaje̱tkil sa' xc'aba'eb a'an.
kek	Tincuy lix ma̱queb ut ma̱ jun cua
kek	chic tinc'oxla lix ma̱usilaleb, chan
kek	li Dios. (Jer. 31:31-34)
kek	Cui ta riq'uin li mayejac ta̱e̱lk lix
kek	ma̱queb inc'a' raj chic neque'mayejac
kek	rajlal chihab. Abanan neque'rec'a sa'
kek	li ra̱meb nak toj cuan lix ma̱queb.
kek	Jo'can nak inc'a' que'xcanab li mayejac.
kek	Cuan sa' e̱ya̱nk li xic' que'ile' ut
kek	que'hobe' chiruheb li tenamit. Ut
kek	la̱ex quextz'akon riq'uin li raylal li
kek	Inc'a' quiraj tz'ako̱nc sa' li sahil
kek	ch'o̱lej cuanqueb cui' laj Egipto.
kek	Quixnau nak li sahil ch'o̱lej a'an yal
kek	nanume'. Quiraj ban xc'ulbal li raylal
kek	li yo̱queb chixc'ulbal laj Israel lix
kek	Ma̱ ani taxak junak sa' e̱ya̱nk yal
kek	tixlak'ab rib chi inc'a' sumsu. Chi
kek	moco cheba̱nu jo' quixba̱nu laj Esaú
kek	nak quixtz'ekta̱na lix lok'laj
kek	ma̱tan. Laj Esaú quixc'ul raj lix
kek	ma̱tan xban nak a'an li xbe̱n
kek	alalbej. Abanan quixtz'ekta̱na lix
kek	ma̱tan xban nak quixc'ayi yal riq'uin
kek	Ex herma̱n, tintz'a̱ma che̱ru nak
kek	chextijok chikix la̱o. Nakec'a nak
kek	ti̱c kach'o̱l ut nakaj nak junelic
kek	cua̱nko sa' ti̱quilal.
kek	Ut nak ac xril li ru, naxic ut sa'
kek	junpa̱t nasach sa' xch'o̱l chanru
kek	Chikajunilo la̱o nocopalto' chi coc'
kek	aj sa'. Cui cuan junak ma̱c'a' xpaltil
kek	riq'uin li ra̱tin, a'an tz'akal re ru.
kek	Li ani naru naxcuy rib riq'uin li
kek	naxye, naru ajcui' naxcuy rib riq'uin
kek	li c'a'ru naraj xba̱nunquil.
kek	Jo'ca'in raj te̱ye: Cui li Dios naraj,
kek	tixq'ue kayu'am ut takaba̱nu li bar
kek	cuan nakac'oxla xba̱nunquil.
kek	Ut lix k'ajca̱munquil le̱ pa̱ba̱l,
kek	Li Dios naraj nak texcua̱nk sa'
kek	xya̱lal. Nak te'ril le̱ ti̱quilal,
kek	li inc'a' useb xna'leb ut li inc'a'
kek	neque'xnau xya̱lal, inc'a' chic
kek	Li but'i ha', a'an retalil li cubi ha'
kek	colbilex cui' anakcuan. Li cubi ha',
kek	a'an ma̱cua' re risinquil lix tz'ajnil
kek	li katibel. Cuan ban xya̱lal. A'an
kek	retalil nak cuybil sachbil chic li
kek	kama̱c. Ut nakatz'a̱ma chiru li Dios
kek	nak cha̱bilak li kac'a'ux. Colbilo
kek	xban nak quicuacli cui'chic chi yo'yo
kek	A'an taxak chinima̱k xcuanquil chi
kek	junelic k'e cutan. Jo'can taxak.
kek	Quixcol laj Lot li ti̱c xch'o̱l. A'an
kek	c'ajo' nak naraho' sa' xch'o̱l xban
kek	nak numtajenak li ma̱usilal li
kek	neque'xba̱nu li cuanqueb aran Sodoma.
kek	Chirix a'in quixtz'i̱ba laj Pablo sa'
kek	chixjunil lix hu. Cuan li c'a'ak re ru
kek	sa' lix hu ch'a'aj xtaubal ru. Ut li
kek	ma̱c'a'eb xna'leb ut li junpa̱t
kek	neque'ch'inan xch'o̱l sa' lix
kek	pa̱ba̱leb neque'xpo' li xya̱lal.
kek	Jo'can ajcui' neque'xba̱nu riq'uin
kek	chixjunil li ra̱tin li Dios. Xban nak
kek	neque'xk'et ra̱tin li Dios, jo'can nak
kek	Sa' kaya̱nk xe'el li xic' neque'iloc
kek	re li Cristo, abanan moco kech aj
kek	pa̱baneleb ta nak xe'cuan. Cui ta eb
kek	a'an kech aj pa̱banelil, cuanqueb raj
kek	chi junelic sa' kaya̱nk. Abanan xe'el
kek	sa' kaya̱nk re nak ta̱nauma̱nk nak
kek	ma̱cua'eb kech aj pa̱banelil.
kek	Ut yalak c'a'ru takatz'a̱ma chiru,
kek	tixq'ue ke xban nak yo̱co
kek	chixpa̱banquil lix chak'rab ut
kek	nakaba̱nu li c'a'ru nacuulac chiru li
kek	Ut oxib li c'a'ru qui-uxman sa'
kek	ruchich'och' li naxc'ut chiku lix
kek	ya̱lal chirix li Jesucristo. Li
kek	xbe̱n, a'an nak li Santil Musik'ej
kek	naxc'ut chiku lix ya̱lal. Li xcab,
kek	a'an li c'a'ru qui-uxman nak li Jesús
kek	quixc'ul li cubi ha'. Ut li rox, a'an
kek	nak quihoye' lix quiq'uel li Jesús
kek	chiru cruz. Eb li oxib a'in juntak'e̱t
kek	Laj Gayo cha̱bil quixba̱nu riq'uin
kek	xtenk'anquileb li herma̱nAt
kek	inherma̱n, k'axal lok' li nacaba̱nu
kek	nak nacatenk'aheb li herma̱n, usta
kek	inc'a' nacanauheb ru.
kek	Cheq'uehak xna'lebeb li neque'cuiban
kek	Li esilal li quixtakla riq'uineb laj
kek	pa̱banel li cuanqueb EsmirnaUt quixye
kek	cui'chic cue: —‍Tz'i̱ban riq'uin
kek	lix takl li Dios, li na-iloc reheb li
kek	jun ch'u̱tal chi aj pa̱banel li
kek	cuanqueb Esmirna. Ut ta̱ye re: Li ac
kek	cuan chak sa' xticlajic ut cua̱nk
kek	ajcui' toj sa' roso'jic, li quicam ut
kek	quicuacli cui'chic chi yo'yo sa'
kek	xya̱nkeb li camenak, naxye e̱re chi
kek	La̱ex xecuy xba̱nunquil li xinye
kek	e̱re ut inc'a' xch'inan e̱ch'o̱l sa'
kek	le̱ pa̱ba̱l. Jo'can nak la̱in
kek	tincolok e̱re sa' xk'ehil nak
kek	ta̱cha̱lk li raylal sa' xbe̱neb
kek	chixjunileb li cuanqueb sa'
kek	Nak quixchap li botbil hu, li ca̱hib
kek	li chanchaneb ángel ut li ca̱hib
kek	xca'c'a̱l li c'ojc'o̱queb aran
kek	que'xcuik'ib ribeb chiru li Jun li
kek	chanchan carner. Cuanqueb x-arpa chi
kek	xju̱nkaleb ut cuanqueb xsec'
kek	yi̱banbil riq'uin oro ut cuan li
kek	sununquil ban chi sa' retalil lix tijeb
kek	li ralal xc'ajol li Dios.
kek	Cablaju mil (12,000) li quiq'uehe'
kek	retalileb sa' xpe̱quemeb sa' xya̱nkeb
kek	li ralal xc'ajol laj Zabulón; ut sa'
kek	xya̱nkeb li ralal xc'ajol laj José,
kek	cablaju mil li quiq'uehe' retalileb sa'
kek	xpe̱quemeb. Ut sa' xya̱nkeb li ralal
kek	xc'ajol laj Benjamín, cablaju mil li
kek	quiq'uehe' retalileb sa' xpe̱quemeb.
kek	Chanchan ch'i̱ch' cuan chire
kek	xch'o̱leb re xcolbaleb rib. Ut lix
kek	xiq'ueb neque'ec'an jo' neque'ec'an
kek	q'uila carruaje quelonbil xban cacua̱y
kek	nak ac yo̱queb chi xic chi pletic.
kek	Li camenak te'cana̱k chi t'ant'o sa'
kek	eb li be re li nimla tenamit bar
kek	quicamsi̱c cui' chiru cruz li Ka̱cua'
kek	Jesucristo. Cuan nak
kek	neque'xjuntak'e̱ta li tenamit a'an
kek	riq'uineb li tenamit Sodoma ut Egipto
kek	xban li ma̱usilal que'xba̱nu.
kek	Ut quicuil nak jun reheb lix jolom li
kek	josk' aj xul yoc'ol ut chanchan ca̱mc
kek	re. Abanan quiq'uira. Sachso xch'o̱leb
kek	li tenamit que'cana chirilbal nak
kek	quiq'uira. Ut que'xta̱ke li josk' aj
kek	Ut li c'ojc'o sa' li chok quixtiquib
kek	xyoc'bal li acui̱mk sa' ruchich'och'
kek	Li tenamit li k'axal nim xcuanquil
kek	quijache'. Oxib jachal qui-el. Ut eb li
kek	jun ch'ol chic tenamit quilaje't'ane'.
kek	Ut quijultico' re li Dios li ma̱c
kek	que'xba̱nu li tenamit Babilonia.
kek	Jo'can nak quixq'ueheb chixtojbal rix
kek	lix ma̱queb chi tz'akal xban nak yo̱
kek	xjosk'il sa' xbe̱neb.
kek	Eb laj c'ay ta̱rahok' sa' xch'o̱leb
kek	ut te'ya̱bak chirix li tenamit xban
kek	nak ma̱ ani chic ta̱lok'ok re lix
kek	Quimkex ut tiuhomakeb lix tibeleb li
kek	rey li cuanqueb sa' ruchich'och' jo'
kek	ajcui' lix tibeleb li neque'taklan sa'
kek	xbe̱neb li soldado. Tiuhomakeb
kek	xtibeleb li cauheb rib jo'queb ajcui'
kek	li cacua̱y ut eb li cui̱nk li
kek	neque'xic chirixeb. Tiuhomakeb xtibeleb
kek	chixjunileb, jo' li lok'bil chi
kek	c'anjelac jo' ajcui' li inc'a' lok'bil,
kek	jo' li cuanqueb xcuanquil ut jo' ajcui'
kek	li ma̱c'a'eb xcuanquil.—‍
kek	Oxib li oqueba̱l cuan sa' li norte,
kek	oxib cuan sa' li sur, oxib cuan bar
kek	na-el cui' li sak'e ut oxib cuan bar
kek	na-oc cui' li sak'e.
kek	Li Santil Musik'ej ut li ixakilbej
kek	neque'xye: —‍Cha̱lkex.—‍ Li
kek	ani ta̱abi̱nk re li a̱tin a'in,
kek	chixyehak ajcui' —‍cha̱lkex.—‍
kek	Li ani ta̱raj ruc'bal li ha', li
kek	retalil li junelic yu'am, chicha̱lk
kek	chi uc'ac chi ma̱tan.
