kjb	A yet jun tiempoal tuꞌ, uchquiltak
kjb	yayji yiban txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ
kjb	tiꞌ, cax tzꞌinini yili, naba
kjb	aejlakcꞌal el masanil, cax
kjb	kꞌekkꞌolinak yili masanil yiban.
kjb	Axa Yespíritu Dios, chi ecꞌ yiban
kjb	Masanil no jobbejal noꞌ, cꞌal no
kjb	xolakteal noꞌ, cꞌal noꞌ chi jutx
kjb	ba sat txꞌotxꞌ, cꞌal no
kjb	tzꞌiquin, ayin chi wakꞌ an acꞌun
kjb	cꞌal xaklak teꞌ lobejok noꞌ, ẍi
kjb	Axa takꞌwi ix bay noꞌ axca tiꞌ,
kjb	Max watxꞌnej Jehová Dios tzꞌumal
kjb	no noꞌ pichilok nak winak yetok
kjb	yetbi, max occan pichil eb yuj.
kjb	Axa Jabal tuꞌ, ay jun yuẍtak chi
kjb	yik Jubal. A nak tuꞌ a wal max babji
kjb	txalon arpa cꞌal xuon flauta.
kjb	A Matusalén tuꞌ, 187 abil is
kjb	kꞌinal yet max alji nak is cꞌajol
kjb	Axa yet max ajapnok cꞌual xin, max
kjb	yalon Jehová Dios bay cham Noé:
kjb	Ocantok yul barco yetok etbi, cꞌal eb
kjb	a cꞌajol, cꞌal yetok yetbi eb a
kjb	cꞌajol tuꞌ, yujtol asannej ach
kjb	yikem ach ayin xol anima masanil, yet
kjb	Axa noꞌ tuꞌ max meltzoj bay te
kjb	barco tuꞌ junelxa, yujtol cꞌam bay
kjb	chi jeꞌ yoc pakan noꞌ. Caw wal
kjb	nojnaktocꞌal el sat txꞌotxꞌ yuj
kjb	aꞌ aej tuꞌ. Max yaon eltek cham
kjb	Noé is kꞌab yet chi chaon octok cham
kjb	A eb cꞌajol cham Noé max eltek yul
kjb	te barco yetok, a ton Sem, Cam cꞌal
kjb	Jafet. A nak Cam tuꞌ is mam nak
kjb	eb arvadeo, eb zemareo, cꞌal eb
kjb	amateo. Lajwi tuꞌ masanil eb cananeo
kjb	tuꞌ max saklemcantok eb.
kjb	Max lajwi tuꞌ 209 abil maxto ecꞌ
kjb	Peleg tuꞌ, cax aytocꞌal is cꞌajol
kjb	cꞌal is cutzꞌin max alji.
kjb	Palta yailok cꞌal Saray tuꞌ, xan
kjb	xiwil yailal max jayoc yiban cham rey
kjb	tuꞌ yetokcꞌal eb cajan yetok bay
kjb	A eb canwan rey max akꞌon ganar
kjb	tuꞌ, max bet yioncantek eb masanil
kjb	tzet chi loji, cꞌal masanil tzet caw
kjb	ay is tojol bay Sodoma, cꞌal bay
kjb	Gomorra, cax max toj eb.
kjb	—Itek junok no kꞌopoj wacax ayin,
kjb	cꞌal junok no chiwo, yetok junok no
kjb	icham calnel; oxeb abilokab is kꞌinal
kjb	junjun noꞌ, cax cheon cꞌapaxtek
kjb	junok cuajteꞌ, cꞌal junok no
kjb	Max yalon cꞌapax cham ángel tuꞌ:
kjb	A pax nak Ismael xin, mayal ach wabej,
kjb	ok wakꞌ watxꞌcꞌulal yiban, xan
kjb	xiwil ok yun yinatil. Ok aj can bisil
kjb	yinatil nak. A xol yinatil nak tuꞌ,
kjb	ok eltek lajcawanok eb mimek yajaw. A
kjb	yinatil nak tuꞌ mimek nación ok yun
kjb	—Tokwal ayin chin tzewi, ẍi xal.
kjb	—A yuj 20 anima watxꞌ tuꞌ, cꞌam
kjb	chin cꞌayil jun conob tuꞌ, ẍi
kjb	—Lim, ajanwan, ta cꞌam chi yochej a
kjb	cꞌul chach cꞌayil yetok jun conob
kjb	tiꞌ, itok xal etbi, cꞌal eb ix a
kjb	cutzꞌin cawanil ayicꞌ etok, ẍi eb
kjb	A yet ayicꞌ bay tuꞌ, max yaloni tol
kjb	a Sara man yetbiok, palta tol is yanab
kjb	yalaꞌ. Axa cham Abimelec reyal Gerar,
kjb	max bet yakꞌon tit Sara tuꞌ, yet
kjb	chi oc yistzilok yaloni.
kjb	A wal jun kꞌanej tuꞌ caw wal yaꞌ
kjb	max yab cham Abraham tuꞌ, yujtol is
kjb	cꞌajol cꞌapax cham nak Ismael tuꞌ.
kjb	Yet wal puch kꞌinibalil max aj wan
kjb	cham Abraham, cax max yaon oc cham is
kjb	tzꞌum jun noꞌ is burro, max
kjb	tzocꞌon cham te siꞌ yet chi tzꞌa
kjb	teꞌ yetok xajanbal tuꞌ. Max toj bay
kjb	jun lugar max yal Dios bay, cax max
kjb	yiontok Isaac is cꞌajol yetok, yetok
kjb	cꞌapax cawan is chekbej.
kjb	127 abil max ecꞌ xal Sara.
kjb	A Jehová, is Diosal satcan, max in ion
kjb	eltek bay yatut in mam cꞌal bay in
kjb	conob bay ecꞌnak in, cax max yakꞌon
kjb	is tiꞌ yakꞌon jun txꞌotxꞌ tiꞌ
kjb	bay winatil. Acꞌalaꞌ Cham ok chek
kjb	is yángel etok, yet watxꞌ cheontek
kjb	yetbi nak in cꞌajol bay tuꞌ.
kjb	Catatuꞌ bian, max toj cham chekbej
kjb	tuꞌ bay na. Axa Labán max colwaj
kjb	yion el yikatz no camello tuꞌ. Max
kjb	yakꞌon nak lobej noꞌ. Yinxacꞌal
kjb	aymanil max yitek nak aej yet chi
kjb	txꞌaj cham chekbej tuꞌ yakan yetok
kjb	eb nak ajun yetok cham.
kjb	—Manchakxa quin e mitxꞌ waayok. A
kjb	Jehová max occꞌal wetok, yuj tuꞌ
kjb	xan watxꞌ max yun yel oc jun in viaje
kjb	tiꞌ. Chaek in pax bay yatut in
kjb	patrón tuꞌ, ẍi cham.
kjb	Axa yet max kꞌanlen eb nak aj lugar
kjb	tuꞌ bay yuj yetbi, max yalaꞌ tol
kjb	yanab. Max xiw yalon oc yetbiok, yujtol
kjb	max naꞌ tol chi jeꞌ makꞌlay cam
kjb	yuj eb, cax chi ilay ecꞌ ix bay,
kjb	yujtol a Rebeca tuꞌ caw wal watxꞌ
kjb	Tol cꞌamokab bakꞌin chon etnej on,
kjb	yujtol ayon tiꞌ maj jakꞌ
kjb	yobcꞌulalil en. A tiꞌ jet tol
kjb	xajancꞌal max ach jilaꞌ cax
kjb	yincꞌal juncꞌulalil max ach co
kjb	chekilok. Chi jilaꞌ tol aycꞌal
kjb	watxꞌcꞌulal Jehová eban, ẍi eb.
kjb	—Ayin Esaú in, a babel cꞌajol in.
kjb	Mayal in watxꞌnej a lobej max alaꞌ.
kjb	Ajan wonanok, lowan, ablej wal jabok no
kjb	cꞌultakil no max bet in jul tiꞌ,
kjb	cax chaloncan watxꞌ kꞌanej wiban,
kjb	Axa takꞌwi Esaú tuꞌ:
kjb	A enatil tuꞌ xiwil ok yun bisil axca
kjb	pokokal txꞌotxꞌ, cax ok tojcꞌal
kjb	leeok eb bay yetcꞌulal bay chi ajol
kjb	cꞌu, bay yetcꞌulal chi tojcan cꞌu
kjb	bay norte, cꞌal bay sur; masanil
kjb	nacionlak yulyibankꞌinal tiꞌ ok cha
kjb	eb watxꞌilal oj ach tiꞌ, cꞌal yuj
kjb	—A tinaniꞌ caxcꞌal ayto juj co
kjb	ba, palta maj jeꞌ tol tocꞌal ok ach
kjb	mulnaj ayin, tol cꞌam jabok a tojol
kjb	ok eꞌ. Al ayin jantak ok ach in
kjb	—Wayan yetok ix in chekbej Bilha, xan
kjb	a yet ok jay yuneꞌ ix tuꞌ, axca wal
kjb	wuneꞌ ok yunej, ẍi Raquel tuꞌ.
kjb	—Cꞌamak, yuj wal dios ayach
kjb	watxꞌcꞌal ayji wetok, yujtol max in
kjb	nailok tol oj wali, xan ay is yaxilal
kjb	Ayin Dios in, max in txꞌox in ba
kjb	ayach bay Betel, bay max a seccan ay
kjb	aceite yiban chꞌen chꞌen max a
kjb	wabajcan ajok, a ton bay max akꞌ a
kjb	tiꞌ ayin. A tinani xin, bekcan jun
kjb	lugar tiꞌ, cax chach meltzoj bay a
kjb	txꞌotxꞌal bay max ach alji, ẍi
kjb	Dios ayin, ẍi Jacob tuꞌ bay eb ix
kjb	Yin wal juncꞌal abil max in mulnaj
kjb	etok, cꞌam wal junok a calnel, tamwal
kjb	junok noꞌ a mam chiwo max in
kjb	chiaytok, tamwal no txutxej,
kjb	cꞌamcꞌal junok noꞌ tocꞌal max
kjb	—Mayal on beticꞌ bay cham oẍtak;
kjb	ti chi jayi. A wal caw ok ach ul
kjb	chaonok. 400 wal winak ibil oc yuj,
kjb	ẍi eb nak chekbej tuꞌ.
kjb	—A tinaniꞌ al ayin tzet a bi ach
kjb	—Cꞌamak, yuj wal dios, cꞌamcꞌal
kjb	tzet cha naꞌ, ẍi cham.
kjb	Asan xin, chi yochej eb nak tol co
kjb	masanil ayon winak on tiꞌ chi jakꞌ
kjb	circuncidar co ba, axca is beybal eb
kjb	nak, axca tuꞌ junnej conobal chi jun
kjb	Lajwi tuꞌ, max bekcan eb jun lugar
kjb	tuꞌ. Ayto wal yapni oc eb bay Efrata,
kjb	cax max watxꞌji cꞌul xal Raquel;
kjb	yinxacꞌal yatakil max yun jay jun
kjb	Eb yuninal Reuel, cꞌajol Esaú, eb
kjb	max oc yin yajawilalok conob, a ton
kjb	Nahat, Zera, Sama cꞌal Miza. A eb
kjb	yajaw tiꞌ max el yin yinatil Reuel
kjb	bay yul yet Edom; masanil juntzan tiꞌ
kjb	yitxiquincꞌal xal Basemat yistzil
kjb	—¿A mi chi yal elapnok jun chal
kjb	tuꞌ tol ok ach oc co reyalok, cax ach
kjb	ok al tzet ok jun chi yal tuꞌ? ẍi
kjb	eb nak bay. Max texacꞌal tit yowal eb
kjb	nak yin yujtol max yal is wayich tuꞌ
kjb	Yel mi watxꞌ tol chi co txonil nak
kjb	bay eb nak ismaelita chi jay tuꞌ.
kjb	Cꞌam chi co makꞌ cam nak yujtol
kjb	juẍtak co ba yetok nak, ẍi Judá.
kjb	—¿Cꞌam mi chi jeꞌ a cꞌul chin
kjb	ay telan etok chach in kꞌumej? ẍi
kjb	Max cancan José yilomalok masanil, xan
kjb	cꞌamxacꞌal tzet chi naꞌ cham
kjb	Potifar, asan tzet chi akꞌlay loꞌ
kjb	cax max kꞌanlen bay eb:
kjb	Axa yet max el wayan cham rey max
kjb	nachaj el yuj, tol wayich max yunej.
kjb	Yuj tu xin, watxꞌ tatol cha say junok
kjb	winak tol caw jelan, cax tol aj nabal.
kjb	Aꞌ chaoc yajawilok yul nación tiꞌ.
kjb	Catatu xin, max toj lajonwan eb nak
kjb	yuẍtak nak José manoj trigo bay
kjb	Axa yet max apni oc eb bay max way eb,
kjb	max jakon junok eb nak is coẍtal, yuj
kjb	yion ajtek cabok trigo is burro yaloni.
kjb	Axa max yilon nak tol ayaytok chꞌen
kjb	tumin yul tiꞌ is coẍtal, chꞌen
kjb	max yakꞌbalnej manon is trigo tuꞌ.
kjb	Ayin chin wabaj in ba yuj nak ta ay
kjb	tzet chi oni; ta cꞌamxa chi jay nak
kjb	wuj, caw wal yob chin can yul a sat.
kjb	Yet max lajwi yecꞌtok is cuscꞌulal
kjb	tuꞌ, max txꞌajon el is sat, cax max
kjb	eltek; max yaloni: Iekxa eltek co lobej
kjb	Yuj tu xin, max jalon ayach tol ayto
kjb	ecꞌ co mam on, asan xin caw icham
kjb	winakxa cham; yetok junxa nak juẍtak
kjb	tzunan unin, yinxa yicham winakil co
kjb	mam tuꞌ max alji nak juẍtak tuꞌ.
kjb	Axa junxa nak junnej is txutx nak
kjb	yetok, camnakxa nak, xan caw wal xajan
kjb	nak yuj cham, yujtol asanxanej nak.
kjb	Alek wal bay co mam tuꞌ tol caw wal
kjb	ay wopiso cꞌal wikbej bay yul yet
kjb	Egipto tiꞌ, cꞌal yin masanil tzet
kjb	max e yil caytiꞌ. Yuj tuꞌ chi toj e
kjb	yiꞌ co mam tuꞌ yin aymanil, ẍi
kjb	Eb is cꞌajol Judá: a ton Er, Onán,
kjb	Sela, Fares, cꞌal nak Zara. (Nak Er
kjb	cꞌal nak Onán, a tuꞌ max cam eb
kjb	nak bay Canaán). Eb is cꞌajol nak
kjb	Fares tuꞌ: a ton Hezrón cꞌal nak
kjb	Max on jay bay jun lugar tiꞌ, yujtol
kjb	a bay co conob caw wal ay wajil, cax
kjb	cꞌamxa bay watxꞌ chi low co calnel
kjb	on, xan elok wal yin a cꞌul tol chon
kjb	cancan cajan bay Gosén, ẍi eb nak.
kjb	17 abilto max ecꞌ cham bay Egipto,
kjb	yuj tu xin ay 147 abil is kꞌinal.
kjb	—Wojtakxa ach in cꞌajol. A nak
kjb	tiꞌ miman nación ok yun yeloc nak
kjb	yet bakꞌin, palta nak tzunan tiꞌ,
kjb	yelxacꞌal ecꞌban ok yun yeloc nak.
kjb	Ayxa is may ok yun nak satak nak babel
kjb	tiꞌ, axa is yinatil nak tiꞌ, xiwil
kjb	nacionlak ok yun yel ocok, ẍi cham.
kjb	Yuj wal dios bay in Diosal chach
kjb	coloni, Cham Chi Jeꞌ Yuj Masanil.
kjb	Aꞌ chi akꞌon watxꞌcꞌulal eban,
kjb	a ton nab chi tit satcan, cꞌal is
kjb	yaxilal txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ, cꞌal
kjb	watxꞌcꞌulal yin chꞌibaj onenal,
kjb	cꞌal chꞌibaj a jobbejal noꞌ.
kjb	Cax max takꞌwi cham José axca tiꞌ:
kjb	Yujtol ay yelapnok Dios yul sat eb xal
kjb	tuꞌ, xan max yakꞌ Cham is
kjb	watxꞌcꞌulal yiban eb cꞌapaxok,
kjb	xan max yakꞌ yuneꞌ eb xal.
kjb	Max lajwi tu xin, cax max jay jun is
kjb	yuneꞌ ix. Max yakꞌon Moisés tuꞌ
kjb	yik Gersón, yujtol max naꞌ: Txꞌok
kjb	conobal wayji bay jun txꞌotxꞌ
kjb	Ok cha yab eb yicham winakil conob
kjb	tuꞌ tzet ok alaꞌ, cax ok tok eb
kjb	etok bay satak reyal Egipto tuꞌ, cax
kjb	chaloni: A Jehová co Diosal ayon
kjb	hebreo on tiꞌ, aꞌ max txꞌox ba
kjb	ayon. Yuj tu xin, chon a chatok bay
kjb	takin txꞌotxꞌ yet chi jakꞌ
kjb	xajanbal bay co Diosal on tuꞌ. Ay mi
kjb	oxebok cꞌual tecꞌbanil bay chon toj
kjb	Max meltzoj cham Moisés bay yatut
kjb	Jetro is niꞌ, max yalon bay cham:
kjb	Yuj tu xin, max toj eb egipcio ayoc
kjb	yajawilok eb caporal cꞌal eb israel
kjb	ayoc yin caporal tuꞌ yalon bay eb
kjb	Lajwi tu xin, max yal pax Jehová bay
kjb	Max yalon Jehová bay Moisés cꞌal
kjb	Max takꞌwi Moisés bay cham rey:
kjb	—Asan wal chin eltok caytiꞌ, cax
kjb	chin kꞌanon bay Jehová, tol a yet
kjb	yecal chi el no ajaꞌ tiꞌ caytiꞌ
kjb	ayach tiꞌ, cꞌal bay eb ay yopiso
kjb	etok, cꞌal bay masanil nación tiꞌ,
kjb	palta cꞌamxa chon etnejcꞌal, cax
kjb	cꞌamxacꞌal tzet ok al ayon yin toj
kjb	jakꞌon co xajanbal bay Jehová, ẍi
kjb	Cata tu xin max yiaj Moisés is
kjb	kꞌokoch can, cax max makꞌwaj cꞌu
kjb	cꞌal yaj joplabok rayo, axa yaycꞌay
kjb	mimek sakbat bay masanil sat
kjb	txꞌotxꞌal Egipto tuꞌ yuj Jehová.
kjb	—Caxcꞌal mi ayoc Jehová e Diosal
kjb	tuꞌ e yetok, ¿chim laj e naꞌ tol
kjb	ok ex in chatok yetok e yistzil cꞌal
kjb	yetok e yuninal? Cꞌamak. Ti tol
kjb	A yet cꞌamto chi eltek Moisés, maxto
kjb	wal yal bay cham rey:
kjb	Cax che chaon is chiqꞌuil noꞌ yul
kjb	junok palangana. Che yiontek junok
kjb	yuchan kꞌablak te hisopo, che laon
kjb	aytok xol chiqꞌuil no noꞌ tuꞌ,
kjb	cax che bonon oc yin is marcoal e
kjb	puerta yiban, cꞌal tzꞌeyil-lak.
kjb	Cꞌam junok ex chex eltek yul e puerta
kjb	Masanil tzet max chek Jehová yal cham
kjb	Moisés cꞌal cham Aarón, max yikej
kjb	Yuj tuꞌ xan a yet jun bek tuꞌ cax
kjb	max chekon cham rey tuꞌ tol chi
kjb	watxꞌnelay is carruaje cham yet owal,
kjb	yetokcꞌal eb is soldado.
kjb	Catatu xin, max bitnej cham Moisés jun
kjb	is bit yetok masanil eb israel satak
kjb	A yet ayicꞌ eb bay tu xin, cax
kjb	masanil eb max alxi aj yin cham
kjb	Moisés, cꞌal yin cham Aarón,
kjb	Axa yet junxa cꞌu max yalon cham
kjb	—Siqꞌuil jaywanok eb co soldado yet
kjb	chi toj eb akꞌoj owal yin eb
kjb	amalecita. Yet yecal yet puch
kjb	kꞌinibalil chin toj bay chon tzalan,
kjb	cax ibil oc te kꞌokochej wuj, teꞌ
kjb	chi kꞌanbalnej Dios, ẍi cham.
kjb	—Man watxꞌok axca chot tuꞌ.
kjb	Max yalon cham Moisés bay eb:
kjb	Manchak e yochej oc is yatut eb e yet
kjb	animail. Tamwal yistzil, tamwal is
kjb	chekbej, tamwal ix is chekbej, tamwal
kjb	is wacax, tamwal is burro, tamwal
kjb	junokxa tzet yetal tol yet e yet
kjb	animail tuꞌ che yochej ocok, ẍi
kjb	ta a yet yecal cabej chixa ecꞌ nak
kjb	chi lajwitok tuꞌ yin teꞌ, a nak max
kjb	makꞌwaj tuꞌ, chi tojlanej nak
kjb	masanil tojol ambal, cꞌal tojol is
kjb	cꞌu nak yaꞌay tuꞌ, palta cꞌam
kjb	chi alay oc camich yiban.
kjb	Ta ay junok winak chi oc nicꞌan yin
kjb	junok ix kꞌopoj tol cꞌamto bay max
kjb	yakꞌ is tiꞌ, cax chi
kjb	etnelayxacꞌal ix yuj nak, yowalil chi
kjb	yakꞌ nak chꞌen tumin yet mojanil
kjb	bay is mam ix axcataꞌ beybalej, cax
kjb	yowalil chi yiꞌxacꞌal nak ix.
kjb	Chaek oxeb kꞌin yul abil yin in e
kjb	Max lajwi tu xin, max yiontek cham
kjb	chiqꞌuil no noꞌ maxax yacan ay cham
kjb	yul juntzan net tuꞌ, axa tiẍontok
kjb	cham yiban eb anima tuꞌ. Max yalon
kjb	Axa bay cab is tilak jun makilej tuꞌ,
kjb	chi oc junjun yechel querubín naba
kjb	oro, chacꞌbil yetok martillo.
kjb	Chi lajwi tuꞌ, cax chi tzꞌislay ay
kjb	oyeb, cax yin junnej jenan chi yunej,
kjb	wakeb chi yun pax junxa jenan. A nanok
kjb	jun yet is wak jenan tuꞌ, a tuꞌ chi
kjb	aytek pakan bay satak mantiado tuꞌ.
kjb	A masanil jantak mitxꞌkꞌabej bay
kjb	altar, bronceokabcꞌal elok: axca net
kjb	bay chi ay tikꞌakꞌil tan, cꞌal
kjb	pala, yetok mimek secꞌ, yetok chꞌen
kjb	tenedor, cꞌal yetok netal bay chi ay
kjb	Ok watxꞌnelay cab mitxꞌbanil
kjb	chꞌen tuꞌ, cax naba oro chi oc yin.
kjb	Yetok harina trigo caw wal watxꞌ,
kjb	chakꞌ watxꞌjok ixim pan cꞌam yich
kjb	ay ocok, yetok cꞌoxox pan tol cꞌam
kjb	yich ay ocok, cax chi somlay yetok
kjb	aceite, cꞌal cꞌoxox xaxojxacꞌal
kjb	tol cꞌam yich ay ocok, cax chi bonlay
kjb	Tatol ayto no chibej tuꞌ cꞌal ixim
kjb	pan tuꞌ chi cancan yet junxa cꞌual,
kjb	akꞌ tzꞌa jantakto max can tuꞌ.
kjb	Cꞌam junokxa mactxel chi jeꞌ
kjb	chioni, yujtol wet yayji ocok.
kjb	Axa Aarón yetok eb is cꞌajol, ok
kjb	yiajtek eb aej bay tuꞌ yet ok
kjb	txꞌajon eb is kꞌab cꞌal yakan.
kjb	Max yalon Jehová bay cham Moisés:
kjb	Max takꞌwi cham Moisés:
kjb	Chex toj bay sat txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tol caw wal yax sat, palta
kjb	cꞌamxa chin toj e xol, yujtol caw wal
kjb	pit ex, ay is may chex wakꞌ cꞌayil
kjb	yulak be, ẍi Jehová.
kjb	Max ecꞌtok cham satak Moisés, cax
kjb	max yalon yin ipejal axca tiꞌ:
kjb	A yet chi octok cham Moisés kꞌanjab
kjb	yetok Jehová, chi yiel cham jun kꞌap
kjb	tuꞌ. Yet chi meltzoj eltek cham, cax
kjb	chi yalon pax cham bay eb conob tzet
kjb	chekbanilejal chi chek Jehová tuꞌ
kjb	Max yal cham Moisés bay masanil eb yet
kjb	conob: Mayal sicꞌcan el Jehová cham
kjb	Bezaleel, is cꞌajol cham Uri, is
kjb	yitxiquin Hur, max tit yin yinatil
kjb	yetokcꞌal 40 is batxlubal tol naba
kjb	plata, yet watxꞌ cabcab batxlubal chi
kjb	oc yalan junjun chemteꞌ.
kjb	Junjuncꞌal juntzan is kꞌab tuꞌ,
kjb	ay oxeb is xumaquil axca yet almendro.
kjb	Max yalon cham Moisés tol chi
kjb	watxꞌji listail jantak chꞌen oro,
kjb	cꞌal chꞌen plata, yetok chꞌen
kjb	bronce max oc yin watxꞌjubal aj is
kjb	cajlobal Jehová, a ton bay chi cꞌuay
kjb	caẍail trato. A eb levita max
kjb	watxꞌnen listail tuꞌ, axa Itamar is
kjb	cꞌajol Aarón, max ikban eb.
kjb	Max lajwi tuꞌ, cax max junanelay ay
kjb	chꞌen argolla ayoc yin an chaleco,
kjb	yetok chꞌen ayoc yin an txamcꞌulej
kjb	tuꞌ, yetok jun yax txꞌal, yet
kjb	watxꞌ a an txamcꞌulej tuꞌ, chi
kjb	can bay yiban ajtok jun cꞌalilej ayoc
kjb	yin chaleco tuꞌ, yet watxꞌ cꞌam
kjb	chi beklej ba an, axca wal max yun
kjb	yalon Jehová bay cham Moisés.
kjb	Cax cheon aj aceite chi kꞌanlay yet
kjb	chi sicꞌlay el junok mactxel, ma tzet
kjb	yetal; cax cha secon ay yiban in
kjb	cajlobal, yetok yin masanil tzet yetal
kjb	ayoctok yul. Caytuꞌ chi yun yoccan
kjb	yin yopiso masanil is mitxꞌkꞌabil,
kjb	yet watxꞌ wet-xa chi yuncanok.
kjb	Xan max yal cham Moisés axca tiꞌ: Ta
kjb	ay junok chi yitek junok no noꞌ yuj
kjb	tzꞌaon masanil yin xajanbalil bay
kjb	Jehová, a xol is wacax, xol is calnel,
kjb	ma xol is chiwo chi yitek.
kjb	Axa cham sacerdote chi akꞌon tzꞌa
kjb	janicꞌok ixim tol chilbil el tuꞌ,
kjb	yetok aceite, cꞌal yetok masanil
kjb	incienso. A janicꞌ tuꞌ chi
kjb	txꞌoxoni, tol a masanil ofrenda tuꞌ
kjb	A yet ok jilontek co ba tol max oc co
kjb	mul, yowalil chi jakꞌ junok no
kjb	achꞌej wacax yuj co mul co masanil,
kjb	yin xajanbalil yuj yakꞌlay tan co mul
kjb	jiban. A bay satak mantiado, a tuꞌ
kjb	Axa junxa no tzꞌiquin yet is cab tu
kjb	xin, tol chi akꞌlay tzꞌaok,
kjb	atacꞌalaꞌ leyal. Axca tuꞌ chi yut
kjb	watxꞌnen cham sacerdote xajanbal yuj
kjb	tancan el mul jun anima tuꞌ.
kjb	Masanil ofrenda chi yakꞌ eb sacerdote
kjb	yin tzet chi loji, yowalil chi akꞌlay
kjb	tzꞌa masanil. Cꞌam junok mactxel
kjb	chi jeꞌ looni, ẍi Moisés.
kjb	Al bay eb et conob masanil juntzan
kjb	tiꞌ: Cꞌam chi jeꞌ che chiꞌ
kjb	seboal no wacax, no calnel, ma no chiwo.
kjb	Max lajwi tuꞌ max yion aj cham
kjb	Moisés masanil sebo ayoc yin no
kjb	yulcꞌulej, yetokcꞌal sebo ayoc yin
kjb	txꞌix noꞌ, yetok yubal noꞌ cabil,
kjb	yetokcꞌal seboal ayoc yin. A masanil
kjb	juntzan tuꞌ max yakꞌ tzꞌa yiban
kjb	Axa pax chibejal noꞌ, yetokcꞌal
kjb	tzꞌumal, max akꞌlay tzꞌa bay
kjb	—Iektek ixim harina maxto cancan yin
kjb	ofrenda max tzꞌa satak Jehová, che
kjb	watxꞌnej pan cꞌam yich bay satak
kjb	altar, yujtol a jun ofrenda tuꞌ, yet
kjb	Axa pax noꞌ tatol ay yip yakan yaj
kjb	litꞌnajok, caxcꞌal tol chi ecꞌ
kjb	jenenok noꞌ, cꞌal chi bey noꞌ bay
kjb	sat txꞌotxꞌ, chi jeꞌ chilay noꞌ.
kjb	Max yalon Jehová bay cham Moisés
kjb	cꞌal bay cham Aarón:
kjb	Axa yet chi lajwi ukeb cꞌual tu xin,
kjb	cax chi yilon pax jun sacerdote tuꞌ,
kjb	tol cꞌam chi beytoj jun yabil tuꞌ,
kjb	cꞌam yich, cꞌam xil chi kꞌanbi
kjb	Chi lajwi tuꞌ, cax chi cheklay
kjb	makꞌlay cam junok no tzꞌiquin tuꞌ
kjb	yiban junok txꞌotxꞌ xij bay ayaytok
kjb	aej, tol chi tit bay junok aej chi ajol
kjb	nukꞌ, yet watxꞌ chi aytok
kjb	chiqꞌuil noꞌ xol aꞌ.
kjb	A yet cꞌamto chi octok junok
kjb	sacerdote tuꞌ yul na tuꞌ, yowalil
kjb	chi yalaꞌ tol chi eltek masanil tzet
kjb	yetal ay yul te na tuꞌ, yet watxꞌ
kjb	cꞌam chi tzakaytok ta chi yal jun
kjb	sacerdote tuꞌ tol man watxꞌok yayji
kjb	te na. Catatuꞌ chi octok yilon
kjb	tzetbil yili jun chi el lebebok tuꞌ.
kjb	Ta ay junok xij chi mitxꞌ jun winak
kjb	ay tzet chi el yin tuꞌ, yowalil chi
kjb	makꞌlay poj jun xij tuꞌ, ma junok
kjb	te teꞌ mitxꞌkꞌabej yayji, a jun
kjb	tuꞌ chi txꞌajlay elok.
kjb	Axa junxa no chiwo tuꞌ, yin yiquisal
kjb	noꞌ chi oc in satak, chi alaycan oc
kjb	mulej yiban, cax chi beklaycantok bay
kjb	tzꞌinan txꞌotxꞌ yet chi yicantok
kjb	noꞌ is mul eb conob.
kjb	A jun sacerdote tuꞌ chi txijon oc is
kjb	chiqꞌuil noꞌ yinlak altar bay in
kjb	satak, a ton bay satak mantiado cax chi
kjb	akꞌlay tzꞌa seboal noꞌ in satak
kjb	tol watxꞌ chi wabej.
kjb	Cꞌamokab junok winak chi mitxꞌoc
kjb	junok ix ix yet ayoc ix yin tiempoal
kjb	yet is bisbal xajaw.
kjb	Manchak e pak e ba, tamwal chi
kjb	ayjicꞌal ecꞌ e chichoncꞌulal yin
kjb	eb e yet conob, palta tol che
kjb	yaꞌilnej eb, axca wal che yut e
kjb	yaꞌilnen e ba. Ayin ton Jehová in
kjb	Junelnej che yaoc e ba yul in kꞌab,
kjb	watxꞌcꞌal che yut e ba, yujtol ayin
kjb	Jehová in tiꞌ, e Diosal in.
kjb	Ta a junok is cutzꞌin junok eb
kjb	sacerdote tuꞌ chi yetnejtok ba yin
kjb	yoc yin ajmul ixal, a jun tuꞌ chi
kjb	yiel qꞌuixwil is mam, yowalil chi
kjb	Ta ay mac comoncꞌal chi chion no
kjb	chibej tol wet yayji tuꞌ, yin tol man
kjb	yojtakok tol wet yayji, yowalil chi
kjb	yakꞌ is qꞌuexel jun tuꞌ bay jun
kjb	sacerdote tuꞌ yetok junokxa yet is
kjb	Axa yet junxa cꞌual yet max lajwican
kjb	ecꞌ cꞌual xewilal, cax chi yakꞌon
kjb	eb sacerdote tuꞌ yin ofrendail tzet
kjb	che yakꞌ tuꞌ, yin batxon octek in
kjb	satak, yet watxꞌ chin chaꞌ ayex.
kjb	A yin ukeb cꞌual tuꞌ, e masanil
kjb	ayex israel ex tiꞌ, yowalil chex
kjb	cajay bay yulak chinama,
kjb	Chi bislay uk el yin ukuktak abil. A
kjb	ukeb abil tuꞌ chi bislay yin uk el,
kjb	caytuꞌ chi eloc yin 49 abil.
kjb	Ta ay junok e yet conob ayicꞌ e
kjb	yetok, cꞌamxacꞌal jabok tzet ay
kjb	bay, cax chi txononxacꞌal ba ayex,
kjb	manchak e yut axca junok e chekbej,
kjb	Tatol man ok e yikej ayin xin, cax man
kjb	ok e beybalnej in chekbanil,
kjb	Max yalon Jehová bay cham Moisés axca
kjb	Jun yin lajlajoncꞌon no wacax, ma no
kjb	calnel, ma no chiwo, a ton noꞌ tuꞌ
kjb	chi can yin diezmoal ayin ta watxꞌ
kjb	38-39 A yin is tribual Dan ay 62,700.
kjb	Axa bay yetcꞌulal bay chi toj cꞌu,
kjb	a tuꞌ ay is campamento oxeb tribu
kjb	inej oc is bandera Efraín. A eb
kjb	soldado yin is tribual Efraín, a
kjb	Elisama, is cꞌajol Amiud, aꞌ ayoc
kjb	Iaj is bisil eb levita, atacꞌalaꞌ
kjb	is makquiltakil; masanil eb winak xol
kjb	eb levita, che aj is bisil; cha chael
kjb	yich yin eb jun xajaw is kꞌinal, cax
kjb	chi beycꞌaltok, ẍi Jehová.
kjb	Acan oc eb levita tiꞌ is qꞌuexelok
kjb	eb babel unin bay xol conob Israel;
kjb	acꞌalaꞌ cꞌapaxok a is jobbejal
kjb	noꞌ eb, aꞌ chi occan qꞌuexelok is
kjb	jobbejal noꞌ juntzanxa eb yet
kjb	israelal, yujtol wet yayji oc eb levita
kjb	tiꞌ. Ayin ton Jehová in chi walaꞌ.
kjb	yetokcꞌal an cortina ayoc yinlak
kjb	yamakꞌil in cajlobal, cꞌal yinlak
kjb	altar, yetokcꞌal an cortina ayoc bay
kjb	puertail yamakꞌil tuꞌ, yetok is
kjb	mitxꞌkꞌabil, cꞌal jantak is
kjb	txꞌanil ayocok yet chi oc yin yopiso.
kjb	Palta ta max ach mulji yetok junokxa
kjb	winak, max aon oc a mul yul kꞌab
kjb	A yet max lajwi tzuklay el xil is jolom
kjb	tuꞌ, ok yion aj jun sacerdote tuꞌ
kjb	is jolom xicꞌ no calnel tuꞌ tol
kjb	tajnakxa, yetok jun ixim pan tol cꞌam
kjb	yich ayocok, ayaytok yul jun yaliẍ
kjb	motx tuꞌ, cꞌal yetok cꞌapax jun
kjb	ixim cꞌoxox pan tol cꞌam yich, cax
kjb	ok yaon oc masanil yul is kꞌab jun
kjb	max yaoc ba yin nazareoal tuꞌ.
kjb	Axa yet is lajcaweb cꞌual xin, max
kjb	yitok Ahira, is cꞌajol Enán
kjb	yofrenda, yajaw yayji yin is tribual
kjb	Ok oc eb levita yin yopiso bay mantiado
kjb	bay chin chalej in ba e yetok, yet 25
kjb	abilxa is kꞌinal eb.
kjb	A yet chi xulay cab trompeta tuꞌ,
kjb	masanil conob chi jayoc wajan a satak,
kjb	bay mantiado bay chin chalej in ba e
kjb	Tatol chach toj jetok, a tzet yetal
kjb	watxꞌ ok yakꞌ Jehová ayon, ok
kjb	jakꞌ cꞌapax et, ẍi bay.
kjb	Max takꞌwi Jehová bay cham axca
kjb	Cax max takꞌwi Jehová bay cham: Ta a
kjb	is mam ix max tzubli oc yin is sat, chi
kjb	mi can ix yin qꞌuixwilal ukebok
kjb	cꞌual. Yuj tu xin, elokabtok yinil
kjb	campamento yin ukeb cꞌual. Chi lajwi
kjb	tuꞌ, catatuꞌ chi chalay pax octek
kjb	Cax max jilon cꞌapax eb mimek is tel,
kjb	is yinatil Anac. A yet chon oc lecan
kjb	cꞌatan eb, lajanxacꞌal chꞌan chi
kjb	juncan axca no chapulín xol yakan eb.
kjb	Acꞌalaꞌ caytuꞌ chon yut yilon
kjb	cꞌapax oc eb, ẍi eb.
kjb	—¿Jantaktocꞌal tiempoal ok techaj
kjb	juntzan anima cꞌam watxꞌil is nabal
kjb	tiꞌ wuj? Max wab yalon eb in kꞌumal.
kjb	Atacꞌalaꞌ jaycꞌon noꞌ che
kjb	yakꞌ yin xajanbalil tuꞌ, caytuꞌ
kjb	cꞌapax bisil juntzanxa ofrenda che
kjb	Masanil eb tuꞌ max wajbaj oc ba eb,
kjb	cax max toj eb yilon cham Moisés yetok
kjb	cham Aarón; max yalon eb axca tiꞌ:
kjb	Yuj tuꞌ xan max pojil ba masanil
kjb	anima yinlak is mantiado Coré, Datán
kjb	cꞌal Abiram. A Datán cꞌal Abiram
kjb	tuꞌ max eltek lecan eb bay tiꞌ is
kjb	mantiado yetok yistzil cꞌal yuninal
kjb	A tuꞌ chacan octok teꞌ bay yul
kjb	mantiado bay chin chalej in ba e yetok,
kjb	satak is caẍail trato, bay chin
kjb	Max yalon Jehová bay cham Aarón:
kjb	Axa junok winak tol watxꞌ yayji, aꞌ
kjb	chi ion aj junok kꞌab te hisopo, chi
kjb	laon aytok xol aꞌ aej tuꞌ, cax chi
kjb	txijon oc yiban mantiado tuꞌ,
kjb	yetokcꞌal juntzan net, cꞌal yiban
kjb	eb anima ayicꞌ bay tuꞌ, acꞌalaꞌ
kjb	cꞌapax yiban mac max mitxꞌon bakil
kjb	camnak, ma junok mukbanil, ma is
kjb	mimanil junok anima tol makꞌbil
kjb	camok, ma junok tocꞌal max cam
kjb	axcacꞌaltaꞌ chi yun cam anima.
kjb	Aꞌ max yutej tol max toj cham makon
kjb	eb israel yetok masanil eb is soldado,
kjb	watxꞌxacꞌal yayji oc is yarma eb
kjb	A ton yet jun tiempoal tuꞌ max bitni
kjb	Xan max can eb icham winak tuꞌ yetok
kjb	cham Balaam yet jun akꞌbal tuꞌ.
kjb	Max takꞌwi noꞌ bay cham axca tiꞌ:
kjb	Lajwi tu xin, max oc ijan cham Balaam
kjb	Yuj tu xin max ilaytok cham Balaam yuj
kjb	cham Balac bay jolom witz Peor, bay
kjb	mayayixacꞌal jilon masanil tzꞌinan
kjb	palta ok cꞌaycan el e conob ex
kjb	quenita, a jantak exto chex cancan xin,
kjb	ok ex yicantok eb nak asirio is
kjb	axa is bisil yinatil eb tiꞌ ay 43,730
kjb	eb winak yin masanil.
kjb	A eb is cꞌajol Benjamín, chi
kjb	binajcan yin is yinatil, a ton Bela,
kjb	Max yalon cham Moisés masanil tzet max
kjb	yal eb ix ix tuꞌ bay Jehová.
kjb	A yet babel cꞌual yet junjun xajaw
kjb	chi akꞌlay cacꞌon no achꞌej wacax
kjb	yin xajanbalil, yetok jun no icham
kjb	calnel cꞌal ukcꞌon no achꞌej
kjb	calnel jun abil is kꞌinal; masanil
kjb	noꞌ tiꞌ cꞌam jabok is tacnakil.
kjb	Cax che yakꞌon cꞌapax junok no mam
kjb	chiwo yin xajanbalil yuj mulej, yetok
kjb	cꞌapax xajanbal chi akꞌlay yet
kjb	cꞌual chi akꞌlay tan mulej, cꞌal
kjb	yetok xajanbal chi akꞌlaycꞌaltaꞌ
kjb	yet junjun cꞌual, yetok harina cꞌal
kjb	Yuj tuꞌ bian, max sicꞌon el mil eb
kjb	soldado yin junjun tribu, xan ay 12 mil
kjb	eb yin masanil, ayxacꞌal yarma eb
kjb	yetok 32,000 eb ix kꞌopoj.
kjb	Max tit yowal Jehová jin, xan 40 abil
kjb	max con ecꞌ bay takin txꞌotxꞌ yuj
kjb	Cham, masantacꞌal max yal cꞌayil
kjb	masanil eb maj iken bay Cham, cꞌamxa
kjb	Caytuꞌ max yun yakꞌon cham Moisés
kjb	txꞌotxꞌ Galaad bay eb yinatil
kjb	Maquir xan max cajay ecꞌ eb bay tuꞌ.
kjb	Max kꞌanjab Jehová bay cham Moisés
kjb	Al bay eb et israelal tol a yul is
kjb	txꞌotxꞌ eb ok chaꞌ, a tuꞌ ok
kjb	yiꞌ eb levita jayeb conoblak bay ok
kjb	cajay eb; cax chakꞌon cꞌapax
kjb	txꞌotxꞌ colan bay yinlak conoblak
kjb	tuꞌ, bay ok low is jobbejal noꞌ eb.
kjb	—Ach mamin Moisés, a Jehová max
kjb	aloni tol ok a pojicꞌ txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ co xol ayon yinatil Israel
kjb	on tiꞌ atacꞌalaꞌ bay ok jiꞌ
kjb	junjun on. Max yalon cꞌapaxok tol a
kjb	jun makan txꞌotxꞌ tꞌinan ok yiꞌ
kjb	Zelofehad, camom juẍtak on, chi jeꞌ
kjb	yakꞌlay txꞌotxꞌ bay eb ix is
kjb	20-21 A baytuꞌ max wal ayex, tol
kjb	mayal on apni oc bay siquilal
kjb	txꞌotxꞌ yul yet eb amorreo, a ton
kjb	jun tuꞌ ok yakꞌ Jehová co Diosal
kjb	ayon. Ocanek xin, iek ecꞌ
kjb	txꞌotxꞌ, cajayanek bay tuꞌ, axca
kjb	max yun yalon Jehová ayon, a ton Cham
kjb	co Diosal yetok eb jichmam. Manchak ex
kjb	xiwi, tamwal cabax aj e cꞌul, quin
kjb	cꞌamcꞌal tzet che yut eb, yujtol
kjb	cꞌam jabok txꞌotxꞌ ok wakꞌ ayex
kjb	bay jun nación tuꞌ, yujtol a masanil
kjb	txꞌotxꞌ siquilal txꞌotxꞌ yul
kjb	yet Seir, yetcꞌal eb yinatil Esaú
kjb	yayji ocok. Ayin max wakꞌ bay eb.
kjb	Max co mitxꞌ masanil jun nación
kjb	tuꞌ, max tojtacꞌal bay Aroer,
kjb	masantacꞌal bay Galaad, yetokcꞌal
kjb	masanil juntzan conoblak ay bay jobeal
kjb	aꞌ Arnón. Cꞌamxacꞌal junok conob
kjb	max tecꞌbaj ba co satak, yujtol a
kjb	Jehová co Diosal max akꞌon aycꞌay
kjb	A tinaniꞌ xin ex wet conob Israel,
kjb	abek chekbanilej cꞌal ley tol ok wal
kjb	ayex, yet watxꞌ ok e yikej cꞌal e
kjb	beybalneni, yet ok ex octok cajan bay
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ ok yakꞌ
kjb	Jehová is Diosal eb jichmam jetok ayex.
kjb	Naektek juntzan tiempolak mayal
kjb	eqꞌuel yettax payxa, yettax max
kjb	watxꞌnej Dios eb anima bay sat
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ, cax chi
kjb	toj e kꞌanlen ecꞌ bay chi apni oc
kjb	cꞌanan masanil yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ, ta ayxa bay max uji, ma ayxa bay
kjb	max ablay junok tzet yetal caw miman
kjb	yelapnok axca jun chi uj co xol tiꞌ.
kjb	Axa yet is suk cꞌual xin, cꞌual
kjb	xewilal, wet yayji ocok. Cꞌam junok e
kjb	mulnajil che yil yet jun cꞌual tuꞌ,
kjb	tamwal e cꞌajol, tamwal e cutzꞌin,
kjb	tamwal eb nak e chekbej, tamwal eb ix e
kjb	chekbej, tamwal e wacax, tamwal e chej,
kjb	tamwal junokxa e jobbejal noꞌ, tamwal
kjb	eb txꞌok conobal ayicꞌ yul e
kjb	conobal chi mulnaji, palta masanil chi
kjb	A yet ok yunen masanil juntzan tuꞌ,
kjb	tojta wal Jehová cꞌaycꞌulal e yuj.
kjb	Naektek tol a Cham max ex ion eltek bay
kjb	Egipto, bay ayex oc yin mosejal.
kjb	¡Manchak ex xiw bay eb anima tuꞌ!
kjb	Naektek tzet max yut Jehová eb anima
kjb	bay Egipto yetok is reyal.
kjb	Ojtaknejek el tinaniꞌ xin, tol a
kjb	Jehová co Diosal, a babel toj e satak
kjb	axca kꞌakꞌej cꞌaywajwom. Ok
kjb	cꞌaylayel eb cꞌal yilay el eb e
kjb	satak. Ayex tiꞌ ok e yiel eb e satak,
kjb	cax ok e cꞌayon cꞌal el eb yin
kjb	aymanil axca wal yalon Jehová.
kjb	Axa in paxaytek bay jolom witz tu xin,
kjb	cax max waon aytok chꞌen bay yul te
kjb	caẍa tuꞌ axca max yut yalon Jehová
kjb	ayin. Ayaytok chꞌen bay tuꞌ
kjb	Ta axca tuꞌ ok e yutej, ok
kjb	yakꞌcꞌal babel nab cꞌal yet
kjb	tzunanil, xan caw wal watxꞌcꞌal ok
kjb	yun e yawoj, e trigo, e vino cꞌal e
kjb	Che yilcꞌal tol man comonok che
kjb	yakꞌ tzꞌa noꞌ e xajanbal bay
kjb	tzancꞌal tzet lugaril tol chi cha e
kjb	Ta chi ablay kꞌumal, tol a bay junok
kjb	juntzan conob max yakꞌ Jehová co
kjb	Diosal ayex bay chex cajayi,
kjb	A ton diezmo che yiel yin e trigo, yin
kjb	e vino, cꞌal yin e yaceite, yetok
kjb	cꞌapax yin babel yuneꞌ e wacax,
kjb	cꞌal yin babel yuneꞌ e calnel. A
kjb	noꞌ tuꞌ che chiꞌ ayex tiꞌ bay
kjb	satak Jehová co Diosal, a ton bay jun
kjb	lugar, tol a Cham ok sicꞌon el yet
kjb	chi oc ayilal bay, yet watxꞌ miman
kjb	yelapnok Cham yul e sat.
kjb	A yet chi apni oc jun xajaw chi yik
kjb	Abib, a yet tuꞌ che chaꞌ kꞌin
kjb	Pascua, yuj e yion aj can bi Jehová co
kjb	Diosal, yujtol a yet jun akꞌbal yet
kjb	jun xajaw tuꞌ max on yican eltek Cham
kjb	Cax che yunen ayex tiꞌ atacꞌalaꞌ
kjb	tzet chi yun yalon eb.
kjb	Palta ayex tiꞌ chim e na: ¿Tzet wal
kjb	ok yun jojtaknen elok ta manak Jehová
kjb	chi alon tzet chi yalil jun chekbej
kjb	Ta chex apni oc cawilal junok conob yin
kjb	e yakꞌon owal yetok, babel che
kjb	yalaꞌ: ¿Chim e yochej juncꞌulal ma
kjb	Catatu xin, masanil eb winak bay jun
kjb	conob tuꞌ chi kꞌokon camok.
kjb	Caytuꞌ chi yun yakꞌlay lajwok
kjb	jantak yobtakil ay bay yul e conobal
kjb	tuꞌ. A yet ok yojtaknen el eb jet
kjb	israelal jun tuꞌ, ok xiwaj eb.
kjb	a nak winak tuꞌ yowalil chi yakꞌ
kjb	nak 50 siclo chꞌen plata bay is mam
kjb	ix yujtol mayal akꞌlay pural ix yuj.
kjb	Yowalil chi yiꞌxacꞌaltaꞌ yetbiok,
kjb	cꞌamxa chi pojlej ba yetok,
kjb	Ta tolto chi nupay junok nak winak,
kjb	cꞌam chi jeꞌ yalaytok yin owal.
kjb	Cꞌam cꞌapax chi jeꞌ yoc nak yin
kjb	junokxa tzet opisoal. Bekan chi yuncan
kjb	yin jun abil chi can nak bay yatut yin
kjb	tzalojcꞌulal yetok yetbi tuꞌ.
kjb	palta tol a wal echbal tzꞌakan, yet
kjb	watxꞌ chi najatilbi e kꞌinal bay
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ ok yakꞌ
kjb	Jehová co Diosal ayex,
kjb	A yet mayal ex kꞌaxpoj ecꞌtok bay
kjb	aꞌ Jordán tuꞌ, ok e watxꞌnej aj
kjb	chꞌen chꞌen max wal ayex tuꞌ bay
kjb	witz Ebal, cax ok e yaon oc repello yin
kjb	Ta ok e yikej masanil is chekbanil,
kjb	cꞌal e tzakloj yintak, a Jehová ok
kjb	ex yicꞌal oc is conobok, axca max yun
kjb	Ay te olivo bay sat e txꞌotxꞌ,
kjb	palta man ok e bon e ba yetok yaceiteal
kjb	teꞌ yujtol tocꞌal ok pukay sat e
kjb	Ayex tiꞌ, max cam wal e yilon tzet
kjb	max yun Jehová yetok cham reyal
kjb	Egipto, yetokcꞌal eb ayoc yin
kjb	yajawilal yetok, cꞌal yetok masanil
kjb	eb bay yul nación tuꞌ.
kjb	Caxcꞌal max ex saklemcantok, max ex
kjb	apnitacꞌal can oc bay lajub
kjb	yulyibankꞌinal, atacꞌal bay tuꞌ
kjb	ok ex yitek Jehová co Diosal,
kjb	Lananxa jay is tiempoal yet ok ach
kjb	camok. Yuj tu xin, awtej Josué cax
kjb	chex toj bay in cajlobal bay chin
kjb	chalej in ba e yetok, yet watxꞌ ok
kjb	wal chekbanilej bay, ẍi Jehová. Axa
kjb	toj cham Moisés yetok cham Josué bay
kjb	Ay leche cꞌal queso max yakꞌ is
kjb	wacax eb, cꞌal is chiwo eb. Ay no
kjb	achꞌejtak calnel caw wal watxꞌ max
kjb	chiꞌ eb, cꞌal no calnel ay bay
kjb	Basán, cꞌal no chiwo. A wal ixim
kjb	trigo caw wal watxꞌ max lo eb, cax
kjb	max yuqꞌuen eb vino, yal an uva.
kjb	Max lajwi tu xin, max yalon cham axca
kjb	Tzalojanek ex yinatil Zabulón yuj bay
kjb	chex ecꞌjabi. Acꞌalaꞌ cꞌapax
kjb	ayex tiꞌ ex yinatil Isacar,
kjb	tzalojanek bay e mantiado.
kjb	A masanil txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ bay
kjb	ok ex ecꞌok, e yet ok yuncanok, axca
kjb	max yun walon bay Moisés.
kjb	Caw wal max xiwaj co cꞌul yet max
kjb	jaben kꞌumal juntzan tuꞌ; yuj tu
kjb	xin, xan cꞌam mac chi jeꞌ tecꞌban
kjb	ba e satak tinaniꞌ, yujtol a Jehová
kjb	e Diosal, a ton is Diosal satcan cꞌal
kjb	sat txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ.
kjb	A yet ok yaon aytok eb sacerdote yakan
kjb	bay yul aꞌ tuꞌ, a ton eb inej oc te
kjb	caẍail trato Jehová, Cham Yajawil
kjb	masanil txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ, cax ok
kjb	pojon ba aꞌ, a aꞌ chi ayol bay
kjb	yiban, ok oc wanajok, cax axca najab ok
kjb	yutcan ba aꞌ, ẍi cham.
kjb	Cawinak abil max ecꞌ conob Israel bay
kjb	takin txꞌotxꞌ, yuj tuꞌ xan a eb
kjb	nak tiempoal wal yakꞌon soldadoal
kjb	maxax camcan eb nak tuꞌ, yujtol maj
kjb	yikej eb tzet max yal Jehová. Yuj
kjb	tuꞌ xan max yal Cham tol cꞌam junok
kjb	eb ok ilon txꞌotxꞌ tol albilcan bay
kjb	eb jichmam tol ok yakꞌ txꞌotxꞌ
kjb	bay eb, txꞌotxꞌ tol caw wal yax sat.
kjb	Chi cam e yabeni, tol ayta wal junok
kjb	tzet yetal ay bay xol conob tuꞌ che
kjb	mitxꞌaꞌ, ma e yiontok e yetok,
kjb	yujtol mayal yal Jehová tol masanil
kjb	chi cꞌaylay elok, yujtol ta ay tzet
kjb	ok e mitxꞌaꞌ, axa tit yowal cꞌul
kjb	Jehová jiban co masanil tuꞌ, cax chi
kjb	jayoc uchlejbail jiban.
kjb	—Ach wet conob, satak Jehová co
kjb	Diosal, jichancꞌal chi yun alon tzet
kjb	yobtakil max onej, cꞌamcꞌal cha
kjb	cꞌubaj elok, ẍi cham bay.
kjb	Axa yet max meltzojtok tꞌanan eb aj
kjb	Hai, max yilon eb, topopixacꞌal yaj
kjb	mubal is conob eb satcan. Cꞌamxa bay
kjb	max jeꞌ colon ba eb yujtol a eb
kjb	israel chi el bay eb tuꞌ, max meltzoj
kjb	eb yakꞌon owal yin eb.
kjb	A yet max on tit ex co sayon ecꞌok,
kjb	caw wal kꞌaxan ixim pan tiꞌ yet max
kjb	jiontek, axa tinaniꞌ,
kjb	kꞌuxtakxacꞌal ixim, cax takinxa
kjb	A yet lanan yaon oc Jehová eb amorreo
kjb	yul kꞌab eb israel cax max kꞌanjab
kjb	cham Josué bay Jehová satak masanil
kjb	41-42 Yin junelnej max yakꞌ lajwok
kjb	masanil eb rey, max yioncan ecꞌ eb
kjb	masanil is txꞌotxꞌ eb bay nan xol
kjb	Cades-barnea yetok Gaza, yetok masanil
kjb	is makbej Gosén, masantacꞌal max
kjb	apni oc bay Gabaón, yujtol a Jehová
kjb	max akꞌwi owal yuj colwaj yetok eb.
kjb	A ton masanil juntzan rey max aycꞌay
kjb	yuj cham Josué, yetok eb israel tiꞌ,
kjb	bay yetcꞌulal yayubcꞌu bay aꞌ
kjb	Jordán. Chi tit bay Baal-gad bay
kjb	jobeal Líbano, masantacꞌal bay yich
kjb	witz Halac, chi ajapnok cawilal Seir.
kjb	Lajwi tu xin, max pojon ecꞌ cham
kjb	Josué masanil juntzan txꞌotxꞌ
kjb	tuꞌ xol is tribual eb israel, xan max
kjb	akꞌlayxacꞌal sataknej eb yin
kjb	A pax bay eb tribual Leví xin, maj
kjb	yakꞌcan cham Moisés is satak eb,
kjb	yujtol yet eb yayji masanil xajanbal
kjb	chi akꞌlay tzꞌa bay Jehová is
kjb	Diosal israel, atacꞌalaꞌ max yun
kjb	Yuj tuꞌ xan chi wal ayach tol chakꞌ
kjb	txꞌotxꞌ siquilal txꞌotxꞌ tuꞌ
kjb	ayin, axca max yun yalon Jehová ayin
kjb	yet tuꞌ. Max ab yet tuꞌ, tol a
kjb	tuꞌ cajan eb mimek winak yinatil
kjb	Anac, caw wal tol mimek conob yayji eb
kjb	bay tuꞌ, caw wal watxꞌ yayji is
kjb	murallail conob eb tuꞌ, palta ayin
kjb	tiꞌ, chi waoc Jehová yipok in cꞌul
kjb	tol aꞌ ok colwaj wetok, yet ok jeꞌ
kjb	wion el eb bay tuꞌ, axca max yut
kjb	yaloni, ẍi cham Caleb.
kjb	Hazor-hadata, Queriot, Hezrón (a jun
kjb	tuꞌ chi yik cꞌapax Hazor),
kjb	Jezreel, Jocdeam, Zanoa,
kjb	—¿Tzet yuj xan tol junchꞌan
kjb	parcela co txꞌotxꞌ max akꞌaꞌ?
kjb	Ayon tiꞌ xiwil co bisil on, yujtol
kjb	max yiaj can Jehová co bisil, ẍi eb.
kjb	Quefar-haamoni, Ofni cꞌal Geba. Ay
kjb	lajcaweb conob yin masanil, yetokcꞌal
kjb	Axa pax is mojonal, a bay yichcan chi
kjb	beycꞌaltoj bay norte, masantacꞌal
kjb	chi apni oc bay Bet-dagón, cax chi
kjb	apni oc yin txꞌotxꞌ yet Zabulón
kjb	bay jobeal yet Jefte-el, Bet-emec,
kjb	Neiel, cax chi tojcꞌal bay is
kjb	A ton juntzan conob tiꞌ max siqꞌuil
kjb	eb bay chi col ba eb israel, cꞌal eb
kjb	txꞌok conobal cajan ecꞌ bay xol eb
kjb	tuꞌ. A bay tuꞌ chi jeꞌ colon ba
kjb	mac chi mak cꞌam junok anima tol man
kjb	yinok cꞌul chi tita. A yuj tuꞌ xan
kjb	a eb yican jun mayal cam tuꞌ cꞌam
kjb	chi jeꞌ paktzen bay, cax chi makꞌon
kjb	cam yet cꞌamto chi beycꞌulnelay yuj
kjb	Axa yul yet is tribual Neftalí, max
kjb	akꞌlaycan oxeb conob, yetokcꞌal is
kjb	lugaril bay chi jeꞌ low no noꞌ: a
kjb	ton Cedes, bay yul yet Galilea, bay chi
kjb	jeꞌ colon ba eb chi makꞌwi cam
kjb	anima; max akꞌlay cꞌapax Hamot-dor,
kjb	Catatuꞌ max takꞌwi eb yet Rubén,
kjb	eb yet Gad cꞌal yetok nanxa eb yet
kjb	Manasés bay eb yajawil yayji xol eb
kjb	yet israelal tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Max wajbaj oc cham Josué masanil is
kjb	tribual eb yet israelal bay Siquem, max
kjb	yawtejtek eb yicham winakil conob, a
kjb	ton eb juez, yetokcꞌal eb yajaw
kjb	yayji, cax max oc eb satak Jehová.
kjb	Max takꞌwi pax masanil eb conob axca
kjb	Max yion cꞌapax eb conob Gaza,
kjb	Ascalón cꞌal Ecrón, yetokcꞌal is
kjb	txꞌotxꞌal junjun conob tuꞌ yinlak.
kjb	A yet chi toj eb israel tuꞌ yakꞌon
kjb	owal yin eb is yajcꞌul, max alay oc
kjb	eb yul kꞌab eb ajcꞌul tuꞌ yuj
kjb	Jehová, axca max yun yalon Cham. Yuj
kjb	tuꞌ caw wal okꞌbal cꞌul max yun
kjb	Yuj tu xin, asanxanej eb cawanil max
kjb	cani, chotan ay cham rey bay yul jun
kjb	cuarto siclabinak yul bay can, max
kjb	jayoc Aod is cawilal, max yalon bay:
kjb	A yet max chaon oc cham Barac tuꞌ
kjb	owal, yin aymanil max yaoc Jehová jun
kjb	miman xiwcꞌulal yiban eb anima inej
kjb	oc masanil carruaje naba chꞌen tuꞌ,
kjb	yetokcꞌal eb soldado, axa cham
kjb	Sísara max aytek bay yul is carruaje,
kjb	cax max toj yin elilal.
kjb	¿Tzet yuj xan max ex cancan bay chi
kjb	makay no calnel, cax che yaben yul is
kjb	nukꞌ eb nak ilom calnel yet chi
kjb	yawten eb nak noꞌ? Wal yel, a xol is
kjb	tribual Rubén ay cabcꞌulal.
kjb	—Akꞌ mimancꞌulal win Mamin, ay
kjb	tzet ok wal ayach. Ta ayoc Jehová
kjb	jetok, ¿tzet yuj xan axca tiꞌ chi
kjb	jay jiban on? ¿Baytal ay milagro
kjb	tinaniꞌ axca max yun yalon eb jichmam
kjb	ayon yet max ilay eltek eb bay Egipto?
kjb	Bekbil onxa can yuj Jehová, mayal on
kjb	yacan oc Cham yul kꞌab eb madianita,
kjb	Max lajwi tu xin, max wajban oc ba eb
kjb	madianita, yetokcꞌal eb amalecita,
kjb	yetokcꞌal eb cajan bay yetcꞌulal
kjb	bay chi ajol cꞌu, max kꞌaxpoj eb
kjb	bay yul aꞌ Jordán, cax max
kjb	watxꞌnen aj eb is campamento bay
kjb	A yet max apni oc Gedeón yetok eb 100
kjb	soldado tzunan oc yintak bay
kjb	kꞌaxepaltok campamento, lanan wal
kjb	qꞌuexlen ba eb guardia yin is turno
kjb	yet chuman akꞌbal. A wal yet tuꞌ
kjb	max xuon eb no cacho, max makꞌon poj
kjb	eb is moc ibil oc yuj.
kjb	Max lajwi tu xin, max kꞌanlen Gedeón
kjb	bay Zeba, cꞌal bay Zalmuna axca tiꞌ:
kjb	—Yujtol jicanektocꞌal co ba, xan
kjb	chi wal ayex, elokab yin e cꞌul, tol
kjb	che montej eb e yet conob bay Siquem
kjb	tiꞌ, cax che kꞌanlen bay eb, ta
kjb	watxꞌ chi yajawbi eb 70 cꞌajol
kjb	Jerobaal tuꞌ e yiban, ma yelxacꞌal
kjb	watxꞌ tol junnej winak chi oc e
kjb	yajawilalok. Naektek tol asannej in ay
kjb	wuj in ba e yetok, ẍi nak.
kjb	Yuj tuꞌ titan yet akꞌbalil yetok a
kjb	soldado, cax che cꞌuban el e ba bay
kjb	Max lajwi tuꞌ max yakꞌ Jair aj
kjb	Galaad yajawilal xol eb israel yin 22
kjb	Max paktzen cham reyal eb amonita bay
kjb	eb is chekbej cham Jefté axca tiꞌ: A
kjb	yet max ex el ayex israel ex tiꞌ bay
kjb	Egipto, max e yiecꞌ co txꞌotxꞌ,
kjb	max tojtacꞌal bay aꞌ aej Arnón,
kjb	masantacꞌal max apni oc bay aꞌ
kjb	Jaboc cꞌal bay aꞌ Jordán. A tinani
kjb	xin, akꞌek meltzoj txꞌotxꞌ ayon
kjb	yin watxꞌcꞌulalil, ẍi cham.
kjb	—¿Tzet yuj xan max ach toj akꞌ
kjb	owal yin eb amonita yin tol maj al
kjb	jabej, yet chon toj etok? A tinaniꞌ
kjb	ok ach co nil tzꞌa yul atut tiꞌ,
kjb	—A yet ok yunen tzet max al tuꞌ,
kjb	¿tzet wal ok jun yetok, cꞌal jilon
kjb	chꞌib jun unin tuꞌ on? ẍi Manoa.
kjb	Max lajwi tuꞌ, cax max apni oc eb bay
kjb	conob tuꞌ, max kꞌanjab nak yetok ix
kjb	kꞌopoj tuꞌ, cax max canxacꞌal is
kjb	Max takꞌwi Sansón bay cham:
kjb	Juncꞌal abil max oc Sansón
kjb	yajawilalok eb israel, yakꞌban ayoc
kjb	eb yul kꞌab eb filisteo.
kjb	Max occꞌal ijan ix kꞌanlen el bay,
kjb	baytal chi ca tit oc yipalil, max
kjb	caktzaj aj cꞌul cꞌal tewi oc ix
kjb	yin, yuj tuꞌ xan max caktzajxacꞌal
kjb	—Ach wuneꞌ, a jun tumin tuꞌ, a
kjb	tinaniꞌ chi wakꞌ chꞌen bay
kjb	Jehová, yet chi watxꞌji junok
kjb	yechelej tol chi joslayi, yetokcꞌal
kjb	junok chi watxꞌnelay yul molde, xan
kjb	ayin chi wakꞌ meltzoj chꞌen ayach,
kjb	Xan max toj eb ilom txꞌotxꞌ tuꞌ
kjb	bay yatut jun achꞌej levita tuꞌ, a
kjb	ton bay yatut Micaía. Max apni oc eb
kjb	Axa yet max aj wan jun levita tuꞌ toj
kjb	yetok ix ix tuꞌ yetokcꞌal is
kjb	chekbej, max yalon pax is niꞌ tuꞌ
kjb	bay tol mayal ecꞌ cꞌu xan max oc
kjb	pax tean yin yet chi can pax can yet
kjb	junxa akꞌbal tuꞌ yin
kjb	tzalojcꞌulal, axa yet junxa cꞌual
kjb	xin, kꞌinib chi toj eb.
kjb	—Yettaxcꞌal max on eltek bay Egipto
kjb	cꞌamtocꞌal bay maxax jil junok axca
kjb	jun tiꞌ. Yowalil wal chi cam co
kjb	naonek yin jun tiꞌ tzet watxꞌ ok
kjb	A wal naon eb tol lanan yelaj eb yet
kjb	israelal eb tuꞌ bay, axa yaycꞌay eb
kjb	tuꞌ, axca max yun eb yet ewi cꞌal
kjb	yet cabji, palta tocꞌal chi elaj eb
kjb	bay eb ajcꞌul tuꞌ janicꞌok,
kjb	yakꞌban chi titcꞌal eb yulak be
kjb	najat bay tiel conob.
kjb	Catatuꞌ xin, a masanil conob tuꞌ,
kjb	max chekon toj saylay eb nak yet is
kjb	tribual Benjamín aycantok bay satlak
kjb	chꞌen bay yet Rimón, max awtelay eb
kjb	yet chi oc juncꞌulal.
kjb	Max yalon xal Noemí axca tiꞌ:
kjb	Max takꞌwi cham Booz axca tiꞌ:
kjb	—¿Mac ach txel? ẍi cham.
kjb	Yuj tuꞌ xan a yet max yakꞌoncan
kjb	cham tuꞌ is satak bay cham Booz, max
kjb	yiel is xanab, max yaontok bay cham
kjb	Booz tuꞌ cax max yaloni:
kjb	Caw wal najat max yut xal Ana yakan is
kjb	txaj, yuj tuꞌ xan max oc tꞌanan
kjb	A Jehová chi akꞌon co beyomal,
kjb	cꞌal co mebilal; chon beklay ay yuj,
kjb	Axa max yun xin, a yet max cꞌoli tan
kjb	yilwan cham Elí, cꞌamxa wal chi
kjb	jeꞌ yiloni, a yet jun akꞌbal yet
kjb	lanan way cham bay yul is cuarto,
kjb	—¿Tzet ẍi mamin? ẍi nak.
kjb	Icabod max yakꞌ ix yik yuneꞌ max
kjb	alji tuꞌ, max yalon ix: Cꞌamxa is
kjb	mimanbilal israel tinaniꞌ, ẍi ix.
kjb	Yujtol max ilaytok te caẍail trato,
kjb	max cam pax yalib cꞌal yichamil ix,
kjb	Axa bekon el eb noꞌ tuꞌ,
kjb	yelcꞌulal max toj noꞌ yul beal
kjb	Bet-semes. Chi el yaw noꞌ,
kjb	cꞌamcꞌal jabok max el noꞌ yul be
kjb	tuꞌ. Najat tzunancꞌal max yut ba eb
kjb	filisteo yintak noꞌ yet chi yilon eb,
kjb	masantacꞌal max apni oc eb bay
kjb	mojonal yet Bet-semes.
kjb	Caw wal max tac cꞌul cham Samuel yet
kjb	max yabeni, tol chi kꞌan eb junok is
kjb	reyal chi akꞌon yajawil yiban eb; yuj
kjb	tuꞌ xan max txajli cham bay Jehová.
kjb	Max takꞌwi jun chekbej tuꞌ:
kjb	—Al bay jun a chekbej tiꞌ tol chi
kjb	babjitok, cax chach can janicꞌokxa,
kjb	yujtol ay janicꞌ tzet ok wal ayach,
kjb	tol max chek Jehová walaꞌ, ẍi
kjb	cham. Axa chekon babjoktok Saúl is
kjb	Max toj lemnaj eb sayon eltek bay chi
kjb	cꞌubaj el ba tuꞌ; axa yet max
kjb	txꞌoxon ba bay xol anima tuꞌ, max
kjb	il-layi tol a eb mimektak is tel asan
kjb	bay jolom is xicꞌ chi ajapnok eb.
kjb	Max yalon cꞌapax cham Samuel bay
kjb	Ayex tiꞌ asan tol che yikej cꞌal e
kjb	yoc yin ayilal bay Cham yetok masanil e
kjb	cꞌul, cax che yojtaknen elok, tol
kjb	xiwil tzet yetal watxꞌ max yun Cham e
kjb	—Ecꞌokon tok bay kꞌaxep tuꞌ,
kjb	axa japni oc bay is destacamento eb
kjb	Yetok cꞌapaxok, a jantak eb israel
kjb	aycan xol eb filisteo, a yet max yilon
kjb	eb tol txꞌok yayji ocok, cax max
kjb	ecꞌtok eb yetok Saúl, cꞌal yetok
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal Saúl bay masanil
kjb	—Elanek bay xol eb amalecita, yet
kjb	cꞌam chex in cꞌayil yetok eb;
kjb	yujtol max cus e cꞌul yin eb jet
kjb	israelal on yet max jay eb caytiꞌ,
kjb	yet petoj eb bay Egipto, ẍitok Saúl
kjb	—Axca wal tuꞌ ok yun tzilon el
kjb	Jehová ekbej yin reyal yin is conob
kjb	israel tiꞌ, cax ok yaoncan oc ekbej
kjb	tuꞌ bay yul kꞌab junxa jetconob tol
kjb	—¿Tom asannej eb a cꞌajol tiꞌ?
kjb	A oxwan cꞌajol Isaí tuꞌ babel
kjb	winak, ayoc eb yin soldadoal yuj Saúl;
kjb	a Eliab babel, axa yet is cab, a ton
kjb	Abinadab, axa yet is yox, a ton Sama.
kjb	—Asiꞌ xin, a Jehová ok ach
kjb	—Cꞌajol in Isaí, cham a chekbej
kjb	cajan bay Belén, ẍi nak.
kjb	—A mi e naon ayex tiꞌ tol suboj joc
kjb	yin niejal bay junok rey, ta mebaꞌ
kjb	on, cax cꞌam wal jabok jelapnok, ẍi
kjb	—¿Tzet yuj xan chin etnej, cax cha
kjb	colon el jun wajcꞌul tuꞌ? ẍi
kjb	Tatol yob is nabal cham en xin, aokab
kjb	Jehová ok aon oc yailal wiban, ta man
kjb	ok wal ayach yuj tzet ok yun a colon el
kjb	a ba. Axa tinaniꞌ, colwajokab Jehová
kjb	etok, axca max yun colwaj yetok in mam
kjb	37-38 A yet max apni oc nak bay max
kjb	aycꞌay jun julbalej tuꞌ, caw wal
kjb	yip Jonatán yawji axca tiꞌ:
kjb	Max yalon cham Aquis bay eb is chekbej:
kjb	Palta a eb soldado taynemal cham rey
kjb	tuꞌ, maj yal cꞌul eb max low kꞌab
kjb	yin eb sacerdote yet Jehová.
kjb	Max yalon pax Jehová:
kjb	—Aokab Jehová maj chaon in makꞌ
kjb	cam cham rey tiꞌ, yujtol a Jehová
kjb	anej oc yin reyal, ẍi David.
kjb	Palta cham Nabal xin, max paktzej axca
kjb	Ayokab cꞌapax watxꞌcꞌulalil eban
kjb	yuj aj nabal ach, yujtol ach wal chin a
kjb	tenoc wanaj yin in makꞌon cam anima,
kjb	cꞌal in pakon in ba.
kjb	Aokab Jehová cꞌam chi chaon in
kjb	makꞌon cam cham rey tol sicꞌbil el
kjb	yuj. Asan tol chetek is lanza ayicꞌ
kjb	bay is jolomtak tuꞌ yetok jun netal
kjb	aej, cax chon toji, ẍi David.
kjb	A yet jun cꞌual tuꞌ, max yakꞌon
kjb	cham Aquis jun conob Siclag bay, yuj
kjb	tuꞌ xan a tinaniꞌ, a jun conob
kjb	Siclag tuꞌ, yet eb reyal Judá yayji.
kjb	—Cꞌam chach xiwi, ¿tzet max el
kjb	—Chi yil Jehová, tutun wal yel
kjb	watxꞌ a nabal, caw wal max chaꞌ in
kjb	cꞌul a beybal yet ayach ecꞌ bay
kjb	campamento. Cꞌam wal janicꞌok
kjb	yobtakilal max ilchaj el en wuj yettax
kjb	max ach jayoc ayin tiꞌ, masantacꞌal
kjb	tinaniꞌ. Palta a eb wet yajawil, maj
kjb	cha cꞌul eb chach toj yetok.
kjb	Max takꞌwi jun aj Egipto tuꞌ bay,
kjb	A yet max yaben eb aj Jabes yul yet
kjb	Galaad, tol max locbanelay aj is
kjb	mimanil Saúl yuj eb filisteo bay tuꞌ,
kjb	Manchak e yalil jun tzet max uj tuꞌ
kjb	bay Gat, cꞌamcꞌal che yalil bay
kjb	yulak calle bay Ascalón, yet watxꞌ
kjb	cꞌam chi tzaloj aj eb ix ix filistea,
kjb	yet cꞌam chi aj tꞌuknaj eb ix
kjb	txꞌok conobal tuꞌ yuj
kjb	Junjuncꞌal eb max mitxꞌ jolom is
kjb	yajcꞌul tuꞌ max jekontok eb yespada
kjb	bay is tzꞌeyil yajcꞌul tuꞌ, xan
kjb	junejcꞌal max yun cam eb masanil. Yuj
kjb	tuꞌ xan a jun lugar ay bay yul yet
kjb	Gabaón tuꞌ, max yikcan Lugar bay max
kjb	—¿Tzet yuj xan max ach way yetok jun
kjb	xal yistzil camnak in mam? ẍi bay.
kjb	Tokwal cꞌalan a kꞌab, tamwal
kjb	cꞌalan akan yetok cadena.
kjb	¡Axcaxacꞌal chi yun cam eb anima yul
kjb	kꞌab eb anima yob nabal, caytuꞌ max
kjb	yun a cami! ẍi cham David.
kjb	Max lajwi tuꞌ cax max watxꞌnen aj
kjb	David is cuartel bay jun conob tuꞌ,
kjb	max yakꞌon yik Conob David, cax max
kjb	bicꞌojcꞌal watxꞌnen aj nalak
kjb	yinlak, chi tojtacꞌal bay Milo.
kjb	Oxeb xajaw max can teꞌ bay tuꞌ, caw
kjb	wal max yakꞌ Jehová is
kjb	watxꞌcꞌulal yiban Obed-edom
kjb	yetokcꞌal eb cajan yetok bay yatut.
kjb	Palta caw wal man ok wiel in
kjb	camcꞌulal yin nak tuꞌ, man axcaok
kjb	max yun wion el in camcꞌulal yin
kjb	Saúl, xan max wiel yin yopiso yuj ach
kjb	waoncan oc qꞌuexelok.
kjb	Axa pax Sadoc is cꞌajol Ahitob, yetok
kjb	Ahimelec is cꞌajol Abiatar, a juntzan
kjb	eb tuꞌ sacerdote yayji. Axa Seraías
kjb	xin, max tzꞌibej yabixal tzetak max
kjb	Yuj tu xin, max chekon Hanún tuꞌ
kjb	mitxꞌlay eb chekbej cham rey David,
kjb	max tzuklay el nanok xil tiꞌ eb, max
kjb	cꞌuplay el tel is pichil eb
kjb	masantacꞌal yin chop eb, max lajwi
kjb	tuꞌ max chekon pax eb.
kjb	—Canan yet junxa akꞌbal tiꞌ, yet
kjb	yecal cax chach toji, ẍi bay.
kjb	Yuj tuꞌ xan aycꞌal mac ok makꞌlay
kjb	cam xol enatil, yujtol max in entaknej
kjb	elok, max aon oc yistzil Urías heteo
kjb	Max yabanxacꞌal ay Amnón yuj is
kjb	nabal ayoc yin ix Tamar is cab yanab.
kjb	Yujtol caw wal taynebil ix yujtol
kjb	kꞌopojto ix, xan max naꞌ Amnón tol
kjb	cꞌam tzet watxꞌ chi yun yaycꞌay
kjb	A yet max yaben cham rey David masanil
kjb	tzet max uj tuꞌ, max tit wal yowal
kjb	—¿Tzet chach oni? ẍi cham.
kjb	Max yun juntzan tiꞌ yet chi
kjb	qꞌuexchaj a nabal yin a cꞌajol
kjb	Absalón. Palta ach tiꞌ mamin rey,
kjb	caw wal aj nabal ach, lajan ach wal
kjb	axca junok yángel Dios, ojtak masanil
kjb	tzet yetal chi uj bay yul a makbej
kjb	A wal yet tuꞌ max yaontok is chekbej
kjb	yin ewantakil bay masanil is tribual
kjb	israel yet chi al-lay bay eb tol a yet
kjb	ok yaben eb yokꞌ no cacho, cax
kjb	yalokab eb tol mayal oc Absalón yin
kjb	—Ta chach toj wetok axca tol ok ach
kjb	oc tzꞌakilok yalil tzet ayoc wiban.
kjb	—¿Tom axca tuꞌ ok ot a cꞌul yin
kjb	amigo? ¿Tzet yuj xan maj ach tok
kjb	A yet max apni oc eb is chekbej
kjb	Absalón max kꞌanlen eb bay xal:
kjb	—Caxcꞌal mi chakꞌ milok chꞌen
kjb	plata tuꞌ ayin, majcꞌal waoc in
kjb	kꞌab yin is cꞌajol cham rey, yujtol
kjb	max jab wal tzet max yut yalon cham rey
kjb	tuꞌ ayach cꞌal bay Abisai cꞌal
kjb	bay Itai, tol cꞌam chi makꞌlay cam
kjb	—Ta a nak tuꞌ, watxꞌ is nabal
kjb	nak, watxꞌ mi tzet ok ul yalaꞌ,
kjb	tzakan oc mil soldado yinatil Benjamín
kjb	yintak. Acꞌalaꞌ cꞌapax Siba
kjb	chekbej yayji oc bay is yinatil Saúl,
kjb	tzakan oc olajonwan is cꞌajol yintak,
kjb	yetok juncꞌalwan is chekbej, babel
kjb	max apni oc eb ti aꞌ Jordán satak
kjb	Max yalon cham rey David:
kjb	—Abek, abek tzet chi walaꞌ, elok
kjb	yin e cꞌul che yal bay Joab tol chi
kjb	jitztek ba. Ay tzet ok wal bay, ẍi
kjb	Max mitxꞌon cham rey eb cawan yuneꞌ
kjb	xal Rizpa is cutzꞌin Aja, a ton
kjb	juntzan yuneꞌ xal tuꞌ yetok cham
kjb	Saúl, a ton eb chi yik Armoni cꞌal
kjb	Mefi-boset. Max mitxꞌon cꞌapax eb
kjb	owan yuneꞌ xal is cutzꞌin Saúl chi
kjb	yik Merab a ton yuneꞌ xal yetok cham
kjb	Adriel, a ton cham tuꞌ is cꞌajol
kjb	cham Barzilai, aj Mehola.
kjb	A yich aꞌ mar max txecloji. Axa xeal
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ max jakayi, cax
kjb	max txecloji yuj can yul is nukꞌ
kjb	Jehová, tol ay is may. Yuj cꞌapax
kjb	jun cakꞌekꞌ puch ow max yatok.
kjb	Iquis ecꞌ Jehová. ¡Al-layokab
kjb	watxꞌ kꞌanej bay in Colomal!
kjb	¡Ilayokab can Dios Cham in Colomal
kjb	Heles aj Palti, Ira is cꞌajol Iques
kjb	Axa max yun yalon cham rey bay Gad:
kjb	Palta maj awtelay eb is chekbej Dios
kjb	yuj, a ton Natán, tamwal Benaía,
kjb	tamwal eb soldado chi taynen cham rey
kjb	David, tamwal Salomón is yuẍtak.
kjb	Chi alay ajtok aceite yiban is jolom
kjb	yuj sacerdote Sadoc cꞌal yetok
kjb	Natán, yuj txꞌoxlay elok tol a
kjb	Salomón chi occan yin reyal yiban co
kjb	conob tiꞌ. Che xuon cꞌapax no cacho
kjb	cax chex awji: Viva cham rey Salomón,
kjb	Yuj tuꞌ xan aj nabal cꞌal chot a
kjb	ba, tol man ok cam Joab tuꞌ yin
kjb	—Mayal yal cham rey tol chach eltek
kjb	Mamin Jehová in Diosal, max el wal yin
kjb	a cꞌul max in aon oc yin reyal is
kjb	qꞌuexelok in mam, cꞌamto wal in
kjb	jelanil walon tzet chi yun eb conob,
kjb	ilab tol achꞌej into.
kjb	—Manchak e makꞌ cam jun unin tuꞌ,
kjb	akꞌlayokab bay ix cꞌam chi yal
kjb	cꞌul chi makꞌlay cam tuꞌ, yujtol
kjb	yel a ix ay yet, ẍi cham rey.
kjb	A mac ayoc is turno yiontek tuꞌ, chi
kjb	yitek ixim cebada cꞌal an zacate yet
kjb	no chej chi tokꞌwi carruaje, cꞌal
kjb	yet juntzanokxa no chej bay yowalil chi
kjb	A tuꞌ ay is puertail juntzan cuarto
kjb	tuꞌ bay yetcꞌulal co qꞌuexan yet
kjb	chon octok bay templo. Yet chon ajtok
kjb	bay yet is cab piso cꞌal bay yox
kjb	piso, ay is kꞌochal chi ecꞌ oyoyok.
kjb	Max watxꞌnej cꞌapax aj cham
kjb	Salomón jun is yatut, 13 abil max
kjb	A caneb rueda ayoc yalan juntzan marco
kjb	yetokcꞌal makil nanlak yul tuꞌ. Ay
kjb	pax juntzan chꞌen chi ecꞌtok yul
kjb	juntzan rueda tuꞌ, junejcꞌal yayji
kjb	yetok marcoal, axa juntzan rueda tuꞌ
kjb	68 centímetro ay aj can.
kjb	A yuj jun asun tuꞌ majxa jeꞌ mulnaj
kjb	eb bay yul tuꞌ, yujtol a is
kjb	maykꞌakꞌal Jehová max akꞌon
kjb	41-42 A yet ay junok nak txꞌok
kjb	conobal tol najat ay is conob, cax ok
kjb	yaben a mimanbilal, cꞌal mimek
kjb	watxꞌcꞌulal chakꞌ ayon a conob on
kjb	tiꞌ, cax chi jayoc yin ayilal ayach
kjb	bay yul jun templo tiꞌ,
kjb	ok ex wiel bay sat jun txꞌotxꞌ
kjb	akꞌbil wuj ayex tiꞌ, cax ok in
kjb	cabcꞌulnen el jun templo max a
kjb	watxꞌnej aj tiꞌ, axa e buchlay yuj
kjb	yujtol ay juntzan is mimek barco
kjb	Salomón chi ecꞌ yetok mimek barco
kjb	yet Hiram. Yin oxox abil chi jayoc eb
kjb	bay Israel, ibil oc oro, plata, marfil,
kjb	no maltin cꞌal no pavo real yuj.
kjb	—¿Tzet yuj xan tol chochej chach
kjb	meltzoj bay a txꞌotxꞌal tuꞌ?
kjb	¿Tom cꞌam tzet yetal ayach wetok
kjb	Yakꞌban tuꞌ max kꞌanjab Roboam
kjb	yetok eb yicham winakil conob max
kjb	mulnaj yetok camom Salomón is mam, max
kjb	A yuj jun tiꞌ xan max oc is mul eb
kjb	anima tuꞌ, yujtol max tojtacꞌal eb
kjb	bay conob Dan yuj yoc eb yin ayilal bay
kjb	juntzan yechelej tuꞌ.
kjb	yujtol a Jehová max alon wal ayin axca
kjb	tiꞌ: Man ok ach lowok tamwal
kjb	oqꞌuenaꞌ caytiꞌ, tamwal ok ach
kjb	meltzoj bay yul be bay max ach tita,
kjb	Ayin max wiecꞌ ikbej bay yinatil
kjb	David, max wakꞌon ayach, palta ach
kjb	tiꞌ man lajanok ach yetok David in
kjb	chekbej. A David tuꞌ max yikej in
kjb	chekbanil yetok masanil is cꞌul, a
kjb	masanil tzet max yunej watxꞌcꞌal in
kjb	A Asa max chael yich yakꞌon reyal bay
kjb	Judá yet wal 20 abil yoc Jeroboam
kjb	Yalcꞌal mactxel eb ecan ok cam bay
kjb	yul conoblak, a no txꞌiꞌ ok
kjb	chiontok, axa eb a bay xolak teꞌ ok
kjb	cam xin, a no ostoc ok chiontok eb,
kjb	Ay jun is chekbej Dios chi yik Elías,
kjb	aj Tisbe yul yet Galaad. Aꞌ max alon
kjb	bay rey Acab: Yin bi Jehová Diosal
kjb	Israel tol iquis, bay ayin oc is
kjb	chekbejok, chi wal ayach tol a yet
kjb	jayeb abil tiꞌ majxa yakꞌ nab,
kjb	tamwal jabokxa yal akꞌbal ok ayok,
kjb	masantacꞌal ayin ok wal junelxa, ẍi
kjb	—A wal tinaniꞌ chi wawal oc yin in
kjb	cꞌul tol yel chekbej ton Jehová Dios
kjb	ayji, a ton Cham chi akꞌon onej, cax
kjb	chach kꞌanjab yin jichanil, ẍi xal.
kjb	—A xol masanil eb is chekbej Jehová,
kjb	asanxanej in iquis in, axa pax eb yet
kjb	Baal xin, ay 450 eb.
kjb	Axa yajtok tuꞌ, max toj tꞌanan
kjb	yiban aꞌ mar. Lajwi tuꞌ axa
kjb	meltzojtek bay cham Elías, max yaloni:
kjb	—Chi jeꞌ chach toji, palta cha
kjb	natek tzet max ach wutej, ẍi cham
kjb	—A is diosal eb israel tiꞌ, dios
kjb	yet jolomlak witz. Yuj tuꞌ xan, max
kjb	on aycꞌay yuj eb. Palta tatol ok
kjb	jakꞌcꞌal owal yetok eb bay
kjb	pananlak, wal yel ok aycꞌay eb juj.
kjb	—Ayin a chekbej in tiꞌ mamin rey,
kjb	max in toj yin owal. A bay xol eb
kjb	soldado max eltek junok soldado max
kjb	yiontek jun aj preso ayin. Max yalon
kjb	ayin tol ayin chin taynej jun nak
kjb	tuꞌ. Max cam yalon ayin tatol chin
kjb	bekil nak aj preso tuꞌ, ayinxa chin
kjb	can is qꞌuexelok, ma xin, yowalil
kjb	chin tojlanej oxeb arroba chꞌen plata.
kjb	Cax chalon bay: Max chek Jehová wal
kjb	ayach yujtol max a makꞌ cam Nabot,
kjb	cax cheon ecꞌ tzet yetal ay bay. Yuj
kjb	tu xin, a bay max lekꞌlay aj
kjb	chiqꞌuil nak yuj no txꞌiꞌ, a
kjb	tuꞌ ok lekꞌlay cꞌapax aj et yuj
kjb	noꞌ, ẍi Jehová, cachi bay.
kjb	—Manchak al axca tuꞌ, ẍi bay.
kjb	—Mitxꞌek ay Micaías tiꞌ cax che
kjb	yiontok bay Amón is gobernadoral conob
kjb	tiꞌ, cꞌal bay Joás in cꞌajol.
kjb	Palta a is yunben, caw wal yob satak
kjb	Jehová, max beybalnejcꞌal is yob
kjb	beybalil is mam cꞌal is txutx, cꞌal
kjb	is beybal Jeroboam is cꞌajol Nabat,
kjb	cham max ikban Israel yin yobtakil.
kjb	—Axca wal tiꞌ yalon Jehová: Yujtol
kjb	max a chektok a chekbej bay Baal-zebub
kjb	diosal Ecrón yet chi toj a kꞌanlej a
kjb	nabal, axcaxacꞌal tol a bay Israel
kjb	tiꞌ cꞌam Dios bay chi jeꞌ co
kjb	kꞌanlen co nabal, xan majxacꞌal ach
kjb	aj wan, palta tol ok ach camxacꞌal,
kjb	ẍi Cham, ẍi cham Elías.
kjb	Ataxcꞌal yet tuꞌ cꞌamxa bay max
kjb	yil cham Eliseo yin cham Elías.
kjb	Palta xin, ¿tzet beal bay ok on oc yin
kjb	eb? ẍitok cham. Max takꞌwi cham
kjb	Joram, max yaloni: A bay beal tzꞌinan
kjb	txꞌotxꞌ yul yet Edom, a tuꞌ ok on
kjb	Ay jun xal ix tol yetbiben junok eb
kjb	chekbej Dios, max bet yal ba bay cham
kjb	Eliseo, max yalon axca tiꞌ:
kjb	—Cꞌamak mamin chekbej Dios,
kjb	yobxacꞌal alon ayin axca tuꞌ, ẍi
kjb	Ayman max ajtok cham bay sat txꞌat,
kjb	max ay nojan yiban nak unin tuꞌ, cax
kjb	max yaon ay cham is sat, is tiꞌ
kjb	cꞌal is kꞌab yiban yet nak. Max
kjb	ayxacꞌal pakan yiban nak unin tuꞌ
kjb	cax max kꞌaẍnaj aj is mimanil nak.
kjb	—¿Tokwal Dios in, xan ok jeꞌ
kjb	wakꞌon camichal anima cꞌal wakꞌon
kjb	cawil, yuj tuꞌ xan chi yatek jun
kjb	winak tiꞌ ayin yet chi wiel lepra
kjb	yin? Tekan ay tzet yetal yob chi naꞌ
kjb	eb win, ẍi cham rey.
kjb	—¿Baytal max ach beticꞌ Giezi?
kjb	Max takꞌwi cham Eliseo:
kjb	Cax max takꞌwi jun acaw yilomal cham
kjb	rey bay cham Eliseo:
kjb	—Mamin rey, a ton wal jun xal ix
kjb	tiꞌ chi walaꞌ, a ton jun yuneꞌ
kjb	xal tiꞌ max yictzonej aj cham Eliseo,
kjb	Axa yet max cam Joram xin, a tuꞌ max
kjb	muklay bay mukan eb yichmam, a ton bay
kjb	conobal David. Lajwi tuꞌ axa Ocozías
kjb	is cꞌajol max occan yin reyal is
kjb	A yet max yilon jun taynemal conob
kjb	Jezreel ayajtok bay can, tol chi jayoc
kjb	Jehú yetok jun bulan winak, max el yaw:
kjb	Max ajtok tꞌanan Jehú bay jun
kjb	wentena tuꞌ, max yaloni:
kjb	Max yalon Jehú bay eb ajun yetok:
kjb	A yet jun tiempoal tuꞌ max
kjb	cꞌolicꞌal yion ecꞌ Jehová is
kjb	txꞌotxꞌ eb israel. A Hazael reyal
kjb	Siria max yiecꞌ txꞌotxꞌ bay
kjb	yichcanil aꞌ Jordán max tittacꞌal
kjb	bay mojonal is txꞌotxꞌal
kjb	masantacꞌal max apni oc bay conob
kjb	Aroer bay tilak aꞌ aej chi yik Arnón.
kjb	4-5 A yet jun cꞌual max yal cham rey
kjb	Joás bay eb sacerdote:
kjb	A yet max cam Joás, a tuꞌ max mukay
kjb	bay Samaria yetokcꞌal juntzanxa eb
kjb	max ecꞌlej reyal bay Israel. Lajwi
kjb	tuꞌ max oc Jeroboam yin reyal is
kjb	A yet max yion wal yip Amasías yayji
kjb	oc yin is yikbej, max makꞌon cam eb
kjb	ayoc yopiso, a ton eb max makꞌon cam
kjb	A yet max cam Azarías, a tuꞌ max
kjb	mukay bay conobal David bay mukan eb is
kjb	yichmam, xan max ocxacꞌal Jotam is
kjb	A yet max cam Jotam, a tuꞌ max muk eb
kjb	bay conobal David is yichmam. Lajwi
kjb	tuꞌ max occan Acaz is cꞌajol yin
kjb	Max oc eb yin ayilal bay yechelej, a
kjb	ton wal juntzan max yal Jehová tol
kjb	cꞌam chi oc eb yin ayilal bay.
kjb	A tzet max yun Ezequías, watxꞌ satak
kjb	Jehová, axca yet David is yichmam.
kjb	—Abek wal tzet chi yal cham rey
kjb	mimanbil, a ton cham reyal Asiria:
kjb	A eb ix kꞌopoj aj conob Sión cꞌam
kjb	elapnok yul sat eb, tocꞌal chi tzewi
kjb	eb en, ach Senaquerib. A eb aj
kjb	Jerusalén tocꞌal chi yakꞌ bil eb
kjb	jolom cax chi buchwajtok eb entak.
kjb	—A toj enelej satak, man yatakok, a
kjb	meltzoj yintak, a jun tuꞌ yatak, ẍi.
kjb	Yuj wal tuꞌ, ayin wal caw Jehová e
kjb	Diosal in ayex israel ex tiꞌ, chi
kjb	walaꞌ, tol ok wi waltek yailal yiban
kjb	Jerusalén cꞌal yiban Judá tiꞌ,
kjb	toltax caw wal ok tacxacꞌal can el
kjb	—A ton is paktzebal e kꞌanej chi
kjb	yakꞌ Jehová co Diosal ayon israel on
kjb	tiꞌ, la: Ayin Jehová in tiꞌ chi
kjb	walaꞌ: Alek bay mac max ex chekontek
kjb	Cꞌam wal junok reyal Israel ma junok
kjb	reyal Judá max chaon junok kꞌin caw
kjb	wal miman axca jun max chalay tiꞌ.
kjb	Yettaxcꞌal max lajwi is tiempoal eb
kjb	juez, eb max akꞌon yajawil yiban
kjb	conob Israel, cꞌam bay max chalay
kjb	junok kꞌin axca jun tiꞌ.
kjb	A xol masanil anima max yitok bay
kjb	Babilonia tuꞌ ay 7,000 eb soldado,
kjb	cax ay mil eb ay mulnajil chi jeꞌ
kjb	yuj, cꞌal eb tenom chꞌen. Max yi
kjb	cꞌapaxtok masanil eb tecꞌan yip
kjb	A yet 27 waay yet 12 xajaw yet 37
kjb	abilxa yilaytok rey Joaquín preso bay
kjb	Babilonia, cax max oc Evil-merodac
kjb	reyal bay Babilonia. A yet babel abil
kjb	yoc yin reyal tuꞌ max txꞌoxon is
kjb	watxꞌcꞌulal yin Joaquín, max yion
kjb	eltek bay yul preso.
kjb	cꞌal Abram a ton cham Abraham.
kjb	Axa ix Tamar, is yalib Judá tuꞌ, ay
kjb	cawan yuneꞌ yetok cham: a ton Fares
kjb	cꞌal Zera, xan owan bey is cꞌajol
kjb	Judá tuꞌ yin masanil.
kjb	A Sesán, cꞌam is cꞌajol, asan is
kjb	cutzꞌin ay, palta ay jun is chekbej
kjb	chi yik Jarha aj Egipto.
kjb	Ay cꞌapax owanxa is cꞌajol: a ton
kjb	Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías
kjb	Betuel, Horma, Siclag,
kjb	Yuj wal tuꞌ xan max cheklay cham Pul,
kjb	a ton Tiglat-pileser, reyal Asiria yuj
kjb	Dios yin yiontok eb rubenita, eb
kjb	gadita, cꞌal yetok nan is tribual
kjb	Manasés yin presoal bay conob Halah,
kjb	Habor, Hara, cꞌal bay tilak aꞌ aej
kjb	Gozán. A bay tuꞌ ayicꞌ eb
kjb	Izhar, Coat, Leví, Israel.
kjb	A eb cꞌajol Tola: a ton Uzi,
kjb	Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam cꞌal
kjb	Semuel; a ton eb tuꞌ yajaw yayji xol
kjb	is yinatil Tola. A juntzan eb tuꞌ,
kjb	caw wal jelan yin akꞌoj owal. Yul is
kjb	tiempoal cham rey David, a bisil eb
kjb	tuꞌ, ay 22,600 eb yin masanil.
kjb	Eb is cꞌajol Sofa: a ton Súa,
kjb	Hernefer, Súal, Beri, Imra,
kjb	Axa eb yinatil Mosa yin txolilal: a ton
kjb	Bina, Rafa, Elasa, cꞌal Azel.
kjb	A ton juntzan mayal binaj tiꞌ yajaw
kjb	yayji oc xol masanil yinatil eb levita,
kjb	atacꞌalaꞌ yayji oc listail eb yetok
kjb	is yinatil, cajan eb bay Jerusalén.
kjb	A cham David tuꞌ maxax aloni: A mac
kjb	babel ok akꞌon cam junok eb jebuseo
kjb	tiꞌ, ok waoc yin comandanteal, ẍi
kjb	cham. Xan a mactxel max babji, a ton
kjb	Joab, yuneꞌ xal Sarvia, xan aꞌ max
kjb	oc yin comandanteal.
kjb	Hesrai aj Carmel; Naarai is cꞌajol
kjb	Junjuncꞌal cꞌu chi apni oc is
kjb	tzꞌakil is soldado David,
kjb	masantacꞌal max wajnaj jun miman
kjb	bulan tol caw wal tecꞌan.
kjb	Majxa yitek te caẍa tuꞌ bay conob
kjb	David, palta max yalaꞌ tol chi cancan
kjb	teꞌ bay yatut cham Obed-edom. A jun
kjb	winak tuꞌ aj conob Gat.
kjb	A yin yinatil Hebrón, max wajnaj oc 80
kjb	eb. A Eliel aꞌ ayoc yajawilal xol
kjb	masanil eb yican tuꞌ.
kjb	a ton jun trato max watxꞌnej yetok
kjb	Abraham, yetok bay max yakꞌ is tiꞌ
kjb	Axa takꞌwi Natán tuꞌ bay:
kjb	Ayman max apni oc eb sirio aj Damasco
kjb	colwaj yetok Hadad-ezer, palta max ay
kjb	cꞌapax cꞌay eb sirio tuꞌ yuj cham
kjb	rey David, max cam 22,000 eb tuꞌ yuj.
kjb	A yet junxa abil, a ton yet tiempoal
kjb	chi tojcꞌaltaꞌ eb rey yin owal, max
kjb	cancan cham rey David bay Jerusalén,
kjb	axa Joab max wajontok eb soldado yet
kjb	israelal yin yetnentok is txꞌotxꞌal
kjb	eb amonita. Max tojcꞌal yoymanej
kjb	conob Rabá, max yakꞌon owal yin,
kjb	masantacꞌal max yal lajwican ay yuj.
kjb	—Mamin, ayin max walaꞌ tol max ilay
kjb	aj is bisil eb conob. Ayin wal max oc
kjb	in mul. ¿Tok ay tzet max yun juntzan
kjb	anima cꞌam is mul tiꞌ? Mamin
kjb	Jehová, ach in Diosal, chin tewi
kjb	ayach, tol a jun yailal tiꞌ, ayokab
kjb	cꞌay wiban yetok winatil, xan
kjb	cꞌamokab chakꞌ lajwok jun a conob
kjb	15-16 Xiwilxa mulnajwom ayicꞌ yul a
kjb	kꞌab ok mulnaj etok, eb josom
kjb	chꞌen, eb albañil, cꞌal eb josom
kjb	teꞌ. Cꞌamxa chi bischaj jantak
kjb	winak tol caw wal jelan yin tzancꞌal
kjb	tzet mulnajilal, axca yin oro, yin
kjb	plata, yin bronce cꞌal yin hierro.
kjb	Yuj tu xin, ocokab mulnajil, colwajokab
kjb	Jehová etok, ẍi cham rey David bay
kjb	A eb tuꞌ max can yul kꞌab eb cham
kjb	sacerdote, a ton eb yinatil Aarón, yin
kjb	yoc eb yin opiso bay templo Jehová,
kjb	cꞌal yilon eb yamakꞌil, cꞌal
kjb	yulak cuarto; cꞌal yilon eb
kjb	sakbanelay masanil mitxꞌkꞌabej tol
kjb	asan Jehová ay yet. Chi yilon cꞌapax
kjb	eb juntzanxa mulnajil bay templo tuꞌ.
kjb	A Asaf, Jedutún cꞌal Hemán ayoc eb
kjb	yalan is chekbanil cham rey.
kjb	Ay cꞌapax ecꞌ bay tuꞌ masanil
kjb	tzet yetal max yakꞌcan eb tiꞌ: cham
kjb	Samuel chekbej Dios, cham Saúl
kjb	cꞌajol Cis, cham Abner cꞌajol Ner,
kjb	cꞌal cham Joab, yuneꞌ xal Sarvia.
kjb	Masanil juntzan tzet yetal sicꞌbil el
kjb	tuꞌ, a Selomit yetokcꞌal yican chi
kjb	Axa mac ayoc yilon te olivo, cꞌal te
kjb	yichlakil te higo ay bay pananlak, a
kjb	ton Baal-hanán aj Gedera. Axa mactxel
kjb	ayoc yiban yet chi cꞌubaj aceite
kjb	Chi wakꞌ 2,300 quintal chꞌen oro
kjb	yelxacꞌal watxꞌ, yetok 5,300
kjb	quintal chꞌen plata, chꞌen tol caw
kjb	wal watxꞌ cawxi, yet chi oc yin
kjb	Max ajapnok Salomón bay ayicꞌ jun
kjb	altar bronce satak Jehová, a ton bay
kjb	satak jun mantiado bay chi co chalej co
kjb	ba yetok Cham. Max yakꞌon tzꞌa
kjb	1,000 no xajanbal bay Cham yiban jun
kjb	Max chail yich mulnajil tuꞌ yet cab
kjb	cꞌual waay yet is cab xajaw, yet
kjb	canebxa abil yoc yin reyal.
kjb	A is moldeal masanil tzet yetal tol
kjb	bronce max watxꞌnej ay eb yul
kjb	txꞌotxꞌ ixcab txꞌotxꞌ ay bay
kjb	tilak aꞌ Jordán, bay nan xol Sucot
kjb	Max waon cꞌapax octok te caẍa bay
kjb	ayaytok is trato Jehová max watxꞌnej
kjb	jetok ayon israel on tiꞌ, ẍi cham
kjb	A yet max lajwi masanil juntzan is txaj
kjb	cham rey Salomón tiꞌ, max aytek
kjb	kꞌakꞌ bay satcan, cax max tzꞌaay
kjb	masanil xajanbal, max nojil yul templo
kjb	tuꞌ yuj is tzekekial Jehová.
kjb	Ay cꞌapax 250 eb ayicꞌ yin sat
kjb	yajawilal yin eb chi mulnaj bay cham
kjb	A masanil eb rey bay yulyibankꞌinal
kjb	max jayoc eb bay, yuj ul yiloni cꞌal
kjb	yaben eb jantak yayji oc jelanil cham
kjb	max akꞌlay yuj Dios.
kjb	A tinaniꞌ xin, cꞌamxa jalon jet yin
kjb	yinatil David, cꞌajol Isaí. Tonek
kjb	bay jatut ex jet israelal. Okxa yil
kjb	Roboam tiꞌ tzet chi yun yelocok, ẍi
kjb	Max jayoc yetok 1,200 carruaje yet
kjb	owal, yetok cꞌapax 60,000 soldado
kjb	ayoc yiban chej, cꞌal yetok junxa
kjb	miman bulan soldado cꞌamxa chi
kjb	bischaji. A eb aj Libia, eb aj Suka,
kjb	cꞌal eb aj Etiopía max tit yetok bay
kjb	A yet max aj yaw eb yet Judá tuꞌ yin
kjb	owal, a Dios max akꞌon aycꞌay eb
kjb	yet Jeroboam tuꞌ, a ton masanil eb
kjb	yet israelal max aycꞌay satak Abiam
kjb	yetokcꞌal eb yet Judá.
kjb	Lajwi tu xin, max wajban oc masanil eb
kjb	yet Judá, cꞌal eb yet Benjamín,
kjb	yetokcꞌal juntzanxa eb titnak bay yul
kjb	yet Efraín, Manasés, cꞌal Simeón,
kjb	tol jaynak oc cajan xol eb, yujtol
kjb	xiwil eb israel max ecꞌtek yetok Asa,
kjb	yujtol max yil eb tol ayoc Jehová Dios
kjb	Oxebxa abil yoc yin yajawilal, max
kjb	chekontok juntzan eb mimek yajaw yayji:
kjb	a ton Ben-hail, Abdías, Zacarías,
kjb	Natanael, cꞌal Micaías yet chi toj
kjb	cuylay eb anima bay yul is makbej.
kjb	—Yin wal aymanil chi toj awtej
kjb	Micaías cꞌajol Imla, ẍi.
kjb	Caytuꞌ max yun toj cham reyal Israel,
kjb	cꞌal cham Josafat reyal Judá yin
kjb	owal yin conob Ramot yul yet Galaad.
kjb	Axa tinaniꞌ xin, a chi yun paktzen eb
kjb	ayon yuj maj jiecꞌ txꞌotxꞌ eb
kjb	tuꞌ, chi yochej eb chi oc yakꞌon
kjb	owal jin yet chon yiel eb bay
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tol et max
kjb	32 abil is kꞌinal yet max oc yin
kjb	reyal tuꞌ, waxakeb abil max yakꞌ
kjb	reyal bay Jerusalén.
kjb	Caywal tiꞌ ok e yun ayex tiꞌ axca
kjb	tiꞌ: A junok yet is yox makan ex ayex
kjb	sacerdote ex tiꞌ, cꞌal ayex levita
kjb	ex tiꞌ, mac ex ayex oc yin e yopiso
kjb	yet cꞌual xewilal, ayex ok e taynej
kjb	Masanil eb yajaw yayji, cꞌal masanil
kjb	eb conob, yetok wal masanil cꞌul eb
kjb	max bet yaon aytok eb is colwal bay yul
kjb	jun caẍa tuꞌ, masantacꞌal max yal
kjb	—A Jehová chi jeꞌ yakꞌon
kjb	ecꞌban yintak chꞌen tuꞌ ayach,
kjb	Max yakꞌ cꞌapax eb amonita tojlabal
kjb	bay Uzías, max apnitacꞌal oc is
kjb	kꞌumal bay mojonal yet Egipto, yujtol
kjb	max aj wal can is mimanbilal.
kjb	Caxcꞌal yet conob ba eb yetok eb
kjb	israel, palta max ilaytok 200,000 eb ix
kjb	ix, cꞌal eb unin yuj eb yin presoal
kjb	bay Samaria, yetok xiwil tzet yetal.
kjb	Yuj wal tu xin, ex wet conob,
kjb	cꞌamcꞌal chex mayji e watxꞌnen is
kjb	templo Jehová, Cham max ex sicꞌon
kjb	elok, yet watxꞌ chex oc yakꞌomalok
kjb	serbil, yet che yakꞌon cꞌapax
kjb	incienso bay, ẍi cham rey Ezequías.
kjb	xan max nabalnej el eb yaontok carta
kjb	bay masanil eb israel. Max tojtacꞌal
kjb	bay Beerseba, masantacꞌal bay Dan.
kjb	Max awtelay eb, yet chi toj eb bay
kjb	Jerusalén chaon kꞌin Pascua bay
kjb	Jehová is Diosal Israel. Yujtol a yet
kjb	yalantok, maj cha eb kꞌin yetok
kjb	xiwilok anima axca tzꞌibelaycanok.
kjb	Lajwi tuꞌ max kꞌanlen cham
kjb	Ezequías bay eb sacerdote, cꞌal bay
kjb	eb levita yuj masanil juntzan tzet
kjb	yetal max jayoc bulan tuꞌ.
kjb	Chi lajbaj wal eb is Diosal Jerusalén
kjb	yetok is diosal juntzanxa nacionlak tol
kjb	watxꞌnebil yuj anima.
kjb	Palta xin, a eb conob tuꞌ, max
kjb	yakꞌcꞌal tzꞌa eb xajanbal bay
kjb	juntzan lugar yet ayilal bay can
kjb	ayajok, caxcꞌal a bay Jehová is
kjb	Diosal eb chi yakꞌ eb yaloni.
kjb	max yalon xal bay eb axca tiꞌ:
kjb	A yet 18 abilxa yoc Josías yin reyal
kjb	max chalay jun kꞌin Pascua tuꞌ.
kjb	axca tiꞌ: A Jehová Diosal satcan,
kjb	aꞌ max aon oc masanil nacionlak bay
kjb	sat txꞌotxꞌ tiꞌ yul in kꞌab.
kjb	Aꞌ max alon ayin tol chin watxꞌnej
kjb	aj junok is templo bay Jerusalén bay
kjb	yul yet Judá. Yuj tu xin, tzancꞌal
kjb	mactxel ex, ex conobal Jehová,
kjb	colwajokab Jehová e Diosal e yetok. A
kjb	tinaniꞌ asek bay tuꞌ, ẍitok cham
kjb	Eb aj Belén, 123 eb.
kjb	eb yet Bazlut, eb yet Mehida, eb yet
kjb	max toj il-lay cham Zorobabel yuj eb,
kjb	cꞌal eb yajaw yayji xol yican. Max
kjb	A Dios max occꞌal yetok eb israel
kjb	ayoc yin ikbajwomal tuꞌ, xan maj
kjb	tenlay oc wanaj eb mulnajwom yuj cham
kjb	gobernador yetok eb ajun yetok. Asan
kjb	tol max tzꞌibejtok eb junok un bay
kjb	cham rey Darío, cax max yechbanen eb
kjb	A yet jun tiempoal tuꞌ max yakꞌ eb
kjb	xajanbal: 100 no achꞌej wacax, 200 no
kjb	icham calnel, 400 no achꞌej calnel,
kjb	cꞌal lajcawcꞌon no mam chiwo,
kjb	junjun no chiwo tuꞌ yet junjun
kjb	tribual eb israel, yet chi tancan el is
kjb	Max lajwi tu xin, max txajli Esdras:
kjb	Al-layokab watxꞌ kꞌanej yin Jehová
kjb	co Diosal yetok eb jichmam, yujtol a
kjb	Cham max akꞌon yun cham rey tol miman
kjb	yelapnok templo Jehová bay Jerusalén.
kjb	A yet 12 waay yet babel xajaw max on el
kjb	bay ti aꞌ aej Ahava yet
kjb	tꞌinanxacꞌal max juttek co ba bay
kjb	Jerusalén tiꞌ. A co Dios max on
kjb	colon el bay eb ajcꞌul, cꞌal bay eb
kjb	elkꞌom bay yulak be.
kjb	—Ayex tiꞌ max oc e mul yujtol max e
kjb	yilej e ba yetok eb ix ix txꞌok
kjb	conobal. Caytuꞌ max yun e yiontek
kjb	Azareel, Selemías, Semarías,
kjb	Cax chi toj junokxa orden tuꞌ bay
kjb	cham Asaf is yilomal a teꞌ bay tuꞌ,
kjb	cax chi yakꞌon teꞌ ayin yet chi oc
kjb	teꞌ puertailok is nail bay ay eb chi
kjb	taynen templo, cꞌal puertailok is
kjb	murallail conob, cꞌal yoc teꞌ yin
kjb	na bay ok in cajayok, quin chi. Max
kjb	yakꞌon cham rey masanil juntzan tiꞌ
kjb	ayin yuj is watxꞌcꞌulal Jehová max
kjb	A Salum cꞌajol Colhoze, yajaw yayji
kjb	bay yul makbej conob Mizpa, a jun tuꞌ
kjb	max ca watxꞌnen aj bay ok oc puerta
kjb	bay nukꞌ aej. Max yaoc is patil max
kjb	yaon oc is puertail tuꞌ cꞌal
kjb	chꞌen hierro max yaoc yin is
kjb	mitxꞌbanilok. Max ca watxꞌnen
kjb	cꞌapax aj muralla bay aꞌ najab
kjb	Siloé bay cawilal yawben teꞌ eb rey,
kjb	masantacꞌal bay chi aytok kꞌoch
kjb	A yet max wiloni tol chi xiw eb, cax
kjb	max in tecꞌban in ba walon bay eb
kjb	yicham winakil conob cꞌal eb ayoc yin
kjb	yajawilal xol conob tuꞌ, cꞌal bay
kjb	masanil anima: Cꞌam chex xiw bay eb
kjb	tuꞌ, naektek tol caw wal ay is may
kjb	yayji oc co Diosal, xan co colek eb
kjb	jetbi, cꞌal juninal, cꞌal eb jet
kjb	conob, cꞌal jatut, quin chi bay eb.
kjb	Axa yet max yaben aj Sanbalat, Tobías,
kjb	Gesem aj Arabia, cꞌal yetok juntzanxa
kjb	ajcꞌul oc jin tol mayal watxꞌji aj
kjb	muralla, cꞌamxa bay jakan, caxcꞌal
kjb	mi yel tol cꞌamto chi oc is puertail,
kjb	Eb yet Zacai, 760 eb.
kjb	Axa eb taynem puerta, yinatil Salum eb,
kjb	eb yet Ater, eb yet Talmón, eb yet
kjb	Acub, eb yet Hatita cꞌal eb yet
kjb	Sobai, ay 138 eb yin masanil.
kjb	A yet babel cꞌual yet jun xajaw tuꞌ
kjb	max yiontek cham sacerdote Esdras
kjb	txꞌan yunal ley bay satak eb anima
kjb	wajan ecꞌ tuꞌ, masanil eb winak
kjb	yetok masanil eb ix ix, cꞌal yetok
kjb	masanil eb unin tol chixa nachaj el yuj
kjb	Max a cuyon eb tol chi yikej eb cꞌual
kjb	xewilal yuj ach yion aj can eb, max
kjb	akꞌon chekbanilej cꞌal cuybanilej
kjb	bay Moisés, axa cham max alon bay eb.
kjb	Mesulam, Abías, Mijamín,
kjb	A yet ok tok eb levita chaoj diezmo
kjb	tuꞌ, yowalil chi toj junok sacerdote
kjb	is yinatil Aarón yetok eb. Axa eb
kjb	levita tuꞌ ok iontok bay cꞌuanbal
kjb	templo co Diosal is diezmoal diezmo chi
kjb	A ton juntzan eb sacerdote yetok eb
kjb	levita max meltzoj yetok Zorobabel,
kjb	cꞌajol Salatiel, cꞌal yetok Josué:
kjb	A yet cꞌamto chi yun jun tuꞌ, max
kjb	alay oc yiban cham sacerdote Eliasib
kjb	yilon cꞌuanbal yet templo co Diosal.
kjb	Palta a Eliasib tuꞌ watxꞌ yakꞌon
kjb	yetok Tobías, xan max yakꞌ jun miman
kjb	cuarto bay yet chi jeꞌ yayji bay
kjb	A yet max lajwi oxeb abil yoc cham
kjb	Asuero yin reyal, max yakꞌon cham jun
kjb	miman loj bay eb mimek winak ayoc yin
kjb	yajawilal yetok, eb soldado bay Persia
kjb	cꞌal bay Media, cꞌal yetok eb yajaw
kjb	cꞌal eb mimek winak yayji yul junjun
kjb	A ix Ester tuꞌ caw wal watxꞌ ix max
kjb	yil oc cham Hegai tuꞌ, xan caw wal
kjb	watxꞌ cꞌul cham yin ix. Yuj tu xin,
kjb	yin aymanil max chek cham watxꞌnelay
kjb	aj yili ix, cꞌal yakꞌlay is lobej
kjb	ix caw wal watxꞌ. Max alay oc ukwan
kjb	eb ix chekbej cham rey caw wal watxꞌ
kjb	yin yakꞌon serbil ix, cax max alaytok
kjb	eb ix yetok ix Ester bay jun cuarto caw
kjb	wal watxꞌ bay cajan ecꞌ eb xal
kjb	yistzil cham rey tuꞌ.
kjb	Ayman max saklemtok txꞌan ley tuꞌ
kjb	yuj correo atacꞌalaꞌ orden cham
kjb	rey. Ayman max al-lay el jun kꞌanej
kjb	tuꞌ bay yul conob Susa. Yakꞌban chi
kjb	ucꞌwi an cham rey yetok Amán, axa
kjb	anima bay conob Susa tuꞌ, caw wal
kjb	sombinak ay cꞌul eb yuj jun kꞌanej
kjb	A yet jun bek tuꞌ majto txꞌoxil is
kjb	chichoncꞌulal, tocꞌal max pax bay
kjb	yatut, cax max yawten yistzil, a ton
kjb	xal Zeres yetokcꞌal eb yamigo.
kjb	Cꞌamtocꞌal chi lajwi kꞌanjab
kjb	tuꞌ, cax max apni oc eb is chekbej
kjb	cham rey yinxacꞌal aymanil, yet chi
kjb	ilaytok Amán yuj eb bay jun miman loj
kjb	max watxꞌnej xal Ester.
kjb	A yin txꞌan chi al-laytok is yikbej
kjb	eb israel yalcꞌal tzet conobal bay
kjb	cajan eb, tol chi wajbaj ba eb yuj
kjb	taynen ba eb, cax chi makꞌon cam eb
kjb	eb ajcꞌul cꞌal yakꞌon lajwok eb.
kjb	Axa eb chi ion can masanil is tzetak
kjb	yetal eb ajcꞌul tuꞌ, eb tol caw wal
kjb	ay is mitxꞌkꞌab yin owal, yalcꞌal
kjb	tzet conobal chi oc ajcꞌulal yin eb.
kjb	A eb chi oc ajcꞌulal yin eb tuꞌ
kjb	tojolcꞌal cami, cꞌamxa yelapnok eb
kjb	Yujtol a Amán is yajcꞌulben masanil
kjb	eb israel max yaoc suerte yuj tzet
kjb	cꞌual chi lajwi el eb masanil yuj.
kjb	Lajwi tuꞌ max el Satanás satak
kjb	—¿Tom chi yochej a cꞌul tol
kjb	watxꞌtocꞌal chot a nabal? Buchwajan
kjb	can yin Dios cax chach camxacꞌal,
kjb	Cꞌamxacꞌal jabok in xewilal, tamwal
kjb	watxꞌto wayji ecꞌok. Cꞌamxa
kjb	juncꞌulal chi chaloj wuj, asanxanej
kjb	A Cham chi aontek nab yiban txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ, axca tuꞌ chi yun yoc yal
kjb	A junok mactxel manxa animaok ay cꞌul
kjb	moj wal tol chi camcꞌulnelay yuj eb
kjb	is watxꞌil anima, caxcꞌal cꞌamxa
kjb	yelapnok Cham Dios chi jeꞌ yuj
kjb	Cꞌamxa chi jeꞌ wuj, cꞌamxa chi
kjb	wochej chin iquisbicꞌal ecꞌok.
kjb	Manchakxa quin etnej, yujtol a wiquisal
kjb	tiꞌ axcacꞌal junok ioj
kjb	Yujtol a Dios caw wal miman yayji oc
kjb	Cham yin is jelanil cꞌal yin is
kjb	yipalil, ¿mac wal junok chi jeꞌ
kjb	tecꞌban ba satak Cham cax cꞌam
kjb	Catatuꞌ chi mi jeꞌ in kꞌanjab yin
kjb	cꞌam xiwcꞌulalil, yujtol cꞌam wal
kjb	in mul chi yabtok in cꞌul.
kjb	Yelxacꞌal miman yayji oc yintak
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ, cax tol
kjb	yelxacꞌal miman sat yintak aꞌ mar.
kjb	Yetok cꞌapax eb aom oc nabalej tol
kjb	yipcꞌulej yayji, toxacꞌal chi
kjb	tzꞌinjican el eb yuj, cax chi yion el
kjb	is watxꞌ beycꞌulal eb icham winak.
kjb	Ow chi yun akꞌon queja win, toltax
kjb	yuj tzet max wun yettax wachꞌejal.
kjb	¿Chi mi a na tol ach babel aljinak
kjb	ach? Tokwal ayachxa yet max txecloj aj
kjb	¿Tom cꞌam is lajubal juntzan e
kjb	kꞌanej cꞌam yelapnok tuꞌ? ¿Tzet
kjb	chex oni, xan acꞌalaꞌcꞌal che
kjb	Ayex tiꞌ a akꞌbalil tiꞌ che
kjb	yalaꞌ tol cꞌualil, caxcꞌal ay
kjb	kꞌekkꞌinal, che yalaꞌ tol cawilxa
kjb	chi jayoc sakkꞌinal.
kjb	palta naek wali tol a Dios max in
kjb	mitxꞌoni, a Cham chin akꞌon
kjb	aycꞌay yul jun yal tiꞌ.
kjb	ok lajwok ay eb axca tzaꞌ no noꞌ,
kjb	manxa yojtakok eb yamigo bay ok
kjb	Caw wal watxꞌcꞌal noꞌ is toro eb,
kjb	tok ay bay tocꞌal chi camaj yuneꞌ
kjb	A mactxel ay is takintial tokwal max
kjb	akꞌ yucꞌaꞌ; a mac ay is wajil
kjb	tokwal max akꞌ is lobej.
kjb	Palta chin sayicꞌ Dios bay yichcan,
kjb	cꞌam mac ayicꞌ bay tuꞌ; cax chin
kjb	sayon cꞌapax ecꞌ bay yayubcꞌu,
kjb	cꞌam pax chi ilchaj wuj bay tuꞌ.
kjb	Chi ilaytok eb ay yip tuꞌ yuj Dios
kjb	yetok yipalil. A wal yet chi txꞌoxon
kjb	Cham yipalil, tok ayto mac cꞌam chi
kjb	¿Tzetto wal yetal ayoc yipok cꞌul eb
kjb	yobtakwom, yet chi yion el Dios is
kjb	Xiwil is tojol yintak chꞌen oro
kjb	cꞌal chꞌen vidrio, cꞌam chi jeꞌ
kjb	chi qꞌuexlay yetok chꞌen naba oro
kjb	A in mimanbilal acꞌalaꞌcꞌal ok
kjb	beytok, cꞌam bakꞌin ok pax wip yin
kjb	in colon in ba waloni.
kjb	Yuj tuꞌ a tzalojcꞌulal max
kjb	wechbanej, axa max yun xin, max jayoc
kjb	jun cuscꞌulal tiꞌ win. Max
kjb	wechbanej sakkꞌinal, axa
kjb	kꞌekkꞌinal max jayoc win.
kjb	Max wil wal jopopial yakan cꞌu, yetok
kjb	cꞌapax yet tecꞌan xajaw
kjb	A tinaniꞌ mamin Job, a eb cham oxwan
kjb	winak tiꞌ, toxacꞌal max somchaj aj
kjb	cꞌul eb cham, cꞌam wal is kꞌanej
kjb	eb watxꞌ yet max paktzen eb ayach.
kjb	cax chi yalaꞌ tol a Dios mayal okꞌ
kjb	cꞌul yin, max colcan el yul kꞌab
kjb	camich, yujtol txequel mactxel ok manon
kjb	Cꞌam kꞌekkꞌinal tol chi jeꞌ
kjb	makchen el eb yobtakwom.
kjb	Palta ach tiꞌ mamin Job, cꞌam jabok
kjb	tzet chi yal elapnok juntzan kꞌanej
kjb	chal tuꞌ. Xiwil chach kꞌanjabi,
kjb	palta axqꞌuijan tol cꞌam a nabal
kjb	yet chach kꞌanjab tuꞌ, ẍi cham
kjb	Caytuꞌ chi yun beycꞌulnen Cham eb
kjb	conob, cax xiwil loj chi yakꞌ bay eb
kjb	¿Ojtak mi mactxel max naoni jantak wal
kjb	max yun yay yechel yich tuꞌ?
kjb	¿mactxel jun max nabalnen tzetbil
kjb	¿Mactxel max akꞌon jelanil cꞌal
kjb	ojtakbilal bay nabalej?
kjb	¿Tom ach cha chek no mimek txꞌacbaj,
kjb	xan tol yelxacꞌal can chi yaajtok
kjb	Tokwal ok akꞌ pural noꞌ aon oc
kjb	yopiso yin tojbalkꞌinal.
kjb	Lajwi tuꞌ max yalon cham Job bay
kjb	Ok ach yajawbok yiban eb yin cꞌam
kjb	mimancꞌulalil, ok akꞌ lajwok eb
kjb	axca chi yun pojtok junok txꞌotxꞌ
kjb	xij yuj junok chꞌen kꞌokoch, ẍi
kjb	Cham ayin, ẍi Cham Cꞌajolej tuꞌ.
kjb	Axa pax masanil eb chach yaoc yipok
kjb	cꞌul xin, tzalojokab aj cꞌul eb.
kjb	Elokab yaw eb yin tzalojcꞌulal yin
kjb	tojbalkꞌinal, yujtol cha colcan el
kjb	eb. A eb chi camel cꞌul en, a en chi
kjb	A wal yet chi wilon ajtok satcan, tol
kjb	ach wal caw max a watxꞌnej, xajaw
kjb	cꞌal waycanlak max akꞌcanok,
kjb	Watxꞌcꞌal chi eloc yin masanil tzet
kjb	chi yunej. Cꞌam chi nachaj el yuj is
kjb	beycꞌulalil Dios. Chi yintaknej
kjb	cꞌapax el eb ajcꞌul oc yin.
kjb	Yalta nak ajcꞌul oc win: Mayal
kjb	aycꞌay wuj, ẍi talaji. Cꞌam chi
kjb	yal in cꞌul chi tzaloj aj cꞌul,
kjb	kꞌinalok tatol chin aycꞌayi.
kjb	Ach Dios, max aj can walon in ba ayach,
kjb	yujtol chincꞌal abej. Acbaj a txiquin
kjb	ayin Mamin, cax chaben in kꞌanej.
kjb	A in satak ayicꞌ masanil is cuybej
kjb	Cham, cax cꞌamcꞌal chin el bay is
kjb	Caxcꞌal ton cꞌam kꞌanejal chi
kjb	ablayi, tamwal ay junok nukꞌej chi
kjb	Caxcꞌal chi yochej cꞌul eb chach
kjb	yetnej, cax nanon yecꞌ cꞌul eb en
kjb	yin tzetbil chi yun aycꞌayi, palta
kjb	Masanil eb beyom ok low eb, cax ok
kjb	yakꞌon eb ayilal bay Jehová. Masanil
kjb	eb cajan xol pokok, ok ay jajan eb
kjb	satak Cham. Cꞌam mactxel chi jeꞌ
kjb	colon ba bay camich.
kjb	Tocꞌaltaꞌ ok aj can eb yuj Cham,
kjb	axa yuninal eb ok sataknej txꞌotxꞌ
kjb	Mamin Jehová, ach ok el tzet ok wunej,
kjb	caxcꞌal mi chin beklaycan yuj in mam
kjb	Yin wal watxꞌil a cꞌul Mamin
kjb	Jehová, max quin occan bay cꞌam tzet
kjb	chin oni. Palta a yet max ecan el a ba
kjb	ayin, max somchajcan aj in cꞌul.
kjb	Tzalojcꞌulal yet mactxel cꞌam chi
kjb	oc is mul mulok yuj Jehová, cax
kjb	cꞌamxa etnej anima chi yunej.
kjb	Ayokab oc a camcꞌulal jin Mamin
kjb	Jehová, yujtol chach jaoc yipok co
kjb	Ok wal yin masanil in cꞌul axca
kjb	tiꞌ: ¿Macto wal txel axca ach, Mamin
kjb	Jehová? A eb mebaꞌ cꞌal eb ayoc
kjb	yin majilal, cha colcan el eb yul
kjb	kꞌab eb tecꞌan waayi, cꞌal eb chi
kjb	ion bey is tzet yetal eb, quin chi.
kjb	Manchak somchaj el a cꞌul yuj eb
kjb	yobtakwom. Manchak ochej oc is beyomal
kjb	A eb unem yobal aycꞌal oc sat yin
kjb	anima watxꞌ nabal tuꞌ, tol chi
kjb	yochej cꞌul eb chi yakꞌ camok.
kjb	Max in nabalnej tol chin taynej in
kjb	beybal, cax cꞌam chi oc in mul yin in
kjb	kꞌanej waloni, cꞌal in mitxꞌon
kjb	waay in tiꞌ yakꞌban ayicꞌ eb
kjb	anima yob cꞌul in satak.
kjb	A Cham ok taynenok, cax ok yakꞌon
kjb	cawil, cꞌal tzalojcꞌulal yet
kjb	ayicꞌ sat txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ
kjb	tiꞌ. Man ok yacan oc bay yochwan eb
kjb	Ach in Diosal, in Reyalil ach. Oj xan
kjb	Ay eb ix cutzꞌin eb cham rey xol a
kjb	wajyom. A bay tzꞌeyil a trono yet a
kjb	watxꞌ kꞌab, a tuꞌ ayicꞌ xal
kjb	reina. A chꞌen oro yelxacꞌal
kjb	Manxa watxꞌilok yili jun tzalan tiꞌ
kjb	yuj can ayajok. A bay chon tzalan Sión
kjb	tiꞌ, bay is tzꞌeyil yetcꞌulal
kjb	norte, a tuꞌ ay wal is
kjb	tzalojcꞌulalil masanil eb cajyom sat
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ, a ton is
kjb	conob Cham Rey Yelxacꞌal Miman.
kjb	A eb anima beyom, tol cꞌam chi nachaj
kjb	el yuj, lajancꞌal ok yun cam eb axca
kjb	Iaj can in tzalojcꞌulal in
kjb	kꞌanaꞌ. Akꞌ tzaloj in cꞌul
kjb	junelxa, caxcꞌal max quin akꞌ
kjb	A is yobcꞌulalil eb ajcꞌul oc win,
kjb	ok meltzoj oc yiban eb oj.
kjb	Ach Dios, chach waoc yipok in cꞌul,
kjb	cax chi walon watxꞌ kꞌanej yin
kjb	alben. Ach chach waoc yipok in cꞌul,
kjb	cax cꞌam chin xiwi. ¿Tzet wal ok in
kjb	Cata wal tuꞌ ok al-layok: ¡Watxꞌ
kjb	jet, ta ikem on! Ay ton wal jun Dios
kjb	chi beycꞌulnen eb cajyom bay
kjb	Ach ayach oc in colbalbaok, axca junok
kjb	chꞌen miman is tel chin is col bay eb
kjb	Yinxacꞌal ewantakil, axca tol chi
kjb	julwajtok eb yetok kꞌanej yin eb
kjb	cꞌam mul, chi julwajtok eb yin cꞌam
kjb	xiwcꞌulalil, yet man naanok.
kjb	A wal comon anima max akꞌbalnej on is
kjb	tecꞌoni. Max on eqꞌuel xol
kjb	kꞌakꞌej, cꞌal xol mimek aej oj.
kjb	Lajwi tuꞌ max on eontok bay colan.
kjb	Mac ex cajan ex bay jolomlak witz
kjb	tuꞌ, ¿tzet yuj xan che yiltek yin
kjb	sawencꞌulal jun witz yet Jehová
kjb	Dios, tol sicꞌbil el yuj, yet chi oc
kjb	yetok? A bay tuꞌ ok cajay Cham yin
kjb	Ta el pichilej chi waocok, chi aj
kjb	bulnaj eb in is tzeyeni.
kjb	Colin elok, colin el yul kꞌab eb
kjb	wajcꞌul, yujtol tojol ach. Ab wal
kjb	tzet chi walaꞌ, cax chin a colon elok.
kjb	A eb ajcꞌul oc yin cham, a ton eb
kjb	cajan bay tzꞌinan txꞌotxꞌ,
kjb	yakꞌokab ba eb bay cham yin
kjb	Ach Mamin Wajawil, axca wayichej yet
kjb	chi el co wayan, axca tuꞌ ok yun
kjb	entaknen el eb yin cꞌam yelapnok, yet
kjb	Manchak tojcan cꞌaycꞌulal oj is yaw
kjb	eb ajcꞌul oc en. Xiwil chi aj can yel
kjb	yaw eb chi ecꞌ yiban ayach.
kjb	¿Tok mi wal max tojcan cꞌaycꞌulal
kjb	is watxꞌcꞌulal Dios? ¿Yelcꞌal mi
kjb	tol ow Cham, cax cꞌamxa mi is
kjb	Yel toni, max ay nan chꞌen mimek
kjb	chꞌen yuj; a yul chꞌen max elol aej
kjb	axca mimek elom aej, max chꞌacay el
kjb	txꞌotxꞌ yuj aꞌ aej tuꞌ. ¿Chi
kjb	mi jeꞌ cꞌapax yakꞌon Cham loj
kjb	ayon? ¿Ok mi jeꞌ yakꞌon chibej
kjb	ayon is conob on tiꞌ? ẍi eb.
kjb	Max yakꞌ cam Cham eb babel unin yul
kjb	yet Egipto, bay junjun nail eb aj
kjb	¿Tzet yuj xan wal ok yalaj eb
kjb	conoblak: ¿Baytal ay is Diosal eb
kjb	tuꞌ? ẍi eb. Akꞌ jilon yecꞌcan
kjb	pak eb a chekbej max makꞌlay camok,
kjb	yabokab cꞌapax eb txꞌok conoblak
kjb	Cꞌamokab is diosal eb txꞌok conobal
kjb	ayicꞌ ayex. Manchak ex ay jajan bay
kjb	Mamin, iel qꞌuixwil eb, yet watxꞌ
kjb	chi tzakloj eb entak.
kjb	Mamin, akꞌ tzaloj in cꞌul ayin a
kjb	chekbej in tiꞌ, yujtol a ayach chin
kjb	Tok mi wal ayto eb ok ilontek a
kjb	tojolal, cꞌal onben cꞌayubtak bay
kjb	kꞌekkꞌolinakil camich, bay chi
kjb	tojcan cꞌaycꞌulal masanil.
kjb	Ok wakꞌ mimanbok is makbej. Ok chail
kjb	yich bay aꞌ mar Mediterráneo
kjb	masantacꞌal bay aꞌ miman Éufrates.
kjb	Yel wali tol a mil abil, lajan axca yet
kjb	ewi yul a sat, axca jayebok hora yet
kjb	Manxa watxꞌilok ta a yet kꞌinibalil
kjb	cꞌal yet akꞌbalil chi jalon el
kjb	yabixal a miman camcꞌulal, cꞌal tol
kjb	chakꞌ yun tzet chalaꞌ.
kjb	yet watxꞌ cꞌam tzet chi naꞌ yet
kjb	chi apni yatakilal bay, yakꞌban chi
kjb	yechbanej watxꞌnelay txꞌotxꞌ olan
kjb	bay ok aycꞌay mac yob nabal.
kjb	Akꞌek ayilal bay Jehová bay is
kjb	templo tol watxꞌ yili, bilokab aj
kjb	masanil anima satak Cham.
kjb	A Moisés cꞌal Aarón ayicꞌ eb xol
kjb	eb is sacerdote Cham. A Samuel ayicꞌ
kjb	xol eb maxax txajli bay. Maxcꞌal
kjb	takꞌwi Jehová bay eb yet max
kjb	kꞌanon eb is colwal.
kjb	Ajan wanok, cusokab aj a cꞌul yin
kjb	Sión; mayal jay tiempoal akꞌon
kjb	Axca kꞌinal an acꞌun, axcacꞌal
kjb	tuꞌ co kꞌinal ayon anima on tiꞌ;
kjb	chi ajol an, cax chi xumacli;
kjb	Axa eb anima chi eltek, cax chi toj eb
kjb	bay is mulnajil; a tuꞌ chi mulnaj eb
kjb	masantacꞌal max yal yunen tzet max
kjb	yalcan el nak, cax max txꞌoxon
kjb	Jehová tol yelton tzet max yal tuꞌ.
kjb	Tzalojcꞌulal yet eb chi ikencꞌal is
kjb	chekbanil Cham, cax chi beybalnen
kjb	Maj yakꞌ cam eb israel juntzan conob
kjb	tol tꞌinan cam yalon Jehová.
kjb	A Cham max cocꞌbijnentok chꞌen
kjb	puerta bronce, cax max cocꞌbijnentok
kjb	chꞌen yijul puertalak.
kjb	A wal a camcꞌulal, yelxacꞌal miman
kjb	yintak satcan. Cꞌam chi qꞌuexlabi
kjb	tzet chalaꞌ, lajan yakꞌon yetok
kjb	Puch mebaꞌ in, cax manxa animaok ay
kjb	in cꞌul, yas yayji wanimail.
kjb	A yinatil anima watxꞌ, watxꞌ yet eb
kjb	yuj Dios, cax ok yi eb yikbej bay
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ.
kjb	Ay is tiꞌ is diosal eb tuꞌ, palta
kjb	cꞌam chi kꞌanjabi. Ay is sat, palta
kjb	Ok in paktzej yin wakꞌon xajanbal yuj
kjb	aloj yuj diosal ayach, cax ok ach
kjb	Mamin Jehová, ocan tꞌanan jin on,
kjb	cax colon elok, watxꞌokab chi yun co
kjb	Akꞌ in nabal xin, yet watxꞌ chi
kjb	wikej a beybal; chi yochej in cꞌul
kjb	chin naobtanej juntzan onben
kjb	Yin masanil in cꞌul chin naꞌ
kjb	wakꞌon tzaloj a cꞌul, watxꞌ chot
kjb	a cꞌul win xin, axcacꞌaltaꞌ aloni.
kjb	Mamin Jehová, a a kꞌanej cꞌam chi
kjb	qꞌuexchaji; aycꞌal ecꞌ yin
kjb	tojbalkꞌinal bay satcan.
kjb	A in mimanil chi bilaj a satak, yujtol
kjb	Axa pax ach Mamin, cawil ayach ecꞌok,
kjb	yel ton chi yal masanil a chekbanil.
kjb	Najatilxa wecꞌ cajan xol eb cꞌam
kjb	chi yochej juncꞌulal.
kjb	Axca yayji oc witzlak yinlak
kjb	Jerusalén, caywal tuꞌ yayji oc
kjb	Jehová yinlak is conob tinaniꞌ,
kjb	cꞌal yin tojbalkꞌinal.
kjb	Atacꞌal yich olan ayin ecꞌok, cax
kjb	chi walon in ba ayach, Mamin Jehová.
kjb	Ex chekbej Jehová, jalek watxꞌ
kjb	kꞌanej bay. Alek watxꞌ kꞌanej bay
kjb	Cham, mac ex ayex ecꞌ yul is templo
kjb	A Cham max watxꞌnen cꞌu cꞌal
kjb	xajaw, yujtol aycꞌal is camcꞌulal
kjb	Cham yin tojbalkꞌinal.
kjb	Max in a takꞌwej, yet max ach
kjb	wawteni, cax max aj can aon oc wip.
kjb	cꞌal yul kꞌab eb chi nacꞌal
kjb	yobtakil; asan owal chi na eb masanil
kjb	Manxa animaok ay in cꞌul tinaniꞌ,
kjb	sombinak ay in cꞌul.
kjb	Ach Jehová, watxꞌ ton wal a cꞌul,
kjb	cax ay a yabencꞌulal, miman a cꞌul
kjb	Mamin, cax chi okꞌ a cꞌul jin.
kjb	Yelxacꞌal ton miman yayji co Diosal
kjb	tiꞌ, miman is yipalil, cax cꞌam
kjb	A Cham max akꞌon jun co Reyal miman
kjb	Tekan ok yal eb ayach axca tiꞌ: Ocan
kjb	jetok, yet watxꞌ chon makwaj yulak be
kjb	yet chi co makꞌon cam junok anima chi
kjb	ecꞌ bay tuꞌ, caxcꞌal cꞌam is
kjb	Axca tuꞌ ok yun yayji ecꞌ jelanilal
kjb	yin a nabal, cax ok akꞌon a nabal
kjb	yetok tzet yetal ojtak tuꞌ.
kjb	Yetok is jelanilal, cꞌal ojtakbilal
kjb	max watxꞌnej Jehová satcan, cꞌal
kjb	Manchak ach oc xol eb, akꞌcꞌal ep a
kjb	Watxꞌokab cꞌal yili ix yul a sat,
kjb	axca wal junok noꞌ txꞌucchej;
kjb	cꞌam chi lajwi a tzalojcꞌulal yin,
kjb	ayokabcꞌal a tzalojcꞌulal yuj is
kjb	Tatol ay mac chi yochej chi yitok
kjb	kꞌakꞌej txam is cꞌul, chi
kjb	tzꞌatok is pichil yuj.
kjb	Yuj tu xin ach in cꞌajol, ab wal tzet
kjb	ok walaꞌ. Taynej ab in kꞌanej tiꞌ.
kjb	A yet max watxꞌnen Cham asun bay
kjb	satcan, cax max tenon oc waan nukꞌlak
kjb	A yuj isajil, xan ok ach oc mebail. Ta
kjb	yelcꞌulal chach mulnaj xin, ok ach oc
kjb	A mactxel tojol is nabal, a ton is
kjb	tojolal tuꞌ chi ikbani; a pax mac
kjb	etnewom xin, chi lajwi ay yuj is
kjb	A eb a yobtakilal ayoc yipok cꞌul,
kjb	lajan eb axca junok na watxꞌnebil
kjb	yiban arena; a pax eb watxꞌ is nabal
kjb	xin, tecꞌan waay eb axca junok tzet
kjb	A is tojolal junok anima, a cꞌam chi
kjb	chaon low yin; a pax yobtakilal xin, a
kjb	chi akꞌon low yin eb yobtakwom.
kjb	Ay wal be tol watxꞌ jaloni; ti tol a
kjb	pax bay camich chon yicantok.
kjb	Cꞌam chi cha cꞌul Jehová is
kjb	xajanbal eb yobtakwom, a pax eb watxꞌ
kjb	is nabal xin, watxꞌ chi yun chalay is
kjb	Yuj watxꞌcꞌulal, cꞌal ikemal, xan
kjb	chi akꞌlay tan yobtakilal; tatol ay
kjb	yelapnok Jehová yul co sat, chon el
kjb	A mac yobtakwom, chi cha yab yobal
kjb	kꞌanej, a mac lekꞌtiꞌ, chi cha
kjb	A yuj is kꞌanej junok yob nabal xan
kjb	chi lowcan yin; yuj is kꞌanej tuꞌ
kjb	xan chi oc txꞌan lasu yin is nukꞌ
kjb	yet chi sutꞌlay camok.
kjb	Chi chalay na cꞌal beyomal yin
kjb	satakejal bay eb mamej; a pax ix etbiej
kjb	aj nabal, chi chalay bay Jehová.
kjb	Ta ay mactxel chi wabaj ba yin junok
kjb	txꞌok animail, checan el is pichil,
kjb	cax cheoncan yin majanbilal.
kjb	A mactxel chi yaxacꞌal oc ba yul
kjb	kꞌab ochewalil yin uqꞌuej an,
kjb	cꞌal yin mimek loj, yinxacꞌal
kjb	mebail chi yuncanok.
kjb	Ab xin, ok ach in cuy yin tzet yetal
kjb	max yal eb aj nabal, chi cam a cuyon
kjb	Manchak a junanej a ba yetok eb
kjb	uqꞌuem an, tamwal yetok eb
kjb	yelxacꞌal chi ecꞌ yiban lowi,
kjb	Manchak ach tzaloj yet chi aycꞌay
kjb	mactxel ajcꞌul oc en.
kjb	A wal junok chekbej yikem, lajan wal
kjb	bay is patrón axca yet chi juqꞌuen
kjb	siquilaꞌ yet ay co takintial xol
kjb	kꞌakꞌ, chi sicbi cꞌul cham yet
kjb	A junok isaj chi na tol jelan yintak
kjb	ukwanok anima yojtak chi takꞌwi yin
kjb	Axca chi yun jilon aytok co sat yul
kjb	junok aej, cay cꞌapax tuꞌ chi yun
kjb	jion co nabal yet chi jilon oc is nabal
kjb	A yet ok beycꞌaltok tiempo, miman
kjb	yelapnok eb max on tenchaneni, yintak
kjb	pax eb max tzꞌak yal watxꞌ kꞌanej
kjb	Xiwil mactxel chi sayon is
kjb	watxꞌcꞌulalil eb yajaw; palta asan
kjb	Jehová chi watxꞌnen el kꞌanej yin
kjb	a no coj, a noꞌ tuꞌ yelxacꞌal ay
kjb	is may noꞌ, tol cꞌam chi elaj noꞌ
kjb	bay satak junok mactxel;
kjb	A eb yuneꞌ, cꞌal yichamil, chi yal
kjb	eb watxꞌ kꞌanej yin, cax chi yalon
kjb	Lajwi tuꞌ, max wilon oc masanil in
kjb	mulnajil max in watxꞌnej tiꞌ, a ton
kjb	juntzan mulnajil tol yatakil max yun
kjb	watxꞌji wuj, caytuꞌ max yun nachaj
kjb	el wuj tol a masanil juntzan tuꞌ,
kjb	cꞌam wal jabok yelapnok.
kjb	Lajanxacꞌal axca jakꞌon jip co
kjb	mitxꞌon cakꞌekꞌ, cꞌam junok
kjb	tzet yetal tol watxꞌ chi jiꞌ bay
kjb	Cax max wilon cꞌapaxok, tol a bay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, a yet chi
kjb	beycꞌulnelay eb anima, bay is moj wal
kjb	tol ay watxꞌil, cꞌal tojolal, palta
kjb	asan tzet yetal man watxꞌok chi uji.
kjb	A mactxel tol ay is camcꞌulal yin
kjb	chꞌen tumin, tol chi ajcꞌal can
kjb	yocheni. A mactxel ay is camcꞌulal
kjb	yin beyomal, cꞌam yechel tol ok naꞌ
kjb	tol kꞌokbilxa tzet yetal ay bay.
kjb	Nabacꞌal chi yetnej eb cꞌul.
kjb	Yelxacꞌal watxꞌ yet chi lajwi ay
kjb	junok tzet yetal, yintak yet chi chalay
kjb	Masanil juntzan tiꞌ max wilaꞌ, yet
kjb	max in oc ijan wojtaknen el tzet yetal
kjb	chi uj bay yulyibankꞌinal tiꞌ, a
kjb	bay ay anima tol ay yikbej ayocok, chi
kjb	yakꞌbalnej yikbej tuꞌ yin yetnen
kjb	Ta a junok yajaw chi tit yowal en,
kjb	manchak a kꞌanil a ba yin opiso bay
kjb	ayach ocok. Ta che ay a ba, chi jeꞌ
kjb	watxꞌji ay a faltail, caxcꞌal miman
kjb	Axa ok yunej, a e kꞌab chex colon
kjb	tinaniꞌ, toxacꞌal ok bilok, a e
kjb	yakan tol tecꞌan waayi ok pax yip.
kjb	Cꞌamxa cꞌapax e ye yin e cachꞌon
kjb	e lobej, manxa ok low cꞌapax e sat
kjb	Lajan in axca junok an xumac bay jobeal
kjb	yet Sarón, axca an chochol chi chꞌib
kjb	A wal a nukꞌ, lajan wal axca torre
kjb	watxꞌnebil yuj David, ayoc 1,000
kjb	makbal julbalej yet eb soldado jelan
kjb	A nak in camcꞌulnebil tuꞌ, mayal
kjb	toj nak bay yawoj, bay awbil yawoj tol
kjb	sumumixacꞌal yel jabil; max toj nak
kjb	yakꞌ tzalojbok cꞌul, cꞌal wajon
kjb	¿Mactxel jun ix chi tit bay tzꞌinan
kjb	txꞌotxꞌ, tol pakan ay bay yiban
kjb	jolom xicꞌ is camcꞌulnebil? ẍi eb.
kjb	Ex in conob ¿tzet yuj xan max occan
kjb	conob Jerusalén axca junok ajmul ix? A
kjb	yet yalantok a tojolal chi beybalnej
kjb	eb, axa wal tinaniꞌ makꞌom cam
kjb	Axa yet ok aj wan Jehová ul yakꞌon
kjb	bil txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ, ok
kjb	octok eb anima yulak jatilal
kjb	nachꞌenlak, cꞌal yulak jatilal
kjb	chꞌen mimek chꞌen, yuj xiwilal bay
kjb	Cham tol ay is may, tol miman yikbej.
kjb	A yet ok yakꞌon Cham Yajaw lowbanilej
kjb	cax ok yaon oc yailal, ok yican el
kjb	chicꞌ ayoc yin kꞌab eb aj
kjb	Jerusalén yuj is makꞌon cam animail
kjb	eb, cax ok sakbanej eb aj Sión yin is
kjb	A yul nukꞌ eb, axca wal yet no coj,
kjb	ok el yaw eb axca wal tzꞌibcoj tol
kjb	chi mocꞌ aj is chibej; watxꞌ wal ok
kjb	yun yiontok, cax cꞌam mactxel ok
kjb	Axa Jehová Cham Jajawil chi alon axca
kjb	tiꞌ: Cꞌam bakꞌin ok yuncan el jun
kjb	Ayin Jehová Yajaw in yin Masanil, a
kjb	yul a sat Asanxanej inokab Ocok. A ayin
kjb	moj chach xiwi. Watxꞌ tatol ay
kjb	Okꞌbal ex cꞌul ayex che watxꞌnej
kjb	juntzan ley man tojolok tiꞌ, tol chi
kjb	A tinaniꞌ chi oc wanaj eb soldado
kjb	tuꞌ bay Nob. Chi txꞌox eb yowal
kjb	cꞌul yin tzalan Sión bay conob
kjb	Yuj tu xin, a masanil anima ok pax yip
kjb	Palta xin, wal yel, mayal ach aytok bay
kjb	makbej camich, atacꞌal bay najatil
kjb	yich xab olan max ach ayapnok.
kjb	axa jun yinatil David ok oc yin
kjb	reyalil, ok yakꞌ yajawilal xol anima
kjb	yetok camcꞌulal, cꞌal yin baycꞌal
kjb	ijanilal. Ayman ok watxꞌnej tojolal,
kjb	cax ok yiloni tol tojolcꞌal ok yun eb
kjb	A yet tuꞌ, ok ilaytek ofrenda bay
kjb	Jehová Cham Yajaw yin Masanil, yuj jun
kjb	conobal anima mimek is tel, tol cꞌam
kjb	xil is mimanil eb, a ton jun nación ay
kjb	is may binaj bay masanil conob, caw wal
kjb	tecꞌan eb, tol chi aycꞌay nacionlak
kjb	yuj, cajan bay jun txꞌotxꞌ tol
kjb	pojquiltak yuj mimek aej. A yofrenda eb
kjb	tuꞌ, ok yitek eb bay tzalan Sión,
kjb	bay chi oc ayilal bay Jehová Cham
kjb	A wal eb anima max yaoc Egipto, cꞌal
kjb	Etiopía yipok is cꞌul, ok xiwcan aj
kjb	eb, cꞌal qꞌuixwi aj eb yuj tzet ok
kjb	utlay cab conob tuꞌ.
kjb	A tiꞌ e yet, asan tzalojcꞌulal che
kjb	yun yin e kꞌin. Che yakꞌ cam no
kjb	wacax cꞌal no calnel, chi oc loj
kjb	cꞌal uqꞌuej vino e yuj. Che yaloni:
kjb	Lowokonek, juqꞌuek an, yujtol talaj a
kjb	yet yecal chon cami, quex chi.
kjb	A jantak ok yiꞌ eb tuꞌ, yet Jehová
kjb	ok yunej. Cꞌamcꞌal tzet ok
kjb	cꞌuaytok, palta tol ok akꞌlay bay
kjb	eb chi akꞌon serbil Cham, yet watxꞌ
kjb	chi man eb mimanok is lobej, cꞌal
kjb	manon eb pichilej watxꞌ.
kjb	A bay jun tzalan tiꞌ ok yiel Jehová
kjb	cuscꞌulal ayoc yiban masanil nación,
kjb	axca junok kꞌapej bacꞌan oc yin
kjb	Cꞌamtek wowal yin. Matawal ay
kjb	qꞌuix, ma yobal acꞌun ayaj in
kjb	satak, chi mi in tecꞌayok, chi
kjb	wakꞌon tzꞌa yin junelnej.
kjb	Axca max yut mulnaj ba Jehová bay witz
kjb	Perazim, cꞌal bay yacꞌalil yul yet
kjb	Gabaón, caytuꞌ ok yut mulnaj ba yin
kjb	tzet chi yochej cꞌul, tol
kjb	cꞌayubtakxacꞌal ok yunej.
kjb	A mactxel tol ayoc yin somcꞌulal, ok
kjb	cuychaj el jelanilal yuj, a eb chi alxi
kjb	ajok, ok cha yab eb cuybanilej, ẍi
kjb	A wal eb aj Asiria, ok xiwcan aj eb yet
kjb	ok yaben eb yul nukꞌ Jehová cax ok
kjb	makꞌlay kꞌaj eb yuj Cham yetok is
kjb	Watxꞌ e yet mac ex chex awwi bay
kjb	tilak aꞌ aejlak, cax colan bay chi
kjb	low e wacax, cꞌal e burro.
kjb	A toni, a wal yet jun cꞌual tuꞌ, ok
kjb	yakꞌ Jehová paktzebal, a ton wal yet
kjb	jun abil tuꞌ ok yican el Cham yowal
kjb	cꞌul yuj tzet max utlay conob Sión
kjb	Axa takꞌwi Eliaquim tuꞌ, cꞌal
kjb	Sebna, cꞌal Joa bay jun comandante
kjb	Taynej wal ab xin Mamin, cha abej. Ila
kjb	wal juntzan kꞌanej max tzꞌibejtek
kjb	Senaquerib tiꞌ ayin. Masanil juntzan
kjb	yobal kꞌanej tiꞌ chi yal en, ach
kjb	Dios tol iquis achcꞌal.
kjb	Ok ach in col yetok conob Jerusalén
kjb	tiꞌ yul kꞌab reyal Asiria. Ayin wal
kjb	ok in colcꞌal jun conob tiꞌ, ẍi
kjb	Max yalon cham Isaías bay cham rey
kjb	Ajanektek tꞌanan satcan tiꞌ:
kjb	¿Mactxel max esnen aj masanil juntzan
kjb	tiꞌ? ẍi Cham. A Jehová max
kjb	watxꞌneni, aꞌ chi ion eltek, cax
kjb	chi bison waycan tuꞌ, cax yin is bi
kjb	junjun chi yawten eltek. Yujtol miman
kjb	yayji oc is yipalil Cham, cꞌam junok
kjb	chi cꞌayaj yul kꞌab.
kjb	¿Mactxel max alon el yabixal jun tiꞌ
kjb	tax yet yichbanil, yet watxꞌ chi jab
kjb	yabixal on? ¿Mactxel max alon yin
kjb	ayoktocꞌal yet payxa tuꞌ, yet
kjb	watxꞌ chi jalaꞌ tol yel chi
kjb	yalaꞌ? Tokwal ay junok ex yechelej ex
kjb	tiꞌ max e yal tzet ok uj yet yajtok
kjb	tuꞌ, tokwal ay anima max aben e
kjb	Tol ayin Jehová in, e Colomal wayji,
kjb	ayin ton Cham e Diosal tol Asanxanej in
kjb	Ocok, ayin ok wakꞌbalnej Egipto,
kjb	Etiopía cꞌal Sabá e manbanilok.
kjb	A Jehová Cham Rey chi akꞌon bekchaj
kjb	el Israel. A ton Jehová, Cham Yajaw
kjb	yin Masanil chi alon axca tiꞌ:
kjb	Ayincꞌaltaꞌ ecꞌ yettax yichbanil,
kjb	acꞌalaꞌ ayincꞌal ecꞌ yet
kjb	lajubal, asannej in Dios in, cax cꞌam
kjb	Okꞌbal wal cꞌul mactxel chi yakꞌ
kjb	owal yetok Cham is watxꞌnemal. A jun
kjb	cambejal anima tuꞌ, lajan wal yayji
kjb	axca tzꞌakbejal txꞌotxꞌ cꞌun
kjb	poji. Tokwal chi yal txꞌotxꞌ
kjb	tzꞌakbejal txꞌotxꞌ bay mac chi
kjb	tzꞌakon tuꞌ axca tiꞌ: ¿Tzet
kjb	yetal chonej? Ach tiꞌ man ojtakok
kjb	chach mulnaji, man ẍiok.
kjb	Ocokab yin chꞌen molino, cax beokab
kjb	ixim trigo, yiokab el makil sat,
kjb	jitzokab aj is pichil yin xub cax
kjb	Matawal max e yikej in chekbanil, axca
kjb	wal mi aꞌ mimek aej cꞌam chi tani,
kjb	caytuꞌ yayji e juncꞌulal tinaniꞌ,
kjb	axca mi wal yajcꞌal pomnaj sat aꞌ
kjb	mar, cay mi wal tuꞌ yayji e tojolal.
kjb	Ayin ok wakꞌ yunej tol ok makꞌlej
kjb	cam ba eb chex etneni, axcaxacꞌal
kjb	uqꞌuem an ok yun eb yuj is
kjb	chichoncꞌulal, axca tol ok yucꞌlej
kjb	eb is chiqꞌuil. Yuj tu xin, masanil
kjb	anima ok ojtaknen elok tol ayin ton
kjb	Jehová e Colomal in, ayin chex wakꞌ
kjb	bekchajok. Ayin ton is Diosal in Jacob,
kjb	tol chi jeꞌ wuj masanil, ẍi Jehová.
kjb	Mayal pax yip eb e yuninal, mayal
kjb	aycꞌay eb axca no txꞌucchej chi can
kjb	yul txꞌan yal, toxacꞌal max cancan
kjb	teljab eb bay txiquinlak calle.
kjb	Yastakxacꞌal eb yuj yowal cꞌul
kjb	Jehová, yuj is yakꞌbal cuenta Cham.
kjb	Axca tiꞌ yalon Jehová: A Jerusalén,
kjb	lajan wal axca junok ix ix tol
kjb	cꞌamcꞌaltaꞌ yuneꞌ, bekbilcan
kjb	yuj yichamil. Axa tinaniꞌ, moj tol
kjb	chi awji, chi bitni yin tzalojcꞌulal,
kjb	yujtol xiwilxa yuneꞌ ok yilaꞌ,
kjb	yintak junok ix ix cꞌamcꞌal bay max
kjb	beklaycan yuj yichamil.
kjb	Ta a junok txꞌok conobal chi yaoc ba
kjb	yul in kꞌab, cꞌam jabok tzet chi
kjb	yal axca tiꞌ: A wal Jehová cꞌam
kjb	chin is chaoc yin ayilal xol is conob,
kjb	man ẍiok. Cꞌam cꞌapax chi jeꞌ
kjb	yalon eb winak ibil el yetbeyom is
kjb	winakil axca tiꞌ: Ayin tiꞌ lajan in
kjb	axca junok takin teꞌ, man ẍiok.
kjb	Max yalon Jehová ayin axca tiꞌ:
kjb	Awjan yetok masanil ep, cꞌam chi
kjb	aytek yul a nukꞌ, che wal aj can yul
kjb	a nukꞌ, axca wal yokꞌ junok
kjb	trompeta. Akꞌ yojtaknej el in conob,
kjb	a ton eb yinatil Jacob, is tenomtakilal.
kjb	A ok paktzen bay junjun, atacꞌalaꞌ
kjb	is yunben; ok ya wal oc yailal eb
kjb	ajcꞌul oc yin. A bay mac chi chichon
kjb	oc cꞌul yin, ok paktzej wal bay axca
kjb	wal is mojalil, mawal eb conoblak cajan
kjb	bay junxa kꞌaxepal aꞌ mar.
kjb	Ayex tiꞌ, tzꞌakanxacꞌal max yun e
kjb	yaben yail qꞌuixwilal cꞌal e
kjb	buchlayi; palta axa tinaniꞌ xin,
kjb	tzꞌakan ok yun e chaon beyomal bay
kjb	yin e txꞌotxꞌ, cꞌamxa lajubal e
kjb	Max yion ecꞌtok is conob bay nan xol
kjb	aꞌ aej. Majcꞌal telcꞌoj eb
kjb	axcaxacꞌal yecꞌ no chej bay acꞌal,
kjb	Yuj wal tuꞌ, a eb in chekbej ay is
kjb	lobej eb, axa ayex tiꞌ ok ex cam yuj
kjb	wajil. Ay tzet ok yucꞌ eb, palta ayex
kjb	tiꞌ ok ex cam yuj takintial. Tol ok
kjb	tzalojbok eb, palta ayex tiꞌ
kjb	qꞌuixawtakxacꞌal ok e yuncantok.
kjb	Yujtol wojtakxa is nabal eb, cꞌal is
kjb	beybal eb, xan ok in jayoc ul in wajban
kjb	oc masanil conoblak, cꞌal tiejlak yin
kjb	in beycꞌulneni, axa jayoc eb ul yilon
kjb	Asiꞌ, cax chalon el bay eb aj conob
kjb	Jerusalén yet chi yab eb: Axca tiꞌ
kjb	yalon Jehová: Chin nawaltek e yikemal
kjb	yet max ex wion oc in conobok. Caw wal
kjb	ay e camcꞌulal win, axca junok
kjb	kꞌopoj tolto max nupayi, caw wal ay
kjb	is camcꞌulal yin yichamil. Max ex
kjb	occꞌal tzakan wintak bay takin
kjb	txꞌotxꞌ, bay jun makan txꞌotxꞌ
kjb	tol cꞌam junok mac chi mulnaj bay.
kjb	Axca eb ix ajmul ix yojtak eb beal bay
kjb	chi toj eb sayicꞌ winak, cay ex wal
kjb	tuꞌ. Meẍtol ex yin yobtakil.
kjb	Ocokonek yin yaynakilal yuj
kjb	qꞌuixwilal, yujtol ayon tiꞌ, yetok
kjb	eb jichmam, caw wal yobtakwom oncꞌal
kjb	bay Jehová co Diosal. Yettaxcꞌal
kjb	unin onto, caw wal cꞌam on chi jikej
kjb	A Jerusalén tol mayal etaxtok, lajanxa
kjb	chi yut ba axca junok ix ix tol
kjb	nabaxacꞌal chi pich ba yetok an
kjb	púrpura, cax chi yaoc chꞌen oro
kjb	manxa watxꞌilok yili yin, cax
kjb	kꞌekxacꞌal chi yut bonon yinlak
kjb	bakꞌ sat. Cꞌamxa jabok yelapnok yuj
kjb	watxꞌnen aj ba tuꞌ, yujtol a eb
kjb	winak ochebil yuj ix tuꞌ, mayal
kjb	yajlaycan el ix yuj eb nak. Asan chi na
kjb	eb nak tzet ok yun yakꞌon camok.
kjb	Caytuꞌ yayji Jerusalén yetok
kjb	Caw wal chi cꞌay co cꞌul yuj
kjb	yobtakilal tzet chi uj bay jun nación
kjb	Masanil eb caw wal yob is beybal. Anima
kjb	tol cꞌamxa is nabal, alom kꞌumal
kjb	eb. Max cawbi el eb. Lajanxacꞌal eb
kjb	axca chꞌen bronce ma chꞌen hierro.
kjb	¡Ex aj Jerusalén, tzukek el xil e
kjb	jolom yuj cuscꞌulal, cax che kꞌokon
kjb	elok! A bay tzalanlak bay mayayi chi
kjb	toj e bitnej bit yet cuscꞌulal,
kjb	yujtol mayal ex in bekcan yuj yowal in
kjb	Caw wal jelan eb yin yalon lekꞌtial
kjb	kꞌanej. Asan yuj lekꞌtial kꞌanej
kjb	chi aj can eb. Cꞌamxa kꞌanej yel
kjb	chi al-layi. Yuj tuꞌ xan chi yal
kjb	Jehová, tol asanxanej yobtakilal chi
kjb	yun eb. Cꞌamxa chi yal cꞌul eb chi
kjb	yaloc Cham eb is Diosalok.
kjb	¿Tok ay mactxel man mojok chi xiw
kjb	ayach, tol reyal ach masanil nacionlak?
kjb	Moj wal tol miman elapnok yul sat
kjb	masanil anima. Xol eb jelan, cꞌal eb
kjb	rey bay yulyibankꞌinal tiꞌ, cꞌam
kjb	junokxa mactxel lajan etok.
kjb	Catatuꞌ a eb aj Judá, cꞌal eb
kjb	cajyom bay Jerusalén, ok tok eb kꞌan
kjb	colwal is diosal bay chi yakꞌ tzꞌa
kjb	eb incienso tuꞌ; palta man ok jeꞌ
kjb	yuj juntzan tuꞌ colon el eb bay jun
kjb	Lajwi tuꞌ max yalon pax Cham ayin
kjb	¡Mamin Jehová! caxcꞌal miman
kjb	txequel yayji co mul, palta colwajan
kjb	jin on yet watxꞌ cꞌam chach al-lay
kjb	yobal. Xiwil el pit on ayach, cax chi
kjb	oc co yobtakil ayach.
kjb	Ok ex wacan oc is mosook eb ajcꞌul oc
kjb	e yin tuꞌ, bay jun txꞌotxꞌ tol
kjb	man ojtakbilok e yuj, yujtol a yowal in
kjb	cꞌul lajan wal axca kꞌakꞌej; ok
kjb	ex lajwok ay yuj, ẍi Cham.
kjb	cꞌal bay jolomlak witz bay tilak el
kjb	conob. Yuj e yobtakil che yaoc bay
kjb	juntzan lugar yet ayilal bay can ayaj
kjb	bay yul masanil e nación, xan ok
kjb	wakꞌ elkꞌanelaytok e beyomal,
kjb	cꞌal tzet cꞌuan e yuj.
kjb	Ta ayin chin naꞌ wuchontok cꞌal
kjb	wakꞌon lajwok junok nación ma junok
kjb	Max lajwi yunen cham Jeremías juntzan
kjb	tu xin, cax max meltzojtek cham bay
kjb	Tofet, bay max yalcan el is kꞌanej
kjb	Jehová. Max octok waan bay yul templo,
kjb	max yalon bay masanil eb conob axca
kjb	Chi cam wal e yaben kꞌanej Jehová:
kjb	Watxꞌokab che yun yin e beycꞌulal
kjb	junjun cꞌu. Che col eb chi etaxi yul
kjb	kꞌab eb chi etnewi, axa talaj chi
kjb	yunajok, a yuj e yob beycꞌulal tuꞌ,
kjb	cax chi aycꞌay yowal in cꞌul axca
kjb	kꞌakꞌej tol chi chawi, cax cꞌamxa
kjb	mac chi jeꞌ buton tanok.
kjb	Yuj tuꞌ xan manxa ok ex meltzojtek
kjb	caytiꞌ, caxcꞌal mi caw wal ok e
kjb	yochej ok ex meltzojtek, ẍi Cham.
kjb	28-29 Ayin wal caw Jehová in chi
kjb	walaꞌ: Ta ay junok chekbej tuꞌ ay
kjb	tzet chi wayichnej, yalokabi tol is
kjb	wayich; palta ta a in kꞌanej chi
kjb	chaꞌ xin, yalokab el yin tzꞌakanil.
kjb	Cꞌam chi somlay ixim bakꞌ trigo
kjb	yetok yakan trigo. Axca tuꞌ in
kjb	kꞌanej, man mojok chi somlay yetok
kjb	wayichej. Ayin wal caw Jehová in chi
kjb	walaꞌ, tol a in kꞌanej lajan wal
kjb	axca kꞌakꞌej, ma axca chꞌen
kjb	almágana tol chi pojtok mimek chꞌen
kjb	A wal ok yun xol eb tuꞌ wuj, cꞌamxa
kjb	bay ok ablay yoc bit yet kꞌin yuj
kjb	tzalojcꞌulal, tamwal bit yet nupayil,
kjb	tamwal ayto bay ok ablay bil chꞌen
kjb	caꞌ, tamwal ayto bay ok il-lay
kjb	Max yaloni: A tuꞌ chach oc waan bay
kjb	yamakꞌil templo, cax chalon masanil
kjb	tzet max wal ayach bay eb anima petoj
kjb	bay Judá, chi ul yiay ba eb yin ayilal
kjb	bay templo tuꞌ. Cꞌam junok kꞌanej
kjb	Ayin wal caw Jehová in chi walaꞌ, ta
kjb	ay junok nación cꞌam chi yaoc ba
kjb	yalan yikbej Nabucodonosor, ok waoc
kjb	yailal yiban, a ton owal, wajil, cꞌal
kjb	ilyaꞌ, masantacꞌal ok yal lajwok
kjb	—Hananías, ab wal tzet ok walaꞌ:
kjb	Ach tiꞌ, manak Jehová max ach
kjb	chekontek. Caw wal man yelok tzet yetal
kjb	lanan aon oc yipok cꞌul eb conob
kjb	A ton wal kꞌanej Jehová max yal yin
kjb	Israel cꞌal yin Judá tiꞌ:
kjb	Yujtol ok in colcan el conobal Jacob,
kjb	ok in colon eltek bay yul is kꞌab jun
kjb	A cham rey Sedequías max chekon
kjb	mitxꞌlay Jeremías, yujtol max
kjb	yalaꞌ: Tix tzet chi yal Jehová
kjb	tiꞌ: Ok wakꞌ aycꞌay jun conob
kjb	tiꞌ yul kꞌab reyal Babilonia.
kjb	Toltax max yetnejtok eb in templo tol
kjb	wet yayji ocok, max yawal octok eb
kjb	juntzan yechelej yajbejtak bay yul
kjb	Caywal tuꞌ cꞌapaxok, cꞌam chi
kjb	jeꞌ tol chi cꞌayil in trato max
kjb	wakꞌ yetok in chekbej David, yin tol
kjb	aycꞌal is yinatil ok ayjok ecꞌ yin
kjb	yakꞌon yajawilal bay is trono. Tamwal
kjb	chi jeꞌ cꞌay cꞌapax in trato
kjb	yetok eb yinatil Leví yin in yakꞌon
kjb	serbil eb yin sacerdoteal.
kjb	Max wakꞌ ẍalual, cꞌal vasoal vino
kjb	bay eb, max waloni: Uqꞌuek jabok vino
kjb	tiꞌ, quin chi bay eb.
kjb	Cax max yawtencꞌal cham Baruc txꞌan
kjb	Caxcꞌal mi ok jeꞌ e yuj e yakꞌon
kjb	aycꞌay eb soldado lanan yakꞌon owal
kjb	e yin tuꞌ, xan asan mi eb yasjinak ok
kjb	cancan bay campamento eb tuꞌ, palta a
kjb	eb, ok mi aj wan eb cax ok yakꞌon
kjb	tzꞌa eb e conob tiꞌ, ẍi Jehová,
kjb	cachi bay eb, ẍi Cham.
kjb	—Itok junok 30 winak etok caytiꞌ,
kjb	cax chi toj e yion ajtek Jeremías bay
kjb	yul olan tuꞌ, yakꞌban cꞌamto chi
kjb	Max octek masanil eb soldado yet
kjb	Babilonia tol mimek yikbej. Max ayji
kjb	ecꞌ eb bay puertail nan yul conob. A
kjb	eb mimek yajaw a ton eb tiꞌ:
kjb	Nergal-sarezer, Samgarnebo, cꞌal
kjb	Sarsequim, yetok cꞌapax junxa chi yik
kjb	Yuj tu xin, a Johanán max yal wal yin
kjb	ewantakil bay Gedalías:
kjb	Max takꞌwi eb bay cham:
kjb	Ok uchlay ay cꞌapax juntzan obelisco
kjb	yet Heliópolis, bay Egipto; axca tu
kjb	xin, ok oc kꞌakꞌal masanil templo
kjb	is diosal eb aj Egipto, ẍi Jehová,
kjb	cachi bay eb, ẍi Cham.
kjb	Ayin wal Jehová in chi wakꞌ jun
kjb	txꞌoxbanilej tiꞌ, tol ok wakꞌ
kjb	yailal nabil wuj e yiban, tol ok ex
kjb	wakꞌ lajwok bay jun nación tiꞌ,
kjb	axca max yun wakꞌon in tiꞌ.
kjb	A Jehová, Cham Yajaw yin Masanil, is
kjb	Diosal Israel chi alon axca tiꞌ: Ok
kjb	wakꞌ lajwok el Amón, is diosal eb aj
kjb	conob Tebas. Ok wakꞌ cꞌapax lajwok
kjb	Egipto yetokcꞌal is diosal, cꞌal is
kjb	reyal. Ok wakꞌ aycꞌay reyal Egipto
kjb	cꞌal yetok eb chi yaoc cꞌul yin.
kjb	Ex aj conob Aroer, ocanek waan bay
kjb	tilak be, cax che yiloni. Kꞌanlejek
kjb	bay eb aj Dibón maxto cancan yin
kjb	yiquisal, tzet max uji.
kjb	Tokwal cꞌam is yuninal Israel chi
kjb	jeꞌ sataknen is txꞌotxꞌ xan
kjb	¿tzet yuj tol a juntzan anima ayilwom
kjb	bay Milcom chi cajay bay txꞌotxꞌal
kjb	is tribual Gad? ¿Tzet yuj xan tol a eb
kjb	amonita chi cajay bay juntzan conob
kjb	Iek ecꞌ is calnel eb, cꞌal is
kjb	mantiado eb yetok jantak is
kjb	mitxꞌkꞌab eb. Iek ecꞌ is camello
kjb	eb, cax chi el e yaw: Tzanxacꞌal bay
kjb	ay xiwcꞌulalil, quex chi bay eb.
kjb	Max yalon Jehová: Ayin wal caw Jehová
kjb	in, chex in chekaꞌ: Akꞌek owal yin
kjb	is makbej Merataim, yetokcꞌal masanil
kjb	eb cajan bay Pecod. Uktejek eb, cax
kjb	makꞌek cam eb, masantacꞌal chi yal
kjb	lajwi masanil. Ikejek masanil in
kjb	chekbanil, quin chi.
kjb	Elanek aj bay Babilonia tiꞌ, yet
kjb	watxꞌ cꞌam chex cam yuj is mul. A
kjb	ton wal is yorail yet chin paktzen bay
kjb	axca wal is mojalil.
kjb	Ok awjok eb aj Babilonia axca no coj,
kjb	ok el cꞌapax yaw eb axca no yuneꞌ
kjb	Tenomtak max yut ba Sedequías bay cham
kjb	Max yakꞌon cꞌapax cham reyal
kjb	Babilonia is gasto masantacꞌal max
kjb	A jun conob tuꞌ, cꞌamxa is
kjb	puertail, max kꞌaj cꞌapaxtok is
kjb	yijul ayocok. Max pojtok, toxacꞌal
kjb	max aycan wekan sat txꞌotxꞌ. A is
kjb	reyal, cꞌal eb ayoc yin yajawilal,
kjb	axacꞌal xol eb txꞌok conobal max
kjb	tojcan eb; cꞌamxa ley Dios bay tuꞌ.
kjb	Axa eb chekbej Jehová, cꞌamxa tzet
kjb	chi akꞌi yil eb yuj Cham.
kjb	Chi waloni, tol mayal pax wip; a
kjb	tinaniꞌ cꞌamxa oc Jehová yipok in
kjb	Cꞌam chin bek wokꞌi, yuj
kjb	Axa tinaniꞌ, lajanxacꞌal yecꞌjab
kjb	eb bay yulak calleal conob, axca
kjb	yecꞌjab eb tol cꞌamcꞌaltaꞌ chi
kjb	ilwi; caw wal tzꞌiltakxacꞌal pichil
kjb	eb yuj chicꞌ, tok ayto mactxel chi
kjb	cha cꞌul chi oc lacan yin pichil eb.
kjb	1-3 A jun libro tiꞌ max in tzꞌibej
kjb	ayin Ezequiel in tiꞌ, is cꞌajol in
kjb	Buzi, sacerdote wayji. A tuꞌ ayin
kjb	ecꞌ bay is tiꞌ jun aꞌ aej chi yik
kjb	Quebar, bay Babilonia; ayin oc xol eb
kjb	aj Judea max ilaytek preso. A yet
kjb	oyebxa cꞌu waay yet is can xajaw yet
kjb	abil 30, yet mayal ecꞌtok oyeb abil
kjb	yettaxcꞌal max ilaytok cham rey
kjb	Joaquín preso, a yet tuꞌ max jakchaj
kjb	satcan, max txꞌoxon ba Dios ayin; max
kjb	yaoc Jehová is kꞌab wiban.
kjb	Ach anima, cꞌam chach xiw bay eb,
kjb	cꞌal yuj tzet ok yal eb ayach.
kjb	Caxcꞌal axcaxacꞌal tol xol qꞌuix
kjb	cꞌal xol no alacrán ayach ecꞌok,
kjb	palta cꞌam chach xiw bay eb, tamwal
kjb	bay tzet ok yal eb, yujtol caw wal
kjb	Yetok cꞌapaxok, ayin ok wacan oc
kjb	lacꞌan akꞌ yin a jom, yet watxꞌ
kjb	majxa jeꞌ a kꞌanjabi, tamwal a
kjb	tenchanen eb, caxcꞌal caw wal pit eb.
kjb	Caywal tuꞌ ok yun sicbok ay yowal in
kjb	cꞌul, watxꞌxacꞌal ok yun in can
kjb	chi wabej. A yet mayal wiel yowal in
kjb	cꞌul e yin tuꞌ, catatuꞌ ok nachaj
kjb	el e yuj tol ayin ton Jehová in, max
kjb	wal juntzan tiꞌ yetok yowal in cꞌul.
kjb	Caxcꞌal chi xulay trompeta yet chi
kjb	watxꞌnej ba eb toj yin owal, palta
kjb	cꞌam mac ok eltok yin owal, yujtol a
kjb	yowal in cꞌul ayoc yiban eb masanil.
kjb	Lajwi tu xin max in yiontok bay
kjb	yamakꞌil bay yul templo, a ton bay
kjb	nan xol altar yetok bay chon octok bay
kjb	jun cuarto tol yet Cham yayji. A bay
kjb	tuꞌ ay 25 eb winak, tol a yichin eb
kjb	aycantok bay templo yet Jehová,
kjb	acantok eb bay yetcꞌulal yichcan,
kjb	nojan ay eb sat txꞌotxꞌ, lanan yoc
kjb	A yet max toj eb, max toj cꞌapax
kjb	juntzan rueda tuꞌ yetok eb. A yet chi
kjb	yion aj eb xicꞌ yet chi aj jennaj eb
kjb	bay sat txꞌotxꞌ, cꞌam chi elcan
kjb	juntzan rueda tuꞌ yin eb.
kjb	Max wal masanil juntzan tzet yetal max
kjb	txꞌox Jehová ayin tuꞌ bay eb
kjb	ibiltek yin presoal tuꞌ.
kjb	Okꞌbal wal cꞌul juntzan chekbej tol
kjb	cꞌam is nabal tuꞌ, acꞌal is nabal
kjb	eb yul yet chi yalaꞌ, tokwal ay tzet
kjb	max txꞌoxlay yil eb.
kjb	Yuj tuꞌ xan a in conob Israel
kjb	manxacꞌal ok pojcan el ba wintak,
kjb	tamwal toj yintak yobtakil. Ayin wal
kjb	caw Jehová Yajaw in chi walaꞌ tol in
kjb	conob yayji ocok, ayinxa is Diosal in,
kjb	Caw wal watxꞌxacꞌal max yun waon oc
kjb	yelbub yin. Max waoc brazalete yinlak
kjb	is kꞌab, yetok cꞌapax jun uej yin
kjb	Caywal tuꞌ ok yun yel yowal in cꞌul
kjb	yin, cꞌamxa in chichoncꞌulal. Ok in
kjb	canxacꞌal yin tzalojcꞌulal,
kjb	cꞌamxa yowal in cꞌul.
kjb	Al in kꞌanej tiꞌ bay eb et conob:
kjb	Cay wal tiꞌ yalon Jehová axca tiꞌ:
kjb	A jun txꞌan tiꞌ, man ok aj can
kjb	chꞌibi. A no águila yet babelal, a
kjb	noꞌ ok ocon ajtek is xeꞌ. Caywal
kjb	tuꞌ ok yun yay bulnaj is sat pukayok.
kjb	Ok tak cꞌapax juntzan is wol
kjb	toltocꞌal max ajolok. Man yowalilok
kjb	tol miman ipej, cꞌal xiwilok anima ok
kjb	Cꞌamcꞌal junok mac chi yetnej.
kjb	Cꞌam junok tzet yetal chi kꞌancan
kjb	ecꞌ bay eb chi oc majan tumin bay.
kjb	Cꞌam chi elkꞌani. A tiꞌ yet tol
kjb	chi yakꞌ is lobej eb cꞌam is lobej,
kjb	cax chi yakꞌon is pichil eb cꞌam is
kjb	A yet lajoneb cꞌu waay yet is soꞌ
kjb	xajaw, yet is suk abilxa ayon ecꞌ yin
kjb	presoal, ay tzet max yochej juntzan
kjb	yicham winakil conob Israel max
kjb	kꞌanlej bay Jehová, xan max ay
kjb	Yujtol mayal e nabalnej el e beybalnen
kjb	axca tzet chi beybalnej juntzanxa
kjb	nacionlak, tol chi oc yin ayilal bay
kjb	teꞌ, cꞌal bay chꞌen. Palta cꞌam
kjb	bakꞌin ok in cha e yun axca tuꞌ.
kjb	Ach anima, kꞌanjaban el yin in bi.
kjb	Tzakꞌ a kꞌab yakꞌban lanan
kjb	tzocꞌlaycꞌal oc chꞌen espada. Yuj
kjb	tzocꞌlay cam anima xan ay chꞌen
kjb	tiꞌ; a yetok chꞌen caw wal ay is
kjb	may, tzanxacꞌal bay ok low camich yin
kjb	Caw wal aytek wowal yuj e yetnewomal,
kjb	cꞌal yuj e makꞌom cam animail.
kjb	Max nachaj el wuj tol max yetnej
kjb	cꞌapaxtok ba yetok eb tuꞌ,
kjb	lajancꞌal max yut ba axcacꞌal max
kjb	yut ba junxa ix nuejejal tuꞌ.
kjb	Max jayoc eb way yetok eb yoblom ix, a
kjb	ton Ahola cꞌal Aholiba, axca wal chi
kjb	yun way eb winak yetok eb ix ajmul ix.
kjb	Max yal cꞌapax Cham ayin: A tinaniꞌ
kjb	ok wiel yipomal Israel, a ton in
kjb	templo, yelxacꞌal miman chi tzalojbi
kjb	eb yuj watxꞌil yili, tol ayoc nabal
kjb	eb yin, caw wal chi yochej eb. Ok
kjb	wakꞌ cꞌapax cꞌayil yuninal eb.
kjb	Pilan ok ecꞌ yakan no chej tuꞌ bay
kjb	yulak calle. Pilan ok makꞌlay cam eb
kjb	anima yetok espada. Ok kꞌoklay ay sat
kjb	txꞌotxꞌ juntzan mimek chꞌen oy
kjb	caw wal watxꞌ yayji.
kjb	A eb aj Vedán, cꞌal eb aj Javán yul
kjb	makbej Uzal, max tojlanej eb tzet max
kjb	man yetok chꞌen hierro
kjb	watxꞌnebilxa, yetok casia cꞌal
kjb	Ach anima, bitnej bit yet camich yin
kjb	reyal Tiro, cax chalon axca tiꞌ:
kjb	Ayin wal caw Jehová Yajaw in chi
kjb	walaꞌ: A yet mayal lajwican ecꞌ
kjb	cawinak abil tuꞌ, cax ok in wajbantek
kjb	eb aj Egipto bay juntzan nacionlak bay
kjb	sakleminak yayjicantok eb tuꞌ.
kjb	Yuj tuꞌ xan chi wal ayin Jehová
kjb	Yajaw in tiꞌ: Tol ajcꞌul in oc yin
kjb	reyal Egipto; ok in makꞌ kꞌaj
kjb	kꞌab tuꞌ cabil, jun watxꞌto yetok
kjb	jun kꞌajilxacꞌaltaꞌa. Caywal
kjb	tuꞌ ok yun bekon el is yespada.
kjb	A yet ok ach wakꞌon lajwok ayok, ok
kjb	wakꞌ kꞌekbok el bay satcan, cax ok
kjb	tan yakan waycan; ok makay el cꞌu yuj
kjb	asun; axa xajaw, cꞌamxa is
kjb	sakkꞌinalil ok yakꞌaꞌ.
kjb	Palta tatol a jun makwajwom tuꞌ chi
kjb	yil tit eb ajcꞌul, cax cꞌam chi xu
kjb	pax is bocina; axa yoc eb ajcꞌul
kjb	tuꞌ, cax ay mac chi cam yuj eb, a eb
kjb	chi cam tuꞌ, chi cam eb yuj is mul,
kjb	palta yowalil chi wakꞌ yowalil bay
kjb	jun makwajwom tuꞌ is camichal eb,
kjb	Cꞌam chi yaꞌilnej no calnel cꞌam
kjb	wal yip, tamwal chi yantej noꞌ
kjb	yatakwal ay, cꞌal noꞌ kꞌajil
kjb	yakan. Cꞌam chi wajbaj oc noꞌ chi
kjb	saklemtok, tamwal chi sayicꞌ noꞌ
kjb	chi cꞌaycantok. A tiꞌ yet tol chi
kjb	Caywal tiꞌ yalon Jehová Cham Yajaw:
kjb	Ayin chi walaꞌ tol ajcꞌul in oc e
kjb	yin ex cajyom bay siquilal txꞌotxꞌ
kjb	Seir. Ok wawal oc yailal e yiban,
kjb	tzꞌininixacꞌal ok wutcan e conob,
kjb	ok uchchajxacꞌal can ayok.
kjb	Yuj wal e yaben yail yuj e yobtakilal
kjb	tuꞌ xan max ex in saklemnejtok bay
kjb	Yuj tu xin, alil in kꞌanej bay eb et
kjb	conob axca tiꞌ: Axca wal tiꞌ yalon
kjb	Jehová: Ex in conob, ok in jak e
kjb	mukbanil; ok ex wieltek bay tuꞌ, cax
kjb	ok ex wakꞌon meltzoj bay e conobal.
kjb	Ok ach tittacꞌal bay a txꞌotxꞌal
kjb	bay najat, bay norte yetok xiwil
kjb	nación, ajun eb soldado caw wal
kjb	tecꞌan, cꞌamxa chi bischaji tol
kjb	Max wut wal eb axca is mojalil is
kjb	yobtakil eb, cꞌal is tenomtakilal eb,
kjb	yuj tuꞌ xan toxacꞌal max in el
kjb	A jun yet is cab amakꞌ tuꞌ, ay jun
kjb	is puertail bay yetcꞌulal sur. Max
kjb	yechen jun winak tuꞌ nan xol cab
kjb	puerta bay yetcꞌulal sur tuꞌ, ay 50
kjb	Max yechej jun winak tuꞌ is kꞌatil
kjb	templo. Chi tojtacꞌal bay yintak
kjb	templo. Masanil sat amakꞌ, yetok jun
kjb	na bay yetcꞌulal yayubcꞌu cꞌal
kjb	yetok pimal is paredal, ay 50 metro yin
kjb	A yet max lajwi yechen jun winak tuꞌ
kjb	bay yul templo, max in yion eltok bay
kjb	jun puerta ay bay yetcꞌulal yichcan.
kjb	Lajwi tuꞌ max oc ijan yechen
kjb	txꞌotxꞌ yinlak templo tuꞌ.
kjb	A yin junjun cꞌu, caywal tuꞌ ok yun
kjb	sakbanen eb sacerdote jun altar tuꞌ,
kjb	yet watxꞌ chi occꞌal yopiso.
kjb	Yetok cꞌapaxok, a eb sacerdote tuꞌ,
kjb	a wal babel sat awoj caw wal watxꞌ,
kjb	yowalil chi chaꞌ eb, yetokcꞌal
kjb	masanil ofrenda. A yet ok e watxꞌnen
kjb	ixim pan, a wal ixim caw wal watxꞌ ok
kjb	e yakꞌ bay eb, yet watxꞌ chi wakꞌ
kjb	in watxꞌcꞌulal e yiban.
kjb	Yowalil chi yakꞌ 20 litro ixim harina
kjb	yetok no icham calnel tuꞌ. Axa yetok
kjb	no achꞌejtak calnel xin,
kjb	atacꞌalaꞌ jantak chi el yin cꞌul
kjb	yakꞌoni. A yin jun 20 litro ixim
kjb	harina tuꞌ, chi akꞌlay cꞌapax nan
kjb	is can litro aceite.
kjb	A pax bay chicꞌaꞌlak xin, maj
kjb	chiꞌbok aꞌ aej bay tuꞌ. A bay
kjb	tuꞌ ay aꞌ aej cꞌachiꞌ, a bay
kjb	aꞌ tuꞌ ok ilay ajtek atzꞌam.
kjb	A bay tzꞌeyil-lak jun conob tuꞌ,
kjb	junej ay yetok txꞌotxꞌ wet yayji
kjb	ocok. Ay jun makan txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tuꞌ, ay oyeb kilómetro
kjb	is tel bay yetcꞌulal yichcan bay
kjb	conob tuꞌ, acꞌalaꞌ oyeb
kjb	kilómetro is tel bay yetcꞌulal
kjb	yayubcꞌu. A jun txꞌotxꞌ tuꞌ chi
kjb	oc mulnajil yiban, axa sat awoj chi
kjb	wajlay bay xin, aꞌ chi loꞌ eb anima
kjb	chi mulnaj bay yul conobal.
kjb	A juntzan eb achꞌej ti xin, max
kjb	akꞌlay wal is jelanilal eb yuj Dios,
kjb	yet chi nachaj el masanil cuyoj tuꞌ
kjb	yuj eb, cꞌal yaj can is nabal eb. Axa
kjb	Daniel xin, ay is jelanil yin naon el
kjb	wayichej cꞌal yin tzet chi akꞌi
kjb	A ton juntzan kꞌanej tiꞌ max
kjb	A yet max yaben cham rey Nabucodonosor
kjb	jun tuꞌ, cax max ay paknaj sat
kjb	txꞌotxꞌ satak Daniel. Catatuꞌ max
kjb	chekon yakꞌlay xajanbal yetok
kjb	—¿Tom man oxwannejok eb achꞌej max
kjb	e cꞌalbaj, cax max e kꞌokontok bay
kjb	xol kꞌakꞌ tuꞌ? ẍi cham.
kjb	Axa Daniel xin, a ton chi ikon cꞌapax
kjb	Beltzasar, max occan cꞌaan axca mi
kjb	junok hora, cax max somchaj wal aj is
kjb	nabal. Axa walon bay: Beltzasar,
kjb	manchak ach oc il yuj jun in wayich
kjb	tuꞌ, cꞌal yuj tzet wal yelapnok,
kjb	quin chi bay. Cax max yalon Beltzasar
kjb	ayin: ¡Ay mamin rey, matawal a yiban
kjb	eb ajcꞌul oc en ok aycꞌay tzet chi
kjb	yal elapnok jun wayichej tiꞌ!
kjb	—Ayokabcꞌal ekbej yin
kjb	tojbalkꞌinal. Cꞌamokab chach oc il,
kjb	cax cꞌamokab chach sakbi el yuj
kjb	Max co wajbaj oc co ba on co masanil
kjb	ayon yajaw on tiꞌ bay yul nación
kjb	tiꞌ yin kꞌumbalba. Max co naoni tol
kjb	cha watxꞌnej junok ley cax chi al-lay
kjb	xol masanil anima bay masanil yul a
kjb	makbej tiꞌ, tol cꞌam junok mactxel
kjb	chi yiay ba, cꞌal txajli bay is
kjb	diosal tamwal kꞌanon tzet chi yochej
kjb	bay junok yet animail yin junok xajaw,
kjb	palta asan ayach mamin rey, chi yal ba.
kjb	A mactxel cꞌam chi yikej jun ley
kjb	tiꞌ, tojolcꞌal yalay aytok bay olan
kjb	Max wilaꞌ tol a canpaqꞌuil bay chi
kjb	tit cakꞌekꞌ, cax max xuon bay yiban
kjb	aꞌ aej, axa bilaj aꞌ miman mar
kjb	Axa max wilontok jun calnel ayicꞌ bay
kjb	ti aꞌ tuꞌ. Ay cab yucꞌaꞌ mimek
kjb	is tel, palta ay jun yucꞌaꞌ
kjb	tzunanxa max ajolok, yelxacꞌal miman
kjb	is tel yintak junxa.
kjb	Max oc co yobtakil cꞌal co tenomtakil
kjb	on ayach. Axacꞌal yobtakil chi junej,
kjb	manxa naanok ach juj. Max
kjb	jintaknejxacꞌal can el a chekbanil
kjb	Asannej in wal ayin ecꞌ in txꞌoklil
kjb	cax max wilon jun tuꞌ, caw wal max
kjb	pax in chiqꞌuil, cꞌamxa wip max
kjb	A jun ok jeꞌ yuj tuꞌ, ok
kjb	yunxacꞌal tzet chi cha cꞌul yin jun
kjb	ok aycꞌay yuj tuꞌ. Cꞌamxa mactxel
kjb	ok jeꞌ tecꞌban ba satak. Ok oc bay
kjb	txꞌotxꞌ yelxacꞌal watxꞌ, a ton
kjb	Israel, cax ok yakꞌon cꞌayil
kjb	jantakcꞌal ok yochej cꞌul.
kjb	Ay wal mimek yailal yet tuꞌ. Cꞌam
kjb	junelok maxax yakꞌ axca tuꞌ
kjb	yettaxcꞌal max el yich tzꞌunchaj
kjb	nacionlak. A wal yet tuꞌ, masanil eb
kjb	a conob ok colchajok, chi yal elapnok,
kjb	a ton mactxel tzꞌibbil is bi bay yul
kjb	Palta maj yojtaknej elok, tatol ayin
kjb	chi wakꞌ is trigo, is vino, cꞌal is
kjb	yaceite; tol ayin chi wiaj can plata
kjb	cꞌal oro chi yakꞌ bay Baal.
kjb	A yuj ajmulal, cꞌal yuj uqꞌuej an,
kjb	xan sucxacꞌal chi yuncan el nabal eb.
kjb	A eb anima bay conob Galaad, caw wal
kjb	yaxcꞌayinak eb, chicꞌxacꞌal chi
kjb	A conob Efraín, xiwil altar chi
kjb	watxꞌnej ajok yuj yel is mul yaloni,
kjb	palta yuj juntzan altar tuꞌ xan chi
kjb	aj can yaon oc is mul.
kjb	A yet yalantok, lajan conob Efraín
kjb	axca junok no wacax mayal aytek is
kjb	tiꞌ, yikemxacꞌal tecꞌwi trigo; a
kjb	tel is nukꞌ manxa watxꞌilok,
kjb	majcꞌal waoc yugo yin. Palta a
kjb	tinaniꞌ, ok waoc yugo yin, yet ok oc
kjb	wal yin mulnajil. A eb aj Judá, a
kjb	yetok arado ok mulnajok, axa pax
kjb	juntzanxa eb yinatil Jacob xin, a yetok
kjb	rastrillo ok mulnaj eb.
kjb	Palta a wal eb anima yet Efraín, max
kjb	txꞌem wal eb yowal cꞌul Jehová.
kjb	Caw wal max yakꞌ eb cabax el cꞌul
kjb	Cham. Yuj wal tuꞌ ok yakꞌ Cham
kjb	tojlanej el eb jantak yobtakilal max
kjb	yun eb, acꞌal oc yuj is yobtakilal eb
kjb	tuꞌ ok aycꞌay yiban.
kjb	Mayal oc jun miman bulan chapulín bay
kjb	yul co txꞌotxꞌ, axca wal ejército.
kjb	Caw wal cꞌamxa chi bischaji,
kjb	yelxacꞌal ay is may. A ye noꞌ,
kjb	lajan wal axca ye no coj.
kjb	Lajwi tu xin, ok txꞌox Jehová is
kjb	camcꞌulal, cꞌal is yabencꞌulal
kjb	ayon is conob on tiꞌ,
kjb	Axca wal bil cꞌu, caywal tuꞌ ok yun
kjb	jakon Jehová yul is nukꞌ, tacꞌal
kjb	bay jolom witz Sión bay Jerusalén.
kjb	Axa satcan cꞌal txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ ok bilajok. Axa Cham ok
kjb	colon is conob, a ton conob Israel.
kjb	Axa ayex tiꞌ, max e yakꞌ pural eb
kjb	wet-xa yayji yucꞌwi an, cax max e
kjb	tenchanen eb in chekbej yin yalon el in
kjb	Yuj wal tuꞌ xan axca tuꞌ ok ex wut
kjb	ex aj Israel. Yujtol axca ton tuꞌ ok
kjb	wunej, xan watxꞌnejek e ba, tol ok e
kjb	yil-lej oc e sat wetok ayin e Diosal in
kjb	Ayex tiꞌ cꞌam che yochej che naꞌ,
kjb	tol lanan jay jun cꞌual yailal. Palta
kjb	a yuj tzet che yunej, xan lanan jayoc e
kjb	Max yalon Amasías bay Amós axca tiꞌ:
kjb	A yet chi oc matxan Jehová Dios, Cham
kjb	Yajaw yin Masanil, yin txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ tiꞌ, chi uljitok
kjb	txꞌotxꞌ, axa yokꞌaj masanil eb
kjb	cajyom bay txꞌotxꞌ. Toxacꞌal chi
kjb	ayi chi aj txꞌotxꞌ yuj yipal Cham,
kjb	axca wal chi yut ba aꞌ miman aej Nilo.
kjb	A eb israel cajan bay txꞌotxꞌ
kjb	Néguev, ok yiꞌ eb txꞌotxꞌ
kjb	siquilal txꞌotxꞌ yul yet Esaú.
kjb	Acꞌalaꞌ eb cajan bay pananlak, ok
kjb	yiꞌ cꞌapax eb txꞌotxꞌ
kjb	txꞌotxꞌ yet eb filisteo. Ok yion
kjb	pax eb israel is txꞌotxꞌal Efraín,
kjb	cꞌal txꞌotxꞌ is makbej Samaria
kjb	junelxa. Axa eb yet Benjamín ok ioncan
kjb	Max in mukaycantok yuj aꞌ aej. Max in
kjb	toj wal bay najatilal yich aꞌ mar.
kjb	Max oc bacꞌan juntzan acꞌun ay
kjb	yulak aꞌ tuꞌ yin in jolom.
kjb	—Tokwal ach max aw te teꞌ tiꞌ,
kjb	tamwal ach max akꞌ chꞌibok. Yet jun
kjb	kꞌekbintakil max chꞌibi, axa yet
kjb	junxa kꞌekbintakil max takilok. Palta
kjb	ach ayxacꞌal a cuscꞌulal yuj teꞌ.
kjb	Catatuꞌ max waloni: Ex yajawil conob
kjb	Israel, abek wal tinaniꞌ. ¿Tom man e
kjb	mojok ayex tiꞌ e yojtaknen el tzet
kjb	Lajan wal ok yun pax is conob Jacob
kjb	tuꞌ nan xol xiwil nacionlak axca
kjb	junok no coj ay xol no xolakilteal
kjb	noꞌ, ma axca junok no coj chi oc xol
kjb	junok bulan calnel. A yet chi oc noꞌ
kjb	xol noꞌ tuꞌ, cax chi mitxꞌoni,
kjb	chi cocꞌ tzilnentok. Cꞌamxa junok
kjb	chi bekcan el yin yiquisal.
kjb	Ex tol ajcꞌul ex oc jin, manchak ex
kjb	tzaloj yuj tzet chon oni. Caxcꞌal
kjb	chon aycꞌayi, palta ok on aj pax wan
kjb	junelxa. Caxcꞌal chi oymoj oc
kjb	kꞌekkꞌinal jin, palta a Jehová
kjb	ayoc co sakkꞌinalok.
kjb	Txꞌokxa toj is carruaje eb yulak
kjb	calle, xuyuyixacꞌal yecꞌ yinlak
kjb	txonbal; lajan wal yili axca junok
kjb	tzektebalej tol ayoc is kꞌakꞌal,
kjb	lajanxacꞌal yecꞌ eb axca rayo.
kjb	¿Tzet xan wal chakꞌ wil jantak
kjb	yailal cꞌal yobtakil tiꞌ? Caw wal
kjb	ay yaxcꞌayinakil cꞌal uchlejbail
kjb	winlak. Masanilxacꞌal bay ay owal
kjb	Ach tiꞌ, max a kꞌakay te mimek
kjb	teꞌ bay Líbano; axa tinaniꞌ, chach
kjb	akꞌlay lajwok ayok, max a makꞌ cam
kjb	no noꞌ bay tuꞌ, axa tinaniꞌ axa
kjb	noꞌ ok aon oc xiwcꞌulal en.
kjb	Caytuꞌ ok ach utlay yuj eb, yujtol
kjb	xiwil mac max a makꞌ camok, cax
kjb	cꞌam a yabencꞌulal yin anima bay
kjb	yulyibankꞌinal, yetokcꞌal is
kjb	A yet jun cꞌual tuꞌ, ok ablay yoc
kjb	aw bay puertail yet no txay, bay yet is
kjb	cab makan conob. Cax miman ok yun bil
kjb	pojtok bay tzalanlak.
kjb	Yuj tu xin, echbanejek jayoc jun
kjb	cꞌual yet ok in aj wan, yin in
kjb	txꞌoxon el is yobtakil masanil eb
kjb	yobtakwom. Ayin wal caw Jehová in chi
kjb	walaꞌ: Mayal in naꞌ tol ok in
kjb	wajbaj oc masanil nacionlak cꞌal
kjb	makbejlak, yet ok wiel yowal in cꞌul
kjb	yiban eb. Masanil yulyibankꞌinal ok
kjb	lajwok ayok yuj kꞌakꞌal yowal in
kjb	Aycꞌal oc Wespíritu e yetok
kjb	atacꞌalaꞌ max yun wakꞌon in tiꞌ
kjb	yet max ex el bay Egipto, xan
kjb	Yinxacꞌal aymanil max yal cham ángel
kjb	tuꞌ, tol chi walil juntzan kꞌanej
kjb	tiꞌ: A ton juntzan tiꞌ max yal
kjb	Jehová, Cham Yajaw yin Masanil: Ay wal
kjb	in miman camcꞌulal yin Jerusalén,
kjb	cꞌal yin tzalan Sión.
kjb	Junej ay cab te olivo yetok jun batxlub
kjb	candil tuꞌ, jun ayoc bay is watxꞌ,
kjb	cꞌal junxa bay is qꞌuexan, quin chi
kjb	Max lajwi tuꞌ, max awji jun ángel
kjb	tuꞌ ayin axca tiꞌ: Ila wali, a yuj
kjb	jun carruaje max toj bay nación bay
kjb	norte, xan ok oc wanaj yowal cꞌul
kjb	Jehová yiban nación tuꞌ, ẍi.
kjb	A ton jun tiꞌ chi yal Jehová Cham
kjb	Yajaw yin Masanil: Tecꞌbajek e ba,
kjb	ayex tol lanan e yaben juntzan kꞌanej
kjb	maxax yalil eb in chekbej yettax max ay
kjb	yich ca watxꞌnelay in templo, ayin
kjb	Jehová Yajaw in yin Masanil.
kjb	Caw wal watxꞌ xin, caw wal watxꞌ
kjb	yili eb aj conob tuꞌ. Yuj xiwil trigo
kjb	cꞌal vino, watxꞌxacꞌal ok yun
kjb	chꞌib eb achꞌej cꞌal eb kꞌopoj.
kjb	Ayin Jehová in tiꞌ, ok wut tol yuj
kjb	Jerusalén ok ecꞌ kꞌekꞌon juntzan
kjb	nacionlak ay is cawilal tuꞌ, axca
kjb	uqꞌuem an, a yet ok yakꞌon eb owal
kjb	yin Jerusalén tuꞌ, cꞌal yin
kjb	juntzanxa conoblak ay yul yet Judá.
kjb	Ok cajay pax anima bay Jerusalén xin;
kjb	cꞌamxacꞌal tzet ok na eb bay tuꞌ,
kjb	yujtol manxa ok uchchajtok.
kjb	A wal yopiso eb sacerdote, tol chi
kjb	cuylay eb anima yuj eb, yet chin
kjb	yojtaknej el eb. Moj ton chi apni oc
kjb	masanil anima bay eb, yet chi yaben eb
kjb	cuybanilej, yujtol a eb tuꞌ, in
kjb	chekbej yayji eb ayin Jehová in tol
kjb	Yajaw in yin Masanil.
kjb	A yet jun cꞌual tuꞌ, ayex tiꞌ
kjb	toxacꞌal ok e tecꞌtok eb yobtakwom,
kjb	axca wal chi yun tecꞌlay ay
kjb	tikꞌakꞌil tan, caytuꞌ ok e yut eb.
kjb	Chi jakil eb is yobtakil bay Dios, cax
kjb	chi akꞌlaycan bautizar eb yuj Juan
kjb	bay yul aꞌ Jordán tuꞌ.
kjb	—Ach Satanás, elan in cꞌatan,
kjb	yujtol chi yal yul txꞌan Un
kjb	Tzꞌibbilcan axca tiꞌ: Iek ay e ba
kjb	bay Cham Jajawil co Diosal. Asan Cham
kjb	che yakꞌ serbil, ẍi txꞌan, ẍi
kjb	A yet chi co tzekon co tzektebal,
kjb	tokwal a yalan junok cajón chi
kjb	jaoctok, palta a yiban serbil chi
kjb	jajtok, yet watxꞌ chi tzektenelay
kjb	masanil eb ayicꞌ yul na yuj.
kjb	Ta asan chꞌan eb chex camcꞌulneni
kjb	ok e camcꞌulnej paxok, ¿xin ta ok e
kjb	chaꞌ is paktzil jun e camcꞌulal
kjb	tuꞌ che naꞌ? Toltax eb tekomel
kjb	tojlabal, cayton tuꞌ chi beybalnej eb.
kjb	Yetok cꞌapaxok, ¿tzet xan chex oc il
kjb	yuj e pichil? Iek e nabal yin an
kjb	xumaquil acꞌun tinaniꞌ. A an xumac
kjb	tuꞌ, cꞌam chi mulnaj an, tamwal chi
kjb	Axa eb chi aben in kꞌanej, palta
kjb	cꞌam chi yikej paxok, lajan eb axca
kjb	junok winak cꞌam is nabal. A jun
kjb	winak tuꞌ, a yiban pok max watxꞌnej
kjb	Axa yet max yilon Jesús tol manxa
kjb	animaok oyanxacꞌal oc yin, max yikban
kjb	ecꞌtok eb is cuywom bay junxa
kjb	Palta Jesús xin, max yojtaknej el tzet
kjb	chi naoc eb yin, xan max yal bay eb
kjb	Axa yet max apni oc Jesús bay yatut
kjb	cham yajaw tu xin, max yiloni tol lanan
kjb	xulay juntzan axca yili chirima, cax
kjb	xiwil chi wekeki anima yokꞌi.
kjb	Chi ecꞌ e yalilok tol a Cham Yajaw
kjb	bay satcan toxa ok txecloj wal is
kjb	A eb asannej is cawil chi yaꞌilnej
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, ok cꞌayil is
kjb	kꞌinal eb yin tojbalkꞌinal. Axa eb
kjb	ok bek cꞌulok cam wuj xin, a ton eb
kjb	tuꞌ ok cha kꞌinalej tol aycꞌal
kjb	Caytuꞌ max ot caytuꞌ Mamin, yujtol
kjb	caytuꞌ max yun chaon a cꞌul, ẍi
kjb	Ay eb caw okꞌbal cꞌul, axca wal te
kjb	pojil aj, ma xin axca junok mecha yet
kjb	tzektebal toxa chi tani, caytuꞌ eb.
kjb	Palta a ton ok colon el eb, man ok
kjb	yakꞌ low yin eb. Cayton tuꞌ ok
kjb	yunej, masantacꞌal ok occan yin
kjb	Yajawilal. A yet ok yakꞌon Yajawilal
kjb	tuꞌ, watxꞌ ok yutej.
kjb	Axa takꞌwi Cham bay axca tiꞌ:
kjb	Axa yet lanan wayi, chi jay mac
kjb	ajcꞌul oc yin, cax chi ul tzicontok
kjb	an awal an xol is trigo tuꞌ.
kjb	Ayex tiꞌ, cuybil exxa yin tzet chi
kjb	yun yeloc eb anima chi oc yul kꞌab
kjb	Cham aj satcan. Yuj tuꞌ xan chi jeꞌ
kjb	e yakꞌon cuylay juntzan acꞌ
kjb	cuybanilej yetok juntzan icham, ẍi
kjb	Max low eb masanil xin, cax max nojcan
kjb	cꞌul eb. Max lajwi tuꞌ max wajlay
kjb	aj ixim bijquiltakil maxto cani,
kjb	lajcawebto motx ixim max wajnaj ajok.
kjb	Cabsat ex. Yel ton taꞌ tzet albilcan
kjb	yuj Isaías e yin yet max yalon axca
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal pax bay ix:
kjb	A yet max yalon Jesús axca tuꞌ bay
kjb	eb, catatuꞌ max nachaj el yuj eb tol
kjb	manak acaw yich pan chi yalaꞌ, palta
kjb	tol a cuybanil eb fariseo cꞌal eb
kjb	saduceo max yal Cham yichpanil.
kjb	Max jayoc Jesús cꞌatan eb, max
kjb	matxban oc kꞌab yiban eb.
kjb	—Ta caytu xin, a eb uninalej man
kjb	yowalilok chi yakꞌ eb yet.
kjb	A yet mayal beklay el nak tuꞌ, max
kjb	ilchaj el junok yet mulnajwomal nak
kjb	yuj. Ay mi jayebok quetzal jec bay nak.
kjb	Yuj tuꞌ max oc mitxꞌnaj nak yin,
kjb	cax max oc pitzꞌnaj nak yin nukꞌ
kjb	jun winak tuꞌ. Max yalon nak bay:
kjb	Itek chꞌen a majan tumin ayin wal
kjb	—¿Tzet yuj xan cha kꞌanlej ayin
kjb	yuj tzet yetal watxꞌ? Jun chꞌan
kjb	mactxel watxꞌ, asan Dios. Ta chochej
kjb	cha chaꞌ jun kꞌinalej tol aycꞌal
kjb	yin tojbalkꞌinal tuꞌ, ikej
kjb	chekbanil Dios, ẍi Cham bay.
kjb	Max yalon eb axca tiꞌ: A eb nak
kjb	tzunanxa max jay mulnajil tiꞌ,
kjb	junxanej hora max mulnaj eb nak; palta
kjb	lajan pax tojol eb nak max yiꞌ jetok
kjb	on, ayon max techajcꞌal ecꞌ cꞌu
kjb	juj tiꞌ xol kꞌakꞌ, ẍi eb bay.
kjb	A yet lananxa yapni oc Jesús yetok eb
kjb	is cuywom bay cawilal Jerusalén, max
kjb	apni oc eb bay conob Betfagé, bay
kjb	cawilal jun tzalan chi yik Olivo. Cax
kjb	max chekon babjok Cham cawan eb is
kjb	Wal yel chi wal ayex, tatol che yaoc
kjb	Dios yin e cꞌul, cax cꞌam jabok che
kjb	yakꞌ cabcꞌulal, tzancꞌal tzet ok
kjb	jeꞌ e yuj. Man asannejok axca tzet
kjb	max wut jun te tiꞌ ok jeꞌ e yuj.
kjb	Palta caxcꞌal che yal yin jun witz
kjb	tiꞌ: Elokab caytiꞌ, cax chi
kjb	kꞌokonaytok ba yul aꞌ mar, ta quex
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal pax Jesús bay eb
kjb	—A ton yechel cham yajaw bay Roma,
kjb	cꞌal is bi cham, ẍi eb.
kjb	A eb meẍtol yin ley Moisés yetok eb
kjb	fariseo, ay ton yopiso eb cuywaj yin
kjb	Abek. Ok in chektok juntzan eb chekbej
kjb	Dios ayex, cꞌal juntzan eb jelan yin
kjb	yet Dios, yetok juntzan eb meẍtol. Ay
kjb	eb ok e yakꞌ camok, ok e curusnej eb.
kjb	Ay eb, tol ok e makꞌ yulak nail bay
kjb	che yakꞌ culto. Ok e yuktej ecꞌ eb
kjb	Ta ay mac chi alon ayex axca tiꞌ:
kjb	Ilek wali, tix Cham Cristo ayicꞌ
kjb	caytiꞌ, ma: Ilek wali, tix ayicꞌ
kjb	bay tuꞌ, ta ẍi e yutelayi, man e
kjb	A eb cꞌam wal nabal tuꞌ, cꞌamxa
kjb	yaceite eb max yitok, asancꞌal
kjb	chꞌan jab ayay yul is candil eb tuꞌ.
kjb	Ayin rey in tiꞌ, ok wal bay eb
kjb	ayicꞌ bay in watxꞌ kꞌab axca
kjb	tiꞌ: Ayex tiꞌ, albilcan ayex yuj in
kjb	Mam, tol ok yakꞌ is watxꞌcꞌulal
kjb	ayex. Ocanek wetok bay ok wakꞌ
kjb	yajawilal. Atax yet max watxꞌnen Dios
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, max
kjb	watxꞌnencan jun tiꞌ e yuj.
kjb	—Ta chi waoc Jesús yul e kꞌab,
kjb	¿jantak chin e tojlanej? ẍi bay eb.
kjb	—Caxcꞌal mi ok in cam etok, palta
kjb	tutun maj ach wiel win, ẍi Pedro
kjb	tuꞌ bay. Acꞌalaꞌ yalon masanil eb
kjb	Max bekcan eb cuywom tuꞌ Cham
kjb	txꞌoklil, cax max toj eb elaj masanil.
kjb	Max naontek Pedro tzet max yal Jesús
kjb	bay, yet max yalon axca tiꞌ: Oxelxa
kjb	quin eon el en yin aloni tol mayin
kjb	ojtakok, cax ok okꞌaj no caẍlan,
kjb	ẍican Jesús bay. Yuj tuꞌ xan max
kjb	eltok Pedro yina, max jichchaj cꞌul
kjb	—A Barrabás chi jochej on cha
kjb	Chuman wal cꞌu, max kꞌekbi masanil
kjb	yulyibankꞌinal, masantacꞌal yet a
kjb	Axa yalon jun ángel tuꞌ bay eb ix
kjb	Max lajwi tu xin, max ilaytok Jesús
kjb	yuj Yespíritu Dios bay tzꞌinan
kjb	—Tonek bay juntzan aldea cawil-lak
kjb	tiꞌ, tol ok tok walcan el kꞌanej
kjb	Dios xolak anima, yujtol yuj jun tiꞌ,
kjb	xan max quin jayi, ẍi bay eb.
kjb	A yet max yilon eb meẍtol yin ley
kjb	Moisés cꞌal eb fariseo, tol max low
kjb	Cham yetok eb yob beybal cꞌal eb
kjb	tekom el tojlabal tuꞌ, max yalon eb
kjb	bay eb is cuywom Cham axca tiꞌ:
kjb	Yujtol max yab eb kꞌumal tol xiwil
kjb	milagro max yun Jesús, xan xiwil eb
kjb	max jayoc bay. Ay eb aj Judea, cꞌal
kjb	eb aj Jerusalén, yetok eb aj Idumea,
kjb	cꞌal eb aj kꞌaxepaltok aꞌ
kjb	Jordán. Ay cꞌapax eb max tit cawilal
kjb	Yujtol tzancꞌal mac chi iken axca wal
kjb	chi yochej cꞌul Dios, a ton eb tuꞌ
kjb	axca tol wuẍtak, axca tol wanab, axca
kjb	tol in txutx, ẍi Jesús.
kjb	Axa yet chi takilok, cax chi polon
kjb	ajok, yujtol chi ajapnok tiempoal yaji,
kjb	—Legión in bi, yujtol xiwil co bey
kjb	—Ach ix, max jaycan a cꞌul, yujtol
kjb	max aoc a cꞌul win. Paxan yin
kjb	tzalojcꞌulal. Ti mayal watxꞌji a
kjb	cꞌul yin jun a yailal tiꞌ, ẍi bay
kjb	Max yabaj cham rey Herodes juntzan tzet
kjb	chi el yunen Jesús yet jun tiempoal
kjb	tuꞌ, yujtol max pukil yabixal xol
kjb	masanil anima, yuj tuꞌ, max yal axca
kjb	Axa yoctok Jesús yul jun barco yetok
kjb	eb is chekbej tuꞌ, max toj eb
kjb	txꞌoklil bay cꞌam anima.
kjb	Ay juntzan eb fariseo, cꞌal juntzan
kjb	eb meẍtol yin ley Moisés max tit bay
kjb	Jerusalén, max wajbaj oc bulan ba eb
kjb	A bay tuꞌ ay jun ix ix ay jun yuneꞌ
kjb	ix unin, ayoc espíritu yob yin. Max
kjb	yab ix txutxej tuꞌ kꞌumal, tol max
kjb	apni oc Jesús bay tuꞌ, axa toj ix
kjb	bay Cham, max bet ay jajan ix bay.
kjb	—¿Tzet yuj xan che kꞌan e yil
kjb	junok milagro ayin? Wal yel chi wal
kjb	ayex, cꞌam junok milagro ok
kjb	txꞌoxlay e yilaꞌ, ẍi Cham.
kjb	—Ayin tiꞌ, Chekbilintek yuj Dios
kjb	xol eb jet animail tiꞌ, palta yowalil
kjb	xiwil yailal ok eqꞌuel wiban. A eb
kjb	ichamtak winak ay yopiso, yetok eb
kjb	yajawil sacerdote, cꞌal eb meẍtol
kjb	yin ley Moisés, ok in yintaknej el eb.
kjb	Ok in yakꞌ cam eb, palta a yet
kjb	cabjial tuꞌ, ok in ictzoj ajok, ẍi
kjb	—¿Tzet che teyelej e ba yin yetok
kjb	Axa yiontek Jesús jun unin xol eb
kjb	tuꞌ, max lacon ajok, axa yalon tuꞌ:
kjb	Max lajwi tuꞌ, max cꞌoli lacon aj
kjb	Cham eb unin tuꞌ. Max yaon ajtok
kjb	kꞌab yiban eb, cax max kꞌanon
kjb	watxꞌcꞌulal Dios yiban eb.
kjb	—Yel toni, ok ex akꞌlay porobal
kjb	axca ok yun wakꞌlay porobal. Axca
kjb	yailal ok eqꞌuel wiban, caytuꞌ
kjb	yailal ok eqꞌuel e yiban.
kjb	Max yiontek eb noꞌ bay Cham. Max yaon
kjb	ajtok eb is pichil tzꞌamok noꞌ, axa
kjb	yaj Jesús yiban noꞌ tuꞌ.
kjb	Axa cꞌoli yalubtanen eb is xol tuꞌ,
kjb	cax max yalon eb axca tiꞌ: ¿Tzet wal
kjb	chi jut jalon bay? Ta chi jalaꞌ tol a
kjb	Dios akꞌnej yikbej, a xam yalon ayon
kjb	tuꞌ: ¿Tzet yuj xan maj e yapax oc
kjb	yin e cꞌul xin? ẍi mi.
kjb	—Mamin Meẍtol, a Moisés
kjb	tzꞌibnejcan axca tiꞌ: Kꞌinalok ay
kjb	junok mac chi cami, cax chi can
kjb	yistzil, palta cꞌam junok yuninal max
kjb	elcanok. Axa junok nak uẍtakejal
kjb	yowalil chi ion ix, yet watxꞌ ta chi
kjb	el yuninal junxa tuꞌ, axca tol
kjb	yuninal nak max cam tuꞌ chi yun
kjb	yoqui. Caytuꞌ max yut yaloncan
kjb	Chotan ay Jesús yul templo junel, bay
kjb	cawilal chabal ofrenda, max yiloncꞌal
kjb	yaon aytok anima is yofrenda. Xiwil eb
kjb	beyom mimantak chi yut yaon aytok yet.
kjb	Cax ok titcꞌay waycan satcan;
kjb	yetokcꞌal juntzan tzet yetal ay is
kjb	yipalil bay satcan, ok tzicobtanelayok.
kjb	—Asek bay conob. Ay jun winak ok e
kjb	yil yin bay tuꞌ, ibil oc jun moc aej
kjb	yuj. Chex tzaklojcꞌal yintak.
kjb	Max jitzontok ba janicꞌxa sataktok,
kjb	cax max ay nojan sat txꞌotxꞌ. Max
kjb	txajli yuj kꞌanoni, ta chi jeꞌ
kjb	cꞌam chi jay jun yailal tuꞌ yiban.
kjb	Axa yaj wan cham sat sacerdote tuꞌ
kjb	nan xol eb, max yalon bay Jesús axca
kjb	—¿Tom cꞌam chach takꞌwi jabok?
kjb	Ab wal jantak tzet chi yal eb en, ẍi
kjb	—A… ach ton tiꞌ chochay templo
kjb	Dios alaꞌ, cax cha watxꞌnen aj is
kjb	qꞌuexel yin cabjial.
kjb	—Manchak ex xiwi. Ayex tiꞌ, a
kjb	Jesús aj Nazaret che sayicꞌok, jun
kjb	max alay oc yin curus. Mayal ictzoj
kjb	ajok. Cꞌamxa mac ayicꞌ yul chꞌen
kjb	tiꞌ. Ilekto wali bay max ul yacan
kjb	A Juan tuꞌ ok babjok satak Cham
kjb	Jajawil. Axca wal is nabal Elías,
kjb	cꞌal is yikbej, caytuꞌ ok yun is
kjb	nabal cꞌal is yikbej cꞌapaxok. Yuj
kjb	tuꞌ xan ok yakꞌ chalej ba nabal eb
kjb	mamej yetok eb uninalej. Aꞌ ok
kjb	qꞌuexon cꞌapax nabal eb tenomtak
kjb	yul sat Dios, yet watxꞌ chi watxꞌji
kjb	oc beybal eb. Axca ton tuꞌ ok yut
kjb	yakꞌon na ba cꞌul eb anima, cax ok
kjb	qꞌuexon eb is nabal, yet watxꞌ ay
kjb	eb watxꞌxa is nabal yet ok jay Cham
kjb	Jajawil, ẍi jun ángel tuꞌ.
kjb	—Ach tiꞌ, yel miman watxꞌcꞌulal
kjb	Dios max txꞌox ayach yintak masanil
kjb	eb ix jet ixal. Miman cꞌapax
kjb	watxꞌilal ok al-lay yin jun oneꞌ ok
kjb	Axca tuꞌ max yut yaloncan Dios, yet
kjb	max yakꞌbalnen eb is chekbej yaloncan
kjb	yet payxa, eb asan Dios aj cuenta yin.
kjb	Max lajwi tuꞌ, axa pax eb waynem
kjb	calnel tuꞌ. Max yalon eb is watxꞌ
kjb	kꞌanej bay Dios. Max yalon eb yuj
kjb	diosalil bay, yuj tzet max bet yab eb,
kjb	cꞌal yuj tzet max bet yil eb, yujtol
kjb	axcacꞌal max yun yal-lay bay eb,
kjb	—Palta, ¿tzet yuj xan chin e
kjb	sayicꞌok? ¿Tom man e yojtakok tol a
kjb	bay yatut in Mam yowalil chin ayji?
kjb	—Ach ton tiꞌ, in Cꞌajol ach, cax
kjb	camcꞌulnebil ach wuj; caw chin tzaloj
kjb	Yujtol chi yalcan yul txꞌan Un
kjb	Tzꞌibbilcan axca tiꞌ:
kjb	—Tzꞌin cachi. Elan yin jun winak
kjb	Axa yoc matxan kꞌab Cham yin nak
kjb	—A eb cuywom Juan, cham akꞌom
kjb	bautismo, yetok eb cuywom eb fariseo,
kjb	xiwil el chi yakꞌ eb
kjb	cꞌajbancꞌulal, cax chi txajli eb,
kjb	palta a eb a cuywom ach tiꞌ, ¿tzet
kjb	yuj xan asan loj chi yun eb? ẍi eb
kjb	Ay jun chi yik Judas, yuẍtak Jacobo,
kjb	yetok cꞌapax Judas Iscariote, nak max
kjb	aon oc Jesús yul kꞌab camich.
kjb	A mac watxꞌ is nabal, watxꞌ tzet
kjb	chi el yuneni, yujtol asan tzet yetal
kjb	watxꞌ ay yin is nabal. A pax eb yob
kjb	is nabal xin, yob cꞌapax tzet chi el
kjb	yunen eb, yujtol asan tzet yob ay yin
kjb	is nabal eb, yujtol a tzet ay yin co
kjb	nabal, aꞌ chi jalaꞌ.
kjb	—A Juan cham akꞌom bautismo
kjb	cheknejontek ayach. Chi ul co kꞌanlej
kjb	ayach ta ach Cristo ach, a ton Cham
kjb	lanan jechbanen jayi, ma txꞌok
kjb	junokxa chi jechbanej jay xin, ẍi eb
kjb	Maj a tzꞌubil in ti tiꞌ yuj a
kjb	txꞌoxkꞌabnen el a camcꞌulal,
kjb	palta jun ix tiꞌ, yecheltaxcꞌal in
kjb	jay caytiꞌ, cꞌamcꞌal chi bek
kjb	Axa yalon bay eb ayicꞌ tuꞌ axca
kjb	Max lajwi tuꞌ, max paxicꞌ Jesús
kjb	bay junxa kꞌaxepal aꞌ mar bay
kjb	petojtaꞌa. A yet max ecꞌapnok
kjb	tuꞌ, max tzaloj aj eb anima masanil
kjb	bay tuꞌ, yujtol caw wal
kjb	echbanebilxacꞌal yuj eb.
kjb	Ta ay mac cꞌam chex chaoni, chex el
kjb	yul is conob eb tuꞌ. Che tziccan el
kjb	pokokal e yakan yuj e txꞌoxkꞌabnen
kjb	elok tol cꞌamxa e yalon e yet yin eb,
kjb	cax chex toji, ẍi Jesús bay eb.
kjb	Wal yel chi wal ayex, ay jaywan e xol,
kjb	mac ex ayex ecꞌ tiꞌ, manto ex camok
kjb	okto e yil yoccan Dios yin yajawil,
kjb	—Cꞌam chi jeꞌ e tenon oc wanaj
kjb	nak, yujtol a eb man ajcꞌulok oc jin,
kjb	a jetok ayoc eb, ẍi bay.
kjb	A pokokal jun e conob chi occan yin
kjb	jakan tiꞌ, ti chi co tziccan el on,
kjb	yuj co txꞌoxkꞌabnen el tol cꞌamxa
kjb	jalon jet e yin; palta nachajokab el e
kjb	yuj, tol toxa ok occan Dios yin
kjb	Yajawil, quex chican bay eb.
kjb	A tinani xin, ay jun chin kꞌanlej
kjb	ayach. A nak max makꞌlay yuj eb
kjb	elkꞌom tuꞌ, ¿mac junok eb oxwan
kjb	tuꞌ caw yel yet animail nak cha
kjb	naꞌ? ẍi Jesús bay cham meẍtol
kjb	Cayton cꞌapax tuꞌ Satanás, ta chi
kjb	pojchaj yetok eb yet espíritual yob
kjb	tuꞌ, ¿xin ta chi mayji yikbej? Chi
kjb	wal juntzan tiꞌ ayex, yujtol ayin
kjb	tiꞌ che yalaꞌ tol yuj yikbej
kjb	Beelzebú chi wioncan el eb yet
kjb	—Meẍtol, a yet max alon juntzan
kjb	tiꞌ, ayon tiꞌ man watxꞌok max jab
kjb	cꞌapaxok, ẍi cham bay.
kjb	Max lajwi tuꞌ, max naon pax nak axca
kjb	tiꞌ: ¡A…, tix ok wut tiꞌ! Ok
kjb	wuchay juntzan in cꞌuna tiꞌ, cax ok
kjb	in watxꞌnen juntzanokxa mimek ok
kjb	wutej. A tuꞌ ok in wajbaj sat wawoj
kjb	tiꞌ, cꞌal masanil tzet ay ayin.
kjb	Palta kꞌinalok ta ay junokxa mosejal
kjb	man yojtakok, cax chi watxꞌnen
kjb	juntzan tzet yetal tol moj yikon
kjb	tzꞌum yuj. A jun tuꞌ, txennej
kjb	tzꞌum ok yikaꞌ. A eb miman tzet
kjb	akꞌbil bay, miman tzet ok kꞌanlay
kjb	el bay eb. Yetok eb miman tzet
kjb	abenebilcan bay, yowalil miman tzet ok
kjb	A yet max yalon axca tuꞌ, masanil eb
kjb	ajcꞌul oc yin Cham, max qꞌuixwi aj
kjb	eb; palta masanil eb anima xin, caw wal
kjb	max tzaloj eb yilon juntzan tzet
kjb	cꞌayubtak chi el yunen Cham.
kjb	Max yilon Jesús, tzet max yut ba eb
kjb	awtebil low yetok bay jun loj tuꞌ,
kjb	tol a bay chi ay chotan eb mimek winak,
kjb	a tuꞌ chi ay chotan eb. Yuj tuꞌ max
kjb	yal bay eb axca tiꞌ:
kjb	Cꞌamxa yopiso. Caxcꞌal chi alay ay
kjb	sat txꞌotxꞌ, caxcꞌal chi toj
kjb	somilok abono, tutun cꞌamxa yopiso.
kjb	Toxacꞌal chi kꞌoklay elok. A
kjb	juntzan max e yab tiꞌ, naobtanejek
kjb	sicꞌlibil, ẍi Jesús bay eb.
kjb	Palta max yal nak bay is mam tuꞌ axca
kjb	tiꞌ: Ojtak, mimanxa tiempocꞌal ach
kjb	wakꞌon serbil. Cꞌam junelok cꞌam
kjb	chi wikej bay chalaꞌ. Tok yuj tuꞌ
kjb	cax ayxa bay chakꞌ junok in chiwo in
kjb	chiꞌ yetok eb wamigo yin junok in
kjb	bay ayicꞌ owan wuẍtak. Chi toj
kjb	yalon yab eb, yet watxꞌ cꞌam chi
kjb	jay eb wetok xol yailal bay ayin ecꞌ
kjb	Ay juntzan eb fariseo max kꞌanlen bay
kjb	Ay cawan winak max bet txajlok bay
kjb	templo Dios. Fariseo jun, tekom el
kjb	A yet lanan yapni oc Jesús bay conob
kjb	Jericó, ay jun nak cꞌam chi jeꞌ
kjb	yilwi, chotan ay ti be. Lanan kꞌanon
kjb	sabal bay anima chi ecꞌ yul be tuꞌ.
kjb	Axa yalon cham bay tuꞌ: Watxꞌ xin.
kjb	Ach tiꞌ caw wal watxꞌ ach ayin.
kjb	Caxcꞌal txenchꞌan max wakꞌcan
kjb	ayach, palta watxꞌcꞌal max ot a
kjb	nabal yetok. Yuj tuꞌ xan ti chi waoc
kjb	opiso yin yajawilal yiban lajonebok
kjb	Xan ay wal jun tiempoal ok jayok, axa
kjb	eb ajcꞌul yin jun conob tiꞌ, ok
kjb	corralnej aj eb. Ok oymoj eb yinlak,
kjb	axa yakꞌon eb owal yin tuꞌ.
kjb	Tzancꞌal mac chi makꞌay ba yiban
kjb	jun chꞌen tuꞌ, cocꞌxacꞌal chi
kjb	yun kꞌajtok. Axa junok mactxel chi
kjb	aycꞌay jun chꞌen tuꞌ yiban,
kjb	cocꞌxacꞌal chi yuncan yuj chꞌen,
kjb	masantacꞌal ok wacan oc eb ajcꞌul
kjb	oc en batxlubok akan, ẍi Dios bay
kjb	Cham Wajawil, ẍi David.
kjb	Ay juntzan yechelej ok txꞌox ba yin
kjb	cꞌu, cꞌal yin xajaw, cꞌal yin
kjb	waycan. A bay sat txꞌotxꞌ tiꞌ
kjb	xin, ok somchaj el cꞌul anima bay
kjb	junjun conob yuj xiwilal, yujtol ok aj
kjb	wan aꞌ mar cax ok awjok makꞌon ay
kjb	Yujtol chi wal ayex, cꞌamxa bakꞌin
kjb	ok in low yet kꞌin Pascua tiꞌ
kjb	junelokxa, masantacꞌal ok oc junokxa
kjb	Pascua bay ok occan Dios Yajawil, ẍi
kjb	—Kꞌokbil, ẍi Cham bay eb.
kjb	—Cꞌamak cha, man wet beyomok in ba
kjb	yetok eb, ẍi bay nak.
kjb	Axa max yabeni tol aj Galilea toni, xan
kjb	max yatok bay Herodes, yujtol a cham
kjb	tuꞌ yajaw yayji bay Galilea tuꞌ. A
kjb	yet tuꞌ, ayicꞌ cham cab oxeb
kjb	cꞌual bay Jerusalén.
kjb	A yet lanan curusnelay Cham yuj eb, max
kjb	A eb ix tzaklojnak yintak Jesús bay
kjb	Galilea, max bet yil eb chꞌen chꞌen
kjb	tuꞌ. Max bet yilon eb tzetbil max yun
kjb	yalaycan octok is mimanil Cham yul
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal Jesús bay eb;
kjb	—A yul txꞌan Un tzꞌibbilcan
kjb	wabixal ayin Cristo in tiꞌ, tol
kjb	yowalil ok in camok, cax chin ictzoj
kjb	pax aj xol eb camnak yet cabjial.
kjb	—Cꞌamak, mayinnak, ẍi bay eb.
kjb	Lajwicꞌal kꞌanjab Andrés tuꞌ
kjb	yetok Jesús, max toj sayon ecꞌ jun
kjb	yuẍtak tuꞌ. Axa yet max ilchaj yuj,
kjb	max yalon bay axca tiꞌ:
kjb	—Akꞌek noj juntzan net tiꞌ yetok
kjb	Axa kꞌanlen Nicodemo tuꞌ bay axca
kjb	A jun aynaktek satcan, yajaw yayji
kjb	yiban masanil anima. Axa ayon aj
kjb	yulyibankꞌinal on tiꞌ, anima
kjb	oncꞌal el co masanil. Asan yet
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ chi jalaꞌ.
kjb	Palta jun aynaktek satcan tu xin, Yajaw
kjb	yayji jiban co masanil.
kjb	Lajwicꞌal yaben ix tzet max yal
kjb	Jesús bay, max yalon ix bay Cham:
kjb	—A yet babelal, a yuj tzet max al
kjb	ayon, xan max jaoc co cꞌul yin
kjb	Jesús. Axa tinani xin, a wal caw Cham
kjb	max alon ayon. Yuj tuꞌ xan max co
kjb	watxꞌ anejxacꞌal oc co cꞌul yin
kjb	tinaniꞌ, caw wal jojtakxa
kjb	sicꞌlibil, tol a Cham tiꞌ, wal yel,
kjb	a ton co Colomal co masanil ayon cajan
kjb	on bay yulyibankꞌinal tiꞌ, ẍi eb
kjb	—A Cham max akꞌon jaycan in cꞌul,
kjb	a max alon ayin axca tiꞌ: Iaj a
kjb	wayub, beyan, ẍi ayin, ẍi nak bay
kjb	Yelcꞌulal ton che cuy txꞌan Un
kjb	Tzꞌibbilcanok, yujtol a e naoni, tol
kjb	a tuꞌ ok ilchaj e kꞌinal tol
kjb	aycꞌal yin tojbalkꞌinal, palta
kjb	caxcꞌal chi yaltek txꞌan Un tuꞌ
kjb	Max oc eb yul barco, max tꞌinlonen
kjb	ecꞌtok ba eb bay conob Capernaum bay
kjb	ti aꞌ mar tuꞌ. Caw wal
kjb	kꞌektaninakxa yet max toj eb. A pax
kjb	Jesús xin, cꞌamto chi jay bay eb.
kjb	A yet max yaben aj eb aj Judea juntzan
kjb	tuꞌ, yob max yal eb yin, yujtol max
kjb	yal Jesús jun tiꞌ: Ayin ton axca loj
kjb	wayji, cax a bay satcan max in aytek,
kjb	Max yalon cꞌapax axca tiꞌ:
kjb	—A juntzan cuybanilej chi wal ayex
kjb	tiꞌ, man wetok, palta yet Cham max in
kjb	Caytuꞌ max yut yalon axca tuꞌ,
kjb	yujtol a eb chi yaoc cꞌul yin Cham,
kjb	chi cajbaj oc Cham Espíritu yin eb. A
kjb	yet jun tiempoal tuꞌ, cꞌamto chi
kjb	akꞌlay Espíritu bay eb anima, yujtol
kjb	manto paxaj Jesús bay satcan.
kjb	—Ta ay junok ex cꞌam jabok e mul,
kjb	aokab jun tuꞌ chi babji kꞌokon oc
kjb	chꞌen chꞌen yin ix, ẍi bay eb.
kjb	Xiwiltocꞌal tzet chi jeꞌ walontek e
kjb	yin cꞌal ex in beycꞌulneni. Palta a
kjb	Cham cheknejintek, caw wal yel chi
kjb	yalaꞌ. A tzet yalnak ayin, asan chi
kjb	Wal yel chi wal ayex, a mac chi iken
kjb	tzet chi walaꞌ, cꞌam bakꞌin ok
kjb	cam eb, ẍi Jesús bay eb.
kjb	Lajwi tuꞌ, max ilaytok nak yuj eb bay
kjb	Kꞌinalok ta man chekbejok Dios Jesús
kjb	tuꞌ, cꞌam mi jabok tzet chi jeꞌ
kjb	A yet max yalon juntzan tiꞌ, max
kjb	teyelen aj ba eb aj Judea tuꞌ yuj. Ca
kjb	pojan max yut ba eb junelxa.
kjb	A bay jun aldea chi yik Betania, ay jun
kjb	winak max yaban ayok, chi yik Lázaro.
kjb	Ay cawan yanab jun winak tuꞌ, ay jun
kjb	chi yik María, ay junxa chi yik Marta.
kjb	Aj Betaniacꞌal el eb yoxwanil.
kjb	—A nak a nuej tuꞌ, ok ictzoj aj
kjb	nak, ẍi Jesús bay ix.
kjb	Axa yeltek nak camnak tuꞌ. Chulan oc
kjb	juntzan kꞌapej yin yakan nak cꞌal
kjb	yin is kꞌab nak. Ay cꞌapax jun an
kjb	xotan oc yalan is tiꞌ. Max yal Jesús
kjb	—Yuj wal dios. Al-layokab watxꞌ
kjb	kꞌanej bay Cham chekbiltek yuj Cham
kjb	Jajawil tiꞌ. Jalek watxꞌ kꞌanej
kjb	bay Cham co Reyal ayon israel on tiꞌ,
kjb	Axa yalon bay eb axca tiꞌ:
kjb	Yojtakxa mactxel jun ok aon oc yul
kjb	kꞌab camich. Yuj tuꞌ xan max yal
kjb	axca tiꞌ: Man e masanilok max
kjb	watxꞌji e nabal, ẍi.
kjb	Ta che camcꞌulnelej e ba junjun ex,
kjb	ok yojtaknej el masanil eb anima, tol
kjb	yel toni in cuywom ex, ẍi Jesús bay
kjb	Ay junxa mac chi yik cꞌapax Judas,
kjb	manak Judas Iscariote, aꞌ max alon
kjb	Kꞌinalok ta yet ex yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ yetok eb, tekan chex camcꞌulnej
kjb	eb; palta mayexxa yetok
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ, yujtol toxa max
kjb	ex in siqꞌuil xol eb. Yuj tuꞌ xan
kjb	chi chichon oc cꞌul eb e yin, yujtol
kjb	manxa e yetbiok e ba yetok eb.
kjb	Kꞌinalok junok ix ix tinaniꞌ, lanan
kjb	yalji yuneꞌ. Yaꞌ ton chi yabej,
kjb	yujtol lanan yecꞌ yaꞌ, palta a yet
kjb	mayal jay yuneꞌ tuꞌ, tok naanto
kjb	yailal tuꞌ yuj; a ti yet, caw wal chi
kjb	tzaloji, yujtol mayal jay jun unin yuj
kjb	bay yulyibankꞌinal tiꞌ.
kjb	Cha pojcan el eb, yuj yoccan eb etok,
kjb	yuj a kꞌanej tol yel chi yalaꞌ.
kjb	Axa pax Pedro xin, max cancan ti
kjb	puerta. Axa jun cuywom Jesús max elol
kjb	bay lecancan oc Pedro tuꞌ, cax max
kjb	yalon bay ix makom ti na tuꞌ, tol chi
kjb	octek Pedro tuꞌ yetok eb.
kjb	—¿Yulcꞌal mi et chi tita, xan cha
kjb	kꞌanlej el jun tiꞌ ayin, ma ay mac
kjb	max alon ayach? ẍi Jesús bay.
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal bay axca tiꞌ:
kjb	Yuj tu xin, xan a jun is cuywom tuꞌ
kjb	max ioncantok xal txutxej tuꞌ yetok
kjb	bay yatut, cax max ayji ecꞌ xal
kjb	A pax María aj Magdala tu xin, max
kjb	cancan cꞌatan jun chꞌen tuꞌ. Maj
kjb	octok ix yul chꞌen. Tocꞌal max
kjb	octok tꞌanan ix yul, cax chi okꞌ ix.
kjb	Lajwi tuꞌ, axa yalon bay Tomás tuꞌ
kjb	Axa jitzontek ba Jesús cꞌatan eb
kjb	tuꞌ, max yion aj ixim pan tuꞌ, max
kjb	cꞌoli pojon ecꞌ xol eb, cax max
kjb	pojon cꞌapax ecꞌ no txay tuꞌ.
kjb	Yel toni, a Juan max akꞌwi bautizar
kjb	yetok aej, palta a yet jayeb cꞌu, ok
kjb	akꞌlay Cham Espíritu Santo ayex, cax
kjb	ok ex akꞌlay bautizar yuj, ẍi
kjb	A yet jun tiempoal tuꞌ, ay eb israel
kjb	ayicꞌ bay Jerusalén tuꞌ, txꞌok
kjb	txꞌokcꞌal lugaril titnak eb bay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ. A ton wal bay
kjb	Ayokto max yojtaknen el David tuꞌ,
kjb	tzet ok eloc Cham Cristo. Yuj tuꞌ xan
kjb	yalnakcanok, tol tꞌinan yictzonelay
kjb	aj Cham. Yalnakcanok tol man ok
kjb	beklaycan yuj Dios xol eb camnak, cax
kjb	man ok chalay kꞌatok is mimanil
kjb	Max yil masanil eb anima ayicꞌ bay
kjb	tuꞌ bey nak. Max yab cꞌapax eb
kjb	yalon nak is watxꞌ kꞌanej bay Dios,
kjb	Cꞌam junokxa mac chi jeꞌ co colchaj
kjb	yuj, yujtol a bay yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ, cꞌam junok mactxel max yakꞌ
kjb	Dios yopiso yakꞌon colbanilej, palta
kjb	asannej Jesús, ẍi Pedro.
kjb	Axa yalon Pedro bay Ananías tuꞌ:
kjb	—Max cam jalon ayex tol cꞌamxa che
kjb	yalil cuybej Jesús tuꞌ. Palta ilab
kjb	tinaniꞌ, pilan mayal saklem jun e
kjb	cuybej tiꞌ bay Jerusalén tiꞌ.
kjb	Toltax che yochej che yatok camichal
kjb	Jesús tuꞌ jiban, ẍi bay eb.
kjb	Lajwi tu xin, max sayon eb jaywanxa mac
kjb	chi aon oc tzꞌakbal kꞌanej yiban
kjb	Esteban tuꞌ. Max jaycꞌal eb, max
kjb	yalon eb bay eb yajaw tuꞌ:
kjb	Axa tenlaytok Moisés tuꞌ yuj nak tol
kjb	yelcꞌulal wal chi akꞌwi owal tuꞌ,
kjb	max yalon nak bay axca tiꞌ: ¿Mac max
kjb	ach aon oc yajawil, cꞌal yin juezal
kjb	—Ilabi, jakan puertail satcan chi
kjb	wilaꞌ. Ayicꞌ Cham Chekbiltek yuj
kjb	Dios co xol bay is watxꞌ kꞌab, ẍi.
kjb	Yujtol chi wilaꞌ tol caw wal ayoc
kjb	sawenal en, cax asan tzet man watxꞌok
kjb	lanan akꞌon serbil, ẍi Pedro tuꞌ
kjb	A pax eb ajun yetok Saulo tu xin, caw
kjb	wal max cꞌaycan el cꞌul eb. Max yab
kjb	eb yoc jun nukꞌej tuꞌ, palta cꞌam
kjb	—Eneas, a Jesucristo chi akꞌon
kjb	jaycan a cꞌul. Yuj tu xin, ajan
kjb	wanok, iaj a wayub, ẍi bay nak.
kjb	—¿A mi caytiꞌ ayicꞌ Simón, nak
kjb	chi yik cꞌapax Pedro? ẍi eb.
kjb	Yet payxa, ayokto max yaloncan el eb
kjb	chekbej Dios yabixal Jesús. Yalnakcan
kjb	junjun eb, tol masanilcꞌal mac ok
kjb	yaoc cꞌul yin, ok akꞌlaycan lajwok
kjb	yobtakil eb yuj, ẍi Pedro bay eb.
kjb	A yet max apniocok, max yiloni, xiwil
kjb	watxꞌcꞌulal Dios max yakꞌ yiban
kjb	eb tuꞌ. Yuj tuꞌ, caw wal max yiꞌ
kjb	is tzalojcꞌulal yin eb, max cꞌoli
kjb	yiptzelay eb masanil yuj. Max yalon bay
kjb	eb, tol caw wal tecꞌancꞌal chi yut
kjb	ba eb, cax chi yaoncꞌal oc eb cꞌul
kjb	Axa max kꞌinibi aj junxa cꞌual,
kjb	axacꞌal chi yal eb soldado, yujtol
kjb	maj nachaj el yuj eb, bay max ca toj
kjb	A yin masanil juntzan tiꞌ max ecꞌ
kjb	450 abil. Lajwi tuꞌ max yaon oc Dios
kjb	juntzan eb juez yuj yakꞌwi cuenta eb
kjb	masantacꞌal yul is tiempoal Samuel is
kjb	Xan cacꞌal tuꞌ max yun saklem
kjb	kꞌanej Cham Jajawil bay masanil jun
kjb	Max lajwi tuꞌ, max eqꞌuel Pablo
kjb	yetok Bernabé yul yet Pisidia, cax max
kjb	apni eb yul yet Panfilia.
kjb	A eb max cheklaytok toj yakꞌ txꞌan
kjb	carta tuꞌ. Max yaltok eb yul txꞌan
kjb	Lajwi tu xin, cax max on toji, max on
kjb	apni bay conob Filipos. A jun conob
kjb	tuꞌ, yet eb aj Roma. Miman yelapnok
kjb	jun conob tuꞌ yintak juntzanxa ay yul
kjb	yet Macedonia tuꞌ. Txꞌialcꞌal
kjb	cꞌual max on ayji ecꞌ bay jun conob
kjb	Max yion octok nak eb bay is na, max
kjb	low eb yuj nak. Caw wal chi tzaloj nak
kjb	yetokcꞌal eb cajan bay is na tuꞌ,
kjb	yujtol max yaoc eb cꞌul yin Dios.
kjb	Ay juntzan winak caw wal chi cuy wal eb
kjb	jelanil, eb chi yik epicúreo yetok
kjb	juntzan eb chi yik estoico, max cꞌoli
kjb	kꞌanjab eb yetok Pablo. Axa nanxa eb
kjb	xin, max yalubtanen eb axca tiꞌ:
kjb	Lajwi yalon axca tuꞌ, max eltek yul
kjb	nail culto eb tuꞌ, axa toj bay yatut
kjb	jun cham chi ikon Ticio Justo. Man
kjb	israelok cham, palta chi yiay ba cham
kjb	bay Dios. Cawilal nail culto tuꞌ ay
kjb	Yuj tuꞌ xan max yal pax bay eb axca
kjb	Txꞌok txꞌokxacꞌal tzet chi yal eb
kjb	anima wajan oc tuꞌ, yujtol sombinak
kjb	ay is nabal eb. Ecꞌban nan eb man
kjb	yojtakok, tzet yuj xan wajan ecꞌ eb.
kjb	Max wal bay eb wet israelal, cꞌal bay
kjb	eb man israelok, tol yowalil chi na ba
kjb	eb satak Dios, cax chi yaon oc eb
kjb	cꞌul yin Cham Jajawil Jesucristo.
kjb	A yet max jaben yetok eb aj Cesarea
kjb	tzet chi yal cham tuꞌ, max on oc tean
kjb	yin Pablo, tol cꞌam chi toj bay
kjb	Axa yalon cham bay axca tiꞌ:
kjb	A yet max yilon cham coronel tuꞌ axca
kjb	tuꞌ, max yakꞌ cham ilay octok Pablo
kjb	tuꞌ yul cuartel. Max chekon cham tol
kjb	chi makꞌlayi, yet watxꞌ chi yalajok
kjb	tzet yuj xan chi aj weknaj eb anima
kjb	tuꞌ, cax chi tit yowal eb yin.
kjb	Ecꞌban 40 bisil eb max alon axca
kjb	Lajwi tuꞌ, max yakꞌon cham taynelay
kjb	bay is miman na cham rey Herodes.
kjb	Axa yapni oc cham Festo tuꞌ bay conob
kjb	Cesarea tuꞌ yuj chaon yopiso yin
kjb	yoccan yin yajawil. Cabjiixto chaon
kjb	cham yopiso tuꞌ, max toj cham bay
kjb	Lajwi tuꞌ max yalon axca tiꞌ:
kjb	—Caw wal loco ach Pablo. Xiwil tzet
kjb	chi akꞌi a cuyuꞌ, yuj tuꞌ xan
kjb	chach oc locoal yuj, ẍi bay.
kjb	Lajwi co tokꞌon ajtek teꞌ xin, axa
kjb	cꞌaloncan cawxok eb mulnajwom yin
kjb	barco teꞌ miman tuꞌ yetok mimek
kjb	lasu. Tutun chi xiw eb talaj cꞌuxan
kjb	chi makꞌay ba te barco tuꞌ yiban
kjb	jun makan arena chi yik Sirte bay
kjb	melemal aꞌ tuꞌ. Yuj tuꞌ xan max
kjb	xuyaytek eb an kꞌap bay chi low
kjb	cakꞌekꞌ. Lajwi tuꞌ max on
kjb	cancꞌal axca tuꞌ. Munilxacꞌal max
kjb	ilaytok teꞌ jalan yuj cakꞌekꞌ.
kjb	Axa yet maxax on colchaj el xin, max
kjb	jabeni tol Malta bi jun lugar nan aꞌ
kjb	28-29 Yuj tu xin, nachajokab el e yuj,
kjb	tol lanan yakꞌon Dios jun colbanilej
kjb	tiꞌ bay eb man israelok. Yujtol chi
kjb	yacbaj eb tuꞌ txiquin bay, ẍi Pablo
kjb	Kꞌaynak eb yetok masanil is yob nabal
kjb	yetok ajmulal, xan acꞌalaꞌ naon eb
kjb	tzet man watxꞌok. Pekꞌ eb yin tzet
kjb	man watxꞌok. Caw yob eb. Chi yochej
kjb	oc eb tzet ay bay junokxa mactxel.
kjb	Makꞌom cam anima cꞌapax eb. Akꞌom
kjb	owal eb. Etnem anima eb. Caw wal yob is
kjb	beybal eb. Alom kꞌumal eb.
kjb	Manak eb chi yik judío yujcꞌal
kjb	yinatil, manak eb tuꞌ yel wali judío
kjb	yul sat Dios. Manak eb ayoc jun
kjb	circuncisión tuꞌ yin, manak eb tuꞌ
kjb	yel wali ayoc yechel yul sat Dios.
kjb	A tinaniꞌ, ¿xin ta chi jeꞌ co
kjb	maynen co ba che naꞌ? Tutun wal
kjb	cꞌam chi jeꞌ, yujtol man yujok chi
kjb	jikej ley Moisés xan chon colchaji,
kjb	palta asan wal yuj chi jaoc co cꞌul
kjb	yin Jesús, xan chon colchaji. Yuj tu
kjb	xin, maj jeꞌ co maynen co ba.
kjb	A tinaniꞌ, toxa mayal yal Dios, tol
kjb	watxꞌ on yul sat, yujtol chi jaoc co
kjb	cꞌul yin. Yuj tuꞌ, juncꞌulalxa
kjb	ayon yetok, yujcꞌal Cham Jajawil
kjb	Cayokab on tuꞌ, nachajokab el juj,
kjb	tol camnak onxa, cꞌamxa yalon yet
kjb	yobtakil jin. Co naek cꞌapaxok, tol
kjb	iquis on, yuj jakꞌon serbil Dios,
kjb	yujtol junxanej jayji yetok Cristo
kjb	Cꞌam chi wun tzet watxꞌ axca wal
kjb	chi wochej tuꞌ. A tzet man watxꞌok,
kjb	cꞌam chi wochej tuꞌ, a chi
kjb	Acꞌalaꞌ cꞌapax Cham Yespíritu
kjb	Dios, caw wal chi oc Cham jetok bay man
kjb	tzꞌakanok co nabal. Yujtol man
kjb	jojtakok tzet chi jut txajlok co ba
kjb	axca chi yochej Dios. Ay bay tocꞌal
kjb	chon sikꞌson aj jay co cꞌul, yujtol
kjb	cꞌam chi nachaj juj tzet chi jut
kjb	jalon co ba bay Dios. Palta axa Cham
kjb	Espíritu chi txajli juj yin co
kjb	Palta tekan ayex ok e yal axca tiꞌ
kjb	ayin: Ta axca tu xin, ¿tzet yuj xan
kjb	chi yal pax Dios tol ayon yobtakwom on
kjb	xin? ¿Mac junok chi jeꞌ tenon oc
kjb	wanaj tzet chi yochej Dios? tekan quex
kjb	Palta a eb manchak yaoc cꞌul yin Cham
kjb	Jajawil, ¿tzet ok yut yalon ba eb bay?
kjb	¿tzet ok yut yaon oc eb cꞌul yin, ta
kjb	manchak yab eb yabixal? Yetok
kjb	cꞌapaxok, ¿tzet ok yut yaben eb
kjb	yabixal, ta cꞌam mac chi alon yabixal
kjb	Yel toni, axca ton tol tzocꞌbil el eb
kjb	wet conob tuꞌ, yujtol maj yaoc eb
kjb	cꞌul yin Dios. Axa ex pax xin, yuj
kjb	che yaoc e cꞌul yin, xan max quex
kjb	occan qꞌuexelok eb. Yuj tuꞌ, xe yi
kjb	talaj aj can e ba, taynejekcꞌal e ba.
kjb	Tzalojokonek yetok eb chi tzaloji.
kjb	Cusokonek yetok eb chi cusi.
kjb	Yujtol chi yal yul txꞌan Un axca
kjb	Ex wuẍtak, ex wanab, wojtak
kjb	sicꞌlibil tol watxꞌ e nabal, cax
kjb	caw jelan ex yin yet Dios. Wojtak tol
kjb	caw chi jeꞌ e yalen oc e nabal e xol
kjb	Chi wa cꞌapaxtok cawil cꞌul janab
kjb	Trifena yetok Trifosa, eb tol caw chi
kjb	mulnaj yin yobra Cham Jajawil. Chi wa
kjb	cꞌapaxtok cawil cꞌul janab
kjb	Pérsida. Caw ay in camcꞌulal yin,
kjb	yujtol caw chi yiajtek cꞌulok mulnaj
kjb	yin yobra Cham Jajawil.
kjb	Manwalnak akꞌoj bautizar tuꞌ wopiso
kjb	yuj Cristo, palta a aloj el kꞌanejal
kjb	yet colbanilej. Manak yetok kꞌanejal
kjb	jelanilal walnak jun abix tuꞌ, yet
kjb	watxꞌ aokab camichal Cristo yin curus
kjb	miman yelapnok yul sat eb chi abxalwi
kjb	A eb cꞌam oc Yespíritu Dios yin,
kjb	cꞌam chi cha yab eb cuybej Cham
kjb	Espíritu yujtol cꞌam yelapnok yul
kjb	sat eb. Cꞌam chi jeꞌ comon chi
kjb	nachaj el juntzan cuybej tuꞌ yuj eb,
kjb	yujtol asan Cham Yespíritu Dios chi
kjb	Yuj tu xin, cꞌam chi jeꞌ e
kjb	beycꞌulnen junok mactxel tinaniꞌ.
kjb	Jechbanejek ato yet ok jay Cham
kjb	Jajawil, yujtol a Cham ok txꞌoxon el
kjb	masanil tzet yetal. Axca junok tzet
kjb	yetal eban el xol kꞌekkꞌinal, axa
kjb	chi oc jopnaj sakkꞌinal yin, cax
kjb	masanilxacꞌal chi txecloj elok,
kjb	cayton tuꞌ ok yun txecloj el masanil
kjb	tzet yetal yet tuꞌ. A Cham Jajawil ok
kjb	akꞌon txecloj el tzetak yetal ay yin
kjb	co nabal co masanil. Catatuꞌ ok
kjb	al-lay watxꞌ kꞌanej yin junjun yuj
kjb	Dios, atacꞌalaꞌ co mulnajil junjun
kjb	¿Tom manto e yojtakok cꞌapaxok, tol
kjb	ayon cꞌapax ok co beycꞌulnej eb
kjb	ángel? Yuj tuꞌ xan a juntzan tzet
kjb	yetal yulyibankꞌinal tiꞌ, moj
kjb	cꞌapax co watxꞌnen yayji.
kjb	Yujtol caxcꞌal man creyenteok nak
kjb	yichamil ix tuꞌ, palta axca tol yet
kjb	Dios yayji nak yetok ix, yujtol
kjb	junnejxa yayji nak yetok ix creyente
kjb	tuꞌ. Acꞌalaꞌ cꞌapax junok ix
kjb	man creyenteok, axca tol yet-xa Dios
kjb	yayji ix, yujtol junxanej yayji ix
kjb	yetok nak creyente tuꞌ. Kꞌinalok ta
kjb	axca tol man yetok Dios eb cawanil,
kjb	comon anima mi yayji yuninal eb, palta
kjb	cꞌamak; yet cꞌapax Dios eb unin
kjb	Ay tzet chi al-lay oc diosal chi ecꞌ
kjb	satcan. Ay cꞌapax tzet chi al-lay oc
kjb	diosal yulyibankꞌinal tiꞌ. Yujtol a
kjb	eb anima, xiwil tzet chi yaloc is
kjb	diosalok, cꞌal yajawilok.
kjb	Acꞌalaꞌ yet ayin ecꞌ yetok eb man
kjb	tecꞌanok waay is nabal, lajan chi wut
kjb	in ba yetok eb. Axca tol man tecꞌanok
kjb	waay in nabal, caytuꞌ chi wut in ba,
kjb	yuj in monten jaywanok eb. Xan
kjb	tzancꞌal bay chin eqꞌui, axcacꞌal
kjb	chi yut ba eb bay chin ecꞌ tuꞌ,
kjb	caytuꞌ chi wut in ba yetok eb, yet
kjb	watxꞌ ta cꞌuxan ay eb chi chaꞌ is
kjb	Yujtol a Cham Jajawil ay yet
kjb	txꞌotxꞌ txꞌotxꞌ tiꞌ, cꞌal
kjb	masanil tzet yetal ibil aj yuj
kjb	txꞌotxꞌ, cꞌal eb cajyom bay.
kjb	A juntzan cuybanil yuj tzet chi yun
kjb	chalay cena walnakcan ayex, a Cham
kjb	Jajawil akꞌnejcan ayin. A ton juntzan
kjb	ok waltok ayex tiꞌ. A yet jun
kjb	akꞌbal yet max alay oc Cham Jajawil
kjb	Jesús yul kꞌab eb tꞌinantaꞌ
kjb	yakꞌon camok, a yet manto michchajok,
kjb	max yion aj jun ixim pan.
kjb	Jojtak tol xiwil yetbeyom co mimanil
kjb	tiꞌ, palta junnej yayji masanil.
kjb	Jieltek co nabal yin juntzanok son
kjb	tinaniꞌ. Kꞌinalok ta chi xulay
kjb	chirima, ma chi txal-lay pax junok
kjb	arpa, ta toxacꞌal chi somlabi nukꞌ,
kjb	¿xin ta chi jab tzet bital chi yaoc
kjb	Ta ayex che naꞌ, tol ay e yopiso e
kjb	yalon el kꞌanej Dios, ma che naꞌ
kjb	tol chi mulnaj oc Cham Yespíritu Dios
kjb	e yin, ojtaknejek elok, tol chekbanil
kjb	Cham Jajawil juntzan chin tzꞌibejtok
kjb	A yet mayal yacan oc Cham masanil
kjb	tzetak yetal yul kꞌab is Cꞌajol
kjb	tuꞌ, catatuꞌ a wal caw Cham
kjb	Cꞌajolej tuꞌ ok yaoc ba yul kꞌab
kjb	is Mam, Cham beknej oc masanil tzetak
kjb	yetal tuꞌ yul is kꞌab. Catatu bian,
kjb	asanxanej Dios ok yajawbok yiban
kjb	A tinaniꞌ ok waltok e yab yuj jun
kjb	ofrenda lanan yilay aj co xol tiꞌ,
kjb	cax ok alaytok bay eb jet creyenteal. A
kjb	juntzan chekbanil ok waltok ayex tiꞌ,
kjb	albilxa wuj bay juntzan iglesia bay yul
kjb	yet Galacia. Yuj tuꞌ, axcaokab yunnak
kjb	eb tuꞌ, cayokab tuꞌ che yun
kjb	Ex wuẍtak, ex wanab, chi jochej che
kjb	yojtaknej elok, jantak yailal ecꞌ
kjb	jilnak bay yul yet Asia, yujtol xiwil
kjb	yailal ecꞌ jilnak bay tuꞌ, xan ijan
kjb	wal maj techaj juj. A co naoni tol maj
kjb	onxa colchaj el yul kꞌab camich.
kjb	Axca yoc jab junok incienso chi yakꞌ
kjb	Cristo bay Dios, caw sukꞌukꞌi jab,
kjb	cayon tuꞌ yet lanan ecꞌ jalon el
kjb	yabixal bay eb lanan colchaji, cꞌal
kjb	bay eb lananto cꞌayicꞌok.
kjb	Yakꞌban iquis on, chacꞌantek camich
kjb	jiban on masanil tiempo, yujtol
kjb	junxanej jayji yetok Jesús. Yuj tuꞌ,
kjb	caxcꞌal ok cam co mimanil tiꞌ on,
kjb	palta lanan txecloj el is kꞌinal
kjb	Jesús yin co mimanil cambejal yayji
kjb	A yet max ajapnok tiempoal in txꞌoxon
kjb	in watxꞌcꞌulal max waben e tewilal.
kjb	A yet max ajapnok cꞌual colbanilej,
kjb	max in oc e yetok, ẍi Dios.
kjb	Palta ayex tiꞌ, max ex cus axca chi
kjb	yochej Dios. Yuj tuꞌ naektek, tzet
kjb	max yun e yeloc yuj. Caw yelcꞌulal
kjb	wal tol max ex oc il, cax max e
kjb	yalontek tzet max el e yunen yuj e
kjb	colon e ba. Max tit e yowal yuj jun
kjb	tzet max uj e xol tuꞌ, max ex xiw
kjb	cꞌapax aj yuj. Xiwil max e yochej max
kjb	ex kꞌanjab wetok. Max el yin e cꞌul
kjb	e yakꞌon cuenta nak max oc is
kjb	yobtakil tuꞌ yuj e txꞌoxkꞌabnen
kjb	elok tol cꞌam e locanil yin jun is
kjb	Yujtol wojtakxa, tol caw wal che yochej
kjb	chex colwaj bay eb. Lanan ex walon
kjb	watxꞌil bay eb aj Macedonia tiꞌ.
kjb	Tix chi wut kꞌanjab in ba e yin bay
kjb	eb axca tiꞌ: A eb creyente yul yet
kjb	Acaya, junxa abilcꞌal cꞌoli eb
kjb	yakꞌon yofrenda, quin chi. Axa yet
kjb	max yaben eb aj Macedonia tiꞌ, tol
kjb	yelcꞌulal wal lanan e yakꞌoni, cax
kjb	xiwil eb max bulchaj yakꞌon yet.
kjb	Man yujok tzet chi junej xan chi jakꞌ
kjb	tzalojbok co cꞌul; palta jakꞌek
kjb	tzalojbok co cꞌul yuj tzet chi yun
kjb	Ta ay mac cꞌamto chi yiꞌ yip yin is
kjb	creyenteal, caw chin oc il yuj eb, axca
kjb	tol cꞌamto chi wiꞌ cꞌapax wip
kjb	yetok eb. Ta ay eb chi akꞌlay etax el
kjb	is nabal, caw chi oc pitzꞌan yail yin
kjb	Palta chi wochej tol caw che yojtaknej
kjb	elok, tol ayon tiꞌ, acaw creyente on
kjb	Acꞌal wabixal chixa yab eb, yujtol ay
kjb	eb max yal wuj axca tiꞌ: A jun winak
kjb	max con etnen yet yalan, yujtol max
kjb	yochej tol cꞌam chi jaoc co cꞌul
kjb	yin Cristo, axa tinani xin, axa jun chi
kjb	ecꞌ alon el yabixal, ẍi eb wuj.
kjb	Yuj tuꞌ, ta chi jaoc co cꞌul yin
kjb	Dios, lajan chi jut co chaon is
kjb	watxꞌcꞌulal tuꞌ axca yutnak chaon
kjb	Abraham tuꞌ, yujtol yanak oc yin
kjb	Ex wuẍtak, ex wanab, chin tewitok
kjb	ayex, tol lajanokab che yut e nabal
kjb	wetok, yujtol ayin tiꞌ, lajan max wut
kjb	in nabal e yetok yet max in ecꞌ ayex
kjb	tuꞌ. Watxꞌcꞌal max e yut e ba
kjb	A pax ayin tiꞌ ex wuẍtak, ex wanab,
kjb	kꞌinalok ta acꞌalaꞌto waloni tol
kjb	yowalil chi akꞌlay circuncidar junok
kjb	mactxel, maj mi incꞌaltaꞌ yuktej
kjb	ecꞌ eb wet israelal. Kꞌinalok ta
kjb	caytuꞌ chi wut cuywaj in ba axca
kjb	tuꞌ, cꞌam mi chi chichon oc cꞌul
kjb	eb yin yabixal Cristo yin te curus.
kjb	Masanilcꞌal mac chi beybalnen juntzan
kjb	cuybanilej tiꞌ, a ton eb tuꞌ yel
kjb	wali, israel eb yul sat Dios, yujtol is
kjb	conob yayji eb. Yakꞌokab Dios
kjb	juncꞌulal bay eb, cax okꞌokab
kjb	cꞌul yin eb cꞌapaxok.
kjb	Aꞌ max con ictzonen aj yetok Cristo
kjb	Jesús. Chotan onxa ay satcan yetok
kjb	Cristo yul sat tinaniꞌ.
kjb	Aꞌ ayoc yin txꞌoxbanilejal masanil
kjb	makanil eb mamej bay yulyibankꞌinal
kjb	tiꞌ, cꞌal bay satcan.
kjb	Yowalil che chaꞌ qꞌuexchaj e nabal,
kjb	che chaon junok acꞌ nabalej chi
kjb	watxꞌnej Dios axca chi yochej. Ta
kjb	axca tu xin, tutun wal yel, watxꞌ
kjb	tzet ok e beybalnej, cax watxꞌcꞌal
kjb	Ex istzilej, yikem che yut e ba bay e
kjb	yichamil junjun ex, axca che yut e ba
kjb	A Dios akꞌnej wopiso walon el jun
kjb	abix tiꞌ. Preso wayji tinaniꞌ
kjb	yujcꞌal tol chi walilok. Yuj tuꞌ,
kjb	txajlanek wuj, yet watxꞌ tecꞌanokab
kjb	in yin walon el axca chi yochej Dios.
kjb	Manchak ex xiw bay eb chi chichon oc
kjb	cꞌul jin. Caytuꞌ ok e yut e
kjb	txꞌoxkꞌabnen elok, tol ok cꞌaycan
kjb	el eb yin junelnej. Yetok cꞌapaxok,
kjb	caytuꞌ ok yun txecloj elok, tol ayxa
kjb	co colbanil, yujtol caytuꞌ ok yut
kjb	Dios txꞌoxkꞌabnen elok.
kjb	Chaek apnok nak yin tzalojcꞌulal e
kjb	nan e xol tuꞌ, yujtol e yuẍtak
kjb	cꞌapax e ba yetok nak yin Cham
kjb	Jajawil. Masanilcꞌal eb lajan nabal
kjb	axca Epafrodito tiꞌ, ayokab yelapnok
kjb	Beybalnejek juntzan cuybanilej yetok
kjb	juntzanxa tzet e yabnakcan ayin.
kjb	Masanilcꞌal tzet max e yabcan oc
kjb	ayin, cꞌal tzet max e yil cꞌapax
kjb	win, aꞌ che beybalnej. Ta axca tuꞌ
kjb	chi el e yuneni, ok oc Dios e yetok,
kjb	Cham chi akꞌon co juncꞌulal.
kjb	A yet cꞌamto yulyibankꞌinal tiꞌ,
kjb	ayxacꞌaltaꞌ ecꞌ Cristo. Yuj Cham,
kjb	xan watxꞌ yecꞌ masanil tzetak yetal.
kjb	Yuj tuꞌ, cꞌamxa chi yaoc eb nabal
kjb	yin Cristo. Palta axca co jolom,
kjb	caytuꞌ yayji Cham ayon, yujtol aꞌ
kjb	chi akꞌon jip. Yuj Cham, xan junxanej
kjb	chi juncan el co masanil, cax chon aj
kjb	can axca chi yochej Dios.
kjb	Axa ex e masanil, yelcꞌulalokab tol
kjb	chex txajlicꞌal, cax che yalon yuj
kjb	E yojtak, tol man tocꞌalok max ex
kjb	ecꞌ jal watxꞌil. Man yujok jion
kjb	tumin, xan max ecꞌ jalcan el ayex.
kjb	Chi yil Dios, tol caw wal yel chi
kjb	A tzet ok waltok ayex, a ton chi yochej
kjb	Dios tol chi jikej. Yowalil tol asan
kjb	yin chi jaoc co nabal, cax cꞌam chi
kjb	jeꞌ co toj yin ajmulal.
kjb	Palta lananxa mulnaj yobtakil yin
kjb	ewantakil tinaniꞌ, masantacꞌal ok
kjb	ilay el mac chi tenon oc wanaj
kjb	txꞌoxkꞌabnen aj ba tuꞌ.
kjb	Caw chi wochej chach can bay conob
kjb	Efeso tuꞌ, axcataꞌ max wut tewok in
kjb	ba ayach, yet max in toj bay Macedonia,
kjb	yujtol chi wochej chi cam wal alon bay
kjb	juntzan cuywajwom, tol cꞌamokabxa chi
kjb	cuywaj eb yin txꞌok cuybanilejal.
kjb	Manak Adán max ilay aytek sat yuj nak
kjb	diablo, palta a Eva, xan a ix max
kjb	aycꞌay yin tenomtakil bay Dios.
kjb	Yakꞌban chin apni, akꞌ ep awten
kjb	txꞌan kꞌanej Dios yab eb. Chakꞌ
kjb	ep a jekon oc nabal eb, cꞌal a cuyon
kjb	A cuybej Cham Jajawil Jesucristo caw
kjb	yel, palta ay mac cꞌam chi yaoc
kjb	cꞌul yin juntzan cuybej tuꞌ.
kjb	Txꞌok cuybej chi el yalon eb. Cꞌam
kjb	chi yochej eb juntzan cuybej chi alon
kjb	tzet chi jut jaon oc co nabal yin Dios.
kjb	Yuj tuꞌ xan chi wil juntzan yailal
kjb	chi jay wiban tiꞌ; palta cꞌam jabok
kjb	chin qꞌuixwi, yujtol caw wojtak Cham
kjb	ayoc yipok in cꞌul. Wojtak tol ay
kjb	yipalil Cham taynen tzet max yakꞌ
kjb	ayin, masantacꞌal chi jay cꞌual
kjb	Ay eb comoncꞌal chi teyelej aj ba,
kjb	palta nabacꞌal toni. Cꞌam jabok
kjb	yelapnok tzet chi yal eb. Pojil a ba
kjb	xol eb. Ojtakxa tol owalxa chi yun
kjb	lajwi aj tzet chi yal eb tuꞌ.
kjb	Yujtol max quin beklaycan yuj Demas in
kjb	txꞌoklil. Max toj bay Tesalónica,
kjb	yujtol asan tzet yetal ay
kjb	yulyibankꞌinal tiꞌ chi yochej. A
kjb	juẍtak Crescente, a bay Galacia max
kjb	toji. A pax juẍtak Tito xin, a bay
kjb	Acꞌalaꞌ cꞌapax eb xal ixnamil ix,
kjb	chal bay eb, tol watxꞌ chi yut eb is
kjb	beybal, axca wal chi yochej cꞌul
kjb	Dios. Man comonok chi yal eb kꞌumal
kjb	yet animail. Manokab uqꞌuemanok eb.
kjb	Meẍtolokab eb xal yin tzet watxꞌ,
kjb	Caw wal chi wal yuj diosalil bay Dios
kjb	oj, yet chin txajli,
kjb	Yiokab ay ba masanil eb wángel bay,
kjb	Tix in tiꞌ yetok eb wuninal max
kjb	yakꞌ Dios ayin, ẍi Cristo yul
kjb	txꞌan Un Tzꞌibbilcan tuꞌ.
kjb	Ay bay chi yalcan yuj jun yet is suk
kjb	cꞌual yul txꞌan Un Tzꞌibbilcanok,
kjb	A cuybej ya nachaj elok, lajan axca
kjb	tzet chi loꞌ icham anima. Yuj tuꞌ
kjb	xan, asan eb tecꞌanxa is nabal chi
kjb	cuyon juntzan tuꞌ. Yojtakxa eb chi
kjb	nailok, baytet ay watxꞌ, baytet ay
kjb	A eb jichmam, max cha eb ley Moisés
kjb	yul kꞌab eb sacerdote yinatil Aarón,
kjb	tol titnak yin Leví. Kꞌinalok ta yuj
kjb	eb chi jeꞌ watxꞌji oc eb conob
kjb	satak Dios, ta axca tuꞌ, ¿tzetto wal
kjb	yuj max oc junxa sacerdote axca
kjb	Melquisedec, cax man axcaok Aarón?
kjb	Cꞌamxa junok ok yal bay yet conob:
kjb	Ojtaknej el Cham Jajawil, man ẍiok.
kjb	Yujtol ayin wal caw Yajaw in chi
kjb	walaꞌ tol masanil eb ok in ojtaknen
kjb	elok, caxcꞌal unin, caxcꞌal icham
kjb	A is ley Moisés txꞌoxbanilej yayji
kjb	yuj juntzan tzet tzakan jayi, mantonak
kjb	juntzan acaw tuꞌ. Yujtol a ley tuꞌ,
kjb	cꞌam chi jeꞌ watxꞌnen oc eb chi
kjb	yochej chi apni oc satak Dios yuj
kjb	juntzan xajanbal chi akꞌlay junjun
kjb	Caw wal ayxa is may ta chon aycꞌay
kjb	yul kꞌab Cham Dios iquis.
kjb	A José, yanak oc Dios yin cꞌul. Yuj
kjb	tuꞌ xan a yet toxa chi cami, max
kjb	yaloncanok tol tꞌinan ok el eb israel
kjb	bay Egipto. Max yalon cꞌapax canok,
kjb	tzet yowalil ok yut eb is bakil.
kjb	Yel toni, a yet chi alay oc co yailal
kjb	tuꞌ, cꞌam junok on chon tzaloj yuj
kjb	co yailal tuꞌ yin aymanil, palta ta
kjb	chi watxꞌji oc co nabal yuj,
kjb	cꞌojancꞌulal chon jichloj oc yuj,
kjb	cax chi jay co juncꞌulal.
kjb	Axca ton tuꞌ max yut yaben Jesús
kjb	yail, yet max cam tiel conob, yet
kjb	watxꞌ a is chiqꞌuil chi ion el
kjb	Chon yi aj wan Cham yuninalok, yin
kjb	yakꞌbalnen is kꞌanej tol caw wal
kjb	yel, yujtol axca tuꞌ max el yin
kjb	cꞌul max on yutej, yet watxꞌ aj
kjb	babel on satak masanil tzet yetal max
kjb	Co naek xin, tol max yaoc Abraham is
kjb	cꞌul yin Dios, yuj tuꞌ xan max
kjb	jeꞌ yiken tzet max akꞌlay yunej.
kjb	Ato wal yet max yun cham jun tuꞌ, max
kjb	txeclojcan el sicꞌlibil tol ay ton
kjb	wal oc Dios yin cꞌul.
kjb	Ocanek yin cuscꞌulal, jichchajokab e
kjb	cꞌul e yokꞌ sicꞌlibil.
kjb	Meltzojokab oc e tzeꞌ yin okꞌil.
kjb	Meltzojokabcan oc e tzalojcꞌulal yin
kjb	Jalek watxꞌ kꞌanej bay Dios, is Mam
kjb	Cham Jajawil Jesucristo, yujtol max
kjb	okꞌ cꞌul Cham jin. Max con yakꞌ
kjb	aljok Cham yet cayelal, yuj yictzojbail
kjb	Jesucristo xol eb camnak. Yuj tu xan
kjb	chi jaoc yipok co cꞌul, tol aꞌ ok
kjb	Caw miman yelapnok Cristo yul co sat,
kjb	mac on txel chi jaoc co cꞌul yin,
kjb	palta ay pax eb cꞌam chi yaoc cꞌul
kjb	yin Cham. A ton yin juntzan tiꞌ chi
kjb	yal txꞌan Un Tzꞌibbilcan axca tiꞌ:
kjb	yujtol tix wal yalon yul txꞌan Un
kjb	A ayon tojol co nabal tiꞌ,
kjb	puralxacꞌal ok on colchajok. Ta
kjb	caytuꞌ ok yun co colchaj el ayon
kjb	tiꞌ, ¿akxam wal eb cꞌam yelapnok
kjb	Dios yul sat, cꞌal eb ajmul?
kjb	Yujtol a Cham Jajawil Jesucristo max
kjb	akꞌon nachaj el wuj, tol manxa
kjb	mimanok tiempo ayin ecꞌok.
kjb	Yuj tuꞌ, yowalil che natek juntzan
kjb	tzet tzꞌibbilcan yuj eb chekbej Dios
kjb	yet payxa, eb is chekbej sicꞌbil el
kjb	yuj. Naek cꞌapaxtek chekbanil Cham
kjb	Jajawil co Colomal. A is chekbanil
kjb	tuꞌ, albilxacan ayex juj ayon is
kjb	Ta chi jikej tzet chi al-lay xin, wal
kjb	yel ay ton wal co camcꞌulal yin Cham
kjb	sicꞌlibil. Axca ton tiꞌ chi yun
kjb	jojtaknen elok, tol ayon ton oc yin
kjb	Yuj tu xin, ta yel wali ayon oc yin
kjb	Cham, manchakxa co beybalnej yobtakil.
kjb	Palta tzancꞌal mac acꞌalaꞌ
kjb	beybalnen yobtakil xin, cꞌam chi yaoc
kjb	nabal yin Cham, cax manto ojtakbilok
kjb	Yuj Cham Yespíritu max cajbaj oc jin,
kjb	xan jojtak tol ayon ton oc yin Cham,
kjb	cax ay cꞌapax oc Cham jin junjun on.
kjb	Yakꞌokabcꞌal co Mam Dios, yetok
kjb	Cham Jajawil Jesucristo is
kjb	watxꞌcꞌulal ayex. Okꞌokab cꞌul
kjb	eb e yin, yakꞌokab cꞌapax eb is
kjb	juncꞌulal ayex bay tuꞌ, yujtol ayoc
kjb	co nabal yin tzet yetal tol yel, cax ay
kjb	Yetok cꞌapaxok, naektek tzet yayji
kjb	juntzan eb ángel, eb maj mayjok yin
kjb	yopiso, palta tol max bekcan eb is
kjb	cajlobal. A tinaniꞌ, cꞌanani pixay
kjb	eb yetok cadena yin tojbalkꞌinal.
kjb	Preso yayji eb xol kꞌekkꞌinal yuj
kjb	Dios, masantacꞌal ok jay jun cꞌual
kjb	caw wal miman yelapnok, catatuꞌ ok
kjb	A nan xol juntzan batxlubal tuꞌ, ay
kjb	jun mac lajan wal yili axca anima. Ayoc
kjb	jun jokan pichilej yuj, chita ayol xol
kjb	yakan. Ayoc jun miman sat cincho oro
kjb	Palta a ex aj Tiatira, ex tol cꞌam
kjb	che yaoc e nabal yin is cuybej ix ix
kjb	tuꞌ, jun cuybej chi yal eb tol cuybej
kjb	Satanás yaꞌ nachaj elok, cꞌam
kjb	junokxa chekbanilej chi waltok ayex.
kjb	A is cawilal tuꞌ, a tuꞌ oyan oc 24
kjb	ẍila. A tuꞌ chotan ay 24 icham
kjb	winak max wilaꞌ. Caw sak is pichil
kjb	eb. Ayaj junjun is corona oro eb yin is
kjb	Cax max wilon nicꞌon el Cham chi yik
kjb	Calnel tuꞌ jun babel sello. Max lajwi
kjb	tuꞌ, max waben yalon junok eb
kjb	querubín tuꞌ, axca wal nilili bil
kjb	cꞌu, caytuꞌ yoc yul nukꞌ, yet max
kjb	yalon axca tiꞌ: Sebach, ẍi.
kjb	Max lajwi tuꞌ, max kꞌanlen jun eb
kjb	icham winak ayin axca tiꞌ: ¿Mactxel
kjb	eb sak pichil tiꞌ cha naꞌ? ¿Baytal
kjb	tax titnak eb cha naꞌ? ẍi ayin.
kjb	—Xuyil eb canwan ángel pixan bay ti
kjb	aꞌ miman Éufrates, ẍi bay.
kjb	A wal yet jun bek tuꞌ, ok ecꞌ jun
kjb	quixcab. Caw ow ok yun yeqꞌui. Xiwil
kjb	na ok aycꞌay bay jun miman conob
kjb	tuꞌ. Yin lajlajon bulan ok yun
kjb	yaycꞌay junjun bulan. Ukeb mil anima
kjb	ok cam yuj. A pax juntzanokxa anima
kjb	xin, caw ok xiw eb sicꞌlibil. Ok
kjb	yalon eb tol caw miman yelapnok Dios
kjb	Max yiay ba eb bay jun dragón tuꞌ,
kjb	yujtol aꞌ max akꞌon yikbej jun chi
kjb	yik Noꞌ tuꞌ, xan max yi cꞌapax ay
kjb	ba eb bay jun chi yik Noꞌ tuꞌ. Max
kjb	yalon eb axca tiꞌ: Tok ay junok chi
kjb	apni axca jun chi yik Noꞌ tiꞌ.
kjb	¿Xin ta ay junok chi jeꞌ yakꞌlen
kjb	Axa yeltek junxa ángel yul templo
kjb	Dios. Max yalon yin ipejal bay jun
kjb	chotan ay yiban asun tuꞌ axca tiꞌ:
kjb	Poloc a polbal yin a wajon aj eb anima
kjb	tol watxꞌxa yayji, yujtol tiempoxa
kjb	wajlay aj eb, ẍitok bay.
kjb	A eb espíritu yob tuꞌ, max yakꞌ eb
kjb	wajbaj oc ba eb mimek yajaw bay jun
kjb	lugar chi yik Armagedón yin is tiꞌ
kjb	Yuj max yiaj can ba sicꞌlibil, cax
kjb	asan yin beyomal max yaoc is nabal, xan
kjb	caytuꞌ che yut e yaon oc yailal
kjb	cꞌal cuscꞌulal yin. Ilab tol max
kjb	naꞌ axca tiꞌ: Ayin tiꞌ, reina in.
kjb	Chotan in ay bay in despacho. Mayin
kjb	lajanok axca junok ix ix camnakxa
kjb	yichamil. Cꞌam bakꞌin ok wil yailal
kjb	Max waben yoc jun kꞌanej chi eltek
kjb	bay is despacho Dios tol max yal axca
kjb	Max wilon cꞌapax yin masanil eb
kjb	camnak, tol lecan oc eb masanil satak
kjb	Dios, eb mimanbil cꞌal eb cꞌam
kjb	yelapnok. Lajwi tuꞌ, max jaklay
kjb	juntzan txꞌan libro, cax ay junxa
kjb	txꞌan max jaklay cꞌapaxtok, a ton
kjb	txꞌan libro yet kꞌinalej tol
kjb	aycꞌal yin tojbalkꞌinal, cax max
kjb	beycꞌulnelay tzetak yetal max el
kjb	yunen junjun eb camnak tuꞌ,
kjb	atacꞌalaꞌ tzet tzꞌibbil ay yul
kjb	Cꞌam junok yobtakil ok uj yul jun
kjb	conob tuꞌ. Cꞌam junok mac chi unen
kjb	tzet yajbejtak yuj Dios ok oc bay
kjb	tuꞌ. Cꞌal mac lekꞌtiꞌ, tutun
kjb	wal cꞌam junok ok oc bay tuꞌ.
kjb	Asannej eb tzꞌibbil ay is bi yul
kjb	txꞌan libro yet kꞌinalej tol
kjb	aycꞌal yin tojbalkꞌinal, asan eb ok
kjb	ocok. A txꞌan libro tuꞌ, yet Cham
