kmg	Ehame mâreŋ e sisifucne â tacne
kmg	fowec, â ʒâkâŋ ʒora duŋdapâczi
kmg	foŋkewec, ehame opâ faicko Wofuŋte
kmg	Mârozi teŋ hâmorâ rac warec ewec.
kmg	Eme ʒoaŋ 7 ira Anutuzi gie‐ticne
kmg	batara‐fârehuc gie wiac bawec irec
kmg	ŋemanaocte hombaŋ ŋewec.
kmg	â jufu ʒâʒâŋiŋko jâc moc
kmg	domakac irec hândâŋne ine Anutuzi mi
kmg	nanacte, erâ wâc mi bâuanacte muwec,
kmg	iŋuc erâ hâmozipecte.”
kmg	Ada e motec kiweckerâ Jabali rowec, e
kmg	qoruc bozeo juju fofo eere â bec
kmg	bulimakao hone soŋaŋ giere fufuŋke
kmg	Jarede e iŋuc jufeku jara 962 bazurâ
kmg	sipiricke‐fârenʒipiŋte jaŋeraonec
kmg	jajahec jajahec, ŋicne ŋokacne iŋuc
kmg	aŋa sâsâc rocjopatec gohec mâmâc
kmg	Fâre wahakume wokezi mosa 7 irec
kmg	ʒoaŋ gie bapa 17 ira Ararata tiki
kmg	botâŋne mocko hesanaŋkerâ ŋewec.
kmg	Anutuzi iŋuc murâ Noa â ŋokâfâcne
kmg	Gomera ere ŋokâfâc ine Asakenasi,
kmg	Eme jaŋe ʒoaŋ wewefunaopec rahuc
kmg	juku Sina mâreŋko wâneŋ sâko moc
kmg	bâfuarâ ira fic hae erâ jumbiŋ.
kmg	Eme Wofuŋzi Abram âzâcnewec: “Go
kmg	mâreŋ qizecge â mame sâkofâcge â
kmg	fic haege behe‐fârerâ noni mâreŋ
kmg	moc gowatupemu ira ra juzemec.
kmg	Eme Abram e Kanaaŋ mâreŋko ŋec juc
kmg	ewec, â Loti e ine Jordaŋ mâreŋko
kmg	hae ŋerambiŋ jaŋere ŋondeŋko ju
kmg	fofo raku Sodom hae mendâŋko fisirâ
kmg	qoruc boze‐ticne fâreme fowec.
kmg	Ehame Sodom ŋicwofuŋ e Abram ʒiŋuc
kmg	muhuc âzâcnewec: “Ŋic ŋokac
kmg	bârisiec‐jopa‐narec, mafa ine
kmg	Rame Wofuŋte aŋelozi mâreŋ burocnao
kmg	Suru hatamecko opâ ʒâŋe fokac ira
kmg	Anutuzi Abrahamhec dâŋticne iŋuc
kmg	mutararâ eraonec fahare fewec.
kmg	Eme Wofuŋzi muwec: “No Sodom haeo
kmg	ŋic tiŋne 50 bâfuac‐jopapemuo ine
kmg	jaŋere erâ gâcne sâko wâc hone
kmg	Eme Wofuŋzi mume Sodom â Gomora haeo
kmg	ʒoc hoe kâmbâc iŋucne sambâŋkonec
kmg	Anutu e Abraham ŋonâŋ‐ticne Sarare
kmg	erâ Abimelec ere ficko ŋokac jumbiŋ
kmg	jaŋe mâmâc sasawa ejareme hufiŋ
kmg	Eki muwec: “Noni opâ nombâŋ ʒi
kmg	ropo i goki ŋic jaŋere maio
kmg	musanaŋkecmurâ lama ŋokacne 7 ʒi
kmg	qikiŋne‐garepe rocjopazemec.”
kmg	Eme Abraham e Sarare ki mamakuc eocte
kmg	bozeo raʒiwec. Ki mamakuc eku
kmg	qâŋɋâŋ foweckonec faharerâ
kmg	Hitiŋic jaŋe ʒiŋuc jazawec:
kmg	Eme naru moc wahame, ‘Opâ kiruŋge
kmg	naretec opâ nâpe,’ iŋuc âzâcnepe
kmg	manarâ muocmu: ‘Nâc, eha
kmg	kamelefâcge opâ jarepe nânʒepieŋ
kmg	wâc,’ naru e hâcne kiŋaŋŋicge
kmg	Isaka ere biŋe bâwosâemeŋ, no iŋuc
kmg	manarâ ʒiŋuc mana tarapemu: Go
kmg	ŋicbomboŋ‐nane bubiaŋ
kmg	No maŋnanezi iŋuc muhuc mutarahape
kmg	Rebekazi opâ kiruŋ hâpo fârâ opâ
kmg	ʒâŋeo hurâ opâ fiajec. Eme no
kmg	ʒiŋuc âzâcnepac: ‘Opâ narec
kmg	Eme ŋokâ jahec‐ticne Isaka â
kmg	Isimae jahe Makepela hawecko duckepic.
kmg	Hawec i Hitiŋic Zoari ŋokâ‐ticne
kmg	Eferoŋte gieo fowec. Gie i hâcne
kmg	Mamere ocniŋucnao fowec.
kmg	Ehame Wofuŋzi fuacnerâ muwec: “Go
kmg	Aigita mâreŋko mi rahuc mâreŋ moc
kmg	noni gaza gowatuc epemu ira ra juzemec.
kmg	Mupie opâ irec ʒâŋe Siba  muwec.
kmg	Irec dameŋ ʒiŋuczia hae irec ʒâŋe
kmg	Bere‐Seba mueŋgopieŋ jaha.
kmg	Wofuŋzi jambuŋkewec kâte i hâcne.
kmg	Erâ erao dameŋ ʒoricne juhaŋtec
kmg	hahacgere aariczi mâteŋkezejec.
kmg	Eki muwec: “Hâc, ʒoaŋ ɋaɋacko
kmg	lama bulimakao haeo râec‐jopaniŋte
kmg	dameŋ biac mi maickekac i. Irec
kmg	motecne sawa opâ gumec‐joparâ mâc
kmg	râec‐jopapie nânâ nâhuc juniŋ.”
kmg	Iŋuc murâ kiŋaŋ naru‐ticne Biliha
kmg	ŋokac‐ticne eocte râcneme Jakobozi
kmg	Iŋuc murâ ra ʒoaŋ ijaha lama ŋicne
kmg	qâqâreŋ â tiŋpâc tiŋpâc â
kmg	noniŋ tiŋpâc tiŋpâc â kuiqâreŋ
kmg	â qaŋqaŋ ocŋondeŋ sasawa hâcne,
kmg	erâ lama motecne gâgâpâc rocjoparâ
kmg	ŋokâfâcne jaŋere meo
kmg	soctofafâc‐ticne rocjopame ʒoaŋ 7
kmg	jâpe raku Gileade tikio bâfuambiŋ.
kmg	Erâ tikio taha bâzi moc bâmockerâ
kmg	soctofafâc‐ticne nânâre
kmg	hefârec‐jopawec. Eme tiwâ bâzi
kmg	Eme Jakobo e hae mâreŋ irec ʒâŋe
kmg	Peniele  muwec, i ʒiŋuc muhuc: “No
kmg	Anutu ʒâŋe mai jâmbâŋ‐ticne
kmg	honerâ sifu mac mi hâmopac.”
kmg	Eme nâŋehec sâsâme efârenaŋ,
kmg	ŋoŋe narufâc‐ŋeŋic nârehuc
kmg	nâŋere narufâc rocjopaniŋ.
kmg	Eme Jakobo e Mesopotamia mâreŋkonec
kmg	warerâ juhame Anutuzi mocwâc
kmg	fuacnerâ jambuŋkewec.
kmg	Elifaʒire ŋokâfâc ine ʒiŋuc:
kmg	Temaŋ, Omare, Ʒefo, Gatam â Kenaʒi.
kmg	Kenaʒi irec ŋicwofuŋ, Temaŋnec
kmg	ŋicwofuŋ, Mibezare irec ŋicwofuŋ,
kmg	ɋafâcne jaŋerao risierâ muwec:
kmg	“No motec e basakopac i! Irec
kmg	Eme jowapie rahuc joŋao‐ticnerao
kmg	dâŋ ʒiŋuc râeme rawec: “Wiac
kmg	ʒirec rune jukac eki bacnume kiwechec
kmg	epo. Irec go honec, meo fefe
kmg	maqâreŋhec â muc â gunu wiac i
kmg	Eme Farao e kiŋaŋŋic jahec‐ticne,
kmg	waiŋ soŋaŋ micne â poroŋ ririke
kmg	micne hâcne, jahere aarickewec.
kmg	Farao go kiŋaŋŋicfâcge nâŋere
kmg	aaric manahuc poroŋ ririke micne â no
kmg	nâhe kâpâcwâru ficko
kmg	Erâ Faraozi Josefe ʒuhuckerâ
kmg	âzâcnewec: “Manakic, no ʒi hâcne
kmg	Aigita mâreŋ sâko irec soŋaŋ
kmg	Irec dâŋŋeŋicte fuŋne
kmg	taniŋkezejec. No Faraore ʒâŋeo
kmg	mupaŋkekopac: Ɋaʒâc‐ŋeŋic mi
kmg	ware fisiocmuo ine ŋoŋe mâreŋ
kmg	ʒirecnec mocwâc mi risie raniŋmu.
kmg	Eme Judazi mamac‐ticne Israe
kmg	âzâcnewec: “Motec e norao râetec
kmg	ʒawierâ fahare ranʒepeneŋ. Eme
kmg	nâŋe mecne, go mecne, naru
kmg	motecfâc‐nâŋec jaŋe mecne,
kmg	nâŋâc hâmo sipiric mi enʒepeneŋ.
kmg	Bomboŋ‐nanezi râqâc ira hâcne
kmg	opâ nâekac, erâ i bajuhuc
kmg	findaŋdâŋ muekac. Ŋoŋe iŋuc epie
kmg	Eme ki kâcɋene kiowecte Aigita ŋic
kmg	jaŋe manambiŋ, â Faraore ficko
kmg	jumbiŋ jaŋe wâc mâmâc
kmg	Iŋuc âzâcneme Jakobo e Bere‐Seba
kmg	haeonec fahareme ŋokâfâcne jaŋe
kmg	mamac‐jeŋic mecne, naru
kmg	motecfâc‐jeŋic mecne,
kmg	ŋonâŋfâc‐jeŋic mecne mâmâc
kmg	keretac faio râec‐jopapie fembiŋ.
kmg	Faraozi Jakobo roocte keretac râeme
kmg	Erâ hahacfâcne jaŋeraonec 5
kmg	rocjoparâ Faraore maio râec‐jopame
kmg	Eme Jakobo âzâcnembiŋ: “Manakic,
kmg	ŋokâge Josefe ware fisijec.” Eme
kmg	Jakobo e sanaŋkehuc fofo‐ticnao
kmg	‘Anutu e Eferaim â Manase
kmg	erâ laioŋ ŋokacne iŋucnea,
kmg	“Ase go nânâ qowi fofo dunduŋ
kmg	Eme Josefezi mamac‐ticne hâporâ
kmg	Eme Josefe hahacfâcne â
kmg	wiacfâc‐jeŋic jaŋe juku
kmg	Eme Faraozi biŋe manarâ Mose qaocte
kmg	Irec no menane sicnerâ jaŋere
kmg	ŋondeŋko fuŋne qaqa mâsi bâfuahuc
kmg	Aigita mâreŋ ima bapemu. Eme irec
kmg	faicnao sâcne râec‐ŋopame raniŋmu.
kmg	Eme Mose â Aroŋ jahe ra Israe ŋic
kmg	micne sasawa hetumaŋ‐jopapic.
kmg	Erâ no ŋicfâc‐nane bacŋoparâ
kmg	Anutu‐ŋeŋic juhape ŋoŋe ʒiŋuc
kmg	mana taranʒepieŋ: Anutu‐ŋeŋic,
kmg	Wofuŋ no hâcne Aigita mâreŋte
kmg	kâpâcwâru â ʒâic gieonec
kmg	Eme Wofuŋzi Mose â Aroŋ ʒiŋuc
kmg	Eme ofaŋne guruc epie âsunezi hae
kmg	mâreŋ sâcke‐fârewec.
kmg	Eme Wofuŋzi Mose ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“Tomâcko uupictea faharerâ Faraorao
kmg	rarâ âzâcnezemec, ‘Hebiraio ŋic
kmg	nâŋere Anutu, Wofuŋ hâcne, eki
kmg	dâŋ ʒiŋuc mukac: “Ŋicfâc‐nane
kmg	kiŋaŋ qanareniŋte râec‐jopatec
kmg	Mosezi muwec: “Nâŋe kâcɋene
kmg	motecfâc‐nâŋec, bulimakao â
kmg	qowifâc‐nâŋec i mâmâc
kmg	jowac‐jopa ranaŋmu. Nâŋe
kmg	Wofuŋ‐nâŋecte hombaŋ ŋenaŋte
kmg	Eme Wofuŋzi Aigita mâreŋko Mose â
kmg	Aroŋ ʒiŋuc mupaŋke‐jactewec:
kmg	Erâ lama bulimakaofâc‐ŋeŋic
kmg	mâmâc amec‐jopa raniŋ; eme
kmg	nunumu‐ŋeŋicte fârine i norao
kmg	ŋoŋe neŋgoc bumaŋkonec mârâc
kmg	fufua sasawa Wofuŋte biŋe
kmg	qanʒepieŋ; bulimakaofâc‐ŋeŋic
kmg	jaŋere mârâc fufua ŋicne sasawa i
kmg	Ehame Mose e hâwec faio meticne
kmg	sicnewec. Wofuŋ eki ine mume ʒoaŋ
kmg	wewefunaonec mâŋâŋ sâkozi ŋafe
kmg	ʒora qahuc hâwec qâkereŋkewec.
kmg	erâ kimbeŋgere ʒocbâruŋ râetec
kmg	erâ gokizia gahacne tiki mâreŋko
kmg	“No Israe ŋicguru jaŋere kâroŋ
kmg	qaqa manapac, irec go jazac, ‘Owâ
kmg	ririŋko qowi nâniŋmu â furicte
kmg	poroŋ nâ gapec eniŋmu, iŋuc ehuc no
kmg	Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic jukopac i mana
kmg	Erâ hae mâreŋ irec ʒâŋe
kmg	“Masa” (eesâic) â “Meriba”
kmg	(dâŋ mumu) muwec, ine Israe ŋic
kmg	jaŋe mu kâroŋ ehuc Wofuŋ dâŋ
kmg	ʒiŋuc muhuc esâickembiŋ irec:
kmg	“Wofuŋ e ŋondeŋ‐nâŋecko jukac
kmg	Ehuc dameŋ sâc dâŋjeŋic
kmg	mutara‐jarenʒepieŋ. Dâŋ ŋemâcne
kmg	sasawa gorao râenʒepieŋ, aafecne ine
kmg	jaŋe jaŋac mutiŋne‐jarehuc
kmg	mufâsâenʒepieŋ. Iŋuc epie gore
kmg	giezi afeckeha jaŋe tagi ŋifec dehuc
kmg	Iŋuc mume Mosezi ŋicguru jaŋerao
kmg	Me kiŋaŋŋiczi ʒiŋuc muocmu,
kmg	‘Maŋnanezi bomboŋ‐nane mecne,
kmg	ŋonâŋ naru motecfâc‐nane mecne
kmg	jaŋerao domakacte no bucnane rambaŋ
kmg	Me bulimakao e râŋgeŋne, runezi
kmg	fuŋne‐ticne iŋuc biac juwicnao
kmg	manarâ sifu mana‐bipiehuc sapao mi
kmg	râewecko ine bulimakao hâmocnere
kmg	okacne bulimakao jaha râezejec, â
kmg	hâmocnezi e jahacne biŋe ezejec.
kmg	“Ŋoŋe ŋic tirine junarenʒepieŋ,
kmg	ehuc gieo qowi kisuckekicne irec biucne
kmg	i mi nânâ qâto behe‐jarenʒepieŋ.
kmg	Eme no mâreŋ‐ŋeŋicte ma i Hâwec
kmg	Bâbâroŋkonec fuŋkerâ raku Filisa
kmg	ŋic jaŋere hâwecko râepe
kmg	mickezejec, erâ wâc mâreŋ
kmg	burocnaonec fuŋkerâ raku Eufrata
kmg	opâo tarazejec, no mâreŋ rune jaŋe
kmg	ŋoŋere meo râec‐jopape
kmg	jâpec‐jopapie ŋoŋeraonec
kmg	Eme maŋne â sahacne gol ɋaɋacnezi
kmg	foŋkezemec, erâ qaŋeŋne moc golzia
kmg	Qoruc sanaŋ moc ʒoricne‐ticnere
kmg	sâc i kubi 28 â otecne‐ticne kubi 4
kmg	iŋuc efârezejec. Qoruc sanaŋ 10 i
kmg	sasawa sâc ijaha bafârezo.
kmg	Erâ qoruc ââketâc i heheawic
kmg	juwicnao fifitaczi basanaŋketec waha
kmg	domazejec, ehame qoruc ââketâc
kmg	râpenao qorac tapa katapa hetec
kmg	ŋezejec; eme qoruc ââketâczi hâcne
kmg	furufic â furu dindiŋ irec aka
kmg	Qoqonaŋ ŋaqi i golzi â qoruc
kmg	keŋkeŋne â âmuc âmucne â
kmg	bâbâroŋ furi sâko â qoruc
kmg	fâfâsâc biaŋne fukicne izi
kmg	Eme masapu i muc keŋkeŋnezi
kmg	basanaŋkerâ maikura fainao
kmg	bândeŋnetec mai fozejec.
kmg	Epie tarame mejeŋickonec rorâ
kmg	Wofuŋte maio bâzi âsu mumundoŋhec
kmg	eocte qowi bâzi rikerâ ijaha
kmg	ʒuhuckerâ alata faio rikezemec wâc.
kmg	Izi Wofuŋte maio ʒoczi ririke bâzi
kmg	Eme Aroŋ e jara mocte maŋnao arec
kmg	mocjaha alata ʒuŋene domakacko
kmg	kiwiric rorore taha gie bazejec, ine
kmg	sâqocne tâtâmire taha irec soczi
kmg	jara mocte maŋnao arec mocjaha
kmg	sâqocne bâbâtâmirere gie i mimiŋzi
kmg	ɋâric bahuc juzejec. Alata izi
kmg	Wofuŋte maio wiac furu dindiŋ ekac
kmg	Erâ Anutu nore Mâro mecne,
kmg	maŋfânâŋ mecne, maŋfâri â mamana
kmg	tara mecne i tahackepe maŋnao
kmg	fusucmarâ foha metâ bapa ŋic erâ
kmg	Qorac tapa i Anutuzi bâfuawec erâ
kmg	qâreŋ i ekizia qorac tapao
kmg	heutuckehuc qâreŋkewec.
kmg	Eme Mose e Wofuŋ âzâcnerâ muwec:
kmg	“Manakic, go ŋicguru ʒi bacjopa
kmg	rapemurâ munaremeŋ, erâ mo ŋic mo
kmg	soretec nohec mâmâc ranacmu, i ine mi
kmg	mutec manaekopac; kecʒiŋuc ine
kmg	nazameŋ: ‘No ʒâŋege manaekopac â
kmg	“Ŋoŋe ʒoaŋ gie bapa 6 gie sâcne
kmg	baniŋmu, ʒoaŋ namba 7 ira ine
kmg	hombaŋ ŋenʒepieŋ, ine gie hesarac
kmg	dameŋko me qa roro dameŋko hombaŋ
kmg	erâ hae ʒoŋare sâpe irec qoruc â
kmg	wâtuŋ â wâtuŋte râqâc erâ hae
kmg	Erâ heheawic 50 golzi barâ izi qoruc
kmg	heawic‐jofame tiri boze mocjaha
kmg	Iŋuc erâ katapa tapane i gol
kmg	ɋaɋacnezia ba akic ewec; ʒoricnere
kmg	sâc kubi jajahec â nâfocne â
kmg	otecnere sâc kubi moc â nâfocne.
kmg	Wiac ʒuʒure râqâc â kikene ine
kmg	aeŋ bâbâroŋzi basarickewec, ine
kmg	ŋokac tutumaŋ qoruc boze motâcko
kmg	kiŋaŋ gie bahuc jumbiŋ jaŋere
kmg	hawari wiac rorâ izi bawec.
kmg	Eme amecte qâ i qoqonaŋ ŋaqi iŋucne
kmg	gol â qoruc furi sâko keŋkeŋne â
kmg	âmuc âmucne â bâbâroŋ â qoruc
kmg	fâfâsâc izi ba akic ehuc bambiŋ.
kmg	Alata aeŋ bâbâroŋzi bakicne â
kmg	sapa‐ticne aeŋ bâbâroŋzia
kmg	bakicne, reŋticne â gie bapare wiac
kmg	sasawa, wiac ʒuʒure râqâc sâko â
kmg	Ehame wiac âsu biaŋzi hosâc âsu
kmg	rikewec, i Wofuŋzi Mose mutâcnecnewec
kmg	Taha bâzire nâfocne izi ine Aroŋ â
kmg	ŋokâfâcne jaŋere biŋe ezejec, i
kmg	Wofuŋte taha bâzi rikepie wiac tirine
kmg	jâmbâŋ ewec irec nâfocne hâcne.
kmg	Wofuŋzi Mose dâŋ kecʒiŋuc
kmg	“Me ŋic ekizia sâqocne tâtâmire
kmg	taha baocte lama moc râeocmuo ine
kmg	ŋokacne biaŋne moc râezejec.
kmg	“Go Aroŋ â ŋokâfâcne ʒiŋuc
kmg	mutâcne‐jarezemec: Qowi bâzi
kmg	ririkere sâcmutâc kecʒiŋuc fokac:
kmg	Qowi bâzi i alata faio ʒafeo jaha
kmg	ʒahuc foha hae furezejec, ehame alatao
kmg	ʒoc ʒakac i bâruŋkehuc fozejec.
kmg	Â taha bâzi wokemaŋhec
kmg	bâsifuckekicne me kereŋne i sasawa
kmg	Aroŋ ŋokâfâcne jaŋere biŋe eme
kmg	sâckoa bâtâc banʒepieŋ.
kmg	Rofârerâ kikefuŋ ʒeŋgoma tutumaŋ
kmg	qoruc bozere motâcko
kmg	Miŋecgac wiac ekicne i
kmg	kiwiric‐ŋeŋic rozore Wofuŋte micte
kmg	Iŋuc mume jahe rarâ qâŋɋâŋ jahe
kmg	ŋaqi‐jekiczi foŋjofarâ Mosezi
kmg	mutâcne‐jactewec irec sâcko hae
kmg	râpenao reŋjofa hupic.
kmg	qera, ŋafe wipe, kâte kaiŋɋaŋ,
kmg	piʒu piʒu â wipe iŋucne gâcne,
kmg	Ŋoŋe wiac wâwânâŋhec â ɋaɋacne
kmg	me qowi gâcne nâniŋte me mi
kmg	nâniŋte muŋarekicne i ʒâŋitarâ
kmg	mana wosâec‐jopaniŋte dâŋ i
kmg	hâcne râe‐ŋarekicne.
kmg	Me wiczi mi sokame ine ʒiŋuc muzo:
kmg	Wicʒâhâcte râfâ sawa eme taha
kmg	bapazi fâsâcne jukomec, iŋuc
kmg	Iŋuc honerâ wiac gukuckekicne i
kmg	ʒureniŋte mutâcne‐jarezejec,
kmg	ʒurepie ficko râeme foha ʒoaŋ gie
kmg	Taha bapa e iŋuc erâ wokemaŋ opâ
kmg	kiruŋko ŋekac i gâcne e jahacne
kmg	metape qanaopec ira hoŋkezejec.
kmg	wâwânâŋhec me wâwânâŋ tâmiric
kmg	ekac irec fuŋne taniŋkeocte
kmg	sâcmutâc iŋuc hâcne fokac.
kmg	“Israe ŋic jaŋe tirific‐nane
kmg	ŋondeŋ‐jeŋicko ŋekac i gâc
kmg	hecnehuc hâmonʒipiŋte
kmg	wâwânâŋ‐jeŋicte erâ uŋ sawaŋ
kmg	“Eme dâŋsanaŋ kecʒiŋuc
kmg	foŋarehuc juzejec: Ŋoŋe mosa namba 7
kmg	irec ʒoaŋ gie bapa 10 ira sowa juhuc
kmg	ŋaŋacne mecne â ŋic jabane
kmg	ŋondeŋ‐ŋeŋicko jueŋgopieŋ jaŋe
kmg	mecne gie moc mi banʒepieŋ.
kmg	Go ŋosage mi bâsâqorezemec, gahacne
kmg	faio mimi fezacte iŋuc mi ezemec.
kmg	“Ŋoŋe fiuc mi ronʒepieŋ â eeatuc
kmg	ehuc burec eec wâc mi enʒepieŋ.
kmg	ine ŋic e mecne â wiacfâc‐ticne
kmg	jaŋe râsi ejarehuc gurufâc‐jeŋic
kmg	bâsirowec‐jopapemu, e jahacne â e
kmg	bâjâpehuc Moleke nemu araŋ
kmg	bacneeŋgopieŋ jaŋe iŋuc hâcne
kmg	Ehame taha bapa mocte otâzi sasec gie
kmg	barâ juju‐ticne sipirickehuc
kmg	mamac‐ticnere ʒâŋe biŋe
kmg	bawahaocmu; irec e ʒocko rikenʒepieŋ.
kmg	Jaŋe iŋuc epie Israe ŋic jaŋe
kmg	nânâ bâtirikicne i nâhuc kiŋ bahac
kmg	bâfuanʒipiŋte iŋuc mi enʒepieŋ.
kmg	Erâ ŋoŋe nânâ poroŋ me jacgoŋ
kmg	hâcbuc me sâŋsâŋ bakicne i mi
kmg	nânâ mâc juhapie ʒoaŋ i hâcne
kmg	maickezejec, ŋoŋe qanaŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋic taha bacnenʒepieŋ.
kmg	Dâŋ izi hâcne ŋic gaŋne gaŋne
kmg	fuarâ ŋeŋe juju eniŋmu sâc
kmg	dâŋsanaŋ‐ŋeŋic erâ forahuc
kmg	Wofuŋzi Mose kecʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	Eme jara 50 irec mosa 7 â ʒoaŋ gie
kmg	bapa 10 ira ine qeŋ lama ʒuŋezi
kmg	bakicne i qâsokapie fânâŋ‐ticne
kmg	mâreŋ sâc rafârezejec. Ine kiwiric
kmg	roro dameŋ ira hâcne qeŋ qapie
kmg	fânâŋ‐ticnezi mâreŋ‐ŋeŋic
kmg	E ŋoŋehec ŋic jabane jaŋere sâc
kmg	erâ juhuc moneŋ gie bazejec, e
kmg	ŋoŋere kiŋaŋ qaqa gie iŋuc bahuc
kmg	juhame ʒeri bubiaŋ jara hombaŋ sâko
kmg	ine wiac ʒiŋuc eŋarepemu: No mupe
kmg	wiac hâhâwicnezi ututuŋ
kmg	fua‐ŋareocmu, ehame hucsanaŋ â huc
kmg	ʒocnehec fua‐ŋareme ʒâŋe
kmg	ʒoʒora â sahac wawaha eniŋmu. Iŋuc
kmg	ehuc nânâ wiac he sarac eipiehapie
kmg	fârine fuame râsifâc‐ŋeŋic jaŋe
kmg	Wofuŋzi Mose kecʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	Erâ lama bulimakao â qowi sasawa
kmg	soŋaŋ‐jeŋic jâuruhuc rahapie
kmg	gunu‐ticnezi wose qârâwiŋ ejarehuc
kmg	teŋkonec wâŋ bâtirieocmu i Wofuŋzi
kmg	honeme tirine eocmu.
kmg	jaŋere ʒâŋe muhuc wosec‐jopakupie
kmg	Isasa guru ʒare‐jeŋic 54 tauseŋ
kmg	Momorifâc‐ticne jaŋere ʒare ine 54
kmg	Aroŋte ŋokâfâc, taha bapa gie
kmg	baniŋte mufiriec‐jopahuc wokemaŋ
kmg	rua‐jarekicne jaŋere ʒâŋe iŋuc
kmg	Ʒare‐jeŋic ine kecʒiŋuc: Ŋic
kmg	mosa‐jeŋic wâŋkonec domarâ fekac
kmg	jaŋe wosec‐jopakupie ʒare‐jeŋic
kmg	Erâ irec fainao alatare wâcwiac
kmg	kecʒiŋuc taha giere bajueŋgopieŋ i
kmg	râenʒepieŋ: Ʒocrâqâc, sarac â
kmg	sapac erâ râqâc, alatare wâcwiac
kmg	sasawa i hâcne râe‐fârerâ noniŋ
kmg	sahaczi qofackerâ reŋ wiac‐ticne
kmg	Ŋic jara‐jeŋic 30‐o domarâ feku
kmg	50‐o tarakac â tutumaŋ qoruc boze
kmg	maŋko kiŋaŋ gie bapa â mafa
kmg	“Mamanauŋte sâcmutâc dâŋ ʒiŋuc
kmg	hâcne fokac: Ŋokac moczi
kmg	ŋowe‐ticnehec juhuc qâsorierâ
kmg	Eme Israe ŋic fekicne, gurune gurune
kmg	jaŋere micnefâc wose qâreŋ giere
kmg	Mose â Aroŋ bafic‐jofambiŋ
kmg	Erâ qowi bâzire biŋe bulimakao
kmg	ŋicnezi motecne moc â lama ŋicne
kmg	sokakicne moc, erâ lama ŋicne moc
kmg	jara‐ticne wâŋ ekicne.
kmg	Sâqocne tâtâmire tahare biŋe ine
kmg	“Go Israe ŋic jaŋere ŋondeŋkonec
kmg	Lewiŋic rowosâec‐joparâ ʒure
kmg	Jaŋe mosa 2 irec ʒoaŋ gie bapa 14
kmg	ira hae owâeme ŋenʒepieŋ, ehuc
kmg	aakic lama i poroŋ goreŋ tâmiric â
kmg	monʒaŋ hâtâne ihec nânʒepieŋ.
kmg	Simeoŋte gurufâc jaŋere micne
kmg	Zurisadaire ŋokâ Selumiezi juwec.
kmg	Ŋic ʒi jaŋere ŋemâc i nore sâc
kmg	sirickekac, no bucnane sâcne mi
kmg	Ehame karoraczi qoruc boze beherâ feme
kmg	Miriam e mi wicsanaŋ fuacneme qaŋ
kmg	kisieckerâ domazejec i! Eme Aroŋzi
kmg	Miriamtao forisierâ honeme
kmg	wicsanaŋhec domawec.
kmg	Eme mâreŋ hone tâcneniŋte rambiŋ
kmg	jaŋe juhapie ʒoaŋ gie bapa 40 tarame
kmg	Kiŋaŋŋic‐nane Kalebe e ine
kmg	maŋticne norao râehuc dâŋnane
kmg	reŋkewecte mâreŋ hone tâcnewec ira
kmg	manacnepe ra fisime ɋâricfâc‐ticne
kmg	jaŋe mâreŋ i ro rauc enʒepieŋ.
kmg	Erâ waiŋzi taha bâzi ine waiŋ fifia
kmg	râqâc irecnec teŋkonec 5
kmg	râenʒepieŋ wâc. Wiac i sasawa rike
kmg	râec epie Wofuŋte maio âsu biaŋ
kmg	No Wofuŋ ŋoŋere Anutu, noni hâcne
kmg	Anutu‐ŋeŋic jupemurâ Aigita
kmg	mâreŋkonec jowac‐ŋopa warepo. No
kmg	Wofuŋ ŋoŋere Anutu jukopac hâcne.”
kmg	Eme Mose e dâŋ i mutara‐fârehame
kmg	mâreŋ domambiŋ izi fâuckewec.
kmg	Eme Israe ŋic jaŋe Mose ʒiŋuc muhuc
kmg	âzâcnembiŋ: “Manakic, nâŋe hâmo
kmg	sipiric ehuc omae‐fârezo eŋgopeneŋ.
kmg	Irec hâcne kecʒiŋuc jazazemec:
kmg	‘Ŋoŋe wiac biaŋne jâmbâŋ taha
kmg	bâzire biŋe râepie ine manape
kmg	Lewiŋic ŋaŋacne gieonec me waiŋ
kmg	rowaŋ‐ŋeŋickonec râeŋgopieŋ
kmg	“Go gunuge rorâ kikefuŋ sasawa
kmg	hetumaŋ‐joparâ hahacge Aroŋhec
kmg	ŋohe ʒâŋe fai‐jeŋicko qânâ
kmg	dâŋ âzâcnepire opâ wahame kikefuŋ
kmg	jaŋe â bulimakaofâc‐jeŋic opâ
kmg	gumec‐jopa‐fârezepirec.”
kmg	Eme Israe ŋic jaŋe hata ʒuhuckerâ
kmg	raku Oboti haeo teuŋ âterâ fombiŋ.
kmg	Bileam eki ine Balake kiŋaŋŋicfâcne
kmg	dâŋ ʒiŋuc muhuc bâtikie‐jarewec:
kmg	“Balake e ficticnao siliwa â gol
kmg	fusucmarâ fokac i nare tahac eocmuo
kmg	ine no sifu wiac piticne me kâcɋenere
kmg	erâ Wofuŋ Anutu‐nanere dâŋ sâcne
kmg	“Moabi ŋicwofuŋ Balake e Aram
kmg	Eki jambuŋ‐jopawecte no sâcne mi
kmg	O Israe, ŋeŋe tomage i aŋac ʒizine!
kmg	â Israe kikefuŋkonec ŋicwofuŋ moc
kmg	Eme sifu huc mimicnere erâ hâmombiŋ
kmg	jaŋere ʒare 24 tauseŋ ewec.
kmg	Ŋicguru i jaŋe hâcne Judare garikiŋ
kmg	guru sasawa; ʒare‐jeŋic ine 76
kmg	“Ŋicguru i jaŋere ʒâŋe biri
kmg	forakac irec sâcko mâreŋ bâtâc
kmg	bajarepie ro rauc enʒepieŋ.
kmg	Ehuc ecnetec taha bapa Eleaʒa â
kmg	kikefuŋ ʒeŋgoma jaŋere maio domaha
kmg	Mâc qowi bâzi kecʒiŋuc rikepie
kmg	Wofuŋte maio âsu biaŋ fuazejec:
kmg	Bulimakao ŋicnezi motecne jajahec, â
kmg	lama ŋicne sokakicne moc, erâ lama
kmg	ŋicnezi motecne 7 jara‐jeŋic wâŋ
kmg	Ehuc bulimakao mecne, lama ŋicne
kmg	mecne, erâ lama motecne ʒare‐jeŋic
kmg	manasuhuc taha bâzire poroŋ uucne â
kmg	waiŋ taha bâzi mukicne irec sâc
kmg	ʒuhuckerâ râenʒepieŋ.
kmg	“Go Israe ŋic jaŋere erâ Midiaŋ
kmg	ŋic okacne bazu‐jarehuc mamacfâcge
kmg	qâtec‐joparâ hâmozemec.”
kmg	bulimakao 72 tauseŋ,
kmg	Irec Wofuŋ e ʒoaŋ ira aaricke
kmg	sâqoreme dâŋ kecʒiŋuc mupaŋkewec:
kmg	Eme Manasere ŋokâ moc ʒâŋene Jairi
kmg	ere ɋâricfâc jaŋe ine Amori ŋic
kmg	jaŋere hae boze wiac gâcne ro rauc
kmg	ehuc ʒâŋe‐jeŋic Jairi ere hae
kmg	Hasimona beherâ raku Moseroti hae ira
kmg	fisirâ teuŋ âterâ ŋec foc embiŋ.
kmg	Irecnec ine ŋehasickerâ Aigita
kmg	opâopec raku hâwecko tarazejec.
kmg	Hae mâreŋ jareniŋmu irec qâqâhâc
kmg	Iŋuc fuame Israe ŋic nâŋâcne jara
kmg	hombaŋ sâko maickeme merâfâc
kmg	mâreŋ‐jeŋic i guru weni jaŋehec
kmg	juniŋmu jaŋere merâfâc mâreŋko
kmg	ʒuhuckeocmu hâcne, ehame
kmg	mamacfâc‐nâŋec jaŋere merâfâc
kmg	mâreŋ i pitiwaocmu.”
kmg	Iŋuc ŋazape ŋoŋe ʒeŋgoma
kmg	fua‐narehuc ʒiŋuc nazambiŋ:
kmg	‘Nâŋâc ŋic sorec‐jopapene
kmg	bânie rarâ mâreŋ hone
kmg	tâcnenʒepieŋ, ehuc hata wena raku
kmg	hae wenimoira fisinaŋmu i hone manac
kmg	erâ binaŋ banârenʒepieŋ.’
kmg	No Wofuŋ Anutu‐ŋeŋiczi wiac ebac
kmg	ehuc jumbiŋ sasawa i
kmg	jambuŋke‐ŋarepo, ehuc mâreŋ
kmg	burocne ʒi fotâcnehuc juhapie hone
kmg	manac eŋareekopac wâc; no Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋiczi jara 40 sâko
kmg	ŋoŋehec juhape wiac moc mi
kmg	Amoŋŋic jaŋere mâreŋ ine mi
kmg	Anutu‐nâŋeczi dâŋ nâzâ mutâc
kmg	ewec i reŋkehuc Jaboko opâ qaŋeŋnao
kmg	me tiki mâreŋko hae ŋerawec ira moc
kmg	No dâŋ ŋaza qâmoc ekopac ira moc
kmg	ʒuhuckerâ mumu me irecnec moc
kmg	bârârierâ bebehe ine mi enʒepieŋ,
kmg	aricne, Wofuŋ Anutu‐ŋeŋicte
kmg	sâcmutâc dâŋ ŋaza mutâc ekopac i
kmg	Ŋoŋe Anuture dâŋ ʒocmaŋkonec
kmg	fuame manarâ jumbiŋ irec sâc ŋic
kmg	weni jaŋe wâc manarâ jumbiŋ?
kmg	Ŋoŋe Aigita mâreŋko kiŋaŋ qaqa
kmg	juhapie Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic e
kmg	tâpiri â mesanaŋ‐ticnezi irecnec
kmg	jowac‐ŋopa wahawec irec manasuhuc
kmg	junʒepieŋ. Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic e
kmg	irec hâcne sabata hombaŋ ŋeniŋte
kmg	Ŋoŋe Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic araŋ
kmg	bacnehuc kiŋaŋ qacnenʒepieŋ, ehuc
kmg	ere ʒâŋeo ɋetickehuc mumupaŋ
kmg	Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic e iŋuc ehuc
kmg	wâc bitu gâpâc fuŋmoc ejareme ki
kmg	bâʒâic ejarekupie ʒanʒaŋne
kmg	juniŋmu me ŋoŋere hâwic‐jopame
kmg	soŋkeniŋmu jaŋe omaeniŋmu.
kmg	Ŋoŋe tiŋne â maŋɋaɋac
kmg	juju‐ŋeŋicte erâ mâcne, ŋic
kmg	gurune gurune keci jaŋere hehesicte
kmg	erâ mâreŋ i ro rauc eniŋmu. Wofuŋ
kmg	e irec hâcne ŋic keci jaŋe ʒâŋe
kmg	fai‐ŋeŋicko jopa jâpec ejareocmu;
kmg	erâ wâc mamacfâc‐ŋeŋic Abraham,
kmg	mupaŋke‐jarewec i basanaŋkeocte
kmg	Eme jaŋe irecnec ʒuhuckerâ raku
kmg	Gudogoda haeo fisirâ fombiŋ. Erâ
kmg	irecnec raku Jotibata hae mâreŋko
kmg	fisimbiŋ. Hae mâreŋ ira opâ wiac
kmg	Ŋoŋe maŋŋeŋic eatuckehuc Anutu
kmg	râpeckerâ nemu gâcne kiŋaŋ
kmg	qajarehuc araŋ bajarenʒipiŋte
kmg	rucgereŋ‐ŋeŋic bahuc junʒepieŋ.
kmg	“Ŋifec ine hae‐ŋeŋic sâc ira
kmg	qowire eŋareme Wofuŋzi ŋare tahac
kmg	eekac irec sâc qa hezuc ezo murâ
kmg	enʒepieŋ; ehame kâte noniŋ â kâte
kmg	bulimakao nâcjopaeŋgopieŋ iŋuc jaha
kmg	qowi i ŋic wâwânâŋ tâmiric â
kmg	wâwânâŋheczi kosa nânʒepieŋ.
kmg	Irec ŋoŋe dâŋ iŋucne mana
kmg	taraniŋte aijakic jaha mu wioc
kmg	enʒepieŋ. Eme ŋondeŋ‐ŋeŋicko
kmg	wiac mamakâcne iŋucne fuarâ fokac,
kmg	ŋoŋe iŋuc mana taraniŋmuo ine
kmg	Ra fisirâ aŋac‐ŋeŋiczi muocmu
kmg	irec sâc moneŋ izi wiac kecʒiŋuc
kmg	furine banʒepieŋ: Lama bulimakao, me
kmg	waiŋ me opâ sanaŋ me wiac gâcne
kmg	gâcne. Ehuc ŋaŋacne â
kmg	wiacfâc‐ŋeŋic ŋoŋe ira hâcne
kmg	wiac i Wofuŋ Anutu‐ŋeŋicte maio
kmg	nâ bac ehuc ʒeri enʒepieŋ.
kmg	Ŋoŋe aakic hombaŋte bâzi i Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋiczi hae ŋare tahac eme
kmg	ro rauc eniŋmu ira moc mi
kmg	“Ŋoŋe Wofuŋ Anutu‐ŋeŋiczi hae
kmg	mâreŋ ŋare tahac eocmu ira fisirâ
kmg	ro rauc erâ juku ʒiŋuc muniŋmu:
kmg	‘Ŋic gurune gurune rârec‐nâporâ
kmg	juhuc mâsi eeŋgopieŋ iŋuc jaha ehuc
kmg	ŋicwofuŋ moc âkendâŋnepene
kmg	Erâ hata wiac‐jeŋic barâ, Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋiczi mâreŋ ŋare tahac
kmg	eocmu i bâfâuckepie dâkâne jahec â
kmg	moc ezejec; ehame ʒika qaqa ŋic jaŋe
kmg	ira wiserâ razo murâ ranʒepieŋ.
kmg	Ŋokac naru motec me lama bulimakao me
kmg	haemaŋko wâcwiac gâcne sasawa, mafa
kmg	mateŋ wiac hâcne i ropie ŋaŋacne
kmg	biŋe ezejec. Ehame Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋiczi wiac ŋare tahac
kmg	eocmu i bubiaŋ faio bajunʒepieŋ.
kmg	Me qomâge e bembeŋko mi juhame mi
kmg	manacnekicko ine lama bulimakao i go
kmg	gahacne ficko râec‐jopatec ira
kmg	juhapie qomâgezi basac‐jopahuc
kmg	juhame erao bârisiec‐jopazemec.
kmg	“Amoŋŋic me Moabi ŋic jaŋe wâc
kmg	iŋuc jaha Wofuŋte kikefuŋ guruo mi
kmg	ʒuhuckenʒepieŋ, ehuc
kmg	ɋâricfâc‐jeŋic jaŋe gaŋne
kmg	gaŋne jufekupie arecne 10 ehame wâc
kmg	sifu mi ʒuhuckenʒepieŋ.
kmg	“Ŋoŋe ŋic âgo‐ŋeŋic wiac i me
kmg	i hotâ bajuocte râcnerâ ŋaŋaczia
kmg	ficticnao ferâ wiac irec okacne mi
kmg	Ŋoŋe irec hâcne Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋiczi mâreŋ ŋare tahac
kmg	eme ro rauc erâ ira juhuc
kmg	râsifâc‐ŋeŋic sasawa
kmg	qâhuc‐joparâ wama faio juniŋmu
kmg	dameŋ ira Amaleke ŋic jopa miziepie
kmg	sambâŋ rurumaŋnao ʒâŋe
kmg	biŋe‐jeŋic omaezejec. Ŋoŋe irec
kmg	moc mi nikec‐ŋopazejec.
kmg	“Ŋoŋe Jordaŋ opâ fotâcnerâ
kmg	ŋicguru kecʒiŋuc jaŋe ŋic ŋokac
kmg	jambuŋ‐jopaniŋte Geriʒim tikio
kmg	domanʒepieŋ: Simeoŋ, Lewi, Juda,
kmg	Isasa, Josefe â Benjamiŋ.
kmg	Heŋeŋic me rowaŋ‐ŋeŋic i
kmg	râsifâc‐ŋeŋic ejareme fisi
kmg	ŋebâzic‐ŋopapie nânâ opâre
kmg	hâmohuc ŋaqi qoruc me wiac gâcne
kmg	basahuc kiŋaŋ qajarenʒepieŋ; ehame
kmg	aeŋ qeŋqeŋ i upe‐ŋeŋicko hepie
kmg	hurâ kihâmoc‐ŋopame omaenʒepieŋ.
kmg	Ŋoŋe Wofuŋ Anutu‐ŋeŋiczi
kmg	miŋecgac ŋoŋehec ʒâʒâfic ekac
kmg	irec maŋnao juniŋte iŋuc hâcne
kmg	“Manaŋgopieŋ, no miŋecgac wiac
kmg	aŋac baŋacne â juju fârine
kmg	ŋowatukopac, erâ ŋifec ine eebapa
kmg	sâqocne â hâmoc irec hata wâc
kmg	mâmâc ŋaza mutâc ekopac.
kmg	“Ŋoŋe sâcmutâc dâŋte papia
kmg	keczi rorâ Wofuŋ Anutu‐ŋeŋicte
kmg	ʒâʒâfic katapa maŋfuŋnao râepie
kmg	fohuc fuŋne‐ŋeŋic bataniŋkehuc
kmg	dameŋ ira Israe ŋic ʒare‐nâŋecte
kmg	ehuc nemuɋâŋ bajuhuc bunao bambiŋ.
kmg	Hae ʒoŋao ʒikazi ima gie sâko
kmg	“Wiac sasawa i norao râekicne fokac,
kmg	noni hâcne kiŋaŋŋicfâc‐nane
kmg	jaŋere socte kiŋ batarapemu,
kmg	ŋicfâc‐ticne jaŋerao bârisiezemec.
kmg	Ʒoaŋ dameŋko jâchândâŋ wiac
kmg	E mâreŋ dâkâne biaŋne jâmbâŋ e
kmg	jahacne biŋe bâwosâewec,
kmg	Ŋoŋe iŋucne ŋicguru moczi moc mi
kmg	Mosezi Jordaŋ ʒiŋucnao mâreŋ
kmg	ŋarewec forakac ira ŋokac naru motec
kmg	â bulimakaofâc‐ŋeŋic jaŋe
kmg	junʒepieŋ. Juhapie ŋic sanaŋne
kmg	tâpirichec ŋoŋe ʒikare ʒawierâ
kmg	opâ fotâcnerâ ŋifecnao
kmg	qomâfâc‐ŋeŋic bânie‐jarehuc
kmg	ŋic ŋokac ʒiŋuc jazambiŋ: “Lewi
kmg	guruonec taha bapa jaŋe Wofuŋ
kmg	Anutu‐ŋeŋicte ʒâʒâfic katapa
kmg	teuŋ‐ŋeŋickonec faharerâ
kmg	bâjâpec‐jopanʒepieŋ.
kmg	Irec Josuazi taha bapa ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Ŋoŋe Jordaŋkonec wefuniŋ.”
kmg	Eme taha bapa jaŋe qeŋ qahapie momori
kmg	ŋic jaŋe bânie‐jarembiŋ. Qeŋ
kmg	qahuc rahapie momori ŋic gâcne jaŋe
kmg	Kanaaŋ ŋic â mâreŋ ʒirec ŋicguru
kmg	sasawa jaŋe biŋe manarâ
kmg	biŋe‐nâŋec bârârâŋneniŋmu.
kmg	Eme go weniŋuc etec ʒâŋe rara
kmg	biaŋge i mocwâc fuaocmu?”
kmg	Iŋuc epie Ai haere ŋicwofuŋzi
kmg	honerâ e jahacne â ŋicfâc‐ticne
kmg	sasawa jaŋe ʒocne fârone ehuc Israe
kmg	ŋic jaŋehec qaqac eniŋte
kmg	wâneŋkopec rambiŋ. E hae râpeo
kmg	somâ râerâ fombiŋ i mi manawec.
kmg	Erâ wâc Amori ŋic jaŋere ŋicwofuŋ
kmg	jajahec Jordaŋ ocniŋucnao jupic,
kmg	Hesiboŋ haere ŋicwofuŋ Sihoŋ â
kmg	Basaŋ mâreŋte ŋicwofuŋ Ogo,
kmg	Asitaroto haeo juwec, jaherao wiac
kmg	bâfuawec i manambeŋ jaha.
kmg	â mosa go wâc Ajaloŋ
kmg	wâneŋ‐ticnao sanaŋkerâ ŋec.”
kmg	Ehuc hae â ŋicwofuŋ‐ticne erâ hae
kmg	piticfâcne rocjopa‐fârerâ wiac
kmg	jujune moc mi akic‐jopahuc
kmg	bâsirowec‐jopa‐fârembiŋ. I
kmg	Heboroŋ â Libina ira ejarembiŋ irec
kmg	sâcko ejarembiŋ hâcne.
kmg	Ehuc mâreŋ ʒiŋuc soŋaŋkewec:
kmg	Herimoŋ tiki â Saleka hae, erâ
kmg	Basaŋ mâreŋ sasawa raku Gesuri ŋic
kmg	â Makati ŋic jaŋere mao, erâ
kmg	Gileade mâreŋ dâkâne irecnec raku
kmg	Hesiboŋte ŋicwofuŋ Sihoŋ ere mao
kmg	Izi Gileade mâreŋ â Gesuri ŋic â
kmg	Makati ŋic jaŋere mâreŋ, erâ
kmg	Herimoŋ tiki â Basaŋ mâreŋ
kmg	fotâcnerâ raku Saleka haeo fisiwec.
kmg	Eme dameŋ ira Mosezi mujomirehuc
kmg	kecʒiŋuc muwec: ‘Kikegezi mâreŋ
kmg	âtemeŋ i jâmbâŋ hâcne raŋɋa
kmg	raŋɋa go â ɋâricfâcge ŋoŋere
kmg	biŋe fozejec. Go Wofuŋ
kmg	Anutu‐nanerao qohota sanaŋkemeŋ
kmg	Hazo‐Hadata, Kerio‐Hezoroŋ,
kmg	Jesere, Joke‐Deam, Ʒanoa.
kmg	Eme Josefere guru jaŋe Josua ʒiŋuc
kmg	âzâcnembiŋ: “Wemocte mâreŋ
kmg	dâkâne mocjaha sawa nâremeŋ?
kmg	jambuŋ‐nâpoekacte nâŋe ŋic guru
kmg	Rekem, Iripele, Tarala,
kmg	Uma, Afeke â Rehobo. Hae kâcɋene 22,
kmg	erâ kâkâcɋene gâcne.
kmg	Lewi guru, garikiŋfâc‐jeŋic
kmg	jaŋere micne jaŋe taha bapa Eleaʒa
kmg	â Nuŋte ŋokâ Josua, erâ Israe ŋic
kmg	guru garikiŋ‐jeŋic sâc jaŋere
kmg	micnefâc jaŋerao fisimbiŋ.
kmg	Eme Naftalire guru jaŋeraonec hae
kmg	jahec â moc â rârec‐jopahuc
kmg	mâreŋ forawec i lama bulimakao
kmg	râec‐jopaniŋte mâmâc rombiŋ ine
kmg	ʒiŋuc: Kedesi, ŋeŋezic hae moc, i
kmg	Galilaia mâreŋko ŋewec, erâ
kmg	Hamo‐Doro â Karetaŋ.
kmg	Ŋoŋe Wofuŋ râpecke sanaŋkeniŋte
kmg	muŋgopieŋ me? Ŋoŋe miŋecgac Wofuŋ
kmg	dâŋticne mi reŋkeniŋmuo ine
kmg	tomâcko biac Israe ŋic sasawa mana
kmg	Eme Wofuŋ Anutu‐ŋeŋiczi wiac
kmg	biaŋne ŋoŋerao fuaocte mupaŋkewec
kmg	sâc fuawec. E behepie ine irec sâc
kmg	jaha ŋoŋerao wiac hâhâwicne sâko
kmg	bâfuaocmu. Ehuc mâreŋ biaŋne ʒi
kmg	ŋarewec irecnec bâsirowec‐ŋopaocmu.
kmg	Hâmome e jahacne mâreŋ Timina‐Sera
kmg	Eferaim tiki mâreŋko Gasi tiki ŋekac
kmg	irec faicnao duckembiŋ.
kmg	Israe ŋic jaŋe fua sawec ehuc
kmg	tâpirihec erâ Kanaaŋ ŋic jopa
kmg	jâpec mi ejarehuc jaŋacne mic sâcko
kmg	Irec Wofuŋ e ŋicguru i jaŋe acmâc
kmg	jaha jopa jâpec mi ejarehuc
kmg	behec‐jopame jumbiŋ. Erâ Josuare
kmg	meo wâc mi râec‐jopawec.
kmg	Irec faicnao Anatare ŋokâ Samegari
kmg	eki juwec. E Filisa ŋic 600
kmg	ɋaru‐ticnezi qâhâmoc‐jopawec.
kmg	Erâ eki iŋuc jaha Israe ŋic
kmg	Wofuŋ, go Seiri â Edom tiki
kmg	jaŋe tâpirihec râsi fisi‐jarembiŋ.
kmg	‘Meroʒi hae rune jaŋe
kmg	Israe ŋic jaŋe Wofuŋte maio wiac
kmg	mamakâcne embiŋ. Iŋuc epie Wofuŋzi
kmg	Midiaŋ ŋic jaŋere meo râec‐jopame
kmg	Eme dameŋ ira fuŋkerâ Gideoŋte
kmg	ʒâŋe Jeru‐Baali mumbiŋ, i ʒiŋuc
kmg	muhuctecne: E alata‐ticne
kmg	hetâtiejecte Baali e jahac okacne
kmg	Eme Israe ŋic Naftali mâreŋkonec,
kmg	Ase mâreŋkonec â Manase mâreŋkonec
kmg	sasawa jaŋe hefârec‐jopapie Midiaŋ
kmg	ŋic jopa jâpec ejarembiŋ.
kmg	Eme Joasi ŋokâ‐ticne Jeru‐Baali e
kmg	hae‐ticnao risierâ ira jusanaŋkewec.
kmg	Eme Sikem haeonec ŋic jaŋe ŋic
kmg	gâcne Abimelecte ruc baniŋte
kmg	tikitoŋko râec‐jopambiŋ. Eme jaŋe
kmg	hata ira ŋic rac warec epie sâc
kmg	ʒâpâ jopahuc mafa wiac‐jeŋic
kmg	jowac rombiŋ. Iŋuc epie
kmg	honec‐joparâ Abimelec âzâcnembiŋ.
kmg	Abimelec e hahac ɋafâc‐ticne 70
kmg	jopahuc mamac‐ticnere guruo kiŋsâko
kmg	bâfuawec irec okacne Anutuzi iŋucko
kmg	Iŋuc erâ Jefita e Amoŋŋic jaŋere
kmg	ŋicwofuŋtao kiŋaŋ sorec‐jopahuc
kmg	muwec: “Go nore weniŋuc muhuc
kmg	mâreŋ‐naneo ʒika qazore
kmg	Irec sâcne mi bafic‐nâponiŋmu,
kmg	iŋuc manarâ juju‐nane qaisockehuc
kmg	Amoŋŋic jaŋehec qaqac enaŋte
kmg	rambeŋ. Ehame Wofuŋzi menaneo
kmg	râec‐jopawec. Eme ŋoŋe wemocte
kmg	râsi fisi‐nareŋgopieŋ?”
kmg	Iŋuc âzâcneme Manoa e noniŋ motecne
kmg	erâ nânâ wiac i rorâ qânâ faio
kmg	Wofuŋte biŋe râewec. Ehame jahere
kmg	ʒâŋe faio Wofuŋte mâsi moc fuawec.
kmg	Ehuc waha qazerâ kâte qâto
kmg	goroŋ‐jopahuc jâpec‐jopame jaŋe
kmg	Filisa ŋic jaŋere padi gieo hurâ
kmg	rapie dâtâckekicne i mecne â
kmg	dodomane mecne, erâ wâc oliwa â
kmg	Ŋonâŋ‐ticnezi ʒoaŋne ʒoaŋne
kmg	ʒoɋac boc ecnekume maŋne
kmg	betaŋke‐jâmbâŋ‐kewec.
kmg	Fisimbiŋ ʒoaŋ ira Mikare fic
kmg	bâqiŋkehuc Lewire guruonec ŋic ere
kmg	dâŋmarac manambiŋ. Ehuc bâŋorierâ
kmg	ŋic e ʒiŋuc muhuc wiocnembiŋ:
kmg	“Mozi egareme waremeŋ? Hae ʒira
kmg	wemo gie bahuc juekic?”
kmg	Ira juhame ŋowe‐ticnezi mu bâmiriŋ
kmg	ecnehuc jowame risienicte rawec. Ehuc
kmg	kiŋaŋŋic‐ticne â doŋgi jajahec
kmg	rocjoparâ rawec. Ra fisime ŋokaczi
kmg	mamac‐ticnere ficko jowa feme
kmg	kimo‐ticnezi honerâ bubiaŋ sâko
kmg	Iŋuc mupie Lewire guruonec ŋic,
kmg	ŋokac‐ticne sipirickepie hâmowec,
kmg	eki ʒiŋuc jazawec: “Ŋonâŋ‐nane
kmg	nâhe Benjamiŋte guru jaŋere hae
kmg	Gibea ira fonacte fisirâ ŋepec.
kmg	Ehame Wofuŋzi Israe ŋic jaŋere
kmg	ʒâŋe faio Benjamiŋte guru
kmg	bawahac‐jopawec. Eme Israe ŋic jaŋe
kmg	ʒoaŋ ira Benjamiŋte guruonec ŋic
kmg	ʒika‐jeŋichec 25 tauseŋ â 100
kmg	Ehuc ʒuhuckerâ mumbiŋ: “Israe
kmg	kikefuŋko guru moc mi
kmg	omae‐jâmbâŋkezejec. Irec
kmg	Benjamiŋte guruo ʒikare nâfocne
kmg	juŋgopieŋ jaŋe fua sawec
kmg	Naomi ŋowe‐ticne Elimelec ere
kmg	soctofaonec ŋic fekicne moc juwec
kmg	Ehuc muwec, “Go mo?” Mume ŋokaczi
kmg	dâŋ ʒiŋuc bâtikiecnewec: “No
kmg	kiŋaŋ naruge Ruti. Irec ŋaqige
kmg	bâdâmârerâ kiŋaŋ naruge no
kmg	rufa‐narec. Go soctofa‐nane jukicte
kmg	Obederaonec Isai â Isairaonec ine
kmg	tâpiri‐nane i Wofuŋ gorao
kmg	“Wofuŋ e mume rereŋfâc‐ticne
kmg	jaŋere kike soŋaŋkeekac
kmg	Eme no Israe wiac fofo dunduŋ
kmg	tahackepemu irec aaricguocmu. Â gore
kmg	garikiŋko ine ŋicaŋɋa moczi moc mi
kmg	Wofuŋte ʒâʒâfic katapazi teuŋko
kmg	fisime Israe ŋic jaŋe ʒeŋgoma ʒeri
kmg	ehuc aŋara sâko hepie mâreŋ
kmg	Eme Filisa ŋic jaŋe taha bapa â
kmg	faŋfaŋdâŋ mumu jaŋerao dâŋ
kmg	ʒiŋuc râehuc mumbiŋ: “Nâŋâc
kmg	Wofuŋte katapa i weniŋuc enaŋmu?
kmg	Nâŋâc wemo wiachec râepene hae
kmg	mâreŋ‐ticnao risieocmu i
kmg	Eme Samue e qânâ moc rorâ Mizipa â
kmg	Jesana hae ŋondeŋ‐jekicko herâ
kmg	ʒâŋene Ebeneʒe muwec. I ʒiŋuc
kmg	muhuc ʒâŋe i muwec: “Wofuŋzi
kmg	mâreŋ ŋondeŋ ʒira hâcne
kmg	Iŋuc âzâcneme jahe faharerâ Eferaim
kmg	tiki mâreŋ â Silisa mâreŋ i
kmg	basac‐jopa‐fârepic, ehuc moc mi
kmg	bâfuac‐jopapic. Erâ Salim mâreŋ
kmg	fotâcne‐fârehuc basac‐jopapire
kmg	arictac jaha ewec. Eme irecnec
kmg	Benjamiŋ mâreŋ fotâcnehuc
kmg	basac‐jopa‐fârepic wâc.
kmg	Eme go bânierâ Giligali haeo
kmg	hufâhaŋtec no qowi bâzi â wama
kmg	bâzi rikezore ijaha gorao hufâpemu.
kmg	Go ʒoaŋ gie bapa 7 woŋec juhaŋtec
kmg	noni fisirâ wiac weniŋuc jaha ecmurâ
kmg	gaza gowatuc ezepac.”
kmg	Iŋuc fuame ŋic ŋokac jaŋe Samue
kmg	ʒiŋuc âzâcnembiŋ: “Weni jaŋe
kmg	ʒiŋuc mumbiŋ: ‘Saulozi ŋicwofuŋ
kmg	sâcne junâreocmu me?’ Ŋic i jaŋe
kmg	Eme Jonataŋzi Geba haeo Filisa momori
kmg	qâhâmoc‐jopawec irec biŋe i Filisa
kmg	ŋic jaŋe manambiŋ. Eme Saulo e qeŋ
kmg	qame mâreŋ sâcke‐fârerâ rame
kmg	muwec, “Hebiraio ŋic ŋoŋe
kmg	Eme ŋic jahe mâmâc jaha Filisa
kmg	momori fua‐jarepic. Fua‐jarepire
kmg	Filisa ŋic jaŋe honec‐jofarâ
kmg	mumbiŋ, “Honeniŋ, Hebiraio ŋic
kmg	hawecko soŋkerâ foeŋgopieŋzi
kmg	Eme Saulozi muwec, “Ʒi ine no â
kmg	ŋokâ‐nane nâhere ɋâsâi qazo.”
kmg	Eme iŋuc epie Jonataŋ âke fuawec.
kmg	Ehame ŋic jaŋe ine râsi jaŋere wiac
kmg	imacke‐fârezo mukicne irecnec lama
kmg	â bulimakao biaŋne moc moc
kmg	akic‐jopambieŋ, ine Wofuŋ Anutuge
kmg	Giligali haeo taha bacnezo muhuc
kmg	Eme Isai e ŋokâfâcne 7 jaŋe ejareme
kmg	Samuerao fua‐fârembiŋ. Eme Samuezi
kmg	Isai ʒiŋuc âzâcnewec: “Wofuŋzi
kmg	keci jaŋe mi rowosâec‐jopawec.”
kmg	Erâ wâc bulimakao susure wokemaŋ
kmg	râqâcne foŋ 10 ʒi micne‐jeŋicte
kmg	barazemec. Ehuc hahacfâcge
kmg	honec‐jopac, jaŋe sâcne juŋgopieŋ
kmg	me mâcne i hone manac erâ ware
kmg	Erâ mene kânoŋ‐ticnao esorierâ
kmg	qânâ moc rorâ tacbaŋ qame ra Filisa
kmg	ŋic mainao hewec, herâ mai siecne
kmg	henʒaŋneme waha qarâ bufofac fowec.
kmg	Ehame Saulo otâ‐ticne moc ʒâŋene
kmg	Mikali e Dawidire maŋne domawec. Eme i
kmg	Saulo mufuacnepie maname sâckewec.
kmg	Eme irec biŋe âzâcnepie manarâ
kmg	Saulozi kiŋaŋŋic gâcne
kmg	sorec‐jopame jaŋe wâc rarâ
kmg	jaŋerao ʒuhuckerâ findaŋdâŋ jaha
kmg	mumbiŋ. Iŋuc epie Saulo e harierâ
kmg	kiŋaŋŋic mocwâc sorec‐jopame
kmg	jaŋe rarâ iŋuc jaha findaŋdâŋ
kmg	Iŋuc wiocneme Jonataŋzi Saulo dâŋ
kmg	ʒiŋuc bâtikiecnewec: “Dawidi e
kmg	Betelehem haeo raocte manacnepemurâ
kmg	No ŋic iŋucne basac‐jopakopac me,
kmg	irec ŋoŋe ŋic ʒi mâsi iŋucne
kmg	eocte norao jowa warembieŋ? Ŋic
kmg	iŋucnezi nore ficko mi juzejec.”
kmg	Iŋuc murâ Keila haeo hurâ Dawidi â
kmg	ŋicfâcne somâc‐jopahuc jopaniŋte
kmg	ŋic hefârec‐jopawec.
kmg	Dawidi e iŋuc erâ Saulo ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Go ŋic jaŋe dâŋ
kmg	ʒiŋuc muŋgopieŋ irec wemocte hazec
kmg	râekic: ‘Manakic, Dawidi e
kmg	sipiricguocte basacguhuc jukac.’
kmg	Iŋuc âzâcneme Abigaizi bâruŋ jaha
kmg	poroŋ 200 â waiŋ ʒopo jajahec, erâ
kmg	lama hezukicne 5 â jacgoŋ
kmg	faŋfaŋkekicne gâcne, erâ waiŋ
kmg	hândâŋ kereŋne makenehec 100 â
kmg	jâmbo hândâŋzi poroŋ bakicne 200
kmg	iŋuc rorâ doŋgio râewec.
kmg	Eme Dawidi e jahac faharerâ Saulozi
kmg	teuŋ âtewec mâreŋ ŋondeŋ ira
kmg	rawec. Ehuc Saulo e momori jaŋere
kmg	micne moc Nera ŋokâ‐ticne Abenehec
kmg	mâreŋ ŋondeŋ wena jaha fopic i
kmg	honewec. Saulo e momori guru jaŋe
kmg	orâŋ bârâŋ ecnerâ fohapie
kmg	ŋondeŋ‐jeŋicko fowec.
kmg	Dawidi e jahacne ŋic me ŋokac moc
kmg	akickerâ Gati haeo mi bacjopa warewec.
kmg	E ŋicfâcne jaŋere fuŋne
kmg	taniŋkezacte hâwickeme Filisa
kmg	mâreŋko juwec sâc mâsi iŋuc hâcne
kmg	Dawidi ʒirec hâcne gae ʒiŋuc hehuc
kmg	Iŋuc mupie Dawidizi muwec, “Âgo
kmg	bureŋ, ŋoŋe Wofuŋzi wiac nârejec i
kmg	iŋuc moc mi ejâmbâŋkenʒepieŋ. E
kmg	akic‐nâpohuc ŋicguru râsi
kmg	fisi‐nârembieŋ jaŋe nâŋâcne meo
kmg	E iŋuc mume no domarâ qâhâmopac.
kmg	Sipirickekicne iŋucnezi mocwâc mi
kmg	juocmu, iŋuc manarâ hâcne epac. Ehuc
kmg	qizec‐ticnao eri du ŋewec i â me
kmg	ombâŋ‐ticnao maŋguc fowec i rorâ
kmg	fekicne‐nane gorao bawarepac ʒi.”
kmg	Eki hâcne ŋaqi somboroŋ erinehec
kmg	furi sâko heŋareme huwec,
kmg	Dâŋ iŋuc bâtikiecneme Abenezi
kmg	ʒiŋuc âzâcnewec: “Go ŋifec me
kmg	ŋifec ira rahuc ŋicmotec jaŋeraonec
kmg	moc bâfuarâ tâpiri‐ticne bawahahuc
kmg	mafa wiac‐ticne jâoc roc.” Iŋuc
kmg	muhuc âzâcneme Asahele e ʒoɋac erâ
kmg	Rame ŋic 20 jaŋe bâjâpembiŋ, eme
kmg	Heboroŋ haeo fisipie Dawidizi tiwâ
kmg	Qâhâmorâ upe‐ticne qâtâcnerâ
kmg	qizecne rorâ ŋafeoa wâneŋ hatao
kmg	raku Heboroŋ haeo fisipic.
kmg	bâwosâec‐jopakicne sasawa jaŋe
kmg	mocwâc hetumaŋ‐jopame 30 tauseŋ
kmg	No ira me ira juekic sâc gohec
kmg	juekopac. Erâ bânie‐garehuc
kmg	kisâfâcge sasawa jopaekopac. Erâ
kmg	ʒuhuckerâ mâreŋko ʒâŋe biŋe
kmg	sâkohec jaŋe iŋucne ʒâŋe biŋe
kmg	sâkohec jaha bacgupemu.
kmg	Eme wiac i wâc Dawidizi Wofuŋte biŋe
kmg	qahuc siliwa â gol gâcne, ŋicguru
kmg	gâcne bawahac‐jopahuc jowac rorâ
kmg	râe jujec ijaha ʒuhuckewec.
kmg	Eme Joabezi muwec, “Siria ŋic jaŋe
kmg	boc sanaŋkeniŋmuo ine goki
kmg	baficnuzemec â Amoŋŋic jaŋe boc
kmg	sanaŋkeniŋmuo ine noni fârâ
kmg	Ehuc muwec, “Hae rune jaŋe
kmg	honec‐nâporâ sanaŋkerâ nâŋerao
kmg	warepie nâŋe jopa jâpec ejare raku
kmg	sacmotâcko fisimbeŋ.
kmg	Eme Joabe e Amoŋŋic jaŋere hae
kmg	ʒâŋene Raba i râsi fisicnehuc ʒika
kmg	qarâ ŋicwofuŋte fic hae rowec.
kmg	Eme razo ehuc muwec, “Go mi razo
kmg	mukicte ine sifu manatec hahac‐nane
kmg	Amnoŋzi nâŋehec razejec.” Iŋuc
kmg	mume ŋicwofuŋzi muwec, “E wemocte
kmg	Iŋuc mume ŋicwofuŋzi muwec: “Joabe
kmg	e dâŋ mukomec i dopeckekac me?”
kmg	Wiocneme ŋokaczi dâŋ bâtikiecnehuc
kmg	muwec, “Ŋicwofuŋ‐nane, go
kmg	jujâmbâŋkekicte dâŋ mukomec i
kmg	wemocko hesoŋke‐garehuc muraʒic
kmg	wefuc ezo. Dâŋ ʒi mupemurâ
kmg	kiŋaŋŋicge Joabezi hâcne
kmg	fotarie‐narewec. Erâ ekizia dâŋ
kmg	sasawa ʒi kiŋaŋ naruge nore micko
kmg	Ŋicwofuŋ e iŋuc erâ bânieme ŋic
kmg	ŋokac gâcne jaŋe bâjâpepie
kmg	rambiŋ. Raku fic tataranao ŋewec ira
kmg	Iŋuc murâ Dawidi e Abisai â kiŋaŋ
kmg	qaqafâcne sasawa ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Manaŋgopieŋ, no nahacne ŋokâ
kmg	jâmbâŋzi nuocte ehame mozi Benjamiŋ
kmg	ŋic keci ere maname sâqoreocmu.
kmg	Ŋoŋe behehapie mu surec enareoc. E
kmg	Wofuŋzi iŋuc eocte mucneme ekac
kmg	Ehame fic rune ere ŋonâŋzi opâ
kmg	nombâŋ tapane rorâ ɋorockewec, ehuc
kmg	fainao hândâŋ wiac gâcne râe
kmg	bâkereŋ ewec. E ŋic jahec iŋuc
kmg	ejactewec i mozi moc mana tarazac.
kmg	Joabezi iŋuc murâ Kusiŋic ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Go rarâ wiac hone
kmg	manac ekic i ŋicwofuŋ âzâcnec.”
kmg	Iŋuc âzâcneme Kusiŋic e Joabere
kmg	maŋfuŋko fodaperâ fahare gasackewec.
kmg	Erâ ŋicwofuŋzi manacneme sâckeocte
kmg	wiacfâcne Jordaŋ opâo
kmg	bafic‐jopahuc fotâcne rac warec ehuc
kmg	domawec. Ehame Gera ŋokâ‐ticne e
kmg	ŋicwofuŋzi opâ fotâcnezo ehame
kmg	maŋfuŋnao fodapewec.
kmg	Eme irec Dawidizi Abisai âzâcnerâ
kmg	muwec, “Bikiri ŋokâ‐ticne Seba e
kmg	Abisalomte sâc jâuruhuc wiac
kmg	hâhâwicne enâreocmu. E hae
kmg	sacsanaŋ‐ticnehec ira raʒirâ
kmg	ŋehuc ʒâŋe hândâŋ‐nâŋec
kmg	ripozacte go bomboŋgere kiŋaŋ
kmg	qaqafâc rocjopatec jâperâ raniŋ.”
kmg	Iŋuc epie Aja otâ‐ticne Rizipa e
kmg	târu raŋɋa rorâ qorac mocko
kmg	rumackewec. Erâ i qa roro dameŋko
kmg	fuŋkerâ iŋuc ewec. Ehuc wipe qowi
kmg	jaŋe fisinʒipiŋte ʒoaŋko â ŋafeo
kmg	ruc bahuc juwec. Iŋuc ehuc juhame
kmg	hoezi fuŋkerâ qâŋɋâŋ hecjopawec.
kmg	Sâke hawec‐ticnaonec hosâc wahawec,
kmg	â sindaŋ ehuc Anutu‐nane mi
kmg	Go âte sanaŋkepemurâ mâreŋ sawane
kmg	Go ŋicwofuŋge no ʒeri aŋac sâko
kmg	Wisepie Sama e ijaha sanaŋkerâ
kmg	domahuc Filisa ŋic jopawec. Iŋuc eme
kmg	Wofuŋzi aŋac ʒeri sâko
kmg	Iŋuc mume ŋicwofuŋ e Joabe â momori
kmg	micne gâcne boc decjopakume jaŋe
kmg	faharerâ Israe ŋic wosec‐jopaniŋte
kmg	Porofete Nataŋ â Benaja â
kmg	ŋicwofuŋte momori fuŋfuŋfâc erâ
kmg	hahac‐ticne Salomo jaŋe ine mi
kmg	Eme Adonia e jahacne â tiwâ ʒepecte
kmg	hefârec‐jopawec jaŋe nânâ
kmg	nâfârehuc fânâŋ i manambiŋ. Â
kmg	Joabe e qeŋfânâŋ manarâ ʒiŋuc
kmg	muwec: “Haeo ojowa sâko fuakac i
kmg	Eme Batiseba e Adonaire dâŋ i
kmg	ŋicwofuŋ Salomo mufuacneocte ere
kmg	ficko fewec. Feme ŋicwofuŋ e fahare
kmg	ere maŋfuŋko rahuc fodapecnerâ risie
kmg	eri ŋeŋe‐ticnao mocwâc waha
kmg	neŋgoc‐ticnere ŋeŋe moc bâfuarâ
kmg	mefârenaopec hecnepie waha ŋewec.
kmg	Eme ŋicwofuŋzi taha bâzi rikeocte
kmg	Gibeoŋ haeo rarâ qowi bâzi 1 tauseŋ
kmg	rikewec. Ira bâzi ririkere furu
kmg	mâreŋ kâcɋene sâko fowec hâcne.
kmg	Mâreŋ dâkâne dâkâne irec micne
kmg	bapa 12 jaŋe Israe mâreŋ
kmg	sâcke‐fârerâ Salomo kiŋaŋ
kmg	qacnehuc jumbiŋ. Jaŋe ŋicwofuŋ â
kmg	wiacfâcne nânâ wiac bâfua‐jare
kmg	jumbieŋ, micne bapa moczi mosa mocte
kmg	biŋe â moczi mosa mocte bâfua jujec,
kmg	iŋuczi iŋuc ejumbieŋ.
kmg	Eme dameŋ ʒi Wofuŋ Anutu‐nanezi
kmg	rârec rârec wama sâko
kmg	bâfua‐nareme râsifâc‐nane mi
kmg	juŋgopieŋ â aka wâc mi fokac.
kmg	Eme ficmaŋne irecnec ficmaŋne fârine
kmg	ʒuhuckerâ rawec i sâcticne kubi 40.
kmg	Ficte hobeteŋne i qânâ fârine â
kmg	kâcɋene râe rambiŋ, gâcne jaŋere
kmg	sâc kubi 10, gâcne jaŋere kubi 8.
kmg	E wiac ʒiŋuc bafârewec hâcne:
kmg	Wâtuŋ ŋicne jajahec utu‐jekic
kmg	oorâŋ barâ fainao eri wiac mizekicne
kmg	Wofuŋzi ine mamac‐nane Dawidi
kmg	ʒiŋuc âzâcnewec: ‘Go ʒâŋe
kmg	biŋe‐nanere fic moc bazo maŋkekic i
kmg	honepe mamana biaŋne ekac.
kmg	goki faic sambâŋko ŋeŋe haegao
kmg	juhuc numu hefârec dâŋnâŋec
kmg	manarâ dopec‐nâpozemec.
kmg	Eme Hiramzi gol moneŋ sâko 120
kmg	ŋicwofuŋtao râeme rawec.
kmg	Erâ maro piticne 300 i gol
kmg	ematauckekicnezia bambiŋ wâc. Maro
kmg	mocte gol râembiŋ i ŋemâc‐ticne 3
kmg	paoŋ irec sâc. Eme ŋicwofuŋzi mume
kmg	maro wiac i Lebanoŋ Kâtefic ira
kmg	Erâ Farao e Hadadire maname
kmg	sâckewecte juku e jahacne ŋonâŋ,
kmg	ŋokac‐wofuŋ Tapenesi ere qo
kmg	râcneme ŋonâŋ‐ticne rowec.
kmg	Iŋuc wio‐jareme jaŋe dâŋ ʒiŋuc
kmg	bâtikiecnembiŋ: “Go miŋecgac ŋic
kmg	keci jaŋere kiŋaŋ qaqa ehuc kiŋaŋ
kmg	qajarerâ dâŋ bâtikie‐jarehuc
kmg	dâŋ biaŋne jazacmuo ine jaŋe gore
kmg	kiŋaŋ qaqa erâ juraʒihuc
kmg	Iŋuc fuame ŋicwofuŋ e Anuture ŋic
kmg	ʒiŋuc âzâcnewec: “Go nore erâ
kmg	Wofuŋ Anutuge mu bâmiriŋ ecnehuc
kmg	numucnetec menane mocwâc biaŋkeoc.”
kmg	Iŋuc mume Anuture ŋic e Wofuŋ
kmg	wâsickewec. Wâsickehame ŋicwofuŋte
kmg	mezi mocwâc biaŋkerâ mârâc fowec
kmg	Irec go poroŋ 10 aŋacne gâcne, erâ
kmg	baŋac ʒopo moc iŋuc rorâ erao
kmg	razemec. Eme eki motec ʒi erao wemo
kmg	wiac fuaocmu i gazazejec.”
kmg	Ehuc Jerusalem haeo jara jahec â moc
kmg	juwec. E neŋgoc‐ticne i Abisalomte
kmg	Asa e Juda ŋicwofuŋ jume jara jahec
kmg	â moc eha Ahia ŋokâ‐ticne Basazi
kmg	fuŋkerâ Israe ŋic jaŋere ŋicwofuŋ
kmg	ehuc Tiriza haeo juwec. E ŋicwofuŋ
kmg	juhame jara 24 tarawec.
kmg	E juwicnao ŋicwofuŋ juwarembiŋ jaŋe
kmg	siric‐jopahuc Wofuŋte ʒâŋe faio
kmg	wiac mamakâcne ewec.
kmg	Irec Ahaba e ficticnere micne Obadia
kmg	hefârewec. Obadia e Wofuŋ araŋ boc
kmg	Ehapie muwec, “Mocwâc eniŋ.” Mume
kmg	mocwâc embiŋ. Ehapie muwec,
kmg	“Harierâ epie arec 3 eoc.” Mume i
kmg	Iŋuc âzâcneme Elia e faharerâ raku
kmg	Safati ŋokâ‐ticne Elisa e bulimakao
kmg	ŋicne 24 kioŋ ɋeticke‐jarerâ
kmg	ejareme mâreŋ bâfâuckepie
kmg	soŋaŋ‐jopahuc juha bâfuawec. Erâ
kmg	fotâcnehuc ŋaqi‐ticne wickeme
kmg	Eme jaŋe ŋifec â ŋifec teuŋ
kmg	âterâ fohapie ʒoaŋ gie bapa 7
kmg	tarawec. Ehame ʒoaŋ gie bapa namba 7
kmg	ira ʒika bâtâcnehuc Israe ŋic jaŋe
kmg	Siria momori kikezi rara 100 tauseŋ
kmg	ʒoaŋ mocjahao jopambiŋ.
kmg	Eme Ahaba e Nabotizi hâmowec irec
kmg	biŋe manarâ izia Jesere ŋic Nabotire
kmg	waiŋ gie i hurâ ro rauc eocte
kmg	Mikaja e iŋuc mume Israe ŋicwofuŋzi
kmg	Josafata dâŋ kecʒiŋuc muhuc
kmg	âzâcnewec: “E nore findaŋdâŋ
kmg	biaŋne moc mi muhuc wiac sâqocnere
kmg	sawa muekac i mi gazapac me?”
kmg	Eme Ahaba ŋokâ‐ticne Ahaʒiazi
kmg	Josafata kecʒiŋuc muhuc âzâcnewec:
kmg	“Nore kiŋaŋ qaqafâc jaŋe sifu
kmg	gore kiŋaŋ qaqafâc jaŋehec wokeo
kmg	ranʒepieŋ.” Iŋuc muhuc âzâcneme
kmg	Josafata e dâŋ i manarâ mi afeckewec.
kmg	Fotâcnerâ Eliazi Elisa âzâcnerâ
kmg	muwec, “No mi rocnuhapie gohec
kmg	jukopackoa wemo wiac egarepemurâ
kmg	manasukic i nazac.” Iŋuc âzâcneme
kmg	Elisazi muwec, “Gore mârozi norao
kmg	ɋârâŋnea fome rauckepemurâ
kmg	Iŋuc mume Elisazi muwec, “Anutu
kmg	Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ e
kmg	jujâmbâŋkeme kiŋaŋ qacneekopacte
kmg	no Juda ŋicwofuŋ Josafata ere boc mi
kmg	enareme muzac go wâc mi honecguzapo.
kmg	Eme motec e soka‐fârerâ ʒoaŋ
kmg	mocko padi roro ehuc jumbiŋ ira
kmg	mamac‐ticnerao rawec.
kmg	Naemaŋ e dâŋ i manarâ
kmg	kâcɋene‐ticnere ficko ferâ
kmg	âzâcne muwec, “Israe mâreŋkonec
kmg	naru e dâŋ iŋuc â iŋuc mukac.”
kmg	Iŋuc mume Anuture ŋiczi wiocnerâ
kmg	muwec, “Wena hujec?” Iŋuc mume
kmg	huwec ŋondeŋ i jâutume jâc piticne
kmg	moc herâ râric huwec ira beheme hume
kmg	râriczi afeckerâ wefu opâ faio fowec.
kmg	Iŋuc murâ mumbiŋ: “Nâŋâc
kmg	haemaŋko raʒinaŋ, iŋuc murâ
kmg	raʒinaŋmuo ine ira roroc fokacte
kmg	hâmonaŋmu. Me ʒi jaha ŋenaŋ, iŋuc
kmg	murâ ŋenaŋmuo ine hâmonaŋmu wâc.
kmg	Irec nâŋâc sahac‐nâŋec
kmg	qaisockehuc Siria ŋic jaŋere teuŋko
kmg	ranaŋ. Eme jaŋe akic‐nâpozo murâ
kmg	akic‐nâponʒepieŋ me nâpozo murâ
kmg	Eme hae fureme Haʒaelezi bilaŋge moc
kmg	rorâ opâo âke uruckerâ ŋicwofuŋ
kmg	ʒâŋe mai‐ticne foŋkeme foku
kmg	hâmowec. Hâmome Haʒaelezi tucticne
kmg	qarâ ŋicwofuŋ juwec.
kmg	Eme ruc bapa ŋic e Jesere haere
kmg	ficʒaeo domaku Jehure gurufâc fisipie
kmg	honec‐joparâ muwec, “No ŋicguru
kmg	moc honec‐jopakopac.” Iŋuc mume
kmg	Jehoramzi muwec, “Becâsicko rara
kmg	ŋic moc bâfuarâ sorepie
kmg	bâfuac‐jopaocte raoc. Ehuc ʒiŋuc
kmg	wio‐jareoc: ‘Ŋoŋe wamao
kmg	Jehu e iŋuc murâ Ahabare
kmg	kikefuŋfâc, ŋic fekicne â âgo
kmg	fuŋfuŋfâc‐ticne erâ taha
kmg	bapafâcne Jesere haeo jumbiŋ jaŋe
kmg	ʒeŋgoma jopa‐fârewec.
kmg	Ehuc ʒiŋuc jaza mutâc ewec:
kmg	“Ŋoŋe wiac ʒiŋuc enʒepieŋ: Guru
kmg	moc sabata hombaŋko soŋaŋ juniŋte
kmg	wareniŋmu ŋoŋe ŋicwofuŋte fic i
kmg	Jaŋe manapie sâckeha gie bambiŋte
kmg	ŋic gie furi jareniŋte moneŋ
kmg	mejeŋicko râembiŋ jaŋerao fuŋnere
kmg	mu wioc moc mi embiŋ. Jaŋe
kmg	gie‐jeŋic i aijakic jaha bambiŋ.
kmg	Ehame Haʒaele ŋokâ‐ticne
kmg	Beŋhadazi Jehoasi mamac‐ticne
kmg	Joahaʒihec ʒika qahuc hae gâcne
kmg	jâoc rowec i Jehoasizi mocwâc rowec.
kmg	Jehoasi e arec jahec â moc Beŋhada ro
kmg	waha âte ecnehuc Israe hae i mocwâc
kmg	E jara 16 bazurâ ŋicwofuŋ erâ
kmg	Jerusalem haeo juhame jara 52 tarawec.
kmg	Neŋgoc‐ticne ʒâŋene Jekolia, e
kmg	E jara 25 bazurâ fuŋkerâ ŋicwofuŋ
kmg	ehuc Jerusalem haeo jara 16 juwec.
kmg	Neŋgoc‐ticne ʒâŋene Jerusa e
kmg	Eme Hosea e ŋicwofuŋ gie bahuc jume
kmg	jara 9 eha Asiria ŋicwofuŋzi Samaria
kmg	hae rorâ Israe ŋic Asiria mâreŋko
kmg	bacjopa rawec. Ehuc Hala haeo â
kmg	Goʒaŋ mâreŋte opâ moc ʒâŋene
kmg	Haboro ira erâ Medeŋic jaŋere hae
kmg	sâko ŋerawec sâc ira mâmâc
kmg	Ehuc dâŋsanaŋ â mumutâc â
kmg	sâcmutâc dâŋ qâreŋke‐ŋarewec i
kmg	aimuŋ jaha soŋaŋkehuc ebac
kmg	enʒepieŋ. Ŋoŋe nemu gâcne araŋ mi
kmg	Rabasakezi ine muwec: “Hâc, dâŋ
kmg	bajukopac i bomboŋ‐nanezi ŋoŋe â
kmg	bomboŋ‐ŋeŋic ŋoŋe sawa
kmg	ŋazapemurâ sorecnuwec me? Aricne, e
kmg	ŋic qânâsacko ŋeŋgopieŋ â
kmg	ŋoŋehec mâmâc ho fâzi‐ŋeŋic
kmg	nâniŋte mukicne jaŋerao mâmâc
kmg	mupemurâ sorecnuwec.”
kmg	“Ŋokac ʒeŋoŋ, Zioŋte otâ hâcne,
kmg	â pepec penaroŋgere biŋe
kmg	Eme Hisikiazi Jesaja ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Wofuŋte dâŋ
kmg	nazakomec i biaŋne.” E ʒiŋuc
kmg	manahuc muwec: No nahacne juju dameŋko
kmg	wama â jujuhâmo foocmu hâcne.
kmg	Eme Josia e ŋicwofuŋ jume jara 18 eha
kmg	Mesulamte ŋosa Azalia ŋokâ‐ticne
kmg	qâreŋŋic Safaŋ e ŋicwofuŋzi
kmg	ʒiŋuc muhuc Wofuŋte ufuŋko sorewec:
kmg	Ehuc ɋâŋ wâtuŋ â Asera nemure
kmg	ɋâŋ qâqâtâc doma rawec i
kmg	hetâtierâ henʒaŋ qanʒaŋnehuc
kmg	jaŋere dodoma tacko ŋic jaŋere siec
kmg	Jojakiŋ e jara 18 bazurâ fuŋkerâ
kmg	ŋicwofuŋ ehuc mosa jahec â moc
kmg	Jerusalem haeo juwec. Neŋgoc‐ticne
kmg	ʒâŋene Nehusita e Jerusalem haeonec
kmg	ŋic moc ʒâŋene Elenataŋ ere otâ.
kmg	Ŋicwofuŋte momori fuŋfuŋfâc
kmg	jaŋere micne e taha bapa sâko Seraja
kmg	â babafic‐ticne Zefania erâ motâc
kmg	soŋaŋ jahec â moc jaŋe rocjopawec.
kmg	Eme Ebere ere ŋokâ jajahec fuapic:
kmg	Mocte ʒâŋe Pelege. Pelegere dameŋko
kmg	hâcne mâreŋte ŋecjucfâc jaŋe
kmg	dâŋte erâ fâuckembiŋ. Pelege
kmg	ɋaticnere ʒâŋe ine Jokataŋ.
kmg	Juku Baali‐Hanaŋ e wâc hâmome
kmg	Hadadi wasenezi tucticne qarâ
kmg	ŋicwofuŋ juwec. E hae‐ticnere
kmg	ʒâŋe Pati â ŋonâŋ‐ticnere
kmg	ʒâŋe ine Mehetabe. Mehetabe e
kmg	Matiredere otâ â ŋosa‐ticne ine
kmg	Eme Onamte ŋokâ jahec ine ʒiŋuc:
kmg	Samai â Jada. Eme Samaire ŋokâ jahec
kmg	Eme ere râpeo Sefatia fuawec, e
kmg	Abitalizi rowec. Ere râpeo ine Itiream
kmg	fuawec, e Dawidi ŋonâŋ‐ticne
kmg	Eme Jabezi e Israere Anutu numucnehuc
kmg	muwec, “No jambuŋnuhuc mâreŋ
kmg	bâsoka‐narecmurâ numu‐garekopac.
kmg	Go nohec juhaŋtec ʒâic â sisipiric
kmg	tâmiric jupemurâ numu‐garekopac.”
kmg	E iŋuc numume Anutuzi nunumu‐ticne
kmg	Ʒâŋe biri‐jeŋic fokac i jaŋe
kmg	Juda ŋicwofuŋ Hisikiazi juhame
kmg	fisirâ mâreŋ ira lama bulimakao
kmg	jaŋere boze wiac imackehuc sopâc
kmg	kecɋaŋ fowecte Meunim ŋic mâreŋ
kmg	ira jumbiŋ jaŋe jopa qâhâmoc
kmg	ejarerâ mâreŋ‐jeŋicko
kmg	ŋesanaŋkembiŋ ŋeŋgopieŋ jaha.
kmg	Eme Eleaʒa e Pinehasire mamac â
kmg	Pinehasi e ine Abisuare mamac.
kmg	Eme Toa e Zufure ŋokâ â Zufu e
kmg	Elikanare ŋokâ â Elikana e Mahatare
kmg	ŋokâ â Mahata e ine Amasaire ŋokâ.
kmg	Eme Kohatire ŋokâfâc jaŋere
kmg	garikiŋfâc gâcne jaŋe Eferaim guruo
kmg	mâreŋ jarekicne ira hae rombiŋ.
kmg	Ehame Makiri ŋonâŋ‐ticne Makazi
kmg	ŋokâ moc rorâ, ʒâŋene Peresi
kmg	muwec. Â ɋaticnere ʒâŋe ine
kmg	Seresi. Eme ere ŋokâ jahec ine Ulam
kmg	Naemaŋ, Ahia â Gera, ʒâŋe‐ticne
kmg	moc Hegelam. E Uʒa â Ahihudu jahere
kmg	Eme ɋaticne Esekire ŋokâfâc ine
kmg	ʒiŋuc: Ulam e mârâc ŋokâ‐ticne,
kmg	eme ere râpeo Jeusi, ehame ere râpeo
kmg	Ehame taha bapa jaŋeraonec gâcne
kmg	jaŋe wiac âsu biaŋ i râe bâmoc
kmg	ehuc jâricke jumbieŋ.
kmg	Irec Israe micne sasawa jaŋe Heboroŋ
kmg	haeo ŋicwofuŋ Dawidirao
kmg	tumaŋne‐fârembiŋ. Eme Dawidizi ira
kmg	Wofuŋte maio jaŋehec ʒâʒâfic eme
kmg	jaŋe Wofuŋzi Samuerao dâŋ muwec
kmg	irec sâcko wokemaŋ ruacnehuc Israe
kmg	Erâ Giʒoni ŋic Hasem â Harari ŋic
kmg	moc ʒâŋene Sage ere ŋokâ Jonataŋ.
kmg	Iŋuc mume ŋic 30 jaŋere micne Amasai
kmg	e Mârozi maŋne baafeckeme ʒiŋuc
kmg	muwec: “O Isaire ŋokâ, nâŋe gohec
kmg	domaŋgopeneŋ, gorao wama fozejec.
kmg	Anutugezi baficgukacte babaficfâcge
kmg	jaŋerao wama jaha fozejec!” E iŋuc
kmg	mume Dawidizi rocjoparâ momorifâcne
kmg	jaŋere micne âkendâŋ‐jopawec.
kmg	Iŋuc erâ raku Kidoŋte padi
kmg	qâqâmârâŋ tomao fisimbiŋ. Eme ira
kmg	bulimakao jaŋe heguc qâguruc epie
kmg	Uʒazi katapa i basanaŋkewec.
kmg	Heboroŋte ŋokâfâc jaŋeraonec ine
kmg	micne Eliele erâ qomâfâc‐ticne 80.
kmg	ʒoaŋne ʒoaŋne bâbâpiaŋ‐ticnere
kmg	ŋic gurune gurune jaŋeraonec
kmg	Erâ kiŋaŋŋicge no bafaharecnukicte
kmg	wemo dâŋ ʒuhuckerâ gazapemu? O
kmg	Wofuŋ Anutu, go kiŋaŋŋicge nore
kmg	fuŋne mana tara‐fâreekic.
kmg	Eme Amoŋŋic jaŋe Dawidi mâsi
kmg	repicne ecnembiŋ i ʒâŋitarâ Hanuŋ
kmg	â ŋicfâcne jaŋe Mesopotamia
kmg	Aram‐Maka â Zoba mâreŋkonec
kmg	keretac â becâsicko rara ŋic
kmg	rocjopaniŋte siliwa ŋemâc‐ticne 1
kmg	tauseŋ râepie rawec.
kmg	“Go rarâ Dawidi ʒiŋuc âzâcnec:
kmg	‘Wofuŋ e ʒiŋuc mukac: No wiac
kmg	jahec â moc bâmocke‐garekopac. Irec
kmg	go gahac, moc me moc mutec bafisi
kmg	Irec ŋokâ‐nane, Wofuŋzi gohec
kmg	juzejec. Ehame Wofuŋzi gore manasuhuc
kmg	dâŋ muwec irec sâcko Wofuŋ
kmg	Anutugere ufuŋ bâpiaŋkerâ bazemec.
kmg	Eme Musire ŋokâfâc jahec â moc ine
kmg	ʒiŋuc: Mali, Edere â Jeremoti.
kmg	Eme Izarare ɋâricfâc jaŋeraonec ine
kmg	Selomoti. Eme Selomotire ŋokâfâc
kmg	jaŋeraonec ine Jahati.
kmg	Izi ʒuhuckerâ qapie Jeremoti â
kmg	ŋokâ qomâfâcne 12 jaŋe âke
kmg	Eme Jehielere ŋokâ jajahec Ʒetam â
kmg	ɋaticne Joele jahe Wofuŋ
kmg	ufuŋ‐ticnere ʒeŋaŋ i soŋaŋkehuc
kmg	Eme Manase guru dâkâne moc Gileade
kmg	mâreŋko jumbiŋ jaŋere micne ine
kmg	Ʒekariare ŋokâ Idozi juwec; â
kmg	Benjamiŋ guru jaŋere micne ine
kmg	Abenere ŋokâ Jasielezi juwec.
kmg	Eme hosâc âsu ririkere alata gol rike
kmg	sueŋkekicnezi bakicne irec ŋemâc i
kmg	mâmâc birickewec. Erâ wâc kerubim
kmg	jahe keretac golzi bakicne fainao
kmg	ŋehuc fakec‐jekiczi Wofuŋte
kmg	ʒâʒâfic katapa sâockewec keretac
kmg	irec biri i mâmâc râecnewec.
kmg	E Israe ŋic jaŋere ŋicwofuŋ juhame
kmg	jara 40 tarawec. Heboroŋ haeo jara 7
kmg	â Jerusalem haeo ine jara 33 juwec.
kmg	Eme Tiro ŋicwofuŋ Hiramzi papia moc
kmg	Salomorao râeme rawec ira dâŋ
kmg	ʒiŋuc bâtikiecnewec: “Wofuŋ e
kmg	ŋicfâc‐ticne maŋjauŋ ejareekacte
kmg	go ŋicwofuŋ jujarecmurâ
kmg	Erâ e lambe dodoma 10 mutâcnekicne
kmg	irec sâc golzi barâ taha ufuŋko
kmg	râewec, 5 i fâreopec â 5 ine
kmg	qanaopec hecjopawec.
kmg	Iŋuc muhapie karoraczi Wofuŋte ufuŋ
kmg	ine goki faic sambâŋko ŋeŋe haegao
kmg	juhuc aki anonoc enârerâ ru sâc
kmg	eebapa‐nâŋecte sâcko wiac
kmg	enârezemec. Goki bucge mâreŋ ŋic
kmg	sasawa maŋjeŋic hone taraekiczi
kmg	maŋnâŋec honeekic wâc.
kmg	No sawa karoracko motâc hepe hoe mi
kmg	heocmu, me ɋirikiŋ ejarepe fisi
kmg	mâreŋ ʒi sâcke‐fâreniŋmu, me
kmg	ŋicfâc‐nane jaŋerao hucukic
kmg	Eme ŋicwofuŋ ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“No mâreŋ‐naneo juhuc eebapagere
kmg	â maŋɋârâŋgere biŋe bâroŋ
kmg	manapo i fârine ʒine hâcne
kmg	Jaŋe iŋuc mupie dâŋ ʒiŋuc
kmg	bâtikie‐jarewec: “Ʒoaŋ gie bapa
kmg	jahec â moc tarame norao mocwâc
kmg	warenʒepieŋ.” Iŋuc jazame
kmg	Jaŋe iŋuc ehuc Juda uucmaŋ i
kmg	keteŋkehuc basanaŋkembiŋ. Ehuc jara
kmg	jahec â moc Salomo ŋokâ‐ticne
kmg	Rehoboam e dope hutuŋ ecnembiŋ. Jaŋe
kmg	jara jahec â moc i Dawidi â Salomo
kmg	jahere hataoa jumbiŋ hâcne.
kmg	Ŋoŋe Aroŋte ɋâricfâc, Wofuŋte
kmg	taha bapafâc hâcne â Lewiŋic
kmg	jâpec‐jopambiŋ. Ehuc mâreŋ gâcne
kmg	irec ŋic gurune gurune jaŋere sâc
kmg	jaha ehuc ŋoŋe ŋaŋacne taha
kmg	bapafâc âkendâŋ‐jopambiŋ. Ehame
kmg	ŋic moc e bulimakao ŋicnezi motecne
kmg	moc â lama ŋicne 7 bacjopa fisime
kmg	ŋoŋe e nemu jabanere taha bapa erâ
kmg	juocte mutirieŋgopieŋ hâcne.
kmg	Israe ŋic jaŋe dameŋ ʒora jâmbâŋ
kmg	Anutu tâmiric, me taha bapa moczi
kmg	sâcmutâcte fuŋne jaza qazuc mi eha
kmg	sâcmutâc dâŋ tâmiric juwarembiŋ.
kmg	Ehame ŋokâ‐ticne Josafatazi
kmg	tucticne qarâ ŋicwofuŋ juwec. Ehuc
kmg	Israe ŋic jaŋere erâ
kmg	sanaŋke‐jâmbâŋkewec.
kmg	Iŋuc mume Mikajazi muwec, “Wofuŋ e
kmg	jujâmbâŋkekacte Anutu‐nanezi
kmg	muekac sâc jâmbâŋ mupemu.”
kmg	Dameŋ ira me ira qomâfâc‐ŋeŋic
kmg	hae‐jeŋic sâc juraŋgopieŋ, jaŋe
kmg	soc hohoŋkere dâŋte me mumutâc
kmg	dâŋte me sâcmutâc dâŋte me
kmg	mumutaniŋ dâŋte erâ ŋoŋerao
kmg	fisipie ŋoŋe jaza qazuc enʒepieŋ.
kmg	Jaŋe Wofuŋte maio bahacmâc juniŋte
kmg	me Wofuŋte kimbeŋzi ŋoŋe ŋaŋacne
kmg	â qomâfâc‐ŋeŋic ŋoŋerao
kmg	fuazacte iŋuc hâcne ejarenʒepieŋ.
kmg	Ŋoŋe hata i bâjâpehuc bahacmâc
kmg	Ehuc Jerusalem haeo Wofuŋte ufuŋko
kmg	gita kulele â qeŋhec fisimbiŋ.
kmg	Ahaʒia e jara‐ticne 42 bazurâ
kmg	ŋicwofuŋ gie‐ticne fuŋkehuc
kmg	Jerusalem haeo jara mocjaha juwec. E
kmg	neŋgoc‐ticne ʒâŋene Atalia;
kmg	Atalia e ine Omirire ŋosa.
kmg	Iŋuc erâ mâreŋ irec ŋic ŋokac
kmg	jaŋe kiwac qawac embiŋ. Eme Atalia
kmg	ʒikazi qapie hâmome haezi fânâŋ
kmg	Eme Amazia e Juda ŋicguru
kmg	hetumaŋ‐jopa‐fârerâ Juda â
kmg	Benjamiŋ ŋic mâmâc sasawa
kmg	garikiŋ‐jeŋic sâc momori tauseŋ
kmg	gurune gurune â 100 gurune gurune
kmg	jaŋere micnefâc râec‐jopa rawec.
kmg	Ehuc ŋic jara‐jeŋic 20‐o domarâ
kmg	fekac jaŋe biric‐joparâ honeme ŋic
kmg	bâwosâec‐jopakicne ʒikare sâc
kmg	erâ sându maro bapare sâc 300
kmg	E boc sanaŋke‐jâmbâŋkewecte
kmg	ʒâŋe biŋe‐ticnezi Aigita mâreŋ
kmg	mao fisiwec, ehame Amoŋŋic jaŋe
kmg	sahac taha râcnehuc jumbiŋ.
kmg	Ehame Eferaim ŋic tâpirihec,
kmg	ʒâŋene Ʒikiri, eki ŋicwofuŋte
kmg	ŋokâ Maseja â ŋicwofuŋ ficticnere
kmg	micne Aʒarikam â ŋicwofuŋte mefâro
kmg	Elikana jaŋe qâhâmoc‐jopawec.
kmg	Iŋuc mume Lewiŋic ʒiŋuczi
kmg	faharembiŋ: Amasaire ŋokâ Mahata â
kmg	Kohatire ɋâricfâc jaŋeraonec ine
kmg	Aʒariare ŋokâ Joele; â Merarire
kmg	ɋâricfâc jaŋeraonec ine Abadire
kmg	ŋokâ Kisi â Jehalele ere ŋokâ
kmg	Aʒaria; erâ Geresoŋte ɋâricfâc
kmg	jaŋeraonec ine Ʒimare ŋokâ Joa â
kmg	Ŋoŋe mamacfâc‐ŋeŋic â
kmg	qomâfâc‐ŋeŋic jaŋe apa
kmg	ŋosafâc‐jeŋic jaŋere Wofuŋ Anutu
kmg	erao mi siŋkepie omatac bacjopawec, i
kmg	ŋoŋe hone manac eeŋgopieŋ, irec
kmg	jaŋe iŋucne mi enʒepieŋ.
kmg	Iŋuc mume Hisikiazi Wofuŋte ufuŋkoa
kmg	rowaŋfic âke tâcne raniŋte
kmg	mujarewec. Eme jaŋe fuŋkerâ iŋuc
kmg	Eme Wofuŋzi aŋelo moc soreme eki
kmg	Asiria ŋicwofuŋte teuŋko fisirâ
kmg	ŋic qac momori â micnefâc‐jeŋic
kmg	â ŋic fekicne jopawec. Iŋuc fuame
kmg	ŋicwofuŋ e mimi busâqoc faio
kmg	mâreŋ‐ticnao risiewec. Risierâ
kmg	nemu‐ticnere ufuŋko fehame e jahacne
kmg	ŋokâfâc jaŋeraonec tucne jaŋe
kmg	Erâ nunumu‐ticne â Anutuzi
kmg	nunumu‐ticne manawec irec binaŋ â
kmg	Wofuŋtao mi siŋkehuc wiac sâqocne
kmg	ewec, erâ rumewec irec juwicnao Aserim
kmg	nemuɋâŋ â ɋâŋ qâqâtâc wiac
kmg	bame ŋerawec i Findaŋdâŋ Mumu Ŋic
kmg	jaŋere Binaŋ Qâhâcko qâreŋkekicne
kmg	Jaŋe no râpecnuhuc mejeŋiczi ɋâŋ
kmg	qâqâtâc wiac bahuc no aaric
kmg	bâfua‐narehuc nemu gâcne hosâc
kmg	âsu rike‐jareeŋgopieŋ hâcne. Eme
kmg	irec erâ kimbeŋ‐nane i hae mâreŋ
kmg	ʒira hoŋkepe mi hâhâpo bâruŋkehuc
kmg	Ehame tepeŋic jaŋe ŋicwofuŋ Josia
kmg	murumbiŋ. Murupie ŋicwofuŋ e kiŋaŋ
kmg	qaqafâcne jazarâ muwec, “No rerepic
kmg	jâmbâŋ murucnuŋgopieŋ irec bacnu
kmg	Erâ ʒikare nâfocne hae mâreŋ ira
kmg	me ira jaba juraŋgopieŋ jaŋe hae
kmg	runezi Jerusalem haeo Anuture ufuŋ
kmg	ŋekac irec biŋe buafecko taha
kmg	râekicne ira ʒuhuckerâ ŋic buc buc
kmg	siliwa â gol â mafa erâ qowi wiac
kmg	jarehuc bafic‐jopanʒepieŋ.”
kmg	Anatoti haeonec ŋic 128.
kmg	Nesiare ɋâricfâc, Hatifare
kmg	Ehame ŋic ŋokac jaŋe Wofuŋ
kmg	ufuŋ‐ticnere hobeteŋ râepie
kmg	tarawec irec Wofuŋ ʒeri mumuteŋ
kmg	ecnehuc kâcɋene owackembiŋ.
kmg	Mâc Anutuzi ine Juda micne hone
kmg	bâniniŋ‐jopahuc irec biŋedâŋ moc
kmg	Dariusirao rame bâfuarâ irec okacne
kmg	papiao bârisie‐jareocte manasumbiŋ.
kmg	Eme fufuŋke mosare ʒoaŋ gie bapa 14
kmg	ira kâpâcwâruo bacjopa rakicnaonec
kmg	risiembiŋ jaŋe aakic hombaŋ ŋembiŋ.
kmg	Erâ mume ŋicwofuŋ â soŋaŋ
kmg	fekicnefâc‐ticne tâpirihec jaŋe
kmg	nore manapie sâckewec. Eme Wofuŋ
kmg	Anutu‐nanere mezi basanaŋnume
kmg	hâbihec erâ Israe guru sâc irec
kmg	micne jaŋe nohec mâmâc ranaŋte
kmg	Eme Jerusalem haeo ranaŋte fufuŋke
kmg	mosare gie bapa 12 ira Ahawa opâonec
kmg	faharembeŋ. Eme Anutu‐nâŋeczi
kmg	kisâfâc‐nâŋec jaŋere meonec â
kmg	somâmaŋkonec batarac‐nâpowec.
kmg	Eme taha bapa Eʒera e fahare domahuc
kmg	ʒiŋuc jazawec: “Ŋoŋe sâcmutâc
kmg	dâŋ huckerâ mâreŋ mockonec ŋokac
kmg	rocjopahuc Israere kiŋ
kmg	Salum, Amaria â Josefe.
kmg	Ehame ŋic fekicne jaŋe, no wena rapo
kmg	â wemo wiac jaha epo i moc mi
kmg	manambiŋ. No Judaŋic me taha bapa me
kmg	soŋaŋ micne me ŋic fekicne me ŋic
kmg	gâcne sâko hae heɋârerâ baniŋmu
kmg	jaŋe irec dâŋ i juwicnao biac mi
kmg	Eme jaŋere tofanao iticnerâ Imere
kmg	ŋokâ‐ticne Zadoko e wâc iŋuc jaha
kmg	ficticnere ŋifecnao bâpiaŋkewec. Eme
kmg	ere tofanao iticnerâ Sekaniare ŋokâ
kmg	Semajazi bâpiaŋkewec. Semaja e Ʒoaŋ
kmg	Wewefunao Motâc irec soŋaŋ juwec.
kmg	Nâŋere soc biuc i qomâfâc‐nâŋec
kmg	jaŋere soc biuc irec sâc, â naru
kmg	motecfâc‐nâŋec jaŋe wâc iŋuc
kmg	jaha jaŋere naru motecfâc jaŋere
kmg	sâc jaha. Erâ ine sifu nâŋe otâ
kmg	ŋokâfâc‐nâŋec kiŋaŋ qaqa erâ
kmg	juniŋte fotarie‐jareŋgopeneŋ, erâ
kmg	otâfâc‐nâŋec gâcne biac kiŋaŋ
kmg	qaqa bacjopakicne. Ehame ŋic gâcne
kmg	jaŋe hesarac mâreŋ â waiŋ
kmg	gie‐nâŋec nâwoc rombiŋte iŋuc me
kmg	iŋuc ezore tâpiri basaŋgopeneŋ.”
kmg	Ehame dameŋ ira Judaŋic fekicne
kmg	jaŋeraonec papiazi Tobiarao fisiwec â
kmg	Tobiaraonec papiazi jaŋerao wâc
kmg	Betaʒimawe haeonec ŋic 42.
kmg	Erâ Sefatiare ɋâricfâc, â Hatilire
kmg	ɋâricfâc, â Pokere‐Zebaimte
kmg	ɋâricfâc â Amoŋte ɋâricfâc.
kmg	Eme kâpâcwâruonec risiembiŋ jaŋe
kmg	ʒeŋgoma boze barâ ira ŋeŋe juju
kmg	embiŋ. Israe ŋic jaŋe Nuŋte ŋokâ
kmg	Josuare dameŋkonecteaŋ wiac iŋucne
kmg	moc mi ewefuhuc jumbiŋ. Jaŋe iŋuc
kmg	ehuc mâretec kiwac qawac embiŋ.
kmg	Erâ ine go buuruc sâkohec irec mi
kmg	bâsirowec‐jopa‐fâremeŋ. Go aki
kmg	anonoc â buuruc Anutu hâcne.
kmg	Halohesi, Pilaha â Sobeke.
kmg	Eme Lewiŋic jaŋeraonec fekicne
kmg	Sabetai â Joʒabada jahe Anuture ufuŋ
kmg	sahacnao gie qizeckepic.
kmg	Â Jojada e Jonataŋte mamac â
kmg	Jonataŋ e ine Jaduare mamac.
kmg	Erâ Maseja, Semaja, Eleaʒa, Uʒi,
kmg	Johanaŋ, Malikia, Elam â Eʒere jaŋe
kmg	wâc iŋuc jaha. Ehame gae hehe ŋic
kmg	jaŋe Jezerahiazi micne bajareme gae
kmg	Irec nâŋe ŋokac jabane rocjoparâ
kmg	eebapa repic qapicne ʒi ehuc
kmg	Anutu‐nâŋec bunao mocwâc mi
kmg	Morodekai e Babe ŋicwofuŋ
kmg	Nebukanezazi Juda ŋic ŋokac â
kmg	ŋicwofuŋ‐jeŋic Jekonia
kmg	kâpâcwâruo bacjopa rawec dameŋ ira
kmg	Jerusalem haeonec mâmâc barakicne.
kmg	Ehame mâreŋ dâkâne sâc irec ŋic
kmg	ŋokac jaŋe ʒoaŋ dameŋ ira
kmg	ʒawierâ juniŋte sâcmutâc dâŋte
kmg	papia irec rehacne moc i hae sâc
kmg	Ehame Judaŋic Morodekaizi ŋicwofuŋte
kmg	sacmotâcko ʒuhuckerâ ŋeocmuo ine no
kmg	sifu wiac irec manape fârine mi
kmg	Eme ʒi ŋicfâc‐nane jaŋere faio
kmg	wiac hâhâwicne fezo ekac i no hone
kmg	manac erâ weniŋuc epemu, me
kmg	soctofafâc‐nane bâsirowec‐jopapie
kmg	no weniŋuc erâ sâcne jupemu?”
kmg	Judaŋic jaŋe Morodekaizi
kmg	qâreŋke‐jarewec irec sâcko hombaŋ
kmg	ŋembiŋ iŋuc jaha ʒuhuckerâ
kmg	ŋerahuc juniŋte mupaŋkembiŋ.
kmg	Iŋuc mume Hiobe e faharerâ busâqoc
kmg	manahuc ŋaqi‐ticne bâsuckewec. Ehuc
kmg	qizec‐ticne ʒafe ruacnerâ mâreŋko
kmg	Qaŋgec bapa mujaretec ʒoaŋ i
kmg	jaŋe wemocte juju tahac‐jopaekac?
kmg	â kimbeŋ‐ticnere ʒocbâruŋzi
kmg	“Ajoc, Hiobe, go wira owa ec!
kmg	erâ busâqochec jueŋgopieŋ jaŋe
kmg	Ɋâricfâcge jaŋe bocjaha fua
kmg	Anutu e tirine i manakopac,
kmg	Me ‘Bâʒâicnueŋgopieŋ ŋic i
kmg	Umbeŋ â wânâŋzi sahac‐nane
kmg	juju‐nane i nokafe sawa,
kmg	“Ŋic mârâc jumbiŋ jaŋe
kmg	maŋɋârâŋ dâŋ mujumbieŋ
kmg	ehame nameŋ bipicgao ʒeridâŋzi
kmg	sasawa fohuc juzejec.
kmg	Me mozi ʒiŋuc moc wiocneocmu:
kmg	Ŋic bahacmâc moc e wiac hâhâwicne
kmg	Anutu e ʒuhuckerâ mocwâc mi
kmg	erâ gokizia wâc mana‐narehaŋ
kmg	Mâreŋko juju dameŋ‐nane i biac
kmg	Anuture biŋe rara biaŋ
kmg	irec ŋoŋe juku hâmopie
kmg	Me ŋic moc kâpâcwâru bahame mozi
kmg	Ŋoŋe mamana foŋarekac
kmg	i fâri tâmiric jaha.
kmg	Erâ sopâc hahaŋkekicne irec sâc
kmg	jâc ɋâricne iŋucne soka sanaŋ
kmg	E mi manaha ŋokâfâcne jaŋe ʒâŋe
kmg	wemocte fâri tâmiric ekac?
kmg	ehuc ʒiŋuc manapaŋkeekac:
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe ɋâric tâmiric
kmg	erâ mic kizu‐narehuc ʒâŋe
kmg	bâbâroŋ honecnuekac.
kmg	Ŋic moczi âgo‐ticne bafickehuc
kmg	erâ bahacmâc jueŋgopieŋ
kmg	Ficboze‐ticnao tatamaczi herisieme
kmg	jaŋe biŋe‐ticne manarâ
kmg	Anutuzi nore aarickeme
kmg	kimbeŋ‐ticnere ʒocbâruŋ
kmg	karorac heuaocmu mecne,
kmg	E wokemaŋ opâne me baŋac me susu
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe wiac iŋuc hâcne
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe Anutu ʒiŋuc
kmg	â siec ɋârâc‐jeŋic fufusuc jaha
kmg	Ehame ŋoŋe ine weniŋuc
kmg	â opâ rumizi qâurucguzo ekac.
kmg	go iŋuc etec jambuŋgume juhâc
kmg	manarâ ra erao fisizapo!
kmg	i fârinehec eocte giene baocmu,
kmg	â mâmâteŋ dameŋko bilaŋke
kmg	rufaniŋte basaeŋgopieŋ.
kmg	dapâc qisiricte ine manapie âgo
kmg	babafic‐jeŋic eekac.
kmg	“Anutu e tâpiri ɋuŋɋasaŋ
kmg	Anutuzi ŋic hehesicne juju‐jeŋic
kmg	erâ kiŋaŋ qaqazi gie soŋaŋkeekac
kmg	Mâreŋ maŋnao qânâ gâcne
kmg	irec sâc mâmâc jâurukac.
kmg	erâ hehesic râpeckerâ juju
kmg	No ʒâŋe tiŋtuŋ jaŋe jowa qataŋ
kmg	ehame moczi moc mi hecke‐jarekac.
kmg	honehuc maŋnanezi mana aŋac erâ
kmg	â hapetac jaŋe bilaŋke basahuc
kmg	fuŋne‐nane ʒiŋuc mana
kmg	Hiobere dâŋ sasawa i ʒira hâcne
kmg	Irec ŋoŋe wemocko ʒiŋuc moc
kmg	â bapafârere nokafezi juju
kmg	Iŋuc enârehuc hazec‐nâŋec
kmg	ŋic nâŋâcnao arecne arecne baekac.
kmg	ehuc ŋic hehesicne jaŋere hata wâc
kmg	“Ŋic nâŋâc hata raeŋgopeneŋ
kmg	irec maŋgao dâŋ fokac i nâzâzemec.
kmg	Go sâqocne bahuc ŋic âgofâcge
kmg	Eme Elihuzi ʒuhuckerâ Hiobe dâŋ
kmg	“Ŋic hehesicne jaŋe aariczi aaric
kmg	e qaqazu sasawa jowaru‐fârehuc
kmg	Oi, ŋicbureŋ, ŋoŋe sasawa Anutu
kmg	marac fânâŋ‐ticnere hazec râeniŋ,
kmg	ririsiehuc rac warec eekac,
kmg	ʒoaŋ ʒâziriŋko fipene
kmg	ʒâŋe‐nâŋec âke hâpome
kmg	Erâ wâc nonizia ʒiŋuc âzâcnepo:
kmg	mâreŋ sâko mâreŋ bâfuapo i!
kmg	Opâ rumi fisiocmu i mozi gararaweŋ
kmg	eocte ira râec‐jopapo,
kmg	gore dâŋte woŋec moc jueŋgopieŋ me?
kmg	ine faharerâ tatamac â ʒâŋe biŋe
kmg	noni sawa bawahapemu.
kmg	Me tepe motec sâkozi
kmg	E kisiec qame ʒoc fuaekac,
kmg	E fifia bahuc rame opâzi fâuckehuc
kmg	Hiobe otâfâc‐ticne jaŋe sasawa
kmg	sahac hawari biaŋ, jaŋe iŋucne
kmg	mâreŋ sâc ŋokac moc mi jumbiŋ.
kmg	Ehame mamac‐jeŋiczi merâfâc
kmg	wiac‐ticne bâtâc bahuc ŋokâfâcne
kmg	jarewec iŋuc jaha wâc otâfâcne
kmg	Wofuŋte mumupaŋ musokape.
kmg	Jambuŋgezi gurufâcge
kmg	sâqocnezi gore maŋfuŋko jufofo i
kmg	Wofuŋ go muc, mo dameŋko taraocmu?
kmg	eme jowaru‐fârerâ faic ocna
kmg	Sambâŋko ʒâŋe fihuc meqâreŋge
kmg	ŋicne ŋicne jaŋere dâŋ
kmg	sâcjeŋicko mutiŋneocmu.
kmg	Sindaŋŋic e maŋticnere aŋac irec
kmg	bakutecne omae‐fârezejec.
kmg	â nameŋ penaroŋ dâŋ muekac,
kmg	moczi moc wiac biaŋne mi eekac.
kmg	Moc ine moneŋ‐ticne ŋic
kmg	Goki dâŋnane mutarazemec,
kmg	No ine tiŋke biaŋ ekicnezi gore
kmg	Wofuŋzi wâc sambâŋko ɋuŋ hewec,
kmg	ŋic bâbâŋoricne e bâbâŋoricne
kmg	Jaŋe kio wâwâsic embiŋ, eme
kmg	ŋeŋezic moc mi fuawec;
kmg	Ira hâcne Anutuzi ʒoaŋ boze bacnewec.
kmg	i hone manac etec sâckezejec,
kmg	eri tatamac â ɋuŋɋasaŋ
kmg	ŋic ŋokac jaŋe mana wahacnuŋgopieŋ.
kmg	Juju‐nane ʒikaonec batarac,
kmg	Wofuŋ e lama‐ticne nore soŋaŋ,
kmg	Jakobore Anutu maickezo muŋgopieŋ
kmg	ehuc jahacne hata qazu‐jareekac.
kmg	Wofuŋ, go esâicnurâ fuŋne‐nane
kmg	bipic tatara mi epemu;
kmg	Guriŋnuniŋte harac eŋgopieŋ
kmg	jaŋerao mi qikiŋnuc;
kmg	irec baficnume maŋnanezi kiwaeekac,
kmg	Wofuŋ e ŋicfâcne wamazi
kmg	dâŋemâc mi juhuc mumbiaŋguocte.
kmg	manacnuŋgopieŋ jaŋe hâhâwic
kmg	No jâmbomac hâwicnume mupo,
kmg	no ʒâŋe‐nanezi hone soŋaŋ
kmg	i ŋic gaŋne gaŋne jaŋerao fârio
kmg	eme ʒârâ ʒâpâo juŋgopieŋ jaŋe
kmg	manarâ aŋac‐jopazejec.
kmg	ehuc ʒârâ hâriŋ fua‐jareekac
kmg	Me kikefâc‐nane muniŋmu,
kmg	jaŋe ine eatuc‐jopaniŋte mamanasu
kmg	O Wofuŋ, aki anonocgezi feku sambâŋ
kmg	eme gie‐ticne fârine fuame buge mi
kmg	Wemocte? Wofuŋte jambuŋ rokicnezi
kmg	e ʒamana jâc iŋucne mâreŋ
kmg	â ʒâŋe‐nanere tatamac i wâc
kmg	No nâŋguŋ erâ dâŋemâc jupo;
kmg	erâ jufeku hae ʒi beherâ
kmg	erâ‐eesanaŋgere â aki anonocgere
kmg	bâmâteŋkecne‐fâreocmu.
kmg	Anuture ufuŋko rajumbeneŋ;
kmg	erâ musi bahuc mumuteŋ gae hegarepemu,
kmg	Goki enâretec lama hehezure biŋe
kmg	Jei, maŋ qâqâtâc‐nâŋec i rufeo
kmg	Ŋicwofuŋ e hawari biaŋgere ecneocmu,
kmg	Jakobore Anutuzi huec sanaŋ‐nâŋec
kmg	Wofuŋ e kâcɋene, e Anutu‐nâŋecte
kmg	ehuc ʒâhec fuaniŋmu jaŋe ʒiŋuc
kmg	â wiac fojarekac irec mana
kmg	Eme sambâŋzi mumutiŋ‐ticnere
kmg	Go qomâge musoriŋkeekic,
kmg	O Anutu, go maŋɋaɋac
kmg	nameŋge eeatuc dâŋte hozine.
kmg	sifu no mi wâsicnueŋgopieŋ.
kmg	â aaric mana‐narehuc
kmg	Owâcne mecne, furicte mecne, ʒoaŋko
kmg	Dameŋ sâc hata‐nane hesifuckeniŋte
kmg	jaŋere ŋondeŋko fokopac;
kmg	Ejaretec opâ iŋucne ŋetâtiehuc
kmg	o Anutu, go hâcne huec sanaŋ‐nane.
kmg	râsire tepe wisecnehuc ira qâzuckerâ
kmg	jaŋehec merâfâc qikiŋne‐naremeŋ.
kmg	fiuckonec wiac bâbâfuare maŋgâc
kmg	Â Anuture ʒâŋeo ɋetickehuc
kmg	mumupaŋ dâŋ muniŋmu,
kmg	Bahac bâfua fekupene siric‐nâpoha
kmg	Sopâc wâneŋne wâneŋne ira rame
kmg	fusucmarâ juŋgopieŋ,
kmg	qizec‐nâŋecko âtembiŋ;
kmg	ŋicguru ʒeŋgoma jaŋe
kmg	ŋokac hâmbâŋ sâkozi kiŋaŋ rahuc
kmg	Anutu Wofuŋ Sâko gore biri ʒora
kmg	Opâzi biac wefujec upe‐naneo qakac.
kmg	râsifâc‐nane jaŋeraonec,
kmg	Juju sanaŋte papiao ʒâŋe‐jeŋic
kmg	jaŋe dameŋ sâc “Anutu e
kmg	kâcɋene” mugarenʒepieŋ.
kmg	Anutu‐nane, go fâro barâ ware
kmg	Â nameŋ‐nanezi dameŋ sâc tiŋnege
kmg	â qarâ suriŋne me hone bafic
kmg	tâmiric e iŋuc jaha ecneocmu.
kmg	sahac‐jeŋic ɋiɋicne â wokemaŋhec.
kmg	bipic tara‐jareha omaeeŋgopieŋ.
kmg	Erâ jâczi metâ basarickekicne doma
kmg	Ro waha âte ejarekicne jaŋere faio
kmg	Zioŋ tikio fic hae‐ticne ŋekac.
kmg	maŋ qâqâtâc‐nanezi bâbâmiriŋ
kmg	tepe motecgezi ŋifec â ŋifec
kmg	bâricnehuc wahambiŋ.
kmg	maŋjeŋic biric borocne fohuc juwec,
kmg	jaŋe Anutu mi manasiŋkembiŋte,
kmg	nameŋ‐jeŋiczi burecdâŋ
kmg	â juju‐jeŋic hâmoc mi sakarecnehuc
kmg	â naru ŋokacfâc‐jeŋic ŋic
kmg	ŋic rârec rârec juraŋgopieŋ jaŋe
kmg	hâbige hetec hume ware bafic‐nâpoc.
kmg	Jaŋe ʒoczi rikembiŋ erâ wâc
kmg	“Ŋicfâc‐nane jaŋe ine
kmg	dâŋnanere hazec mi râembiŋ;
kmg	Anutu, go niniŋkerâ dâŋemâc mi juc.
kmg	Mimizi fai‐jeŋicko ferâ fohuc
kmg	Anutu‐nanere ficte motâc soŋaŋ
kmg	Siocmâczi mâreŋkonec âkeʒurâ
kmg	“Ŋic kecʒi e ira fuawec.”
kmg	No ine, Wofuŋ, go wira wâwâsic
kmg	Wofuŋ, go iŋucnea mozi tâpirihec
kmg	Kisâfâcne mai‐ticnao
kmg	wokemaŋ ruacnemeŋ ere erâ kimbeŋzi
kmg	Tiki jaŋe huhuckerâ mi fehapie,
kmg	Furictea aki anonocgezi
kmg	sisipiricte wiac moczi mi bâfuacguocmu,
kmg	Eme jei, Wofuŋ, râsifâcge jaŋe
kmg	O Wofuŋ, okac babazu Anutu,
kmg	Mozi sâqocne bapa bâsuec‐jopahuc
kmg	Ŋoŋe miŋecgac hâcne dâŋticne
kmg	Sambâŋ e bubiaŋ manaoc â mâreŋ e
kmg	Ŋic bahacmâc e tatamaczi uŋ
kmg	E kerubim faicnao ŋekacte mâreŋ e
kmg	Meticnao fuambeŋte eki rauc‐nâpokac;
kmg	nore maio mi domaocmu.
kmg	Goki faharerâ Zioŋ busâqoc
kmg	jaŋe hawari moc eniŋmu.
kmg	Nâŋâc wemo wiaczi bacnâpokicne i
kmg	karorac âzâcnetec keretac egarewec,
kmg	qeʒo e bizojâcko fic hae eekac.
kmg	Wofuŋ e meqâreŋ‐ticne hone aŋac
kmg	Israehec ʒâʒâfic fofo sanaŋ ewec.
kmg	Eme kiŋaŋŋic‐ticne Mose sorewec,
kmg	erâ mâreŋ sawao fusinehec rahuc
kmg	ehuc tâpiri sâko‐ticnere fuŋne
kmg	eki sacfozic ejarerâ oso bahuc,
kmg	otâ ŋokâfâc‐jeŋic jaŋere soc
kmg	Wofuŋzi firuec‐jopawec jaŋe iŋuc
kmg	Buurucgezi feku sambâŋ heuakac,
kmg	Ŋic sindaŋne moc ecnetec dâŋticne
kmg	O Wofuŋ Anutu‐nane, goki ine
kmg	tâpiri sâkonehec i sicnekac.
kmg	Meticnezi gie baekac i siocmâc â
kmg	Ŋic sindaŋnezi e honerâ aarickeekac,
kmg	â mâreŋ facne jaŋe lama motec tinac
kmg	Wofuŋ araŋ bacneeŋgopieŋ, ŋoŋe
kmg	Wofuŋtao roweckeniŋ!
kmg	Go maŋ qâqâtâc‐nane hâmockonec
kmg	saoreŋ â ʒeri gae fuakac:
kmg	Wofuŋte sâcmutâc hata âteeŋgopieŋ
kmg	Kiŋaŋŋicge ehâmo‐narezemec,
kmg	sâcmutâc dâŋgere hatao âte rapemu.
kmg	Erâ sâcmutâc dâŋgere manape
kmg	jaŋe âgo ejare‐fâreekopac.
kmg	no ine mumutâc dâŋge manasuhuc
kmg	Mumutâc dâŋgere moc mi nikecnuzokac,
kmg	O Wofuŋ, no afeckehuc miczi taha
kmg	bagarepe manatec sâckezejec,
kmg	ʒâŋe‐nanezi fiipieku betaŋkekac.
kmg	Kisâfâc‐nane jaŋe dâŋgere
kmg	erâ mumupaŋgere sâcko juju ɋâricne
kmg	Nunumu‐nanezi maigao fisizejec;
kmg	Babafic‐nane wenirec moc wareocmu?
kmg	Âgo qomâfâc‐nane jaŋere erâ
kmg	Wiwitic tâcnewec, rambaŋko
kmg	jaŋe ʒâhec fârine defisihuc ʒeri
kmg	“Jaŋe ɋieonecteaŋ fific guguriŋ
kmg	Eme e Israe kikefuŋte kiwiric rome
kmg	wokemaŋ ruacnemeŋ e mi
kmg	Ajoc, Wofuŋte kiŋaŋŋic sasawa
kmg	ŋoŋe Wofuŋ muteŋkeniŋ,
kmg	Israe ŋicfâcne jarewec.
kmg	oc, aki anonoc‐ticne fofo sanaŋ
kmg	Kiŋaŋŋic‐ticne Israe mâreŋ
kmg	merâfâc râcnewecte daŋge
kmg	Moczi nâŋe enâremeŋ ijaha egareocmu
kmg	Hata juju‐nane â fofomana‐nane ba
kmg	o Wofuŋ, go wira wâwâsic‐nanere
kmg	ʒiŋuc mananiŋmu: Wofuŋte dâŋ i
kmg	erâ tiŋnegere sâcko.
kmg	Wofuŋ qânâ sanaŋ‐nane e
kmg	metâ qâreŋ heeŋgopieŋ, iŋucne
kmg	Guriŋ bapagere eri tatamac
kmg	juju fonareocmu sâc Anutu‐nane ʒeri
kmg	Wofuŋ‐nâŋec e kâcɋene, â
kmg	tâpiri sâko‐ticnehec,
kmg	Ŋicguru gâcne jaŋerao iŋuc moc mi
kmg	E kikefuŋfâc‐ticne ʒâŋe
kmg	biŋe‐jeŋic bafaharewec;
kmg	Gae woŋgâŋ ecnehuc muteŋkeniŋ!
kmg	Irec sisipiric fua‐ŋareme
kmg	honec‐ŋoparâ gâwie‐ŋareniŋmu,
kmg	â wiac hâhâwicnezi fai‐ŋeŋicko
kmg	feme mu âke sisic eŋareniŋmu wâc.
kmg	Dâŋ wiac qazu‐gareekopac i bajucmuo
kmg	ine dameŋ ʒora juhâc qâhâmocmu.
kmg	Me ŋic âgoge moc gorao roweckehuc
kmg	maŋfuŋgao juekac e râsi ecnehuc wiac
kmg	sâqocne moc mi ecnezemec.
kmg	Go dunduŋ dadape fihuc mâcne, ʒâŋe
kmg	dândâŋne fihuc wiac maicgurâ fokac
kmg	Ŋic roroc qaŋqaŋne jaŋe fiu
kmg	qoʒazaŋ jaŋere eebapa honerâ
kmg	maŋɋârâŋ bâfuanʒepieŋ.
kmg	Ŋic e qahuc ʒâŋe biŋe‐ticne
kmg	bawahapie waha qaqane erâ juocmu.
kmg	irec hazec râerâ mananiŋ!
kmg	â ŋic fekicne jaŋe sâcmutâc dâŋ
kmg	biaŋne râeniŋte bafic‐jopaekopac.
kmg	Ehuc faic karorac qaratiewec
kmg	Manakic, go maŋɋârâŋhec jucmuo ine
kmg	irec fârine biaŋne fua‐gareocmu, me
kmg	maŋɋârâŋ râpecketec irec okacne
kmg	ʒâic busâqoc fua‐gareocmu.
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe sisipiricte
kmg	mâŋâŋ ɋicwânʒâŋneheczi ficne
kmg	suec‐jopame siroweeŋgopieŋ, â ŋic
kmg	sioc tâmiric jaŋe ine dameŋ sâc
kmg	juhâc qâhâmoeŋgopieŋ.
kmg	Ŋic gâcne jaŋe moneŋ‐jeŋic mi
kmg	sakarehuc boki bapie moneŋ mafa sifu
kmg	ʒuhuckerâ fua‐jareekac, â ŋic
kmg	gâcne jaŋe ine sakarehuc sifu kitac
kmg	qatac erâ jueŋgopieŋ.
kmg	Ŋic moc e gie ʒoɋachec baocmuzi
kmg	ʒâŋe biŋehec erâ guriŋ bapa ŋic
kmg	juocmu, â moc e ine ojoŋ juocmuzi
kmg	kiŋaŋ gie sawa bahuc juocmu.
kmg	Ŋic moc e siocdâŋ qikiŋnehuc Wofuŋ
kmg	araŋ bacneocmu, â moc e siocdâŋ
kmg	bajuhuc Wofuŋ qaisockeocmu.
kmg	Maŋɋârâŋzi ŋic mamanahec jaŋere
kmg	maŋko ŋeŋe juju eekac, â ŋic mutuc
kmg	matacne jaŋere maŋko ine
kmg	maŋɋârâŋ basaeŋgopeneŋ.
kmg	Wofuŋ e ŋic tiŋne jaŋere nunumu
kmg	manaekac, â ŋic sindaŋne jaŋere ine
kmg	Ŋic hehesicne jaŋe wiac hehesicne
kmg	jaha eniŋte manasueŋgopieŋ, ehame
kmg	dâŋjeŋiczi ʒoc iŋucne bâruŋkerâ
kmg	Motec mutuc matacne e mamac‐ticne
kmg	ʒâic busâqoc bâfuacnehuc neŋgoc
kmg	roro‐ticne iŋuc jaha ʒâic fâro
kmg	Ŋic moneŋ mafa sâkohec e âgo
kmg	bocjaha fuacneeŋgopieŋ, â ŋic
kmg	hapetac e ine âgofâc‐ticne jaŋe
kmg	Ŋic bocjaha jaŋe jaŋacne manapie
kmg	tiŋne â biaŋne juŋgopeneŋ eekac,
kmg	ehame sifu ŋic biaŋne moc
kmg	bâfuanaŋte babasa gie sâko
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe eebapa tiŋne
kmg	qikiŋneeŋgopieŋte jaŋacne eebapa
kmg	repicnezi bitiŋ ejareha raʒipie
kmg	Ŋic moneŋ mafahec jaŋe ŋic hapetac
kmg	ŋicbomboŋ ejareeŋgopieŋ, â moneŋ
kmg	hotâ roeŋgopieŋ jaŋe moneŋ
kmg	jareeŋgopieŋ jaŋere mic sâcko gie
kmg	Go ŋic mutuc matacne ere maio dâŋ mi
kmg	muzemec, e maŋɋârâŋ dâŋge mi
kmg	mana tarahuc qaisockeocmu.
kmg	Ŋic maŋɋârâŋheczi ŋic
kmg	sasanaŋhec sirickeekac, â ŋic
kmg	mamanaheczi ŋic tâpirihec ere sâc
kmg	Salomore muqâqiŋ dâŋ gâcne Juda
kmg	ŋicwofuŋ Hisikiare qâreŋŋicfâc
kmg	jaŋe qâreŋkembiŋ ʒine hâcne.
kmg	Go ŋic mutucne wiwio‐ticnere okacne
kmg	bâtikiecnecmuo ine go gahacne wâc e
kmg	iŋucne mutuc jaha ecmu.
kmg	Ŋic moc e fic hae‐ticne beherâ kosa
kmg	juocmu e wipe jaŋe sareŋ‐jeŋic
kmg	beherâ sawao rac warec ehuc
kmg	jueŋgopieŋ irec sâc eocmu.
kmg	Ŋic moc e bahac‐ticne hesoŋkeocmuzi
kmg	mi juhâmoocmu, â moc e bahac‐ticne
kmg	mufuarâ râpeckeha Anutuzi aki anonoc
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe guriŋ bapa gie
kmg	bahuc juhapie wiac sâqocnezi soka
kmg	ŋedâmârec eocmu, â ŋic tiŋne
kmg	jaŋe ŋic sindaŋne waha jopame
kmg	honec‐joparâ ʒeri eniŋmu.
kmg	Ŋic gâcne jaŋe jaŋacnere manapie
kmg	fefene eha ŋic âgofâc‐jeŋic
kmg	jaŋere ine manapie wawahane eekac.
kmg	“Joroc ŋokâ‐nane, go
kmg	nunumu‐nanere fârine hâcne, no wemo
kmg	Miti Mumu Ŋic e dâŋ kecʒiŋuc
kmg	muwec: Wiacte wiac forakac i fâri
kmg	tâmiric, â juju i wâc fâri tâmiric
kmg	Ŋic maŋɋârâŋhec jaŋe
kmg	hata‐jeŋic hone tarahuc
kmg	raeŋgopieŋ, â ŋic mutucne jaŋe ine
kmg	dapâcko qiŋquŋkehuc jueŋgopieŋ.
kmg	Ŋifec ine ʒiŋuc wâc mana tarapo:
kmg	Maŋɋârâŋhec me mutuc matacne
kmg	jueŋgopeneŋ nâŋâc wiac hâhâwicne
kmg	sâc ijaha fua‐nâreocmu.
kmg	Irec no ʒiŋuc mana tarapo: Ŋic
kmg	nâŋâc mâreŋko junaŋmu sâc wiac i
kmg	me i mi ebac ee mâc ʒeri bubiaŋ sawa
kmg	manahuc jupene sâckezejec.
kmg	Go guŋ bocjaha manaekicte dâŋ racne
kmg	boc muekic, erâ sifu Anutu araŋ
kmg	bacnetec sâckezejec.
kmg	Ŋic maŋɋârâŋhec moczi ŋic moc
kmg	eatuckeocmu e ŋic mutucnere sâc
kmg	bâfuaocmu, â moc e bâbâmiriŋ
kmg	moneŋ roocmuzi maŋ mamanasu‐ticne
kmg	No ŋic sindaŋne ʒâŋeruŋko
kmg	ducjopapie honec‐jopapo, erâ ŋic
kmg	jaŋe ʒâŋeruŋ gieonec risiehuc ŋic
kmg	sindaŋne jaŋe ɋâricne juhuc
kmg	hae‐jeŋicko wiac gâgâpâcne
kmg	ejumbieŋ irec mumbiaŋ‐jopapie
kmg	manapo. Wiac i wâc fâri tâmiric jaha.
kmg	Jaŋe ŋic mutucne jaŋere meo gie
kmg	fekicne râehuc ŋic moneŋ mafa
kmg	sâkohec jaŋere meo ine gie omane
kmg	Juju‐nâŋecte niŋgiŋzi tâcneocmu,
kmg	â lambe‐nâŋec golzi bakicne i waha
kmg	qanʒaŋneocmu, erâ opâ pakere muc i
kmg	tâcneha pake e jahacne wâc
kmg	Lamafâcge mâreŋ wena
kmg	erâ wâneŋko firindoac fuaekac irec
kmg	maŋnanezi ʒâfickeekopac e bâfuapo.
kmg	E bâbâture dameŋ, ʒeri bubiaŋ
kmg	go ʒâŋe râqâc honecnutec maŋnane
kmg	â waiŋ opâ â susu‐nane i wâc
kmg	sirickeha giedâŋ keci munârekomec?
kmg	hâhâwicne eekac irec sâc wâc ekomec.
kmg	no kike tapegere manape boc biaŋkekac.
kmg	Hae fureme ine waiŋ gieo rarâ
kmg	wiac moczi moc mi bawahaocmu.
kmg	Sambâŋne sambâŋne ŋoŋe mananiŋ,
kmg	â mâreŋ go hazec râec;
kmg	Zioŋte otâ e irec sâc mac behepie
kmg	ehuc sâqocne beheniŋ.
kmg	ere micdâŋ ʒiŋuc fuakac:
kmg	“Warepie Wofuŋte tikio fenaŋ,
kmg	go Wofuŋte tâpiri wânʒâŋ wisecnec,
kmg	Ŋic e sâke‐nâŋecko nokafe fokac
kmg	i dâŋjeŋiczi â eebapa‐jeŋiczi
kmg	erâ ŋaqi heutu‐jareme biuctac
kmg	Iŋuc eku waiŋ hândâŋ fuaocte
kmg	ekupie sawane moc mi foocmu,
kmg	Tiri Anutu e tiŋne‐ticnere fuŋne
kmg	eme tiki jaŋe ɋiɋiteckembiŋ;
kmg	eri tatamac‐ticnezi mâreŋ sâc fuse
kmg	Bâfuarâ ʒiŋuc âzâcnec: ‘Aimuŋ
kmg	juhuc buge mâteŋkeoc, mi hâwicguoc.
kmg	Ʒocmimiŋ jajahec hosâc qahuc
kmg	fokopirec ʒi, Reziŋ â Siria erâ
kmg	wâc Remaliare ŋokâ aaric‐jeŋicte
kmg	ʒoc hâcne, irec maŋge mi omaeoc.
kmg	Erâ ŋonâŋ‐nane porofete ŋokac
kmg	erao rape motec kiweckerâ rowec. Eme
kmg	Wofuŋzi nazarâ muwec, “Ʒâŋene
kmg	Biacfiuc Fârosakac muzemec.
kmg	Tagi kimac‐jopawec â reŋ
kmg	â porofete burecdâŋ mumufua jaŋe
kmg	Hozec wiac biŋe‐jeŋic bâkiri
kmg	E ʒiŋuc hâcne mukac:
kmg	Israe ŋicguruge hâwecte moŋgeŋ
kmg	iŋucne sawe‐bipieniŋmuo sifu
kmg	tiwâne sawa risieniŋmu. Ima bâroŋ
kmg	mupaŋkekicne izi bâbâtiŋhec opâ
kmg	rumi iŋucne fisiocmu.
kmg	mamana mâro â Wofuŋ araŋ bapa mâro.
kmg	â Judazi Eferaim mi qaisockeocmu.
kmg	ŋondeŋ‐ŋeŋicko fekicne jukac.”
kmg	Sambâŋko bâpiŋ ŋeraŋgopieŋ
kmg	Eme ŋic gurune gurune jaŋere femicne,
kmg	mâreŋte guriŋ bapa juku
kmg	ŋicwofuŋfâc‐jeŋic sasawa jaŋe
kmg	ʒâŋe biŋe‐jeŋic mi omaeha
kmg	ʒiŋucte: Homare bumaŋkonec qotâ moc
kmg	Egela hae namba 3 ira fisiŋgopieŋ.
kmg	Eme guguriŋfâc‐jeŋic jaŋe omaepie
kmg	mimi ŋokac iŋucne ki mamakuc ekac;
kmg	Dameŋ ira mâreŋŋic jaŋe
kmg	bâbâfua‐jeŋic ʒâŋitahuc Israere
kmg	Tiri rune erao ʒâŋe finiŋmu.
kmg	ŋoŋe ŋic ʒoricne â sahac fâsâc
kmg	Zoaŋ haere ŋic fekicne ŋoŋe ŋic
kmg	Dameŋ ira Wofuŋzi Jesaja, Amozire
kmg	ŋokâ hâcne, dâŋ ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Ajoc, go qorucge
kmg	qatarac â kikehuhuge heunuckec!” Eme
kmg	iŋuc erâ qoruc tâmiric â kikehuhu
kmg	â dodoma‐naneo domahuc ŋafe sâc
kmg	ʒâŋe fihuc juekopac.
kmg	â ficsanaŋ‐ŋeŋicko ʒeri sâko
kmg	Anutu Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ,
kmg	Wofuŋ e meticne hâweckopec sicneme
kmg	moneŋ jaba babaju mecne, moneŋ rune
kmg	Mâreŋte faio ŋic gurune gurune
kmg	Mâreŋ e ŋic moc maŋne bibiriwame
kmg	biric boroc eekac iŋuc eocmu,
kmg	Go hoe mâŋâŋ hâhâwicnere qânâuŋ
kmg	Ehame qarâ suriŋne â waha qaqane
kmg	hâmokicne jaŋe mi fahareniŋmu;
kmg	ehuc qâhâmoc‐jopakicnefâc‐ticne
kmg	Hae sanaŋ i niniŋ siarereŋ fokac,
kmg	e jahac ŋicfâc‐ticne nâfocne
kmg	“Moc ʒi ec, moc keci ec,
kmg	Eme findaŋdâŋ manaeŋgopieŋ jaŋe
kmg	bipic‐jeŋic taraocmu.
kmg	ejarepie padi faio rac warec ehuc
kmg	mana ɋâɋârerâ nânâ fârine
kmg	“Mozi honec‐nâpoocmu â mozi
kmg	â ʒâŋe mai‐jeŋiczi mocwâc mi
kmg	Laioŋ ŋicne â ŋokacne,
kmg	me nombâŋkonec opâ fifia irec sâc
kmg	ehame kimbeŋ‐ticne bâruŋkekac
kmg	ojowa‐jeŋicte mi fâfâreocmu
kmg	jaŋe maŋ mamanasuhec eniŋmu,
kmg	â waiŋ qizec fâri rarau
kmg	gahacne wiac moc mi gowac rombiŋ.
kmg	Wofuŋzi ine mukac: “No ʒi
kmg	qâhâŋnerâ fahare hâŋ ferâ
kmg	dâŋjeŋic mi mamanane â dâŋ mu
kmg	ŋâtâŋ epie mi taniŋkeekac
kmg	Eme qâhâmoc‐jopakicnefâc‐jeŋic
kmg	erâ ŋafe wipe â kâec kâec jaŋe
kmg	Jaŋe Wofuŋte ʒâŋe rara
kmg	ehame batarac‐jopakicne jaŋe ine ira
kmg	Eme ŋicwofuŋ Hisikia
kmg	kiŋaŋŋicfâcne jaŋe Jesajarao
kmg	â jâckâte‐ticne fârine ira wâc
kmg	Dameŋ ira Hisikia e hucsâko bame
kmg	hâmozo ewec. Ehame Amozire ŋokâ,
kmg	porofete Jesaja e erao fisirâ ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Wofuŋ e ʒiŋuc mukac:
kmg	Go wiacfâcge mâzoc‐joparâ ʒawiec,
kmg	go ɋiɋic mocwâc mi qahuc
kmg	hâmo‐jâmbâŋkecmu hâcne.”
kmg	maŋnanezi gorao hâcne siŋkerâ
kmg	i Wofuŋte meonec sâqocne‐ticne
kmg	lama motecne meticnezi qâzuc‐joparâ
kmg	Me mâreŋte hobeteŋnezi weniŋuc
kmg	â rokawekicne jaŋe sasanaŋ
kmg	Iŋuc murâ ŋeŋgoroŋkezacte biriŋzi
kmg	Goki ine Wofuŋte manasuhuc ʒeri bari
kmg	eme bâwosâec‐ŋopaocmuzi mamakâcne
kmg	mâreŋ â fainao wiac fua rakac i
kmg	Wofuŋ e ŋic qac momori iŋucne
kmg	Jaŋe ine ŋicguru wiac‐jeŋic
kmg	fiuckekicne â jowac rokicne;
kmg	No honecgupe furi sâko â ʒâŋe
kmg	iŋuc jaha moc mi fuarâ juocmu.
kmg	jaŋe opâ gume qiŋjopapemurâ mâreŋ
kmg	Izi ŋic ʒoc bâfuacneekac, eme
kmg	ʒocticne ʒame sahac‐ticne
kmg	hâroŋkeekac; ŋifecne ruqerâ nânâ
kmg	poroŋ rikeekac â ŋifecnezi ine
kmg	ɋâŋ fasaerâ numucneekac, nemuɋâŋ
kmg	fasaerâ dieŋzi hecneekac hâcne.
kmg	‘Ŋecjucfâc‐ticne mocwâc
kmg	e mocjahazi Wofuŋ jukac hâcne.
kmg	â Etiopiaonec huhure wiac i gore biŋe
kmg	ehuc ʒiŋucte mâmâc muc manac
kmg	No de âsic eŋarepozi eŋarehuc
kmg	taicko mocwâc mi fokac,
kmg	wiac jajahec izi ʒoaŋ mocjahao
kmg	ututuŋ jaha fua‐gareocmu;
kmg	Judare bifuŋkonec fuambiŋ,
kmg	Manakic, no siliwa ʒocko rikepie
kmg	wosâeekac irec sâc mâcne,
kmg	eme ʒâŋe‐jeŋic i nore maio
kmg	sifuckerâ mi omaezac.”
kmg	E ʒiŋuc mukac: “Go Jakobore
kmg	kikefuŋ gurune gurune
kmg	â gâcne jaŋe Sewenim mâreŋkonec
kmg	irec go sawane moc bâfua‐naretec
kmg	Wofuŋ e kecʒiŋuc mukac: “Hâc,
kmg	neŋgoc‐ŋeŋic behehuc
kmg	Mozi dâŋko râecnuzo mukac?
kmg	erâ mâreŋ‐ticne hahaŋkekicne i
kmg	irec sâc sanaŋ qaŋqaŋkec!
kmg	O Jerusalem, go mana ɋâɋârerâ
kmg	Manakic, ŋic ma tâmiric â wânâŋhec
kmg	Ŋoŋe fâro ehuc mi wahanʒepieŋ
kmg	â ere wiczi nâŋâcne wic bâsomiewec.
kmg	â sâqocne bapa jaŋere guruo huwecte.
kmg	ʒi ine maŋjauŋ fofo sanaŋhec
kmg	maŋuruc qagarekopac,
kmg	Go râsi egarehuc ʒikare wiac bakicne
kmg	Anutu‐nâŋectao wareme kiŋticne
kmg	buafec jaha behecneocmu.
kmg	“Wofuŋ e ŋicfâc‐ticne
kmg	jaŋeraonec behecnu‐jâmbâŋkekac”;
kmg	Lama soŋaŋ jaŋe mamana tâmiric jaha,
kmg	Motâc â motâcte wâtuŋ râpenao
kmg	No aaric dâŋ hati mi mujarepemu
kmg	wemocte mi honec‐nâpoekic
kmg	â sowidâŋ mumu mecne i
kmg	ŋondeŋ‐ŋeŋicko aka fokacte
kmg	Nâŋe ŋic ʒâŋe tiŋtuŋ iŋucne
kmg	ficsâpeo babarâ raeŋgopeneŋ
kmg	â ʒoɋac‐ticne i mâmâteŋ ŋaqi
kmg	kamele socɋâri Midiaŋ â Efanec,
kmg	eme no kike‐nanere ââtesiŋ ericke
kmg	jaŋe jufu gie‐nanere gitecne â
kmg	Mimi faio jumbiŋ irec furine fehuc
kmg	â Anutugere biŋe juhuc ŋicwofuŋ
kmg	manakic, bâbâpiaŋgezi fisikac;
kmg	erâ juju‐ticne â aki anonoc‐ticne
kmg	Goki hâcne mamac‐nâŋec,
kmg	Manakic, go aaric manameŋ,
kmg	No ŋicguru maŋrâŋgeŋhec jaŋe hata
kmg	â kiŋaŋŋicfâc‐nane jaŋe ira
kmg	jambuŋdâŋ muocmu e Anutu fârine
kmg	â naru motec rocjopapie ututuŋ
kmg	hâhâmo i mi fuazejec;
kmg	â dâŋ mupe mi manambiŋ irec.
kmg	erâ eri tatamac‐ticnere mâriri irec
kmg	aŋac‐ŋopa‐jâmbâŋkezejec.”
kmg	â ʒâŋe biŋe‐ŋeŋic mi wahaocmu.
kmg	Manakic, no faic mâreŋkonec
kmg	ŋicwofuŋ â gurufâc‐jeŋic
kmg	kâcɋene piticne sasawa
kmg	wira‐jarepemu, Wofuŋ nore dâŋ
kmg	iŋuc. Eme jaŋe fisirâ ru sâc
kmg	ŋicwofuŋ ŋeŋe‐jeŋic Jerusalem
kmg	haere motâc fuŋnao â rârec rârec
kmg	sac fokac irec fuŋnao, erâ Juda hae
kmg	sasawa irec mendâŋko râsi ejarehuc
kmg	Taha bapa jaŋe ʒiŋuc mu wioc mi
kmg	kâcɋene owackeeŋgopieŋ hâcne,
kmg	Go weniŋuc erâ muekic, ‘No
kmg	wânâŋhec mi juekopac,
kmg	“Ŋoŋe wemocte dâŋgie
kmg	Go wemocte manabâc tâmiric
kmg	erâ ine sâqocne bazore manatec mi
kmg	Erâ ʒiŋuc wâc manapo:
kmg	“Gie ɋâricne he rikec eniŋ,
kmg	Honeniŋ, karorac ɋâfoŋne iŋucne
kmg	i mo dameŋ omae‐nareocmu?
kmg	Sipiricgukicne go ine wemo ecmu?
kmg	Irec no ŋic kâcɋene jaŋerao moc
kmg	wiac hâhâwicne fai‐nâŋecko moc mi
kmg	“O ŋicguru mutuc matacne â maŋ
kmg	mumutiŋ dâŋte sâcko mi
kmg	Anutu Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ e
kmg	â ŋicmotec tumaŋnerâ juŋgopieŋ
kmg	Jaŋe ine mumbiŋ, ‘Nâŋe irec
kmg	motec roocte gozi kime ʒâic manaekac
kmg	Ŋoŋe fiuc roeŋgopieŋ, ŋic
kmg	qâhâmoc‐jopaeŋgopieŋ, sasec gie
kmg	baeŋgopieŋ, burecko ɋetickehuc
kmg	mumupaŋ dâŋ mueŋgopieŋ, Baali nemu
kmg	hosâc âsu rikecneeŋgopieŋ â nemu
kmg	jabane mârâc kâuc bacjopambiŋ
kmg	jaŋerao qohotaeŋgopieŋ.
kmg	Eme ŋicguru repicne ʒi jaŋere
kmg	nâfocne ira me ira jâpec‐jopape ra
kmg	juniŋmu jaŋe jujure mâcne, hâmocte
kmg	manapie aŋacne eocmu. Anutu Tâpiri
kmg	Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ nore dâŋ iŋuc.”
kmg	Fekicne mecne, wahakicne mecne jaŋe
kmg	Jaŋe ware fisirâ mâreŋ fainao wiac
kmg	erâ ŋicguru eeatuc‐jeŋichec.
kmg	Wofuŋ nore dâŋ iŋuc.
kmg	Ŋokac bureŋ, ŋoŋe Wofuŋte dâŋ
kmg	ŋiczi hâpoc‐jopa raeŋgopieŋ
kmg	eki hâcne mâreŋ qaŋeŋnaonec
kmg	karorac ejareme fahareŋgopieŋ.
kmg	Hazec râeniŋ, dâŋ biŋe fuakac!
kmg	Joroc biaŋ‐nane e wiac hehesicne
kmg	ewecte ficnaneo wemocko ʒuhuckerâ
kmg	juocmu? Mumupaŋ me qowi bâzi ririkege
kmg	bâtâmire‐gareme ʒeri bubiaŋ ecmu
kmg	irec fuŋne bataniŋkeekic.
kmg	ehame nore maio sesuctac fuawec fokac;
kmg	Erâ nonizia ejarepe ŋic
kmg	qanʒaŋ‐jopaniŋmu, â mame ŋokâ
kmg	jaŋe qâqâhâmoc eniŋmu. No mi
kmg	ŋezic‐jopapemu â busâqoc mi
kmg	mana‐jarepemu, no buuruc wâc mi
kmg	ejarehuc sipiric‐jopapemu. Wofuŋ
kmg	“Goki ine dâŋ kecʒiŋuc jazazemec:
kmg	goki hâcne wiac i bâfua‐fârehuc
kmg	Nâfocnefâc‐jeŋic ine
kmg	râsifâc‐jeŋic jaŋere ʒika
kmg	Go jawadâŋ behehuc fârinea mucmuo
kmg	O Wofuŋ, go tâpiri‐nane â
kmg	Ŋic maŋsioc‐ticnezi wiac gâcne
kmg	no ine manahaŋ mi qurutuazepac;
kmg	fofo sanaŋ mi foocmu me?
kmg	ficjeŋickonec ki mamakucte fânâŋ
kmg	gore tâpirizi nore sirickeme
kmg	jaŋere meonec batarac‐jopaekac.
kmg	ʒoc iŋucne fuarâ bâruŋkeme
kmg	â fufua mâreŋ‐ticne mocwâc mi
kmg	“Go Lebanoŋ tikio ferâ kio owa ec,
kmg	â ɋâricfâc‐ticne jaŋeraonec
kmg	moczi Dawidire eri ŋeŋeo ŋehuc
kmg	ehuc ŋicfâc‐nane maŋ bâsifuc
kmg	Wofuŋzi kecʒiŋuc mukac: “No Anutu
kmg	bembeŋko sawa jujune â taicko mi
kmg	Eme Wofuŋ e dameŋ sâc kiŋaŋ
kmg	qaqafâc‐ticne sasawa, porofete
kmg	hâcne, ŋoŋerao sorec‐jopahuc
kmg	juwec, ŋoŋe ine mi manambiŋ â
kmg	dâŋticne mananiŋte hazec mi
kmg	irec sâc mâreŋ ŋecjucfâc‐ticne
kmg	sasawa râsi ejarehuc aŋara heocmu.
kmg	Eme Jeremia e Wofuŋzi ŋic ŋokac
kmg	sasawa dâŋ jazaocte mutâcnecnewec
kmg	sâc i mutarame izia taha bapa â
kmg	porofete erâ ŋic ŋokac gâcne sâko
kmg	jaŋe e rorâ mumbiŋ: “Go
kmg	hâmo‐jâmbâŋkezemec.”
kmg	Juda ŋicwofuŋ Zedekia e ine ʒiŋuc
kmg	muhuc dâŋ ijaha âzâcnepo: “Ŋoŋe
kmg	Babe ŋicwofuŋ tagi‐ticne dehuc e
kmg	jahacne â ŋicfâc‐ticne jaŋere
kmg	kiŋaŋ qahuc mi sipirickerâ sâcne
kmg	‘Ŋoŋe fic barâ maŋnao juju fofo
kmg	enʒepieŋ, erâ nânâ gie bâra
kmg	fârine fuame nânʒepieŋ!
kmg	Wofuŋ e Israere â Judare dâŋ muwec
kmg	wicgere marasiŋ i mi fokac,
kmg	bâbâʒâicfâc‐jeŋic jaŋe ine
kmg	sasawa bâtiŋ‐jopapemu.
kmg	‘Ajoc, Wofuŋ Anutu‐nâŋectao
kmg	erâ ŋic socɋâri â ŋicqizec jaŋe
kmg	â joroc‐nane mi jukac me?
kmg	â mosa bâpiŋ ŋafe sâc tamaeniŋte
kmg	Eme furi bapare papia i Neriare ŋokâ
kmg	Baruku râcnerâ Wofuŋtao ʒiŋuc
kmg	Go wira basac enaretec micgao ropemu,
kmg	ehuc wiac qeŋ bipinehec â qame
kmg	hukicne, goki kâuc baekic i hâcne
kmg	Juda ŋicwofuŋ Zedekia go ine Wofuŋte
kmg	dâŋ manac! Wofuŋ e gore ʒiŋuc
kmg	mukac: ‘Go ʒikare nânâ mi ecmu.
kmg	“Anutu Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ,
kmg	Israere Anutu e kecʒiŋuc mukac: Go ra
kmg	Judare ŋicfâc â Jerusalem hae rune
kmg	ʒiŋuc jazac: Ŋoŋe bâbâtiŋ
kmg	bâsuehuc dâŋnane mana rereŋ eniŋte
kmg	takic‐ŋopakac me? Wofuŋ nore dâŋ
kmg	Eme Elenataŋ â Delaja erâ Gemaria
kmg	jaŋe ŋicwofuŋ papia mi rikeocte
kmg	ʒoɋachec numucnepie mi mana‐jarewec
kmg	Wofuŋ e ʒiŋuc mukac: Hae ʒi i
kmg	jâmbomac Babe ŋicwofuŋ
kmg	momorifâc‐ticne jaŋere meo feme ro
kmg	Eme juku Zedekia e ŋicwofuŋ juhame
kmg	jara 11 irec mosa 4 â ʒoaŋ gie bapa
kmg	namba 9 ira haesac âeckekupie hawec
kmg	Eme Johanaŋ, Kareare ŋokâ hâcne, e
kmg	Mizipa ira Gedalia kamierâ ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Mana‐naretec ra
kmg	Netaniare ŋokâ Isimae qâhâmozepac,
kmg	eme ŋic moczi moc mi manazejec. E
kmg	wemocko qâhâmocgume Judaŋic gorao
kmg	tumaŋne‐fârehuc rârecguŋgopieŋzi
kmg	mocwâc tâtiepie Judaŋic nâfocne
kmg	jaŋe wâc sipirickeniŋmu?”
kmg	No buuruc eŋarepemu, eme eki busâqoc
kmg	mana‐ŋarehuc mâreŋ‐ŋeŋickoa
kmg	juniŋte mutara‐ŋarezejec.’
kmg	Ŋoŋe wemocte sipirickeniŋte â
kmg	mâreŋko ŋicne ŋicne jaŋere
kmg	ŋondeŋko sâwecte biŋe â mimi
kmg	busâqocte biŋe eniŋte Aigita
kmg	mâreŋko juzore fisirâ nemu hosâc
kmg	âsu rike‐jareŋgopieŋ, ehuc
kmg	eebapa‐ŋeŋic izi hâcne no
kmg	ʒikare ware birickeniŋ!
kmg	Anutu Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ e
kmg	â Karamele tikizi hâwec heririŋko
kmg	eme Jakobo e mâreŋ‐ticnao risierâ
kmg	Anaka ŋic irec ʒanʒaŋne ŋoŋe
kmg	irec manatec fewecte gowac rozo,
kmg	â ʒârâ ʒâpâ‐ticne i biac jaha
kmg	pepec sâkohec â maŋfefehec.
kmg	Dameŋ ira Moabi qac momorifâc‐ticne
kmg	irec ŋic wâc arictac me?
kmg	Fuŋne mamana jaŋe mamana‐jeŋic
kmg	no sifu irecnec tuŋgupe huzemec,
kmg	kamelefâc‐jeŋic bacjopa razo,
kmg	ehame filac fârepie fezejec!
kmg	tepe qâtâcnepie haeo feoc,
kmg	Go Wofuŋ no râsi enaremeŋte
kmg	Faŋfaŋdâŋ mumu jaŋere faio ʒikazi
kmg	Babe hae â Kaldea mâreŋ
kmg	ŋecjucfâc‐ticne fisi‐jarezejec.
kmg	erao okac babazu fuawec i feku sambâŋ
kmg	Jaŋe wiac fârine aricne,
kmg	iŋuc fohuc juzemec sanaŋ. Wofuŋ nore
kmg	sanaŋkeekac irec sâc;
kmg	“Jei, Babe hae i ro rauc ekicne,
kmg	hae maŋnao foraniŋmu.
kmg	Sisipiric ŋic e Babe fisicnekac hâcne;
kmg	Iŋuc erâ somâ bahuc juwefukuhapie
kmg	Zedekia ŋicwofuŋ juju
kmg	dameŋ‐ticnere jara namba 11
kmg	i weniŋuc erâ niniŋ siarereŋ fuawec
kmg	irec fific guguriŋ â ʒârâ hâriŋ
kmg	dameŋ‐ticnao manasuekac.
kmg	“Qaqatara‐nane qâtureme
kmg	“O Wofuŋ, go honecnuc,
kmg	E râsi iŋucne tepe‐ticne âpârehuc
kmg	Zioŋ otâ‐ticnere kâcɋenefâc
kmg	jaŋe mâc fâsâerâ mâreŋko
kmg	qizec fofotaric eeŋgopieŋ, ehuc
kmg	Hae ʒoŋao ŋic socɋâri â ŋicqizec
kmg	jaŋe rufeo foraŋgopieŋ;
kmg	ehuc ʒoaŋ sâc norao iticnehuc
kmg	Wândocko maku erâ ŋezejec,
kmg	“Râsifâc‐nâŋec sasawa jaŋe
kmg	musoriŋ‐nâpohuc jueŋgopieŋ.
kmg	nore dâŋ mueŋgopieŋ â wiac manasu
kmg	biric eeŋgopieŋ i mâmâc manameŋ.
kmg	ututuŋ bâsirowekicne.
kmg	ŋic tiŋne jaŋere soc hoŋkembiŋ.
kmg	nâŋâc ine ere ʒiŋuc manambeŋ,
kmg	Nâŋe tuhu mâreŋko ʒika fuarâ
kmg	Me go jâmbomac behec‐nâpo
kmg	Eme eki ʒiŋuc nazawec: “Ŋicte
kmg	ɋâric, go fahare domatec dâŋ
kmg	Eme no ira juhape Wofuŋ e meticnezi
kmg	basanaŋnuhuc dâŋ kecʒiŋuc nazawec:
kmg	“Ajoc, go faharerâ wâneŋko rac,
kmg	eme no ira dâŋ gazapemu.”
kmg	“No sindaŋ wiac‐ŋeŋic sasawa
kmg	irec erâ mâsi furune moc, mârâc mi
kmg	fua‐ŋarewec erâ juku wâc mi
kmg	fua‐ŋarezokac i hâcne ŋoŋerao
kmg	Erâ no busâqoc mana‐ŋarehuc moc mi
kmg	akic‐ŋopapemu, wiac mamakâcnezi
kmg	ŋondeŋ‐ŋeŋicko ʒuhuckerâ foha
kmg	eebapa‐ŋeŋicte okacne
kmg	bazu‐ŋarepemu hâcne. Iŋuc eŋarepe
kmg	ŋoŋe, no hâcne Wofuŋ juhuc
kmg	imac‐ŋopakopac i mana taraniŋmu.
kmg	Eme Wofuŋzi kecʒiŋuc wio‐narewec:
kmg	“Ŋicte ɋâric, Israe kikefuŋte
kmg	soŋaŋ micne jaŋe ru sâc hawari doma
kmg	rakac i rauckehuc dapâcko hosâc âsu
kmg	rike‐jareŋgopieŋ i moc honekomec
kmg	me? Jaŋe ʒiŋuc mueŋgopieŋ hâcne:
kmg	‘Wofuŋzi mi honec‐nâpoekac, e
kmg	Ʒafeŋgâŋ jaŋe ine ʒafeŋgâŋ
kmg	ŋeŋe risiene, ʒâŋe‐jeŋic iŋuc
kmg	Dâŋ iŋuc mutarame kerubim jaŋe
kmg	fafakec‐jeŋic heratierâ rapie
kmg	ʒafeŋgâŋ jaŋe mâmâc rambiŋ,
kmg	ehame Israere Anutu ere huriri
kmg	qâreŋzi faic‐jeŋicko jaha domawec.
kmg	Irec go jazac, Wofuŋ Anutuzi
kmg	kecʒiŋuc mukac: ‘No dâŋnane i me
kmg	i dameŋ ʒora mocwâc mi behepe
kmg	foocmu, aricne, mupe izia fârinehec
kmg	eocmu, Wofuŋ Anutu nore dâŋ
kmg	No ŋic e mu âke sisicte biŋe eocte
kmg	râsi ecnehuc ŋic jaŋere ma
kmg	âkendâŋnepe izi uŋsawaŋ‐jeŋic
kmg	ezejec. Ehuc ŋicfâc‐nane
kmg	jaŋeraonec bârâriepe, no hâcne
kmg	Wofuŋ jukopac i mana taranʒepieŋ.
kmg	“Eme no goraopec mocwâc fotâcnerâ
kmg	ʒiŋuc honecgupo: Go biac ŋic rorore
kmg	sâc emeŋ. Iŋuc honecgurâ
kmg	ŋaqi‐nane hegarepe hurâ biuctacge
kmg	sâockewec. Ehame rocgupemurâ
kmg	mupaŋkehuc gohec ʒâʒâfic epe nore
kmg	biŋe emeŋ. Wofuŋ Anutu nore dâŋ
kmg	No sasec ŋicfâcge jaŋere meo
kmg	râecgupe jaŋe ɋâŋufuŋ wiacge â
kmg	alata ŋerakac i heroc
kmg	qâropienʒepieŋ; ehuc ŋaqige
kmg	heunuckerâ eri wiacge gowac ropie
kmg	biuctac erâ juzemec.
kmg	Eme bâpâŋnezi soka ŋedâmârec ehuc
kmg	haŋ qaŋeŋ sâkohec ewec, ehuc tieŋ
kmg	taeŋnezi tucwipe e jahacnaopec
kmg	sicnewec â gâtânezi ine domaweckoa
kmg	huwec. Eme waiŋ qizecne fua
kmg	taniŋkerâ tieŋ taeŋne sicnehuc
kmg	Erâ moneŋ hotâ jareocmu irec sâc
kmg	sirickehuc jowac roocte muocmu. Eme
kmg	weniŋuc, wiac iŋucne eocmuzi sâcne
kmg	juocmu me? Aricne, e mi juzejec, e wiac
kmg	hehesicne keci ebac eocmuo ine
kmg	hâmo‐jâmbâŋkezejec, â socticnere
kmg	kiŋzi e jahacne faio fezejec.
kmg	ehuc nombâŋ rocnepie huwec;
kmg	ʒoaŋ wewefunaonec mâŋâŋzi ficneme
kmg	Ehuc sabata hombaŋ‐nane bâtiripie
kmg	ŋondeŋ‐nâŋecko ma erâ foha, no
kmg	hâcne Wofuŋ Anutu‐ŋeŋic i mana
kmg	Wofuŋte dâŋ norao ʒiŋuc fuawec:
kmg	“O ŋicte ɋâric, go findaŋdâŋ
kmg	muhuc ʒiŋuc muzemec: Wofuŋ Anutuzi
kmg	Amoŋŋic mu âke sisic‐jeŋicte
kmg	manasuhuc ʒiŋuc mukac: Jei, ʒika i
kmg	sisipiric gie baocte becsahackonec
kmg	unuckekicne, erâ bâbâric iŋucne
kmg	bâricneocte wokemaŋ ruacnekicne.
kmg	Fekicnefâc‐jeŋic jaŋe kâte
kmg	qâtozi qowi jopa nâc ehuc soc
kmg	hoŋkeeŋgopieŋ jaŋere sâc, jaŋe
kmg	moneŋ mafa kâŋgâc jowac roniŋte
kmg	ŋic sipiric‐jopambiŋ.
kmg	Wiac i mupe fua‐gareha Aigita
kmg	mâreŋko fuŋkerâ sasec â sindaŋ
kmg	wiac ebac ehuc juwefumeŋ i arictac
kmg	efârezejec. Ehame go Aigita ŋic
kmg	jaŋerao ʒâŋe mocwâc mi fizemec â
kmg	jaŋere mocwâc mi manasuzemec.
kmg	Jara namba 9 irec mosa 10 â irec
kmg	ʒoaŋ gie bapa 10 jaha ehame Wofuŋte
kmg	dâŋ norao kecʒiŋuc fuawec:
kmg	Eme dameŋ ijaha micge tâcneme
kmg	nâŋguŋ mocwâc mi juhuc dâŋecmu.
kmg	Ehame go jaŋere maqâreŋ ehaŋte
kmg	jaŋe, no hâcne Wofuŋ jukopac i mana
kmg	No hae ʒoŋagao mupe haroŋaŋ sawa
kmg	fuarâ fozejec, eme ira ŋiczi
kmg	wasaŋ‐jeŋic râe fâretiŋ ehuc
kmg	junʒepieŋ. Hae i mocwâc heɋârerâ
kmg	mi bâpiaŋkezo; Wofuŋ noni hâcne
kmg	â woke bupune ine Kipiro nuckonec
kmg	woke ʒiʒimic ŋicfâcge mecne
kmg	ŋicwofuŋfâc‐jeŋic jaŋe fâfâre
kmg	sifu qa sipiric egarepie,
kmg	Go nareŋ gareŋ gie sisifucne bahuc
kmg	i noni hâcne bâfuapo.’
kmg	“Ŋoŋe ki owa eniŋ: ‘Jei, dameŋ
kmg	ehuc ʒikazi mâreŋ â ŋic
kmg	bâtâtiec‐jopape mâreŋ sâc ŋicne
kmg	ŋicne jaŋere ŋondeŋko siŋsaŋ
kmg	hawari biaŋ iŋucne wâc mi embiŋ.
kmg	â biucge bânâŋkerâ âsu fikac i
kmg	“Ŋicte ɋâric, go Aigita mâreŋ
kmg	ŋicfâc‐ticne guru sâko jaŋere
kmg	erâ ki busâqoc ec, ehuc e jahacne
kmg	mecne â ŋicne ŋicne ʒâŋe biŋe
kmg	sâkohec jaŋere ŋokacfâc mecne
kmg	mâmâc tuŋjopatec ŋic nombâŋko
kmg	humbiŋ jaŋerao hunʒepieŋ wâc.
kmg	ehuc wiac kifac râcnekicne i mecne â
kmg	wiac fiuc rowec i mâmâc bârisierâ
kmg	sâcmutâc dâŋte sâcko juhuc hehesic
kmg	mi bâfuaocmu e mi hâhâmo
kmg	Ehuc ŋicne ŋicne jaŋeraonec â
kmg	mâreŋne mâreŋne irecnec
kmg	jowac‐jopa warerâ jaŋacne mâreŋko
kmg	râec‐jopapemu. Erâ Israe tiki
kmg	mâreŋko me opâ heririŋko me ŋiczi
kmg	ŋec juc eeŋgopieŋko ira gume jowac
kmg	Ŋoŋe iŋuc muhuc pepecne enarerâ
kmg	râsi enarehuc fenarepie manapo.
kmg	No juju‐ŋeŋic wâwânâŋheckonec
kmg	batarac‐ŋopapemu, ehuc mupe padi
kmg	jacgoŋ mâriri sâko fuame ŋoŋerao
kmg	roroc mocwâc mi fuazejec.
kmg	No Israe tiki mâreŋko
kmg	qânusuc‐jopape ŋicguru mocjaha erâ
kmg	junʒepieŋ; ehame ŋicwofuŋ mocjahazi
kmg	soŋaŋ‐jopazejec. Jaŋe guru jajahec
kmg	erâ mocwâc mi junʒepieŋ, erâ
kmg	ŋicwofuŋ jajaheczi mocwâc mi
kmg	Ehuc bârisiecgurâ ʒoɋac egarepe hae
kmg	mâreŋge faicpec beherâ Israe tiki
kmg	mâreŋko ra fisizemec.
kmg	Ehuc ʒiŋuc nazawec: “Ŋicte
kmg	ɋâric, go wiac gaza gowatuc epemu i
kmg	hone manac erâ Israe kikefuŋ jaza
kmg	mutâc ecmurâ ʒira jowacgu
kmg	Izi mocwâc jowacnume faic mâreŋkopec
kmg	motâc fowec irec sâc bame gâcne
kmg	jaŋere sâc jaha ewec.
kmg	erâ fic maŋne jahec â moc i jaŋe
kmg	qâqâtâc kataŋ‐jeŋichec sasawa;
kmg	sâpe rârec rârec forawec i juwic
kmg	mâreŋkopec fuŋkerâ katapa qa
kmg	wefukupie qâqâtâc kataŋko tarawec.
kmg	(Qâqâtâc kataŋko ine sâsâoc
kmg	Ine hâcne ŋifec â ŋifec erâ faic
kmg	â juwic qânâsac forawec
kmg	hâŋne‐ticne â otecne‐ticne i
kmg	kubi 500 sasawa. Sac izi hâcne
kmg	tirificte hae ʒoŋa â hae ʒoŋa
kmg	omane jahe bârâwiŋ‐jofaocte iŋuc
kmg	Eme ŋic ekizia jowacnume faic
kmg	mâreŋkopec motâc fowec i fotâcnerâ
kmg	taha ufuŋte hae ʒoŋao fisipec.
kmg	Fisirâ honepe mi Wofuŋte huriri
kmg	qâreŋzi ufuŋ fusucmazejec i! Iŋuc
kmg	honerâ ʒâŋe mai‐nane mâreŋko
kmg	Mâreŋ dâkâne izi hâcne tirine
kmg	ehuc, taha bapa Wofuŋ maickehuc
kmg	kiŋaŋ qacneniŋte ufuŋko taha gie
kmg	baeŋgopieŋ jaŋere biŋe ezejec.
kmg	Jaŋere fic hae i mâreŋ ira hâcne
kmg	bapie ŋerazejec. Mâreŋ dâkâne i
kmg	taha ufuŋte mâreŋ irec dâkâne
kmg	Jaŋe raʒi raʒihapie ŋic fekicne e
kmg	mâmâc raʒizejec, me waha wahahapie
kmg	Eme irecnec ʒuhuckerâ raku Berota â
kmg	Siberaim (Siberaim i Damasko â Hamati
kmg	hae jahere mao ŋekac), hae fotâcnerâ
kmg	Haze‐Hatikoŋ hae ira fisizejec. Hae
kmg	izi ine Hauraŋ tiki mâreŋte mao
kmg	Simeoŋte mâreŋ heririŋnao ʒoaŋ
kmg	wewefunaonec raku huhunao tarakac izi
kmg	Isasa ere biŋe ezejec.
kmg	Eme Danie e ira kiŋaŋ qaqa gie bahuc
kmg	juhame ŋicwofuŋ Kiru ere dameŋ
kmg	goki hâcne maŋɋârâŋ â tâpiri
kmg	Erâ mu jambuŋ ecneniŋte ŋicwofuŋzi
kmg	ŋic kecʒiŋuc hefârec‐jopawec: Kia
kmg	sâko â hae soŋaŋ kâcɋene, momori
kmg	micne â dâŋte babafic ŋic, moneŋ
kmg	soŋaŋ â mamana ŋic erâ soŋaŋ
kmg	Mâsi bapa‐ticne i hone warec eene
kmg	Ŋicwofuŋ e dâŋ iŋuc muha izia
kmg	sambâŋkonec dâŋ moc kecʒiŋuc
kmg	fuawec: “O ŋicwofuŋ Nebukaneza,
kmg	gore dâŋ ʒiŋuc mukicne: Uucmaŋ i
kmg	Eme Anutuzi tâpiri sâko râcnewecte
kmg	ŋic gurune gurune â ŋicne ŋicne
kmg	erâ dâŋne dâŋne jaŋe ere maio
kmg	ɋarac ɋarac qahuc hâwic‐jopawec;
kmg	eki ŋic e me e qazo murâ qawec, me
kmg	akickezo murâ akickewec, ehuc e me e
kmg	bafaharezo murâ bafaharewec, me
kmg	bawahazo murâ bawahawec.
kmg	Hae fure pârâckeme izia ŋicwofuŋzi
kmg	faharerâ laioŋ jaŋere nombâŋko
kmg	â ŋeŋe‐ticnere ʒafeŋgâŋ i
kmg	ʒocbâruŋ iŋucne hâcne.
kmg	Uucmaŋ kecirec maŋnao
kmg	Eme no tiriŋic moczi dâŋ mume
kmg	manapo, ehame tiriŋic âgone moczi
kmg	dâŋ okacne bâtikiecnewec. Bâbâni
kmg	dâŋ muwec eki ʒiŋuc muhuc âgone
kmg	wiocnewec: “Ʒoaŋne ʒoaŋne tiwâ
kmg	bâzi aka hehe â wiac mamakâcne ebac
kmg	ee erâ tiri ufuŋ â hae mâreŋ
kmg	biaŋne ima bapa maŋʒâŋezi
kmg	honeŋgopeneŋ i mo dameŋko moc
kmg	O Wofuŋ‐nâŋec, go kiŋaŋŋicgere
kmg	nunumu â wira wâwâsic i manazemec. O
kmg	Wofuŋ, tiri ufuŋge sipirickekicne i
kmg	gahacne biaŋte erâ ʒâŋe maigezi
kmg	No jahe bawahac‐jofazore ŋic moczi
kmg	moc mi baficnuocmu, aricne, aŋelo
kmg	fekicne Mikae e mocjahazi baficnuocmu.
kmg	Qanaŋ ine dâŋ fâri qizecnere papiao
kmg	dâŋ qâreŋkekicne fokac i gazape
kmg	Eme momorifâc‐ticne jaŋe fuarâ
kmg	taha ufuŋ â ficsanaŋ‐ticne
kmg	wâwânâŋ ecnehuc ʒoaŋne ʒoaŋne
kmg	taha bâzi rikeeŋgopieŋ jaŋe aka
kmg	hejareniŋmu, ehuc wiac mamakâcne
kmg	sisipiric‐ticnehec i âkendâŋnepie
kmg	Eme Wofuŋzi Hosea âzâcnewec, “Go
kmg	ʒâŋe‐ticne Jesere muzemec! Dameŋ
kmg	bembeŋne sawa fokac i tarame no Jesere
kmg	haeo soc wahawec irec kiŋ i Jehu
kmg	wiacfâcne jaŋerao batarapemu, ehuc
kmg	Israe kikefuŋko ŋicwofuŋ juju i
kmg	basac‐joparâ muocmu:
kmg	“Manakic, no irec hâcne mu baafec
kmg	Jaŋe sâwecdâŋ mueŋgopieŋ, burec
kmg	i sasec gie baniŋte Wofuŋ no
kmg	sasec gie baeŋgopieŋ,
kmg	Irec mosare hombaŋzi jaŋe mecne
kmg	eki hâcne kisuc qâsuc‐nâpoweczi
kmg	mocwâc bâpiaŋ‐nâpoocmu,
kmg	ira Eferaimzi qâpuc wiac dapecneekac,
kmg	e nânâ poroŋ rikehuc mi hetikiekicne
kmg	Râsi moc tucwipe iŋucne Wofuŋte
kmg	ficko sâorâ wahakac;
kmg	no bâtâtiec‐jopapemu,
kmg	Wofuŋte ufuŋko ine mi bafezo.
kmg	eme ŋic arictac eniŋmu.
kmg	Wofuŋzi alata‐jeŋic heropieocmu
kmg	ʒikazi rocjopame mi sâckeocmu me?
kmg	Israe e socɋâri juha maŋnane erao
kmg	eme eki laioŋ iŋucne owackeocmu;
kmg	ŋic wiac sâctiri jowac roocte
kmg	ine metâ bapa jaŋere gie sasawa.
kmg	â sâqocne‐ticne i râe guruc ekicne
kmg	ehuc buafec jaha maŋjauŋ ejarepemu;
kmg	i hâpic âgofâc‐jeŋic jaŋe arecne
kmg	Ehame ŋic ʒeri bubiaŋ‐jeŋiczi
kmg	hata‐jeŋickoa dândâŋne
kmg	Iŋuc fuame nâŋâc taha bâzi
kmg	“O mâreŋte ŋecjucfâc, ŋoŋe mi
kmg	â socɋârifâc‐ŋeŋic jaŋe maŋzi
kmg	wiac ʒâŋe furu honeniŋmu.
kmg	Qa roro dameŋ maickekacte sâqe
kmg	Soc hoŋkembiŋ jaŋe moc mi
kmg	ʒahuc ficsanaŋ‐ticne ŋerakac i
kmg	ʒâʒâkiriŋ mâŋâŋzi tâpirihec
kmg	ficneme ʒâseŋke‐fârezejec.
kmg	ehuc qoro tutucnefâc‐jeŋic
kmg	qaisoc‐jopaeŋgopieŋ,
kmg	erâ momori ŋic e juju‐ticne sâcne
kmg	dâŋ kecʒiŋuc musokapie
kmg	Manaŋgopieŋ, dameŋ moc
kmg	ehame nemuja â oliwa jâc
kmg	wiac‐ŋeŋic i ɋirikiŋzi
kmg	“Hae mockonec ŋic wâŋ tauseŋzi
kmg	padi jacgoŋ‐jeŋic i takisire biŋe
kmg	muhuc jowac roeŋgopieŋte
kmg	Jei ŋoŋe, Wofuŋ dameŋ‐ticnere
kmg	erâ irecnec Hamati haeo ranʒepieŋ,
kmg	Me bulimakao jaŋe mâreŋ bâbâfâuc
kmg	Eme Wofuŋ e wiac kecʒiŋuc nowatume
kmg	honepo: Wofuŋ e qânâsac dândâŋne
kmg	bakicne irec fainao domahuc mucsâc moc
kmg	Ŋokac naru ŋicwofuŋte ufuŋko gae
kmg	busâqoc hombaŋ eocmu,
kmg	ehame jaŋeraonec moczi sahac‐ticne
kmg	ŋezickehuc mi wiseocmu.
kmg	Manaŋgopieŋ, Wofuŋ Anutu e
kmg	ŋicwofuŋ â ŋicfâc‐ticne
kmg	jaŋere jujuhâmo mocwâc
kmg	O Esau, jaŋe boreŋ ʒeŋaŋge
kmg	jaŋe aka mi hejaretec muzac sâckezac,
kmg	Negebe mâreŋko hae ŋerakac i
kmg	‘No ʒâŋe maigaonec tuŋnukicne
kmg	Irec, Wofuŋ, go manahaŋtec
kmg	hâmozepac; no hâmocte boc enareha
kmg	hobeteŋ‐ticne tâtâc fuarâ fozejec.
kmg	bomboŋ ɋâricne moc fua‐garerâ
kmg	Me Wofuŋ e maŋʒârâ‐ticnehec me?
kmg	â sâqocnere manapie aŋacne eekac;
kmg	Ŋoŋe hâcne mumutiŋ dâŋ
kmg	â damu‐jeŋiczi gie sâqe eocmu;
kmg	Ira juhaŋtec Wofuŋzi firuecguhuc
kmg	hone soŋaŋ ejareocmu.
kmg	amec‐joparâ sâcne fuacnepemu me?
kmg	Go wiac hândâŋne gieo tietec
kmg	Diguracfâc‐ŋeŋic jaŋerao mi
kmg	Asiria mâreŋkonec raku Aigita
kmg	Goki hâcne busâqoc mocwâc manacmu,
kmg	erao soŋkeeŋgopieŋ jaŋe hone manac
kmg	(Wofuŋ e Jakobo â Israe jahere waiŋ
kmg	qizec emasaŋkerâ bâpiaŋkeocmu,
kmg	Laioŋ e qowi qarâ hae ira hâcne
kmg	‘Niniwe hae e imackekicne,
kmg	irec sâc jaha sawezo murâ
kmg	Ŋic sindaŋne jaŋe ŋic tiŋne
kmg	bawahac‐jopahuc jueŋgopieŋ,
kmg	go fuŋnaonecteaŋ juwarehuc jumeŋte
kmg	Manakic, ŋic maŋsiocheczi qurutuaocmu,
kmg	Manaŋgopieŋ, Anutu Tâpiri
kmg	erâ nokafe moc mi heekac.
kmg	opâ kâcɋene fua‐fârewec.
kmg	Lama jaŋe sipiricke‐fâreniŋmu,
kmg	hefârec‐jopakicne jaŋe
kmg	Manaŋgopieŋ, Wofuŋte dameŋ i dameŋ
kmg	Asidode hae râsi jaŋe ʒoaŋ
kmg	jei, e mâreŋte nemu fuŋne fuŋne
kmg	bâsirowec‐jopa‐fâreocmu,
kmg	moc mi behepie foekac.
kmg	micbipic‐jeŋic bârisiepe
kmg	Wofuŋ Anutuzi gohec juekac,
kmg	Iŋuc mume Sealitiere ŋokâ Serubabe
kmg	â Jozadac ŋokâ‐ticne taha bapa
kmg	sâko Josua, erâ ŋic ʒanʒaŋne
kmg	jaŋe mâmâc sasawa Wofuŋ
kmg	Anutu‐jeŋicte dâŋ mecne, â
kmg	porofete Hagai ere dâŋ mecne mâmâc
kmg	manarâ reŋkembiŋ, i Wofuŋ
kmg	Anutu‐jeŋiczi jaŋerao porofete
kmg	sorewec irec iŋuc embiŋ. Eme ŋic
kmg	jaŋe Anuture hâwic‐jopame araŋ
kmg	Mamacfâc‐ŋeŋic jaŋe weni? Â
kmg	porofete jaŋe juju sanaŋ moc
kmg	Wofuŋte aŋelozi ine Sataŋ ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “Sataŋ, Wofuŋzi dâŋ
kmg	mugareoc, jâmbomac, Wofuŋ e Jerusalem
kmg	hae bâwosâeweczi dâŋ mugareoc.
kmg	Josua e ʒoctucne moc ʒockonec rokicne
kmg	Eme aŋelozi muwec: “Wiac keci
kmg	sâqocnere fuŋqizecne.” Iŋuc murâ
kmg	ŋokac pake maŋnao sârockeme hume
kmg	aeŋ tapane i mocwâc pake micnao heme
kmg	Eme ʒiŋuc muwec: “No wira‐jarepe
kmg	mi manambiŋ, irec jaŋe moc
kmg	wira‐narepie no iŋuc jaha mi
kmg	Erâ Hamati mâreŋzi mai foha
kmg	â Jerusalem haere becâsic i
kmg	Ŋoŋe Wofuŋ numucnepie hoe i
kmg	dameŋ‐ticnaoa hezejec.
kmg	jaŋe Wofuŋte erâ ʒeri bari eniŋmu
kmg	Lama iŋucne furine baeŋgopieŋzi
kmg	hezuc‐jopahuc kiŋ mi hureeŋgopieŋ,
kmg	â furi roeŋgopieŋzi ʒiŋuc
kmg	mueŋgopieŋ: ‘No iŋuc ehuc moneŋ
kmg	sâkohec ekopacte Wofuŋ muteŋkezo!’
kmg	Ehame soŋaŋfâc‐jeŋic jaŋe wâc
kmg	busâqoc mi mana‐jareeŋgopieŋ.
kmg	“Dameŋ ira Dawidire kikefuŋ â
kmg	Jerusalem rune jaŋere erâ opâ
kmg	ʒâŋe moc wefurâ sâqocne â
kmg	wâwânâŋ‐jeŋic ʒure‐fâreocmu.
kmg	Jerusalem hae râsi ecneniŋmu ŋic i
kmg	jaŋere faio Wofuŋzi mume wiac
kmg	hâhâwicne kecʒiŋuc feocmu: Jaŋe
kmg	ɋâricne jaha juhapie biuc‐jeŋiczi
kmg	gâreckezejec, erâ ʒâŋe
kmg	hândâŋ‐jeŋiczi ŋeŋe‐ticnao
kmg	jaha ŋehuc fâuckerâ omaeha
kmg	nameŋ‐jeŋiczi micjeŋickoa fohuc
kmg	Ŋoŋe ine hata fâretiŋ beherâ mu
kmg	qaqazuc dâŋŋeŋiczi ŋic bocjaha
kmg	maŋ bâsifuc ejarepie
kmg	fâfâc‐jopawec. Lewire guru jaŋehec
kmg	ʒâʒâfic epo ʒâʒâfic i ŋoŋe
kmg	hâcne bâbiembiŋ, Anutu Tâpiri
kmg	Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋ nore dâŋ iŋuc.
kmg	Eme no mumutara gie bapemu dameŋ ira
kmg	ŋoŋe ŋic hehesicne kike‐ŋeŋiczi
kmg	âtenʒaŋ‐jopakupie uucne eniŋmu,
kmg	Anutu Tâpiri Ɋuŋɋasaŋ Wofuŋte
kmg	Herode ŋicwofuŋ juhame Jesu e
kmg	Betelehem haeo Judaia mâreŋko fuawec.
kmg	Eme dameŋ ira ʒoaŋ wewefuopec
kmg	mâreŋ mockonec mamana ŋicbomboŋ
kmg	Jerusalem haeo fisirâ mu wioc ehuc
kmg	Ŋic erao hâcne porofete Jesajazi
kmg	dâŋ kecʒiŋuc muwec i qacnewec:
kmg	Ehuc ʒiŋuc âzâcnewec: “Dieŋzi
kmg	herâ numu‐naretec wiac i sasawa
kmg	Maŋ ɋaɋacne jueŋgopieŋ jaŋere
kmg	manape ʒerine ekac, jaŋe hâcne Anutu
kmg	Noni ine ʒiŋuc ŋazakopac: Ba imac
kmg	eŋarezo mupie sahac‐ŋeŋic mi
kmg	ŋezickenʒepieŋ. Irec moczi maucge
kmg	ŋifecne qame ŋifecne wâc
kmg	Goki ine sowa juhuc qizecge tokic
kmg	ruacnerâ ʒâŋe maige ʒurezemec.
kmg	Juju hae irec motâc ine fâŋfâŋne
kmg	â irec hata i gâŋgâŋne. Eme ŋic
kmg	afecne maczi i bâfuaeŋgopieŋ.
kmg	Ehame hae owâeme ŋic ŋokac demoŋhec
kmg	bocjaha bacjopa fisimbiŋ. Eme Jesuzi
kmg	demoŋ‐jeŋic micticnezi
kmg	jâpec‐jopawec erâ ŋic gâcne huc
kmg	ʒâic‐jeŋic bâmâteŋke‐fârewec.
kmg	Ŋoŋe ine rarâ dâŋ kecʒiŋuc fokac
kmg	irec fuŋne mana‐hâmonʒepieŋ:
kmg	‘No tiwâ bâzi ririkere mâcne,
kmg	jauŋte enareekac.’ No ine tiŋne
kmg	hefârec‐jopazore aricne, sâqocne
kmg	bapa hefârec‐jopazore wahapo.”
kmg	Israe ŋicguruonec lama qâsoriekicne
kmg	jaŋe sawa iqic‐jopanʒepieŋ.
kmg	Eme moc e neŋgoc mamac maŋjauŋ
kmg	kâcɋene ejactehuc no piticne
kmg	enareocmu, e nore biŋe mi juocmu, â
kmg	moc e naru motecfâcne maŋjauŋ
kmg	kâcɋene ejarehuc no piticne
kmg	enareocmu, e nore biŋe wâc mi juocmu.
kmg	Â Kafanaum rune go sambâŋko
kmg	bafecguzo me? Aricne, go hârâcko
kmg	tuŋguzo. Gorao mâsi hâhâwicne
kmg	fuawec i Sodom haeo fuame muzac, hae i
kmg	mi sirowehec dameŋ ʒiŋuczia ŋehuc
kmg	Bo paruczi qakicne i mi qâtâcne behec
kmg	Ehame moczi âzâcnerâ muwec,
kmg	“Manakic, neŋgoc ɋafâcge dâŋ
kmg	gazaniŋte râpefuŋ‐nâŋecko woŋec
kmg	“Eme ʒi hândâŋ titie dâŋ
kmg	ŋazapac irec fuŋne mufua‐ŋarepe
kmg	“Sambâŋte kikefuŋ e wasaŋ
kmg	iŋucne. Ŋic jaŋe wasaŋ hâwecko
kmg	behepie hume qowi fuŋne fuŋne jowawec.
kmg	Eme jaŋe sasawa nâ gapec embiŋ.
kmg	Ehame tiwâne ŋerawec i ropie hurâ
kmg	Mupie jazawec “Jâc sasawa sambâŋ
kmg	Mamac‐nanezi mi sarawec i unucke
kmg	Eme motec jaŋe poroŋte nikec‐jopame
kmg	foha Jesuhec riqic fotâcnerâ
kmg	ocniŋucnao fisihuc manasumbiŋ.
kmg	Eme jaŋe ʒâŋe‐jeŋic fitâcnerâ
kmg	Me ŋoŋe weniŋuc muŋgopieŋ? Ŋic
kmg	moc lamafâc‐ticne 100 jaŋeraonec
kmg	mocjahazi qâsorieme beheocmu? Me 99
kmg	jaŋe râec‐joparâ kâteo rarâ
kmg	qâsoriekicne basaocmu?
kmg	Mupie Jesuzi jazawec, “Mose e mâc
kmg	maŋsanaŋ‐ŋeŋicte bebehec eniŋte
kmg	mana urue‐ŋarewec. Fufuŋkenao ine
kmg	Eme ʒâhec fisimbiŋ jaŋe ejareme
kmg	warepie 50 toea, 50 toea
kmg	Manakic, ŋicwofuŋgezi gorao fakac,
kmg	“No kesaic dâŋ moc mupe mananiŋ.
kmg	Bomboŋ moczi mâreŋ mocko waiŋ
kmg	saraku sara‐fârerâ râreckehuc sac
kmg	hafewec. Erâ fârinere giefic barâ
kmg	soŋaŋ jaŋere fic iŋuc jaha bawec.
kmg	Iŋuc efârerâ soŋaŋ râec‐joparâ
kmg	Eme ŋicwofuŋzi motecfâcne jazarâ
kmg	muwec, ‘Ŋoŋe me kikene qarâ
kmg	duŋdapâc maŋko sârockepie huoc. Ira
kmg	ki oowa ehuc mic kikiaric kihuc
kmg	‘Wofuŋzi nore Wofuŋ âzâcnewec,
kmg	Jei, miti qaqazu â farisaio, burecŋic
kmg	ŋoŋe! Ŋoŋe ʒâŋeruŋ iŋucne.
kmg	Ʒâŋeruŋ e sahacnao ʒariŋzi
kmg	erickekicne, maŋnao ine ŋicsiec â
kmg	Jei, ŋokac kiwecheczi â susuonecheczi
kmg	ine weniŋuc enʒoŋgopieŋ!
kmg	Ehuc ŋicbomboŋ‐ticne fisiocmu
kmg	dameŋ irec mi mamanasu mâc juhame e
kmg	“Juku Ŋic Fâri Wâtuŋne e sambâŋ
kmg	hawari‐ticnehec â aŋelo guru
kmg	ŋondeŋnao fisirâ eri ŋeŋe‐ticnao
kmg	Rorâ Jesu doc bame roniŋte hone
kmg	Iŋuc jazahuc domahame mi motec 12
kmg	âgo‐jeŋic Juda eki râsi guru sâko
kmg	micne bajareme ututuŋ fisinʒepieŋ i!
kmg	Taha bapa micne â soŋaŋ jaŋe
kmg	sorec‐jopapie ʒika ɋaruc wiac barâ
kmg	Hâmoocte mupaŋkembiŋ, i Juda
kmg	docbapazi hone manac erâ, wemocte
kmg	iŋuc epac, muhuc bune sâqoreme siliwa
kmg	moneŋ 30 râcnembiŋ i ameckerâ taha
kmg	Fisirâ waiŋ opâ â hâhâtâ
kmg	bâsifuckekicne gumezo mupie nâhonerâ
kmg	Mupie Pilatozi ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Sâcne, momori ŋarekopac.
kmg	Jowac‐jopa rarâ ʒâŋeruŋ iŋuc me
kmg	iŋuc manaŋgopieŋ sâc fitec qapie
kmg	Johane eki ine ŋaqi moc kamele
kmg	kanʒaŋnezi bakicne i rojuwec erâ
kmg	becsahac moc ombâŋnao jomawec.
kmg	Nânâ‐ticne ine ɋâuc bisirec â
kmg	bâfuarâ âzâcnembiŋ, “Ŋic jaŋe
kmg	basacgu‐fâreŋgopieŋ.”
kmg	Sabata hombaŋ mocko Jesu â
kmg	motecfâc‐ticne jaŋe padi gie
kmg	ŋondeŋko rambiŋ. Rahuc
kmg	motecfâc‐ticne jaŋe fârine moc moc
kmg	fuŋkerâ mezi bâtâcnembiŋ.
kmg	Â Sataŋzi fâuckerâ Sataŋ qa jâpec
kmg	ecnekacko sâcne mi sanaŋkeocmu, e
kmg	Wiac soŋsoŋ fokac i foku mi foocmu, i
kmg	bataniŋkezo, â wiac hemackekicne
kmg	fokac i foku mi foocmu, i
kmg	Eme demoŋ jaŋe Jesuzi mana‐jareme
kmg	becmaŋko huniŋte âzâcnembiŋ.
kmg	Eme eki ŋic mi jazaniŋte mic muac
kmg	sanaŋne ejarewec erâ naru nânâ
kmg	râcnepie nâocte jazawec.
kmg	Bacne‐fârepie ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Warepie tuhuo ranaŋ, ira piticne
kmg	juhuc âke mâteŋ‐ŋopaoc.” Ŋic
kmg	wemo afecne ʒuʒuhuczi ʒuʒuhuc
kmg	fisihuc ra, fisihuc ra, iŋuc ehuc
kmg	domapie wemocko ŋemanahuc nânâ opâ
kmg	Mupie ʒiŋuc jazawec: “Jesajazi
kmg	burecŋic ŋoŋere hâcne findaŋdâŋ
kmg	ʒiŋuc qâreŋke‐hâmowec:
kmg	Erâ sambâŋko fime feha nokafe herâ
kmg	muwec, “Efata”, Kâtedâŋko:
kmg	Indiŋ‐jopame ʒiŋuc âzâcnembiŋ:
kmg	“Johane Miti Opâ fufuŋke, â gâcne
kmg	jaŋe Elia, â gâcnezi ine porofete
kmg	moc, gore iŋuc muŋgopieŋ.”
kmg	Eme Jesuzi motec mamac‐ticne
kmg	wiocnerâ muwec, “Wiac i wezimucne
kmg	fuacnewec?” Mume ŋiczi ʒiŋuc
kmg	âzâcnewec: “I ɋieoa fuacnewec.
kmg	Ehame farisaio jaŋe wiocnerâ mumbiŋ,
kmg	“Ŋic moczi ŋonâŋ‐ticne beheme
kmg	sâckeocmu me mâcne?”
kmg	“Manaŋgopieŋ, nâŋâc Jerusalem
kmg	haeo feŋgopeneŋ. Eme ira Ŋic Fâri
kmg	Wâtuŋne e taha bapa micne â miti
kmg	qaqazu jaŋere meo feme jaŋe hâmoocte
kmg	qâpuc jaŋerao râeniŋmu.
kmg	Hae fureme jaŋehec Betania haeonec
kmg	wahahuc Jesu nânâre hâmowec.
kmg	Miti papiao dâŋ kecʒiŋuc fokac i
kmg	wose manac mi eeŋgopieŋ me?
kmg	Go ware fâre‐naneo ŋehaŋtec
kmg	Dameŋ ira Mesia burecne â porofete
kmg	burecne fuarâ mâsi â wiac
kmg	hâhâwicne bahuc ŋic maŋ bâsifuc
kmg	bâwosâecfâc‐ticne jaŋere maŋ
kmg	bâsifuckeniŋte gie sâko baniŋmu
kmg	wâc. Erâ jaŋe maŋ bâsifuc eejarene
kmg	mi fokacte eipieniŋmu.
kmg	Eme motec jahec dâŋ i reŋkerâ haeo
kmg	raferâ Jesuzi muwec sâc i bâfuarâ
kmg	aakic lama rike bâmoc epic.
kmg	Ehapie motec domambiŋ jaŋeraonec
kmg	moczi ʒika‐ticne unuckerâ taha bapa
kmg	sâkore kiŋaŋ motec qaocte hazecne
kmg	Aakic hombaŋ sâc kia e Judaŋic jaŋe
kmg	kâpâcwâru ŋic moc ʒâŋene mupie
kmg	akickehuc firue‐jare jujec.
kmg	Eme Jesu e mocwâc kâcɋene wirahuc
kmg	Ŋic bocjaha jaŋe ŋondeŋ‐nâŋecko
kmg	wiac fârine fuawec irec binaŋ
kmg	birickerâ qâreŋkembiŋ.
kmg	Eme ʒâhecko ŋonâŋ‐ticne motec
kmg	kiweckewec. Erâ mosa 5 soŋke soŋke
kmg	juwec. Ehuc ʒiŋuc muwec:
kmg	E kiŋaŋ naru‐ticne waha qaqane no
kmg	bâbâpiaŋte wâtuŋ moc
kmg	Miŋecgac Bâbâpiaŋ rune Wofuŋ
kmg	Kristo hâcne, Dawidire haefuŋko
kmg	hozec erâ jufeku jara 84 bazurâ
kmg	ŋokac qizec jâmbâŋ ewec. Ŋokac eki
kmg	hâcne taha ufuŋko hati jurâ ju ehuc
kmg	Anuture erâ sowa â nunumu gie bajujec.
kmg	Mupie jazawec: “Ŋic moc e ŋaqi
kmg	jajahec bajurâ âgone ŋaqi tâmiric
kmg	honerâ moc râcnezejec. Â nânâre
kmg	iŋuc jaha enʒepieŋ.”
kmg	Mume Jesuzi ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“Aricne, dâŋqâreŋ kecʒiŋuc
kmg	fokac: Ŋiczi nânâre sawa mi
kmg	Erâ jâmbomac ŋazape: Elia juhame
kmg	ʒoaŋ sâko jara jahec â moc â mosa
kmg	6 qakume roroc fuarâ mâreŋ sâckerâ
kmg	fowec. Eme dameŋ ira Israe mâreŋko
kmg	hozec bocjaha juipiehapie
kmg	Jesu e juku hae mocko fisirâ juhame
kmg	ŋic moc wicsanaŋzi sahacne
kmg	banʒaŋne‐fârewec, eki Jesu honerâ
kmg	ware maŋfuŋnao ʒâŋe maine
kmg	mâreŋko hetutuckerâ ʒiŋuc muhuc
kmg	wâsickewec: “Wofuŋ, go
kmg	bâsomiecnuzo murâ sâcne
kmg	Dawidi e Anuture ufuŋko ferâ poroŋ
kmg	Anuture biŋe râekicne i rorâ nâhuc
kmg	ŋicfâcne jareme mâmâc nâmbiŋ.
kmg	Poroŋ i ŋic omane bâtâc
kmg	bajarekicne, bâzi ririke ŋic
kmg	micbuc‐jeŋic. Eme i sifu nâmbiŋ.”
kmg	“Aricne, iŋuc mi ezo, ŋoŋe
kmg	râsifâc‐ŋeŋic âgo jauŋ
kmg	ejarenʒepieŋ. Okacne mi mecne
kmg	bazu‐ŋareniŋmu jaŋe sifu
kmg	qikiŋne‐jarenʒepieŋ. Iŋuc erâ
kmg	juku furine ŋemâcne ronʒoŋgopieŋ,
kmg	erâ femicne sâko ere naru motecfâc
kmg	erâ juniŋmu. Eki hâcne ŋic qâomane
kmg	â râŋgeŋne jaŋe sifu bâmec
kmg	Eme dâŋ i manarâ motec jajahec
kmg	hefârec‐jofarâ Wofuŋ ʒiŋuc muhuc
kmg	wiocnenicte sorec‐jofawec:
kmg	“Ware‐nâreocte mukicne go hâcne
kmg	me? Me mocte woŋec junʒepeneŋ?”
kmg	Iŋuc murâ ŋokac ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“Sâqocnege bâtâmire‐garekicne
kmg	Jesuzi “demoŋ go ŋickonec wefu
kmg	rac” mume iŋuc hâcne âzâcnewec.
kmg	Demoŋ e dameŋ ʒora ŋic maŋne
kmg	bâpuriŋkeme momori eme ŋic jaŋe me
kmg	kikene qarâ soŋaŋ‐ticne jumbiŋ.
kmg	Eme demoŋzi ecneme repa hetâc
kmg	qâtâcnerâ tuhuo wiserâ rajujec.
kmg	Hae mocko fisirâ fic feniŋmu ijaha
kmg	ŋeŋe juju eku waha ranʒepieŋ.
kmg	Eme karorac maŋko dâŋ ʒiŋuc
kmg	fuawec: “Keci joroc Ŋokâ‐nane,
kmg	ŋoŋe dâŋticne mananʒepieŋ.”
kmg	Ŋoŋe rahuc ʒiŋuc mananʒepieŋ:
kmg	Lama kâte qâto jaŋere ŋondeŋko mi
kmg	sosorec‐jopane i ŋoŋe
kmg	Erâ honerâ bune sâqoreme maŋfuŋnao
kmg	rarâ wicticne wokemaŋ â waiŋ opâzi
kmg	ʒure foŋ ewec. Erâ becâsic‐ticnao
kmg	râeme feme haeo bararâ tomaficko
kmg	Moc e âgo mi enareocmuzi râsi
kmg	enareocmu, â moc e gie‐nane hone
kmg	maiŋ mi eocmuzi hetâtieocmu.
kmg	Ehame ŋic jaŋe erao fisi sâqorehuc
kmg	keketeŋ domahuc kikeo ââtec embiŋ.
kmg	Iŋuc ehuc domahapie fuŋkerâ
kmg	motecfâc‐ticne qanaŋ dâŋ ʒiŋuc
kmg	jazawec: “Ŋoŋe farisaio hâmu
kmg	goreŋ‐jeŋicte bâec bacnehuc
kmg	paŋsawa junʒepieŋ. No
kmg	maŋsioc‐jeŋicte mukopac.
kmg	Guru pitic ŋoŋe hâwicmâc
kmg	junʒepieŋ, Mamac‐ŋeŋic e uucmaŋ
kmg	izi ɋoroc‐ŋopaocte maname sâckewec.
kmg	Me Jerusalemnec ŋic 18 Siloam
kmg	hârâczi ŋemac‐jopawec jaŋere wâc
kmg	ʒiŋuc mi munʒepieŋ: ‘Kiŋjeŋic
kmg	Jerusalem haeonec ŋic gâcne jaŋere
kmg	Irec fic hae‐ŋeŋic behepe tuhune
kmg	fuazokac. Mupe mananiŋ: Ŋoŋe mocwâc
kmg	mi hohonecnu juraku ʒiŋuc muhuc
kmg	honecnunʒoŋgopieŋ: ‘Wofuŋte micte
kmg	warekac e mumbiaŋkenaŋ.’”
kmg	Ŋicwofuŋ moczi ŋicwofuŋ
kmg	âgo‐ticne qaocte onʒoŋ jaha râsi
kmg	mi raocmu. E qanaŋ ʒiŋuc muocmu:
kmg	‘Nâŋe ʒi afecne juŋgopeneŋzi
kmg	ocni bocjaha juŋgopieŋ jaŋe sâcne
kmg	jopanaŋmu me mâcne?’
kmg	Eme eki muwec: ‘Ɋage ware fisikac.
kmg	Eme sahac furu fisikacte
kmg	mamac‐ŋekiczi mume bulimakao motecne
kmg	biuc sâko i qa rikec eŋgopeneŋ.’
kmg	Erâ wâc ŋondeŋ‐nâŋecko hârâc
kmg	sâko domakac, irec ʒireczi ŋoŋerao
kmg	wemocko hufâzo â ŋoŋeraoneczi ʒira
kmg	Noa juwec dameŋ ira ŋic jaŋe wiac
kmg	embiŋ ijaha Ŋic Fâri Wâtuŋne ere
kmg	fifisi dameŋ maickeha enʒoŋgopieŋ.
kmg	Erâ go sâcmutâc dâŋ manaekic,
kmg	kecʒiŋuc: Ŋowe ŋonâŋ ŋohe
kmg	bebehec mi ezepirec, go ʒika mi
kmg	qazemec, go fiuc mi rozemec, go micko
kmg	âkec mi ezemec, go neŋgoc mamac
kmg	jahecge sâsec‐jofazeme.”
kmg	Zakaio eki ine Jesure maŋfuŋko rarâ
kmg	muwec: “Manakic, Wofuŋ, moneŋ
kmg	mafa‐nane sâckoa bâtâc barâ tucne
kmg	ŋic hapetac jarepemu, â ŋic gâcne
kmg	moneŋ sâc jâuruhuc jowac ropo ine
kmg	ropo sâc i fohame baferâ okacne
kmg	Mupie jazawec, “No ŋazape mananiŋ,
kmg	jaŋe niniŋkeniŋmuo qânâzi
kmg	mu esâic ecnehuc mumbiŋ: “Qaqazu,
kmg	nâŋe gore fuŋne manaŋgopeneŋ, go
kmg	dâŋ sâcne nâza qazuc eekic, erâ
kmg	fekicne fosâoc‐jopahuc dâŋ mi
kmg	muhasickeekic, ehuc Anuture hata
kmg	jâmbomacko mutiŋne‐nâreekic.
kmg	Tucne jaŋe taha ufuŋ qânâ
kmg	erineheczi â taha geroŋzi bapie
kmg	kiseŋ qâseŋ kirâ fowec i honehuc mu
kmg	warec epie Jesuzi jazawec,
kmg	Irec ŋoŋe maŋguŋ tâmiric erâ hati
kmg	numuhuc juhapie wiac fuaocte mukicne
kmg	izi riric‐ŋopame Ŋic Fâri
kmg	Wâtuŋne e fisime ere maio qiŋ herâ
kmg	Eme Mamac‐nanezi guriŋ bapa gie
kmg	munarewec iŋuc jaha noni ŋoŋe
kmg	Mume Petorozi muwec, “Ŋic go dâŋ
kmg	mutec kâuc bakopac.” Muhame izia
kmg	Eme Pilato e harierâ jazawec, “No
kmg	Âgofâcne jaŋe Jesu dâŋ qacnehuc
kmg	ʒikao râepie maname mi sâckewec,
kmg	erâ e Anuture uucmaŋ fua tâcneocte
kmg	Kristo e wemocko hâmoc ʒâic tâmiric
kmg	juku sambâŋ tatamac‐ticnao
kmg	Erâ juju irec rune erâ juwec. Â
kmg	juju‐ticnezi ŋic tamae‐jarewec.
kmg	Hae fureme Johane erâ motecfâcne
kmg	jaŋeraonec jajahec mâreŋ ijaha
kmg	Iŋuc epie Jesuzi honec‐joparâ repa
kmg	mizeme ʒika eme ŋic mecne lama
kmg	bulimakao mecne jâpec‐jopame wisepie
kmg	moneŋ tie‐jarerâ irec tebo
kmg	Moc e dâŋ fâri qizecne reŋkeocmuzi
kmg	ine tatamac maickeocmu, eme
kmg	eebapa‐ticne Anuture micdâŋte
kmg	sâcko ekicne irec fuŋne
kmg	Iŋuc mume Jesuzi ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“Ra ŋowege jowatec warenic.”
kmg	Eme Jesu e Judaia mâreŋkonec risierâ
kmg	Galilaia mâreŋko mocwâc ware
kmg	fisikac, iŋuc mupie manarâ kia e Kana
kmg	haeo Jesurao rarâ ŋokâ‐ticne
kmg	hâmozo ehuc fowec irec jowame ranicte
kmg	No jâmbomac jâmbâŋ ŋazape
kmg	mananiŋ: Moczi nore dâŋ mana maŋ
kmg	ehuc, sorecnuwec e manasiŋkeocmu, ŋic
kmg	e ʒiŋuczia juju sanaŋhec ekac. E
kmg	okacnere biŋe mi ee hâmoc râpeckerâ
kmg	jujuo raʒiwec jukac hâcne.
kmg	Mume motecfâcne jaŋeraonec moc,
kmg	Anderea, Simoŋ Petorore ɋa, eki
kmg	Mamac‐nanezi norao râec‐jopaekac
kmg	ŋic i jaŋe sipirickenʒipiŋte hone
kmg	qâzuc ejareku dameŋ sâkoo furu jaha
kmg	wiwic‐jopape faharenʒoŋgopieŋ;
kmg	sorecnuwec ere micdâŋ iŋuc hâcne
kmg	Eme Jesuzi ʒiŋuc jazawec: “No motec
kmg	ŋoŋe 12 rowosâec‐ŋopapo. Eme
kmg	wemocte ŋoŋeraonec moczi Sataŋ
kmg	Iŋuc mume kâpâcwâru baniŋte
kmg	mumbiŋ. Erâ dameŋ‐ticne mi
kmg	maickewecte mejeŋic mâckeme behembiŋ.
kmg	Iŋuc murâ mocwâc daperâ mâreŋko
kmg	Mume ʒiŋuc âzâcnembiŋ: “Nâŋe
kmg	mamac‐nâŋec Abraham.” Eme Jesuzi
kmg	ʒiŋuc jazawec: “Ŋoŋe Abrahamte
kmg	ɋâricfâc jurâ muzac e hawari
kmg	Eme jazawec, “Ŋic moc ʒâŋene Jesu
kmg	eki afe jârickerâ ʒâŋe‐nane
kmg	ruacnerâ ʒiŋuc nazajec: ‘Go Siloam
kmg	riqicko rarâ sahacge ʒurec.’ Eme no
kmg	rarâ sahac‐nane ʒurerâ ʒâŋe
kmg	Jesuzi dâŋ ʒiŋuc muwec: “No
kmg	jâmbomac jâmbâŋ ŋazape mananiŋ,
kmg	moc e lama jaŋere sapao feocte
kmg	motâcko mi raʒihuc mocko sac huckerâ
kmg	huocmu, ere fiuc roro â soroŋ qaqa
kmg	Iŋuc epie Jesuzi ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Gie biaŋne fuŋne fuŋne Mamacte
kmg	ŋesiŋko bape honembieŋ, eme ŋoŋe
kmg	wenimo irec qânâzi hecnuzo
kmg	Bâfuarâ ʒiŋuc âzâcnewec:
kmg	“Wofuŋ, go ʒira jutec muzac ɋanane
kmg	erâ Judaŋic jaŋere sawa mâcne,
kmg	Anuture naru motecfâc mâreŋ sâc
kmg	juraŋgopieŋ jaŋe mâmâc
kmg	bâtumaŋ‐jopame guru mocjaha erâ
kmg	juniŋte iŋuc mucnekicne.
kmg	Jâmbomac jâmbâŋ ŋazape mananiŋ,
kmg	jacgoŋ hândâŋ e mâreŋko mi hurâ
kmg	mâc foku foocmu, mâreŋte nânâ eme
kmg	ine fârine bocjaha fuaocmu.
kmg	Erâ no manakopac, micdâŋ‐ticnezi
kmg	juju sanaŋ bâfuaekac. Dâŋ muekopac
kmg	i Mamaczi mutâcne‐narewec sâc
kmg	Ŋic Fâri Wâtuŋnezi Anuture huriri
kmg	qâreŋ bâfuawecte Anutu e jahac Ŋic
kmg	Fâri Wâtuŋne ere huriri qâreŋ
kmg	iŋuc jaha bâfuaocmu, dameŋ mi
kmg	ʒorahame biac bâfuaocmu.
kmg	“No nahac ŋoŋehec juhuc dâŋ
kmg	iŋucne ŋaza qazuc eekopac.
kmg	Iŋuc epie mitio dâŋ moc kecʒiŋuc
kmg	fokac, i sanaŋkekac hâcne: ‘Jaŋe
kmg	oma jâmbâŋ qaisocnumbiŋ.’
kmg	Iŋuc mume motec jaŋe ʒiŋuc
kmg	âzâcnembiŋ: “Ʒi dâŋ suŋsuŋne
kmg	mi muhuc mâc mutaniŋkerâ nâzâkomec
kmg	Jesu e nunumu dâŋ i muku mufârerâ
kmg	motecfâcne rocjopame haeonec hurâ
kmg	Kidoroŋ opâ herâ, mâreŋ mocko jufu
kmg	gie fowec, ira rambiŋ.
kmg	Judaŋic jaŋe iŋuc epie Jesu e jahac
kmg	hâmoc‐ticnere dâŋ muwec, hata i
kmg	Eme momori jaŋe Jesu maripoŋko qarâ
kmg	ŋaqi‐ticne faine bâtâcnepie jahec
kmg	â jahec eme ru sâc embiŋ. Â
kmg	ŋaqi‐ticne maŋne hâfâ iŋucne
kmg	Eme jahe haeo mocwâc risie rapic.
kmg	Ra fisipie Jesuzi ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Qowi rombieŋ i tucne bareniŋ.”
kmg	“Âgo bureŋ, Juda râsi
kmg	jowac‐jopame Jesu rombiŋ ere dâŋ
kmg	Tiri Mârozi Dawidi mic ba afec ecneme
kmg	mu qâreŋ ewec i wemocko mâc fozac.
kmg	‘Anutuzi mukac: Juku mâreŋ dameŋne
kmg	Eme Jesu e hâcne Anutuzi baɋâreme
kmg	fâri‐nâŋeczi hone‐fârembeŋ.
kmg	Aricne, Abraham â Isaka â Jakobo
kmg	jaŋere Anutu, mimiŋnefâc‐nâŋec
kmg	jaŋere Anutu, eki hâcne
kmg	kiŋaŋŋic‐ticne Jesu ere Wofuŋ
kmg	qâreŋ ŋic kecʒirec faio bâfuame
kmg	honeŋgopieŋ. Ŋoŋe ine e qaisockerâ
kmg	qâpuc jaŋerao râembiŋ. Ehame
kmg	Pilatozi firuezo mume ŋoŋe
kmg	Iŋuc murâ hefârec‐jofarâ ʒiŋuc
kmg	jasambiŋ: “Ŋohe Jesure ʒâŋe ŋic
kmg	mocwâc mi jaza qazuc
kmg	Fisime Petorozi ʒiŋuc wiocnewec:
kmg	“Hae mâreŋte furine ine mac hâcne
kmg	warejec?” Eme eki muwec, “Ine mac
kmg	Me Anutuzi neŋgoc ŋesiŋ ejarehame mu
kmg	bâipiec‐jopaniŋmu. Ŋoŋe
kmg	gie‐jeŋic ima bahuc Anutu e jahacne
kmg	râsi ecnenʒipiŋkohec.”
kmg	Eme harierâ mocwâc rapie Josefezi
kmg	hahacfâc‐ticne fuŋne‐ticne
kmg	mutaniŋke‐jareme Faraozi
kmg	fufua‐ticnere fuŋne wâc manawec.
kmg	qowi bâzi me bâzi gâcne moc
kmg	Eme irec hae ira ʒeri kâcɋene fuawec.
kmg	Eme ŋicbomboŋ e Filipo ʒiŋuc muhuc
kmg	wiocnewec: “Go mutec manape, porofete
kmg	e more iŋuc mukac, e jahacnere me ŋic
kmg	Mumockepie Saulozi biŋe manarâ juhame
kmg	jaŋe qaniŋte haesac motâcko ŋafe
kmg	furec soŋsoŋ domambiŋ.
kmg	Maŋnao qowi â homa wiac â wipe
kmg	Eme e manasiŋkeniŋmu jaŋe ʒâŋe
kmg	biŋe‐ticnere erâ sâqocne
kmg	tâmire‐jareocmu, i porofete jaŋe
kmg	Ra bâfuarâ jowame Antiokia haeo
kmg	warepic. Erâ opâ ruac guruo jara moc
kmg	juhuc ŋic bocjaha miti jaza qazuc
kmg	epic. Antiokia hae ira hâcne ŋiczi
kmg	Jesure kikefuŋ jaŋere ʒâŋe
kmg	Kristoŋic mufuambiŋ.
kmg	Eme ʒoaŋ mocko sowa juhuc gae mitire
kmg	tumaŋnehapie Tiri Mârozi dâŋ
kmg	ʒiŋuc muwec: “Banaba â Saulo gie
kmg	i Anutuzi Jesu bâqâreme
kmg	qâricfâc‐jeŋic nâŋâcnao
kmg	fârinehec ewec, eme irec bubiaŋ dâŋ
kmg	ŋazaeŋgopeneŋ. Irec hâcne Miti
kmg	Mânec namba 2 ira dâŋ ʒiŋuc
kmg	Eme hae irec ŋic jaŋe fâuckehuc
kmg	tucne Judaŋic jaŋerao qohotambiŋ â
kmg	tucne jaŋe aposolo jaherao qohotambiŋ.
kmg	Tumaŋnerâ dâŋ hec hetikic eku
kmg	Petorozi faharerâ ʒiŋuc jazawec:
kmg	“Qomâfâc‐nane, ŋic qâpuc
kmg	Biŋebiaŋ bâtâcnerâ jajaza ine
kmg	Anutuzi mârâcko âgo‐ŋeŋic no
kmg	bâwosâecnume jazape manarâ Jesure
kmg	kikefuŋ embiŋ i ŋoŋe manaŋgopieŋ.
kmg	Paulo â Banaba jahe Antiokia haeo
kmg	ʒuhuckerâ jupic. Ehuc mitiŋic gâcne
kmg	jaŋehec babafic erâ Wofuŋte dâŋ
kmg	ŋic jaza qazuc embiŋ.
kmg	Ehame homeŋ sâko ututuŋ bame
kmg	kâpâcwâru fic sâpene qiriŋ qame
kmg	motâc aŋke‐fârewec â ŋic sasawa
kmg	kâpâcwâru‐jeŋic ŋeŋgoroŋkewec.
kmg	Erâ Judaŋic jaŋere mitificko ferâ
kmg	Judaŋic jaŋacne â Grikŋic gâcne
kmg	Judaŋic jaŋere qâjâpecne jumbiŋ
kmg	jaŋehec mâmâc mitire muc manac
kmg	embiŋ. Erâ wâc ʒoaŋne ʒoaŋne hae
kmg	ʒoŋao ŋic bâfuac‐joparâ iŋuc
kmg	Iŋuc muhuc âzâcneme Paulo e hae irec
kmg	ŋic Anuture dâŋ jaza qazuc ehuc
kmg	juhame mosa 18 wahawec.
kmg	Taha bapa sâko moc ʒâŋene Sikeua
kmg	ere ŋokâfâc 7 jaŋe iŋuc hâcne
kmg	Ŋic izi bânierâ Troa haeo
kmg	Paulo e dâŋ iŋuc mutararâ dieŋzi
kmg	herâ jaŋehec numuwec.
kmg	Paulo e Efeso haeonec ŋic Trofimo ehec
kmg	haeo rac warec eme honerâ mana
kmg	sifuckehuc mumbiŋ, taha ufuŋko jowa
kmg	erâ biŋe mumuge Stefano qaniŋte
kmg	ŋaqi‐jeŋic guruckepie
kmg	soŋaŋke‐jarehape qapie manape
kmg	sâckewec, i hae ʒirec ŋic
kmg	mana‐fâreŋgopieŋte gore biŋe
kmg	Gazapie dâŋjeŋic mi manazemec. Ŋic
kmg	ʒare‐jeŋic 40 jâurukac, iŋuczi
kmg	Paulo qâhâmoniŋte muŋgopieŋ. Jaŋe
kmg	nânâ sowa jujâmbâŋkeku Paulo qarâ
kmg	wiac nâniŋte mumundeŋ embieŋ, erâ
kmg	biac ʒawierâ gore dâŋte woŋec
kmg	“Eme no jara bocjaha mâreŋ wiwicko
kmg	juhuc mitire moneŋ qânusuckeku
kmg	Jerusalem haeo ŋic âgofâc‐nâŋec
kmg	Âzâcnepe Paulo e Roma ŋicwofuŋzi
kmg	dâŋticne mutaraocte muwec. Eme Paulo
kmg	e rara dameŋ maickeme mupe Roma
kmg	ŋicwofuŋtao raocte kâpâcwâru ficko
kmg	Mume Paulozi dâŋ ʒiŋuc
kmg	bâtikiecnewec: “Ŋicbomboŋ‐nane
kmg	Festo, no maŋsifuc dâŋ mâcne, no
kmg	dâŋ tiŋne â fârine mukopac.
kmg	ʒiŋuc nazajec: ‘Paulo go mi
kmg	hâwicguoc, go Roma ŋicwofuŋtao
kmg	fisi‐jâmbâŋkecmu, erâ manakic,
kmg	Anutuzi go ŋezicguhuc ŋic gohec wokeo
kmg	juŋgopieŋ jaŋe mâmâc gore erâ
kmg	ŋezic‐jopa‐fâreocmu.’
kmg	Nuc ira hâcne juhapene mosa jahec â
kmg	moc tarame woke furunao fembeŋ. Woke i
kmg	Alesandria haeonec, qoruc‐ticnao nemu
kmg	hahac ɋa jahere hawari bakicne. Nâŋe
kmg	jumbeŋko ijaha woke i ŋehuc juhame
kmg	hoemaŋ tarame ira hâcne ferâ rambeŋ.
kmg	Paulo no Jesu Kristozi kiŋaŋ
kmg	qaqa‐ticne bacnurâ aposolo‐ticne
kmg	mucnuhuc Anuture Biŋebiaŋ râepe
kmg	qareŋko raocte rowosâecnuwec.
kmg	Wiac iŋucne ehuc sipirickezo, Anuture
kmg	micdâŋ iŋuc fokac i mana‐bipiehuc
kmg	sifu eeŋgopieŋ, erâ i sawa mâcne,
kmg	gâcnezi epie hume keteŋ
kmg	Iŋuc aricne. Judaŋic jaŋe wiac
kmg	bocjaha tahac‐jopakicne. Jaŋe hâcne
kmg	Anutuzi biŋedâŋ fuŋne fuŋne jazame
kmg	E tiŋnere rune juekac, â Jesu
kmg	manasiŋkeniŋmu jaŋe kiŋfâsâc
kmg	bacjopaekac, irec fuŋne dameŋ
kmg	ʒiŋuczia taniŋkeocte iŋuc hâcne
kmg	Anutuzi maname kiŋfâsâc ewec, dâŋ
kmg	i Abrahamte sawa mi qâreŋkekicne,
kmg	nâŋâcnere wâc mâmâc.
kmg	Kristohec hâmombeŋko ine ehuc wâc
kmg	junaŋmu, iŋuc manapaŋkenaŋmu.
kmg	Erâ wiac sureekopac i ehuc ine
kmg	sâcmutâc dâŋzi biaŋne irec fuŋne
kmg	Nâŋâc manaŋgopeneŋ, dameŋ i
kmg	hâcne maickeocte wiac omane jaŋe
kmg	harac huacbuc ehuc gozi kicjopame
kmg	Ine Anutu mumupaŋ‐ticne sanaŋkeocte
kmg	manasuhuc motec juju‐jekicte mâcne,
kmg	e jahacne maŋte ro bârâwiŋ
kmg	ejactehuc dâŋ i muwec.
kmg	â buse ŋeŋene moc hekopac ira
kmg	E Israe ŋic jaŋere dâŋ muhuc Anutu
kmg	ʒiŋuc âzâcnewec: “Wofuŋ, jaŋe
kmg	porofetefâcge jopa‐fârehuc alatage
kmg	henʒaŋnembiŋ, eme ʒi buc juhape no
kmg	wâc nuniŋte muŋgopieŋ.”
kmg	Jakoborao jawa âsu gârec ofaŋneme
kmg	Ŋicne ŋicne jaŋehec wamao juju i
kmg	eene eme ŋoŋe hâcne irec hatane
kmg	â ʒeŋgoma micjeŋiczi
kmg	Âgofâc‐nane, ŋoŋe uruc
kmg	jauŋ‐ŋeŋic fokac â mitire fuŋne
kmg	i wâc sâcne mana‐hâmoŋgopieŋ,
kmg	irec ŋaŋaczia faŋ qaqac ezo murâ mi
kmg	bititieniŋmu, i no fuŋne‐ŋeŋic
kmg	iŋuc hâcne mana sanaŋkekopac.
kmg	Judaŋic âgo‐nane Herodioŋ erâ
kmg	Narikiso wiacfâcne gâcne mitio
kmg	jueŋgopieŋ, jaŋerao mamanac‐nane
kmg	Ŋoŋe ʒiŋuc munʒipiŋte: “Ere
kmg	ʒâŋezi hucnâpoha Miti Opâ
kmg	jaŋere biŋe bâmockewec i hâcne.”
kmg	Ŋoŋe nâŋere manapie Kristore
kmg	kiŋaŋ qaqa â Anutu boreŋ
kmg	ʒeŋaŋ‐ticnere soŋaŋ ezejec.
kmg	No kecʒiŋucte qâreŋke‐ŋarepo:
kmg	Miti mamana âgo‐ŋeŋic moczi
kmg	sasecko sâqoreocmu me bâkiri baocmu,
kmg	me bawe qaŋgec wiac bajuocmu, me fiuc
kmg	serereŋ eocmu, ŋic iŋucne behehuc
kmg	ehec nâ nareŋ gareŋ moc mi
kmg	Me sasec tâmiric sâcne jujune mi
kmg	fojarekacko ine sasecte ʒoczi
kmg	sipiric‐jopazacte ŋowe ŋonâŋ erâ
kmg	Ŋowe tâmiric mâc juocmu irec ine
kmg	manape sâcke‐hâmoocmu. I nahacne
kmg	dâŋ, erâ i Anuture Mâro wâc
kmg	fonarekacte mukopac.
kmg	Hâc, eme wemo furi roekopac? Furine
kmg	ʒiŋuc: No miti kiŋaŋ rahuc ŋic
kmg	Biŋebiaŋ furimâc jazaekopac, ehuc
kmg	Biŋebiaŋ mumure furi sahackopec wiac
kmg	rorore mukicne i qikiŋneekopac.
kmg	Me nâŋâc Wofuŋ maŋbâiŋ ecnenaŋ
kmg	me? Nâŋâcne tâpirizi ere sirickekac
kmg	Eme ŋoŋe Wofuŋte Tiwâ nâniŋte
kmg	tumaŋnerâ hesifuckeeŋgopieŋ.
kmg	Sahacko ʒâŋe sasawa fome muzac
kmg	sahaczi hazec basazac. Me hazec sasawa
kmg	fome muzac sâke basazac.
kmg	Marac furuo dâŋ muekaczi e jahacne
kmg	maŋ âkesiŋkeekac, â Anuture
kmg	micdâŋ mufuaekaczi ine kikefuŋ guru
kmg	Wiac moc manazo ejareme ficjeŋicko
kmg	ŋowefâc‐jeŋic mu wioc
kmg	ejarenʒepieŋ. Ŋokac moczi kikefuŋ
kmg	tutumaŋko dâŋ mume mimi qaqanehec
kmg	Râsi sâko mimic qa imac ecneocmu
kmg	Hâmoc go ʒârâge weni?”
kmg	Ehuc ʒârâ hâriŋ fuŋne fuŋne
kmg	enâreme bâmiriŋ‐nâpoekac. Eme
kmg	Anutuzi bâmiriŋ‐nâpoekac,
kmg	bâbâmiriŋ izia nâŋe iŋuc jaha
kmg	âgo gâcne ʒârâ hâriŋ fuŋne
kmg	fuŋne maŋnao juhapie sâcne
kmg	I Sataŋzi eatuc‐nâpozacte iŋuc
kmg	eŋgopeneŋ. E wiac enâreocte
kmg	manasuekac, irec kâuc mi baŋgopieŋ.
kmg	Tâpiri ʒâkâŋ i nâŋerao mâcne,
kmg	Anuturao fokac, irec fuŋne
kmg	taniŋkeocte boreŋ ʒeŋaŋ‐ticne
kmg	kuʒi mâreŋzi bakicne nâŋerao
kmg	Irec nâŋe Kristore biŋe mumuzi
kmg	Anuture mu baafec dâŋ
kmg	ŋazaeŋgopeneŋ. Nâŋe Kristo
kmg	âkehockehuc numu‐ŋareeŋgopeneŋ:
kmg	Anutuhec miriŋ babac enʒepieŋ.
kmg	Âgo bureŋ, wiac iŋucnere biŋe
kmg	qanârekicnere wiac mamakâcnezi maŋ
kmg	sahac‐nâŋec hegâpâreekac i ʒure
kmg	ɋaɋackenʒepeneŋ. Erâ Anutu araŋ
kmg	bacnehuc maŋɋaɋac jaha junʒepeneŋ.
kmg	Anutu e Tito esockeme, maŋnâŋezi
kmg	ŋoŋere erâ bâruŋkekac sâc ijaha
kmg	erao fuakacte muteŋkenaŋ.
kmg	Ŋoŋe micrereŋte afecke‐fârehapie
kmg	qaqatara‐jeŋicte bâtiŋ‐jopazore
kmg	Oi, fuŋne mamana ŋoŋe, gâcnezi
kmg	mutucdâŋ ŋazapie manapie sâckeekac
kmg	Irec ŋoŋe muniŋ, no ŋicfâc‐nane
kmg	ŋoŋerao sorec‐jopahuc ejarepe wiac
kmg	moc ŋowac rombiŋ me?
kmg	Ehuc kâcɋenefâc‐nâŋec jaŋere
kmg	dâŋ mi wahazejec muhuc samac
kmg	qamandiŋkerâ motec âgofâc‐nane
kmg	No Anutu aki anonoc‐ticne mi
kmg	qâsuakopac. Sâcmutâc dâŋ reŋkehuc
kmg	kiŋfâsâc eene fozacko Kristo e
kmg	maŋgâŋko hâmowec ezac.
kmg	Ehame wawa rau â âgo tofazi merâfâc
kmg	qâzuckerâ bacne juhapie dameŋ
kmg	mamaczi bawec i maickeocmu.
kmg	Eme mârâc jaha motec omanao
kmg	fuakicnezi Mârore dâŋte fuakicne e
kmg	râsi ecnewec, sâc ijaha miŋecgac
kmg	Ŋic moc e wiac fârine moc mi ehuc e
kmg	jahacnere maname fefene eocmu,
kmg	iŋucnezi maŋticne fagac ecnekac muzo.
kmg	Ehuc ŋoŋere ʒiŋuc numuekopac:
kmg	Wofuŋ Jesu Kristo ere Anutu, eri
kmg	tatamac Mamac hâcne, eki Mâro ŋareme
kmg	izi maŋɋârâŋhec bacŋoparâ
kmg	Wofuŋte fuŋne mufua‐ŋareme mana
kmg	Munarehuc dâŋ soŋne mufua‐narewec,
kmg	dâŋ i hâcne biac bembeŋne
kmg	Erâ ekizia wâc ŋic gâcne aposolo
kmg	râec‐nâpowec, gâcne porofete,
kmg	gâcne miti kiŋaŋ ŋic, gâcne lama
kmg	guru jaŋere soŋaŋ â qaqazu,
kmg	Wiac ezo murâ ine Wofuŋzi maname
kmg	biaŋkeocmu me mâcne, i qanaŋ mana
kmg	Ŋoŋe ŋicbomboŋfâc‐ŋeŋic maizi
kmg	qambaraŋ ejarepie honec‐ŋopapie
kmg	biaŋkeocte mâcne, nâŋe Kristore
kmg	kiŋaŋ qaqa, iŋuc muhuc Anutuzi hata
kmg	muwec i maŋafec jaha âtenʒepieŋ.
kmg	No Kristore erâ kâpâcwâru ŋic epo,
kmg	dâŋ izi ʒira kia â momori â ŋic
kmg	gâcne jaŋere hazecko hufârewec.
kmg	Ŋoŋe wiac sasawa kâroŋ â maŋguru
kmg	Soka tarakicne nâŋâc mâmâc sasawa
kmg	wiac irecteaŋ hâcne henʒiriŋnehuc
kmg	junʒepeneŋ. Eme wiac mocte manapie
kmg	hatane moc ekacko Anutuzi maŋŋeŋic
kmg	batamaeme mana taraniŋmu.
kmg	Nâhe Kolosai haeonec mitiŋic â
kmg	âgofâc‐nâhec Kristorao
kmg	qohotaŋgopieŋ ŋoŋe papia ʒi
kmg	râe‐ŋarekoperec. Anutu
kmg	Mamac‐nâŋec eraonec aki anonoc â
kmg	wama ŋoŋerao fotâcnerâ fozejec.
kmg	Moczi moc mu hemiriŋ eŋarehuc maŋ
kmg	bâsifuc eŋarenʒipiŋte dâŋ i
kmg	Eme Anuture biŋefâc, e jahac
kmg	rowosâec‐ŋopawec, ŋoŋe buuruc â
kmg	buafec â maŋhuhuŋ â miriŋ â
kmg	bumâteŋ izi ŋaqi‐ŋeŋic eme hepie
kmg	Paulo no nahacne ʒâŋe qâreŋ ʒi
kmg	râekopac. Kâpâcwâru ŋic nore
kmg	manasunʒepieŋ. Aki anonoczi ŋoŋerao
kmg	Ŋoŋere maŋhâhâŋ boc enârekume
kmg	nâŋe gâcnezi sifu Ateŋ haeo buc
kmg	Âgofâc‐nane, dameŋte â ʒâfore
kmg	Erâ ŋoŋe fific guguriŋ eŋarepie
kmg	ʒâic busâqochec juhuc
kmg	mamanasiŋ‐ŋeŋic mi ŋeŋgoroŋkeha
kmg	sifu sanaŋkerâ jueŋgopieŋ, irec
kmg	dâŋ binaŋ hae sâc Anuture
kmg	kikefuŋfâc ejareeŋgopeneŋ.
kmg	Âgofâc, Wofuŋ‐nâŋec Jesu Kristo
kmg	ere micte ŋazapene mananiŋ, dâŋ
kmg	qazu‐ŋarembeŋ i opâ ruac gâcnezi
kmg	mi reŋkehuc kosa jueŋgopieŋ, ŋic i
kmg	jaŋehec mi junʒepieŋ.
kmg	Erâ mamanasiŋge foʒakierâ fohame
kmg	maŋge soŋaŋketec ɋaɋacnea fozejec.
kmg	Ŋic tucnezi maŋɋaɋac juju
kmg	râpeckembiŋte mamanasiŋ‐jeŋic
kmg	ŋeŋgoroŋkeme qâsoriembiŋ.
kmg	Wiac moczi niŋgiŋnume jupe ʒorame
kmg	Anuture ficko ju bac ezore fuŋne kâuc
kmg	bazic. Anutu jujune ere kikefuŋfâc
kmg	jaŋe hâcne ficticne, erâ wâc dâŋ
kmg	fâri qizecnere gumi â hobeteŋne
kmg	Moc e wiacfâcne â soctofafâcne hone
kmg	jauŋ â kime dopec mi ejareocmu e miti
kmg	beherâ qâpuc sanaŋ ewec mucnezo.
kmg	Go sâcmutâc dâŋ mugarekicne i
kmg	bâbâsifuc tâmiric â bâbâbiene
kmg	tâmiric reŋkehuc juhaŋte
kmg	Wofuŋ‐nâŋec Jesu Kristo fisizejec.
kmg	Moc e he sarac ehuc ʒâic‐ticne
kmg	manaocmuzi nânâ fârine micne barâ
kmg	bâsurâ nâme sâckeocmu.
kmg	docbapa, enʒaŋaucne, pepecne, sasecte
kmg	aŋac kâcɋene bajuhuc Anuture aŋac
kmg	Wofuŋ e sâqocne irec me irec
kmg	ŋezicnurâ sambâŋ uucmaŋ‐ticnao
kmg	râecnuocmu. Erâo eri tatamac forahuc
kmg	juzejec sanaŋ. Jâmbomac.
kmg	Mâreŋ sâc ŋic biaŋkenaŋte Anuture
kmg	aki anonoczi bâtâcne bâtimuŋ ewec.
kmg	Buhândâŋ‐nane e hâcne sifu
kmg	bârisie‐garepe fakac.
kmg	â ŋicwofuŋ gunuge i bâbâtiŋ gunu
kmg	Jesu ine honeŋgopeneŋ, e dameŋ
kmg	ŋondeŋ bembeŋne mac aŋelo jaŋere
kmg	wahamicne juhuc hâmocte ʒâic
kmg	manawecte tatamac â ʒâŋe biŋe
kmg	tahackekicne hâporâ jukac. E Anutuzi
kmg	aki anonoc enâreocte mume hâmoc
kmg	hâtâne ŋic sasawa nâŋâcnere erâ
kmg	‘Jaŋe nore jujumana hae mâreŋko
kmg	moc mi raʒinʒepieŋ’.”
kmg	Irec nâŋâc aki anonoc ŋeŋe
kmg	rowaŋnao maŋafec jaha fisihuc
kmg	junʒepeneŋ, eme wiac izi me izi maic
kmg	maic‐nâpoha eki buuruc enârehuc aki
kmg	Ehuc ʒiŋuc muwec: “No jambuŋgurâ
kmg	jambuŋgu epemu â basawecgurâ
kmg	‘Goki taha bapa juraʒihuc jucmu
kmg	ʒiŋuc mi muhuc miti qazucneocmu:
kmg	Irec hâcne Kristo e furu ufuŋ mezi
kmg	bakicne, fârine irec sâsâcne mac,
kmg	ira mi raʒiwec, e sambâŋ maŋnao
kmg	raʒiwec, eme ira Anuture maio juhuc
kmg	nâŋâcnere erâ taha gie‐ticne
kmg	Âgofâc, Jesu e socticnezi motâc
kmg	ronârewecte furu ufuŋko fenaŋte
kmg	Mamanasiŋhecte mâreŋ biŋe
kmg	qacnekicne ira ra fisirâ jaba juwec.
kmg	Jaba juhuc bozeo sawa ŋeŋerâ juwec.
kmg	Isaka â Jakobo jahe biŋe mâmâc
kmg	qajactekicnezi sâc ijaha epic.
kmg	Fuŋne ʒiŋucte: Anutu e nâŋâcnao
kmg	wiac fekicne râeocte maname fowec,
kmg	irec jaŋe nâŋâc tâmiricko juju
kmg	saric bâfuaniŋte mi manasuwec.
kmg	Mocwâc itiriŋkepemu, iŋuc muwec, ine
kmg	wiac bâfuakicne i itiriŋkeme
kmg	ŋerisieocte manasuhuc muwec.
kmg	Ŋerisieme fofo sanaŋ i fuarâ
kmg	Jakobo no Anutu â Jesu Kristo ere
kmg	kiŋaŋ qaqazi Israe ŋicguru 12
kmg	siŋsaŋ qarâ juraŋgopieŋ ŋoŋe mu
kmg	ʒeri eŋarehuc papia ʒi
kmg	Âgo biaŋfâc‐nane, dâŋ mupe
kmg	mananiŋ: Anutuzi ŋic weniŋucne
kmg	rowosâec‐jopawec? Mâreŋko hapetac
kmg	jueŋgopieŋ jaŋe hâcne mamanasiŋko
kmg	maŋ mâririhec erâ uucmaŋ
kmg	rauckeniŋte rowosâec‐jopawec. I
kmg	irec ejareekac jaŋe hâcne biŋe
kmg	Mic ijaha mumuteŋ â sâwec wahaekac.
kmg	Âgofâc‐nane, iŋuc wemocte?
kmg	Ŋoŋe ŋic tiŋne dâŋne mutararâ
kmg	ʒikao râembiŋ. E sahac‐ticne mi
kmg	wâsickeeŋgopieŋ e ra rowec ware
kmg	rowec mi ehuc juju bapa‐nâŋecte
kmg	sâcko dâŋnâŋec mutaraocmu; irec
kmg	ŋoŋe mâreŋko jaba juhuc sâc e
kmg	araŋ bacnehuc junʒepieŋ.
kmg	Âgo biaŋfâc‐nane, no ŋazape
kmg	mananiŋ, ŋoŋe mâreŋko jaba â
kmg	ŋicmanac jueŋgopieŋzi sasec, maŋ
kmg	qâqâtâc‐ŋeŋicte râsi hâcne, i
kmg	mu wâwâsic‐jeŋicte hazec râeekac,
kmg	Eme irec Anutuzi maname sâckeha fific
kmg	guguriŋ faio feniŋmu jaŋe maŋ
kmg	qâqâtâc‐jeŋic i bâbâfua mume
kmg	sasanaŋ erao râehuc eehâmo gie
kmg	Ine Anutu Mamaczi eri mumuteŋ
kmg	râcnehame sambâŋ tatamackonec erao
kmg	dâŋ ʒiŋuc wahawec: “Joroc
kmg	Ŋokâ‐nane keci hâcne, no hone
kmg	Jaŋe fuŋne ʒiŋuc mana‐bipiehuc
kmg	dâŋ i mueŋgopieŋ: Sambâŋ e
kmg	mârâc jaha fuawec â mâreŋ e iŋuc
kmg	jaha. I Anutu dâŋticnere opâonec
kmg	fuarâ opâheckoaŋ fowec.
kmg	Erâ dâŋ qâreŋkekopac i sâcmutâc
kmg	dâŋ ɋâricne wâc ekac, i Jesurao â
kmg	ŋoŋerao mâmâc fârine ekac. Ine
kmg	fuŋne ʒiŋucte: Dapâc raruŋkehame
kmg	tatamac fârinezi fua tâcnehuc fokac.
kmg	Anuture naru motec â Sataŋte naru
kmg	motecfâc jaŋere fuŋne ʒiŋucko
kmg	hâcne taniŋkeme honezo: Moc e juju
kmg	tiŋne mi juocmu, e Anuturaonec mi
kmg	mucnezo, â moc e âgo‐ticne
kmg	maŋjauŋ mi ecneocmu, ere ijaha muzo.
kmg	Iŋucko nâŋâcnao maŋjauŋ fua
kmg	tarawec, i okac dameŋko qacfiric
kmg	domanaŋte. Jesuzi juekac iŋuc jaha
kmg	nâŋâc wâc mâreŋko ʒira
kmg	Anuture sâcmutâc dâŋ rereŋke izi
kmg	hâcne maŋjauŋ ekac. Anuture
kmg	sâcmutâc dâŋ fuŋnaonec mana
kmg	warehuc jueŋgopieŋ i hâcne bajuhuc
kmg	sâseniŋte muŋareekac.
kmg	Mikae e aŋelo fekicnezi Mose
kmg	qâŋɋâŋ‐ticnere Sataŋhec iiriac
kmg	erâ mu qaqatarac ehuc Sataŋ dâŋ
kmg	sâqocne âzâcneocte maname quŋkeme
kmg	ʒiŋuc sawa muwec: “Wofuŋzi okacne
kmg	Kike jahec‐ticne ine aeŋ ʒocko
kmg	ʒahuc bâruŋkeekac iŋucne tinac â
kmg	dâŋ hawari‐ticne opâ sâro
kmg	Moc e sanaŋkerâ nore eebapa i eraku
kmg	etaraocmu, e noni tâpiri râcnepe
kmg	qâpuc jaŋere micne erâ
kmg	Erâ wâc eri ŋeŋe maio ine hâwec
kmg	kiruŋzi bakicne tinac jawaririŋ
kmg	Eme sambâŋko â mâreŋko â mâreŋ
kmg	jujuwicnao â hâwecko jurambiŋ sasawa
kmg	jaŋe kecʒiŋuc mupie manapo: “Eri
kmg	ŋeŋeo ŋekac e â Lama mâmâc muac
kmg	baafec â ʒâŋe biŋe â eri qaraweŋ
kmg	â tâpiri focnekaczi focnerahuc
kmg	Eme ŋicqizec jaŋeraonec moczi
kmg	wio‐narerâ muwec: “Ŋaqi
kmg	qaŋqaŋhec i mo jaŋe? Wenirec
kmg	Amec‐jeŋicko maro wapazi bakicne
kmg	tinac fowec. Fakec fânâŋ‐jeŋic
kmg	ine keretac fânâŋ iŋucne, becâsic
kmg	bocjaha jaŋe ʒikao raniŋte keretac
kmg	gagasac jaha fâre rapie
kmg	fânâŋkeekac, iŋucne tinac hâcne.
kmg	Eme mâreŋ sâc ŋic gâcne, sahac
kmg	hawari‐jeŋic fuŋne fuŋne â
kmg	dâŋmarac‐jeŋic fuŋne fuŋne, izi
kmg	qâŋɋâŋ‐jekic ʒoaŋ gie bapa
kmg	jahec â moc â moc nâfocne
kmg	honec‐jofahuc juniŋmu, erâ gâcnezi
kmg	ducjofazo mupie qatara‐jareniŋmu.
kmg	Irec sambâŋ maŋne maŋne â ira
kmg	juŋgopieŋzi ʒeri enʒepieŋ. Â
kmg	mâreŋ â hâwec, jei, ŋohe weniŋuc
kmg	enicmu! Ʒi Sataŋzi ŋoŋerao hufakac,
kmg	erâ dameŋ‐ticne biac taraocmu, i
kmg	manahuc aaric sâkohec jukac hâcne.”
kmg	Erâ micjeŋickonec burecdâŋ moc mi
kmg	wahawec, jaŋe bahacmâc.
kmg	Eme ufuŋmaŋko Anutu tatamac‐ticnere
kmg	â tâpiri‐ticnere hosâc fuarâ
kmg	fusucma‐fârewec. Eme aŋelo 7 jaŋe
kmg	wiac micne momori 7 mi bâfua tarahapie
kmg	ufuŋko fefere hata mi fuawec.
kmg	Iŋuc nazame maŋnane ŋerisieme
kmg	mâreŋ tuhuo jowacnu rawec. Eme ira
kmg	ŋokac moc honepo, e qowi mimicne
kmg	bâbâroŋ moc ere faio ŋewec. Qowi
kmg	sahac‐ticnao ʒâŋe qâreŋ
kmg	simbiŋne fuŋne fuŋne
kmg	sâcke‐fârerâ fowec. Erâ qowi
kmg	hâcne e qizec‐ticne 7 â ʒuŋene 10.
kmg	Eme ʒi Anutuzi kiŋticnere mukac.
kmg	ki oowa erâ ʒiŋuc mumbiŋ:
kmg	Sasec ŋokac sâko e mâreŋ sâc ŋic
kmg	Gâcne sâko jaŋe ine becâsic
kmg	qaŋqaŋko ŋewec ere mickonec sâqe
kmg	ʒikazi waharâ jopa‐fârewec. Eme
kmg	wipe jaŋe fisirâ sahac biuc‐jeŋic
kmg	Hae i tuturuŋne jahec â jahec,
kmg	hâŋne otecne sâckoa. Eme aŋelozi
kmg	hae rârec rârec gunusâc‐ticnezi
kmg	sâc bame kilometa 2 tauseŋ ewec.
kmg	Hâŋne otecne â ʒoricne sâckoa
kmg	Dâŋ mufuakicne ʒi dopeckekaczi
kmg	ʒiŋuc mukac: “Jâmbomac, no biac
kmg	fâpemu.” Jâmbomac, Wofuŋ Jesu go
