kos	faclu wangin lumah ac wangin koano.
kos	Lohsr matoltol afunla acn loal uh, ac
kos	Ngun lun God  apisya fin kof uh.
kos	Ke len se akitkosr, God El aksafyela ma
kos	El oru ac mongla liki orekma lal.
kos	Na serpent el fahk, “Tia pwaye. Kom
kos	El topuk, “Nga nikin. Mea, nga mwet
kos	in liyaung tamulel luk uh?”
kos	ac el misa ke el yac eufoko limekosr.
kos	Oasr wen tolu natul Noah, inelos pa
kos	Shem, Ham, ac Japheth.
kos	Lapak nwe eol ma fulat oemeet uh afla
kos	Ma se na ma kowos fah tia kang uh pa
kos	ikwa ma srakna oasr srah kac, mweyen
kos	moul uh oasr ke srah uh.
kos	Pa inge fwilin tulik natul Shem, Ham,
kos	ac Japheth, wen tolu natul Noah. Oasr
kos	wen nutin mukul tolu inge tukun sronot
kos	Mwet inge nukewa pa fwilin tulik natul
kos	Noah, mutunfacl nu ke mutunfacl, fal nu
kos	ke takin sou lalos kais sie. Tukun
kos	sronot sac, mutunfacl nukewa fin faclu
kos	tuku ke wen tolu natul Noah inge.
kos	Terah el eisal Abram wen natul, ac Lot,
kos	wen natul Haran ma lel Abram, ac Sarai
kos	acn talupal, su mutan kial Abram, ac
kos	elos welul som liki siti Ur in
kos	Babylonia nu in facl Canaan. Elos som
kos	nwe sun acn Haran ac oakwuki we.
kos	Ouinge oasr amei inmasrlon mwet liyaung
kos	kosro natul Abram ac mwet liyaung kosro
kos	natul Lot. (In pacl sac, mwet Canaan ac
kos	mwet Periz srakna muta fin facl sac.)
kos	Lela in kaksakinyuk God Fulatlana, su
kos	asot kutangla nu sum fin mwet lokoalok
kos	lom!” Ac Abram el sang nu sel
kos	Melchizedek sie tafu singoul in ma wap
kos	nukewa ma el folokonma.
kos	Abram el topuk ac fahk, “Lungse na
kos	lom. Kom na pa nununkal an. Oru na ma
kos	kom lungse oru nu sel an.” Ouinge
kos	Sarai el oru arulana upa nu sel Hagar,
kos	pwanang Hagar el kaingla.
kos	Nga lohng siyuk lom kacl Ishmael, ke ma
kos	inge nga fah akinsewowoyal ac sang
kos	tulik puspis natul ac fwil puspis. El
kos	ac fah papa tumun fisrak singoul luo,
kos	ac nga fah oru sie mutunfacl lulap ke
kos	Na LEUM GOD El fahk nu sel Abraham,
kos	“Oasr tukak na koluk lain acn Sodom
kos	ac Gomorrah, ac ma koluk lalos arulana
kos	Mukul luo ac fahk nu sel Lot, “Fin
kos	oasr kutena mwet lom saya yenu — wen,
kos	ku acn, ku wen talupom, ku kutena mwet
kos	lom su muta in siti uh — usalosla
kos	Tusruktu Abimelech el soenna kalukyang
kos	nu yurin mutan sac, na el fahk, “Leum
kos	God, wangin mwetik! Ya kom ac
kos	kunausyula ac mwet luk?
kos	God El lohng ke tulik sac tung, ac
kos	lipufan se lun God kaskas nu sel Hagar
kos	inkusrao me ac fahk, “Hagar, mea kom
kos	sis an? Nikmet sangeng. God El lohng
kos	Tusruktu lipufan lun LEUM GOD el pang
kos	nu sel inkusrao me, “Abraham,
kos	Pa oru acn sel Ephron in Machpelah, su
kos	oan kutulap in Mamre, tuh lal Abraham
kos	lac ah. Ma Ephron el kitaung uh pa acn
kos	ah, luf sac, ac sak nukewa fin acn sac,
kos	utyak na nwe ke masrol lal ah.
kos	Mutan fusr sac kasrusr nu lohm sin nina
kos	kial, ac srumun ma inge nukewa nu sel.
kos	Ouinge elos pangnolma Rebecca ac siyuk,
kos	“Kom lungse wi mwet se inge som?”
kos	Fwilin tulik natul Ishmael muta
kos	inmasrlon Havilah ac Shur, layen
kos	kutulap in acn Egypt, ke inkanek nu
kos	Assyria. Elos muta srengla liki tulik
kos	Na Isaac el fahk “Nga sensen mu nga
kos	ac fin fahk mu ma kiuk pa el, na ac
kos	Orauk kain in mongo yuyu se ma nga
kos	lungsena kang ah, ac use nu yuruk. Nga
kos	ac mongo tari, na nga fah
kos	akinsewowoyekomla meet liki nga misa.”
kos	Ac Isaac el siyuk, “Ku su kom an?”
kos	Ke faht uh tili el sun sie acn mutal ac
kos	aktuktuk we. Ke el ona in motul, el
kos	Oasr acn luo natul Laban — inen ma se
kos	ma matu ah pa Leah, ac ma se ma srik ah
kos	na Leah el fahk, “Arulana yohk engan
kos	luk! Inge mutan uh ac pangonyu
kos	engan.” Ouinge el sang inen tulik sac
kos	Tusruktu el tiana filiya lesak ye mutun
kos	kosro ma munas ikwa uh. Ouinge sikyak
kos	tuh na kosro munas nukewa ma natul
kos	Laban, ac ma ku ikwa nukewa ma natul
kos	Oasr ku luk in kai kom, tusruktu God
kos	lun papa tomom El kaskas nu sik fong,
kos	ac fahk mu ngan taran na nga in tia
kos	fahk kutena kas in aksangeng nu sum.
kos	Oasr cow, donkey, sheep, ac nani nutik,
kos	oayapa mwet kulansap luk mukul ac
kos	mutan. Nga supwaot kas luk nu sum, mwet
kos	kacto luk, ac finsrak mu in oasr kulang
kos	Fwilin tulik natul Israel uh tia kang
kos	ikwa ma oan fin kupasr ke fonoh nwe
kos	misenge, mweyen acn se inge pa tukyuki
kos	Na Hamor el fahk nu sel Jacob,
kos	“Shechem, wen nutik, el lungseyak acn
kos	se nutum ingan. Nunak munas eisalang
kos	Deborah, mutan tutaf lal Rebecca, el
kos	misa ac pukpuki ye sak oak soko layen
kos	eir in acn Bethel. Ouinge acn sac
kos	pangpang “Sak Oak in Tung.”
kos	Pa inge fwilin tulik natul Esau, papa
kos	Pa inge inen sifen sou lulap lal Esau,
kos	ke sou lalos ac inen acn selos: Timna,
kos	Ke elos mongo, elos ngetla liyauk un
kos	mwet Ishmael se su tuku Gilead me in
kos	som nu Egypt. Camel natulos us pak
kos	pukanten ma sessesla ke mwe akyuye
kos	Ac Judah el siyuk, “Mea nga ac sot in
kos	mwe akpwaye wulela luk?”
kos	Mutan sac sruokya na nuknuk sac nwe ke
kos	na leum se lal Joseph ah tuku.
kos	Tusruktu mwet okwok wain el tiana
kos	esamulak Joseph. El mulkunulla na pwaye.
kos	Pacl in mut lulap sac ac fah tiana
kos	esamyuk, mweyen sracl se ma ac sikyak
kos	toko uh ac arulana upa.
kos	Tulik mukul natul Jacob elos wi pac
kos	mwet puspis saya som in moul wheat,
kos	mweyen sracl sac sun pac acn Canaan.
kos	Tal tuh use tamulel se ma srik oemeet
kos	lomtal an nu yuruk, na nga fah etu lah
kos	komtal mwet suwohs ac tia mwet
kos	sulallal. Nga fah folokunulot tamulel
kos	se lomtal inge nu sumtal, ac komtal fah
kos	ku in muta inge, moul ac kuka.’”
kos	El siyuk selos lah elos fuka, na el
kos	sifil fahk, “Komtal tuh fahk nu sik
kos	ke matuoh lun papa tomomtal ah. El
kos	fuka? El srakna moul ac ku na?”
kos	“Ke kut tuh folokla nu yurin papa
kos	tumasr ah, kut fahkang nu sel ma kom
kos	Wen natul Jacob elos oru oana ke fwack
kos	nu selos. Joseph el sang wagon nu
kos	selos, oana ke tokosra el sapkin, ac
kos	mwe mongo nalos nu ke fahsr lalos.
kos	Dan ac Hushin, wen natul.
kos	Nik kom lela kut in misa. Kasrekut!
kos	Nimet lela ima lasr uh in sisila.
kos	Molikutla ac acn lasr uh ke mwe mongo.
kos	Kut ac fah mwet kohs lal tokosra, ac
kos	acn lasr uh ac fah ma lal. Se kutu
kos	wheat an nasr kut in tia misa, ac kutu
kos	fita an nu sesr kut in yukwiya in ima
kos	Lela tuh God, su kolyu nwe misenge,
kos	Elan akinsewowoyaltal!
kos	Poum fah iseya kwawen mwet lokoalok lom.
kos	“Un mwet pusrapasr se ac fah anwuk nu
kos	Ke safla kas in wilwil lal nu sin wen
kos	natul nukewa, na el topla ona ac misa.
kos	Pisen mwet inge nukewa su ma in fwil
kos	natul Jacob na suwohs, oasr ke mwet
kos	itngoul. Joseph, sie sin wen natul
kos	Jacob, el oasr tari in acn Egypt.
kos	Mwet sac topuk ac fahk, “Su oru tuh
kos	kom in mwet leum ac mwet nununku facsr?
kos	Mea, kom ac uniyuwi oana ke kom uniya
kos	mwet Egypt sac?” Ke Moses el akilen
kos	lah mwet uh etu tari ma se el orala, na
kos	“Mwet luk elos ac fah porongo ma kom
kos	fahk nu selos. Na kom, ac mwet kol lun
kos	mwet Israel, fah som nu yurin tokosra
kos	lun Egypt ac fahk nu sel, ‘LEUM GOD
kos	lun mwet Hebrew El sikme nu sesr. Inge
kos	lela nu sesr kut in fahsr ke len tolu
kos	nu yen mwesis in oru mwe kisa lasr nu
kos	Ouinge LEUM GOD El tila unilya Moses.
kos	Na mutan sac sifilpa fahk, “Kom mukul
kos	tumuk in srah ke sripen kosrala.”
kos	Nga oayapa oakiya wuleang luk yorolos
kos	in sang nu selos facl Canaan, facl se
kos	su elos tuh mutangan mwetsac we.
kos	Na mwet Egypt elos tufah etu lah nga pa
kos	LEUM GOD, ke pacl se nga ac srukak pouk
kos	lainulos, ac kolla mwet Israel liki
kos	Moses el fahk, “Nga ac oru oana kom
kos	fahk, na kom ac fah etu lah wangin sie
kos	god oana LEUM GOD, God lasr.
kos	Ac fah sokelik oana fofosr lun fohkfok
kos	fin acn nukewa lun Egypt, ac yen nukewa
kos	ac sikyak faf su ac orala ruf aryur fin
kos	Ac fah arulana pukanten, oru elos ac
kos	afunla fin fohk uh nufon. Elos ac fah
kos	kangla ma nukewa ma af upa sac tia
kos	kunausla, finne sak ma lula.
kos	A wangin sokofanna kosro ngalngul ac
kos	woi mwet Israel ku kosro natulos. Na
kos	kowos fah etu lah nga, LEUM GOD, pa
kos	sraclik mwet Egypt ac mwet Israel.’”
kos	Mwet Israel elos epasr ac alu.
kos	Ke len itkosr kowos fah tia mongo bread
kos	ma orekla ke mwe pulol. Ac fah wangin
kos	mwe pulol ku bread pulol in kutena acn
kos	Kolak sikal lom ac asroela nu fin meoa.
kos	Kof uh ac fah fahsrelik, ac mwet Israel
kos	fah ku in fahsr sasla in meoa fin acn
kos	Ke kutangla kulana, kom siselosla su
kos	Mwet Israel fahsr sasla in meoa fin acn
kos	pao. Tusruktu pacl se chariot lun Egypt
kos	wi horse uh ac mwet kasrusr fac tuh som
kos	nu in meoa uh, LEUM GOD El folokoneni
kos	kof uh nu faclos ac afnulosla.
kos	Moses el fahk nu selos, “Wangin sie
kos	mwet fah karingin kutu ma inge nu ke
kos	Ouinge Joshua el arulana kutangla mwet
kos	Ke len se meet in malem se aktolu tukun
kos	mwet Israel som liki facl Egypt, elos
kos	tuku nu yen mwesis Sinai.
kos	Nik kom sifacna epasr nu selos, ku
kos	orekma nu selos; tuh nga LEUM GOD lom,
kos	sie God lemta; lahi ma koluk lun papa
kos	tuma nu fin tulik natu, nu ke fwil se
kos	aktolu ac akakosr selos su srungayu.
kos	Mukul se fin eis sie mutan tuh in mutan
kos	akluo kial, el tia enenu in aksrikyela
kos	ma el sang nu sin mutan se meet kial ke
kos	mwe mongo, nuknuk, ac suwohs lun payuk
kos	“Sie mwet fin fuhlela kosro natul in
kos	mongo mah ke ima in wheat ku ima in
kos	grape lal, ac elos alukela som kangla
kos	fokin ima lun sie pacna mwet, mwet se
kos	natu kosro ah el enenu in akfalye ma
kos	musalla ke fokin ima lal sifacna.
kos	“Kom fin sun cow soko ku donkey soko
kos	ma kaingla nutin mwet lokoalok lom,
kos	Nik kowos lela mwet ingan in muta in
kos	facl suwos. Kowos fin lela, elos ac oru
kos	kowos in orekma koluk lainyu. Kowos fin
kos	alu nu sin god lalos, ac fah oana sie
kos	Orala srenenu lukwa ke sak acacia ac
kos	Orala mwe sremsrem ke nuknuk folfol,
kos	sang nu ke ipin nuknuk se ma oan e
kos	siska ke kais sie nuknuk in lisrlisr
kos	Likin Acn Mutal Na Mutal kom fah likiya
kos	tepu sac in oan layen epang in Lohm
kos	Nuknuk uh, ac likiya nien lam uh in oan
kos	Sie mwe lohl infulwa ma naweyukla
kos	arulana wo orekla pacna ke mwe yun inge
kos	in tufah itukyang nu ke ephod sac in
kos	orala lumah sefanna.
kos	“Otwela sie nuknuk loac lal Aaron ac
kos	sie mwe lohl insuf ke linen srik eoa,
kos	oayapa sie mwe lohl infulwa yuniyukla
kos	“Kom fah srela ip luo ke sheep soko
kos	ma orekmakinyuk ke pacl sie mwet el
kos	akmusrala nu ke kunokon lun mwet tol.
kos	Ip luo inge pa iniwa ac la epa, su kom
kos	fah kolak nu lucng ke kom kisakin nu
kos	sik. Iniwa sac ma nu sel Aaron, ac la
kos	epa sac ma nu sin wen natul.
kos	“Ke pacl kom oru sie oaoa lulap ke
kos	pisen mwet Israel uh, kais sie mukul in
kos	akfalye nu sik sie lupa in moli moul
kos	lal, tuh in wangin ongoiya sikyak nu
kos	sel ke pacl oaoa lulap se inge ac orek
kos	El mwet na etu tufahl eot saok in oan
kos	in mwe naweyuk, el etu kihl sak, ac
kos	oayapa kain in sroasr usrnguk nukewa.
kos	Joshua el lohng pusren wowo lun mwet uh
kos	ac el fahk nu sel Moses, “Nga lohng
kos	pusren mweun ke nien aktuktuk uh.”
kos	Fin pwaye, nga kwafe sum in fahkma
kos	nunak lom, tuh ngan ku in kulansupwekom
kos	ac oru na ma ac akinsewowoye kom. Esam
kos	pac lah kom sulela mutanfahl se inge
kos	tuh elos in mwet lom.”
kos	“Oasr len onkosr lom in oru orekma
kos	lom, ac nik kom orekma ke len se
kos	akitkosr, finne pacl in taknelik ku
kos	loang nu ke mwe kisa firir, wi mwe
kos	liklik bronze itukyang nu kac, srenenu
kos	ac kufwa nukewa nu kac; pesin in winwin
kos	Elos orala mwe sremsrem lumngaul nu ke
kos	ip se meet ke nuknuk in lisrlisr se
kos	meet, oayapa mwe sremsrem lumngaul nu
kos	ke ip se safla ke nuknuk in lisrlisr se
kos	akluo. Mwe sremsrem inge oan lain sie
kos	ac isongang nu in ring ke sisken Tuptup
kos	ac isongang nu in ring ke sisken loang
kos	uh lac lac. Loang uh orekla ke ipinsak
kos	Elos filiya ma inge fin mwe sruh luo ke
kos	finpisa lun ephod uh in fahkak sruf
kos	singoul luo lun Israel, in oana ke LEUM
kos	GOD El sapkin nu sel Moses.
kos	loang gold; oil in akmusra; mwe keng;
kos	lisrlisr nu ke acn in utyak nu ke Lohm
kos	El filiya loang gold in Lohm Nuknuk
kos	Mutal, ke mutun lisrlisr uh,
kos	Kutena mwet su orekmakin wheat in kisa
kos	nu sin LEUM GOD, el enenu in ilya meet
kos	nu ke flao. El enenu in sang oil in
kos	olive ac mwe keng nu kac
kos	Mwet tol fah esukak ma inge nukewa fin
kos	loang uh in mwe kisa mongo su ac
kos	akinsewowoye LEUM GOD. Kiris nukewa ma
kos	Mwet tol el fah isongya kufinpaol in
kos	srahn kosro soko ah, ac mosrwela koac
kos	ke sruwasrik in loang uh, ac okoala ma
kos	lula uh nu pe loang uh.
kos	El fah us nu yurin mwet tol soko sheep
kos	mukul ku nani mukul su wanginna ma
kos	koluk ke mano, tuh in mwe kisa in
kos	akfalye ma koluk lukma lal nu sin LEUM
kos	GOD. Lupan ma el ac moli uh, ac fah
kos	orek fal nu ke ma oakwuki.
kos	Oasr sie oakwuk ma orekmakinyuk nu ke
kos	kisa inge kewa: mwe kisa ke ma koluk ac
kos	mwe kisa in akfalye ma koluk lukma. Pa
kos	inge: ikwa kac uh ma nun mwet tol se ma
kos	Ke ma inge, pa inge oakwuk ma orekla nu
kos	ke kisa firir, kisa ke wheat, kisa ke
kos	ma koluk, kisa in akfalye ma koluk
kos	lukma, kisa nu ke akmusra, ac kisa in
kos	Moses el eis kutu oil in akmusra ac
kos	kutu srah ma oan fin loang uh ac
kos	osrokang nu facl Aaron ac wen natul uh
kos	kewa, oayapa nu fin nuknuk lalos.
kos	Ouinge el aknasnasyalosla ac nuknuk
kos	lalos nu sin LEUM GOD.
kos	Nadab ac Abihu, wen natul Aaron, eltal
kos	eis pan in ta e laltal, sang mulut
kos	firir nu loac, ac sang pac mwe keng nu
kos	kac, na eltal sang nu sin LEUM GOD.
kos	Tusruktu e se inge tiana mutal, mweyen
kos	LEUM GOD El tiana sapkin eltal in oru.
kos	Kowos fah tiana kang kutena ma su muta
kos	in kof uh ma wangin enga ac unac kac.
kos	Nimet sifacna akfohkfokye kowos in kang
kos	ac tok kutu, pulol fasrfasr se, ku tuhn
kos	srusra se sikyak ke inken faf se meet
kos	ah, na mwet sac enenu in som nu yurin
kos	Mwet tol el fah lohang nu kac ac srela
kos	nu saya ke len itkosr.
kos	El fah oayapa use luo wule ku luo
kos	wuleoa, sie nu ke mwe kisa ke ma koluk,
kos	ac sie nu ke mwe kisa firir.
kos	Na el fah fuhlela won se ma moul ah in
kos	sohkla. Ke el oru ouinge, na el orala
kos	ouiya lun aknasnas nu ke lohm sac, na
kos	lohm sac fah nasnasla.
kos	Kutena mukul su pusralla ma inge fah
kos	tia nasnas, ac el fah enenu in ohlla
kos	nuknuk lal ac yihla, tusruktu el fah
kos	srakna tia nasnas nwe ke ekela.
kos	El fah esukak kiris ke kosro soko ah
kos	fin loang uh, tuh in mwe kisa ke ma
kos	Fahsr tukun oakwuk ac ma sap su nga sot
kos	nu suwos. Kowos fin oru ouinge, kowos
kos	ac fah moul. Nga pa LEUM GOD.”
kos	Ikwa kac fah mongola na ke len se ma
kos	anwuki kosro soko ah, ku ke len se toko
kos	an. Kutena ikwa ma lula nu ke len se
kos	Akos ma sap nukewa luk ac ma nukewa nga
kos	sapkin nu suwos. Nga LEUM GOD.”
kos	El fah tia akfohkfokyal sifacna ke misa
kos	lun mwet su kupasr nu sel ke sripen
kos	Tusruktu sie mwet foko lun mwet tol, su
kos	el molela ke mani lal sifacna, ku su ma
kos	isusla in lohm sel, fah ku in mongo ke
kos	mwe mongo ma itukyang nun mwet tol.
kos	“Kaskas nu sin mwet Israel ac fahk nu
kos	selos, ‘Ke kowos utyak nu in facl se
kos	su nga ac sot nu suwos, ac kowos
kos	kosrani fokin ima uh, kowos fah use
kos	kahp in fahko se meet nu sin mwet tol.
kos	Oru akfulat lowos an ke len itkosr.
kos	Oakwuk se inge ac fah karinginyuk sin
kos	fwil nutuwos nukewa nwe tok.
kos	Kowos fah tia pacna kosrani wheat ma
kos	sifacna kapak, ac tia sifani fahko ke
kos	grape sunowos ma kowos tia aknasnasye
kos	ah. Yac in na mongla se lun acn nukewa
kos	in facl sac pa inge.
kos	Nik kom eis kutena ma laesla sel, a
kos	akos God, ac lela mwet Israel wiom in
kos	mutana apkuran nu yurum.
kos	Nga fah wi kowos. Nga fah God lowos, ac
kos	Tusruktu, meet liki ma inge ac orek,
kos	enenu mwet nukewa su muta in facl sac
kos	in wanginla, tuh facl sac fah ku in
kos	engankin yac in mongla lal, ac mwet uh
kos	fah eis kaiyuk ke elos tuh pilesru ma
kos	sap luk ac oakwuk luk.
kos	Wangin sie mwet fah kukakin, ku sifil
kos	moli, kutena ma su kisakinyukyang tuh
kos	in ma na lun LEUM GOD nwe tok — finne
kos	mwet se, ku kosro soko, ku acn se. Ma
kos	inge ma na lun LEUM GOD nwe tok.
kos	Pisa lulap: mukul tausin siofok
kos	lumngaul sie ac angfoko lumngaul. U
kos	lulap lal Reuben pa ac fahsr akluo uh.
kos	Sou lulap se inge pa ac tulokunak lohm
kos	nuknuk selos tukun Lohm Nuknuk Mutal,
kos	Elan simusla inen mukul nukewa su oasr
kos	ke yac tolngoulyak nu ke lumngaul, su
kos	fal in orekma in Lohm Nuknuk Mutal sin
kos	Pa inge ma kunen mwet in sou lal Merari
kos	in Lohm Nuknuk Mutal. Elos ac fah oru
kos	ma inge ye koko lal Ithamar wen natul
kos	Ke lumah luo inge kewa, mukul sac fah
kos	pwanla mutan kial nu yurin mwet tol, ac
kos	use mwe kisa oakwuki nu kac, su paun in
kos	flao luo ma orek ke barley, tusruk el
kos	fah tia okoaung kutena oil in olive nu
kos	fac, ku sang kutena mwe keng nu fac,
kos	mweyen mwe kisa se inge ma sin mukul
kos	lemta sac, in oru in kalem ma pwaye kac
kos	ac kisakin tolkwe kosro ma wangin ma
kos	koluk ke mano nu sin LEUM GOD; soko
kos	sheep mukul yac se matwa nu ke mwe kisa
kos	firir, ac soko sheep mutan yac se matwa
kos	in mwe kisa ke ma koluk, ac soko ma
kos	mukul nu ke mwe kisa in akinsewowo.
kos	— nani mukul singoul lukwa tuh in mwe
kos	Ke eku in len aksingoul akosr ke malem
kos	se inge, kowos fah liyaung fal nu ke ma
kos	sap ac oakwuk nukewa nu kac.”
kos	Ke len se aklongoul in malem se akluo
kos	in yac se akluo tukun mwet Israel illa
kos	liki facl Egypt, pukunyeng se ma oan
kos	fin Lohm Nuknuk Mutal sin LEUM GOD
kos	A inge kut ngulngul ke wangin na pwaye
kos	ma kut in kang sayen manna se inge len
kos	Eltal fahk, “Mea, LEUM GOD El kaskas
kos	nu sin mwet uh sel Moses mukena? Ya El
kos	tia kaskas pac kacsr?” LEUM GOD El
kos	lohng ma eltal fahk. (
kos	Tusruktu mwet ma muta we mwet na
kos	fokoko, ac siti selos uh arulana yohk
kos	ac potiyukyak ku. Sayen ma inge, kut
kos	tuh liye kutu koht we, ma ke fwilin
kos	LEUM GOD El fahk nu sel Moses ac Aaron,
kos	Ke pacl se ma ac kisakinyuk kosro pus
kos	liki ma soko, na ma oakwuki nu kac
kos	enenu in lalela fal nu ke pisa ma
kos	luofoko lumngaul mukul, mwet na eteyuk
kos	su solla in mwet kol lun mwet Israel,
kos	na elos tuyang nu sel Moses.
kos	ac okomulosla wi sou lalos, oayapa mwet
kos	nukewa ma welul Korah wi ma lalos
kos	Mwet Israel elos fahk nu sel Moses,
kos	“Kut tuhlac na pwaye. Kut nukewa ac
kos	Tukun kowos use ip ma wo oemeet kac,
kos	kowos ku in orekmakin ma lula an, oana
kos	ke mwet ima uh ac sruokya ma lula tukun
kos	el oru mwe sang lal uh.
kos	Na LEUM GOD El fahk nu sel Moses,
kos	Ouinge Moses el orala soko serpent ke
kos	bronze ac likiya fin soko sak. Na
kos	kutena mwet su ngalnguli, elos ac
kos	ngetak nu ke serpent bronze soko ah, ac
kos	We nu suwos, mwet Moab!
kos	Ke ma inge, nunak munas mongla yorosr
kos	ofong oana u se meet ah, na nga fah ku
kos	in etu lah ac oasr pac ma LEUM GOD El
kos	Liki acn Syria, liki eol kutulap.
kos	LEUM GOD lalos El welulos;
kos	Ac elos ac yukwiya fita sunalos ke fohk
kos	Ke pacl se inge, Israel ac nuna
kos	kutangla acn puspis saya.
kos	Inen mutan sac pa Cozbi, acn natul Zur,
kos	su pa leum lun sie u lun sou lulap in
kos	Pisen mukul ke sou lulap inge kewa oasr
kos	ke onngoul tausin lumfoko.
kos	Sruf lal Levi pa inge: sou lulap lal
kos	Gershon, lal Kohath, ac lal Merari.
kos	Na Moses el filiya paol fin sifal
kos	Joshua, oana ma LEUM GOD El sapkin, ac
kos	el fahkak lah Joshua pa ac aolul.
kos	Kisakin ma inge oayapa mwe kisa wain,
kos	in weang mwe kisa firir lun len nukewa
kos	Oayapa soko nani mukul in mwe kisa ke
kos	ma koluk, weang pacna kain kisa nukewa
kos	ma orek fahfahsru ke len se oemeet ah.
kos	Moses el supwalosla nu ke mweun ye koko
kos	lal Phinehas, wen natul Eleazar mwet
kos	tol, su us kufwa ke lohm nuknuk mutal
kos	ac mwe ukuk in sulkakin pacl in mweun.
kos	ac ip kac ma itukyang nu sin LEUM GOD
kos	oasr ke onfoko itngoul limekosr sheep
kos	Ac inge kowos sie fwil sasu su aolla
kos	papa matu tomowos in oru ma koluk, ac
kos	akyokye kasrkusrak lun LEUM GOD nu fin
kos	Mwet Israel elos som liki Egypt ke len
kos	aksingoul limekosr in malem se meet in
kos	yac, len se tukun Kufwen Alukela se
kos	oemeet. Ye karinginyuk lun LEUM GOD
kos	elos illa liki siti Rameses ye mutun
kos	ac nu Ziphron, na fahla safla ke acn
kos	Ma kunen sou se ma fototo emeet nu sin
kos	mwet misa sac, in uniya mwet akmas sac.
kos	El fin konalak, elan unilya.
kos	Ke len se emeet in malem aksingoul sie
kos	ke yac akangngaul tukun elos illa liki
kos	acn Egypt, Moses el fahkang nu sin mwet
kos	uh ma nukewa ma LEUM GOD El sapkin elan
kos	El ne fahsr meet liki kowos in pacl
kos	nukewa in suk acn ma kowos ac aktuktuk
kos	we. In akkalemye innek lowos, El fahsr
kos	meet liki kowos in sie sru in e ke
kos	fong, ac in sie sru in pukunyeng ke len.
kos	‘Misenge kowos ac fahsr sasla acn lun
kos	mwet Moab ke inkanek nu Ar.
kos	“Ke kut eisla acn inge, nga sang nu
kos	sin sruf lal Reuben ac sruf lal Gad acn
kos	nukewa epang in siti Aroer apkuran nu
kos	Infacl Arnon, ac kutu ipin acn ke fulan
kos	eol lun Gilead, wi siti we.
kos	El fwackot nu suwos ma kowos enenu in
kos	oru in karinganang wuleang ma El orala
kos	inmasrlowos — kowos in akos Ma Sap
kos	Singoul, su El simusla fin eot
kos	Moses el sang ma sap lun God nu sin
kos	mwet Israel, wi mwe luti saya.
kos	Tusruktu efu ku kut in pilesrala moul
kos	lasr? E na lulap se ingan ac
kos	kunauskutla. Pwayena kut ac misa kut
kos	fin lohng ke LEUM GOD El ac sifil
kos	El aksukosokyekutla liki facl Egypt ac
kos	uskutme nu inge, ac ase lasr facl se
kos	inge, oana ke El tuh wulela nu sin papa
kos	El tuh oru kowos in masrinsral, na El
kos	kite kowos ke manna, sie mwe mongo ma
kos	kowos, ac papa matu tomowos, soenna
kos	kang meet. El oru ma inge in luti kowos
kos	lah mwet uh tia moul ke bread mukena, a
kos	ke kas nukewa ma LEUM GOD El fahk.
kos	Nimet srike in kutongyuwi. Nga akoo in
kos	kunauselosla tuh in wangin mwet fah
kos	sifil esamulos nwe tok. Na nga fah oru
kos	tuh fwilin tulik nutum in sie mutunfacl
kos	yohk ac ku lukelos.’
kos	Ouinge, mutawauk inge fahla, kowos in
kos	akos LEUM GOD, ac tia sifil moul in
kos	Yen nukewa kowos ac som nu we in facl
kos	sac, LEUM GOD lowos fah oru mwet uh in
kos	sangeng suwos, oana ma El tuh wulela
kos	kac, na wangin mwet ac fah ku in
kos	Kowos in tia kang srah, na ma nukewa ac
kos	fah wo nu suwos ac nu sin fwilin tulik
kos	nutuwos, mweyen kowos oru ma suwohs ye
kos	kutena kosro ma sengelik falkal ac el
kos	sifil kontini ma el kangla.
kos	“Fin oasr sie mwet Israel muta in
kos	enenu in kutena siti ke facl se ma LEUM
kos	GOD lowos El asot nu suwos, kowos in
kos	tia nunku keiwos sifacna, a kowos in
kos	Akfulatye LEUM GOD lowos ke kowos oru
kos	kufwa se inge, ac oru ke len itkosr in
kos	acn se ma El sulela kowos in alu nu sel
kos	we. Kowos in arulana engan, mweyen LEUM
kos	GOD El akinsewowoye kosrani lowos ac
kos	Elos ac fah eis pac ip se emeet ke
kos	wheat, wain, oil in olive ac unen sheep.
kos	Kowos fah tia pakomutal. Sisla mwet
kos	akmas se inge liki Israel tuh ma nukewa
kos	Mwet kol lun siti se ma fototo emeet nu
kos	ke acn se ma mano sac oan we ah, fah
kos	sulela soko cow fusr mutan ma soenna
kos	“Ke kom orek nuknuk, kom fah tia
kos	sisani turet ma orekla ke unen sheep ac
kos	turet orekla ke flax in oan ke nuknuk
kos	“Akola sie acn likin nien aktuktuk in
kos	orekmakin oana sie nien fahsr.
kos	Esam lah kowos tuh mwet kohs in facl
kos	Egypt, ac LEUM GOD lowos El tuh
kos	molikowosla, pa sis nga asot ma sap se
kos	Ke ku lulap lal El molikutla liki
kos	Egypt. El orala mwenmen ac ma usrnguk,
kos	oayapa mwe aksangeng puspis.
kos	“‘Selnga lun God in oan fin kutena
kos	mwet su mokle masrol lun mwet tulan
kos	El fah supu af ke pacl fal la liki acn
kos	El karingin mwe kasrup lal we inkusrao.
kos	El fah akinsewowoye orekma lowos
kos	nukewa, tuh kowos fah ku in sang
kos	kasrpowos nu sin mutunfacl puspis, ac
kos	kowos fah tia enenu in ngusr selos.
kos	“Mwetsac su muta in facl suwos uh ac
kos	yokelik ku lalos, a ku lowos uh ac fah
kos	Wangin bread kowos in kang, ac wangin
kos	pac wain ku mwe nim ku kowos in nim,
kos	tusruktu LEUM GOD El asot mwe enenu
kos	lowos, in luti kowos lah El God lowos.
kos	Na kowos fah sifilpa aksol ac liyaung
kos	ma sap lal nukewa ma nga sot nu suwos
kos	“Inge, simusla on soko inge, ac luti
kos	nu sin mwet Israel tuh in mwe loh
kos	Siyuk papa tomowos in srumun nu suwos
kos	lah mea sikyak meet,
kos	Elos mulkunla God lalos su langoelos ke
kos	“Israel el sie mutunfacl wangin nanka;
kos	Ac wangin sie ku in lain ma nga oru.
kos	Ac loangelos su ma lal.
kos	“Pa inge sruf se LEUM GOD El lungse
kos	Elos eisla acn ma wo emeet tuh in ma
kos	Mwet lokoalok lom fah tuku putati ye
kos	Kutena mwet su lain ma sap lom ku
kos	seakos kas lom ac fah anwuki. Ma se na,
kos	kom in ku ac pulaikna!”
kos	Na LEUM GOD El fahk nu sel Joshua,
kos	“Ke mwet Israel nukewa elos liye ma
kos	nga fah oru misenge, elos ac fah
kos	mutawauk in akfulatye kom ac akilen lah
kos	nga muta yurum oana nga tuh muta yorol
kos	Na eot singoul luo ma elos tuh us liki
kos	Infacl Jordan, Joshua el oakiya in acn
kos	Na el sap Tuptup in Wuleang in utuk
kos	rauneak siti ah ke pacl se. Na mwet uh
kos	folokla nu in lohm nuknuk selos ac
kos	Pa inge sripa se ma oru mwet Israel
kos	ingan kuf ac kofla lain mwet lokoalok
kos	lalos an. Elos kaing lukelos mweyen
kos	elos sifacna oru tuh elos in
kos	kunausyukla. Nga ac fah tia sifil muta
kos	yuruwos kowos fin tia kunausla ma nga
kos	tia lela in oan yuruwos ingan.
kos	Suliyuk mwet nukewa in siti sac in tuku
kos	ac ukwe mwet lal Joshua, ac ke elos
kos	ukwal Joshua, elos loeselik liki siti
kos	Mwet kol lasr ac mwet nukewa in facl
kos	sesr elos fahk tuh kut in eis ma nasr
kos	ac akola in tuku sun kom. Elos fahk nu
kos	sesr tuh kut in tuku ac eiskutwot tuh
kos	in mwet kulansap lom, ac siyuk tuh kom
kos	in oru sie wulela nu sesr.
kos	Na faht ah tui, ac malem ah tia mukuila
kos	nwe ke na facl sac onelosla su mweun
kos	lainulos. Ma inge simla in .   Faht ah
kos	tui infulwen kusrao ac tia tili ke
kos	Tukun ma inge Joshua ac mwet mweun lal
kos	elos folokla nu nien aktuktuk lalos in
kos	Joshua ac mwet Israel elos kutangla
kos	tokosra nukewa su muta roto in Infacl
kos	Jordan, mutawauk Baalgad ke infahlfal
kos	in acn Lebanon, fahla nwe Fineol Halak
kos	nu eir apkuran nu Edom. Ac Joshua el
kos	kitalik acn inge ac sang nu sin sruf
kos	lun Israel tuh in ma lalos.
kos	Wangin acn Moses el tuh sang nu sin
kos	sruf lal Levi, mweyen LEUM GOD El tuh
kos	fahk nu sel tuh elos fah eis ma lalos
kos	ke ipin mwe kisa firir fin mwe loang
kos	lun LEUM GOD lun Israel.
kos	Ke ma inge, ase nu sik acn fineol uh,
kos	oana ke LEUM GOD El tuh wulema nu sik
kos	ke len se nga ac mwet wiyu tuh fahkak
kos	ke ma kut liye ah. Kut tuh fahk nu sum
kos	lah mwet na yohk pisa ac ku, pangpang
kos	mwet Anakim, elos muta we, ac siti
kos	selos arulana yohk ac kuhlusyukyak.
kos	Sahp LEUM GOD El ac fah wiyu, ac nga
kos	fah ku in ukwalosyak oana ke LEUM GOD
kos	Ziph, Telem, Bealoth,
kos	Maon, Carmel, Ziph, Juttah,
kos	Finne pacl se ma mwet Israel elos
kos	arulana kui, elos tiana luselosla,
kos	tusruktu elos sang orekma upa nu faclos.
kos	Mizpah, Chephirah, Mozah,
kos	Na masrol an kuhfla nu Ramah, ac sun
kos	Tyre (sie siti rauniyukla ke pot fulat)
kos	na sifil kuhfla nu Hosah, ac fahla
kos	safla ke Meoa Mediterranean. Siti inge
kos	oasr pac we: Mahalab, Achzib,
kos	Kutena sin mwet Israel, ku mwetsac su
kos	muta inmasrlolos, fin eisla moul lun
kos	sie mwet ke ongla ouiya, el ku in
kos	kaingla nu in sie sin siti inge, na ac
kos	tia anwuki el sin mwet ma suk in
kos	foloksak nu sel meet liki nununkeyuk el
kos	yurin mwet kol in acn sac.
kos	Helkath, ac Rehob, weang pacna acn
kos	tupasrpasr nien mongo lun kosro.
kos	Ya kowos tia esam ma koluk lasr in acn
kos	Peor, ke LEUM GOD El akkeokye mwet lal
kos	ke mas upa? Kut srakna keok ke ma inge.
kos	Ya soenna fal orekma koluk lasr nu sin
kos	“Inge nga akola in misa. Kais sie
kos	suwos sifacna etu insiowos ac in
kos	ngunuwos lah LEUM GOD lowos El sot ma
kos	wolana nukewa El tuh wulela kac. Wulela
kos	lal nukewa akpwayeyuk; wangin sie
kos	Ac Joshua el fahk nu sin mwet uh,
kos	“Liye, eot se inge ac fah mwe loh
kos	lasr. El lohng kas nukewa ma LEUM GOD
kos	El fahk nu sesr. El ac fah mwe loh lain
kos	kowos tuh kowos in tia lain God
kos	Na mwet sac fahkang nu selos, na mwet
kos	Ephraim ac mwet Manasseh inge elos
kos	uniya mwet nukewa in siti sac sayen
kos	mwet se ma kasrelos ah ac sou lal ah.
kos	Na LEUM GOD El ac arulana kasrkusrak
kos	sin mwet Israel ac fahk, “Mutunfacl
kos	se inge elos kunausla wulela se su nga
kos	tuh sapkin nu sin mwet matu lalos elos
kos	in karingin ah. Ke sripen elos tia
kos	Ke el sun fineol uh in facl Ephraim, el
kos	ukya mwe ukuk in pangoneni mwet Israel
kos	nu ke mweun. El kololos ac tufoki
kos	Mwet Israel elos akola na,
kos	Ac ke kutangla lun mwet Israel.
kos	Mutan se ku luo nu sin kais sie mwet
kos	In fong sacna LEUM GOD El fahk nu sel
kos	Gideon, “Eis cow mukul nutin papa
kos	tomom an, ac soko pac ma yac itkosr
kos	matwa, ac kunausya loang lun Baal su
kos	papa tomom el orala, ac pakpakiya ma
kos	sruloala kacl god Asherah, su ma oanna
kos	El kitalik mwet tolfoko lal inge nu ke
kos	u tolu, ac sang nu sin kais sie mwet
kos	sie mwe ukuk ac pisin sufa soko ma
kos	fulack firir soko oan loac.
kos	Na Zebah ac Zalmunna fahk nu sel
kos	Gideon, “Fahsru sifacna unikuti. Fal
kos	sie mukul in orekma in mukul.” Na
kos	Gideon el oneltalu, ac eisla mwe
kos	naweyuk liki inkwawen camel natultal ah.
kos	Esam lah papa tumuk el tuh mweun
kos	keiwos. El pilesrala moul lal sifacna
kos	in molikowosla liki poun mwet Midian.
kos	na el ac mwet lal elos fanyak nu Fineol
kos	Zalmon. El eis tula soko ac pakela
kos	lesak se ac filiya finpisal, ac fahk nu
kos	sin mwet lal elos in oru oana.
kos	Tok kutu, na mwet Ammon elos tuku in
kos	Ke Jephthah el liyal el arulana asor ac
kos	seya nuknuk lal, ac fahk, “We, acn
kos	nutik! Sripom pa oru ngan pula keok upa
kos	nu in ngunik inge! Foroti na pwaye
kos	insiuk keim, mweyen nga tuh orala
kos	wulela na ku se nu sin LEUM GOD ac nga
kos	tia ku in kunausla!”
kos	Na mutan sac sulaklak som ac fahk nu
kos	sin mukul tumal, “Liye, mwet se ma
kos	tuh tuku nu yuruk ah el sifilpa sikyak
kos	Na elos fahk nu sel, “Fahk kas in
kos	palye sacn kut in lohng.”
kos	Na elos fahk nu sel, “Kut tuku in
kos	kaprikomi tuh kut in eiskomyang nu
kos	Delilah el akmotulyal Samson finyepal,
kos	na el sap sie mwet ah in kalla sripin
kos	aunsuf itkosr ke sifal. Na Delilah el
kos	mutawauk in akkasrkusrakyal, ac ku lal
kos	Samson mutawauk wanginla lukel.
kos	Na el fahk nu selos, “Micah el
kos	srukyuyak ngan orekma lal, ac el moli
kos	nu sik tuh nga in mwet tol lal.”
kos	Papa sac el kwafe tuh mukul Levi sac in
kos	mutana, na el muta len tolu we, mongo,
kos	Na mwet Levi se ma anwuki mutan
kos	kulansap kia el topuk ac fahk, “Nga
kos	ac mutan kulansap kiuk ah som in tuh
kos	motulla in acn Gibeah, yen sin sruf lal
kos	Na mwet Benjamin elos fahk, “Kut
kos	sifilpa kutangulosla oana meet ah.”
kos	Na mwet nukewa su toeni ah elos sapla
kos	nu sin mwet in sruf lal Benjamin su
kos	muta ke Eot Rimmon ac fahk, “Kut
kos	lungse tuh in oasr misla inmasrlosr.”
kos	Ke Naomi el akilen lah Ruth el wotela
kos	na ku sel mu el ac welul ah, el tia
kos	sifilpa fahk kutena ma.
kos	In kutu pacl tok, Naomi el fahk nu sel
kos	Ruth, “Nga enenu in konauk sie mukul
kos	ah tomom, tuh in wo ouiyom ac in oasr
kos	Na mwet kol ac mwet saya ma wi muta
kos	insac ah fahk, “Aok, kut mwet loh
kos	kac. Lela LEUM GOD Elan oru tuh mutan
kos	se kiom ingan in oana Rachel ac Leah,
kos	su oswela tulik pukanten natul Jacob.
kos	Finsrak kom in ku in kasrup in sruf
kos	Ephrath ac pwengpeng in acn Bethlehem.
kos	Toangna in lotu tok ah Elkanah ac sou
kos	lal elos tukakek, ac tukun elos alu nu
kos	sin LEUM GOD, elos folokla nu lohm
kos	selos in acn Ramah. Elkanah el motul
kos	yorol Hannah, mutan kial, ac LEUM GOD
kos	El topuk pre lal Hannah.
kos	El supwala mwet nu infulan misa,
kos	Na Eli el fahk nu sin wen luo natul,
kos	“Efu ku komtal oru ma koluk inge?
kos	Mwet puspis kaskaskin nga lohng.
kos	Nga fahk nu sel tari lah nga ac fah kai
kos	sou lal ma pahtpat, ke sripen wen natul
kos	kaskas koluk lainyu. Eli el etu ma
kos	eltal oru a el tia kutongoltal.
kos	El sang inen tulik sac Ichabod, su
kos	kalmah “Wolana lun God som liki
kos	Israel,” ke sripen sruhu Tuptup in
kos	Wuleang, oayapa papa talupal ac mukul
kos	tumal tukenina misa.
kos	Tokosra limekosr lun mwet Philistia
kos	elos liye ma mwet inge oru ah, na elos
kos	folok nu Ekron in len sacna.
kos	Ke ma inge, porongo ma elos fahk an,
kos	tusruktu kom in sensenkakinulos ac
kos	akkalemye ke ouiya nukewa ma sie
kos	tokosra el ac mau oaki nu selos uh.”
kos	Na Saul el kalukyang nu yorol Samuel
kos	sisken mutunpot ah, ac fahk nu sel,
kos	“Fahkma nu sik lah mwet liyaten sac
kos	Nga God lowos, su molikowosla liki
kos	ongoiya ac ma upa nu suwos, tuh pa
kos	misenge kowos sisyula ac siyuk ke sie
kos	tokosra. Ouinge kowos toeni in sruf
kos	lowos ac in sou lowos, ac utyak nu ye
kos	Ac Samuel el fahk nu selos, “LEUM GOD
kos	ac tokosra se su El sulela inge elos
kos	mwet loh kac misenge lah wangin ma nga
kos	Na Saul el fahk nu sin mwet uh, “Use
kos	mwe kisa firir, ac mwe kisa in
kos	akinsewowo.” Na el kisakin mwe kisa
kos	Mwet Philistia nukewa in acn sac
kos	arulana sangeng. Mwet mweun su kasrusr
kos	meet oayapa mwet mweun su muta ke nien
kos	aktuktuk lalos uh elos kewa sangeng ac
kos	rarrar. Faclu kusrusrsrusr, ac oasr
kos	Na Saul el fahk, “Akkalemye lah su
kos	koluk uh, nga ku Jonathan?” Na
kos	akkalemyeyuk tuh na Jonathan pa koluk
kos	Na efu ku kom tia aksol? Efu kom ku
kos	oasroasr in eis ma wap ac oru ma in
kos	aktoasrye LEUM GOD?”
kos	Samuel el eis oil in olive ac mosrwella
kos	David ye mutun tamulel lal. In kitin
kos	pacl ah na ngun lun LEUM GOD tuku ke ku
kos	nu facl David, ac welul in len sac
kos	fahla. Na Samuel el folokla nu Ramah.
kos	Un mwet mweun lun mwet Philistia ac
kos	mwet Israel elos tuyak ac ngetani nu
kos	sie akola nu ke mweun.
kos	David el yuyang nu yorol Goliath ac
kos	fanyak tu facl. El eisla cutlass natul
kos	Goliath liki mwe neinyuk la ah, ac sang
kos	pakela sifal ac unilya.
kos	El sifacna fahk insial, “Nga ac
kos	eisalang Michal kial David. Nga fah oru
kos	tuh elan sie mwe kwasrip nu sel David,
kos	ac David el ac fah anwuki sin mwet
kos	Philistia.” Pa inge pacl se akluo
kos	Saul el fahk nu sel David, “Kom ac
kos	Ke Saul el lohngak lah ouinge, na el
kos	sifil supwala kutu mwet lal. Ke mwet
kos	inge elos tuku, elos wi pac tacn ac
kos	sasa. Na Saul el sifilpa supwala fwil
kos	se aktolu, ac elos oru oapana.
kos	Jonathan el topuk ac fahk, “El tuh
kos	kwafe sik ngan fuhlella elan som nu
kos	David el kaingla liki siti Gath ac som
kos	nu ke luf se su oan apkuran nu Adullam.
kos	Ke tamulel lal ac mwet in sou lal kewa
kos	elos lohngak lah el oasr we, elos som
kos	Ke Saul el lohng lah David el som nu
kos	Keilah, el fahk, “God El eisalma nu
kos	inpouk. David el sifacna oru in sruhu
kos	el ke el utyak nu in sie siti
kos	kuhlusyuki ke pot fulat, ac mutunpot we
kos	ac el fahk nu sin mwet lal, “LEUM GOD
kos	Elan ikolyuwi tuh nga in tia oru kutena
kos	ma koluk lain leum luk, su LEUM GOD El
kos	sulela tuh in tokosra. Nga enenu na nga
kos	in tiana akkolukyal, mweyen el tokosra
kos	se su sulosolla sin LEUM GOD.”
kos	Na mwet lal David elos folokla ac
kos	fahkang nu sel ma Nabal el fahk ah.
kos	Na el sulaklak na tuyak ac sroang nu
kos	fin donkey natul. El us mutan kulansap
kos	limekosr welul, ac elos wi mwet
kos	kulansap lal David som, ac el payukyak
kos	Na David el som inkanek lal, ac Saul el
kos	folokla nu in acn sel.
kos	Ac mutan sac fahk, “Mukul matu se pa
kos	utyak, ac el nukum sie nuknuk
kos	David el muta in fosrnga lulap, mweyen
kos	mwet lal elos toasr na pwaye lah utukla
kos	tulik natulos, pwanang elos oru elos in
kos	tanglal David. Tusruktu David el ngetak
kos	nu sin LEUM GOD tuh Elan akkeyal.
kos	Tusruktu mwet Philistia elos ukwalos,
kos	ac uniya wen tolu inge natul Saul:
kos	Jonathan, Abinadab, ac Malchishua.
kos	David el onkakin on in eoksra se inge
kos	kacl Saul ac Jonathan,
kos	LEUM GOD El topuk, “Aok.”
kos	Na Abner el pangla nu yorol Joab ac
kos	fahk, “Ku kut ac kollana mweun lasr
kos	uh nwe ngac? Mea, kom tia akilen lah
kos	saflaiya uh kut ac arulana asrungai?
kos	Kut mutunfacl sefanna. Kut ac soano nwe
kos	ngac kom in sap mwet lom an in tui tila
kos	Nga lulalfongi lah kom etu na lah el
kos	tuku in na kiapwekom, ac in etu ke ma
kos	nukewa kom oru uh ac yen nukewa kom
kos	Na sruf nukewa lun Israel som nu yorol
kos	David in acn Hebron ac fahk nu sel,
kos	“Kut mwet srahm na pwaye, ac kut ikwa
kos	Ke elos tuku sun acn in kulkul wheat
kos	lal Nacon, cow uh tukulkulyak, na Uzzah
kos	el saplakyang sruokya Tuptup in Wuleang.
kos	Nga fah papa tumal ac el fah wen nutik.
kos	El fin oru kutena ma sufal, nga ac fah
kos	kael oana sie papa su kai tulik natul.
kos	Joab, su nina kial pa Zeruiah, el pa
kos	captain lun un mwet mweun. Jehoshaphat
kos	wen natul Ahilud, pa karinganang ma
kos	Ac el sang Abishai, tamulel lal, in kol
kos	mwet mweun lula nukewa, na Abishai el
kos	oakelosi in lain mwet Ammon.
kos	Ouinge mwet utuk kas sac som nu yorol
kos	David ac fahk ma nukewa Joab el sapkin
kos	A inge, ke el misa tari, efu ku ngan
kos	lalo? Ya nga ku in folokonma tulik sac
kos	elan moulyak? Sie len nga ac fah som nu
kos	yen el oasr we, tuh el tia ku in foloko
kos	El sang apat nu fin sifal, ac seseya
kos	nuknuk loeloes lal, ac afinya mutal ke
kos	paol, ac fahsr na tung som.
kos	Ac inge sou luk nukewa ngetla likiyu,
kos	ac kwafe ngan sang wen se lula nutik
kos	inge nu selos elos in unilya ke sripen
kos	el uniya tamulel lal ah. Elos fin oru
kos	ma se inge, na ac wanginla wen nutik.
kos	Elos ac kunausla finsrak safla se luk,
kos	ac oru tuh in wanginla tulik in us inen
kos	mukul tumuk ah nwe tok.”
kos	Tukun ma inge Absalom el akoela chariot
kos	se ac horse ekasr nu sel sifacna,
kos	oayapa mwet lumngaul in atlol.
kos	Ac David el fahk nu sel, “Kom ac fah
kos	tia mwe kasru nu sik kom fin wiyu inge.
kos	Tia paht toko, Ahithophel el fahk nu
kos	sel Absalom, “Lela ngan sulela
kos	singoul luo tausin mwet, na kut ac som
kos	Tokosra David el eisani mwet lal nukewa
kos	ac kitalik nu ke u — ke kais tausin,
kos	ac kais foko, ac sang mwet kol in
kos	Ahimaaz el wola ac paing nu sin
kos	tokosra, ac el putati nu infohk ah ye
kos	mutal ac fahk, “Leum luk, kaksakin
kos	LEUM GOD lom su asot kutangla nu sum
kos	fin mwet lokoalok lom!”
kos	Tusruktu David el fahk nu sel Abishai
kos	ac Joab, tamulel lal ah, “Su siyuk
kos	nunak lomtal an? Ya komtal ac orek
kos	lokoalok nu sik? Inge nga pa tokosra
kos	lun Israel, na wangin mwet Israel ac
kos	fah anwuki misenge.”
kos	Joab el fahk nu sel Amasa, “Ma lik,
kos	kom fuka?” ac el sruokya alut lal ah
kos	ke lac po layot tuh elan ngok mutal.
kos	A ke sripen wulela mutal ma el ac
kos	Jonathan, wen natul Saul, tuh orala
kos	inmasrloltal, David el sruokilyana
kos	Mephibosheth, wen natul Jonathan natul
kos	Saul, elan tia wi anwuki.
kos	Ac kulyuk akola in sruokyuwi.
kos	Tusruktu LEUM GOD El loangeyula.
kos	El akkeye niuk in suwohs oana soko deer;
kos	Ac moliyula liki mwet lokoalok luk.
kos	Mwet se aktolu ke mwet pwengpeng tolu
kos	ah pa Shammah, wen natul Agee, mwet
kos	Harar. Mwet Philistia elos tuh fahsreni
kos	nu Lehi, acn se ma oasr ima in pea se
kos	we. Mwet Israel elos kaing liki mwet
kos	Wen ekasr natul Jashen
kos	David el liye lipufan se ma uniya mwet
kos	uh, ac el fahk nu sin LEUM GOD, “Nga
kos	pa mwet se ma orala ma koluk se inge.
kos	Nga pa oasr mwata ke tafongla sac. Mea
kos	mwet inge orala? Fal kom in kaiyu ac
kos	El srakna sramsram, na Nathan el sun
kos	Na Tokosra Solomon el sapla in utuki
kos	Adonijah liki loang sac. Adonijah el
kos	som nu yorol tokosra, ac pasrla ye
kos	mutal, ac tokosra el fahk, “Kom ku in
kos	Ouinge Solomon el sisella Abiathar liki
kos	orekma lun mwet tol lun LEUM GOD, ac ma
kos	inge akpwayeyela kas lun LEUM GOD su El
kos	tuh fahk in acn Shiloh kacl Eli mwet
kos	tol ac fwilin tulik natul.
kos	LEUM GOD El insewowo lah Solomon el
kos	siyuk ke ma se inge,
kos	Mwet kol lun mwet kulansap ke inkul
kos	Tokosra nukewa fin faclu lohng ke
kos	lalmwetmet lal inge, ac elos supwala
kos	mwet in lohng sramsram lalmwetmet lal.
kos	Nga ac fah muta yurin mwet Israel in
kos	Tempul se ma kom musai inge, ac nga ac
kos	fah tiana fahsr lukelos.”
kos	Infukil lulap, su pangpang Infukil Sru,
kos	oasr fit itngoul limekosr lusa ac fit
kos	angngaul limekosr sralap. Sawalsrisr se
kos	kac uh susui ac oasr pac sru loangeak.
kos	Mwe loang inge ac ipinsak inge
kos	naweyukla ke petsa in cherub, lion, ac
kos	sak palm ke yen nukewa ma ku in sroalla
kos	ma inge kac, ac yunla ke mwe naweyuk
kos	kihlyak oana luman sucl.
kos	ac kalem kac sarmelik ke wolana lun
kos	LEUM GOD, pwanang elos tia ku in
kos	folokyak in oru ma kunalos.
kos	lohng pre lalos. Porongalos in acn sum
kos	inkusrao, ac nunak munas nu selos ac
kos	kasrelos. Kom mukena pa etu nunak su
kos	oan insien mwet uh. Oru nu sin kais sie
kos	mwet fal nu ke orekma lal,
kos	Kom fin kulansupweyu ke inse pwaye ac
kos	suwohs, oana David, papa tomom, el oru,
kos	oayapa kom fin akos ma sap luk ac ma
kos	nukewa su nga sapkin nu sum,
kos	Nga tuh tiana lulalfongi nwe ke na nga
kos	tuku ac liye ke mutuk sifacna. Ma nga
kos	lohng ah tia sun tafun kasrup ac
kos	lalmwetmet lom, su arulana alukela ma
kos	Ke ma inge, LEUM GOD El kasrkusrak sel
kos	Solomon, mweyen insial tuh forla liki
kos	LEUM GOD lun Israel, su sikyang nu sel
kos	Kom fin akosyu in ma nukewa, ac moul
kos	fal nu ke ma sap luk, ac akinsewowoyeyu
kos	ke kom oru ma nga sapkin, oana ke mwet
kos	kulansap luk David el oru, na nga ac
kos	fah wi kom pacl nukewa. Nga fah
kos	akwalyekomyak tuh kom in tokosra lun
kos	Israel, ac wen nutum elos fah tokosra
kos	tukum, oana nga tuh oru nu sel David.
kos	El sifacna motkwe mu, “Inge tokosrai
kos	uh ku na in mau folokyang nu sin mwet
kos	in fwil natul David.
kos	A kom tuh foloko ac mongo acn ma El
kos	wuli kom in tiana mongo we. Ke ma inge
kos	kom ac anwuki, ac monum ac fah tia
kos	pukpuki inkulyuk lun sou lom.”
kos	Mwet Israel elos asor na kacl ac
kos	piknilya, oana ma LEUM GOD El fahk ke
kos	pusren mwet kulansap lal, Ahijah mwet
kos	Ouinge Tokosra Asa el eis silver ac
kos	gold nukewa ma lula in Tempul ac in
kos	lohm sin tokosra, ac supwala kutu sin
kos	mwet kol lal in us som nu Damascus nu
kos	yorol Tokosra Benhadad lun Syria, wen
kos	natul Tabrimmon, wen natul Hezion, wi
kos	In yac aklongoul itkosr ke pacl Tokosra
kos	Asa el leum lun Judah, Zimri el leum
kos	fin Israel in acn Tirzah ke len itkosr.
kos	Mwet mweun lun Israel elos kuhlusya
kos	siti Gibbethon in acn Philistia.
kos	Ac katinmas sac topuk ac fahk, “Inen
kos	LEUM GOD lom, God moul, nga fulahk lah
kos	wangin ipin flao yuruk. Pwayena ma oasr
kos	yuruk pa kitin flao takmwek oan in pol
kos	srisrik se, ac kitin kiris in sufa
kos	soko. Nga tuku ti etong in tuh munanla
kos	kitinmah lula inge nasr. Ac pa inge
kos	mongo safla lasr uh, na kut ac
kos	masrinsral nwe ke na kut misa.”
kos	Ac Elijah el fahk, “Tia nga pa orek
kos	lokoalok — kom ac papa tomom. Kom
kos	seakos ma sap lun LEUM GOD, ac alu nu
kos	ke ma sruloala puspis kacl Baal.
kos	Ac ku lun LEUM GOD tuku nu facl Elijah.
kos	El losani nuknuk lal infulwal, ac
kos	kasrusr na meet lukel Ahab nwe ke na el
kos	Tokosra Ahab el pangoneni mwet kol
kos	nukewa lun facl sac ac fahk, “Kowos
kos	liye ke mwet se inge sukna in
kos	kunauskutla uh? El supwama kas nu sik
kos	ac sap ngan supwala mutan kiuk, tulik
kos	nutik, silver ac gold, ac nga tuh wi na
kos	Ouinge elos losya infulwalos ke nuknuk
kos	yohk eoa, ac pwelah inkwawalos ke sucl,
kos	ac som nu yorol Ahab ac fahk,
kos	“Benhadad, mwet kulansap lom, el
kos	kwafe nu sum tuh kom in lela elan
kos	In pacl sac na Ahab el som nu ke ima
kos	Micaiah el fahk, “Ke Inen LEUM GOD
kos	moul, nga wulela mu nga ac fahk na ma
kos	El sap nga in fahk uh!”
kos	In pacl lal Jehoshaphat oasr misla
kos	inmasrlol ac tokosra lun Israel.
kos	Ke eltal fahsr, Elijah el fahk nu sel
kos	Elisha, “Muta inse inge. LEUM GOD El
kos	sap ngan som nu Bethel.”
kos	Na Elisha el fahla na som nwe Fineol
kos	Carmel, ac tok el folokla nu Samaria.
kos	Ke pacl se tokosra lun acn Moab ah
kos	akilenak lah ac kutangyukla el, na el
kos	us mwet itfoko su mwet mweun ke cutlass
kos	in welul, ac el srike na elan sasla
kos	inmasrlon mwet lokoalok inge ac kaingla
kos	nu yurin tokosra lun Syria, tuh el
kos	Ouinge mutan sac sap in akoeyukla
kos	donkey soko ah, ac el fahk nu sin mwet
kos	kulansap lal ah, “Oru donkey soko an
kos	in kasrusr ke kuiyal nufon, ac nimet
kos	oru elan kakasrisrikla nga fin tia
kos	Ke tokosra lun Israel el riti leta sac,
kos	el arulana fosrnga ac salik nuknuk lal
kos	ac fahk, “Ku tokosra Syria el nunku
kos	ngan akkeyala mwet se inge fuka? Mea,
kos	el nunku mu nga pa God, ac oasr ku luk
kos	in sang moul ac misa? Kalem lah el ke
kos	suk in oasr alein inmasrlosr!”
kos	Elisha el siyuk, “Putatla ya?”
kos	El tufahna fahkla ma inge na tokosra el
kos	sun acn we, ac fahk, “LEUM GOD pa use
kos	mwe lokoalok inge nu facsr uh! Mea pac
kos	kut ac soanel nu kac an?”
kos	Elisha el topuk, “LEUM GOD El
kos	akkalemye nu sik mu el ac misa.
kos	Tusruktu folokot nu yorol ac fahk nu
kos	sel mu el ac kwela.”
kos	Na eltal utyak nu in lohm ah, na mwet
kos	palu fusr sac okoaung oil in olive sac
kos	nu fin sifal Jehu, ac fahk nu sel,
kos	“LEUM GOD lun Israel El fahk ouinge:
kos	‘Nga mosrwekomla in tokosra lun mwet
kos	Ke Jehu el yuyak ke mutunpot ah,
kos	Jezebel el wola ac fahk, “Kom Zimri!
kos	Kom mwet akmas! Mea kom tuku oru an?”
kos	ac Jehu el supwalik kas nu in acn
kos	nukewa Israel. Mwet nukewa su alu nu
kos	sel Baal elos tuku, ac wangin sie selos
kos	tia tuku. Elos nukewa utyak nu in
kos	tempul lal Baal, ac nwakla in lohm sac
kos	Elos sruokilya, usalla nu inkul sin
kos	tokosra, ac unilya ke Mutunpot Horse.
kos	Na Jehoahaz el pre nu sin LEUM GOD, ac
kos	ke LEUM GOD El liye lah tokosra lun
kos	Syria el arulana akkeokye mwet Israel,
kos	na El topuk pre lal.
kos	Tusruktu Tokosra Jehoash el supwala top
kos	se inge nu sel: “Sie pacl ah, soko
kos	sak kokul ma kapak Fineol Lebanon el
kos	supwala sie kas nu sin sak cedar soko
kos	ac fahk, ‘Use acn nutum an in marut
kos	nu sin wen nutik uh.’ Na kosro lemnak
kos	soko fahsryak in acn sac, ac lolongya
kos	kokul soko ah, ac kunausla.
kos	Ma nukewa saya ma Zechariah el oru,
kos	Ahaz el orek kisa ac akosak mwe keng ke
kos	nien alu lun mwet pegan, su oan fin
kos	inging uh ac ye sak lul nukewa.
kos	Elos kunausla nufon ma sap lun LEUM GOD
kos	lalos, ac elos orala ma sruloala osra
kos	luo ke luman cow mukul tuh elos in alu
kos	nu kac. Elos oayapa orala sie ma
kos	sruloala ke god mutan Asherah. Elos alu
kos	nu ke itu uh, ac kulansap nu sin god
kos	El inse pwaye nu sin LEUM GOD, ac
kos	wangin pacl el tia aksol. El arulana
kos	karinganang ma sap nukewa su LEUM GOD
kos	El sang nu sel Moses.
kos	Na Eliakim, Shebna, ac Joah eltal asor
kos	ac seya nuknuk laltal, ac eltal folokla
kos	ac fahkang nu sin tokosra ma mwet leum
kos	se lun Assyria el fahk ac.
kos	Ac fah oasr mwet in Jerusalem ac Fineol
kos	Zion su ac fah painmoulla, mweyen LEUM
kos	GOD El wotela tari sel mu ac ouinge.
kos	Manasseh el oru ma koluk lain LEUM GOD,
kos	in oana ouiyen alu fohkfok lun
kos	mutanfahl se LEUM GOD El lusla liki
kos	facl sac ke mwet lal elos fahsr in
kos	Mwet karingin orekma uh elos arulana
kos	suwohs ke orekma lalos, pwanang tia
kos	eneneyuk elos in aketeya orekmakinyen
kos	El siyuk, “Lun su kulyuk se ingan?”
kos	Jehoiachin el yac singoul oalkosr ke el
kos	tokosrala lun Judah, ac el leum in
kos	Jerusalem ke malem tolu. Nina kial pa
kos	Nehushta acn natul Elnathan, sie mwet
kos	Ac sin mwet in siti uh el usla mwet se
kos	ma tuh kol un mwet mweun, ac limekosr
kos	sin mwet kasru lun tokosra su srakna
kos	muta in siti uh, ac mwet kasru se lun
kos	mwet kol fulat su liyaung ma simla lun
kos	mwet mweun, ac mwet fulat onngoul pac
kos	Oasr wen luo natul Eber: inen sie pa
kos	Peleg,  ke sripen in pacl lal ah mwet
kos	fin faclu tuh fahsrelik. Inen tulik se
kos	Ke Baal Hanan el misa, Hadad el aolul.
kos	Inen siti sel pa Pau, ac inen mutan
kos	kial pa Mehetabel acn natul Matred, ac
kos	Matred acn natul Mezahab.
kos	Jerahmeel, wen se meet natul Hezron,
kos	oasr wen limekosr natul: Ram pa matu,
kos	na Bunah, Oren, Ozem, ac Ahijah.
kos	Salma, su pa musaeak acn Bethlehem, el
kos	pa papa tumun mwet in acn Netophath ac
kos	acn Atroth Beth Joab, oayapa mwet Zor,
kos	su elos pa sie sin sruf luo lun
kos	Oasr wen itkosr natul Elioenai: elos pa
kos	Hodaviah, Eliashib, Pelaiah, Akkub,
kos	Johanan, Delaiah, ac Anani.
kos	Bilhah, Ezem, Tolad,
kos	(Ma inge simla ac oakwuki in pacl lal
kos	Tokosra Jotham lun Judah, ac Tokosra
kos	Jeroboam Akluo lun Israel.)
kos	Joah, Iddo, Zerah, Jeatherai.
kos	wen natul Bukki, wen natul Uzzi, wen
kos	Liki acn lal Gad: Ramoth in Gilead,
kos	Fwil natul Manasseh pa leum ke siti
kos	inge: Beth Shan, Taanach, Megiddo ac
kos	Dor, wi inkul ma oan raunela.
kos	Inen kutu mwet in fwil natul Shimei pa:
kos	Jakim, Zichri, Zabdi,
kos	Ibneiah, wen natul Jeroham Elah, wen
kos	natul Uzzi, natul Michri
kos	Kutu sou in sruf lal Levi pa karingin
kos	on in Tempul. Sifen sou in on inge elos
kos	muta in kutu lohm inkul lun Tempul uh,
kos	ac elos tia oru kutena orekma saya
kos	mweyen elos akola nu ke pang nu selos
kos	David el fahk, “Mwet se emeet su
kos	uniya sie mwet Jebus, el ac fah captain
kos	lun un mwet mweun!” Na Joab, su nina
kos	kial pa Zeruiah, el pa fahsryak emeet
kos	in mweun, ouinge el pa captain lun un
kos	mwet mweun lal David.
kos	Ahiam wen natul Sachar, mwet Harar
kos	Eliphal wen natul Ur
kos	Sie pacl ah sie u sin mwet Benjamin ac
kos	mwet Judah elos fahla nu ke pot se
kos	Na kut fah som ac folokonma Tuptup in
kos	Wuleang lun God lasr, ma kut tuh
kos	pilesrala ke pacl Saul el tokosra ah.”
kos	Na David el fahk, “Mwet Levi mukena
kos	pa fal in us Tuptup in Wuleang, mweyen
kos	elos pa sulosolla sin LEUM GOD tuh elos
kos	in us, ac in kulansap nu sel nwe tok.”
kos	David el sulela kutu mwet in sruf lal
kos	Levi tuh elos in kol alu lalos nu sin
kos	LEUM GOD lun Israel, ac elos on ac
kos	kaksakunul ye mutun Tuptup in Wuleang.
kos	“Nik kowos aklokoalokye mwet kulansap
kos	Kaksakin LEUM GOD, God lun Israel!
kos	Kom oru tuh mwet Israel in mwet lom ma
kos	pahtpat, ac kom, LEUM GOD, pa God lalos.
kos	Ke David el lohng ma sikyak inge, el
kos	supwalla Joab ac mwet mweun lal nukewa.
kos	In oasr sracl fin facl sum ke yac tolu?
kos	Ku kom in kaing liki un mwet mweun lun
kos	mwet lokoalok lom ke malem tolu? Ku
kos	LEUM GOD Elan mweuni kom ke cutlass
kos	natul ac supwama mas upa, ac sie
kos	lipufan in use misa nu fin acn Israel
kos	nufon ke len tolu? Mea nga ac fahk in
kos	Kom fin akos ma sap nukewa ma LEUM GOD
kos	El sang nu sel Moses in kol mwet
kos	Israel, na kom ac fah kapkapak in ma
kos	wo. Kom in ku ac pulaik. Nikmet sangeng
kos	David el fahk, “LEUM GOD lun Israel
kos	El sang misla nu sin mwet lal, ac El ac
kos	fah sifacna muta in Jerusalem ma
kos	Jeriah, Amariah, Jehaziel, ac Jekameam,
kos	wen natul Hebron, takla fal nu ke
kos	Aksingoul limekosr nu sel Jeremoth wi
kos	wen natul ac tamulel lal, mukul singoul
kos	Oasr pac wen luo saya natul Ladan: elos
kos	pa Zetham ac Joel. Eltal pa karinganang
kos	nien mwe kasrup ac nien fwilma ke
kos	Iwen fil ma saok lun tokosra: Azmaveth
kos	ac nu ke tepu silver, ac nu ke kais sie
kos	tepu gold ma bread kisakinyuk nu sin
kos	LEUM GOD El oru tuh mutunfacl sac nufon
kos	in arulana akfulatyal Solomon, ac El
kos	oru tuh elan pwengpeng yohk liki kutena
kos	in akoela sak pukanten, mweyen tempul
kos	se nga ac musai uh ac arulana yohk ac
kos	Monin tacng sac inch tolu matoltol, ac
kos	siska se lucng kac ah oana acn lucng ke
kos	cup se, maelik oana fareng ke kiuf uh.
kos	Tacng se inge oasr gallon singoul
kos	limekosr tausin oan loac.
kos	Pukun sak inge ku in liyeyuk mwet se
kos	fin tu suwohs nu kac ke mutun Acn Mutal
kos	Na Mutal, tuh tia ku in liyeyuk ke
kos	kutena acn saya. (Sak inge srakna oasr
kos	“Fin utukyak sie mwet nu ye mutun
kos	loang in Tempul lom tuh elan oru fulahk
kos	lal lah wangin mwatal, ac nunkeyuk mu
kos	el orala ma koluk lain sie pac mwet,
kos	Tukun Tokosra Solomon el aksafyela
kos	Tempul ac inkul fulat sin tokosra, ac
kos	ma nukewa orekla arulana wo, oana
kos	ac Tokosra Solomon el topokla nufon.
kos	Wanginna ma upa nu sel in aketeya.
kos	Ke Jeroboam, wen natul Nebat, su tuh
kos	som nu Egypt in kaing lukel Tokosra
kos	Solomon, el lohng pweng se inge, na el
kos	Mwet tol ac mwet Levi tuku liki acn
kos	nukewa Israel nu Judah in acn eir.
kos	Un mwet mweun inge osun infulan eol in
kos	acn Ephraim. Tokosra Abijah el utyak
kos	Fineol Zemaraim ac pangla nu yorol
kos	Jeroboam ac mwet Israel, ac fahk,
kos	“Porongo ma nga ac fahk uh!
kos	na Asa ac mwet lal ukwalos nwe ke sun
kos	acn Gerar. Pukanten na mwet Ethiopia
kos	anwuki, pwanang upa nu selos in sifil
kos	mweun. Elos toanyuki sin LEUM GOD ac
kos	mwet mweun lal, ac mwet Judah elos eis
kos	ma wap puspis lalos.
kos	Kas inge oru Asa el kasrkusrak sin mwet
kos	palu sac, ac sapkin in kapuri el. In
kos	pacl se pacna inge Asa el mutawauk in
kos	akkeokye kutu mwet uh.
kos	Elos topuk, “Fahla, mweun. God El ac
kos	fah sot kutangla nu sum.”
kos	Ke mweun uh srakna upa, Tokosra Ahab el
kos	fungla na muta in chariot natul, ac
kos	ngetla nu yurin mwet Syria. Na ke faht
kos	Toang na ke lotutang se tok ah, mwet uh
kos	som nu wut in acn apkuran nu Tekoa. Ke
kos	elos mukuiyak, Jehoshaphat el fahk kas
kos	inge nu selos: “Mwet Judah ac mwet
kos	Jerusalem, kowos filiya lulalfongi
kos	lowos in LEUM GOD lowos, ac kowos fah
kos	tiana mukuikui. Lulalfongi ma mwet palu
kos	lal an fahk nu suwos, na ac fah wo
kos	Ke sripa inge, LEUM GOD El ac sang
kos	kalya upa nu sin mwet lom ac tulik
kos	nutum ac mutan kiom, ac El ac fah
kos	kunausla ma nukewa lowos.
kos	Athaliah el lohngak ke mwet uh sasa in
kos	akfulatyal tokosra, na el sulaklak som
kos	nu ke Tempul, yen mwet uh tukeni we.
kos	Tokosra el mulkunla orekma kulang ma
kos	Jehoiada, papa tumal Zechariah, el tuh
kos	oru nu sel, ac el sap anwuki Zechariah.
kos	Meet liki na Zechariah el ac misa, el
kos	wola ac fahk, “Lela LEUM GOD Elan
kos	liye ma kom oru an, ac kalyei kom!”
kos	El usla gold ac silver nukewa ma oan in
kos	Tempul, oayapa kufwa lun Tempul su
kos	karinginyuk sin tulik natul Obed Edom,
kos	wi pac ma saok in lohm sin tokosra, ac
kos	el us ma inge nukewa ac folokla nu
kos	Samaria. El usla pac kutu mwet sruoh
kos	El musaela siti ke fineol in acn Judah,
kos	ac musaeak tower ac pot ku ke insak uh.
kos	Ma nukewa su el orala ke el tokosra,
kos	mutawauk nwe ke safla, simla in .
kos	Tokosra el oru oana ma LEUM GOD El
kos	sapkin nu sel Tokosra Davi — ma David
kos	el eis sel Gad, mwet liaten lun
kos	tokosra, oayapa sel mwet palu Nathan.
kos	Tokosra el oakiya acn sin mwet Levi in
kos	Tempul, wi harp ac cymbal,
kos	Sayen ma inge, pus sin mwet su tuku in
kos	sruf lal Ephraim, Manasseh, Issachar,
kos	ac Zebulun, tiana aknasnasla, tusruktu
kos	elos wi mongo ke kufwa uh, ac ma inge
kos	sie liki ma oakwuk in ma simusla.
kos	Tokosra Hezekiah el pre kaclos ac fahk,
kos	El kapkapak mweyen ma nukewa el oru nu
kos	ke Tempul, ku akosten lal nu ke Ma Sap,
kos	el oru ke inse pwaye ac ke lungse pwaye
kos	Finne ke pacl se mwet roso sin leum lun
kos	Babylonia elos tuku in lolngok ke ouiya
kos	usrnguk se ma tuh sikyak in facl sac,
kos	God El lela nu sel Hezekiah in fahsrna
kos	ke sulela lal sifacna, tuh Elan srikal
kos	ac etu lah fuka ouiyen nunak na pwaye
kos	El sap pac mwet lal in fukulya loang ma
kos	mwet uh alu nu sel Baal we, ac kunausla
kos	loang in kisakin mwe keng su oan
kos	apkuran nu ke ma inge. Elos tuktukya ma
kos	sruloala kacl Asherah ac ma sruloala
kos	nukewa saya, nwe ke mokutkuti, na elos
kos	sisalik kutkut inge nu fin kulyuk lun
kos	mwet su tuh orek kisa nu ke ma inge.
kos	Tokosra Josiah el oru Kufwen Alukela in
kos	acn Jerusalem in akfulatye LEUM GOD. Ke
kos	len se aksingoul akosr ke malem se
kos	meet, elos uniya kosro nu ke kufwa.
kos	Jehoiakim el yac longoul limekosr ke el
kos	tokosrala, ac el leum in Jerusalem ke
kos	yac singoul sie. El oru ma koluk lain
kos	Pa inge inen sou lulap nukewa lun
kos	Israel, wi pisen mwet ke kais sie sou
kos	su folok liki sruoh:
kos	Mwet saya inge, su tuku liki acn Tel
kos	Melah, Tel Harsha, Cherub, Addan, ac
kos	Immer, elos tia ku in akpwayeye lah
kos	elos mwet in fwil nutin mwet Israel:
kos	Ouinge elos som nu yorol Zerubbabel ac
kos	sifen sou uh ac fahk, “Fuhlela kut in
kos	wi kowos musai Tempul. Kut alu nu sin
kos	God se na kowos alu nu se an, ac kut
kos	nuna orek kisa nu sel oe in pacl se
kos	Tokosra Fulat Esarhaddon lun Assyria el
kos	tuh supwekutme in muta yenu ah nwe
kos	“Nu sin Tokosra Fulat Darius, lela
kos	tokosrai lom in misla.
kos	Ke len se aksingoul akosr in malem se
kos	meet in yac tok ah, mwet su foloko liki
kos	sruoh elos akfulatye Kufwen Alukela.
kos	Ke lungkulang lun God, nga ku in eis
kos	kulang sin tokosra fulat, oayapa sin
kos	mwet pwapa lal, ac mwet nukewa lal su
kos	fulat ac ku. LEUM GOD luk El
kos	akpulaikyeyu, pwanang nga tuh ku in
kos	aknunakye sifen sou puspis lun Israel
kos	Ouinge Ezra el tuyak ac sapkin tuh mwet
kos	kol inmasrlon mwet tol ac mwet Levi, ac
kos	mwet Israel nukewa saya, in fulahk tuh
kos	elos fah oru oana kas lal Shecaniah.
kos	Ke sou lal Hashum: Mattenai, Mattattah,
kos	Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasseh, ac
kos	Nga pre nu sin God lun Kusrao,
kos	Jedaiah, wen natul Harumaph, pa musai
kos	pola se tokoyang, su oan fototo nu lohm
kos	Ke Sanballat el lohng lah kut mwet Jew
kos	mutawauk tari in sifil musai pot uh, el
kos	kasrkusrak ac mutawauk in sufan kut.
kos	Ke nga lohng torkaskas lalos, nga
kos	Nga pre, “O God, esamya ma Tobiah ac
kos	Sanballat eltal orala, ac sang kaiyuk
kos	nu seltal. Esam pac mutan sac Noadiah
kos	ac mwet palu saya nukewa su tuh srike
kos	Besai, Meunim, Nephushesim,
kos	Na elos tuyak, ac mwet Levi inge
kos	aketeya Ma Sap uh nu selos: Jeshua,
kos	Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub,
kos	Shabbethai, Hodiah, Maaseiah, Kelita,
kos	Azariah, Jozabad, Hanan ac Pelaiah.
kos	Kom wulela tuh kom fah sang facl lun
kos	In folokunulosla nu ke moul in mwet
kos	Sak olive, sak oswe fokinsak, ac ima in
kos	Kom akpwayeye wuleang ac lungkulang lom.
kos	Jeshua wen natul Azaniah, Binnui ke sou
kos	lal Henadad, Kadmiel,
kos	Kut fah usla sie tafu singoul ke fokin
kos	ima lasr ac sang nu sin mwet Levi su
kos	orani sie tafu singoul in siti srisrik,
kos	acn ima lasr oan we.
kos	Mwet se ma liyaung mwet Levi su muta in
kos	Jerusalem pa Uzzi, wen natul Bani, wen
kos	natul Hashabiah. Mwet matu saya in sou
kos	lal pa Mattaniah ac Mica, ac el ma in
kos	sou lulap lun Asaph. Sou se inge pa
kos	fosrngakin on ke pacl in alu ke Tempul.
kos	Adna in sou lal Harim, Helkai in sou
kos	In pacl sac itukyang kutu mukul in
kos	fosrngakin infukil in filma, yen mwe
kos	sang ma orekeni lun Tempul karinginyuk
kos	we, weang sie tafu singoul in mwe
kos	kosrani lalos, ac fahko se meet ke kais
kos	sie yac ke wheat ac fokinsak. Ma kunen
kos	mukul inge in eisani ma orekeni nu sin
kos	mwet tol ac mwet Levi, liki ima in kais
kos	sie siti, fal nu ke ma oakwuki in Ma
kos	Sap. Mwet Judah nukewa elos insewowo ke
kos	mwet tol ac mwet Levi,
kos	Ya kut ac ukwe srikasrak lowos ac
kos	seakos God lasr, ac payuk nu sin mutan
kos	Na tokosra fah eis mutan fusr se ma
kos	akinsewowoyal emeet, ac oru tuh elan
kos	kasrala in aolul Vashti.”
kos	Tokosra el fahk nu sel Haman, “Mwet
kos	ingan ac mani lalos ma lom. Oru oana
kos	Tusruktu el tiana akkalemye toasr lal,
kos	ac el folokla nu lohm sel. Na el
kos	pangoneni mwet kawuk lal nu in lohm
kos	sel, ac solalma Zeresh, mutan kial,
kos	Tokosra el arulana foloyak ac tuyak som
kos	liki kufwa uh, ac illa nu likinuma nu
kos	ke ima ros lun inkul fulat. Haman el
kos	akilen lah tokosra el akola in sang
kos	kalya na yohk nu sel ke ma se inge, oru
kos	el mutana in kwafe sel Kasra Esther
kos	Parmashta, Arisal, Aridai, ac Vaizatha
kos	Ke lotu se tukun pacl in kufwa nukewa,
kos	Job el ac toangna tukakek ac orek kisa
kos	lun kais sie tulik inge in
kos	aknasnasyalosla. El oru ouinge mweyen
kos	el mu sahp sie selos tuh kaskas koluk
kos	lain God ke seasmak lal uh.
kos	Ke elos srakna fahsr loes lukel Job,
kos	elos liyalak, tusruktu elos tiana
kos	akilenul. A ke pacl se elos akilenulak
kos	elos mutawauk in wowoyak ke tung, ac
kos	seya nuknuk lalos ke asor, ac sisak
kos	fohkfok nu lucng ah nu fin sifalos.
kos	In kulyuk uh, mwet koluk ac tila orekma
kos	Nga liye tari ke mwet uh ac taknelik
kos	Ya oasr lipufan kom ac ku in nget nu se?
kos	Nimet kom srunga El fin kai kom.
kos	Nga tiana ke kang kain mongo ouinge uh,
kos	Nga ac misla ac porongekomtal.
kos	Mwet nukewa ma etal meet ah, ac tia
kos	Sahp oasr ma koluk tulik nutum ah tuh
kos	“Tusruktu God El tia ku in ngetla
kos	liki mwet su inse pwaye nu sel,
kos	Finne wangin ma sufal luk, pwayena ma
kos	Ne nuknuk nga nukum inge, a mwekyekinyu
kos	Ac karinginyuk lom pa oru nga moul na.
kos	El lukun fahkot nu sum lah oasr kain in
kos	Ac oru mwet kol uh in orekma oana mwet
kos	Ac ku lal uh ac fah arulana aksangengye
kos	Ke sripa se inge, nga mwesri oana sie
kos	Tusruktu, nga ac soano in oasr pacl wo
kos	Ya kom tuh lohng ma God El akoo Elan
kos	“Pa inge safla lun sie mwet
kos	Ya komtal lungse in komtal na pa
kos	aksafye sramsram uh pacl nukewa?
kos	Ac kulun mutuk fafwak ac inken tungla.
kos	Nga lukun tia ku in konauk mu oasr
kos	siefanna selos lalmwetmet.
kos	Mwe aksangeng apnulla yen nukewa;
kos	Tuh wanginna mwet porongeyu;
kos	“Nga ke sie mwet ah in esamya kas luk
kos	El ac wanginla liki acn ma el tuh muta
kos	Ma lal nukewa ma el elosak, ac fah
kos	Ac pacl in misa lalos uh, elos ac misa
kos	na in misla ac tiana keok.
kos	“Ku komtal soenna wi sramsram nu sin
kos	mwet ma muta forfor nu saya uh?
kos	Arulana yokla lohsr ingena, oru kom tia
kos	Ac Elan oana silver lom su yolyak oan
kos	Ac tiana kuhfla liki.
kos	A mwet sukasrup elos ac illa ac wangin
kos	nuknuk in karingin manolos;
kos	Na el ac uli oana soko mah wangin sripa,
kos	In sraclik kalem liki lohsr uh.
kos	Acn ma falken mwet uh soenna fahsr we
kos	Ma saok inkof uh, ku wek crystal ac
kos	Yohk sronin titi lun cow ac nani nutik,
kos	Mwet uh ac arulana engan in eis kas luk
kos	Un mwet se inge arulana suwoswos in oru
kos	Insiuk arulana kuelik ke fosrnga ac
kos	Ac fah oana sie e ma kunausla ma nukewa,
kos	“Nga tia wi engankin pacl mwet
kos	lokoalok luk elos keok,
kos	Na ke sripen Elihu pa fusr emeet sin
kos	mwet ma tu in acn sac, oru el soano nwe
kos	ke na mwet nukewa tari ke sramsram uh.
kos	Nga ac fokelik oana sie pak in neinyuk
kos	wain ma sessesla ke wain sasu.
kos	God El ac sramsram nu selos ke mweme ac
kos	“Inge, Job, porongo ma nga fahk uh;
kos	God El fin sulela sel Elan eisla ngunal
kos	ac mongol liki mwet uh,
kos	Wangin ma mutanfahl uh ac ku in oru
kos	“Ke akkeokyeyuk mwet uh, elos ac
kos	Ac keok ke sripen ma koluk elos orala,
kos	Enenu na kom in wi pac kaksakunul.
kos	Ac supu af na matol in kurrauk faclu.
kos	Ac eng uh aknasnasyela yen engyeng uh.
kos	Nu oasr pacl kom sap tafun lotu uh in
kos	Su oswela ice ac aunfong ma kekela uh,
kos	Natu natulos uh ac kapak ac arulana
kos	Ac sang unac fin kwawalos in srosro uh?
kos	Na, LEUM GOD El sifilpa kaskas nu sel
kos	Job liki eng upa sac me, ac fahk:
kos	Ac wikwik ye loa in acn furarrar uh.
kos	Wangin mwet ku in seya kolo lik ma el
kos	Ac eot ma sang tanglal uh oana ipin sra
kos	LEUM GOD El akinsewowoye tafun moul lal
kos	Job tok yohk liki na tafun moul lal
kos	meet ah. Oasr tausin singoul akosr
kos	sheep, tausin onkosr camel, tausin luo
kos	cow, ac tausin se ke donkey natul.
kos	Na El akesmakyalos ke mulat lal,
kos	Fahsru, LEUM GOD! Moliyula, God luk!
kos	Nga pre nu sum, O LEUM GOD.
kos	Lungse lom karinganulos oana sie mwe
kos	Ku kunausla mwet lokoalok luk ke wangin
kos	Nga sang kulo nu sin LEUM GOD ke
kos	Inelos ac fah tia sifil esamyuk.
kos	Fahsru, LEUM GOD! Nikmet lela kutena
kos	mwet in ku liki nununku lom!
kos	Esamulos su akkeokyeyuk!
kos	El fah kahkin mulut ngeng ac fofosr in
kos	sulfur nu fin mwet koluk;
kos	Ngetma nu sik, O LEUM GOD luk, ac
kos	Ke LEUM GOD El ac sifilpa akkasrupyalos!
kos	Ac ngun su oan in nga lutiyu ke fong.
kos	Wikinyula ye lulin poum,
kos	In ongoiya luk, nga pang nu sin LEUM
kos	Ke nga muta in ongoiya, elos lainyu,
kos	El oru inkanek luk in misla ac wo.
kos	Sulkakinelik pwengpeng lun God su
kos	Ma sap lun LEUM GOD suwoswos,
kos	Ac ke ku lal El asang kutangla lulap nu
kos	Elos oru pwapa sulallal lalos in lainul,
kos	Nik kom loesla likiyu!
kos	Mwet in fwil natul Jacob, kowos in
kos	LEUM GOD lun un mwe mweun — El pa
kos	Nga suk kasru sin LEUM GOD in pacl
kos	Ac nga fahkak ke orekma wowo lom nukewa.
kos	Nga fah on, ac nga fah kaksakin LEUM
kos	Mwet su kulang na likin pusraclos,
kos	Pusren LEUM GOD koteya sak cedar,
kos	LEUM GOD, kom arulana wo nu sik,
kos	Kom fah moliyula, LEUM GOD,
kos	Moliyula liki poun mwet lokoalok luk,
kos	Insewowo elos su ma koluk lalos nunak
kos	Kowos in sasa a engan ke ma LEUM GOD El
kos	Sie mwet mweun el tia kutangla ke
kos	sripen ku lal sifacna.
kos	Finne lion, elos ac masrinsral ke
kos	Ac lainulos su ukweyu.
kos	A ke nga muta in ongoiya, elos nukewa
kos	Lela tuh elos su fahk mu elos wo likiyu
kos	Ku mwet koluk in oru tuh nga in kaing.
kos	In uniya mwet sukasrup ac mwet enenu,
kos	Ac El tia pilesralos su oaru nu sel.
kos	Nga apkuran in ikori,
kos	Nga filiya finsrak luk in kom.
kos	Wangin sie oana kom!
kos	In ukohkyak elos ac akpusiselyeyuk.
kos	Oayapa Fineol Mizar.
kos	Tuh engan luk tuku sum me.
kos	Kom tia sifil wi mwet mweun lasr fahsr
kos	Nikmet mulkunla keok ac ongoiya lasr!
kos	Ac naweyukla ke mwe yun gold.
kos	LEUM GOD Kulana El wi kut;
kos	El ku liki un mwet mweun nukewa;
kos	El ac fah kol kut in pacl nukewa
kos	Mwet suwoswos elos fah kutangulosla,
kos	Ke nga kai kom, tia ma ke sripen mwe
kos	Nikmet lisyula liki ye motom;
kos	Ke mwet suwoswos elos ac liye ma inge
kos	elos ac fah sangeng;
kos	Nga arulana pre tuh kutangla
kos	Nga ke tuh in oasr posohksok keik oana
kos	God, su nuna leum ke mutawauk me,
kos	Kaelos, O God, ke ma koluk lalos inge;
kos	Ac wolana lom fin faclu nufon.
kos	Meet liki elos esmakla, in pakpukla
kos	elos oana mah pilasr;
kos	Nikmet onelosi, O God, tuh mwet srahk
kos	elos in tia mulkunulosla.
kos	Liki acn mutal sel, God El fahk,
kos	Lela tuh elan leum ma pahtpat ye motom,
kos	Nikmet finsrak in eis kutena ma ke
kos	Mweyen God El sang kutangla nu sel.
kos	Mwet in acn nukewa ac fah tuku nu yurum
kos	Acn nukewa kom som nu we, pukanten ma
kos	Ac filiya ma toasr finpisasr.
kos	Lela tuh mwet uh in kaksakin kom, O God;
kos	Ac mutan puspis elos usalik pweng se
kos	O God, mwet nukewa elos liye fahsr in
kos	Elos sramsramkinyu inkanek uh,
kos	Okoaung mulat lom nu faclos;
kos	Lela tuh elos su pwarkin keok luk
kos	Ac nikmet ngetla likiyu inge ke nga
kos	Kom ac fah oru tuh nga in fulat liki
kos	Tokosra Spain,  oayapa tokosra ke tuka
kos	srisrik we, elos fah sang mwe sang
kos	Tusruktu apkuran nga in fuhleak,
kos	Toko nga fah kalem kac lah mea ac
kos	sikyak nu sin mwet koluk uh.
kos	Mwet lokoalok lasr elos kunausla ma
kos	nukewa in Tempul uh.
kos	Elos srungakom ac wangin god lalos.
kos	El ac fah kunausla ku lun mwet koluk,
kos	Nga tung ke pusra lulap ac El porongeyu.
kos	Pukunyeng uh okoala af,
kos	Su seakos ac likkeke,
kos	Ac kasrkusrak lal kaclos yokelik,
kos	Tusruktu kas nukewa lalos kikiap —
kos	Oana sie un lipufan su tuku in use misa.
kos	Ac mutan fusr uh wangin mwet elos in
kos	Elos isrun kut ac aksruksruki kut.
kos	Akkalemye pakoten lom nu sesr ac kut
kos	Karinganang moul lasr, ac kut ac fah
kos	Na nga fah sa in kutangla mwet lokoalok
kos	Ac tukeni orala oakwuk se in lain kom.
kos	Kom sisla sulung lom nukewa lukelos
kos	Kom arulana wo nu sesr ac kom nunak
kos	LEUM GOD El musaela siti sel fineol
kos	Ac nga itungyuki ye noa in kasrkusrak
kos	‘Sie sin mwet in fwil nutum ac fah
kos	tokosra in pacl nukewa;
kos	“Nga sang kasru nu sin sie mwet mweun
kos	Nga ac fah tiana kunausla wulela
kos	Pia wulela kom tuh oru nu sel David?
kos	Moul lasr uh sa na safla, ac kut
kos	Tusruktu kom ac fah tia sis kutena ma.
kos	Ac mwet yohk nikin la elos tia ku in
kos	A Tempul lom arulana mutal,
kos	Ac mwet suwoswos nukewa ac fah akkeye.
kos	Ac kut mwet su El nunku kac,
kos	Fahk nu sin mutunfacl nukewa, “LEUM
kos	El molelosla liki ku lun mwet koluk.
kos	El muta fin tron lal lucng liki cherub
kos	Ke LEUM GOD El sifil musaeak Zion,
kos	Ma nukewa in nga, in kaksakin Ine mutal
kos	A nu selos su sangeng sin LEUM GOD,
kos	lungse lal oan nu tok ma pahtpat,
kos	Nu yen kom orala nu selos.
kos	Mwet uh ac som nu ke orekma lalos
kos	Sang kulo nu sin LEUM GOD, ac fahkak
kos	Ac eisla ma nalos nukewa.
kos	Sang kulo nu sin LEUM GOD, tuh El wo,
kos	Ke ma inge El sang ma elos siyuk kac,
kos	Na Phinehas el tuyak ac sang kai nu
kos	selos su oru ma koluk,
kos	Ke sripalos, El esam wuleang lal,
kos	Kutu selos muta in acn lohsr matoltol;
kos	Ac mokleak noa uh yokelik.
kos	Ac oru tuh elos in forfor yen wangin
kos	inkanek we in acn mwesis uh.
kos	Su ac fah kolyula nu Edom?
kos	Ac in mulkinyukla inel ke fwil se tokol.
kos	Sahp elos ac selngawiyu, tusruktu kom
kos	Fuka woiyen orekma lun LEUM GOD!
kos	Sie mwet suwoswos el fah tu na ku.
kos	Oasr nialos, tuh tia ku in fahsr;
kos	Ac mwe keok lun Hades kapriyuwi.
kos	Ac nga fah pre nu sum.
kos	Elos apinyula ke siska nukewa,
kos	Lela God Elan akinsewowoye el su tuku
kos	Nga kaksakin kom, O LEUM GOD,
kos	Insiuk munasla ke asor;
kos	Tuh finsrak luk oan in nununku lom.
kos	Ke nga nunku ke ouiyen moul luk,
kos	Mweyen nga lulalfongi ke wulela lom.
kos	Oaru lom oanna ke fwil nukewa;
kos	Ac kalem nu ke inkanek luk.
kos	Nga oru ma suwohs ac pwaye;
kos	Mweyen mwet uh elos tia akos ma sap lom.
kos	In pacl loeloes somla nga lutlut ke mwe
kos	Ac lungse ma inge ke insiuk nufon.
kos	Inmasrlon mwet su srunga misla.
kos	Pre tu Jerusalem in misla:
kos	Kasru lasr tuku sin LEUM GOD,
kos	Na wangin sripa mwet soan in tu
kos	Oana ke elos pikin acn in orek ima
kos	Nga tia nunku ke kutena ma pwengpeng,
kos	Ac nu ke ma sap luk su nga sang nu
kos	Su tu in lohm sin LEUM GOD,
kos	Oasr oalulos, a elos tia ku in kaskas,
kos	El uniya wounse mukul nutin mwet Egypt,
kos	Tuh lungkulang lal oan ma pahtpat.
kos	Oayapa ke kom akkalemye lah Inem, ac
kos	sap lom, fulat liki ma nukewa.
kos	Nga fin ona infulan misa, kom oasr pac
kos	O LEUM GOD, nga arulana srungalos su
kos	A ma koluk in ukweya na mwet sulallal
kos	Nga fahkak ongoiya nukewa luk nu sel.
kos	Nga nunku ke ma nukewa kom oru,
kos	Mwet uh oana polo eng se ma tuhwot
kos	Aok, insewowo mutunfacl se su LEUM GOD
kos	Ac kom sang nu selos mwe mongo in pacl
kos	El lungse mwet suwoswos lal.
kos	Kaksakin LEUM GOD, O Jerusalem!
kos	Ac elos tia ku in srola liki.
kos	Ke elos kaksakin God, lela elos in sasa
kos	Tulik nutik, mwet koluk fin kwafe kom,
kos	El karinganulos su oru wo nu sin mwet
kos	ngia, ac taranulos su inse pwaye nu sel.
kos	Inkanek lun lalmwetmet uh ac mwe engan
kos	nu sum, ac kol kom nu ke moul in misla.
kos	Nga luti nu sum lalmwetmet ac ouiyen
kos	moul pwaye kom in fahsr kac.
kos	Kom in pwaye nu sin mutan kiom sifacna,
kos	ac sang lungse lom nu sel mukena.
kos	Ac sie mwet su pirakak mwe sraclik in
kos	Na nga tuku suk kom mweyen nga ke osun
kos	nu sum, na pa nga sun kom.
kos	Sulela kas in luti luk liki na silver;
kos	Nga isusla meet liki oasr fineol uh,
kos	Kom fin kai sie mwet filang, el ac
kos	folokin ke kas in akmwekin. Kom fin kai
kos	sie mwet koluk, el ac suk in akngalye
kos	Kas lun sie mwet wo oana silver nasnas,
kos	a nunak lun sie mwet koluk wanginna
kos	Sie mwet su insianaung in oru ma suwohs
kos	fah moul, a mwet se su sulela na ku sel
kos	in oru koluk fah misa.
kos	Kas fakfuk uh ku in kanteya sie mwet
kos	oana cutlass, a kas lalmwetmet uh ku in
kos	Mwe lokoalok uh ukwe mwet koluk nu yen
kos	nukewa, a ma wo uh ac fah itukyang nu
kos	Ya kom lungse tuh kom in tia sa misa?
kos	Sie unon in moul pa akfulatye LEUM GOD.
kos	Mwe engan na yohk in konauk kas fal nu
kos	ke sripa se lun pacl sac!
kos	Sie mwet lalmwetmet akilenyuk ke etauk
kos	lal. Fin wo kas in luti lal, mwet uh ac
kos	insewowo in lutlut sel.
kos	Mwet su lungse ma koluk elos lungse
kos	orek lokoalok. Kom fin konkin mwe
kos	kasrup lom pacl nukewa, kom purakak
kos	El su konauk sie mutan kial el konauk
kos	sie ma arulana wo; ma inge akkalemye
kos	kulang lun LEUM GOD nu sel.
kos	Pwayena lah mwet aksruksruk lalfon uh
kos	ac pulakin sringsring.
kos	LEUM GOD El leumi nunak lun sie
kos	tokosra, oana ke El oakiya fahsr lun
kos	Kom ac fin sule inmasrlon elah wo ac
kos	mwe kasrup, sulela elah wo.
kos	Nimet oasroasr nu ke mwe mongo yuyu el
kos	kite kom kac. Sahp el oru in mwe srike
kos	Kom ac pula mu kom kalkal meoa —
kos	ikwot ikme oana ke kom muta elucng ke
kos	Nga fahsr sasla ke ima in grape lun sie
kos	mwet alsrangesr ac lalfon.
kos	Tia wo in kang honey yokla, ac oapana
kos	ke kom suk in nuna kaksakinyuk kom.
kos	Lela mwet ngia in kaksakin kom —
kos	finne sie mwet kom tia etu. Nimet
kos	sifacna kaksakin kom.
kos	Wo in sukasrup ac suwohs, liki na in
kos	Mwet wo elos kalem ke enenu lun mwet
kos	sukasrup, a mwet koluk elos tiana nunku
kos	Ku oakiya masrol lun faclu?
kos	Mak — elos ne munas a elos elosak
kos	mongo nalos ke pacl fol;
kos	Mukul tumal eteyuk in acn sel, ac el
kos	Orekma na yohk nga orala tari. Nga
kos	musaela lohm puspis nu sik, ac yukwiya
kos	Oasr pacl in sisalik eot uh, ac pacl in
kos	Sie seltal fin ikori, mwet se ngia ac
kos	ku in kasrel tulokunulak. A fin mwet se
kos	na ac el ikori, ac koluk nu sel mweyen
kos	wangin mwet in kasrel.
kos	El tiana liye kalem lun len uh, ku etu
kos	kutena ma ke luman moul uh, tusruktu el
kos	Nga orekmakin lalmwetmet luk in srike
kos	ma inge nukewa. Nga wotela na ku sik
kos	ngan lalmwetmet, tusruktu loesla likiyu.
kos	Pacl nukewa kom in naweyukla ac
kos	akmusrala in fal nu ke pacl in engan.
kos	Nimet akkolukye tokosra finne in nunak
kos	lom, ac nimet akkolukye mwet kasrup
kos	finne infukil in motul sum sifacna. Sie
kos	won sohksok ku in tafwela kas inge nu
kos	Wangin mutan ku in kutongya lungse la
kos	Ke mukul kawuk luk el elongak iniwuk,
kos	El yume tupalma inging uh nu yuruk.
kos	Nga sokol, ac tia ku in konalak.
kos	El sunya tefuro se su nina kial tuh
kos	Ac ah soko kom wulu an,
kos	ma oan in nien honey uh;
kos	Kom su oaskulana inmasrlon mutan uh,
kos	Kuiyuk el som nu ke ima lal,
kos	Ac liye sra sasu ke mah orak uh,
kos	Ac filiya pouk ke fahko kac uh.
kos	Nga okaskomyak ye sak apple soko ah,
kos	Mutan saok sik, lela nga in lohng
kos	A El ac fah kunausla mwet nukewa su
kos	orekma koluk ac lainul. El ac fah uniya
kos	mwet nukewa su ngetla lukel.
kos	El ac kunausla tower fulat nukewa ac
kos	nuknuk ngunngun, handkerchief linen,
kos	mwe afyuf insuf, ac mwe susu loeloes
kos	Nga lohng LEUM GOD Kulana El fahk,
kos	“Lohm lulap wolana inge nukewa ac fah
kos	pisala ac oan musalla.
kos	El sang mulut firir sac pusralla
kos	ngoasrok ac fahk, “Ma se inge
kos	pusralla ngoasrom, ac inge ma sufal lom
kos	wanginla, ac ma koluk lom nunak munas
kos	“Ke pacl sac ac tuku, finne cow fusr
kos	sokofanna ac nani lukwa nutin mwet ima
kos	Elos tuh muta in sie facl na lohsr,
kos	Syria layen kutulap ac Philistia layen
kos	roto akola na in okomla acn Israel. Ne
kos	ouinge, kasrkusrak lun LEUM GOD tiana
kos	safla. El srakna asroela paol in kalyei.
kos	Finne arulana pukanten mwet Israel in
kos	pacl inge, oana puk wekof uh, a mwet na
kos	pu selos fah foloko. Ongoiya lulap
kos	lemla nu sin mwet uh, fal nu ke orekma
kos	Finne tulik fusr se, ac fah tia sensen
kos	Kas in fahkak se inge, su Isaiah wen
kos	natul Amoz el tuh eis sin God, ma ke
kos	“Facl lun mwet misa akola in paing
kos	tokosra Babylon. Inut lalos su tuh oasr
kos	ku yoro fin faclu elos mukuikuiyak.
kos	Ngunin tokosra ma misa elos tukakek
kos	Mwet uh fahsr sasla Infahlfal Willow,
kos	ac srike in kaing wi ma lalos nukewa.
kos	Ke eku uh elos aktuninfongye mwet uh, a
kos	ke lotutang elos wanginla. Pa ingan ma
kos	ac sikyak nu selos nukewa su utyak
kos	kunausla ac pisre ma in facl sesr uh.
kos	Ke pacl sacn ac tuku, ac fah oasr soko
kos	inkanek lulap inmasrlon acn Egypt ac
kos	Assyria. Mwet uh ac fufahsryesr
kos	inmasrlon facl luo inge, ac elos fah
kos	Mea sikyak inge? Efu ku mwet nukewa in
kos	siti uh fanyak nu fin lohm selos uh?
kos	Siti Sidon, kom akmwekinyeyukla! Meoa
kos	ac acn loallana meoa siskomla ac fahk,
kos	“Wanginna tulik nga oswela. Nga
kos	soenna tufahla wen ku acn.”
kos	Elos su painmoulla ac fah alullul ke
kos	engan. Elos su muta in mutunfacl roto
kos	ac fah fahk lupan fulatlana lun LEUM
kos	In acn se inge, fin Eol Zion, LEUM GOD
kos	Kulana El fah akola sie kufwa nu sin
kos	mutanfahl nukewa faclu — sie kufwa ke
kos	mwe mongo na yuyu ac wain na wowo.
kos	Elos ac tiana etala in oru ma pwaye.
kos	Fah ngutalik ac on ke engan.
kos	Inge, kowos mwet enum su leum fin mwet
kos	inge in acn Jerusalem, porongo ma LEUM
kos	We nu selos su srike in okanla pwapa
kos	lalos liki LEUM GOD! Elos orala pwapa
kos	lalos in lukma ac nunku mu wangin sie
kos	fah liyalos ku etu ma elos oru.
kos	Kowos ac mau us ma sruloala lowos ma
kos	nukla ke silver ac ma su afyufi ke
kos	gold, ac kowos ac sisla ma inge oana ma
kos	fohkfok, ac wowoyak ac fahk, “Tiok
kos	Moul lowos finne fisrasr ac wangin mwe
kos	sensen, tusruktu inge kowos in sangeng
kos	ac rarrar! Sarukla nuknuk lowos ac
kos	kapriya infulwowos ke nuknuk yohk eoa.
kos	Tuh LEUM GOD pa ac nununkekut. El
kos	tokosra lasr su ac leumi kut ac
kos	God El ac tuku in molikowosla,
kos	Finne mwet ma srik emeet wal la sin
kos	mwet leum lun Assyria, kowos tia
kos	apkuran in lainulos. Ne ouinge kowos
kos	finsrak mu mwet Egypt ac supwama
kos	chariot ac mwet kasrusr fin horse nu
kos	O LEUM GOD, kut nukewa etu lah tokosra
kos	fulat lun acn Assyria elos tuh kunausla
kos	mutunfacl puspis, sukela acn selos,
kos	Ke pacl se nga sun kuiyen moul luk,
kos	Na Tokosra Hezekiah el siyuk, “Akul
kos	fuka se ac akpwayei lah nga ac ku in
kos	sifilpa som nu in Tempul?”
kos	Ke LEUM GOD El supwama eng in okla.
kos	Ac sak nukewa we sufalla in kalmateak
kos	Ac pangon kais sie ke inelos.
kos	Su oru ma inge in sikyak uh?
kos	Ac use mwe akpwaye nukewa ma oasr
kos	Nga nwakulla ke ngunik,
kos	Lela yen mwesis ac siti we in kaksakin
kos	Ya oasr mwet sulongin yohk liki mwet
kos	Ac kosran e uh fah tia isikkomyak.
kos	Wangin pac sie god sayuk;
kos	Jackal ac ostrich fah kaksakinyu
kos	Nik kom sangeng; kom mwet kulansap luk,
kos	El ku in pakiya sak cedar elan
kos	orekmakin, ku sulela sak oak ku sak
kos	cypress insak uh me. Ku el ku pac in
kos	yukwiya soko sak cedar ac soano af uh
kos	Nga fahk nu sin Jerusalem lah mwet ac
kos	fah sifilpa muta we,
kos	Nga oralana kewa kalem ac lohsr;
kos	Elos ac fah kapir ke sein ac fahsr
kos	Fahsru ac akkalemye sripa lowos ye
kos	Nga fah kasrekowos ac molikowosla.”
kos	Ac oru in akfulatyeyuk Israel in acn
kos	Tusruktu in kitin pacl na, ke len
kos	Ac wangin sie selos fah lula in
kos	Nga kutongya kasrkusrak luk.
kos	“Kowos funu lohang nu ke ma sap luk,
kos	In folokonma mwet Israel su fahsrelik
kos	Elos ac fah tiana sifil masrinsral ku
kos	A inge ac arulana srikla
kos	Ac nga fah molela tulik nutum.
kos	Ac fis unen alut luk
kos	Tusruktu nga akinsewowoyal ac sang
kos	Orekmakin oana ke kom tuh oru in pacl
kos	Nga asot tari mwe luti luk nu suwos,
kos	Jerusalem, osrokla kutkut an liki kom!
kos	El fahsr meet liki kowos ac oayapa
kos	Kut nukewa oana sheep tuhlac,
kos	El eis acn sin mwet koluk puspis,
kos	Nga fah tia sifilpa mulat nu sum ku kai
kos	Fahsru kowos su wangin mani la —
kos	“Kas luk oana snow ac af
kos	Su kowos isrun an? Kowos mwet kikiap,
kos	Mwet lowos fah sifil musaela lohm ma
kos	musalla pacl na loeloes. Musa sacn ac
kos	orek fin pwelung meet ah. Ac fah eteyuk
kos	mu kowos mwet su sifilpa musaeak pot
kos	lun siti uh, ac sifil tulokunak lohm ma
kos	Ac tokosra uh nu ke kalmelik lun len
kos	Tuh tokosra lun mutunfacl puspis
kos	“Kom ac tia sifil enenu faht in kalem
kos	Ma LEUM GOD sifacna El yukwiya.
kos	Ac kutangla lal saromrom oana kalem lun
kos	Ac musai soko inkanek nu sin mwet lom
kos	Kom papa tumasr. Papa matu tumasr,
kos	Abraham ac Jacob, finne tia akilen kut,
kos	tusruktu kom, LEUM GOD, pa papa tumasr,
kos	su moli kut pacl nukewa.
kos	Kutena mwet in facl se inge su siyuk in
kos	akinsewowoyeyuk el, fah siyuk mwe
kos	insewowo sin God lun ma pwaye. Kutena
kos	mwet su orala kas in fulahk ku lal, fah
kos	oru ke Inen God lun ma pwaye. Ma koluk
kos	nukewa ke pacl somla ac fah wanginla ac
kos	Nga etu nunak lalos ac orekma lalos.
kos	Nga ac tuku in eisani mwet in mutunfacl
kos	nukewa. Ke elos ac fahsreni, elos fah
kos	liye ma nga oru ke po ku luk,
kos	“Nga esam lupan pwaye ac oaru lom nu
kos	sik ke kom srakna mutan fusr,
kos	“Ouinge nga, LEUM GOD, fah akkalemye
kos	ma nga lain kowos kac.
kos	In nim kof ke Infacl Euphrates?
kos	Ke ukweyen god ngia.
kos	Nga fah sot nu suwos mwet kol su
kos	akosyu, ac elos fah kol kowos ke
kos	lalmwetmet ac etauk.
kos	Srisrngi inkanek nu Zion!
kos	Nga ac liye flag lun mweun nwe ngac,
kos	Mwe mea kom in yunikomla ke mwe naweyuk
kos	gold ac sang sroal in akkatoye motom?
kos	Ac srunga pac aksol.
kos	Ke elos ac siyuk sripen nga oru ma inge
kos	nukewa, na Jeremiah, fahk nu selos lah
kos	ke sripen elos forla likiyu ac orekma
kos	nu sin god saya uh in facl selos
kos	sifacna, ouinge elos fah kulansupu mwet
kos	saya in sie facl ma tia ma selos.”
kos	Na LEUM GOD El srisrngiya mwet san in
kos	porongo ke ukuk uh ac kas. Tuh elos
kos	fahk, “Kut ac tia porongo.”
kos	Tulik uh ti etong, ac papa uh ta e, ac
kos	mutan uh aryar flao in orek bread nu
kos	sin god mutan se su elos pangon Kasra
kos	lun Kusrao. Elos oayapa okwok wain in
kos	mwe sang lalos nu sin god saya in
kos	Elos oru oana in ma na kuretyuki pa
kos	kinet ke mwet luk uh. Elos fahk mu,
kos	‘Ma nukewa wo na,’ sruhk ma uh
kos	Elos nukewa tia pwaye nu sin God,
kos	Ac arulana asor ke acn musrasra,
kos	Ac luti kawuk lowos an in etu yuk on in
kos	Osra pa sang sruokya
kos	El oakiya faclu ke lalmwetmet lal,
kos	Oasr sie mukuiyak lulap in sie
kos	“Nga, LEUM GOD Kulana, pa tuh yukwiya
kos	Israel ac Judah. Tuh pa inge nga
kos	akkalemye nu selos lah elos ac sun
kos	ongoiya. Elos sifacna use ma inge nu
kos	faclos mweyen elos orekma koluk. Elos
kos	akkasrkusrakyeyu ke sripen elos orek
kos	Finne ma lim, mwet in sou lom sifacna,
kos	LEUM GOD El fahk, “Oasr ma nga ac
kos	fahk ke mwet tulan lun Israel su
kos	kunausla facl se nga tuh sang sin mwet
kos	luk, mwet Israel. Nga fah eisla mwet
kos	kutasrik inge liki facl selos, oana ke
kos	soko sak ac fifyak uh. Ac nga fah
kos	molela Judah lukelos.
kos	Jerusalem, liye! Mwet lokoalok lom pa
kos	tuku liki acn epang! Pia mwet itukot
kos	tuh kom in karingin uh — mwet lom su
kos	‘Ma koluk lasr finne fal in liskutla,
kos	LEUM GOD, ya kom ngetla na pwaye liki
kos	Ac su ac tungi kowos?
kos	Kom kaskas nu sik, ac nga porongo kas
kos	nukewa lom. LEUM GOD Kulana, nga ma
kos	lom, ac kas lom nwakla insiuk ke engan
kos	Elos nukewa su siskomla ac fah
kos	“Siyuk sin mutunfacl nukewa lah nu
kos	Nga fah arulana sukela siti se inge, na
kos	elos nukewa su fahsryak we fah lut ac
kos	“Mwe aksangeng oasr yen nukewa!
kos	Tokosra Zedekiah lun Judah el supwalma
kos	Pashhur wen natul Malchiah, ac mwet tol
kos	Zephaniah wen natul Maaseiah, nu yuruk.
kos	Elos use enenu se inge:
kos	Ac akyokye ke inkanek kutasrik,
kos	Fahla nu facl Bashan ac tung;
kos	LEUM GOD El fahk, “Pacl se ac fah
kos	tuku ke nga fah sulela sie tokosra, sie
kos	mwet suwoswos ke fwilin tulik natul
kos	David. Tokosra sac ac fah lalmwetmet in
kos	kol, ac oru ma pwaye ac suwohs in facl
kos	Nga fah sang nu selos sak mwen elos in
kos	Nga topuk, “Fig — ma wo kac ah
kos	arulana wo, a ma koluk kac ah arulana
kos	koluk, tia ku in mongo.”
kos	mwet nukewa in acn Edom, ac Moab, ac
kos	Tia paht tukun Jehoiakim, wen natul
kos	Josiah, el tokosrala lun Judah,
kos	“Ke ku lulap ac po kulana luk, nga
kos	orala faclu, mwet uh, ac ma orakrak
kos	nukewa su oasr faclu, na nga sang nu
kos	sin kutena mwet su nga sulela.
kos	LEUM GOD Kulana, God lun Israel, El
kos	fahk mu El ac filiya sie mwe utuk osra
kos	fin mutunfacl inge nukewa, ac elos ac
kos	fah orekma nu sel Tokosra
kos	Nebuchadnezzar lun Babylonia. LEUM GOD
kos	El fahk mu El ac oru tuh finne kosro
kos	lemnak, elos ac kulansupwal pac
kos	Enenu in tulokinyuki el mweyen el fahk
kos	nu sin mwet ma muta Babylonia mu elos
kos	ac fah mwet sruoh ke pacl na loeloes,
kos	ac elos in musa lohm, oakwuki we,
kos	yukwiya ima lalos, ac kang fahko
kos	Tusruktu nga fah tia kunauskowosla.
kos	‘LEUM GOD El molela mwet lal;
kos	Ac akfalye enenu nukewa lun mwet luk.
kos	Ouinge El wulela mu mutunfacl Israel ac
kos	Tusruktu ke elos utyak nu in facl se
kos	inge ac sruokya tuh in ma lalos, elos
kos	tuh tia akos ma sap lom, ku moul fal nu
kos	ke mwe luti lom. Elos tia oru kutena ma
kos	kom sapkin nu selos, pwanang kom use
kos	mwe ongoiya inge nukewa nu faclos.
kos	LEUM GOD El fahk, “Mwet uh fahk mu
kos	acn se inge oana yen mwesis se, ma
kos	wangin mwet, ku ma orakrak, muta we.
kos	Pwaye selos. Siti srisrik Judah ac
kos	inkanek Jerusalem pisala — wangin
kos	mwet, ku ma orakrak we. Tusruktu, ac
kos	fah sifil lohngyuk in acn inge
kos	Tusruktu tok elos aolla nunak lalos,
kos	folokunulosme, ac sifilpa akkohsyelos.
kos	In yac se akakosr ma Jehoiakim, wen
kos	natul Josiah, el tokosra lun Judah,
kos	LEUM GOD El fahk nu sik,
kos	Na nga eis sie pac book limlim ac sang
kos	nu sel Baruch mwet sim luk, ac el
kos	simusla kas nukewa ma nga fahk nu sel.
kos	El simusla ma nukewa ma tuh oan in book
kos	limlim se ma Tokosra Jehoiakim el tuh
kos	esukak, wi pac kutu kas ma nga sang
kos	“Leum Fulat luk, arulana koluk ma
kos	mwet inge oru ke elos kukinilya mwet
kos	palu Jeremiah nu in lufin kof sac. El
kos	ac misa we ke masrinsral, mweyen
kos	wanginla mongo in siti uh.”
kos	In pacl sacna, mwet Babylonia elos
kos	esukak inkul fulat sin tokosra, oayapa
kos	lohm nukewa sin mwet uh, ac rakinya pot
kos	mwet oalngoul tuku Shechem, Shiloh, ac
kos	Samaria me. Elos tuh resaela altalos,
kos	seseya nuknuk lalos, ac sipik manolos.
kos	Elos utuk wheat ac mwe keng in tuh
kos	“LEUM GOD lun Israel El fahk, ‘Oana
kos	ke nga tuh okoala kasrkusrak lulap luk
kos	nu fin mwet Jerusalem, ouinge nga fah
kos	okoaot kasrkusrak luk nu fowos, kowos
kos	fin som nu Egypt. Mutanfahl saya uh ac
kos	langinging ke liyeya. Mwet ac fah
kos	aksruksruk ac israsrinkusrai kowos, ac
kos	orekmakin inen Jerusalem in mwe selnga
kos	lalos. Kowos ac fah tia sifilpa liye
kos	Wangin sin mwet lula lun Judah su tuku
kos	nu Egypt in muta we, ac fah kaingla ku
kos	moulla. Wangin selos ac folokla nu
kos	Judah, yen se elos asroela ac kena in
kos	sifilpa muta we. Wangin mwet fah
kos	folokla, sayen mwet na pu su ac
kos	LEUM GOD El siyuk, “Ku mea nga liye
kos	Mutunfacl pus lohng ke mwekinla lowos;
kos	A elos nukewa forla kaing.
kos	Ac asrla oana soko infacl sronoti.
kos	Ac mwet we akmwekinyeyuk;
kos	“Mukul Moab, efu kowos ku fahk mu
kos	kowos mwet mweun watwen,
kos	Moab el arulana inse fulat! Nga lohng
kos	luman filang, enum ac ekak lun mwet we,
kos	ac lah elos arulana nunku kaclos
kos	Nga sifacna fulahk lah siti Bozrah ac
kos	fah ekla sie acn sikiyukla ac mwet uh
kos	ac tuninfong ke liyeya. Elos ac fah
kos	sufan, ac orekmakin inen acn we oana
kos	kas in selnga. Inkul atulani nukewa ac
kos	fah oan srualana nwe tok. Nga, LEUM
kos	GOD, pa fahk ma inge.”
kos	Itukla tari acn Babylon!
kos	Ke ma inge mwet fusr lal ac fah anwuki
kos	ke inkanek in siti uh, ac mwet mweun
kos	lal nukewa fah anwukla in len sac. Nga,
kos	LEUM GOD, pa fahk ma inge.
kos	Elos akola in mweuni Babylonia.
kos	Ke mwet uh liye ma inge, elos akilen
kos	lupan lalfon ac nikin lalos sifacna.
kos	“Lohng pusren tung in Babylon,
kos	Zedekiah el tuyak lainul Tokosra
kos	Nebuchadnezzar lun Babylonia,
kos	Ouinge filfilla nu sel Jehoiachin elan
kos	ku in ayaolla liki nuknuk in kapir lal,
kos	ac welul tokosra mongo ke tepu lal ke
kos	Yen LEUM GOD El tia lela mwet pegan in
kos	“Porongo sasao luk; wanginna mwet in
kos	Inge tokosra ac mwet leum uh kewa elos
kos	Su masrinsral ac apkuran in misa ke
kos	insruwasrik in inkanek nukewa!
kos	Lungse kawil ac pakoten lun LEUM GOD uh
kos	Nga moul na ac elos sisyuyang nu in luf
kos	se, ac kaliya mutun luf uh ke sie eot
kos	Su wangin mwe mongo in sruokya moul
kos	lalos, pwanang elso misa ke masrinsral.
kos	Papa tumasr elos anwuki sin mwet
kos	Ac kosro jackal lemnak uh tiltil fin
kos	Ma moul inge tu ye ma raun sac, ac kais
kos	sie selos asroela luo sin posohksok lal
kos	ah nu ke ma moul ma tu siskal kewa.
kos	Posohksok luo ngia el sang afinya manol.
kos	Na nga tuku nu Tel Abib sisken Infacl
kos	Chebar, yen ma mwet sruoh elos muta we.
kos	Nga muta we len itkosr, ac wela ke ma
kos	nga tuh liye ac lohng.
kos	Esukak sie tafu tolu kac fin block sac
kos	ke sruhu tari siti uh. Eis ip se akluo
kos	an ac sipsipikya ke cutlass nutum an ke
kos	kom fahsr rauni block sac. Na sisalik
kos	ip se aktolu nu ke eng uh, ac nga ac
kos	fah ukwe ke cutlass nutik uh.
kos	“Kom, mwet sukawil moul la, pa inge
kos	ma nga, LEUM GOD Fulatlana, ac fahk nu
kos	ke mutanfacl Israel: Pa inge saflaiyen
kos	God El fahk nu sik, “Mwet sukawil, ku
kos	kom liye ma sikyak inge? Liye ma
kos	srungayuk mwet Israel elos oru in acn
kos	inge, pwanang nga som loes liki acn
kos	mutal sik. Kom ac fah liye kutu mwe
kos	mwekin yohk liki na ma inge.”
kos	Sie sin cherub uh el saplakla nu ke e
kos	se ma oan inmasrlolos, ac lafusak kutu
kos	mulut firir ac filiya inpoun mukul se
kos	su nukum nuknuk linen. Na el eis ac som.
kos	“Inge, fahkang nu sin mwet wiom su
kos	muta in sruoh ma nga ac fahk nu sum uh.
kos	Nga pa supwalosla nu in facl loesla, ac
kos	akfahsryeloselik nu in mutunfacl saya.
kos	Tusruktu in pacl inge nga ac welulos na
kos	in kutena facl elos oasr we.
kos	ac fahk, “Mwet sukawil, efu ku mwet
kos	Israel elos kalwenina soakas se inge:
kos	‘Pacl uh somla, a kas in palu uh
kos	Kutu sin mwet kol lun Israel elos tuku
kos	nu yuruk in siyuk ke ma lungse lun LEUM
kos	LEUM GOD El sifil kaskas nu sik,
kos	Kom oana mutan su lungse orek kosro
kos	yurin mukul saya, ac tia lungse oan
kos	yurin mukul tumal sifacna.
kos	Nga fah nunak munas ke ma koluk nukewa
kos	ma kom orala, tusruktu kom fah esam na
kos	ma ingan ac mwekin in fahk kutena
kos	ma.” LEUM GOD Fulatlana pa fahk ma
kos	Sak nukewa in facl sac ac fah etu
kos	LEUM GOD Fulatlana El siyuk, “Ku kom
kos	nunku mu nga insewowo in liye sie mwet
kos	koluk misa? Mo, nga ke liye elan
kos	Elos fililya in sie kalkal
kos	Nga tuh fahk elos in sisla ma sruloala
kos	srungayuk ma elos lungse, ac in tia
kos	akfohkfokyalos ke elos alu nu sin god
kos	sutuu lun Egypt, mweyen nga pa LEUM GOD
kos	Nga ac eisla mwet lokoalok ac mwet
kos	orekma koluk liki inmasrlowos. Nga ac
kos	eisalosla liki facl nukewa elos muta we
kos	inge. Tusruktu nga ac tia lela elos in
kos	foloko nu in facl Israel. Na kowos fah
kos	etu lah nga pa LEUM GOD.”
kos	Cutlass se inge ma ac lain mwet luk
kos	Fahkang nu sin siti sac ma nga, LEUM
kos	GOD Fulatlana, fahk inge: Ke sripen
kos	arulana pus mwet lom sifacna su kom
kos	uniya, ac oayapa kom akfohkfokyekomla
kos	ke kom alu nu ke ma sruloala, ouinge
kos	Ke pacl se elos fusr ac muta in acn
kos	Egypt elos sa in sun mukul, ac ekla nu
kos	ke mutan kosro su eis molin kosro lalos.
kos	Cup se inge yohk ac loal.
kos	Pap in pao ac pap in nia —
kos	Ke sripen kowos engankin ma inge, nga
kos	ac fah lela tuh sruf in acn mwesis
kos	kutulap in kutangkowosla. Elos ac fah
kos	oakiya nien aktuktuk selos in facl
kos	suwos ac muta we. Elos ac fah kangla
kos	fokinsak nowos, ac numla milk nimowos.
kos	Siti pwengpeng sac kunausyukla!
kos	Elos tuku moul ke acn in kuka lom.
kos	Elos nukewa arulana asor ac tung keim,
kos	Nga filiya sie lipufan na aksangeng
kos	ingo in taran kom. Kom tuh muta fineol
kos	mutal sik, ac fufahsryesr inmasrlon wek
kos	In len se meet ke malem se meet ke yac
kos	aklongoul itkosr in sruoh lasr, LEUM
kos	GOD El kaskas nu sik ac fahk,
kos	“Mwet sukawil, nga koteya poun
kos	tokosra lun Egypt. Wanginna mwet
kos	kapriya ku lohsak in mahla tuh elan ku
kos	in sifil sruok cutlass natul.
kos	Sak nukewa in Eden, ima lun God, ke
kos	ouiyalos sak soko inge.
kos	Ac oan inmasrlon mwet tia etu ke God.
kos	Sie mwet wo fin tui liki orekma wo lal
kos	ac mutawauk in orekma koluk, el ac fah
kos	“Nga fah sokolos su tuhlac,
kos	folokunulosme su fahla liki un sheep
kos	uh, ac pwelah kinet kaclos, ac
kos	akkeyalosla su mas. Tusruktu elos su
kos	fact ac ku nga ac fah kunauselosla,
kos	mweyen nga sie shepherd su oru ma
kos	Na kom fah etu lah nga, LEUM GOD, lohng
kos	kusen angyang lom ke kom fahk mu fineol
kos	lun Israel sikiyukla, ac kom ac fah som
kos	Na kowos fah muta in facl se su nga tuh
kos	sang nu sin mwet matu lowos meet ah.
kos	Kowos ac fah mwet luk, ac nga fah God
kos	“Sruokya polosak luo an inpoum, ac
kos	lela mwet uh in liye.
kos	In ouiya inge nga fah akkalemye nu sin
kos	mutunfacl nukewa lah nga fulat ac nga
kos	mutal. Na elos ac fah etu lah nga pa
kos	In aruruma se inge, God El usyula nu in
kos	facl Israel ac filiyuwi fin soko eol
kos	fulat. Nga liye lohm puspis ye mutuk,
kos	oana luman sie siti.
kos	Infukil lun mwet topang, infukil in
kos	utyak, ac sinka loac ke acn in
kos	uti‐utyak ah, oapana lupan ma ke
kos	mutunpot saya ah. Oasr winto raunela
kos	acn inge, oayapa ke fukil in utyak sac.
kos	Lusa nufon oasr ke fit oalngoul akosr,
kos	ac sralap kac pa fit angngaul luo.
kos	Acn in utyak nu ke Tempul uh, oayapa
kos	Acn Mutal, ac Acn Mutal Na Mutal
kos	Na el srikeya layen nu roto, tuh na fit
kos	oalfoko angngaul pac.
kos	Tusruktu, fisrak se ma leum fin mwet uh
kos	ac ku in tuku ac mongo ke bread mutal
kos	ye mutuk we. El ac fah ilyak ac illa ke
kos	mutunpot uh ke infukil in utyak se oan
kos	Srikeya pac tafun acn se inge, su pa
kos	mael singoul lusa ac mael akosr sralap.
kos	Acn se inge pa Tempul uh ac fah oan we,
kos	sie acn mutal liki acn nukewa.
kos	LEUM GOD Fulatlana El fahk, “Mutunoa
kos	nu kutulap ke acn mwesas se loac, enenu
kos	in kaul na ke len in orekma onkosr,
kos	tusruktu ac fah ikakla ke len Sabbath
kos	ac ke Kufwen Malem Sasu.
kos	ac ke nga sun acn we, nga liye lah
kos	arulana pukanten sak oan pe infacl lac
kos	Ip se ma lula ke acn srisrila se inge,
kos	su lupa uh oasr ke mael singoul lusa ac
kos	mael luo sralap, tia acn mutal se, na
kos	ku in orekmakinyuk sin mwet uh nu ke
kos	kutena enenu saya. Elos ku in muta we
kos	ac orekmakin acn sacn. Siti se we ac
kos	fah oan infulwen acn se inge,
kos	Ouinge Daniel el som nu yurin mwet se
kos	ma Ashpenaz el tuh srisrngiya in
kos	liyalang ac mwet kawuk tolu lal.
kos	Kaksakunul nwe tok ma pahtpat.
kos	In pacl lun mwet leum inge, God
kos	inkusrao El ac fah oakiya sie tokosrai
kos	su ac fah wangin saflaiya. Ac fah tiana
kos	ku in kutangyukla, a ac fah kunausla
kos	nufon tokosrai ingan, na ac fah oanna
kos	Na el sifil siyuk, “Ac efu ku mwet
kos	akosr pa nga liye forfor in e se ingo?
kos	Eltal tiana kapir ac wanginna akilenya
kos	mu eltal fol — ac mwet se akakosr
kos	ingo oana luman lipufan se.”
kos	Sra kac uh arulana kato, ac fahko uh ku
kos	in kiteya mwet fin faclu nufon. Kosro
kos	lemnak uh mongla ye lulin sak soko ah,
kos	ac won uh orek ahng ke lesak uh.
kos	Na fosrnga lal Tokosra Belshazzar oru
kos	el efla yohk liki meet ah, ac mwet lal
kos	su wal fulat elos nukanla ma elos in
kos	Ouinge Tokosra Darius el sainiya ma sap
kos	Eng uh tuhtuh yen nukewa me, ac oru
kos	meoa uh in arulana pulkulakyak.
kos	Ke nga srike in suk kalmen ma se inge,
kos	na nani soko sasma tuku liki acn roto,
kos	upala mui lal ah oru nial tiana pusral
kos	acn uh. Oasr koac soko tume inmasrlon
kos	atronmutal ma arulana kalem.
kos	O Leum, kom oru na ma pwaye pacl e
kos	nukewa, a kut oru na ma su akmwekinye
kos	kut sifacna. Aok, yokna nu sesr su muta
kos	in Judea ac Jerusalem, ac nu sin mwet
kos	Israel nukewa su kom akfahsryelik in
kos	muta in acn apkuran ac acn loessula ke
kos	sripen elos tia inse pwaye nu sum.
kos	Na lipufan sac fahk nu sik, “Daniel,
kos	God El lungse kom. Tuyak ac lohng
kos	akwoye ma nga ac fahk nu sum uh.
kos	Supweyukme nga nu yurum.” Ke el fahk
kos	ma se inge, na nga tuyak, tusruktu nga
kos	Na tokosra sac el ac fah folokla nu
kos	nien muta ku lun mwet mweun in acn sel
kos	sifacna, tusruktu ac kutangyukla pac
kos	el, na ac pa ingan saflaiyal.
kos	El fahk nu sik, “Inge, Daniel,
kos	lumwani book sacn, ac sang sie sil an
kos	nu kac nwe ke na safla faclu. Ac in
kos	pacl se inge, mwet puspis ac fah sisla
kos	wel pacl lalos in suk kalmen ma sikyak
kos	Nga fah oru tuh pacl in engan lal
kos	nukewa in wanginla — pwar lal ke yac
kos	nukewa, malem nukewa, Sabbath nukewa
kos	— aok, toeni in alyalu nukewa lal.
kos	Mwet luk elos ac fah lisyukla mweyen
kos	wangin etu lalos keik. Kowos mwet tol,
kos	kowos tia pac eteyu, ac kowos pilesru
kos	luti luk. Ke ma inge, nga fah
kos	pilesrekowos ac nga fah tia akilen wen
kos	nutuwos su pangon mu elos mwet tol luk.
kos	Inmasrlon len luo ku tolu, El ac
kos	akmoulyekutyak, ac kut ac sifilpa muta
kos	Mwet tufahlfal se lun Israel pa orala
kos	ma sruloala sac su tiana god se! Cow
kos	mukul gold ma alukinyuk in Samaria ac
kos	Ma sruloala sac fah utukla nu Assyria
kos	tuh in mwe takma nu sin tokosra fulat
kos	we. Ac fah pilesreyuk mwet Israel, ac
kos	elos fah arulana mwekin ke sripen kas
kos	in kasru ma elos ukwala.
kos	Insiuk ac tiana lela ngan oru ouinge,
kos	Nga fah anwuk nu suwos oana soko bear
kos	ma natu natul uh tuhlac, ac nga fah
kos	tiekowosla. Nga fah osrekowosla oana
kos	soko lion acn se na nga sun kowos we;
kos	aok oana soko kosro lemnak, nga fah
kos	srekowosi in ip srisrik.
kos	Nga fah sonolosi oana soko sak folfol
kos	Finne kosro lemnak elos wowoyak pac nu
kos	Elos yuyak nu in siti uh;
kos	El sot lupan af fal nu suwos ke pacl la.
kos	Elos su nga sulela fah painmoulla.’”
kos	Ac tuku nu Infahlfal lun Nununku.
kos	Ac onela mwet we finne wangin mwatalos.
kos	Ke acn in alu nukewa, mukul uh oan fin
kos	nuknuk ma elos eisla sin mwet sukasrup
kos	uh. Nuknuk inge ma in oan soano pacl se
kos	akfalyeyukla soemoul lun mwet sukasrup.
kos	Ac in Tempul lun God lalos elos nim
kos	wain ma elos eisla sin mwet ma soemoul
kos	LEUM GOD Fulat El fahk, “Mwet Israel,
kos	ke kowos lungse na oru ma koluk, tari
kos	fahla nu Bethel, acn mutal, ac oru ke
kos	kuiyowos nufon! Fahla nu Gilgal ac
kos	laesla orekma koluk lowos! Use kosro uh
kos	ac orek kisa ke lotutang nukewa, ac use
kos	pac sie tafu singoul ke len aktolu
kos	El uniya mwet ku ac kunausla pot ku
kos	Pacl se LEUM GOD El sapkin, na lohm
kos	lulap ac lohm srisrik nukewa fah
kos	kunanula nu ke ip srisrik.
kos	LEUM GOD, su mwet Israel elos
kos	akfulatye, El orala sie wulela ku ac
kos	fahk, “Nga fah tiana mulkunla orekma
kos	Ac kahkla pe eol uh.
kos	Elos liskowosla liki facl suwos.
kos	“Len se apkuranme ke nga, LEUM GOD,
kos	El fahk, “Fahla nu Nineveh, siti
kos	lulap sac, ac fahkak nu sin mwet we lah
kos	nga arulana etu lupan koluk lalos.”
kos	Nu in acn su mutunpot kac kaul ma
kos	Tuh God El fahk nu sel, “Ya fal kom
kos	in kasrkusrak ke mah orak soko ah?”
kos	Kut arulana musalla!
kos	Nu ke Tempul lun God lun Israel.
kos	Mwet Israel su painmoulla ac fah oana
kos	aunfong su tuku sin LEUM GOD me in
kos	akoyohuye mutunfacl puspis, ac oana af
kos	nu fin ma kapak inima uh. Elos ac fah
kos	lulalfongi God, ac tia mwet uh.
kos	Nimet lulalfongi mwet tulan lom ku mwet
kos	kawuk lom. Liyaung ma kom fahk, finne
kos	Eol srisrik uh kofelik ye mutal.
kos	Chariot natulos sarmelik oana e uh!
kos	Lion mukul uh ac uniya ma el sruokya
kos	El leumi facl Ethiopia ac Egypt, ac
kos	wangin saflaiyen kuiyal. Libya el
kos	Simusla ma inge mweyen soenna pacl in
kos	sikyak. Tusruktu in pacl na sa, ma nga
kos	akkalemye nu sum uh ac fah akpwayeiyuk.
kos	Sahp ac nunkeyuk mu ac paht in tuku,
kos	tusruktu soano na. Pwayena lah ac
kos	sikyak — ac fah tia kohtla nwe tok.
kos	El supu mas upa uh in fahsr meet lukel,
kos	Ke elos tuku oana sie paka in
kos	“In pacl sac nga fah eis kutu lam ac
kos	tolak acn nukewa Jerusalem. Nga fah
kos	kalyei mwet su pangon elos fas in ma
kos	nukewa ac su lulalfongi kaclos sifacna,
kos	ac fahk nu selos sifacna, ‘LEUM GOD
kos	El tiana oru kutena ma, finne nu ke wo
kos	Finne acn Ethiopia su oan loeslana,
kos	mwet luk su fahsrelik elos ac fah use
kos	mwe kisa nu sik we me.
kos	Ac sifilpa akkasrupye kom.”
kos	Mwet tol uh topuk, “Aok.”
kos	El topuk ac fahk, “Elos akkalemye ku
kos	lulap lun faclu ma akfahsryelik mwet
kos	Judah, mwet Israel, ac mwet
kos	Ac el siyuk, “Oasr ma kom liye?”
kos	ma soko aktolkwe ah sin horse fasrfasr,
kos	ac ma soko akakosr ah amakinyuk sin
kos	Ac inkanek uh fah sifilpa sessesla ke
kos	tulik mukul ac tulik mutan ma srisrital.
kos	El tuku ke ku lulap ac kutangla,
kos	Ac srah uh ac fah soror oana srah in
kos	Nga fah usalosme liki acn Egypt ac acn
kos	Assyria nu yen selos,
kos	Na nga fahk nu selos, “Fin wo suwos,
kos	kowos molema nu sik molin orekma luk
kos	uh. Tusruktu kowos fin tia lungse, tari
kos	nimet moli”. Ke ma inge elos ase nu
kos	sik ipin silver tolngoul, in moli
kos	Na LEUM GOD El fah illa ac mweun lain
kos	mutunfacl ingo, oana ke El tuh oru in
kos	Ke pacl faht uh takak nwe ke pacl faht
kos	uh tili, mwet in mutunfacl nukema faclu
kos	elos sunakinyu. Yen nukewa elos esukak
kos	mwe keng ac ase mwe kisa wowo nu sik.
kos	Elos nukewa akfulatyeyu!
kos	Nga fah tia lela wet srisrik in
kos	kunausla sacn sunowos, ac ima in grape
kos	lowos uh ac fah rukruk ke fahko.
kos	Ouinge fil nukewa kacl Abraham me nwe
kos	kacl David oasr fil singoul akosr, ac
kos	kacl David me nwe ke sruoh in Babylon
kos	oasr fil singoul akosr, ac tukun sruoh
kos	in Babylon me nwe ke isusla lun Messiah
kos	oasr pac fil singoul akosr.
kos	Rachel el tungi tulik natul;
kos	Ac Jesus El fahk, “Ma Simusla fahk
kos	mu, ‘Mwet tia moul ke bread  mukena,
kos	a elos enenu pac kas nukewa ma tuku sin
kos	ac el mutawauk in luti nu sin mwet uh
kos	“Fin oasr mwet akola in us kom nu ke
kos	nununku, kom in aksaye akwoyela
kos	inmasrlomtal meet liki komtal sun acn
kos	in nununku. Kom fin tia, na el ac ku in
kos	eiskomyang nu ye mutun mwet nununku, su
kos	ac fah eiskomyang nu sin mwet roso, ac
kos	elos fah siskomyang nu in presin.
kos	Nimet kowos oru oana elos. Papa tomowos
kos	El etu tari ma kowos enenu meet liki
kos	“Nik kowos nununku mwet, tuh God Elan
kos	tia pac nununkekowos,
kos	Jesus el asroela paol, kahlilya ac
kos	fahk, “Nga lungse. Kom in
kos	nasnasla!” Ke kitin pacl ac na mwet
kos	sac kwela liki mas lal.
kos	Mwet ma karingin pig uh kaingla som nu
kos	in siti uh ac fahkak ma nukewa ma
kos	sikyak, ac oayapa ke mwet luo ma musen
kos	Na eltal fahk, “Aok!”
kos	“Mwet uh ac fah sifacna kitala mwet
kos	wialos in anwuki, ac papa uh ac fah oru
kos	oapana nu sin tulik natulos uh. Tulik
kos	ac fah forla lain papa ac nina kialos,
kos	ac eisalosyang in anwuki elos.
kos	Mweyen John pa mwet se Ma Simusla uh
kos	fahk kacl: ‘Nga ac supwaot mwet
kos	sulkakin se luk meet liki kom, in tuh
kos	sakunla inkanek lom uh.’
kos	Sie mukul su ul lac paol el muta we, wi
kos	kutu mwet su kena konauk mwatan Jesus.
kos	Na elos siyuk sin Jesus, “Ya ac lain
kos	Ma Sap lal Moses in akkeyala mas ke len
kos	Kowos wet pwasin — kowos ku in fahk
kos	kas wo fuka ke kowos mwet koluk? Tuh
kos	oalu el kaskas ac fahk ma su insia
kos	‘Mwet inge ac fah lohng na lohng, a
kos	Nga fah fahkak nu selos ma su tia
kos	eteyuk oe ke orekla faclu ah me.”
kos	Ke sun len lal Herod, acn natul
kos	Herodias el tuh tacn ye mutun walil
kos	sac. Ac ke sripen yohk engan lal Herod,
kos	Na kutu mwet Pharisee ac mwet luti Ma
kos	Sap elos tuku liki acn Jerusalem ac
kos	Un mwet puspis tuku nu yorol, ac elos
kos	us mwet ul, mwet kun, mwet sukapas,
kos	mwet tia ku in kaskas, ac mwet mas
kos	puspis saya, ac filiya yurin Jesus; ac
kos	Na Jesus el sap mwet tumal lutlut in
kos	tiana fahk nu sin kutena mwet lah el pa
kos	su ac fah unilya, tusruktu tukun len
kos	tolu, el fah sifil akmoulyeyukyak.”
kos	El tufahna akoo in oru ma inge na
kos	utukyak sie selos su soemoul lal
kos	alukela million dollar.
kos	sunakin papa tomom ac nina kiom; ac
kos	lungse mwet tulan lom oana kom lungse
kos	In pacl sac, mutan kial Zebedee el tuku
kos	nu yurin Jesus, wi wen luo natul. El
kos	epasrla ye mutal ac fahk lah oasr ma el
kos	Jesus el utyak nu in Tempul ac
kos	luselosyak nukewa su kuka ac moul in
kos	Tempul uh. El topkakunla tepu lun mwet
kos	ayaol mani uh, ac oayapa mwe muta lalos
kos	Tusruktu, ke mwet karingin ima uh liye
kos	wen sac, elos fahk nu sin sie sin sie,
kos	‘Wen se nutin mwet kacto sac pa inge.
kos	Fahsru kut unilya, na ima se inge ac
kos	Ase nu sik sie ipin mani ma sang
kos	Na David el fin pangnol ‘Leum,’ ac
kos	fuka tuh Christ elan wen natul David?”
kos	a kowos fahk mu kowos funu oasr in pacl
kos	lun mwet matu lowos, kowos lukun tia
kos	oru ma elos tuh oru, ke elos uniya mwet
kos	Tusruktu God El akpuyela tari pisen len
kos	uh; El funu tia oru ouinge, lukun
kos	wangin mwet moulla. Tusruktu ke sripen
kos	mwet su El sulela, God El ac akpuyela
kos	Limekosr selos lalfon, ac limekosr
kos	El ac fah filiya mwet suwoswos uh lac
kos	paol layot, ac mwet ngia layen lasa.
kos	Na Jesus el fahk, “Fahla nu yurin sie
kos	mukul su oasr in siti uh ac fahk nu
kos	sel, ‘Mwet Luti el fahk mu: Pacl luk
kos	apkuran me. Nga ac mwet tumuk lutlut ac
kos	fah oru Kufwen Alukela lasr in lohm
kos	Jesus el srakna kaskas ke Judas, sie
kos	sin mwet singoul luo el tuku. El wi sie
kos	un mwet na pus su supweyukme sin un
kos	mwet tol fulat ac mwet matu, ac elos us
kos	cutlass ac sak in anwuk inpaolos.
kos	In pacl sacna won kahkla,
kos	Na mwet e nukewa elos topuk ac fahk,
kos	“Lela mwatan misa lal in oan facsr ac
kos	Kutu selos pa Mary Magdalene,  Mary
kos	nina kial James ac Joseph, ac mutan
kos	Pa inge Pweng Wo ke Jesus Christ, Wen
kos	Na pungen Jesus sa na fahsrelik yen
kos	Ac ke el fahsr kutu nu meet, el liye
kos	sie mwet eisani tax su muta in nien
kos	eisani tax; inel pa Levi wen natul
kos	Alphaeus. Ac Jesus el fahk nu sel,
kos	“Fahsr tukuk.” Na Levi el tuyak ac
kos	Pa inge mwet singoul luo ma el sulela:
kos	Simon (Jesus el sang inel Peter);
kos	Ouinge, in oana ma simla,
kos	Tia pact na eng na upa se tuhyak ac noa
kos	uh fungulya oak uh, ac oak uh apkuran
kos	El lohng kacl Jesus, na el wi un mwet
kos	uh fahsr tokol. El kalukyang nu tukun
kos	Ac Tokosra Herod el lohng ke ma inge
kos	nukewa, ke sripen pweng kacl Jesus
kos	fahsrelik nu yen nukewa. Kutu mwet uh
kos	fahk mu, “John Baptais el sifil
kos	moulyak liki misa, pa pwanang oasr ku
kos	lal in oru ma usrnguk inge uh.”
kos	Na Jesus el eis lof limekosr ac ik
kos	lukwa, ac ngetak nu inkusrao ac sang
kos	kulo nu sin God. El kunsalik lof ah ac
kos	sang nu sin mwet tumal lutlut in
kos	kitalik nu sin mwet uh. El oayapa
kos	kitalik ik lukwa ah nu sin mwet nukewa.
kos	A kowos fahk mu sie mwet fin oasr ma el
kos	ku in sang kasru papa ku nina kial, a
kos	el fahk mu ‘Corban,’ (kalmac pa,
kos	Itukyang nu sin God),
kos	Jesus el siyuk selos, “Lof ekasr oasr
kos	El fahkak ma inge lemtulauk nu selos.
kos	Ouinge Peter el usalla nu saya ac
kos	Ac Jesus el fahk nu sel, “Aok, kom
kos	sifacna fin ku! Ma nukewa ku nu sel su
kos	Ac Jesus el topkolos ke sie kusen
kos	siyuk, “Ma sap fuka Moses el sot nu
kos	su ac fah aksruksrukel, anel, srunglul,
kos	ac unilya. Na tukun len tolu el fah
kos	Ac elos su fahsr meet ac elos su fahsr
kos	tok mutawauk in wowoyak ac fahk,
kos	“Kaksakin God! Insewowo el su tuku
kos	Na el supwala pac sie mwet kulansap, ac
kos	elos unilya. Elos oru ouinge pac nu sin
kos	mwet puspis. Elos puok kutu ac uniya
kos	Ac kom fah lungse Leum God lom ke
kos	insiom kewa, ac ke ngunum kewa, ac ke
kos	nunkom kewa, ac ke ku lom kewa.’
kos	Mwet uh ac fah sifacna sang mwet lelos
kos	in anwuki. Papa uh ac fah oru oapana nu
kos	sin tulik natulos, ac tulik uh ac fah
kos	tuyak lain papa tumalos ac eisalosyang
kos	A Jesus el fahk nu selos, “Nimet
kos	angnol! Efu kowos ku lusrongol? Orekma
kos	na wo se pa el oru nu sik inge.
kos	El pre ac fahk, “Papa, Papa! Kom ku
kos	in oru ma nukewa. Eisla cup in keok se
kos	inge likiyu. Tusruktu, in tia ou lungse
kos	luk, a in ou lungse lom.”
kos	Peter el srakna muta in kalkal uh ke
kos	sie mutan kulansap lun Mwet Tol Fulat
kos	Ac elos usalla Jesus nu ke acn se
kos	pangpang Golgotha, su kalmac pa, “Sri
kos	Ouinge eltal ilyak nu in kulyuk sac, ac
kos	liye sie mukul fusr muta layen layot.
kos	El nukum nuknuk fasrfasr, ac eltal
kos	arulana lut ac sangeng.
kos	Kom ac fah arulana engan, ac mwet
kos	puspis ac fah wi pac engan ke el ac
kos	Fuka lupan insewowo lom ke kom
kos	lulalfongi lah kas lun Leum God nu sum
kos	Zechariah, papa tumal John, el sessesla
kos	ke Ngun Mutal, ac el fahkak kas inge
kos	ac ke eltal muta Bethlehem, sun pacl in
kos	Simeon el akinsewowoyaltal ac fahk nu
kos	sel Mary, nina kial, “Tulik se inge
kos	solla sin God nu ke musalla ac
kos	musaiyukyak lun mwet puspis in Israel.
kos	El ac fah sie akul sin God me, su mwet
kos	puspis ac fah kaskas lainul,
kos	Un mwet puspis som nu yorol John in tuh
kos	baptaisla sel. El fahk nu selos,
kos	“Kowos wet pwasin! Su fahk mu kowos
kos	ac ku in kaingkunla mwe keok ma God El
kos	akola in supwama uh?
kos	wen natul Methuselah, wen natul Enoch,
kos	wen natul Jared, wen natul Mahalaleel,
kos	Nga fahk pwaye nu suwos lah pus
kos	katinmas in Israel in pacl lal mwet
kos	palu Elijah, ke pacl se ma tuh wangin
kos	af ke lusen yac tolu tafu, ac sracl
kos	lulap se tuh sikyak we ah.
kos	Elos amakunak oak uh nu weacn ah,
kos	filiya ma nukewa, ac fahsr tukun Jesus.
kos	Jesus el topkolos ac fahk, “Ya kowos
kos	soenna riti ma David el tuh oru ke el
kos	ac mwet lal elos masrinsral?
kos	Tuh kowos ac fah asor ac tung!
kos	Nga wi pac muta ye ku lun mwet leum, ac
kos	oasr pac mwet mweun muta ye kolyuk luk.
kos	Nga ku in fahk nu sin sie, ‘Fahla!’
kos	ac el ac fahla. Ac nu sin sie pac,
kos	‘Fahsru!’ na el ac fahsru. Ac nga
kos	ac sap nu sin mwet kulansap luk,
kos	‘Orala ma se inge!’ na el oru.”
kos	Ke mwet Pharisee sac liye, el nunku sel
kos	sifacna, “Fin mwet palu na pwaye se
kos	pa inge, el ac etu lah su mutan se
kos	kahlul inge, oayapa ouiyen moul lal lah
kos	el sie mutan koluk.”
kos	“Kutena ma su wikla ac fah liyeyuk
kos	lemtulauk sin mwet uh, ac kutena ma su
kos	lukmaiyuk, ac fah akkalemyeyuk.
kos	Ke Jesus el welul som, u lulap sac
kos	ukwalla pac, oru elos arulana iktokeni.
kos	Jesus el fahk nu sin mwet tumal lutlut,
kos	“Oralik mwet uh nu ke u srisrik, kais
kos	lumngaul ke u se, ac sap elos in
kos	Mwet uh srakna oela ke ma Jesus el oru,
kos	ke el fahk nu sin mwet tumal lutlut,
kos	‘Finne kutkut ke inkanek lowos ma
kos	sremla ye niasr uh, kut eela in lain
kos	kowos. Tusruktu, esam lah Tokosrai lun
kos	Leum el topuk ac fahk nu sel,
kos	“Martha, Martha! Kom fosrnga ac
kos	lokoalok ke ma puspis,
kos	Ouinge el ac folokla ac liye lah acn
kos	sac nasnasla ac arulana akoeyukla wo.
kos	Kutena ma afyufi ac fah ikakla, ac ma
kos	wikla nukewa ac fah eteyuk.
kos	Kukakunla ma lowos nukewa ac sang mani
kos	an nu sin mwet sukasrup uh. Akoela nu
kos	suwos mwe neinyuk mani ma ac tia
kos	kulawi, ac elosak mwe kasrup lowos
kos	inkusrao, yen ma ac fah tiana srikeni
kos	we, mweyen wangin mwet pisrapasr ac fah
kos	utyak nu we, ac wangin watil ac fah
kos	Mo! Nga fahk nu suwos lah kowos fin tia
kos	forla liki ma koluk lowos uh, kowos
kos	nukewa ac fah misa oapana elos.”
kos	Ke ma inge, lohm sum ac fah pisala. Ac
kos	nga fahk nu suwos, kowos ac fah tia
kos	sifil liyeyu nwe ke pacl se kowos ac
kos	fah fahk, ‘God Elan akinsewowoyal su
kos	Fin sie tokosra el oatula wi mwet
kos	singoul tausin, in mweun lain sie pac
kos	tokosra su tuku in lainul wi mwet
kos	longoul tausin, el ac enenu in muta ac
kos	nunkala meet lah pwaye oasr ku lal in
kos	lain tokosra se ngia.
kos	Na el pangonma sie sin mwet kulansap uh
kos	ac siyuk sel, ‘Mea orek uh?’
kos	Ac Abraham el fahk, ‘Ma nutik, esam
kos	lah pacl kom moul muta fin faclu ma
kos	nukewa wo ac fisrasr nu sum, a funu
kos	Lazarus el muta in ongoiya ac moul upa.
kos	Inge el muta insewowo inse, a kom muta
kos	Ac fah oasr mwet fahk nu suwos, ‘El a
kos	ingo!’ ku ‘El a inge!’ Tusruk
kos	A Jesus el pangon tulik uh in tuku nu
kos	yorol, ac el fahk, “Lela tulik in
kos	tuku nu yuruk, ac nikmet ikololosi, tuh
kos	Tokosrai lun God ma lalos su oana elos.
kos	El srike elan wi liye lah su Jesus,
kos	tusruk ke sripen el mwet na fototo se,
kos	oru el kofla liyalak Jesus mweyen mwet
kos	Ac eltal fahk, “Leum el enenal.”
kos	El ac tuku ac uniya mwet inge, ac sang
kos	ima uh nu sin kutu pacna mwet.”
kos	‘Leum God El fahk nu sin Leum luk:
kos	“Oasr mwe akul ac fah sikyak ke faht,
kos	ac malem, ac itu uh. Mutunfacl nukewa
kos	fin faclu ac fah tuninfong ac sangeng
kos	ke ngirngir lun meoa uh, ac ku lun noa
kos	Nga fahk nu suwos lah ingela nga ac tia
kos	sifil nim ke wain nwe ke na Tokosrai
kos	Jesus el srakna kaskas ke sie u lulap
kos	sun acn sac. Judas, sie sin mwet tumal
kos	lutlut, pa pwanulos. El kalukyang nwe
kos	yurin Jesus in ngok mutal.
kos	Ac Pilate el siyuk sel, “Ya kom pa
kos	tokosra lun mwet Jew?”
kos	Ke elos tuku nu ke acn se pangpang
kos	“Sri in Ahlunsuf” elos patkilya
kos	Jesus nu fin sakseng soko, oayapa mwet
kos	koluk luo ah, sie layen layot ac sie
kos	El tia oasr inge; el akmoulyeyukyak
kos	tari. Esam ma el tuh fahk nu suwos ke
kos	Na mwet luo ah akkalemye nu selos ma
kos	sikyak inkanek ah, ac ke eltal akilenak
kos	Leum ke el kunsalik bread uh.
kos	Kas el ekla mwet ac muta inmasrlosr,
kos	sessesla ke kulang ac pwaye. Kut liye
kos	wolana lal, wolana su el eis ke sripen
kos	el Wen sefanna nutin Papa.
kos	Jesus el topuk, “Fahsru liye.” (In
kos	pacl sac ac ao akosr ma ke tafun len
kos	tok.) Ouinge eltal welul som ac liye
kos	yen el muta we, ac mutana yorol nwe ke
kos	El sap nu sin mwet ma kuka wule,
kos	“Usla ma inge liki acn inge! Tia
kos	sifil orekmakin lohm sin Papa tumuk mu
kos	Tukun ma inge, Jesus ac mwet tumal
kos	lutlut elos som nu in acn Judea, ac el
kos	muta yorolos we ke kutu pacl, ac el
kos	Ac mutan sac fahk, “Wangin mukul
kos	Ke el lohng lah Jesus el tuku liki acn
kos	Judea nu Galilee, el som nu yorol ac
kos	siyuk sel elan som nu Capernaum ac
kos	akkeyala wen se natul, su apkuran in
kos	ouinge mwet nukewa fah akfulatye Wen in
kos	oana ke elos akfulatye Papa. Kutena
kos	mwet su tia sunakin Wen elos tia pac
kos	sunakin Papa su supwalma.
kos	Philip el topuk ac fahk, “In kitalos
kos	nukewa ke ipin bread na srisrik se, ac
kos	yohk liki ipin silver luofoko kut ac
kos	mweyen nga oatui inkusrao me, tia in
kos	oru lungse luk sifacna, a ma lungse lal
kos	Ac inge kut lulalfongi ac etu lah kom
kos	pa El su Mutal su tuku sin God me.”
kos	a nga etal, mweyen nga tuku yorol me ac
kos	Elos fahk ma inge in srikal Jesus, tuh
kos	elos in ku in tukakunulak ke kas lal. A
kos	el suwoli ac simis infohk uh ke
kos	Jesus el fahk nu selos, “Nga fahk na
kos	pwaye nu suwos: mwet nukewa su orekma
kos	koluk, elos mwet kohs nu ke ma koluk.
kos	Kut enenu in kwafeang oru orekma lun El
kos	su supweyume ke srakna len. Fong
kos	apkuran me ke wangin mwet ac ku in
kos	Kut etu lah God El porongo mwet su inse
kos	pwaye nu sel ac akos ma lungse lal. El
kos	tia porongo mwet koluk uh.
kos	A kutu selos fahk, “Mwet ma oasr
kos	demon yoro uh tia ku in kaskas ange!
kos	Fuka tuh sie demon in sang liyaten nu
kos	A el fin fahsr ke fong el tukulkul,
kos	mweyen wangin kalem yorol.”
kos	Martha, su ma wien mas sac, el fahk,
kos	“Leum, ac arulana koluk fohlo, mweyen
kos	el pukpuki len akosr lac!”
kos	Ke ma inge elos us lesak palm ac illa
kos	som in sonol. Elos sasa ac fahk,
kos	“Hosanna!  Insewowo el su tuku Inen
kos	Leum! God Elan akinsewowoye Tokosra lun
kos	Leum God El akkalemye ku lal nu sin
kos	Kowos pangonyu Mwet Luti ac Leum, ac
kos	fal kowos in fahk ouingan, mweyen pwaye.
kos	Thomas el fahk nu sel, “Leum, kut tia
kos	etu yen kom ac som nu we, na kut ac etu
kos	fuka inkanek nu we uh?”
kos	Kowos in kupasrme nu sik, ac nga fah
kos	kupasr na nu suwos. Sie lah koflana in
kos	sifacna isus fahko. El fah isus fahko
kos	el fin kupasryang na nu ke inkain fain
kos	uh. In lumah sacna, kowos tia ku in
kos	orek fahko kowos fin tia mutana in nga.
kos	Tusruktu nga fahk na pwaye nu suwos: ac
kos	wo nu suwos lah nga som liki kowos,
kos	mweyen nga fin tia som, Ngun Mutal el
kos	ac tia tuku nu yuruwos in kasrekowos. A
kos	nga fin som liki kowos, na nga ac
kos	supwalma nu yuruwos.
kos	Inge, ye motom O Papa, sifilpa ase nu
kos	sik wolana lom — wolana su tuh oan
kos	yuruk ke nga muta yurum meet liki faclu
kos	Ac elos fahk, “Jesus lun Nazareth.”
kos	Pilate el topkol ac fahk, “Ya kom
kos	nunku mu nga sie mwet Jew? Mwet lom
kos	sifacna ac mwet tol fulat pa eiskomme
kos	nu sik. Mea kom orala uh?”
kos	Mwet puspis riti, mweyen acn se Jesus
kos	el sripsripyak we ah tia loes liki siti
kos	uh. Ma simla sac simla ke kas Hebrew,
kos	kas Latin, ac kas Greek.
kos	El kui nu ten ac liyauk nuknuk linen
kos	ah, tusruktu el tiana utyak nu loac.
kos	Simon Peter, Thomas (su pangpang Fak),
kos	Nathanael (mwet Cana in Galilee), wen
kos	luo natul Zebedee, ac luo pac sin mwet
kos	tumal lutlut lun Jesus elos tuh tukeni
kos	Inge, pukanten pac ma saya ma Jesus el
kos	oru. Fin simisyukla nukewa kais sie,
kos	nga pangon faclu nufon ac tia ku in
kos	nwauk book ma ac simisyukla inge.
kos	Tari na elos susfa ke mwet luo inge, ac
kos	oayang nu sel Matthias, su weang mwet
kos	Na kutena mwet su pang in suk kasru sin
kos	Leum elos fah moul.’
kos	Mwet puspis selos lulalfongi kas lal
kos	Peter ac baptaisla, ac akuran tolu
kos	tausin mwet pa wela u sac ke len sac.
kos	Wuleang lun God ma El tuh orala sin
kos	mwet palu lal, ma inge ma nu suwos, ac
kos	kowos wi pac ipeis ke wulela se su God
kos	El tuh oakiya yurin mwet matu lowos
kos	meet ah. Oana ke El tuh fahk nu sel
kos	Abraham mu, ‘Ke fita lom nga fah
kos	akinsewowoye mwet nukewa faclu.’
kos	Tokosra lun faclu elos akoelosla nu ke
kos	Na Mwet Tol Fulat ac mwet lal kewa su
kos	oasr ke u lun mwet Sadducee, elos
kos	arulana sokyak sin mwet sap uh, ouinge
kos	elos wotela selos in lainulos.
kos	A funu kut, kut ac sang nufon pacl lasr
kos	nu ke pre ac fahkak kas.”
kos	Pa inge pacl se Moses el isusla, ac el
kos	sie tulik na oasku. Mwet in lohm sel uh
kos	liyalang ke malem tolu,
kos	Tok, mwet matu lasr elos tuh eis lohm
kos	nuknuk sacna, ma papa tumalos tuh sang
kos	nu selos, ac elos us welulos ke elos
kos	tuh welul Joshua sruokya acn sin
kos	mutanfahl ma God El tuh lusak ye
kos	mutalos. Na lohm nuknuk sac oanna we
kos	nwe ke pacl lal David.
kos	Tusruktu ke pacl se elos lulalfongi mwe
kos	luti lal Philip ke pweng wo ke Tokosrai
kos	lun God ac ke inen Jesus Christ, elos
kos	baptaisla, mukul ac mutan.
kos	Ac el topuk, “Nga lulalfongi lah
kos	Jesus Christ El Wen nutin God.”]
kos	Tuh sie fong ah, mwet ma welul Saul
kos	elos usalak nu fin pot uh ac koella nu
kos	ten ke sie fotoh lulap.
kos	Ma oan loac uh pa kain in kosro ac ma
kos	orakrak nukewa, oayapa won lemnak.
kos	Ac el sapkin nu sesr in luti ke Wosasu
kos	nu sin mwet uh, ac in fahkak lah el pa
kos	God El srisrngiya in tuh nununku mwet
kos	Tukun ma inge Barnabas el som nu Tarsus
kos	Barnabas ac Saul aksafyela orekma
kos	laltal uh ac folokla liki acn
kos	Jerusalem. Eltal usal John Mark
kos	Ac tukun elos orala ma nukewa su Ma
kos	Simusla uh fahk kacl, elos eisya manol
kos	liki sakseng, ac fililya in kulyuk uh.
kos	Tusruktu mwet Jew elos purakak nunak
kos	lun mwet kol in siti sac, oayapa mutan
kos	kacto sin mwet pegan su wi pac alu nu
kos	sin God uh. Elos mutawauk in kalyael
kos	Paul ac Barnabas, ac luselosla liki acn
kos	Oasr kutu mwet tuku liki acn Judea nu
kos	Antioch, ac mutawauk in luti mwet
kos	lulalfongi uh ac fahk, “Kowos fin tia
kos	kosrkosrla oana ke fwackyak in Ma Sap
kos	lal Moses, kowos tia ku in moliyukla.”
kos	Kut supwaot nu suwos mwet inge, Judas
kos	ac Silas, su ac fah sifacna fahk nu
kos	suwos ma kut simis inge.
kos	El fahsr tokosr ac Paul, ac wowoyak,
kos	“Mwet inge elos mwet kulansap lun God
kos	Fulatlana! Elos ac fahkak nu suwos lah
kos	kowos ac moliyukla fuka!”
kos	ac Jason el solaltalak nu in lohm sel
kos	ah. Elos nukewa kunaus ma sap lal
kos	Tokosra Fulat, ac fahk mu oasr pac
kos	siena tokosra saya, suh inel pa
kos	Kutu mwet uh welulang in lulalfongi, ac
kos	sie selos inge pa Dionysius, sie sin un
kos	mwet pwapa fulat, ac oasr pac mutan se
kos	pangpang Damaris, ac kutu pac mwet saya.
kos	Ac elos topuk, “Kut tiana lohng mu
kos	In pacl sac tukeni sac arulana fohsak:
kos	kutu mwet wowo ke siena ma, ac kutu ke
kos	sie pacna, ac pusiyen mwet uh tia etu
kos	Ac inge, nga ac akos Ngun Mutal ac som
kos	nu Jerusalem, ac nga tia etu lah mea ac
kos	Tukun kut muta we ke kutu pacl, kut
kos	apweni ma lasr ac som nu Jerusalem.
kos	“Ke nga fahsr ac apkuran nu Damascus,
kos	akuran nu ke infulwen len, sie kalem
kos	sarmelik inkusrao me ac apinyula.
kos	Paul el fahk, “Mwet Israel wiuk, nga
kos	tiana akilen mu el Mwet Tol Fulat. Ma
kos	Simusla uh fahk mu, ‘Kom fah tia fahk
kos	kutena kas koluk ke mwet kol lun mwet
kos	Len limekosr toko, Mwet Tol Fulat
kos	Ananias el som nu Caesarea wi kutu mwet
kos	matu lun mwet Jew oayapa Tertullus, sie
kos	mwet sasla ke ma sap lun mwet Rome.
kos	Elos utyak ye mutal Governor Felix ac
kos	oru tukak lalos lainul Paul.
kos	A Festus el fahk, “Paul el kapir oasr
kos	Caesarea, ac nga ac folokla nu we ke
kos	nuna finsrak se na ma sruf singoul luo
kos	lun mwet lasr uh finsrak nu kac ke elos
kos	alu nu sin God ke len ac fong. O
kos	Tokosra, finsrak se inge pa oru mwet
kos	Jew elos tukakinyuyak uh!
kos	Na Captain Julius el konauk oak soko we
kos	ma tuku Alexandria me, su akola in
kos	oayak nu Italy, na el sap kut sroang nu
kos	Pisen mwet fin oak uh, luofoko itngoul
kos	Kutu selos lulalfongi lah ma el fahk uh
kos	pwaye, ac kutu tiana lulalfongi.
kos	Mwet wiuk in lulalfongi, nga ke kowos
kos	in etu lah pacl puspis nga akoo in
kos	fahsrot nu yuruwos, tusruktu pacl
kos	nukewa oasr na ma se ikolyu ngan tia
kos	orala. Nga kena tuh nga in ku in
kos	kifasla kutu inmasrlowos, oapana ke nga
kos	oru inmasrlon mwet in mutunfacl saya.
kos	Ma Sap lal Moses finne wangin yurolos
kos	su tia mwet Jew, ke elos oru ma koluk
kos	elos ac nuna tuhlac na. Ma Sap u ma nu
kos	sin mwet Jew, na ke mwet Jew elos oru
kos	ma koluk, elos ac fah nununkeyuk fal nu
kos	Wangin mwet kalem ke ma suwohs,
kos	Pa inge kalmen ma David el fahk ke el
kos	kaskas ke insewowo lun mwet se su God
kos	El oakla mu el suwohs, finne wangin ma
kos	Ac tia ma inge mukenakut insewowo pac
kos	ke sripen ma God El oru nu sesr in
kos	Jesus Christ Leum lasr, su orala tuh
kos	kut in mwet kawuk lun God.
kos	Ke pacl se kowos tuh mwet kohs nu ke ma
kos	koluk, kowos tuh sukosok liki ma
kos	Tuh ma sap lun Ngun, su ase nu sesr
kos	moul pwaye ke kut ma sefanna yurin
kos	Christ Jesus, aksukosokyeyu liki ma sap
kos	lun ma koluk ac misa.
kos	Su fah lusla mwet sulosolla lun God?
kos	God El sifacna fahkulosyak mu wangin
kos	Ac El oayapa lungse akkalemye kasrpen
kos	wolana lal, su El ase nu sesr su El
kos	pakomuta. Aok, El nuna akola meet tuh
kos	kut in eis wolana lal.
kos	Kas inge ma nu sin mwet nukewa, mweyen
kos	wangin ekla inmasrlon mwet Jew ac mwet
kos	sayen mwet Jew. God sefanna El Leum lun
kos	mwet nukewa, ac El arulana
kos	akinsewowoyalos nukewa su pre nu sel.
kos	Na nga siyuk: Ke mwet Jew elos
kos	tukulkul, ya elos ikori ac koflana
kos	sifil tuyak? Mo! Ke sripen elos oru ma
kos	koluk, pwanang molela tuku nu sin mwet
kos	sayen mwet Jew, tuh in oru mwet Jew in
kos	Tuh El pa orala ma nukewa, ac El pa
kos	karingin ma nukewa, ac El orekmakin ma
kos	nukewa nu ke sripa lal. Fal in
kos	kaksakinyuk El ma pahtpat! Amen.
kos	Kom fin lungse sie mwet, kom ac tiana
kos	orekma koluk nu sel; ke ma inge lungse
kos	el mwe akfalye nufon ma sapkinyuk in Ma
kos	Lulalfongi lasr fin ku, na kut in
kos	kasrelos su munas ke ma toasr lalos.
kos	Kut in tia srike in akinsewowoye kut
kos	Pacl puspis ikolyuk nga tuh nga in tia
kos	Mwet nukewa lohng tari ke inse pwaye
kos	lowos nu ke Wosasu, ac ke sripa se inge
kos	nga engan keiwos. Nga kena kowos in
kos	lalmwetmet ke ma su wo, a in wangin
kos	mwatuwos ke ma koluk.
kos	Ke ouinge, mea sripen mwet lalmwetmet?
kos	Ku mwet sasla ke ma sap? Ku mwet pah in
kos	sramsram lun faclu? God El akkalemye
kos	tari lah lalmwetmet lun faclu ma lalfon.
kos	“Su etu nunak lun Leum?
kos	Ouinge kowos in tia nununku kutena mwet
kos	meet liki pacl fal. Nununku safla uh ac
kos	fah soano tuku lun Leum. El ac fah use
kos	ma nukewa ma oan yen lohsr uh nu ke
kos	kalem, ac akkalemye ma lukma nukewa
kos	insien mwet uh. Na kais sie mwet ac fah
kos	eis kaksak sin God, fal nu ke orekma
kos	Mea, kowos tia etu lah mwet lun God pa
kos	ac nununku faclu? Na fuka, kowos fin ac
kos	nununku faclu, ya kowos tia ku in
kos	nununku alein srisrik?
kos	Nu sin mwet saya an, nga fahk (nga
kos	sifacna, tia Leum God): sie mukul
kos	Christian fin oasr mutan kial su tia
kos	sie mwet Christian, ac mutan sac el
kos	insese in mutana yorol, mukul sac enenu
kos	Tusruktu mwet se su lungse God, God El
kos	Ke nga orekma yurin mwet Jew, nga moul
kos	oana sie mwet Jew, tuh nga in
kos	kifasulosme. Finne nga sifacna nga tia
kos	oan ye Ma Sap lal Moses, a nga moul
kos	oana ngan oan ye Ma Sap ke nga orekma
kos	yorolos su oan ye Ma Sap, tuh nga in
kos	Wangin sie mwet in suk ma ac wo nu sel
kos	sifacna, a elan suk ma ac wo nu sin
kos	Tuh ke kowos mongo, kais sie sa na kang
kos	ma nal sifacna, pwanang kutu mwet uh
kos	masrinsral a kutu sruhila.
kos	Mano nufon se fin atronmuta mukena, ac
kos	ku in lohng fuka? Ac fin insrac mukena,
kos	Tusruktu mwet se su sulkakin kas lun
kos	God el kaskas nu sin mwet uh ke kas in
kos	kasrelos, kas in akkeyalos, ac kas in
kos	Tusruktu mwet se fin muta in tukeni uh
kos	ac el eis sie mwe fahkak sin God, mwet
kos	se ma kaskas uh enenu in tui.
kos	Tusruktu suwosiya pa Christ el
kos	akmoulyeyukyak liki misa, in mwe
kos	akpwayei lah elos su motul in misa fah
kos	oayapa akmoulyeyukyak.
kos	Porongo ke nga ac akkalemye sie ma
kos	lukma: tia kut nukewa ac fah misa,
kos	tusruktu kut nukewa fah ekla
kos	Kutena mwet su tia lungse Leum — fal
kos	Ke nga tuh sim nu suwos, nga tuh inse
kos	asor ac supwarlana ac nga tung pac; tia
kos	tuh nga in akasorye kowos, a tuh kowos
kos	in ku in akilen lupan lungse luk nu
kos	Ouinge kut nukewa tolyukyak ke wolana
kos	lun Leum, ac kalmelik nu saya ke wangin
kos	ma afinyen mutasr. Wolana se inge, su
kos	ma sin Leum, aok Ngun, pa ikilkutla nu
kos	ke lumahl sifacna, ac yokyokelik in
kos	Ya pwaye mwet uh fahk mu kut wel? Fin
kos	pwaye, kut wel nu sin God. A kut fin
kos	etekut na, ma ke sripowos.
kos	Ac muta inmasrlolos;
kos	elos siyuk ac kwafe sesr in oasr kasru
kos	lalos nu sin mwet lun God in Judea.
kos	Kulang lal oan ma pahtpat.”
kos	Nga tiana siyuk kowos in moli nu sik ke
kos	nga fahkak Pweng Wo lun God nu suwos.
kos	Nga sifacna akpusiselyeyu tuh kowos in
kos	akfulatyeyuk. Ya sutuela ma nga oru?
kos	ac el lohng kutu ma we su el tia ku in
kos	aketeya, ma su tia fal mwet uh in
kos	Lungkulang lun Leum Jesus Christ,
kos	lungse lun God, ac sie sin sie lun Ngun
kos	Mutal in wi kowos nukewa.
kos	Tuh elos liye lah God El ase ku nu sik
kos	in fahkak wosasu nu sin mwet pegan, in
kos	oana ke El sang nu sel Peter elan
kos	fahkak wosasu nu sin mwet Jew.
kos	Kalmen ma nga fahk uh pa God El orala
kos	sie wulela ku yorol Abraham, ac El
kos	wulela mu El ac karinganang na. Na Ma
kos	Sap, su tuh itukyang ke yac angfoko
kos	tolngoul toko, tia ku in kunausla ku
kos	akwanginyala sripen wulela sac.
kos	Tulik kulo nutik, keok luk keiwos oana
kos	keok se ma mutan uh pula ke elos isus
kos	uh, nwe ke na ouiyen moul lun Christ
kos	A kowos fin anwuk oana kosro lemnak uh
kos	in ngalisya ac kangla sie sin sie,
kos	taran tuh kowos in tia
kos	akwanginyekowosla kewa.
kos	Nu sin mwet lun God in Ephesus, su oaru
kos	ke moul lalos in ma sefannala yurin
kos	Tuh ke lungkulang lun God, kowos
kos	moliyukla ke lulalfongi. Tia ma kowos
kos	sifacna oru, a mwe kite sin God me.
kos	Ac nga pre tuh Christ elan muta
kos	insiowos ke sripen lulalfongi lowos.
kos	Nga oayapa pre tuh kowos in tu ku ac
kos	ac kowos enenu in nokomang mwet sasu,
kos	su orekla in luman God, ac su fwackyuk
kos	in moul pwaye, su suwoswos ac mutal.
kos	Pacl nukewa kowos in sang kulo ke ma
kos	nukewa nu sin God Papa, ke inen Leum
kos	Oru ma inge nukewa ke pre, ac siyuk
kos	kasru sin God. In kutena ma kowos oru
kos	kowos in pre fal nu ke kolyuk lun Ngun.
kos	Ke sripa se inge, kowos in oaru in
kos	tupan ac tia fuhleak. Pre pacl nukewa
kos	ke mwet lun God nukewa.
kos	Ke sripen arulana kalem sik lah ouinge,
kos	nga etu lah nga ac moulna. Nga ac fah
kos	wi kowos nukewa in akyokyelik kapkapak
kos	lowos ac engan in lulalfongi lowos.
kos	Sahp srah keik ac enenu in ukwiyukla
kos	oana sie mwe kite fin lulalfongi lowos
kos	ma kowos kisakin nu sin God. Fin
kos	ouinge, nga engan ac kut nukewa fah
kos	Nga fahk ma se inge tari nu suwos ke
kos	pacl na pus, a inge nga tung ke nga
kos	sifilpa kalweni in fahk: Mwet puspis
kos	fahkak ke ouiyen moul lalos lah elos
kos	lain misa lun Christ fin sakseng.
kos	Tuh kut lohng tari ke lulalfongi lowos
kos	in Christ Jesus, ac ke lungse lowos nu
kos	sin mwet lun God nukewa.
kos	Ke sripen kowos eis tari Christ Jesus
kos	tuh elan Leum lowos, kowos in moul in
kos	Ac kowos in sang lungse in kapreni ma
kos	inge nukewa in ma sefanna lac, mweyen
kos	lungse pa yohk sripa oemeet.
kos	Sel Paul, Silas, ac Timothy — Nu sin
kos	mwet lun church in Thessalonica, su ma
kos	lun God Papa ac Leum Jesus Christ:
kos	Ke ma inge, ke kut tia ku in sifil
kos	muteng in soano, kut sulela in mutana
kos	Mwet lulalfongi wiasr, nga tia enenu in
kos	sim nu suwos ke pacl ku len ma inge ac
kos	Pa ingan sripa se pwanang kut konkin
kos	keiwos nu sin mwet in church nukewa lun
kos	God. Kut konkin ke ouiyen muteng lowos
kos	ac lulalfongi lowos ke pacl in kalya ac
kos	keok nukewa ma sun kowos.
kos	Mwet saok wiasr, kut sapkin nu suwos
kos	inen Leum lasr Jesus Christ tuh kowos
kos	in tia ukwe kutena mwet lulalfongi
kos	wiowos su alsrangesr ac tia fahsr tukun
kos	mwe luti lasr nu selos.
kos	Timothy, ma nutik, nga filiya kas in
kos	kai inge nu sum, su fal nu ke kas in
kos	palu ma fwack keim in pacl meet ah.
kos	Orekmakin kas inge in oana kufwen mwe
kos	mweun tuh kom fah mweun wo,
kos	Ke nga simis leta se inge nu sum, nga
kos	finsrak tuh nga in sa tuku nu yurum.
kos	Kom in fahkak mwe luti inge nu selos,
kos	tuh in wangin mwet fahk kas in
kos	Kom in sang kuiyom ke kasrusr lun
kos	lulalfongi, ac sruokya ku moul ma
kos	pahtpat su kom pangonyuk nu kac ke kom
kos	tuh pulaik in fahkak lulalfongi lom ye
kos	mutun mwet loh puspis.
kos	Eis mwe luti su kom lohng sik ke nga
kos	fahkak ye mutun mwet puspis, ac sang ma
kos	inge nu sin mwet kom lulalfongi, su fah
kos	ku in luti pac nu sin mwet ngia.
kos	Ac toko elos fah asmakla ac kaingla
kos	liki mwe kwasrip lun Devil, su
kos	sruokolosi ac oru elos in akos lungse
kos	Alexander, mwet orekma ke osra, el oru
kos	ma koluk na lulap nu sik. Leum El ac
kos	fah folokin nu sel fal nu ke ma el oru
kos	Oayapa kom in luti mutan matu tuh moul
kos	lalos in mutal, fal nu ke mutan
kos	kulansap lun Leum. Elos in tia
kos	utukinmasrol ku mwel mwe sruhi, a elos
kos	in mwet luti ke ma wo,
kos	Nu sel Philemon, su mwet kawuk ac mwet
kos	Misenge nga Papa lac tomom.”
kos	Kas su tuh itukyang nu sin mwet matu
kos	lasr sin lipufan uh kas na pwaye, ac
kos	kutena mwet su tia fahsr kac ku tia
kos	akos uh, ac fah eis kaiyuk ma fal nu
kos	Kowos in tia akupaye insiowos, oana
kos	mwet matu lowos elos tuh oru ke elos
kos	Kowos in tia akupaye insiowos.”
kos	Ac folokinyukme fuka mwet ma sisla
kos	lulalfongi lalos, tuh elos in sifil
kos	auliyak? Elos tuh muta ke kalem lun God
kos	meet; elos pulakin tari mwe kite sin
kos	God me, ac wi pac ipeis ke Ngun Mutal;
kos	Ma inge sifilpa arulana kalemla; sie
kos	pacna kain mwet tol sikyak tari su
kos	Leum God El fahk ouinge, Pa inge
kos	wuleang se ma nga ac orala yurin mwet
kos	Pa inge sripa se oru oasr ku ke wuleang
kos	se meet ah, mweyen srah tuh
kos	“Leum God El fahk, Pa inge wuleang se
kos	ma nga ac oru yorolos
kos	Kalmen lulalfongi pa kut etu suwohs ke
kos	ma su kut finsrak nu kac, ac oasr mwe
kos	akpwayeye lasr ke ma su kut tia ku in
kos	Mea pac nga ac fahk? Sufalla pacl ngan
kos	srumun kacl Gideon, Barak, Samson,
kos	Jephthah, David, Samuel, ac mwet palu
kos	ac pusra lulap ke mwe ukuk, ac pusren
kos	God ke El kaskas. Ke mwet uh lohng
kos	pusra sac elos kwafe tuh elos in tia
kos	Kowos in tia tui in pre kacsr. Kut
kos	pulakin na pwaye lah wangin ma sufal
kos	lasr, mweyen kut kena tuh orekma lasr
kos	in suwohs pacl nukewa.
kos	Kutena mwet su lohng na kas ac tia
kos	moulkin, el oana mwet se ma ngetang ac
kos	liye lumahl in selngun uh.
kos	Mwet lulalfongi wiuk, in tia pus suwos
kos	weang mwet luti, tuh kowos etu lah kut
kos	mwet luti uh fah nununkeyuk upa liki
kos	Ac inge porongeyu, kowos su fahk mu,
kos	“Misenge ku lutu kut ac som nu ke sie
kos	siti ac muta we yac se, sramtauk sie
kos	business lasr ac konauk mani na yohk.”
kos	Ma inge ma lowos su, ke sripen
kos	lulalfongi lowos, God El karingin kowos
kos	ke ku lal nu ke molela lal su akola in
kos	akkalemyeyuk ke pacl safla uh.
kos	“Liye, nga sulela sie eot saok,
kos	Tuh mutan in pacl oemeet ah su
kos	lulalfongi ac finsrak yohk in God, elos
kos	sifacna nawelosla ke elos akos mukul
kos	Safla lun ma nukewa apkuran me. Ouinge
kos	kowos in sifacna liyekowosyang ac
kos	ngusrik in nunak lowos, tuh kowos in
kos	Nu sin mwet su itukyang tari nu selos
kos	sie lulalfongi su saok oana lulalfongi
kos	lasr uh, ke sripen suwoswos lun God ac
kos	Mwet Lango lasr Jesus Christ:
kos	Mwet luti sutuu inge elos sumwekin ac
kos	likkeke, ac wangin sunakinyen wolana
kos	lun mwet muta lucng; a elos kaskas in
kos	Kut sim nu suwos ke Kas in moul, su
kos	nuna oan oe ke mutawauk ah me. Kut tuh
kos	lohng, ac kut sifacna liye ke mutasr;
kos	aok, kut liye tari, ac paosr kahlya
kos	Na fin ouinge, su kac kikiap— El su
kos	fahk mu Jesus el tia Christ.  Kain in
kos	mwet se inge pa Mwet Lain Christ — el
kos	tia lulalfongi ke Papa, ac el tia pac
kos	Kutena mwet su akos ma God El sapkin uh
kos	fah kupasryang nu sin God, ac God El
kos	fah muta yorol. Ac kut etu lah God El
kos	muta in kut ke sripen Ngun su El ase nu
kos	Kut lulalfongi ma loh lun mwet uh;
kos	tusruktu ma loh lun God uh arulana ku
kos	liki loh lun mwet uh, ac God El orek
kos	loh tari ke Wen natul.
kos	Wangin ma nga engankin yohk liki ke nga
kos	ac lohng lah tulik nutik elos moul fal
kos	Elos tuh fahk nu suwos, “Ke len safla
kos	ac tuku, oasr mwet ac mau sikyak su ac
kos	fah aksruksruki kowos. Mwet inge elos
kos	pilesru God ac fahsr ke lungse koluk
kos	“Pa inge kas sin el su sruok itu
kos	itkosr ke lac paol layot ac forfor
kos	inmasrlon nien lam gold itkosr. El fahk,
kos	Ac nu sel su kutangla, ac su oru na ma
kos	lungse luk nwe ke safla, nga fah sang
kos	nu sel tuh in oasr ku lal fin mutanfahl
kos	In pacl sacna, ku lun Ngun ilyak nu in
kos	nga. Ac nga liye sie tron in kusrao su
kos	oasr mwet se muta fac.
kos	Ac nga sifilpa ngetak ac nga lohng
kos	pusren lipufan puspis — tausin ac
kos	million selos! Elos tu raunela tron ac
kos	ma moul akosr ac mwet elder uh,
kos	Sin sruf lal Judah: siliyuki singoul
kos	luo tausin; sin sruf lal Reuben:
kos	singoul luo tausin; sin sruf lal Gad:
kos	Tia lela nu sin locust inge in uniya
kos	mwet inge, a tuh elos in akkeokyalos ke
kos	malem limekosr. Waiok ke mwe akkeok
kos	inge oana waiok ke pacl se scorpion uh
kos	Mwet loh luo uh pa sak olive lukwa ac
kos	lam luo su tu ye mutun God, Leum lun
kos	Na oasr sie mweun orek inkusrao.
kos	Michael  ac lipufan lal mweun lainul
kos	dragon, ac dragon soko ac lipufan lal
kos	elos mweun lainulos pac.
kos	Ac nga lohng sie pusra tuku inkusrao me
kos	oana kusen kof putat uh, oana pusren
kos	pulahl lulap. Pusra ah oana pusren on
kos	lun mwet srital ke harp natulos uh.
kos	Ac nga liye lah mutan sac sruhi ke
kos	srahn mwet lun God, ac ke srahn mwet su
kos	anwuki ke sripen elos moniyuk in fahsr
kos	Ke sripen wangin mukul tumuk,
kos	Na lipufan se fahk nu sik, “Simusla
kos	ma inge: Insewowo nu selos su suliyuk
kos	nu ke kufwen marut lun Lamb.” Ac
kos	lipufan sac sifilpa fahk, “Kas inge
kos	Ac nga lohng sie pusra lulap tuku liki
kos	tron ac fahk, “Inge, lohm sin God oan
kos	yurin mwet uh! El ac muta yorolos, ac
kos	elos fah mwet lal. God sifacna El ac
kos	fah muta yorolos ac El ac fah God lalos.
kos	Na lipufan sac fahk nu sik, “Kas inge
kos	nukewa kas pwaye ac fal in
kos	lulalfongiyuk. Leum God su sang Ngun
kos	lal nu sin mwet palu, El supwama
kos	lipufan lal in fahkak nu sin mwet
kos	kulansap lal ke ma ac fah sa in
