kpg	Henuailala la digi haga noho ina
kpg	dono ada ge e dugu hua lomo, deai
kpg	ono mee i golo ai. Di moana bagibagia
kpg	guu hii nia mee huogodoo gei
kpg	guu gahu hagatau go di bouli
kpg	dongoeho, gei di Hagataalunga o God
kpg	e ngalungalua i hongo nia wai.
kpg	Mee ga hagadabu togo hidu laangi
kpg	gaa dugu gee bolo di laangi
kpg	dabuaahia, idimaa, di laangi deelaa di
kpg	laangi ne haga lawa ai ana mee
kpg	ala nogo hai huogodoo,
kpg	dela hua go di laagau dela e duu
kpg	i tungaalodo di hadagee. God
kpg	gu helekai mai gi gimaua bolo
kpg	gi hudee geina nia huwa o di laagau
kpg	deelaa, ge hudee bili ginai. Gimaua
kpg	gaa gai be gaa bili gi di maa,
kpg	gei gimaua gaa mmade.”
kpg	Dimaadua ga heeu gi Cain, “Dehee do
kpg	Seth ne 105 ono ngadau, gaa hai
kpg	dana dama daane go Enosh,
kpg	Di madagoaa Dimaadua ne mmada bolo
kpg	digau henuailala huogodoo
kpg	la gu huaidu huoloo, mo nadau
kpg	maanadu le e huaidu huoloo i nia
kpg	guu hai be nia helekai a God ala
kpg	ne hai. Gei Dimaadua guu tai di
kpg	bontai i tua o Noah.
kpg	God ne haga maluagina a Noah mo ana
kpg	dama daane, ga helekai, “Heia
kpg	godou dama gii logo, gei godou
kpg	hagadili ga mouli i hongo
kpg	Nia hagadili Gomer la nia daangada o
kpg	Ashkenaz, Riphath mo Togarmah.
kpg	Digaula nogo heehee hua digi noho
kpg	baba i di bahi i dai, ga loomoi
kpg	gi di gowaa maalama i Babylonia,
kpg	Dimaadua ga helekai gi Abram,
kpg	“Diagia do henua, oo gau mo di guongo
kpg	do damana, hana gi tenua dela
kpg	ga hagi adu ko Au gi di goe.
kpg	Malaa, tenua deelaa la hagalee dohu
kpg	ono geinga belee gai go nia manu
kpg	meemaa, i meemaa e logo nau manu.
kpg	ga haga maluagina a mee
kpg	ga helekai, “Di God Aamua Muginua
kpg	dela ne hai di langi mo henuailala
kpg	gi haga maluagina ina a Abram!
kpg	Gei Sarai ga helekai gi Abram, “Ma
kpg	di mee hala ni aau ne hai dela
kpg	Hagar guu hudi dono wou mai
kpg	gi di au. Ma ko au hua dela
kpg	ne gowadu a mee gi di goe,
kpg	nomuli gei mee ga modongoohia bolo ia
kpg	gu hai dama, gei mee gaa hudi
kpg	dono wou mai gi di au. Dugu
kpg	gi haga donu ina be di ma koai
kpg	dela e donu, kooe be ko au.”
kpg	Au gu longono dau dangi mai
kpg	gi di au i Ishmael, gei Au
kpg	ga haga maluagina a mee mo di
kpg	wanga gi mee nia dama e logo, gei
kpg	gi dogologo labelaa dono hagadili.
kpg	Mee gaa hai tamana ni nia
kpg	dama daane king dilongoholu
kpg	maa lua, gei Au gaa hai dagu henua
kpg	damana mai i dono hagadili.
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi Abraham,
kpg	“Ma iai nia helekai hagahuaidu
kpg	e hai baahi gi Sodom mo Gomorrah,
kpg	gei nadau huaidu gu llauehaa.
kpg	Nia daangada dogolua ga helekai gi
kpg	Lot, “Maa goe oo gau labelaa i ginei,
kpg	nia dama daane, be nia dama ahina,
kpg	be nia daane dauaga, be tei dangada hua
kpg	ni oou e noho i lodo di waahale
kpg	deenei, la heia gii hula gi daha.
kpg	Gei Abimelech digi hanimoi gi hoohoo
kpg	gi mee, gei mee ga helekai, “Meenei
kpg	Tagi, au e hai donu hua! Goe
kpg	ga daaligi au mo agu daangada?
kpg	Du gi nua, hana, dahi aga ina
kpg	a mee mo di heia a mee
kpg	gi manawa lamalia. Au gaa hai dagu
kpg	henua damana mai i dono hagadili.”
kpg	Gei mee ga helekai, “Deenei au,
kpg	Di gowaa deenei guu dugu go digau
kpg	Hittite huogodoo ala nogo dagabuli bolo
kpg	di gowaa ni Abraham.
kpg	Gei Rebecca dono duaahina daane go
kpg	Laban. Gei Laban gaa lele gi di
kpg	malaelae belee hana gi di gowaa dela
kpg	e iai tangada hai hegau Abraham.
kpg	Gei mee ga helekai, “Uaa.”
kpg	Ishmael gu 137 ono ngadau
kpg	Gei Isaac guu noho i Gerar.
kpg	Di madagoaa Isaac ne madua gei
kpg	gu dee gida, gei mee
kpg	ga gahi mai dana dama madua go
kpg	Esau, ga helekai, “Dagu
kpg	God gi dugu adu gi di goe di
kpg	magalillili o lala di langi,
kpg	ga haga logowaahee nia hagahonu o
kpg	do henua, ga dugu adu gi di goe
kpg	taugai huwa laagau mono waini.
kpg	Goe hana gi Mesopotamia dela go tenua o
kpg	do damana madua go Bethuel,
kpg	gaa hai laa doo lodo gi
kpg	tama ahina i golo, di ahina i nia
kpg	dama ahina o tuaahina daane o do
kpg	Gei digaula ga helekai anga,
kpg	“Gimaadou e deemee, gaa dae loo
kpg	gi nia hagabuulinga siibi huogodoo
kpg	la gu i ginei, gei gimaadou
kpg	gaa mee di hagadaga gi daha di
kpg	hadu deelaa, ga haga inu madau
kpg	Malaa, Rachel gaa wanga a Bilhah gi
kpg	Jacob, gei Jacob gaa kii i baahi
kpg	Dugua mai gi hagadina au manu
kpg	huogodoo, gaa kae nia dama siibi
kpg	luuli mo nia damaa kuudi habuihabula
kpg	huogodoo. Deenei hua di hui e hiihai
kpg	Jacob guu kae ana mee huogodoo,
kpg	ga hagatanga hagalimalima. Mee
kpg	ne hanadu laa lodo di Monowai
kpg	Euphrates gaa hana gi tenua gonduu
kpg	Di bae hadu mo di hadu
kpg	haga langahia la nia mee
kpg	haga langahia. Au e deemee
kpg	di hana e diiagi gi muli di bae
kpg	hadu belee heebagi adu, gei goe hogi
kpg	e deemee di diiagi gi muli
kpg	tagabae hadu be go di hadu
kpg	hagalangahia belee heebagi mai.
kpg	Taane deelaa ga heeu, “Do ingoo
kpg	Dahi laangi hua, gei Dinah tama ahina
kpg	Jacob mo Leah, ne madamada gi baahi
kpg	hunu ahina o Canaan.
kpg	God ga helekai gi Jacob, “Hana gi
kpg	Bethel dolomeenei, gaa noho i golo.
kpg	Hagaduulia i golo di gowaa hai
kpg	tigidaumaha mai gi di Au, go di God
kpg	dela ne haga gila adu do madagoaa
kpg	nogo lele gi daha mo do duaahina go
kpg	Zibeon e lua ana dama daane, go
kpg	Aiah mo Anah. (Anah la tangada
kpg	ne gida ana monowai welengina
kpg	lodo geinga dono madagoaa nogo
kpg	madamada humalia i nia
kpg	manu ‘donkey’ o dono damana.)
kpg	Jacob ga helekai gi Joseph, “Hana,
kpg	mmada be o duaahina le
kpg	e humalia hua, mo nia manu le
kpg	e humalia hua. Hanimoi laa
kpg	gi iloo eau.” Malaa, Jacob
kpg	ga hagau a mee i di gowaa mehanga
kpg	Judah ga helekai gi tuaahina Er go
kpg	Onan, “Hana, kii i baahi di lodo do
kpg	duaahina, e hai do waawa gi do
kpg	duaahina gii hai ono hagadili.”
kpg	Potiphar gu tenetene huoloo gi Joseph
kpg	dela e hai hegau humalia,
kpg	ga haga menege aga a mee
kpg	gaa dagi dono hale mo ana mee
kpg	e hai ono manga e dolu, ala
kpg	ga daamada ga moholoholo ono lau,
kpg	gaa huwa, gu mmaadua ono huwa.
kpg	Gei au gaa mmada gi nia kau pedi
kpg	humalia e hidu e lloo aga
kpg	i lodo di monowai deelaa, ga gaigai
kpg	nadau geingatolo i taalinga di
kpg	Malaa, Joseph gu hagabudu mai nia
kpg	huwa laagau o tenua hagatau gi lodo
kpg	nia waahale llauehe. Malaa, di
kpg	waahale nei mo di waahale nei le
kpg	e hagabudu hua ginai nia mee ala
kpg	Digaula guu donu gi di hai deenei,
kpg	Lahia di godou duaahina, gei goodou
kpg	hagalimalima lloomoi gi muli.
kpg	Tagi gau hai hegau ga helekai,
kpg	“Au e donu ginai, gei di maa go
kpg	tangada hua ne kae di maa e hai
kpg	dagu hege, gei goodou ala i golo
kpg	Malaa, hagalee go goodou
kpg	ne hagau mai au gi kinei, go God.
kpg	God guu hai au gii hai tangada
kpg	kaedahi aamua ni di king. Au e dagi
kpg	Simeon mo ana dama daane: go Jemuel,
kpg	Jamin, Ohad, Jachin, Zohar mo Shaul,
kpg	tama daane ni di ahina Canaan.
kpg	tenua go Egypt la tenua ni digaula.
kpg	Heia digaula gii noho i tenua go
kpg	Goshen, deelaa di gowaa koia
kpg	e humalia. Gei di maa nia daangada
kpg	i digaula ala e mee di benebene nia
kpg	hagabuulinga manu, gei goe
kpg	ga hagi anga agu manu la gi
kpg	digaula e benebene.”
kpg	Jacob ga helekai labelaa, “Au
kpg	dama daane dogolua ala ne haanau i
kpg	Egypt i mua dogu hanimoi gi kinei ala
kpg	go Ephraim mo Manasseh, meemaa
kpg	gaa hai nia dama ni aagu gadoo be
kpg	Joseph ne mmada gi dono damana dela
kpg	ne dugu dono lima gau donu
kpg	gi hongo di libogo o Ephraim, gei mee
kpg	gu manawa gee. Mee ga daa
kpg	gi daha di lima o dono damana dela
kpg	i hongo di libogo o Ephraim,
kpg	gaa dugu gi hongo di libogo o
kpg	Au hagalee hana i nia haga
kpg	le e noho hua i baahi dono
kpg	mo mai i baahi di Hagaloohi siibi,
kpg	Jacob gaa lawa loo di hai ana
kpg	boloagi gi ana dama daane, gei mee
kpg	gaa moe gi lala, guu made.
kpg	Di hagadili o Jacob huogodoo
kpg	e mada hidu.  Gei Joseph nogo i
kpg	Egypt mai hua i mua.
kpg	Di madagoaa deelaa, gei nia
kpg	dama ahina dogohidu a Jethro, tangada
kpg	hai mee dabu o Midian, ga lloomoi
kpg	gi di monowai geli deelaa belee
kpg	haga hau nadau mee dugu wai ge
kpg	e haga inu nia manu di nadau
kpg	Malaa, gei Au ga ngalua gi ogu
kpg	mogobuna haga goboina e hagaduadua
kpg	digau Egypt. Nomuli, gei mee ga hagau
kpg	Gei Dimaadua gu dugu hua a mee
kpg	Au gu haga gida gi Abraham, Isaac
kpg	mo Jacob gadoo be di God Mogobuna,
kpg	gei Au digi heia digaula
kpg	gi iloo ginaadou dogu ingoo
kpg	haga madagu go Yihowah.
kpg	Gei digau Egypt ga iloo ginaadou
kpg	bolo ma ko Au go Dimaadua, i di
kpg	daahi dogu lima gi nua
kpg	e hai baahi gi Egypt, mo di
kpg	laha mai nia dama o Israel gi daha
kpg	Gei Moses ga helekai, “Au gaa hai
kpg	gii hai be au helekai, bolo
kpg	gi modongoohia e goe bolo ma deai
kpg	di God i golo e hai be Dimaadua go
kpg	Gei nia luaahi la ga modoho
kpg	i lodo o Egypt gadoo be nia gohu
kpg	gelegele, ga haga dogo mahana nia
kpg	gili o nia daangada mo nia manu
kpg	gi hidi ai nia magibala.”
kpg	Gei nia manu ‘locust’ gaa honu
kpg	i lodo oo hale mo lodo nia hale o au
kpg	gau aamua mo au daangada huogodoo. Nia
kpg	maa koia ga huaidu i nia hagahuaidu
kpg	ala gu gidee ai godou
kpg	damana mmaadua i mua.’” Nomuli,
kpg	gei Moses guu huli guu hana.
kpg	Moses ga haga lawa ana helekai,
kpg	“Au gau aamua huogodoo ga lloomoi
kpg	ga dogoduli i ogu mua,
kpg	ga tangi mai gi di au bolo au
kpg	gi lahia agu daangada gii hula.
kpg	Nomuli gei au gaa hana.” Moses
kpg	ga hagatanga i baahi di king mo
kpg	Gei digaula gaa hula gaa hai
kpg	gii hai be nia helekai a Dimaadua ala
kpg	ne hai gi Moses mo Aaron bolo
kpg	I di laangi deelaa, gei goe
kpg	hagi anga ina gi godou dama daane
kpg	bolo goodou e hai nia mee aanei,
kpg	idimaa aanei nia mee Dimaadua
kpg	ne hai adu gi goodou i di godou
kpg	Au gaa hai digau Egypt gi lodo
kpg	hamaaloo gi waluwalu goodou go
kpg	digaula. Gei dogu aamua
kpg	la ga modongoohia i di Au
kpg	ma ga haga magedaa di king o
kpg	Egypt mo ana gau dauwa, mo ana waga
kpg	hongo henua, mo digau ala e dele
kpg	Digau dauwa ala e maaloo dangihi
kpg	Di madagoaa hua a Aaron ne helekai
kpg	gi tagabuli deelaa, gei digaula
kpg	gaa huli ga mmada adu gi di
kpg	anggowaa, gei di madamada o Dimaadua
kpg	gu gidee i lodo di gololangi.
kpg	Digaula gu hieinu gaa tamu a Moses
kpg	boloo, “Goe ne laha mai gimaadou
kpg	nogo i Egypt laa i aha? Goe
kpg	ne laha mai gimaadou belee daaligi
kpg	gimaadou mo madau dama mo madau manu
kpg	Jethro ga gaamai dana tigidaumaha
kpg	belee dudu hagadogomaalia mono
kpg	tigidaumaha ala i golo belee wanga gi
kpg	God, ge Aaron mo nia dagi Israel
kpg	huogodoo gaa hula belee miami
kpg	e hagagila nnangaahai daumaha.
kpg	gei Moses ga helekai gi digaula,
kpg	“Goodou heia goodou gi togomaalia
kpg	gi dono daiaa, goodou hudee heia di
kpg	hiihai o taga hai lodo.”
kpg	18-19 “Maa teebagi gaa hai, gei
kpg	tangada ga daaligi dana dangada
kpg	gi di hadu be gi dono lima ge digi
kpg	daaligidia a mee gii made, mee
kpg	hagalee hagaduadua. Maa tangada
kpg	ne daaligi la guu kii i hongo
kpg	di moenge, nomuli ga du gi nua
kpg	ga heehee i malaelae gi togodogo,
kpg	tangada ne daaligi a mee le e hui
kpg	dono kii magi mo nia mee ne hai di
kpg	magi o maa, gaa dae loo gi dono
kpg	Maa di mee deenei ne hai gei
kpg	tangada dana manu la i golo, mee
kpg	hagalee hui di maa. Maa di manu le
kpg	e huihui e hai hegau ai nia
kpg	daangada, malaa di hui dela
kpg	ne gila mai di huihui gi daha di
kpg	manu deelaa, le e hui di manu deelaa
kpg	“Budu ina nia laangi llauehe
kpg	e dolu i lodo di ngadau e dahi
kpg	Moses guu kae nia dodo ala nogo
kpg	i lodo nia baisin ga hagatulutulu
kpg	digaula gi nia maa ga helekai,
kpg	e hagamodongoohia bolo di hagababa le
kpg	e donu, dela ne hai adu go
kpg	Dimaadua i dana gowadu nia haganoho
kpg	huogodoo aanei gi goodou.”
kpg	Wanga ina nia hadu e lua gi lodo
kpg	tebedebe, pono ina di uhi gi ono nua.
kpg	Daudau ina di baahi mee ne dubu
kpg	gi hongo di tua di Hale laa.
kpg	Heia nia laagau aamo mee gi nia
kpg	laagau ‘acacia’, hii ina nia maa
kpg	gi nia baalanga mmee.
kpg	Hagataulia nia goolongo hadu
kpg	hagalabagau e haa gi hongo
kpg	di maa. Di goolongo matagidagi,
kpg	hagataulia gi nia ‘ruby’,
kpg	‘topaz’ mo di ‘garnet’.
kpg	Nomuli gaa kae di lolo hagatulu,
kpg	gaa dui gi hongo di libogo o maa,
kpg	“Nia laangi huogodoo gi muli,
kpg	tigidaumaha ina i hongo di gowaa
kpg	dudu tigidaumaha nia dama siibi
kpg	e lua e dagi dahi nau ngadau.
kpg	“Kaina nia mee unugi mee hagakala
kpg	humalia huogodoo, nia pauna 12 wai
kpg	‘myrrh’, 6 pauna ‘cinnamon’
kpg	kala, 6 pauna mee ngau llamu kala,
kpg	Digau Israel e hai loo gi daahi
kpg	di laangi deenei bolo ma di
kpg	haga modongoohia ni di hagababa.
kpg	Digau Levi gu daudali nia helekai a
kpg	Moses, gei di laangi deelaa nia daane
kpg	holongo e dolu mana (3,000)
kpg	ne daaligi gii mmade.
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses, “Heia
kpg	au baahi hadu e lua be nia hadu
kpg	matagidagi, gei Au gaa hihi nia maa
kpg	gi nia helekai ala nogo i nia
kpg	baahi hadu matagidagi ala
kpg	ne haga mahaahaa kooe.
kpg	Di madagoaa Aaron mo digau ala
kpg	ne gidee ginaadou a Moses dela
kpg	e maahina ono hadumada, gei digaula
kpg	gu mmaadagu di mmaanege adu gi mee.
kpg	Digaula guu hai labelaa nadau deleedu
kpg	gi nia ngaahulu manu kuudi.
kpg	Nia waduu huogodoo e hagalloo ono mee
kpg	e lua i nia bida gi daha
kpg	gii mee di duudagi nia maa,
kpg	gii hai di mee e dahi. Nia waduu
kpg	huogodoo e hai ono duudagi beenei.
kpg	Mee ne hai nia laagau aamo gi nia
kpg	laagau ‘acacia’ gaa hii nia maa
kpg	Di gahu duuli gi di bontai di abaaba
kpg	duuli, ne hai gi di gahu lenge
kpg	ne dui gi nia gahu gi nnadunga
kpg	halatee, halatee luuli mo mmee, ge
kpg	guu humu gi nia duain. Ma
kpg	e looloo nia ‘yard’ e 10, nia
kpg	‘yard’ 2½ tuuduu i nua, e hai
kpg	be nia gahu o di abaaba.
kpg	ga duudagi nia mada e lua o di
kpg	uga gi nia hagatau e lua, i di
kpg	hai deenei gu duudagi nia maa i mua
kpg	gi nia daulagi o di ‘ephod’.
kpg	Haganoho ina di gahu duuli di abaaba
kpg	di maa, daudaulia di gahu duuli
kpg	i di ngudu di bontai di maa.
kpg	Dimaadua ne gahi a Moses mai i lodo
kpg	di Hale laa dela e noho ai
kpg	Dimaadua, gaa wanga gi mee nia
kpg	Do madagoaa ma ga tigidaumaha
kpg	ang gi Dimaadua au ‘wheat’ ala
kpg	ma gaa hadi kooe matagidagi i dau
kpg	gowaa, gei goe tigidaumaha ina nia
kpg	golee ‘wheat’ ala ne dunu
kpg	i hongo di ahi be tigidaumaha ina
kpg	nia golee ‘wheat’ ala ne olo.
kpg	gaa kae nia maa gi daha mo di
kpg	waahale laa gi di gowaa dela
kpg	e madammaa e humalia di llingi
kpg	ginai nia luaahi, gaa dudu nia maa
kpg	i golo gi di ahi dohomu laagau.
kpg	Maa tangada le e deemee
kpg	di tigidaumaha dana siibi be dana
kpg	kuudi, gei mee ga gaamai gi Dimaadua
kpg	ana mwuroi e lua be ana
kpg	damaa mwuroi e lua, e hai
kpg	tigidaumaha wwede ono huaidu, di mwuroi
kpg	e dahi e hai tigidaumaha i ono
kpg	huaidu, gei e dahi e hai
kpg	Di palaawaa deenei le e unugi
kpg	gi nia lolo gaa dunu i hongo di
kpg	mee pilain mee. Nomuli gei mee
kpg	ga ginigini di maa ga tigidaumaha
kpg	gadoo be tigidaumaha huwa laagau. Di
kpg	e haga tenetene di manawa o
kpg	E hai labelaa beenei, maa tangada
kpg	gaa gai nia goneiga ala
kpg	ne hai tigidaumaha deenei i muli
kpg	dono bili gi di mee dela
kpg	e milimilia ang gi di
kpg	hai daumaha, di ingoo hua di mee
kpg	mai i tangada be mai i di manu, geia
kpg	gu hagalee dau bolo ia tangada ni
kpg	Nomuli, gei Moses ga gaamai dana kau
kpg	dulii e hai tigidaumaha wwede nia
kpg	huaidu. Aaron mo ana dama daane
kpg	gaa dugu nadau lima gi hongo di
kpg	Nomuli, gei mee gaa dudu nia kiliidi
kpg	o di manu i hongo di gowaa dudu
kpg	tigidaumaha, ngaadahi mo nia
kpg	‘kidney’, mo nia gowaa ala
kpg	e humalia i di gili di ade,
kpg	gii hai be nnelekai Dimaadua ala
kpg	ne hagi anga gi Moses.
kpg	“Ma ne aha dela goolua digi geina
kpg	tigidaumaha wwede nia huaidu i di
kpg	gowaa dabu? Di mee deenei la di mee
kpg	dabuaahia huoloo, gei Dimaadua
kpg	ne gowadu di mee deenei gi goolua
kpg	belee wwede nia huaidu o digau huogodoo.
kpg	Goodou hudee geina nia manu lligi ala
kpg	e tolo i hongo di gelegele,
kpg	Tangada hai mee dabu ga hagadina
kpg	a mee labelaa. Di magi
kpg	la guu kene, gei mee gu madammaa
kpg	ang gi di hai daumaha, gei tangada
kpg	hai mee dabu gaa hai bolo mee
kpg	ge di maa e gono halatee be
kpg	angammee, gei di magi deenei le
kpg	e damana gi daha, malaa, di magi
kpg	bodoina deenei e hai gi hagi anga
kpg	gi tangada hai mee dabu.
kpg	Maa tangada deelaa le e hagaloale
kpg	e deemee di hai nia mee aanei, gei
kpg	mee la gi gaamai hua dana
kpg	dama siibi daane e dahi
kpg	e hai ai dana haga madammaa,
kpg	e hai tigidaumaha haga donu, deenei
kpg	di wanga dehuia ang gi Dimaadua.
kpg	Mee gi gaamai hua ana pauna
kpg	palaawaa e lua ala gu unugi
kpg	gi nia lolo olib e hai
kpg	tigidaumaha huwa laagau, mo dono ibu
kpg	Nomuli, gei mee ga hagau di manu dela
kpg	e mouli gi maangi i daha mo di
kpg	waahale gi maangi gi nua i di
kpg	gowaa maalama. Deenei di hai a mee
kpg	e hai taumaha haga madammaa di hale
kpg	deelaa. Gei di hale deelaa
kpg	Tangada hai mee dabu
kpg	ga tigidaumaha di mee e dahi
kpg	e hai ai tigidaumaha wwede nia
kpg	huaidu, gei di mee e dahi gaa hai
kpg	tigidaumaha dudu. Deenei dana hai
kpg	e hai taumaha haga madammaa di
kpg	Tangada dela e dudu nia maa le
kpg	e hai gi gaugau ono gahu mo dono
kpg	huaidina gii mmaa i mua dono haneia
kpg	Hudee heia di hiihai o
kpg	taga hai lodo ang gi tama ahina
kpg	o dau dama ahina, idimaa di mee
kpg	deenei le e haga langaadia goe.
kpg	Goodou hudee hai mee huaidu gi tei
kpg	dangada, be kae nia mee tangada. Goodou
kpg	hudee daahia nia hui o godou gau
kpg	ngalua, hagalee hai gi duai i di
kpg	Heia goodou gii dabu, idimaa, Au go
kpg	Yihowah, go di godou God.
kpg	11-12 Mee gu haga dabu mai
kpg	gi di Au, malaa mee hagalee
kpg	haga milimilia ia be
kpg	e haga milimilia dogu Hale laa
kpg	dabu i dono ulu mai gi daha,
kpg	gaa hana ga ulu gi lodo di hale
kpg	dela iei tangada made no lodo, ma
kpg	e aha maa go dono damana be go dono
kpg	Tigidaumaha la gi hiihai ginai
kpg	Dimaadua, la di manu daane dela ono
kpg	Goodou tigidaumaha ina labelaa
kpg	di godou kuudi daane e hai ai
kpg	tigidaumaha wwede nia huaidu, ge lua
kpg	dama siibi daane ala dagi dahi
kpg	nau ngadau, e hai ai tigidaumaha
kpg	Di palaawaa deenei la di mee ni Aaron
kpg	mo dono madawaawa, gei digaula e hai
kpg	gii gai di maa i di gowaa dabu,
kpg	idimaa aanei nia mee ni tigidaumaha
kpg	meegai ala koia e dabuaahia, ala
kpg	ne tigidaumaha ang gi Dimaadua
kpg	belee gai go digau hai mee dabu.
kpg	Goodou hagagila ina aga nnaganoho
kpg	mo nia aago Dimaadua huogodoo,
kpg	gii noho goodou i di aumaalia
kpg	i lodo tenua deelaa.
kpg	be tuaahina o dono damana, be go di
kpg	tama tuaahina o dono dinana, be go tei
kpg	tangada i ono gau dela e hoohoo
kpg	ang gi deia, e mee di hui a mee
kpg	gi muli. Geia e mee hua di gida
kpg	ana teenedi, gaa bida hui hua ia
kpg	Au gaa hai godou meegai gi hagalee,
kpg	gei nia ahina dilongoholu
kpg	ga hai hegau hua di mee dunu
kpg	palaawaa e dahi e dunu nia palaawaa
kpg	huogodoo ala i nadau baahi. Digaula
kpg	gaa duhe adu nia maa gi goodou, gei
kpg	goodou gaa gai nia maa huogodoo,
kpg	ga nomuli gei goodou e hiigai hua
kpg	Tangada dela ne hai dana hagababa
kpg	e haga dabu dana dangada gei mee
kpg	e hagaloale e deemee di hui di
kpg	hui dela gu haganoho, gei mee
kpg	ga laha mai tangada dela
kpg	ne haga dabu gi tangada
kpg	hai mee dabu, gei tangada
kpg	hai mee dabu ga haganoho di hui
kpg	dela dulii, gii tau gi dana mee dela
kpg	5-16 Aanei nia daane e dagi nadau
kpg	madawaawa ala gu hilihili e hai di
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	40-41 Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	“Nia ulu mmaadua dama daane o
kpg	digau Israel la digau ni aagu. Hihia
kpg	nia ingoo o nia ulu mmaadua
kpg	dama daane o digau Israel huogodoo,
kpg	go digau ala e dagi dahi nadau
kpg	malama be e mada mmaadua. Digau
kpg	Levi huogodoo ala e pono nadau
kpg	lohongo la nia daangada ni aagu. Au
kpg	go Dimaadua! Au e hai mee labelaa
kpg	gi nia ulu mmaadua o nia manu
kpg	dolodolo o digau Levi huogodoo e pono
kpg	di lohongo o nia ulu mmaadua
kpg	o nia manu dolodolo o digau Israel.”
kpg	Maa nia daangada o Kohath
kpg	ga ulu adu hua gi lodo di
kpg	Hale laa haga madagu, gaa mmada
kpg	gi nia mee haga madagu ala
kpg	e haga togomaalia go digau
kpg	hai mee dabu, digaula
kpg	Gei nomuli mee gaa daa gi daha di
kpg	gahu nia ngaahulu di libogo di ahina,
kpg	gaa dugu tigidaumaha palaawaa
kpg	gi lodo nia lima di ahina. Tangada
kpg	hai mee dabu le e daahi di boolo
kpg	wai mmala haga halauwa dangada,
kpg	Di tua o siibi la guu dunu i lodo
kpg	nia wai, ge tangada hai mee dabu
kpg	gaa kae di maa ga hagapuni
kpg	gi di palaawaa maadolu e dahi
kpg	mo di bagu lahilahi e dahi mai
kpg	i lodo di gada, gaa wanga gi lodo
kpg	nia lima o tangada nasarait.
kpg	- dahi kuudi e hai ai tigidaumaha
kpg	Dimaadua ga helekai gi Moses,
kpg	Nia ili lloo le e hai dono hadinga
kpg	bolo e hagadagabuli nia daangada
kpg	huogodoo gi di gowaa e dahi.
kpg	Nia daangada gu manawa logo i di
kpg	nadau haingadaa, gaa tamu Dimaadua,
kpg	gei Mee gu longono Ia,
kpg	gu hagawelewele huoloo. Di ahi
kpg	Dimaadua gu ulaula aga i mehanga
kpg	digaula, guu dudu di baahi di waahale
kpg	Di madagoaa nia goneiga digaula nogo
kpg	logo hua igolo belee gai, gei Dimaadua
kpg	gu hagawelewele gi digaula,
kpg	ga hagaduadua digaula gi tau magi
kpg	Gei digau hagadina ga lloomoi
kpg	i muli nia laangi e mada haa
kpg	e hagadina tenua deelaa.
kpg	Digaula hagalee loo e ulu gi lodo
kpg	tenua deenei dela gu hagababa ko Au
kpg	ang gi nadau damana mmaadua. Deai
kpg	dahi dangada i ginaadou ala
kpg	ne haga balumee Au, e ulu
kpg	mo nia paini waini e haa. Nia hauiha
kpg	o nia tigidaumaha aanei le
kpg	e haga tenetene di manawa Dimaadua.
kpg	Au go Yihowah go di godou God dela
kpg	ne lahamai goodou i Egypt belee hai
kpg	di godou God. Au go Yihowah, go
kpg	guu holo meemaa mo digau nau hale, mo
kpg	nia hoo Korah huogodoo mo nadau mee.
kpg	Digau Israel ga helekai gi Moses,
kpg	“Malaa, deenei hua di madau
kpg	I muli di godou wanga nia mee
kpg	humalia, goodou ga hai mee gi nia
kpg	mee ala e dubu, e hai gadoo be
kpg	tangada dogi mee dela e hai mee
kpg	gi nia mee ala ne dubu i ana
kpg	“Kae ina togodogo dela i mua
kpg	Tebedebe o di Hagababa, gei goe mo do
kpg	duaahina go Aaron, goolua
kpg	haga dagabuli mai digau Israel
kpg	huogodoo. I mua nia golomada digaula
kpg	huogodoo, gei goolua ga helekai
kpg	gi di hadugalaa deelaa, gei nia wai
kpg	ga malingi mai. Deenei di gulu
kpg	hai e hai e haga hali mai nia
kpg	wai mai i lodo tadugalaa ang gi nia
kpg	daangada mo nadau manu gi inu.”
kpg	Digau Israel ga hagamenege
kpg	ga haga duu aga nadau hale laa
kpg	guu hai gadoo be di ahi,
kpg	Balaam ga helekai anga, “Di king
kpg	o Moab go Balak, tama daane Zippor,
kpg	ne hagau mai dana hegau deenei:
kpg	Balak ga daaligi ana kau mono siibi
kpg	i di gowaa deelaa, gaa kae nia
kpg	goneiga dulii gi Balaam mo nia dagi ala
kpg	ne lloomoi madalia a mee.
kpg	gii hai be di hagaodi gi muli
kpg	bolo Mee go di nadau king.
kpg	mai baahi o God Koia e Aamua.
kpg	‘Ma e aha maa Balak belee gaamai
kpg	gi di au nia goolo mono silber
kpg	huogodoo o dono hale, gei au
kpg	e deemee loo di hunahuna taganoho
kpg	Dimaadua, i dagu hai dahi mee i dogu
kpg	hiihai, dela hua dagu mee gi heia
kpg	go di mee a Dimaadua ne hai mai
kpg	digaula ga hagahuaidu
kpg	gaa hana hua beelaa.”
kpg	Di ingoo di ahina la go Cozbi. Dono
kpg	damana go Zur, di tagi ni dahi
kpg	madahaanau llauehe digau Midian.
kpg	go nia madahaanau o Iezer, Helek,
kpg	Nia daane Levi ala nadau ngadau
kpg	e tugi di malama e dahi gaa huli
kpg	gi nua huogodoo e 23,000. Digaula
kpg	ne hihi gi lala i daha mo digau
kpg	Israel, idimaa digaula digi hai nadau
kpg	duhongo gowaa i Israel.
kpg	Tigidaumaha e dahi e hai mo dono
kpg	tigidaumaha huwa laagau, nia pauna
kpg	e lua palaawaa e unugi gi nia
kpg	paini e lua lolo olib ala
kpg	e kaedahi e humalia.
kpg	Wanga ina labelaa di kuudi daane
kpg	e hai ai tigidaumaha wwede nia
kpg	huaidu, deenei taumaha o di
kpg	haga madammaa o nia daangada.
kpg	Tama ahina e noho i di hale dono
kpg	damana ma gaa hai dana hagamodu
kpg	bolo ia e wanga dana mee gi Dimaadua,
kpg	be e hagababa bolo ia hagalee hai
kpg	ge benabena ina hagamouli nia
kpg	dama ahina lligi huogodoo mo nia
kpg	ahina madammaa huogodoo.
kpg	Deenei di hai o godou damana mmaadua
kpg	ne hai ala ne hagau ko au mai
kpg	Kadesh Barnea belee hagadina tenua
kpg	Di madahaanau o Machir, tama daane a
kpg	Manasseh, gu heebagi gi tenua go
kpg	Gilead, gu hai mee ginai, ge
kpg	gu waluwalu digau Amor ala nogo noho
kpg	i golo gi daha mo tenua deelaa.
kpg	Tagageinga di bahi i ngaaga le
kpg	e daamada mai di Anggowaa go Zin
kpg	e hana i taalinga tagageinga o Edom.
kpg	E daamada i dua i di
kpg	mada ngaaga di Tai Mmade,
kpg	Hilihilia nia waahale e ono,
kpg	Aanei nnaganoho Dimaadua ne wanga gi
kpg	digau Israel mai baahi Moses i di
kpg	gowaa maalama Moab, i di baahi
kpg	gi golo di monowai Jordan
kpg	e huli adu gi Jericho.
kpg	mo i hongo di anggowaa. Goodou
kpg	gu gidee dana hai ne laha mai
kpg	gaa dae mai loo gi di gowaa
kpg	deenei, e hai gadoo be dahi damana
kpg	ma gaa lahi dana dama daane.’
kpg	“I muli hua digaula ne mmade
kpg	Gimaadou guu kae nia waahale lligi
kpg	huogodoo ala i nia gowaa
kpg	mada habanua, mo nia gowaa Gilead
kpg	hagatau mo Bashan huogodoo,
kpg	gaa tugi loo i bahi i dua
kpg	i nia waahale o Salecah mo Edrei, nia
kpg	waahale ni tenua dagi go King Og o
kpg	“Hagi anga ina gi godou dama
kpg	di godou hai ne loomoi,
kpg	ga dagabuli mai gi di gili di
kpg	gonduu deelaa, i di madagoaa di
kpg	gonduu deelaa nogo ulaula guu hana
kpg	dono ulaula gi di langi i nua,
kpg	gu haganiga go di gabua luuli.
kpg	belee hana ginai dahi dangada,
kpg	gi daha mo di haingadaa, maa
kpg	tangada deelaa gaa tiba daaligi dana
kpg	dangada gii made, gei dana mee hala
kpg	ne hai i mua gi tangada deelaa ai,
kpg	gei mee e mee di lele gi golo
kpg	e bala hagammuni, hagalee e daaligi
kpg	ga helekai mai, ‘Dimaadua go
kpg	tadau God gu hagi mai dono maaloo
kpg	mo dono madamada i tadau madagoaa
kpg	ne hagalongo gi Mee ne helekai mai
kpg	i lodo di ahi! Dangi nei gidaadou
kpg	gu gidee bolo tangada e mee di
kpg	mouli hua igolo, i muli God
kpg	ne helekai ang gi mee.
kpg	Gei gimaadou guu mmada gi nia
kpg	mogobuna haga goboina a Mee ala
kpg	ne hai ang gi digau Egypt,
kpg	haadanga balua guu tale ang gi di
kpg	king o Egypt mo ana daangada aamua
kpg	Mee gu haga hiigai goodou, gei
kpg	gu haangai goodou gi nia
kpg	‘manna’, tagadilinga meegai digi
kpg	gidee e goodou mo godou
kpg	maadua mmaadua i mua. Mee ne hai
kpg	gi modongoohia e goodou bolo ma
kpg	hagalee go nia meegai la hua ala
kpg	e haga mouli tangada, gei go nia
kpg	helekai huogodoo ala e lloomoi
kpg	Goe hudee dugua Au. Au ga hagahuaidu
kpg	digaula gaa tono gi daha nia ingoo
kpg	digaula i nia madagoaa huogodoo i
kpg	henuailala. Au gaa hai goe gii hai
kpg	dahi henua e maaloo gei
kpg	e dogologowaahee i digaula.’
kpg	Deenei laa, tugi dangi nei
kpg	gaa huli gi muli, gei goodou
kpg	gi hagalongo ang gi Dimaadua, gei
kpg	gii lawa gi daha mo godou manawa
kpg	Dimaadua di godou God gaa hai nia
kpg	daangada gi mmaadagu i goodou i tei
kpg	gowaa hua dela e hula ginai goodou
kpg	i lodo tenua deelaa, be dana hagababa
kpg	dela ne hai, malaa, deai tangada
kpg	e mee di dugu goodou ai.
kpg	Hudee hai hegau gi nia dodo i nia
kpg	meegai, duia hua gi daha be goodou
kpg	ma gaa dui nia wai gi lodo nia
kpg	nia ee, nia siibi lodo geinga, kuudi
kpg	lodo geinga, be nia ‘antelope’,
kpg	“Ma tei digau Israel, taane be di
kpg	ahina, ma gaa hui eia adu be di
kpg	hege, gei goodou hagau ina a mee
kpg	gii hana i muli dono ngalua adu gi
kpg	goodou i nia ngadau e ono. Di hidu
kpg	ngadau ma ga dau mai, gei goodou
kpg	heia a mee loo gi mehede ang gi
kpg	“Goodou ma gaa hai di godou
kpg	gowaa hai tigidaumaha ang gi Dimaadua
kpg	di godou God, hudee dugu ina di
kpg	ada laagau o di god ahina, dela
kpg	go Asherah, i dono baahi.
kpg	Hudee tigidaumaha godou dama i lodo
kpg	nia ahi be i hongo godou gowaa dudu
kpg	tigidaumaha, gei gi hudee heia godou
kpg	daangada gii hai nadau hagadilinga
kpg	mee be nia buubuu, be e halahala di
kpg	longo mai baahi nadau balu god,
kpg	Gei digau huogodoo ala i golo
kpg	ga longono ginaadou di mee dela
kpg	ne hai, gei digaula ga mmaadagu,
kpg	ga deai dahi dangada e hai labelaa
kpg	di huaidu beenei ai.
kpg	“Di madagoaa Dimaadua di godou God
kpg	ga gowadu gi goodou gi maaloo i
kpg	tauwa, gei goodou gaa kumi godou
kpg	daangada gaa hai digau galabudi ni
kpg	Malaa, nia dagi di guongo gi lahia
kpg	taane hai lodo deelaa, daaligidia.
kpg	“Goodou ma ga dugu anga gi
kpg	godou ihoo Israel gi boibana nadau
kpg	bahihadu, meegai, be di ingoo hua
kpg	di mee, hudee heia digaula gii hui
kpg	Di mee deenei hagalee hai gii hana
kpg	la nua nia haga mamaawa
kpg	e mada haa. Gei di maa gaa hidi
kpg	la nua di mada haa, gei do duaahina
kpg	la gu deai ono haga madagu
kpg	i mua nia hadumada nia daangada ai.
kpg	Goe mmada ia i do henua haga madagu
kpg	i di langi, e hagahumalia au dama
kpg	digau Israel, mo tenua tomo ge logo ono
kpg	meegai, tenua dela ne gaamai gi
kpg	gimaadou, gadoo be dau hagababa dela
kpg	“‘Di hagahalauwa a Dimaadua
kpg	la gii tale ang gi tangada dela
kpg	e kii be e hai ana mee huaidu gi
kpg	“Maa goodou gaa hai di huaidu,
kpg	ga hagalee hai mee gi Dimaadua, gei
kpg	Mee ga gowadu gi goodou tangihi, di
kpg	hinihini, mo di haingadaa, i di
kpg	gili godou mee huogodoo ala
kpg	ma gaa hai, gaa dae loo gi di
kpg	limalima di godou halauwa hagatau.
kpg	Digaula gaa gai godou kau mono
kpg	huwa laagau, gei goodou ga hiigai
kpg	gaa mmade. Digaula hagalee dugu adu
kpg	nia mee mai nia huwa laagau
kpg	‘wheat’, waini, lolo olib, nia
kpg	kau be nia siibi, gei goodou
kpg	Mee e hai di maa mai gi gidaadou
kpg	huogodoo ala e tuu i ono mua
kpg	dangi nei, mo anga labelaa gi tadau
kpg	hagadili ala digi haanau.
kpg	Maa godou manawa gaa huli gi daha,
kpg	ga haga mogowaa goodou gi daha mo
kpg	Mee, ga daumaha gi nia
kpg	balu ieidu, ga daudali nia maa,
kpg	Haga dagabuli ina mai gi ogu mua
kpg	nia dagi o nia madawaawa huogodoo mo
kpg	digau aamua, gei au ga hagi anga gi
kpg	digaula nia mee aanei. Au e hiihai
kpg	bolo di langi mo henuailala
kpg	gi hagadootonu gi nia mee aanei.
kpg	Heeu ina gi godou maadua
kpg	guu hai nadau milugu logowaahee.
kpg	Digaula guu hai Au gi dubua
kpg	Nia dama mo digau mmaadua gaa mmade
kpg	“Dimaadua e langahia e Ia nia
kpg	Go di maa Au dela go di God Mouli,
kpg	“Meenei Dimaadua, Kooe
kpg	gi nia huwa laagau ala
kpg	e haga tomo aga go di laa.
kpg	gaa hai nia tigidaumaha ala e donu
kpg	“Nia daangada Israel, e deai dahi
kpg	mo tenua o Naphtali hagatau, mo nia
kpg	henua o Ephraim mo Manasseh, mo tenua o
kpg	Judah gaa tugi i di Tai go
kpg	Mediterranean dela i bahi i dai,
kpg	Gei mee gaa hai dana hegau gi Rahab
kpg	boloo, “Nia daane ala i lodo doo
kpg	hale ne lloomoi belee hagadina
kpg	hagammuni tenua hagatau! Laha mai
kpg	Malaa, dolomeenei hilihilia nia daane
kpg	dilongoholu maa lua, e dahi mai
kpg	i di madawaawa e dahi o Israel.
kpg	Nia king o Amor huogodoo ala
kpg	i bahi i dai o Jordan mo nia king
kpg	o Canaan huogodoo ala i di gili di
kpg	tai go Mediterranean
kpg	ne longono ginaadou bolo Dimaadua
kpg	gu haga bagu Jordan gaa dae loo
kpg	gi digau Israel ne hula laa lodo.
kpg	Digaula gu mmaadagu huoloo, gu uli
kpg	nadau gai i digau Israel.
kpg	Nia mee huogodoo ala e hai gi nia
kpg	silber, goolo, baalanga mmee mo
kpg	baalanga gi dugu ina gi daha,
kpg	e hai nia mee ni Dimaadua. Nia mee
kpg	aanei la gi wanga ina gi lodo
kpg	di gowaa benebene mee a Dimaadua.”
kpg	Luada loo dono daiaa, gei Joshua
kpg	gu laha mai digaula gi mua hagadau
kpg	madawaawa, gei di madawaawa Judah
kpg	Di madagoaa digau Ai ne mmada mai
kpg	gi muli, ga gidee di huiahi dela
kpg	guu gohu gi di langi i nua.
kpg	Malaa, digaula gu di nadau gowaa
kpg	e llele hagammuni ginai ai, idimaa
kpg	digau Israel ala nogo llele gi di
kpg	anggowaa la gu huli mai gi muli
kpg	gu heebagi gi digaula.
kpg	Nia laangi e dolu i muli di
kpg	hagababa dela ne hai, gei digau
kpg	Israel ga iloo ginaadou bolo
kpg	digaula le e noho hua hoohoo mai.
kpg	Nia king dogolima o Amor
kpg	la guu llele guu pala hagammuni
kpg	i lodo di bagungoo i Makkedah.
kpg	Mee gu hagau dana hegau gi digau
kpg	Canaan ala i nia baahi e lua o
kpg	Jordan, mo digau Amor, Hittite,
kpg	Perizzite mo digau Jebus ala ne noho
kpg	i nia guongo gonduu, mo anga labelaa
kpg	gi digau Hivite ala ne noho i tono di
kpg	gonduu go Hermon i lodo di gowaa go
kpg	Nadau gowaa le e tugi i Aroer (i
kpg	taalinga di gowaa mehanga gonduu o
kpg	Arnon) mo di waahale i tungaalodo di
kpg	gowaa baba deelaa, mo nia gowaa
kpg	i hongo di gowaa bapaba dela i di
kpg	I mua, Hebron nogo haga ingoo bolo
kpg	Arba (ne haga ingoo gi tangada
kpg	maaloo o digau Anakim).
kpg	Amam, Shema, Moladah,
kpg	Dannah, Kiriath Sepher (be go Debir),
kpg	Di baahi di gowaa dela
kpg	la ne wanga gi hunu madahaanau
kpg	i nia dama a tama daane madua a
kpg	Joseph go Manasseh. Machir, dela dana
kpg	dama daane go Gilead, la tama daane
kpg	madua ni Manasseh, gei mee
kpg	tangada dauwa maaloo, malaa nia gowaa
kpg	go Gilead mo Bashan ala
kpg	i bahi i dua Jordan,
kpg	Tagageinga gaa hana labelaa gi di
kpg	mololo i bahi i ngaaga o Luz (dela
kpg	e hagaingoo labelaa bolo Bethel),
kpg	ga haneia gi Ataroth Addar,
kpg	i hongo di gonduu dela i
kpg	baahi ngaaga Beth Horon Bahi lala.
kpg	Di gowaa ne wanga gi Judah le
kpg	e mada damana ang gi ginaadou,
kpg	malaa di baahi di guongo o Judah
kpg	guu wanga gi Simeon.
kpg	Di ono hudihudi ne wanga nia gowaa
kpg	gi nia madahaanau o di madawaawa
kpg	mo Shechem i tenua gonduu o Ephraim,
kpg	go Shechem dela i tenua gonduu o
kpg	Ephraim (deenei di waahale e mee
kpg	di bala ai tangada), mo Gezer,
kpg	Dimaadua guu wanga gi digaula di
kpg	aumaalia i lodo tenua hagatau deelaa,
kpg	be ana helekai ne hai gi nia
kpg	maadua mmaadua digaula. Di hagadaumee
kpg	e dahi i nia hagadaumee huogodoo
kpg	digaula guu mee di hai baahi gi
kpg	digaula ai, idimaa Dimaadua guu wanga
kpg	gi digau Israel di aali i nadau
kpg	hagadaumee huogodoo.
kpg	Phinehas, tama daane a Eleazar, taane
kpg	hai mee dabu, ga helekai gi
kpg	digaula, “Dolomeenei gei gimaadou
kpg	gu iloo bolo Dimaadua gu i tadau
kpg	baahi. Goodou digi hai baahi gi Mee,
kpg	gei goodou gu benebene digau Israel
kpg	gi daha mo di hagaduadua o
kpg	Goodou guu hula laa lodo Jordan gi
kpg	Jericho. Digau Jericho
kpg	gu heebagi adu gi goodou gadoo be
kpg	digau Amor, mo digau Perizzite, digau
kpg	Canaan, digau Hittite, digau Girgash,
kpg	digau Hivite mo digau Jebus, gei Au
kpg	gu gowadu gi goodou di aali i digaula
kpg	Nia daangada o Judah gu heebagi gi
kpg	Jerusalem guu kumi di maa. Digaula
kpg	gu daaligi ono daangada gii mmade,
kpg	guu dudu di waahale.
kpg	ge deelaa di mee ne gahi ai di
kpg	gowaa deelaa boloo Bochim.  Digaula
kpg	gaa hai nadau tigidaumaha ang gi
kpg	Dimaadua i di gowaa deelaa.
kpg	Digau Israel gaa noho i lala di
kpg	mogobuna o Eglon i nia ngadau
kpg	e madangaholu maa walu.
kpg	gei mee ga hagabudu mai ana
kpg	waga dauwa hongo henua
kpg	e hiwa lau (900) ala ne hai
kpg	gi nia baalanga mo ana daane
kpg	huogodoo, ga hagau digaula mai
kpg	Harosheth Hagoiim gi di monowai go
kpg	Di madagoaa o Shamgar, tama daane
kpg	Hanadu gi mua, Barak, tama daane a
kpg	digaula e noho i taalinga tongotai.
kpg	i lodo di boolo madamada.
kpg	Digau Israel gu ihala labelaa gi
kpg	Dimaadua, gei Mee gaa dugu anga gi
kpg	digau Midian gi dagia digaula
kpg	i lodo nia ngadau e hidu.
kpg	Digaula ga helekai gi Joash,
kpg	“Laha mai dau dama daane gi kinei
kpg	e daaligi. Mee gu oho di gowaa dudu
kpg	tigidaumaha ang gi Baal, guu hele
kpg	di ada o di god ahina go Asherah
kpg	dela nogo i baahi di maa.”
kpg	Nia daane huogodoo guu tuu i nadau
kpg	lohongo e haganiga di waahale laa,
kpg	gei digau dauwa hagadaumee huogodoo
kpg	guu llele gi daha mo di
kpg	Nia akai dalinga ala ne hai gi nia
kpg	goolo ala ne kae go Gideon la
kpg	i hongo nia pauna e madahaa, deenei
kpg	la hagalee haga puni gi nia mee
kpg	humu mee ala i golo, nia hau uwa,
kpg	nia gahu halatee luuli ala e ulu nia
kpg	king Midian, be go nia hau ala nogo
kpg	i di gili nia uwa o nadau
kpg	Abimelech ne dagi a Israel i nia
kpg	Di madagoaa Abimelech ne hanimoi
kpg	belee heebagi gi di angulaa
kpg	hagaloohi, mee gaa hana gi di
kpg	bontai belee dudu di angulaa.
kpg	Digaula ga helekai gi Jephthah,
kpg	“Gimaadou e huli adu
kpg	gi di goe dolomeenei, idimaa,
kpg	gimaadou e hiihai bolo goe e hana i
kpg	madau mua e heebagi gi digau Ammon,
kpg	e dagi digau Gilead huogodoo.”
kpg	I muli nia malama e lua, gei mee
kpg	ga hanimoi gi muli gi dono damana.
kpg	Tamana gaa hai dana mee dela
kpg	ne hagababa ang gi Dimaadua. Gei
kpg	mee guu made tama ahina madammaa.
kpg	Tangada di langi o Dimaadua
kpg	ga helekai, “Doo lodo le e hai
kpg	gii hai nia mee huogodoo ala
kpg	ne hagi anga ko au gi mee.
kpg	Gei di lodo o maa gu dangidangi
kpg	i lodo nia laangi e hidu huogodoo o
kpg	tagamiami. Mee ne hai ana helekai
kpg	dee donu e logo, gei Samson
kpg	ga hagi anga tadinga la gi mee i
kpg	togohidu laangi. Gei ogo mee
kpg	ga hagi anga di maa gi digau
kpg	Gei ogo God ga haga mahuge dana
kpg	gowaa i lodo di gelegele i Lehi, gei
kpg	nia wai ga loo aga i lodo
kpg	di maa. Samson ga inu, ga daamada
kpg	ga manawa lamalia labelaa. Gei di
kpg	monowai uwa aga deelaa
kpg	la gu haga ingoo bolo
kpg	En Hakkore,  dolomeenei gei di maa
kpg	mo di wolo gi nua, “Heia au
kpg	gii made dalia digau o Philistia!”
kpg	Mee gaa hono nia duludulu e lua
kpg	aalaa gi ono mahi huogodoo ala i dono
kpg	baahi, gei di hale la gu meheu
kpg	gi lala gi hongo nia king dogolima
kpg	aalaa mo nia daangada huogodoo. Di
kpg	madagoaa o maa ne made, gei mee
kpg	ne daaligi ana daangada dogologo i
kpg	ana daangada ne daaligi i dono
kpg	madagoaa nogo mouli ai.
kpg	Gei digaula gaa hula gi lodo di
kpg	hale Micah, di gowaa e noho ai
kpg	tangada Levi, ga heeu be ia e hai
kpg	Tangada Levi ga helekai, “Gimaadou
kpg	nogo i Bethlehem i Judah, gei
kpg	dolomeenei e hula gi di madau
kpg	guongo i lodo tenua gonduu i Ephraim.
kpg	Tangada e benebene gimaadou i di
kpg	Digau Israel gaa hula gi di gowaa
kpg	hai daumaha i Bethel, ga heeu gi
kpg	God i golo, “Dehee di madawaawa
kpg	e humalia e heebagi gi nia
kpg	daangada Benjamin matagidagi?”
kpg	Digau ala i golo guu huli
kpg	guu llele gi lodo henua gi
kpg	Tadugalaa Rimmon. Digau e lima
kpg	mana (5,000) i digaula ne daaligi
kpg	gii mmade i hongo nia ala. Digau
kpg	Israel gu waluwalu hua igolo digaula,
kpg	gaa tugi i Gidom, e lua
kpg	mana (2,000) ne daaligi.
kpg	Meemaa gaa lodo gi nia dama ahina
kpg	Moab go Orpah mo Ruth. Holongo nia
kpg	ngadau e madangaholu nomuli,
kpg	Ruth ga bala gi lala, gei ono
kpg	hadumada guu tale gi di gelegele,
kpg	mo di helekai gi Boaz, “Goe e aha
kpg	dela e haamanawa huoloo i di au?
kpg	Gei goe e aha dela koia e humalia
kpg	huoloo ang gi tangada mai i daha?”
kpg	Ruth ga hagi anga gi mee nia mee a
kpg	Boaz huogodoo ala ne hai ang gi
kpg	Gei Hannah ga duu aga i muli
kpg	di nadau miami mo di inu i lodo
kpg	di Hale Daumaha o Dimaadua i Shiloh.
kpg	Eli e noho hua i hongo dono hada
kpg	i taalinga di bontai di Hale Daumaha
kpg	Dimaadua i di madagoaa deelaa.
kpg	Goodou dugua godou hagamaanadu
kpg	Mee ga haga noho aga digaula
kpg	Ga nomuli gei meemaa gaa hula
kpg	labelaa gi di nau guongo.
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi mee, “Au
kpg	gaa hai dagu mee gi digau Israel
kpg	huogodoo, gei digau huogodoo ala
kpg	ga longono ginaadou ga mmaadagu
kpg	Di madagoaa hua taane dela
kpg	ne helekai i Tebedebe o di
kpg	Hagababa, gei Eli gaa doo gi daha
kpg	mo dono lohongo i taalinga di bontai
kpg	deelaa. Mee tangada gu madumadua gei
kpg	mee hogi e bedi, mee dela hua
kpg	ne doo gei di uwa o maa guu hadi,
kpg	gei mee guu made. Mee nogo dagi
kpg	Israel i nia ngadau e mada haa.
kpg	Digau o Beth Shemesh e hadihadi
kpg	nadau lii ‘wheat’ i lodo di
kpg	gowaa bapaba, gei digaula ga gidee
kpg	Tebedebe o di Hagababa, gei digaula
kpg	Gei digaula ga helekai gi mee,
kpg	“Dolomeenei gei goe gu madumadua,
kpg	gei au dama daane hagalee daudali au
kpg	helekai. Deenei laa, goe
kpg	hilihilia mai dahi dangada e hai
kpg	di madau king, e dagi gimaadou
kpg	gadoo be nia henua ala i golo.”
kpg	Goolua gaa dau i di waahale, gei
kpg	goolua ga gidee a mee i mua dono
kpg	hana gi di gowaa hai tigidaumaha
kpg	deelaa. Nia daangada la hagalee
kpg	e miami gaa dae loo gi mee
kpg	gaa dau i golo, idimaa, ma go mee
kpg	dela e hagadabu tigidaumaha deelaa,
kpg	gei nomuli gei digaula gaa mee laa
kpg	Gei Saul ga helekai, “Nogo
kpg	halahala hua mau ‘donkey’, digi
kpg	gidee, gei gimaua gaa hula gi baahi
kpg	Gei Samuel ga helekai gi digaula,
kpg	“Gidaadou huogodoo e hula gi
kpg	Gilgal, deelaa di gowaa
kpg	e haga noho aga a Saul labelaa,
kpg	Digau Israel huogodoo gu longono bolo
kpg	Saul gu daaligi di buini dauwa
kpg	Philistia, mo digau Philistia
kpg	e hagahuaidu digau Israel, malaa,
kpg	digau Israel huogodoo
kpg	gu dagabuli mai gi baahi o Saul i
kpg	Maa digaula ga helekai mai bolo
kpg	gidaua gi lloo adu, gei gidaua
kpg	gaa hula gi digaula. Deenei la go
kpg	di haga modongoohia mai baahi o
kpg	Dimaadua bolo gidaua ga aali i
kpg	Saul ga heeu gi God, “Meenei,
kpg	e hai behee, gimaadou gaa hula
kpg	ga heebagi gi digau Philistia? Goe
kpg	ga madalia laa gimaadou
kpg	ga haga magedaa digaula?” Gei
kpg	Dimaadua digi helekai gi mee i di
kpg	Samuel ga heeu, “Gei di maa
kpg	di aha dela e hagalongo ginai au be
kpg	nia lee kau mo nia lee siibi?”
kpg	Nomuli, gei Jesse ga helekai gi
kpg	Abinadab gii hana gi mua o Samuel,
kpg	gei Samuel ga helekai, “Deeai,
kpg	Dimaadua bolo ma hagalee deenaa.”
kpg	Ana dama dogodolu ala mmaadua
kpg	la i baahi o Saul i tauwa deelaa.
kpg	Dana dama madua dono ingoo go Eliab,
kpg	ga no lala go Abinadab, togodolu
kpg	Gei mee ga helekai gi David,
kpg	“Togodogo e hai di aha deenaa?
kpg	Goe e hai bolo au di paana deenei?”
kpg	Gei mee ga daamada ga gahigahi ono
kpg	ieidu bolo gi haga halauwa ina a
kpg	Malaa, Saul ga hagau a mee
kpg	ga haga menege aga a mee belee
kpg	dagi dana buini dauwa
kpg	e mana (1,000). David gaa dagi
kpg	dana buini dauwa i lodo tauwa dela
kpg	Digau a Saul ne hagau aga gaa dau
kpg	i golo belee lahi a David, gei di
kpg	lodo o maa ga helekai gi digaula,
kpg	“David le e moe e hai dono
kpg	Gei au ga puu adu agu amu maalei
kpg	e dolu be tangada e hagawouwou
kpg	David ga helekai gi Ahimelech, “Goe
kpg	dau hulumanu i do baahi e mee
kpg	di gaamai kooe gi di au? Tegau
kpg	o di king deenei, dela
kpg	gu hagalimalima iei au di hanimoi,
kpg	deai dogu madagoaa e hana e gaamai
kpg	dagu hulumanu be tei goloo heebagi
kpg	David ga helekai, “Dogu madagoaa
kpg	ne mmada gi Doeg i golo i di
kpg	laangi deelaa, gei au gu iloo hua
kpg	bolo mee ga hagi anga gi Saul nia
kpg	mee huogodoo. Malaa, ko au dela
kpg	ne hidi ai ga daaligi oo gau
kpg	Saul mo ana gau dauwa gu i di
kpg	baahi i golo di gonduu, gei David mo
kpg	ana gau dauwa gu i di baahi dela
kpg	i golo o di gonduu. David
kpg	gu haga limalima belee lele
kpg	gi daha, gei digau dauwa a Saul
kpg	gu duuli digaula, bolo gaa kumi
kpg	2-3 Dahi daane i di madawaawa Caleb
kpg	e noho i di waahale go Maon, gei
kpg	mee dana gowaa i Carmel. Mee tangada
kpg	e maluagina huoloo, mee ana siibi
kpg	e dolu mana (3,000), ge e mana
kpg	kuudi (1,000). Di ingoo o taane
kpg	deenei go Nabal, gei dono lodo go
kpg	Abigail, di ahina koia e iloo ia
kpg	nia mee, gei e madanga, gei Nabal
kpg	tangada dumaanga gei e hagamuamua.
kpg	Di mee hua bolo God i do
kpg	manawa humalia mo dau hai dela
kpg	ne hai dangi nei, bolo
kpg	gi dee hai hua dagu mee hala
kpg	damana, ga daaligi dagu dangada,
kpg	mo di dugu au gi dee tala di hui
kpg	o dana mee huaidu dela ne hai mai
kpg	Do waawa hegau digi humalia, Abner! Au
kpg	e helekai adu i di tonu, i di
kpg	ingoo o Dimaadua dela e mouli bolo
kpg	goodou huogodoo digau hua belee mmade,
kpg	idimaa goodou ala hagalee madamada
kpg	humalia di godou dagi aamua, dela
kpg	ne dugu go Dimaadua gii hai di
kpg	king. Mmada, dehee taalo o di king?
kpg	Dehee di loaabi inuinu a di king dela
kpg	nogo i baahi dono libogo?”
kpg	Gei mee gaa dangi ang gi Dimaadua
kpg	be dehee dana hai gaa hai, gei
kpg	Dimaadua digi hila ang gi mee, be mai
kpg	i ana midi, be mai i nia hadu
kpg	haga madagu ‘Urim’ mo
kpg	‘Thummim’,  be mai baahi nia
kpg	Deenaa go David, dela nogo gagaalege
kpg	mo di daahili ai nia ahina boloo,
kpg	‘Saul ne daaligi ana gau e mana,
kpg	gei David ne daaligi ana gau
kpg	e madangaholu mana.’”
kpg	David gaa hana gi baahi
kpg	digau dauwa e lua lau (200) ala
kpg	gu duadua di hula i muli o mee,
kpg	ala ne noho i tama monowai go
kpg	Besor. Gei digaula gaa hula
kpg	ga heetugi gi David mo ana
kpg	gau dauwa. David ga hanadu gi
kpg	digaula e hai dana hagaaloho gi
kpg	digaula i di manawa tenetene.
kpg	Mee ga helekai, “Dogu madagoaa dela
kpg	nogo i hongo di Gonduu Gilboa, au
kpg	gu gidee Saul e haga haa
kpg	i hongo dana daalo, gei nia waga
kpg	dauwa hongo henua o madau hagadaumee
kpg	mo digau dauwa ala e llele nia
kpg	hoodo gu hoohoo mai gi mee.
kpg	“Saul mo Jonathan i di nau
kpg	madagoaa nogo mouli ai,
kpg	Dimaadua gi dugu adu gi goodou
kpg	tumaalia mo di manawa dahi, gei au
kpg	hogi ga benebene goodou hagahumalia
kpg	i di godou humalia dela ne hai.
kpg	mo Adonijah dono dinana go Haggith, mo
kpg	Shephatiah dono dinana go Abital,
kpg	Mee ne made gadoo be tangada dela
kpg	ne daaligi gii made go digau
kpg	Muli dono hagatanga i Hebron gaa hana
kpg	gi Jerusalem, gei David gaa lodo
kpg	gi nia lodo hege mono lodo ala
kpg	i golo, ala ga gila mai ai ana
kpg	dama daane mono dama ahina.
kpg	I muli di hagalawa ana tigidaumaha,
kpg	gei mee ga hagahumalia nia daangada
kpg	aalaa i di ingoo Yihowah Koia
kpg	Meenei Dimaadua Koia e Aamua, ma Kooe
kpg	dela go di God o Israel! Mai i dau
kpg	haga modongoohia ang gi dau dangada
kpg	hai hegau deenei bolo Goe
kpg	ga benebene dogu hagadili gi muli
kpg	e hai nia king gaa hana hua
kpg	beelaa, deenei laa, au
kpg	gu manawa maaloo e hai dagu
kpg	dangidangi deenei adu gi di Goe.
kpg	David ga helekai, “Goe hudee madagu
kpg	i dahi mee. Au ga hagamaamaa goe, mai
kpg	i di gili do damana go Jonathan, gei
kpg	au ga gowadu nia gowaa huogodoo ala
kpg	go nia mee o do damana madua go Saul,
kpg	e hai mee ginai goe, gei goe
kpg	e miami madalia au i dagu deebele
kpg	i nia madagoaa huogodoo.”
kpg	David ga hagau ana gau kae hegau,
kpg	ga laha mai a mee, gei mee
kpg	gaa kii i baahi o mee. (Di ahina
kpg	deelaa dogo haga madammaa ia i muli
kpg	i dono magi malama.) Ga nomuli, gei
kpg	di ahina deelaa gaa hana labelaa gi
kpg	Au gu gowadu gi di goe tenua
kpg	o maa mo nia lodo o maa, guu hai
kpg	goe gii hai di king o Israel mo
kpg	Judah. Maa nei bolo di mee deenei la
kpg	digi dohu, Au ga gowadu labelaa nia
kpg	mee llauehe ge humalia e haga uda
kpg	Amnon ga helekai, “Idimaa au
kpg	gu hiihai huoloo gi Tamar
kpg	tuaahina ahina Absalom, di mau
kpg	I di nadau hula i hongo di ala, di
kpg	haga iloo gaa hai gi David boloo,
kpg	“Absalom gu daaligi au dama daane
kpg	huogodoo, tangada ne dubu ai!”
kpg	Di ahina ga helekai, “Meenei, goe
kpg	e mee di heeu mai au mee
kpg	Digaula ga helekai boloo, “Uaa,
kpg	meenei di king, gimaadou
kpg	gu togomaalia e hai au mee ala
kpg	ga helekai iei goe.”
kpg	Shimei ga daamada ga dilidili a
kpg	David mo ana gau aamua gi nia hadu,
kpg	gei mee e dehei eia a David dela
kpg	e duuli go ana gau madaloohi.
kpg	Absalom mo digau Israel ga helekai
kpg	boloo, “Telekai hagamaamaa a Hushai
kpg	le e humalia i telekai hagamaamaa a
kpg	Ahitophel.” Ma go Dimaadua dela
kpg	ne huli telekai hagamaamaa humalia a
kpg	Ahitophel la gi hagalee
kpg	hai hegau ai, bolo Absalom
kpg	la gii dau ang gi di haingadaa.
kpg	Gei digau dauwa dilongoholu a Joab
kpg	ga dau mai ga daaligi Absalom
kpg	Gei mee ga helekai, “Meenei dogu
kpg	dagi di king, dau dangada hai hegau
kpg	deenei la guu mmade ono wae. Au
kpg	ne hai gi dagu dangada hai hegau
kpg	bolo gi hagatogomaalia ina dagu
kpg	‘donkey’ e hana iei au dalia
kpg	goe, gei Ziba dagu dangada hai hegau
kpg	Tuaidina o Amasa, guu baalai dodo
kpg	e moe i tungaalodo di ala,
kpg	tangada dauwa a Joab gaa mmada
kpg	gi nia daangada ala e lloomoi
kpg	i di gowaa deelaa, gaa tuu
kpg	ga daumada, gei mee gaa dada
kpg	tuaidina deelaa gi lodo nia geinga,
kpg	gaa gahu gi di ‘blanket’.
kpg	Di madagoaa a David ne longo di hai o
kpg	Rizpah tama ahina Aiah dela e hai,
kpg	bolo Mee gi hagamaamaa ina mai au.
kpg	Mee gu haga dagaloaha au gi daha
kpg	Goe e haga dagaloaha digau ala
kpg	gi deemee di nadau tuu aga.
kpg	dela gu haga dagaloaha au!
kpg	dela gaa hila mai ai gi ogu
kpg	Elhanan, tama ni Dodo mai Bethlehem,
kpg	Di king gaa hai ang gi Joab mo ana
kpg	gau aamua bolo digaula
kpg	gi haga gila ina aga ana mee
kpg	ala gu haganoho, gei digaula
kpg	gaa hula gi daha mo mee, gaa hula
kpg	gaa dau nia daangada Israel huogodoo.
kpg	Malaa, gei mee digi gahi mai dono
kpg	duaahina daane go Solomon, be go
kpg	soukohp Nathan, be go Benaiah, be go
kpg	nia madaloohi o di king.
kpg	Di madagoaa hua o Adonijah mo ono
kpg	ehoo ne lawa di nadau hagamiami,
kpg	gei digaula ga longono di lee
kpg	ga longono hua eia di labaa, gei
kpg	mee ga heeu, “Tadinga o di
kpg	hagalongoaa deenei mai i di waahale
kpg	Adonijah ga helekai, “Goe
kpg	dumaalia mai, madau ina gi di
kpg	King Solomon. Au e iloo bolo mee
kpg	hagalee e dee hiihai
kpg	di dugu adu gi di goe Abishag
kpg	tama ahina mai Shunem e hai dogu
kpg	Gei Mee ga hagahumalia au,
kpg	ga madamada humalia i di lohongo
kpg	King David gaa hana hua beelaa.”
kpg	Gei ogo Solomon ga helekai,
kpg	“Hudee daaligidia di tama gii made!
kpg	Wanga ina gi di ahina dela i mua:
kpg	deelaa tinana donu o maa.”
kpg	nia kau ala ne haangai i lodo nia
kpg	abaaba e dilongoholu (10), nia kau
kpg	lodo henua e madalua (20) ge lau
kpg	(100) siibi mono hagadilinga ee, mono
kpg	Di looloo lodo di Hale deelaa la nia
kpg	piidi e matiwa, di palaha le
kpg	e motolu, ge tuuduu la nia piidi
kpg	e mada haa maa lima.
kpg	ala guu humu gi nia ada mee
kpg	ne paa, be nia manu e hai nadau
kpg	bakau, nia loiniu, mono akai. Nia
kpg	ada mee aanei la guu hii hagatau
kpg	Nia maa ne hai gi nia baahi laubaba
kpg	e haa, nia madaaduge e haganoho
kpg	nia hinsis o nia bontai di Gowaa
kpg	Dabuaahia Huoloo mo nia bontai ala
kpg	gi malaelae di Hale Daumaha. Nia mee
kpg	huogodoo la ne hai gi nia goolo.
kpg	“Meenei, di God o Israel,
kpg	haga gila ina aga au mee huogodoo
kpg	ala ne hagababa Kooe ang gi dogu
kpg	damana, go dau dangada hai hegau go
kpg	Mee gi heia gidaadou gi hagalongo
kpg	ang gi de Ia, gei ogo gidaadou
kpg	gaa mee di mouli gii hai be dono
kpg	hiihai i nia madagoaa huogodoo,
kpg	mo di haga gila ina ana haganoho
kpg	mo ana helekai huogodoo ala
kpg	ne hagi anga go Mee gi tadau
kpg	Solomon guu haa di gowaa i baahi
kpg	dua di waahale gi nia gelegele,
kpg	i muli hua dono lodo, tama di King
kpg	o Egypt, dela ne hagatanga gi daha
kpg	mo di Waahale o David gaa noho
kpg	i di hale a Solomon ne hau gi mee.
kpg	Nia gau ngalua di king e madamada
kpg	humalia di hai dela e gaamai nia
kpg	hoodo mai i Musri mo Cilicia,
kpg	Jeroboam tama daane hai moomee, gei
kpg	Solomon gu modongoohia bolo mee
kpg	e ngalua hagamadabouli, gei mee
kpg	gaa dugu a mee e dagi digau
kpg	ngalua huogodoo ala mai nia madawaawa
kpg	Manasseh mo Ephraim.
kpg	Di madagoaa nia daangada
kpg	gu iloo ginaadou bolo di king
kpg	hagalee hagalongo ang gi ginaadou,
kpg	digaula gaa wwolo gi nua, “Daa
kpg	gi daha ina David mo dono
kpg	madahaanau! Di hagahumalia behee
kpg	ne hai mai go digaula mai gi
kpg	gidaadou? Nia daane o Israel, gidaadou
kpg	gaa hula gi tadau gowaa! Rehoboam
kpg	gi madamada humalia i deia!”
kpg	Soukohp ga duudagi ana helekai, “Di
kpg	gowaa dudu tigidaumaha deenei
kpg	la ga mooho gi daha, gei nia lehu
kpg	ga meheu gi hongo tenua. Gei goodou
kpg	ga iloo laa bolo Dimaadua
kpg	ne helekai adu i dogu baahi.”
kpg	Nia helekai ala gu helekai iei mee
kpg	bolo gii hai be di hai a Dimaadua
kpg	ne haganoho e hai baahi gi di
kpg	gowaa dudu tigidaumaha i Bethel mo di
kpg	hai baahi gi nia gowaa
kpg	hai daumaha huogodoo i nia waahale
kpg	o Samaria gaa donu gaa gila.”
kpg	Nia madagoaa huogodoo di king
kpg	ma gaa hana gi di Hale Daumaha,
kpg	digau hagaloohi ga aamo nia maa,
kpg	gaa lawa ga gaamai labelaa
kpg	gi muli gi di ruum digau hagaloohi.
kpg	Di mee deenei ne hai i di tolu
kpg	ngadau i di madagoaa Asa nogo hai di
kpg	king o Judah. Gei Baasha gaa pono di
kpg	lohongo Nadab gaa hai di king o
kpg	Omri guu hai dana hala damana gi
kpg	Dimaadua laa hongo nia hala o nia
kpg	Dimaadua gu longono talodalo Elijah,
kpg	gei di tama ga daamada gaa dogi
kpg	labelaa ga mouli aga.
kpg	Oodee, gei Elijah ga daamada
kpg	ga haganneennee digaula boloo,
kpg	“Dalodalo gi nua! Mee di god!
kpg	Holongo mee e hai ana midi, be
kpg	guu hana gi di aehanga, be
kpg	guu hana gi tei gowaa! Holongo mee
kpg	e kii, gei goodou e hai
kpg	gi hangahanga a mee!”
kpg	Mee gaa hana gi lodo di lua
kpg	i golo, belee noho i golo i di
kpg	Soukohp ga helekai, “Dimaadua bolo
kpg	tauwa e hai go nia dama daane mai
kpg	i lala nia mogobuna o nia
kpg	Di madagoaa di king ne hanimoi,
kpg	soukohp gaa wolo, ga helekai,
kpg	“Meenei di King, au nogo heebagi i
kpg	tauwa gei dahi daane dauwa
kpg	ga laha mai dono hagadaumee
kpg	ne kumi, ga helekai, ‘Hagaloohia
kpg	taane deenei; maa mee gaa lele
kpg	hagammuni, gei goe huia mai di lele
kpg	o maa gi do mouli be hui gi nia
kpg	silber e dolu mana (3,000).’
kpg	Di ingoo hua tangada i digau Ahab
kpg	ala ma gaa mmade i lodo di
kpg	waahale, le e gai go nia paana, gei
kpg	tei ginaadou ala ma gaa mmade
kpg	i lodo nia gowaa ala i daha, le
kpg	e gai go nia manu mamaangi
kpg	Dimaadua ga heeu, ‘E halahalau
kpg	behee?’ Gei di hagataalunga deelaa
kpg	ga helekai, ‘Au gaa hai nia
kpg	soukohp a Ahab huogodoo gii hai nadau
kpg	kai tilikai.’ Gei ogo Dimaadua
kpg	ga helekai, ‘Hana, halahalau ina
kpg	Mee e hai hegau ge daumaha gi Baal,
kpg	gei mee guu hai Dimaadua di God o
kpg	Israel gi hagawelewele, gii hai
kpg	be di hai dono damana i mua.
kpg	Gei Elisha ga helekai, “Au
kpg	e helekai hagamodu i di ingoo o
kpg	Dimaadua dela e mouli, mo adu
kpg	gi di goe bolo au hagalee diiagi
kpg	goe.” Gei meemaa ga loo adu
kpg	Dehee di ala dela e hula ai
kpg	gidaadou e heebagi?”
kpg	Gei mee ga hanimoi labelaa gi baahi o
kpg	soukohp Elisha. Elisha ga helekai gi
kpg	mee, “Hui gi daha nia lolo olib
kpg	huogodoo e hui godou boibana, gei
kpg	di maa e dubu nia bahi hadu
kpg	e mee di hagahumalia goe mo au dama
kpg	Gehazi guu hana i mua, gu daahi
kpg	togodogo Elisha gi hongo di tama, gei
kpg	di maa digi hai ana mee be digi
kpg	modongoohia bolo mee gu mouli. Gei
kpg	mee ga hanimoi gi muli belee
kpg	heetugi gi Elisha ga helekai,
kpg	“Tama daane la digi ala aga.”
kpg	Mee mo ono ehoo huogodoo gu lloomoi
kpg	labelaa gi Elisha, ga helekai,
kpg	“Dolomeenei gei au gu iloo eau
kpg	bolo ma deai di god i golo ai,
kpg	deelaa hua go di God o Israel.
kpg	Dumaalia mai mua, meenei, kae ina
kpg	Tangada i digaula ga helekai,
kpg	“Hagalee tangada ai, meenei. Ma go
kpg	soukohp Elisha dela e hagihagi anga
kpg	gi di king au mee ala
kpg	e helehelekai iei goe i lodo hogi
kpg	Deai dono hadinga ai maa gidaadou
kpg	ga ulu gi lodo di waahale, idimaa
kpg	gidaadou ga hiigai gaa mmade
kpg	i golo. Gei gidaadou gaa noho i
kpg	ginei le e mmade labelaa. Gidaadou
kpg	gaa hula gi di waahale laa o
kpg	digau Syria. Holongo digaula
kpg	ga daaligi gidaadou gii mmade, gei
kpg	holongo digaula ga benebene tadau
kpg	Hazael ga heeu, “E hai behee dagu
kpg	hai e mee di maaloo ei au giibeni
kpg	gaa hai beenaa? Idimaa au hagalee di
kpg	Jezebel la hagalee e danu. Tuaidina
kpg	o maa la gaa gai go nia paana
kpg	i lodo di guongo go Jezreel.’”
kpg	ga ulu gi lodo di hale king,
kpg	ga miami. Muli mai gei mee
kpg	ga helekai, “Kaina tuaidina di
kpg	ahina huaidu deenaa, danumia, idimaa,
kpg	mee tama ahina ni di king.”
kpg	Jehu ga helekai gi tangada aamua
kpg	hai mee dabu dela e benebene di
kpg	gowaa dugu gahu dabu bolo gi gaamai
kpg	gi daha nia gahu lloo gi digau
kpg	daumaha e ulu digaula.
kpg	Tangada hai mee dabu go Jehoiada
kpg	gu haganoho bolo King Joash mo nia
kpg	daangada e hai di nadau hagababa
kpg	damana gi Dimaadua, bolo ginaadou
kpg	gaa hai nia daangada ni Dimaadua. Gei
kpg	mee gu haganoho labelaa dana hagababa
kpg	i mehanga nia daangada mo di king.
kpg	Gei digaula digi diagia nadau haihai
kpg	huaidu ala nogo dagi Israel go King
kpg	Jeroboam i mua. Digaula e haihai
kpg	hua i golo nadau huaidu, gei di ada
kpg	o di balu god ahina go Asherah
kpg	e noho hua i golo i Samaria.
kpg	i nia hala ne hai go nadau maadua;
kpg	Dimaadua guu hai a Uzziah gii magi
kpg	genegene i di waalooloo o dono mouli.
kpg	Mee e noho i dono hale i daha, mee
kpg	gu hagalee hai dono duhongo hegau
kpg	king, guu wanga ana hegau huogodoo gi
kpg	dana dama daane go Jotham gi dagia
kpg	Nia mee huogodoo a Jotham nogo hai,
kpg	la guu hihi gi lodo Di Kai
kpg	Nia daangada Israel guu hai nadau mee
kpg	ala e de hiihai ginai Dimaadua, go
kpg	di nadau God. Digaula
kpg	gu haga duu aga nadau gowaa
kpg	hai tigidaumaha ang gi nia
kpg	balu god o digau bouli i nadau
kpg	waahale huogodoo, mai nia guongo lligi
kpg	gaa tugi loo gi di waahale damana.
kpg	Gei digaula digi hagalongo,
kpg	e hai hua go nadau hangahaihai mai
kpg	Goodou gi hudee hagadonu ina
kpg	nnelekai a mee ala e hai adu gi
kpg	gi hagadagadagagee gi Dimaadua.
kpg	Goodou hudee maanadu bolo Dimaadua
kpg	la ga benebene goodou, gaa dugu
kpg	madau gau dauwa o Assyria gi dee
kpg	kumi di godou waahale.
kpg	Goe e hagaamu goe mai gi di Au
kpg	bolo goe guu geli au monowai, ge
kpg	gu inu nia wai mai i lodo nia gowaa
kpg	o digau mai i daha, gei goe
kpg	e hagaamu mai goe bolo nia wae o au
kpg	gau dauwa gu dagadagahi di monowai
kpg	Isaiah ga helekai gi di king,
kpg	“Dimaadua do Gowaa Aamua e helekai
kpg	Amon guu danu i lodo di
kpg	waa daalunga i lodo di hadagee o
kpg	Uzza, gei dana dama daane go Josiah
kpg	gaa pono dono lohongo, gaa king.
kpg	King Josiah gu oho di gowaa dabu go
kpg	Topheth, dela di gowaa hai daumaha
kpg	i lodo di gowaa mehanga gonduu o
kpg	Hinnom, bolo gi dee hai nia
kpg	tigidaumaha nia daangada i golo,
kpg	e dudu nadau dama daane be nadau
kpg	dama ahina e tigidaumaha gi di
kpg	Di madagoaa Jehoiakim nogo hai di king,
kpg	King Nebuchadnezzar o Babylon
kpg	gaa kumi Judah, guu hai a Jehoiakim
kpg	gi daudalia hua ana haganoho
kpg	i lodo nia ngadau e dolu, nomuli
kpg	gei mee ga hai baahi.
kpg	Gei mee ga dumaalia gi hunu daangada
kpg	hagaloale ala nadau gowaa ai, bolo
kpg	gii noho hua i golo, bolo digaula
kpg	gi ngalua i lodo nia
kpg	hadagee waini mo nia gowaa maalama
kpg	Pathrus, Casluh mo Crete. Digau
kpg	Philistia ne hagadili mai i digau
kpg	Dishan, dela go tamana madua o nia
kpg	madahaanau llauehe o Uz mo Aran.
kpg	Tama ahina a maa dela i golo go
kpg	Abigail guu hai dono lodo gi Jether,
kpg	di hagadili o Ishmael, gei meemaa
kpg	guu hai di nau dama daane dono
kpg	Nomuli, Maacah ga haanau ana
kpg	dama daane dogolua labelaa go Shaaph,
kpg	deenei go mee ne daamada ne hau di
kpg	waahale o Madmannah. Shevah deenei go
kpg	mee ne daamada ne hau nia waahale o
kpg	Aanei nia hagadili o King Jehoiachin,
kpg	dela ne lahi ga galabudi go digau o
kpg	Babylon. Jehoiachin ne hai ana
kpg	dama daane dogohidu go Shealtiel,
kpg	Simeon ne hai ana dama daane
kpg	dogolima go Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah
kpg	Digaula la nia hagadili ni Abihail
kpg	tama daane ni Huri, dela ono maadua
kpg	mmaadua ala e duudagi mai namua
kpg	beenei: Abihail, Huri, Jaroah, Gilead,
kpg	Michael, Jeshishai, Jahdo mo Buz.
kpg	Kohath la go tamana o Amram, Izhar,
kpg	Nia hoo o digau Levi la guu wanga
kpg	ginai nia moomee huogodoo ala i golo
kpg	i lodo di gowaa hai daumaha.
kpg	Kedemoth, mo Mephaath.
kpg	Bethel mo nia waahale ala i dono gili
kpg	nogo i lodo di gowaa damana dela
kpg	ne kumi go digaula ga noho ai,
kpg	ga hanadu gi baahi dua gaa tugi
kpg	i Naaran, ga hanadu labelaa baahi
kpg	i dai gaa tugi i Gezer mo nia
kpg	waahale ala i dono gili. Ma
kpg	e hagapuni labelaa gi nia waahale o
kpg	Shechem mo Ayyah, mo nia waahale ala
kpg	Elienai, Zillethai, Eliel,
kpg	Ibneiah, tama daane a Jeroham,
kpg	Nia hoo o di madahaanau damana o
kpg	Kohath di nadau moomee
kpg	e hagatogomaalia nia palaawaa
kpg	hagamadagu ang gi di Hale Daumaha
kpg	i nia Laangi Sabad huogodoo.
kpg	Digaula ga helekai gi David bolo mee
kpg	e deemee di ulu mai gi lodo di
kpg	waahale, ge David guu kumi di nadau
kpg	waahale mau dangihi go Zion, dela
kpg	gu haga ingoo bolo “Di Waahale o
kpg	Heled, tama daane a Baanah mai
kpg	Eliel, Obed, mo Jaasiel, nia daangada
kpg	Levi: nia daane 4,600;
kpg	I Jerusalem, David guu hai ono lodo
kpg	e logo, guu hai labelaa ana
kpg	dama daane mono dama ahina.
kpg	David ga helekai gi nia dagi o
kpg	digau Levi gi haganoho ina nadau
kpg	gau Levi dulii gi heia nadau daahili
kpg	hagatenetene gi nadau ‘harp’ mo
kpg	goodou gi langahia nia mogobuna
kpg	haga goboina a God ala ne hai,
kpg	Nia madamada mono mahi e haganiga
kpg	Di King David guu dugu Asaph mo ono
kpg	ehoo gau Levi e madamada humalia
kpg	taumaha dela ma gaa hai i di
kpg	gowaa dela e benebene ai Tebedebe
kpg	o di Hagababa. Digaula e hai nadau
kpg	hegau aalaa i golo i nia laangi
kpg	Meenei Dimaadua, ma Kooe hua dela go di
kpg	God e donu, Goe gu hagababa mai
kpg	gi di au nia mee haga goboina
kpg	Joab ga helekai gi mee, “Maa goe
kpg	gu gidee bolo digau Syria
kpg	ga haga magedaa au, gei goe hanimoi
kpg	e hagamaamaa mai au; maa digau
kpg	Ammon ga haga magedaa goe, gei au
kpg	ga hanadu ga hagamaamaa goe.
kpg	Gei Mee ga hagau dana
kpg	dangada di langi belee oho
kpg	Jerusalem, gei Mee gaa huli dana
kpg	maanadu, ga helekai gi
kpg	tangada di langi, “Dugua hua!
kpg	tangada di langi guu duu i golo
kpg	haga madammaa ‘wheat’ a
kpg	Araunah, tangada o Jebus.
kpg	i nia goolo, silber, baalanga mmee,
kpg	mo nia baalanga. Dolomeenei
kpg	daamada ina di moomee. Dimaadua
kpg	ge e madamada humalia nia palaawaa
kpg	hai tigidaumaha, mo nia
kpg	palaawaa mada ala e hai hegau nia
kpg	tigidaumaha, mo nia palaawaa lahilahi
kpg	ala ono ‘yeast’ ai, mo nia
kpg	tigidaumaha ala e daa, mo nia
kpg	palaawaa e unugi gi nia
kpg	lolo olib, ge e pauna mo di
kpg	hagatau nia tigidaumaha o di Hale
kpg	Nia daane e madalua maa haa aanei
kpg	huogodoo la digau e dau di hai
kpg	moomee. Nadau ihoo gau Levi guu kuulu
kpg	gi di hai daahili gi nia mee
kpg	hai daahili. Digaula nia daane
kpg	I mehanga nia hagadili o Hebron go
kpg	Hashabiah mo ono gau e mana maa hidu
kpg	lau (1,700), huogodoo nia daane
kpg	e dau, digaula guu wanga di waawa
kpg	e madamada humalia nia hegau oobidi
kpg	o nia baahi gi nia daumaha mo
kpg	nnegau o tenua go Israel
kpg	i bahi i dai di Monowai Jordan.
kpg	Nia manu ‘donkey’: Jehdeiah,
kpg	tangada mai Meronoth
kpg	Nomuli nia dagi o nia madahaanau, nia
kpg	gau aamua o nia madawaawa, nia dagi
kpg	gau dauwa, mo digau aamua ala
kpg	e huwa i nia goloo o di king
kpg	guu bida hidi aga hua i ginaadou,
kpg	Di gowaa dudu tigidaumaha ne hai
kpg	gi nia baalanga mmee go Bezalel,
kpg	tama daane Uri, gei di tama madua a
kpg	Hur, la i Gibeon labelaa, i mua di
kpg	Hale laa dela e noho ai Dimaadua.
kpg	King Solomon mo nia daangada huogodoo
kpg	e daumaha gi Dimaadua i golo.
kpg	King David, tamana Solomon, guu lawa
kpg	i dana hagatogomaalia dana gowaa
kpg	e hau di Hale Daumaha. Di gowaa la
kpg	i lodo Jerusalem, i hongo di Gonduu
kpg	Moriah, di gowaa Dimaadua
kpg	ne hagagida Ia gi David, i di
kpg	gowaa Araunah, tangada Jebusite nogo
kpg	hai hegau ai e hili ana hua
kpg	meegai mai nia laagau. King Solomon
kpg	gu daamada di moomee
kpg	di gowaa e noho iei Goe
kpg	gaa hana hua beelaa.”
kpg	“Maa tangada mai daha dela e noho
kpg	i tenua mogowaa, ma ga hagalongo di
kpg	hai o do aamua mo do mogobuna huoloo mo
kpg	dau hai dela e togomaalia nia
kpg	madagoaa huogodoo di hai au mee
kpg	e benebene au daangada, gei mee
kpg	ga hanimoi e daumaha adu mo di
kpg	hai dalodalo i lodo di Hale Daumaha
kpg	Maa goe mo au daangada
kpg	ga de hagalongo gi nia haganoho
kpg	mo agu helekai ala e gowadu gi
kpg	goodou, ga daumaha gi nia
kpg	Solomon gu hai hegau gi nia
kpg	laagau e hau nia gaagenge i lodo di
kpg	Hale Daumaha, mo i lodo dono hale,
kpg	gei e hau labelaa nia ‘harp’ mo
kpg	nia ‘lyre’ ang gi digau
kpg	huwa daahili. Nia mee beenei
kpg	ne gidee i mua i lodo tenua Judah
kpg	Hagi anga ina gi digaula, ‘Dogu
kpg	damana gu haga uda nia mee daamaha
kpg	gi godou nua, gei au gaa hai nia maa
kpg	gi koia e daamaha. Mee
kpg	gu haga mamaawa goodou gi di
kpg	loahi hagamaawa dangada, gei au
kpg	ga daaligi goodou gi di uga
kpg	gei mee e kaedahi e aloho
kpg	tama daane a Maacah go Abijah
kpg	laa hongo ana dama daane ala
kpg	i golo, gu hilihili a mee bolo
kpg	e kae dono lohongo king.
kpg	I di madagoaa hua deelaa, Jeroboam
kpg	gu hagau hunu gau dauwa hagammuni
kpg	e heebagi duuli di buini dauwa Judah
kpg	mai i tua, gei digau dauwa ala
kpg	i golo le e dauwa mai i mua.
kpg	Malaa goodou e hai loo gi lodo
kpg	maaloo, hudee manawa paagege. Godou
kpg	hegau ala e hai la ono hui
kpg	Dimaadua guu wanga gi Jehoshaphat di
kpg	mogobuna maaloo e dagi tenua go
kpg	Judah, gei nia daangada huogodoo
kpg	e gaamai gi mee nadau kisakis, gei
kpg	mee gu maluagina, gu hagalaamua go
kpg	Gei Micaiah ga helekai, “Au
kpg	e hagamodu i di ingoo o Dimaadua
kpg	dela e mouli, bolo au ga helekai
kpg	nia mee o dogu God ala
kpg	ma ga hagi mai gi di au!”
kpg	Mee guu wanga gi digaula nia helekai
kpg	gi daudalia aanei: “Goodou
kpg	e hai loo gii hai godou hegau
kpg	i lodo di hagalaamua Dimaadua,
kpg	daudalia a Mee mo di manawa dahi
kpg	i godou mee huogodoo ala ma gaa hai.
kpg	Jehoshaphat gaa dagi ana buini dauwa
kpg	gi muli gi Jerusalem i di aali,
kpg	idimaa Dimaadua gu hagamagedaa nadau
kpg	Jehoram ne hai di king i dono motolu
kpg	maa lua ono ngadau gei ne dagi i
kpg	Jerusalem nia ngadau e walu. Tangada
kpg	ne manawa gee ai i di madagoaa
kpg	ne made iei mee. Digaula gaa danu
kpg	a mee i lodo di Waahale o David,
kpg	malaa hagalee i lodo di
kpg	waa daalunga o nia king.
kpg	Jehoiada gaa dugu labelaa ana gau
kpg	hagaloohi i nia bontai di Hale
kpg	Daumaha gi bule ina gi daha dahi
kpg	dangada dela e hagalee madammaa
kpg	i nia hegau daumaha.
kpg	Amaziah ne madalua maa lima ono
kpg	ngadau, gei mee gaa hai di king,
kpg	guu dagi i Jerusalem i nia ngadau
kpg	e madalua maa hiwa. Dono dinana go
kpg	Jehoaddin di ahina mai Jerusalem.
kpg	Mee gu gaiaa guu kae gi Samaria nia
kpg	goolo mono silber huogodoo i lodo di
kpg	Hale Daumaha, mo nia goloo di Hale
kpg	Daumaha ala nogo hagaloohi go nia
kpg	hagadili o Obed Edom, mo nia maluagina
kpg	goolo o di hale di king. Mee
kpg	guu lahi labelaa dalia ia ana
kpg	daangada ala belee hui gi muli go
kpg	digau Judah ga haga mehede laa.
kpg	I lodo nia gonduu o Judah mee
kpg	guu hau ana waahale, i lodo geinga
kpg	mee guu hau ana bae dauwa mo nia
kpg	Hezekiah ne madalua maa lima ono
kpg	ngadau, gei mee gaa king, guu dagi
kpg	i Jerusalem i nia ngadau e madalua
kpg	maa hiwa. Tinana o maa go Abijah,
kpg	tama ahina a Zechariah.
kpg	Hezekiah ga hagailoo bolo
kpg	gi dahi aga ina nia tigidaumaha
kpg	dudu; di madagoaa tigidaumaha ala
kpg	ga daamada, nia daangada ga daahili
kpg	hagahagaamu gi Dimaadua, gei digau huwa
kpg	daahili ga daamada ga daahili nadau
kpg	labaa mo nia goloo huwa daahili
kpg	huogodoo ala i golo.
kpg	aga i lodo nadau manawa hagatau,
kpg	Mee guu gila ana mee huogodoo, idimaa
kpg	nia mee huogodoo ala ne hai go mee
kpg	ang gi di Hale Daumaha, be i di
kpg	hagagila nia haganoho, ne hai go mee
kpg	i dono manawa dau donu mo di
kpg	hagaodi ang gi dono God.
kpg	Nia mee huogodoo ala i golo ala
kpg	ne hai go King Hezekiah mo dono
kpg	hagamodudahi ia ang gi Dimaadua
kpg	la guu hihi i lodo Nia Moe
kpg	Hagagida ang gi Soukohp Isaiah
kpg	Tama Taane a Amoz mo i lodo Di Kai
kpg	o nia King o Judah mo Israel.
kpg	Manasseh ne made guu danu i baahi
kpg	di hale king, gei tama daane a maa
kpg	go Amon gaa pono di lohongo o maa
kpg	Haga iloo ang gi di king o Judah
kpg	dela ne hagau mai goodou boloo:
kpg	Deenei Au, go Yihowah, go di God o
kpg	Israel, e helekai: Goe gu longono
kpg	nia helekai o di beebaa,
kpg	I di madagoaa nogo hai tauwa, King
kpg	Josiah gu lauwa i nia amu maalei
kpg	digau Egypt. Mee ga helekai gi ana
kpg	hege, “Lahia au gi daha; au
kpg	“Deenei taganoho a Cyrus di
kpg	king aamua o Persia. Dimaadua go di
kpg	God o di langi gu gaamai
kpg	gi di au di mogobuna e dagi nia
kpg	henua huogodoo i henuailala, gei
kpg	gu hagaanga mai labelaa bolo ma
kpg	ko au dela e hau dono Hale Daumaha
kpg	i Jerusalem i lodo Judah.
kpg	Uzza, Paseah, Besai,
kpg	Di lua malama o di ngadau i muli
kpg	di nadau lloomoi gi di gowaa dela
kpg	e duu ai di Hale Daumaha i
kpg	Jerusalem, digaula ga daamada
kpg	ga ngalua. Zerubbabel, Joshua mo nau
kpg	ihoo digau o Jew ala i golo, digau
kpg	hai mee dabu, mo digau Levi, mo
kpg	digau huogodoo ala ne lloomoi labelaa
kpg	gi Jerusalem mai i di nadau noho
kpg	hege, ginaadou guu buni gu daamada
kpg	di nadau moomee. Gei digau Levi ala
kpg	gu madalua be nonua nadau ngadau,
kpg	e madamada humalia di moomee di hau
kpg	haga hoou di Hale Daumaha.
kpg	Goodou heia gi limalima dolomeenei,
kpg	gi de gila aga hua di haingadaa
kpg	Nia mee aanei e hai gii hai
kpg	gii mee ai di hai nadau
kpg	tigidaumaha ala e haga tenetene di
kpg	manawa o God i di langi, bolo
kpg	ginaadou gi dalodalo labelaa
kpg	i di au mo agu dama daane.
kpg	8-9 Digaula ne hagatanga i Babylon i
kpg	tahi laangi o di malama matagidagi.
kpg	Mai i nia hagamaamaa a God, digaula
kpg	ne dau i Jerusalem i tahi laangi
kpg	Shelomith tama ni Josiphiah, mai di
kpg	madahaanau o Bani, mo nia daane e 160,
kpg	Muli hua nia mee aanei ne hai, hunu
kpg	dagi o Israel gu lloomoi
kpg	ga helekai mai bolo nia daangada mo
kpg	digau hai mee dabu mo digau Levi
kpg	gu hagalee noho gee,
kpg	gu unihagi hua gi digau Ammon,
kpg	Moab, Egypt, Canaan, Hittite,
kpg	Perizzite, Jebus, mo Amor. Digaula
kpg	gu haihai hua nadau hai huaidu ala
kpg	e haihai go nnenua aanei.
kpg	I lodo hua nia malama e dolu,
kpg	digaula gu hagadina huogodoo nia
kpg	daane ala ne hai lodo gi nia
kpg	Au ga dangidangi i nia laangi
kpg	e logo, digi miami, gaa hai dagu
kpg	dalodalo gi God, ga helekai,
kpg	Gei ogo Sanballat, tangada mai
kpg	Beth Horon, mo Tobiah, tangada aamua
kpg	o di guongo go Ammon, meemaa
kpg	guu longo bolo dahi dangada
kpg	ne hanimoi e ngalua e hagahumalia
kpg	digau Israel, malaa, meemaa
kpg	gu hagawelewele huoloo.
kpg	Nehemiah, tama ni Azbuk, di tagi
kpg	ni di baahi tenua go Beth Zur
kpg	guu hau di gunga nomuli,
kpg	gaa tugi loo i taalunga David,
kpg	mo di monowai, mo nia hale
kpg	Gei gimaadou e hai dalodalo hua
kpg	ang gi di madau God, guu dugu
kpg	madau gau hagaloohi belee madamada
kpg	Au mo ogu ihoo mono daane ala nogo
kpg	ngalua mai gi di au, gu dumaalia
kpg	gi tadau duaahina nia huwa laagau
kpg	mono bahihadu ala ne madau go
kpg	digaula. Malaa, gidaadou
kpg	gaa dugu hua tadau gabunga bolo
kpg	Nia daangada e helehelekai i ogu mua
kpg	i di hai o nnegau humalia a Tobiah
kpg	ne hai, mo di wanga gi mee
kpg	nnagadilinga mee huogodoo ala nogo
kpg	helehelekai iei au. Gei mee
kpg	e hagahagau ana lede i nia madagoaa
kpg	huogodoo belee hai au gi madagu.
kpg	Kiriath Jearim, Chephirah, mo Beeroth
kpg	57-59 Aanei nia madahaanau o digau
kpg	ngalua Solomon ala ne lloomoi
kpg	i muli nadau noho galabudi i tuai
kpg	Digaula ga gidee bolo Nnaganoho a
kpg	Dimaadua ala ne wanga gi Moses belee
kpg	hagi anga gi digaula, la guu dugu
kpg	bolo digau Israel la gii noho
kpg	i lodo nia damaa hale hagaabili
kpg	i di waalooloo o Tagamiami o nia
kpg	Damaa hale Hagaabili  i di hidu
kpg	belee hai di gowaa e noho ai dono
kpg	i di nadau madagoaa ne hieinu,
kpg	digaula guu dohu i nadau mee huogodoo.
kpg	Nnolongo e logo, gei digaula
kpg	guu hai hagahuaidu Goe.
kpg	Malaa, mai do dumaalia damanaiee,
kpg	Digaula e hai nadau hiihai mai gi
kpg	gimaadou mo madau manu.
kpg	Hoshea, Hananiah, Hasshub,
kpg	Di hulu o di madawaawaa Benjamin ala
kpg	e noho i Jerusalem le e 928.
kpg	Hunu digaula e noho i Anathoth, Nob,
kpg	Dahi buini guu hula gi di baahi
kpg	gau donu adu gi hongo di abaaba
kpg	gi di Bontai Kili Geinga.
kpg	Hunu daangada mai i di waahale Tyre
kpg	ala nogo noho i Jerusalem, e gaamai
kpg	nadau iga mono hagadilinga mee
kpg	gi lodo di waahale belee huihui
kpg	i di Laangi Sabad ang gi madau
kpg	Mee ga helekai gi nia daane aanei,
kpg	“Ko au, di King Xerxes, ne hagau
kpg	agu gau hai hegau gi Queen Vashti mo
kpg	agu helekai, gei mee e de hiihai
kpg	di daudali ai! Di haganoho
kpg	e helekai bolo aha? Dehee tadau hai
kpg	Di halahala guu hai, gaa gida bolo
kpg	di mee deenei le e donu, malaa, nia
kpg	daane dogolua aanei gu daudau
kpg	gi nua i nia laagau mademade
kpg	dangada. Di king guu hai bolo
kpg	gi hihia gi lala di mee deenei
kpg	gi lodo dana beebaa oobidi o di
kpg	“Hana, gahi aga huogodoo digau o
kpg	Jew ala i lodo Susa gi di gowaa
kpg	e dahi. Hagaonge mo di dalodalo
kpg	i di au. Hudee miami be e inu
kpg	i lodo nia laangi e dolu be nia boo
kpg	e dolu. Dagu ahina hai hegau mo au
kpg	gaa hai gadoo beelaa. No muli, gei
kpg	au gaa hana gi di king, ma e aha
kpg	maa e hai baahi gi taganoho. Maa au
kpg	ga daaligi gii made i di mee
kpg	deenei e hai ko au, malaa, au
kpg	Mee ga hagi anga gi dono lodo mo
kpg	ono ehoo huogodoo nia mee huogodoo ala
kpg	ne hai ang gi deia. Gei di lodo
kpg	o maa mo nia hoo o maa ga helekai
kpg	gi mee, “Goe gu daamada
kpg	gu hogoohi o mogobuna i Mordecai. Mee
kpg	tangada o Jew, gei goe e deemee
kpg	di maaloo i mee. Mee
kpg	ga mada maaloo i di goe.”
kpg	I lodo nia guongo mo nia waahale
kpg	huogodoo ala guu dau ginai di
kpg	hagailoo di king dela ne duwwe, nia
kpg	daangada huogodoo o Jew gu tenetene
kpg	ge guu hai nadau hagamiami. Gei
kpg	e donu, nia daangada dogologo
kpg	guu hai nia daangada dau gi Jew,
kpg	idimaa digaula gu mmaadagu i digaula.
kpg	Nia mee huogodoo hagalabagau mo
kpg	e humalia ala ne hai go mee,
kpg	mo di kai o dono haga menege aga
kpg	Mordecai gi lodo di oobidi
kpg	mugi nua, la guu hihi gi lodo
kpg	nia beebaa mogobuna o nia king o
kpg	Gei Dimaadua ga helekai gi Setan,
kpg	“E humalia, dolomeenei gei mee
kpg	gu i lala o mogobuna, malaa, goe
kpg	hudee daaligidia a mee gii made.”
kpg	gei au gu molooloo dolomeenei,
kpg	gei e hagamaaloo aga labelaa nia
kpg	lima digau ala e paagege.
kpg	God hagalee hagadonu ana gau
kpg	hai hegau ala i di langi,
kpg	ge e wanga di tenetene gi digau ala
kpg	Job, gimaadou gu iloo di mee deenei
kpg	Deai di gowaa e huli ginai au bolo
kpg	e dangi anga i di hagamaamaa.
kpg	Goodou gu iehe gei gu mogowaa loo
kpg	Goe guu hai au bolo au e hai gadoo
kpg	be di iga damanaiee lodo moana?
kpg	gei God ga haneia ga hagamaamaa goe,
kpg	“God hagalee e de langahia digau
kpg	gei tangada e mee di dugu a Mee
kpg	Dogu mouli le e hai gadoo be di
kpg	waga dela koia e lele huoloo,
kpg	“Aalaa go oo lima ala ne hai au,
kpg	Goe gi diagia hua au! Goe
kpg	dumaalia mai gi di au
kpg	Mee e gidee Ia nadau haihai huaidu
kpg	Gei digau gaiaa, mo digau nadau god ai,
kpg	Mee ga haga maaloo dangihi ge wanga
kpg	di mogobuna gi nia henua llauehe,
kpg	“Au gu togomaalia bolo au
kpg	ga de hagahuodia dogu mouli.
kpg	gadoo be di laagau bobo, e hai
kpg	gadoo be di gahu dela ne gai
kpg	Gei Goe ga gahigahi mai laa, gei
kpg	Goe gu hagalongo gi di bilaan a God
kpg	e talitali belee hai tauwa.
kpg	Goodou ga helehelekai ga hana hua
kpg	gaa noho gi lala i lodo nia
kpg	Ogu lodo huaidu gu hidi mai iei
kpg	Di maalama deelaa ga hagalee
kpg	e ulaula aga labelaa.
kpg	gei mee hagalee hagamaamaa au.
kpg	“E donu bolo goe e iloo hua
kpg	Nadau hagagailaa le e dee dohu
kpg	gei au gu homouli huoloo mo di
kpg	bolebole i dogu madagu.
kpg	bolo ana dama le e noho tenetene?
kpg	Hagalee go do hagamadagudia a God dela
kpg	Malaa deenei go God dela ne wanga gi
kpg	digaula nadau maluagina.
kpg	Au ga hagi aga dagu gabunga i ono
kpg	“God Mogobuna le aha dela hagalee dugu
kpg	gaa hula e daaligi digau ala
kpg	hagaloale, gei i di boo, digaula
kpg	Ma iai di gowaa i golo e hagalee
kpg	maalama i di maahina a Maa?
kpg	Gei nia mee aanei la nia ada mee
kpg	hua ni ono mogobuna,
kpg	digau daaligi dangada.
kpg	i daha mo di gowaa dela
kpg	e noho ai nia daangada,
kpg	be nia hadu hagalabagau ala go nia
kpg	‘crystal’ mo nia ‘ruby’.
kpg	God Mogobuna nogo madalia au i di
kpg	ono lau ala e tiu i nia magalillili
kpg	Digaula la di buini balumee, gei
kpg	Au gu iloo bolo Goe gaa wanga au
kpg	be dogu huaidina la gu hiihai
kpg	gii mmodu gi daha mo ogu bakau.
kpg	malaa, e donu au e tenetene
kpg	Au guu mmada haga humalia,
kpg	Malaa, deai dau mee bolo goe
kpg	ga madagu i di au ai, au hagalee
kpg	e haga langahia gi mee dono duhongo
kpg	“Deai dahi dangada e hai be Job ai!
kpg	i mua nia hadumada o God ai.
kpg	Goodou gaa mmada bolo ana helekai
kpg	huogodoo ala nogo helekai ai
kpg	Dono hadinga ai maa goe
kpg	ga duudagi adu hua au helekai,
kpg	Digaula e mmade hua i lodo nadau
kpg	madagoaa e dama daane ai ginaadou,
kpg	Deai tangada e iloo di
kpg	haga ngalungalua o nia gololangi ai,
kpg	Di ila e dabadaba mai i lodo nia
kpg	gei e haga de iloo digau huogodoo
kpg	ala bolo ginaadou digau kabemee.”
kpg	“Goe guu hana gi di gowaa iai nia
kpg	monowai e uwa aga i tua di moana?
kpg	la gii hula gi nadau gowaa?
kpg	gaa hai digaula gii noho i di
kpg	gowaa baba dela e mmala huoloo ono
kpg	ge digaula gaa llele gi lodo tauwa
kpg	le e llele gi nadau mahi hagatau.
kpg	gaa dugu Au bolo e hai gee gei
kpg	e dugu goe bolo e donu?
kpg	Mee hagalee madagu i di monowai mmidi.
kpg	Ma koai dela e mee di huge di ngudu
kpg	gei mee e gadagada hua gi nia
kpg	daalo ala e kili ang gi deia.
kpg	I muli hua Job nogo dalodalo i ono
kpg	ehoo dogodolu aanei, gei Dimaadua
kpg	guu hila labelaa gi mee,
kpg	gu haga maluagina labelaa a mee
kpg	holongo lua laa hongo dono maluagina
kpg	Di Tagi e gadagada mai i dono
kpg	lohongo king i di langi,
kpg	Au hagalee madagu i nia hagadaumee
kpg	mo di hagalongo mai gi dogu dogi.
kpg	digaula ga dadaahili tenetene i nia
kpg	gaa lahi au gi di gowaa dela
kpg	e deemee di haga maamaa au
kpg	Mmada malaa gi nia hai o digau huaidu
kpg	Au ga daahili mo di tenetene idimaa
kpg	Digau o di bouli la guu too
kpg	gi lodo nadau lua ne geli.
kpg	ge nnelekai haga madagudagu dangada.
kpg	Goe ga hagi aga nia donu digaula
kpg	bolo nia daangada dangada
kpg	mo digau ala e dadaaligi
kpg	la gu dangidangi i nadau mmae.
kpg	Dimaadua e mmada ia i di langi
kpg	gi nia daangada dangada
kpg	belee hai baahi gi tangada deai ono
kpg	ge e hai au gi tenetene
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	Daaligidia digaula gi taaligi dela
kpg	gu haga togomaalia Kooe gi digaula.
kpg	Mee guu gahu Ia gi di bouli.
kpg	idimaa, Mee e iloo Ia bolo au deai
kpg	Au guu kili digaula gi lala, gei
kpg	digaula gu deemee di nadau
kpg	ang gi David mo dono hagadili
kpg	Deai tangada e iloo ia ono hala ai.
kpg	Goe helekai mai gi gimaadou i madau
kpg	madagoaa ma ga gahigahi Goe.
kpg	Dogu God, dogu God, Goe gu diiagi au
kpg	gadoo be nia wai ala ne malingi
kpg	gi hongo di gelegele.
kpg	Digau hagaloale gaa gai nadau hagabae
kpg	mee ala e hiihai ginai.
kpg	Henuailala mono mee huogodoo ala
kpg	e mouli i nonua la nia mee ni Mee.
kpg	Au e hagadagadagagee adu
kpg	gi di Goe i nia laangi huogodoo.
kpg	Mmada gi tamanaiee o nadau hagadugina
kpg	Au gu benebene hagahumalia gi daha
kpg	Goe hudee diagia dau dangada
kpg	Goodou hagaamu ina Dimaadua,
kpg	Mee e dagi gadoo be di king
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	mo di manawa dumaalia mai
kpg	Ogu golomada gu duadua di dangidangi.
kpg	ge e benebene mo di abaaba
kpg	gei Goe gu dumaalia mai gi di au
kpg	Dimaadua le e aloho di tonu mo di
kpg	go Mee go tadau hagaloohi mo tadau
kpg	Goodou e hiihai gi mouli waalooloo
kpg	Digau ala e hagatogomaalia bolo
kpg	ginaadou e hai baahi mai
kpg	haga gulugulua mai gi di au
kpg	la gi momoogo tenetene mo di
kpg	tataanga ina telekai deenei:
kpg	Mmada malaa gi digau huaidu ala
kpg	mo di hagatogomaalia nadau maalei
kpg	belee daaligi digau hagaloale
kpg	gei do hagadili gaa noho i tenua
kpg	deelaa, gaa hana hua beelaa,
kpg	idimaa, digaula e hula gi Mee bolo gi
kpg	Gei au e hagadagadagagee adu
kpg	gi di Goe, meenei Dimaadua.
kpg	be ma koai dela ga hai mee gi nia
kpg	ge hagalee madalia digau ala
kpg	e daumaha gi nia balu god tilikai.
kpg	Ogu huaidu guu kumi au, gei au
kpg	gu deemee di mmada gi daha,
kpg	Digaula e hagamamaanadu nadau mee
kpg	dela go dogu Dangada Hagamouli mo dogu
kpg	Ma deelaa hua Kooe dela go di gowaa
kpg	Goe ne hai gimaadou gi dadaaligidia
kpg	Haga dagaloaha ina gimaadou idimaa
kpg	go do manawa aloho dee modu!
kpg	Tama ahina hagababa di king la
kpg	i lodo di hale king,
kpg	Mee e hadihadi nia maalei ge e oho
kpg	nia daalo hai dauwa,
kpg	Nia king gu dagabuli mai belee
kpg	heebagi gi di Gonduu Zion.
kpg	ga haga modongoohia nia hadinga nia
kpg	Hudee manawa logo maa tangada
kpg	be nia kuudi mai i lodo dau
kpg	Meenei God, Goe dumaalia mai
kpg	gi di au, mai i do manawa aloho
kpg	Meenei Dimaadua, hagamaamaa ina au
kpg	gii mee au di helekai,
kpg	Au e hagadagadagagee gi di aloho
kpg	Digau hagawelewele e hagamada bolo
kpg	ginaadou e daaligi au gii made,
kpg	I hongo nia ala guu honu i nia
kpg	halahalau mo nia hagahuaidu.
kpg	Meenei God, dumaalia mai gi di au,
kpg	Dumaalia mai gi di au, meenei
kpg	Deeai, goodou e hagabaubau hua nia
kpg	huaidu ala e mee di hai go goodou,
kpg	be di hala dulii guu hai ko au,
kpg	mo di nguunguu maa ginaadou
kpg	ma ga hagalee kida nadau mee.
kpg	Goe hagalee hana madalia madau
kpg	Goodou e hai godou helekai
kpg	haga maluagina, gei i lodo godou
kpg	Dogu hagataalunga ga miami ga maaluu
kpg	Mee ga daaligi digaula idimaa go nia
kpg	i dau hai dela e haga doo iha di
kpg	gei Mee e dadaumada nia henua llauehe.
kpg	Goe gi haga maalama ina gimaadou
kpg	Meenei God, do madagoaa nogo dagi au
kpg	Hagaamu ina di Tagi, dela e aamo
kpg	Nia daangada oobidi ga lloomoi i
kpg	Au gu haganneennee go nia daangada
kpg	Nia haganneennee gu oho dogu manawa,
kpg	ga manawa lamalia. Digau ala
kpg	e daumaha ang gi God
kpg	Meenei dogu God, haga dagaloaha mai
kpg	au gi daha mo digau huaidu,
kpg	Au ga hagadele di hai o do humalia,
kpg	go do humalia la hua.
kpg	gi hagamaamaa ina digau ala
kpg	gi dogologowaahee gadoo be nia geinga
kpg	ga hagadonu nia mee huogodoo ala
kpg	e helehelekai ai digaula.
kpg	Dogu hagamaanadu mo dogu huaidina
kpg	di nadau haganneennee Goe?
kpg	mo di hagadele au hegau
kpg	haga goboina ala ne hai.
kpg	dolomeenei digaula guu kii di kii o
kpg	I di waalooloo di boo, gei au
kpg	e hagabaubau huoloo nia mee aanei i
kpg	i lala nia madamada humalia o Moses
kpg	Di madagoaa nadau maadua mmaadua nogo
kpg	gu haga ngalungalua di madangi
kpg	gii gono mai i bahi i ngaaga gi
kpg	Nia holongo e hia digaula ne hai
kpg	a Mee gi manawa gee!
kpg	i di madagoaa o ana daangada ala nogo
kpg	Mee guu hai di maa gii mau gadoo
kpg	“Di godou God la i hee?”
kpg	Nia aga o di maa gu hula loo
kpg	gi lala gu modoho i lodo tenua
kpg	“Au ne daa gi daha godou mee ala
kpg	nogo aamo go goodou i goodou dua,
kpg	Hai gabunga gi humalia gi digau ala
kpg	gei nia huaidina digaula guu pala
kpg	i hongo di gelegele.
kpg	Gei nia uwa o di madagoaa ga uwauwa
kpg	dumaalia mai gi gimaadou do hagamouli.
kpg	ma tangada ne hai ana mee be au mee
kpg	“Dogu madagoaa ma gaa hihi
kpg	gi lala nia ingoo o nia henua
kpg	ge e daahi aga ogu lima
kpg	gi di Goe e dalodalo.
kpg	Meenei Dimaadua, digau o di langi
kpg	e dadaahili i nia mee
kpg	haga goboina ala e hai Kooe.
kpg	I lodo hua di moe dela adu gi mua
kpg	malaa, gei Au ga hagaduadua digaula i
kpg	Goe gi langahia di bodobodo o dogu
kpg	Di waalooloo o madau mouli la nia
kpg	ngadau hua e mada hidu,
kpg	be nia heebagi hagalimalima i di aa,
kpg	Au mee ala e hagamaanadu Kooe le
kpg	e donu ngadaa ginai gimaadou!
kpg	gei do Hale Daumaha la koia
kpg	e dabuaahia huoloo, gaa hana hua
kpg	gei digau huogodoo ala e humalia
kpg	ga hagamaamaa di maa.
kpg	Hagalongo dangi nei gi ana helekai
kpg	Digau huogodoo i henuailala
kpg	gi polepole i mua o Mee!
kpg	mo di manawa lamalia i hongo digau
kpg	o di ingoo o Maa. Mee e dabuaahia!
kpg	Ma gaa hee gei Goe ga hanimoi
kpg	Di laangi dogomaalia gei ogu hagadaumee
kpg	Dimaadua guu hai au gi bagege, gei
kpg	au e dama daane hua.
kpg	Mee hagalee hagaduadua gidaadou
kpg	gii tau gi tadau mee hala ala
kpg	Dogu hagataalunga nei, hagaamuina
kpg	mo nia lolo olib ala e hagahumalia
kpg	Maa Goe ga daa gi daha do dogidogi
kpg	gei nia hagababa a Maa le e hai
kpg	ang gi nia adu daangada
kpg	Meemaa guu hai nia hegau
kpg	maaloo dangihi a God,
kpg	dela ne hai ang gi dana dangada
kpg	hai hegau go Abraham.
kpg	Mee ne helekai hua gi di Tai
kpg	Mmee, gei di maa guu bagu,
kpg	dela belee daaligi digaula gii mmade.
kpg	Digaula gu daaligi gii mmade nia
kpg	dama nadau huaidu ai,
kpg	mai i di bahi i dua mo dai, mo
kpg	ge e daa mai digaula gi daha mo
kpg	Mee guu hai di anggowaa gii hai nia
kpg	Helekai mai gi dagu dalodalo, gei au
kpg	daangada ala e aloho ai gaa mee
kpg	Nia dama a maa gii hai nia dama
kpg	Au gu ili gi daha gadoo be di
kpg	manu hongo geinga tolo.
kpg	ma ga hagawelewele, gei Mee
kpg	ga daaligi nia king gii mmade.
kpg	Nia dama o taane humalia ga hai mee
kpg	gi nia mogobuna i hongo tenua
kpg	Mee e dahi aga digau hagaloale mai
kpg	Digaula nadau ngudu i golo, gei
kpg	Au e aloho i Dimaadua, i Mee dela
kpg	Au ga tigidaumaha adu gi di Goe
kpg	tigidaumaha o di danggee,
kpg	Digaula gu haganiga mai i dogu gili
kpg	i nia baahi huogodoo,
kpg	Goodou kae ina godou manga laagau i
kpg	Au e hagabaubau au haganoho, gei
kpg	e hagadinadina au agoago.
kpg	Meenei Dimaadua, au gu daudali au mee
kpg	Au ga heehee moholo mai gi di au,
kpg	idimaa au e hagamahi e daudali au
kpg	gei au hagalee de langahia au
kpg	gii hai be dau hagababa dela
kpg	ne hai mai gi di au, go dau
kpg	Nia mee huogodoo e noho hua beelaa
kpg	gi dangi nei idimaa go au helekai,
kpg	gei go di maalama dela e ina dogu ala.
kpg	Au guu hai nia mee ala e donu ge
kpg	Au e dangi huoloo ogu lodo,
kpg	gei au helekai huogodoo le
kpg	Au e hagagila aga au agoago,
kpg	gadoo be dogu noho i Meshech be
kpg	i baahi digau Kedar.
kpg	idimaa go ogu duaahina mo ogu ihoo
kpg	Digau huaidu la hagalee nnoo mau
kpg	e dagi i hongo tenua o digau
kpg	di haga maluagina mai i baahi o Mee.
kpg	Gimaadou e haga maluagina goodou
kpg	i di ingoo o Dimaadua.”
kpg	gaa dae loo gi dagu hagatogomaalia
kpg	dagu gowaa ang gi Dimaadua,
kpg	gei Au ga duudagi adu hua beelaa
kpg	gi muli nia mogobuna o dogu king dela
kpg	ge e gaamai di madangi gi daha mo
kpg	dono lohongo nogo benebene ai.
kpg	Danggee gi di God dela koia e aamua
kpg	Di aloho o Maa hagalee modu.
kpg	gei digi hagamaanadu ina goe bolo goe
kpg	go dogu haga tenetene!
kpg	Meenei Dimaadua, Goe gu hagadina au,
kpg	gei gu iloo e Goe au.
kpg	I mua dogu haanau, gei Goe gu gidee
kpg	Meenei Dimaadua, hagalongo mai gi
kpg	dagu gahigahi i di hagamaamaa!
kpg	mai i hongo nia hadugalaa duuduu
kpg	Hagalongo gi dagu dangidangi, idimaa
kpg	go dogu gowaa e bala ginai au mo dogu
kpg	Madau kau la gi hahaanau
kpg	gei Goe e king gaa hana hua
kpg	dela ne hai di langi mo henuailala
kpg	mo di moana mo nadau hagahonu
kpg	Mee e hagamodoho nia gololangi
kpg	goodou hagaamuina Dimaadua mai i di
kpg	gei ana daangada huogodoo ga hagaamu
kpg	Hagaamuina a Mee gi nia
kpg	e hanimoi gi goodou gadoo be di
kpg	madangi gaudogi dela e gaamai ana
kpg	haingadaa, gei goodou gaa mmae
kpg	Hudee diagia dau hagalaamua mo dau
kpg	hagalabagau. Nnoo dia nia maa gi di
kpg	gili o doo uwa. Hihia nia maa
kpg	gi hongo do hadu manawa.
kpg	Mee hagalee hila gi nia daangada ala
kpg	e bida hagalaamua ginaadou, gei Mee
kpg	e hagagila dono hiihai gi digau ala
kpg	Nia malaungudu o di ahina hai lodo
kpg	o tuai daane e maangala be nia mee
kpg	maangala lodo henua, dono ngudu koia
kpg	e malali i nia lolo olib.
kpg	Balu daangada huaidu e helehelekai
kpg	Di ahina le e dee noho di hai ana
kpg	mee, gei mee hagalee dono langaadia ai,
kpg	e heehee i nia madagoaa huogodoo
kpg	ala i hongo henuailala.
kpg	e iloo nia mee ala e huaidu
kpg	“I mua loo, Dimaadua ne hai au
kpg	Au nogo tenetene gi henuailala
kpg	Hudee heia digau hagaamu ginaadou
kpg	ga hagawelewele adu gi di goe.
kpg	Maa goe gaa hai digau kabemee
kpg	gii donu, digaula ga hagalaamua goe.
kpg	Nnelekai o tangada humalia le e hai
kpg	gadoo be nia silber donu. Nia maanadu o
kpg	tangada huaidu le e balumee hua.
kpg	Nia daangada huaidu nadau wiini ai. Maa
kpg	goe gaa hai di mee e donu, goe doo
kpg	Tangada dela e helekai di tonu,
kpg	e hagi aga nia hagamodongoohia
kpg	o di tonu, gei nnelekai kai tilikai
kpg	e dagi gi di halahalau.
kpg	Hai hoo gi digau ala e kabemee, gei
kpg	goe ga kabemee. Maa goe
kpg	ga hai hoo gi digau ala
kpg	e dadaulia, goe e hagahuaidu hua
kpg	Di hagalaamua Dimaadua le e wanga di
kpg	hagadagadagagee mo di noho baba gi
kpg	tangada mo dono madahaanau.
kpg	Kaina nia helekai hagamaamaa huogodoo
kpg	ala e mee dau kae, gei goe gaa gila
kpg	humalia. Maa goe ga hagalee kae
kpg	nnelekai hagamaamaa, goe hagalee gila
kpg	Daudalia nia mee ala ne aago adu
kpg	ga haadanga lamalia. Hagadonu ina
kpg	Dimaadua, gei goe ga tenetene.
kpg	Tangada hua dadaulia dela e hagababa
kpg	bolo ia gaa hui laa di boibana o
kpg	tangada dela i golo.
kpg	Goe e hai loo gi mouli i nia
kpg	mee ala e gila mai i au mee
kpg	huogodoo ala e helekai ai.
kpg	Tangada dela e hagahuaidu dono
kpg	damana, be e hagabagi dono dinana
kpg	gii hana gi daha mo dono hale,
kpg	la go tangada hua dela
kpg	e haga langaadia ge hagabalumee go
kpg	Dimaadua ne gaamai tadau hagamaanadu
kpg	mo di iloo. Gidaadou e deemee
kpg	di pala hagammuni i gidaadou.
kpg	Di hagamodongoohia aga o tangada
kpg	kai tilikai le e hagalee hagadonu
kpg	go tangada, gei nnelekai o tangada
kpg	hagamaanadu hagatau le e hagalongo
kpg	Hudee negenege di hagageinga gowaa dela
kpg	ne haga noho go au gau mmaadua.
kpg	Hudee dugua di waini
kpg	gi hagamada ina goe, eimaha ma di
kpg	waini le e mmee humalia ge
kpg	e dabadaba i lodo di ibu, ge
kpg	Di helekai donu gi di heeu la di
kpg	hagamodongoohia o di hagadau ihoo
kpg	Di tamu dangada e hidi ai di
kpg	hagawelewele gadoo be di madangi o
kpg	ngeia dela e gaamai dana uwa.
kpg	Nia daangada ala e hagatogomaalia
kpg	nadau mee helehele dangada, digaula
kpg	e bida kumi hua ginaadou. Nia
kpg	daangada ala e haga doloo nia
kpg	gelegele tenua, la gaa beehi
kpg	Tagi dela e hagaduadua digau
kpg	hagaloale, le e hai gadoo be di uwa
kpg	dela e daaligi gi daha nia hagadili
kpg	Maa di king e hai hegau gi di
kpg	tonu, dono henua la ga maaloo. Maa
kpg	mee e hagamaanadu hua nia bahihadu,
kpg	mee ga hagahuaidu dono henua.
kpg	be di hai o nia daangada.
kpg	- Di ahina ana dama ai.
kpg	- Nia deduu daane madamada.
kpg	e helekai boloo, “Nia ahina
kpg	dogologo la nia lodo humalia, gei goe
kpg	Au guu kae nia mee huogodoo
kpg	e hiihai ginai au. Au digi
kpg	hagakono ina ogu tenetene. Au
kpg	gu hagaamu i agu mee huogodoo
kpg	ne ngalua ginai, nia mee aanei
kpg	huogodoo la go dogu hui.
kpg	mo di madagoaa e gagaalege ai,
kpg	Ma e modongoohia di aha bolo di
kpg	hagataalunga o tangada le e hana
kpg	gi nua, gei ogo di hagataalunga
kpg	o di manu le e hana gi lodo di
kpg	Gidaadou e hagatanga gi daha mo
kpg	henuailala, gadoo be tadau hai
kpg	ne ulu mai, e deai tadau mee ai.
kpg	Ma e aha maa gidaadou e ngalua, gei
kpg	gidaadou e deai tadau mee e kae
kpg	Di kabemee ga gowadu gi di goe di
kpg	benebene do mouli, be nia bahihadu
kpg	ala e mee di benebene do mouli. Di
kpg	kabemee le e benebene goe gi daha
kpg	mo nia haingadaa, deenei di humalia
kpg	Malaa, di mee deenei le e maa
kpg	gi daha. Mmada malaa gi nia mee ala
kpg	e gila aga i hongo o henuailala:
kpg	Hunu madagoaa digau ala e donu le
kpg	e kae di hagaduadua o digau huaidu,
kpg	gei digau huaidu e kae nia hui o
kpg	digau ala e donu. Au e hai bolo ma
kpg	Maa dau dalai le e malili gei goe
kpg	e hagalee olo di maa, goe
kpg	e ngalua damana gi hai hegau
kpg	di maa. Ma e koia e humalia
kpg	Tangada hagabaubau maanadu
kpg	gu hagamada e hai hegau gi nia
kpg	helekai ala e tau anga, gei ana
kpg	helekai ne hihi la nia helekai
kpg	i baahi nia hale laa o digau
kpg	gaa hudi tagallebe o di aloho gi
kpg	Dogu aloho la di mee ni aagu, gei au
kpg	Solomon e dagidagi i hongo dono
kpg	Dagu ahina hai lodo, hanimoi
kpg	gi daha mo nia gonduu Lebanon,
kpg	i nia huwa laagau ala koia
kpg	Ma di aha dela e humalia iei mee
kpg	gii hai di madau hagababa adu
kpg	Dogu aloho la ni aagu, gei au ni mee.
kpg	Gaalege, gaalege, go tama ahina o
kpg	be nia maa gu daamada di tomo, be
kpg	gu daamada di mahanga gi daha,
kpg	Di labagee hogi e deemee
kpg	di hagaholi di maa gii made.
kpg	Mai i do libogo gaa tugi i oo wae
kpg	hagalee di gowaa e madammaa i do
kpg	huaidina ai. Doo gili
kpg	gu gonogono uli hagatau gi nia
kpg	moholehole, mo nia magibala. O magibala
kpg	la digi haga madammaa ina be digi
kpg	nnoo ina. Nia wanii ne wanga
kpg	Meenei God, Goe gu haga delangahia
kpg	au daangada, di hagadili o Jacob! Tenua
kpg	la guu honu i di hai buubuu mai
kpg	i bahi i dua mo mai baahi
kpg	Philistia. Nia daangada gu daudali
kpg	nia hangaahai digau tuadimee.
kpg	Godou donu ai bolo e hagaduadua agu
kpg	daangada, e haga hai hegau digau
kpg	hagaloale gi godou hiihai. Koau, go
kpg	Tagi go Yihowah di Gowaa Aamua deenei
kpg	Au ga diiagi di maa gii tomo nia
kpg	geinga tolo no lodo. Au
kpg	ga hagalee haga madammaa nia
kpg	manga laagau ‘grape’, ge
kpg	hagalee haga maluu di gelegele. Au
kpg	gaa dugu nia geinga huaidu mono
kpg	geinga duduia gii gahu di maa. Au
kpg	gaa hai nia uwa gi dee too
kpg	e haga magalillili di maa.”
kpg	Nia lee o nadau wwolowwolo
kpg	la guu hai di hagamau o di Hale
kpg	Daumaha gii bole, gei di Hale Daumaha
kpg	gu haga honu gi nia huiahi.
kpg	Malaa, go Tagi lahua dela ga gowadu
kpg	gi di goe di haga modongoohia:
kpg	Dahi dama ahina madammaa
kpg	ga hai dama, ga haanau dana
kpg	dama daane, gaa gahi dono ingoo
kpg	Gei nia daangada ga helekai adu gi
kpg	goodou bolo gi heheeu ina nia
kpg	helekai gi digau hai buubuu, mono gau
kpg	hai ieidu, ala e hai nadau
kpg	haga gadagada dangada. Digaula
kpg	ga helekai boloo, “Nia daangada
kpg	gi heheeu nadau helekai gi baahi
kpg	nia hagataalunga mo di dangi ang gi
kpg	digau mmade belee hagamaamaa digau ala
kpg	Syria i bahi i dua gei Philistia
kpg	i bahi i dai guu huge nau ngudu
kpg	belee holo Israel. Malaa, di
kpg	hagawelewele Dimaadua la digi dugua,
kpg	dono lima e holo hua igolo
kpg	e hagahuaidu digau Israel.
kpg	Ma e aha maa digau Israel dolomeenei
kpg	e dogologowaahee be nia gelegele o
kpg	tongotai, digau hua dulii ga lloomoi
kpg	gi muli. Taaligi gu togomaalia ang
kpg	gi nia daangada ala e tau anga.
kpg	mo nia damaa kau mono
kpg	dama ‘bear’ gaa kii i di
kpg	gowaa e dahi i di aumaalia.
kpg	Hagianga ina gi digaula di aamua
kpg	Di madagoaa a Mee gaa hai di mee
kpg	gi haga balumee ina di king o
kpg	Babylon, gi helekai,
kpg	Nia waahale Ar mo Kir gu daaligi
kpg	i di boo hua e dahi, deai di
kpg	hagalongoaa i Moab ai.
kpg	Digaula gu hagalee gana gi nia
kpg	gowaa hai tigidaumaha ala ne bida
kpg	hai gi nadau lima, be e hagadonu
kpg	di nadau mee dela ne hai gi nadau
kpg	lima: ala go nia ada god ahina
kpg	Asherah mo nia gowaa dudu tigidaumaha
kpg	Digau Egypt ga mmaadagu i Judah
kpg	i nia madagoaa huogodoo digaula
kpg	e maanadu di hagaodi gi muli o
kpg	nadau mouli dela gu hagatogomaalia go
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua.
kpg	Nia daangada o Dedan, goodou ala
kpg	e heehee dagadagabuli i lodo di
kpg	anggowaa i lodo tenua Arabia,
kpg	Di madagoaa di mee deenei
kpg	ga gila aga, di laagau daudau mee
kpg	mau dangihi gaa hadi gaa doo.
kpg	Deelaa hogi di hagaodi o nia mee
kpg	huogodoo ala nogo daudau
kpg	i di maa.” Aanei nnelekai
kpg	Nia daangada huogodoo i lodo di
kpg	waahale deelaa gu hinihini, guu tai
kpg	ginaadou gi lodo nadau hale,
kpg	gi daha mo di haingadaa deelaa.
kpg	be di madangi damana o di magalillili,
kpg	Gimaadou e daudali do hiihai
kpg	digaula gu dalodalo adu
kpg	Gei di Tagi dana dangada i golo
kpg	e maaloo ge mahi huoloo,
kpg	gu togomaalia di heebagi gi
kpg	digaula. Mee e hanimoi be di
kpg	madangi uwa hadu magalillili, ge
kpg	e hai be di uwa pada, ge e hai
kpg	be di labagee mmidi huoloo dela
kpg	e hunahuna tenua deelaa gi mooho.
kpg	God ga heebagi gi di waahale
kpg	deelaa, ga haganiga dono gili,
kpg	Digaula e helekai gi nia soukohp
kpg	bolo gii noho dee muu, e helekai
kpg	boloo, “Hudee helekai mai gi
kpg	gimaadou i di gili nia mee ala
kpg	e donu. Helekai mai gi gimaadou
kpg	madau mee e hiihai e hagalongo.
kpg	Gimaadou gi hai mee hua gi madau
kpg	Di madagoaa e dau mai, gei goodou
kpg	gaa kili gi daha godou ada
kpg	balu god ala ne hai go goodou
kpg	gi nia silber mono goolo.
kpg	Tenua la gu balumee hua guu hai
kpg	di anggowaa. Di waa laagau o Lebanon
kpg	la guu mae, di gowaa tomo humalia
kpg	go Sharon la guu hai be di
kpg	anggowaa, ge i lodo tenua go Bashan
kpg	mo i hongo di Gonduu Carmel nia lau
kpg	o nia laagau la gu monnono.
kpg	Dimaadua ga waewae tenua i ginaadou,
kpg	gaa wanga nadau duhongo. Digaula
kpg	gaa noho i lodo tenua ga hagadau
kpg	gi muli, gei di maa gaa hai tenua
kpg	ni digaula gaa hana hua beelaa.
kpg	aalaa go digau ala ga taele
kpg	gi hongo di ala deelaa.
kpg	Di king aamua o Assyria
kpg	gu hagau mai dana dangada dauwa
kpg	aamua belee helehelekai hagahuaidu di
kpg	God dela e mouli. Dimaadua go doo God
kpg	gi longono nia helekai hagahuaidu
kpg	aanei, gei gi daaligidia digau ala
kpg	ne helekai beenei. Dalodalo ang gi
kpg	God i tadau daangada ala e mouli hua
kpg	Au ga duuli di waahale deenei,
kpg	ga benebene humalia di maa,
kpg	e hagagila di hagalaamua o dogu ingoo
kpg	mo dagu hagababa ne hai gi dagu
kpg	dangada hai hegau go David.’”
kpg	Gei au belee helekai bolo aha?
kpg	Di lee e wolowolo boloo,
kpg	“Hagatogomaalia ina di ala i lodo
kpg	di anggowaa ang gi Dimaadua.
kpg	Haga aadee ina di ala i lodo di
kpg	anggowaa e haele ai tadau God.
kpg	God e helekai boloo, “Gii noho
kpg	dee muu, hagalongo mai
kpg	gi di Au, goodou go nia henua
kpg	mogowaa loo! Hagatogomaalia
kpg	e haga modongoohia godou baahi
kpg	i di gowaa hai gabunga. Goodou
kpg	godou madagoaa e helekai iei
kpg	goodou. Lloomoi gi di gowaa e dahi
kpg	e hilihili be koai dela e donu.
kpg	Mee hagalee hadi gi daha di aalek
kpg	dela e biga, be e diinai di malama
kpg	dela ga hoohoo gaa made. Mee
kpg	e wanga gi nia daangada di tonu
kpg	Dimaadua la di God dela
kpg	e manawa tene i di hagamouli,
kpg	malaa Mee e haga duu aga ana
kpg	haganoho mo ana agoago, gei Mee
kpg	e hiihai gi ana daangada
kpg	gi hagalaamua ina nia maa.
kpg	“Gidaadou gaa hula gi di gowaa
kpg	hai gabunga, gaamai di godou
kpg	Haga gila aga ina labelaa godou
kpg	helekai bolo goodou godou ihala ai!
kpg	Dimaadua gu hilihili a Cyrus belee
kpg	hai di king. Mee ne dongo a mee
kpg	belee haga magedaa nia henua llauehe,
kpg	Mee ne hagau a mee belee daa nia
kpg	mogobuna o nia king i di dagi.
kpg	Dimaadua gaa huge nia bontai o nia
kpg	abaaba o nia waahale aalaa gi mee.
kpg	Dimaadua e helekai gi Cyrus boloo,
kpg	Digaula ga dahi aga di maa,
kpg	ga aamo, gaa dugu i dono lohongo
kpg	gii duu i golo, e deemee
kpg	di menege gi daha mo di gowaa
kpg	deelaa. Maa tangada ma ga dalodalo
kpg	gi mee, gei mee hagalee helekai gi mee,
kpg	be e daa mai a mee gi daha mo
kpg	Agu mee ala e hai le e hai belee
kpg	hagahumalia hua Au. Au e hagalee
kpg	dumaalia gi dogu ingoo
kpg	gi haga balumee ina, be gi tei
kpg	dangada gi hai mee labelaa gi di
kpg	madamada dela belee hai mee ginai Au
kpg	Madamada malaa be nia maa ni aha
kpg	ala e kila aga: Au daangada
kpg	e dagabuli mai, digaula e lloomoi
kpg	gi muli gi nadau guongo. Go di maa
kpg	Au dela go di God Mouli, deenei laa,
kpg	goe ga manawa tene gi au daangada,
kpg	goe ga manawa tene gadoo be di
kpg	ahina hai lodo dela ma gaa tene
kpg	gi ana mee ala e humu ia.
kpg	Dimaadua e helekai, “Ma ko Au
kpg	dela e hagamaaloo goodou. Goodou
kpg	e aha ala e mmaadagu i tangada dela
kpg	hua e mouli gaa made, dela dono
kpg	hagadagadagagee ai be nia geinga tolo?
kpg	Dimaadua ne hai gi ono lima?
kpg	ge guu hai be di siibi
kpg	ma gaa hole dono gili,
kpg	Jerusalem, goe guu hai gadoo be di
kpg	ahina deai ana dama ai, dolomeenei gei
kpg	goe guu mee di dadaahili mo di
kpg	wolowolo i do tenetene. Dolomeenei gei
kpg	goe gaa hai au dama dogologowaahee
kpg	e dogologo i di ahina dela hagalee
kpg	diiagi go dono lodo.
kpg	gei goodou ga tenetene
kpg	“Agu helekai le e hai be nia uwa
kpg	Mee e helekai, “Nia dagi huogodoo
kpg	ala belee hagailoo gi agu daangada le
kpg	e dee gida! Digaula e de iloo
kpg	nia mee. Digaula e hai be nia paana
kpg	hagaloohi ala e hagalee wwouwwou,
kpg	digaula e kiikii hua e haihai
kpg	nadau midi. E hiihai huoloo di kii!
kpg	Duhaa ngaadahi au meegai i digau ala
kpg	e hiigai, ge huge ina doo hale gi
kpg	digau hagaloale ala nadau hale ai,
kpg	wanga ina au goloo gi digau ala nadau
kpg	goloo e ulu ai, gei goe hudee diagia
kpg	dau hagamaamaa oo gau donu.
kpg	Jerusalem, goe duu gi nua, ge
kpg	gi maahina gadoo be di laa. Di
kpg	madamada o Dimaadua gu maahina gi oo
kpg	Jerusalem e hagaamu Dimaadua i ana
kpg	mee ala ne hai. Mee e ulu ono goloo
kpg	be tama ahina ma gaa hai dono
kpg	lodo. Dimaadua ne haga gahu a mee
kpg	gi di hagamouli mo di aali.
kpg	Dimaadua la i hee dela ne wanga
kpg	dono mogobuna aamua gi Moses, dela
kpg	gu wwae lua nia wai o di moana
kpg	gii mee di dagi ana daangada mai di
kpg	gowaa nogo hontula wai, gu hai ai
kpg	dono ingoo gi modongoohia i nia
kpg	Ma go di haadanga balua
kpg	ga mmade iei goodou hagahuaidu,
kpg	idimaa goodou digi helekai gi dagu
kpg	gahigahi, gei digi hagalongo gi agu
kpg	helekai. Goodou gu hilihili bolo
kpg	goodou hagalee hagalongo mai
kpg	gi di Au mo di hai di huaidu.
kpg	Di godou madagoaa ma ga gidee
kpg	di mee deenei e hai, goodou
kpg	ga manawa tenetene, gaa hai goodou
kpg	gi maaloo, gi hagalee magi. Gei
kpg	goodou ga iloo bolo ma ko Au go
kpg	Dimaadua e hagamaamaa digau ala
kpg	e hagalongo mai gi di Au, gei Au
kpg	e hagamodongoohia dogu hagawelewele
kpg	18-19 Jeremiah, hagalongo mai! Digau
kpg	huogodoo o tenua deenei: nia king o
kpg	Judah, digau aamua, digau
kpg	hai mee dabu, mo nia daangada,
kpg	gi di goe. Gei dangi nei gei Au
kpg	e hagamaaloo aga goe bolo goe
kpg	gi hai baahi gi digaula. Goe
kpg	gaa hai gadoo be di waahale dela
kpg	ono duuli mau dangihi i golo,
kpg	be di waduu baalanga, be di abaaba
kpg	dela ne hai gi nia baalanga mmee.
kpg	Digaula ga hagalee haga magedaa
kpg	goe, idimaa, Au ga madalia goe,
kpg	ga duuli goe. Ma ko Au go Dimaadua
kpg	Goodou go digau Israel, hagalongo mai
kpg	gi agu helekai. E hai behee? Au
kpg	guu hai gadoo be di anggowaa bouli,
kpg	gei hagalee humalia adu gi goodou? Ma
kpg	e aha dela goodou e helekai bolo
kpg	goodou gaa hai hua go godou hiihai,
kpg	hagalee loo e lloomoi labelaa
kpg	Gimaadou deai di madau hagamaamaa
kpg	ne kae i madau hai daumaha ang gi
kpg	nia god o digau bouli ala i tomo nia
kpg	gonduu ai, di hagamaamaa o Israel le
kpg	e hanimoi hua i baahi o Dimaadua
kpg	Nia lee o digau ala e llele nia hoodo
kpg	mo digau puu maalei gaa hai digau
kpg	huogodoo gii llele gi daha. Hunu
kpg	gau gaa llele gi lodo geinga, hunu
kpg	gau ga ulu adu gi lodo nia bongoo
kpg	o nia hadugalaa. Nia waahale huogodoo
kpg	ga ono gau no lodo ai, gei tangada
kpg	e mee di noho labelaa i golo ai.
kpg	“Gei Au go Dimaadua, ga hagaduadua
kpg	digaula i nia mee aanei huogodoo. Au
kpg	ga lui adu dogu hagawelewele
kpg	gi hongo tenua deenei.
kpg	“Jeremiah, goe hagadina ina malaa
kpg	agu daangada gadoo be dau hai dela
kpg	ma ga hagadina au baalanga, gei goe
kpg	ga modongoohia be digaula e hai
kpg	“Digau Judah guu hai di nadau mee
kpg	huaidu. Digaula guu dugu nadau
kpg	ada mee ala hagalee hiihai ginai Au
kpg	gi lodo dogu Hale Daumaha,
kpg	gu haga milimilia dogu Hale Daumaha.
kpg	Nia daangada huogodoo e noho kanakana
kpg	e hai baahi gi nadau ihoo, gei
kpg	tangada e mee di gana gi dono
kpg	duaahina ai. Nia hagahaanau huogodoo
kpg	guu hai digau halahalau dangada
kpg	gadoo be Jacob, gei nia daangada
kpg	huogodoo guu kai tilikai gi nadau
kpg	(Goodou go nia daangada gi helekai gi
kpg	digaula bolo nia ada god ala hagalee
kpg	ne hai henuailala mo di langi le
kpg	e oho gi daha. Nia maa ga hagalee
kpg	i nia gowaa huogodoo i henuailala.)
kpg	Dimaadua ga helekai mai
kpg	Agu daangada ne hilihili
kpg	gu hai baahi mai gi di Au,
kpg	digaula guu hai be nia laion o lodo
kpg	henua ala e nnguu mai gi di Au,
kpg	deenei laa, gei Au gu de hiihai
kpg	Maa goe ga heeu be ma e aha dela
kpg	guu mee di hai di huaidu adu
kpg	gi di goe, ma e aha dela o goloo
kpg	gu mahaahaa gi daha mo goe, ma
kpg	e aha dela gu haga langaadia goe
kpg	i di mee dela ne hai gi do
kpg	huaidina. Di hai huaidu
kpg	la gu hai adu gi di goe
kpg	idimaa i o huaidu la koia gu huaidu
kpg	deelaa di nadau gowaa e hula ginai!
kpg	Digau maluagina mo digau hagaloale le
kpg	e mmademmade i lodo tenua deenei,
kpg	gei deai tangada e dangidangi i
kpg	digaula be e danu digaula ai. Deai
kpg	tangada e teletele dono gili be
kpg	e dahi nia ngaahulu o dono libogo
kpg	belee hagamodongoohia aga ono
kpg	Hudee heia nia mee haga madagudagu
kpg	dangada gi tale mai gi di au.
kpg	Go Kooe hua go dogu gowaa e bala
kpg	ginai au i di madagoaa haingadaa.
kpg	Malaa, dolomeenei, meenei Dimaadua, Goe
kpg	gi dugua ang gi nadau dama
kpg	gii mmade i lodo tau magamaga,
kpg	gei gi dugua ang gi ginaadou
kpg	gii mmade i lodo tauwa. Nia ahina
kpg	gii noho deai nadau lodo mo nadau
kpg	dama ai. Nia daane gii mmade i lodo
kpg	nia magi, mo nia dama daane
kpg	gii mmade i lodo tauwa.
kpg	Hagahalauwa ina dogu laangi dela
kpg	Haga de langahia ina di laangi o
kpg	dogu dinana ne haga haanau mai au.
kpg	E hai behee, goe e hagamaanadu bolo
kpg	goe gaa hai di king humalia maa goe
kpg	gaa hai doo hale gi nia
kpg	laagau ‘cedar’, dela koia
kpg	e humalia i nia hale o digau ala
kpg	i golo? Do damana nogo donu gei
kpg	e hai hegau humalia i nia
kpg	madagoaa huogodoo, gei mee
kpg	gu hai mee gi di mouli humalia,
kpg	gei e gila humalia ana mee huogodoo
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua ga helekai gi
kpg	digau Jerusalem, “Goodou hudee
kpg	hagalongo gi nia helekai o nia
kpg	soukohp ala e leelee ai, idimaa,
kpg	digaula e haa goodou gi nia
kpg	hagadagadagagee tilikai. Digaula
kpg	e agoago adu gi goodou i nia mee
kpg	hua mai i nadau hiihai, gei hagalee go
kpg	agu mee ne helekai ai.
kpg	Au ga hagaloohi digaula,
kpg	ga laha mai digaula gi tenua
kpg	deenei. Au ga hagamaamaa digaula
kpg	ga hagalee e haga huaidu digaula.
kpg	Au gaa dogi digaula gi lala, gei Au
kpg	hagalee e daagi aga digaula.
kpg	nia waahale o Dedan, Tema, mo Buz,
kpg	Gei au deenei, au gu i lodo godou
kpg	mogobuna! Goodou heia mai
kpg	gi di au di godou maanadu be
kpg	dehee di mee dela e donu gei
kpg	Nia mee aanei le e kae labelaa gi
kpg	Babylonia, gaa dugu i golo
kpg	gaa dae loo gi dogu madagoaa
kpg	gaa huli ang gi digaula. Gei au
kpg	ga gaamai laa nia maa gaa dugu
kpg	nia maa i di gowaa deenei. Ma ko Au
kpg	go Dimaadua ne helekai.”
kpg	Uaa, Au gu helekai bolo goodou
kpg	ga gidee goodou Au, gei Au
kpg	ga laha mai goodou gi di godou
kpg	henua donu. Au ga laha mai goodou
kpg	mai i lodo nia henua huogodoo ala
kpg	ne lahi ginai goodou gi noho ai,
kpg	gei Au ga laha mai goodou
kpg	gi di godou henua dela
kpg	ne lahi ai goodou go digaula. Ma
kpg	ko Au go Dimaadua ne helekai.’
kpg	Goodou hudee wwou labelaa i godou
kpg	magibala, deai dahi mee e mee
kpg	di hagahili goodou ai. Au
kpg	ne hagaduadua goodou beenei, idimaa
kpg	go godou huaidu la koia
kpg	gu logowaahee, mo godou haihai huaidu
kpg	koia gu llauehaa huoloo.
kpg	‘Dimaadua gi manawa lamalia
kpg	Gei au ga sain di maa ga stamp di
kpg	beebaa deelaa, gaa wanga gi digau ala
kpg	e hagadootonu di maa, ga pauna
kpg	nia silber i hongo di mee pauna
kpg	Dogu manawa ga tenetene gi di
kpg	haihai nia mee humalia ang gi
kpg	digaula, gei Au ga haganoho digaula
kpg	gi noho i lodo tenua deenei
kpg	gaa hana hua beelaa.
kpg	Dimaadua ga helekai mai,
kpg	Gu helekai mai labelaa bolo
kpg	gimaadou gi hudee hagaduu aga nia
kpg	hale be e dogi nia gowaa dogi mee i
kpg	tenua deenei, gi hudee hai
kpg	hadagee waini be e hui nia hadagee
kpg	aalaa. Mee gu haganoho mai gi
kpg	gimaadou bolo gimaadou gi noho hua
kpg	i lodo nia hale laa i nia
kpg	madagoaa huogodoo, gi noho hua i
kpg	tenua deenei i di gowaa
kpg	e mouli ai gimaadou gadoo be digau
kpg	Di king ga hagau a Jehudi bolo
kpg	gi gaamai di beebaa wini deelaa.
kpg	Jehudi gaa hana ga gaamai di
kpg	beebaa wini dela i lodo di ruum o
kpg	Elishama, gaa dau ang gi di king mo
kpg	digau aamua huogodoo ala e haganiga
kpg	Malaa aahee au soukohp ala
kpg	ne hai adu nadau helekai bolo di
kpg	king o Babylonia la hagalee hai dana
kpg	heebagi adu gi di goe, be go
kpg	Gei au ga helekai labelaa gi mee,
kpg	“Oo lodo mo au dama huogodoo
kpg	gaa lahi gi Babylonia, gei goe
kpg	e deemee loo di dagaloaha,
kpg	ga lawalawa gaa dagi gi di king o
kpg	Babylonia, gei di waahale deenei
kpg	gaa wele gaa hai di lehu”.
kpg	Deelaa laa, gei Ishmael, tama daane
kpg	Nethaniah, Johanan tama daane Kareah,
kpg	Seraiah tama daane Tanhumeth, nia
kpg	dama daane ni Ephai, tangada o
kpg	Netophah, mo Jezaniah, tangada mai i
kpg	Maacah, gaa hula madalia nadau
kpg	gau dauwa, e hula gi baahi Gedaliah
kpg	Ma e aha maa gimaadou e hiihai be
kpg	deeai, gimaadou ga hagalongo gi
kpg	Dimaadua tadau God, dela
kpg	e dangidangi iei gimaadou adu
kpg	gi di goe gi dalodalo gi Mee. Nia
kpg	mee huogodoo gaa kila humalia i madau
kpg	baahi maa gimaadou ga hagalongo gi
kpg	Au hagalee e lawa dagu
kpg	haga hagau adu agu gau hai hegau
kpg	go nia soukohp ala nogo agoago adu gi
kpg	goodou gi hudee heia di huaidu dela
kpg	e de hiihai ginai Au.
kpg	Dimaadua gu helekai mai i nia
kpg	Digaula ga longono ginaadou nia lee
kpg	llele o nia wae hoodo, nia lee
kpg	kulumaa, nia lee o nia duaadiga ala
kpg	e haluihalulu. Nia maadua
kpg	gu hagalee lloomoi gi nadau dama,
kpg	nadau lima gu maanuhia.
kpg	Moab, goe e langahia do gadagada gi
kpg	digau Israel? Goodou guu hai digaula
kpg	haga huaidu gadoo be digau ala
kpg	ne kumi madalia digau huaidu.
kpg	Dugua mai godou dama nadau maadua ai
kpg	la gi di Au, gei Au ga benebene
kpg	digaula. Godou ahina nadau lodo ai
kpg	e mee di gana mai gi di Au.
kpg	“Dahi henua mai baahi laa ngeia
kpg	gu hanimoi e heebagi gi Babylonia,
kpg	gaa hai di gowaa deelaa gii hai di
kpg	anggowaa. Nia daangada mo nia manu
kpg	gaa llele gi daha. Tangada
kpg	gaa noho i golo ai.”
kpg	Gei tangada dela e mee di daa
kpg	digaula le e mahi, dono ingoo go
kpg	Yihowah di Gowaa Aamua. Go Mee hua dela
kpg	e bida hagamodongoohia aga nadau
kpg	donu, gaa dugu mai di noho moholo
kpg	gi henuailala, ga haga haingadaa
kpg	ge ne haga moholo di langi.
kpg	Digau kae hegau, tei gii hana
kpg	e haga iloo gi di king o
kpg	Babylonia bolo dana waahale
kpg	la gu mooho mai i nia baahi
kpg	Au ga helekai gi Seraiah, “Do
kpg	madagoaa ma gaa dau i Babylonia,
kpg	gei goe daulia gi nua gi nia daangada
kpg	nia mee huogodoo ala guu lawa
kpg	i lodo tenua go Hamath. Deelaa di
kpg	gowaa di king ne haga mamaawa
kpg	digaula, ga daaligi gii mmade
kpg	Nia dama ahina ala nogo dadaahili
kpg	Dono doo gi lala e huaidu,
kpg	guu nnoo gi di gowaa e dahi,
kpg	gei digaula hagalee hiihai
kpg	Dimaadua gu oho gi daha nia dama
kpg	waahale hagalligi huogodoo o Judah,
kpg	nogo haihai tadau daumaha i mua.
kpg	Tangada ne hagaduadua beenei ai.
kpg	Au e hagadubedube i dogu heehee,
kpg	\qa xsamekhx - Samekh
kpg	Goe gu iloo Goe di hai o ogu
kpg	hagadaumee ala e hudi wou mai
kpg	gi di au, e hai baahi mai
kpg	digaula gu gulugulua i nia dodo,
kpg	Goodou go digau Edom mo Uz, goodou
kpg	Madau hiigai gu hidi ai madau magi
kpg	Di lima laangi o di haa malama o di
kpg	motolu ngadau, gei au go Ezekiel
kpg	tangada hai mee dabu, go tama a
kpg	Buzi, nogo noho i Babylonia i taalinga
kpg	di Monowai Chebar madalia ogu duaahina
kpg	digau o Jew ala ne lahi gi daha mo
kpg	nadau henua. Di langi gu mahuge, gei
kpg	au gu gidee a God i lodo di moe.
kpg	“Kooe go tangada dangada, Au
kpg	e hagau goe gi nia daangada Israel
kpg	ala gu de hagalongo ge
kpg	gu hai baahi mai gi di Au.
kpg	Digaula gu de hagalongo be nadau
kpg	maadua mmaadua namua loo
kpg	gaa dae mai loo gi dangi nei.
kpg	Gei ogo di Hagataalunga o God
kpg	ga haga duu aga au gi nua.
kpg	Dimaadua ga helekai mai, “Hana gi
kpg	doo hale, taidia goe gi lodo doo hale.
kpg	Dahi baahi e dolu o nia daangada
kpg	e mmade i tau magi mo di hiigai
kpg	i lodo di waahale, gei dahi baahi
kpg	e dolu e mmade i tulumanu dauwa
kpg	i daha mo di waahale; gei Au
kpg	ga hagau tahi baahi e dolu dela
kpg	i golo gi lodo di madangi
kpg	ga waluwalu digaula gi tulumanu dauwa.
kpg	Di madagoaa ga dau mai. Di laangi
kpg	gu hoohoo mai, nia goloo huihui
kpg	gu hagalee dono hadinga ai, idimaa di
kpg	hagaduadua a Dimaadua gaa tale
kpg	ang gi digau huogodoo.
kpg	Gei Mee gaa lahi au gi di malae
kpg	i lodo di Hale Daumaha. I baahi di
kpg	lohongo hagamadagu i mehanga di gowaa
kpg	dudu tigidaumaha mo di gowaa maalama
kpg	la di gowaa dela e iai nia daane
kpg	e madalua maa lima (25) e huli
kpg	nadau dua gi di lohongo hagamadagu
kpg	e palapala loo gi lala gi baahi
kpg	gi dua, e dadaumaha ang gi di
kpg	Gei di madamada dingidingia Dimaadua
kpg	ga hagamenege gi daha mo di
kpg	bontai di Hale Daumaha, ga hagamenege
kpg	gi di gowaa laa hongo nia manu
kpg	“Tangada dangada, goe e noho
kpg	i baahi digau dee hagalongo.
kpg	Digaula nadau golomada ge
kpg	e dee gidee, digaula nadau dalinga
kpg	ge e dee longono, idimaa digaula
kpg	e hai baahi mai gi di Au.
kpg	Digaula hagalee hagaloohi nia gowaa ala
kpg	gu mooho i di abaaba, digaula
kpg	hagalee hogi e hau haga hoou
kpg	di maa. Deenei laa, Israel
kpg	e deemee di abaaba ia i di
kpg	madagoaa tauwa dela gaa dae mai
kpg	i di laangi o Dimaadua.
kpg	Dimaadua ga helekai mai,
kpg	Goe gu hai mee gi nia goolo mono
kpg	silber, gei e ulu i nia gahu lenge
kpg	madammaa i nia madagoaa huogodoo. Gei
kpg	goe e gai nia palaawaa mai i nia
kpg	palaawaa ala koia e humalia, gei
kpg	e gai nia mee maangala mono
kpg	lolo olib. Do madanga le koia
kpg	e madamada gei goe guu hai di queen.
kpg	Dimaadua ga helekai, “Nia daangada
kpg	e hai hegau gi di agoago podo
kpg	deenei i di goe, Jerusalem,
kpg	‘E hai be tinana, e hai be
kpg	“Heeu ina gi digau dee hagalongo
kpg	aanaa be digaula e iloo tadinga di
kpg	ala kai deenei. Helekai gi digaula
kpg	bolo di king o Babylonia ne hanimoi
kpg	gi Jerusalem gaa lahi di king mo ana
kpg	gau aamua gi Babylonia.
kpg	be e halahalau nia daangada, be
kpg	e gaiaa nia goloo nia daangada. Mee
kpg	e wanga gi muli nia mee ala belee
kpg	hai ai hagadootonu ala e pono di
kpg	boibana o tangada. Mee e haangai
kpg	digau ala gu hiigai, ge
kpg	e haga gahu digau ala nadau goloo
kpg	guu hai di laion maaloo dangihi.
kpg	ga hagamaangoo nia huwa o di maa.
kpg	“Gei di adu dangada deelaa la digau
kpg	dee hagalongo mai gi di Au,
kpg	digaula gu oho agu haganoho,
kpg	gu hagalee daudali agu mee ala
kpg	ne haganoho, go nia mee ala e wanga
kpg	di mouli ang gi tangada dela
kpg	ma ga hagalongo. Digaula
kpg	gu hagamilimilia di Laangi Sabad.
kpg	Au gu hagatogomaalia belee hai
kpg	digaula gi longono nia mahi o dogu
kpg	hagawelewele i lodo di anggowaa gei
kpg	ga daaligi digaula huogodoo.
kpg	i agu mee ala e helehelekai iei Au
kpg	go Dimaadua: Deenei ko Au go do
kpg	hagadaumee. Au ga hagammuu dagu
kpg	hulumanu ga daaligi goodou huogodoo
kpg	ala e humalia mo digau huaidu.
kpg	“Daalo ina tulumanu gi lodo dono
kpg	hii! Au ga hagiaga goe i di gowaa
kpg	dela ne hai goe, i lodo tenua dela
kpg	Digau maluagina le e gaiaa gei
kpg	hagadogolege. Digaula e hai
kpg	hagahuaidu digau hagaloale, gei e hai
kpg	digau tuadimee gi haingadaa.
kpg	dela ga hidi mai ai nia mee aanei
kpg	adu gi di goe. Goe guu hai di
kpg	ahina huihui dono huaidina ang gi nia
kpg	henua huogodoo, gu hagamilimilia goe
kpg	gi nia ada balu ieidu digaula.
kpg	gei nia tomo huogodoo hagalee e ngudu
kpg	i lodo di ahi deelaa.
kpg	Deenei laa, Au e hagailoo bolo Au
kpg	gaa hai tauwa gi Philistia,
kpg	ga hagammaa digaula gi daha. Gei Au
kpg	ga daaligi digau huogodoo ala
kpg	gaa dubu i golo ala e noho
kpg	i lodo di gowaa baba o Philistia.
kpg	Au gaa hai goe gii hai di ada
kpg	hagamadagudagu dangada, gei deelaa hogi
kpg	di hagaodi gi muli do mouli. Nia
kpg	daangada ga halahala goe, gei
kpg	e deemee di gidee goe.” Aanei la
kpg	nnelekai mai baahi Tagi go Yihowah.
kpg	Digaula e daahili i nia daahili
kpg	haga manawagee i di goe. Koai
kpg	dela e mee di hai ia be Tyre? Tyre
kpg	dolomeenei la guu noho deemuu
kpg	I di madangaholu maa lua laangi
kpg	o di madangaholu malama o di
kpg	madangaholu ngadau o di madau lahi
kpg	gi daha, Dimaadua ga helekai mai
kpg	Dogu madagoaa ma gaa dudu Egypt mo
kpg	ono gau hagalloohi gii mmade, digaula
kpg	ga iloo laa bolo ma ko Au go
kpg	Digau tuadimee ala e hagawelewele
kpg	gaa tuu di maa gi daha gaa kili
kpg	gi daha. Nia manga mo nia manga ala
kpg	gu mooho ga monnono gi hongo nia
kpg	gonduu mono gowaa mehanga gonduu
kpg	huogodoo i tenua deelaa. Nia henua
kpg	huogodoo ala nogo noho i di malu di
kpg	laagau deelaa la gaa hula gi daha.
kpg	“Elam la i di gowaa deelaa,
kpg	e madalia nia daalunga o ana gau
kpg	dauwa ala e haganiga a mee. Digaula
kpg	huogodoo guu mmade i lodo tauwa,
kpg	gei digaula la digi sirkumsais
kpg	guu hula gi lala gi lodo tenua o
kpg	digau mmade. I di nadau madagoaa nogo
kpg	mouli, gei nia daangada e mmaadagu i
kpg	digaula. Gei dolomeenei gei digaula
kpg	guu mmade e mmoemmoe
kpg	Dimaadua ga helekai mai,
kpg	idimaa, goodou guu bae gi daha nia
kpg	siibi magi, gei guu hono digaula
kpg	gi daha mo di hagabuulinga siibi.
kpg	“Ko Au, go Tagi go Yihowah,
kpg	gu helekai i lodo di welengina o
kpg	dogu hagawelewele ang gi nia henua
kpg	ala e hii mai i godou daha, gei
kpg	e donu ang gi Edom. Digaula
kpg	guu kae dogu henua gu hai henua
kpg	ginai mo di nadau tenetene mo di
kpg	Malaa, nia guongo ala ne dubu ala
kpg	e noho i godou baahi
kpg	ga iloo ginaadou bolo ma ko Au go
kpg	Dimaadua dela e hau nia waahale mooho
kpg	gei e dogi labelaa nia gowaa
kpg	lodo geinga. Ko Au go Dimaadua dela
kpg	guu hai dagu hagababa bolo Au
kpg	gaa hai di mee deenei, gei Au e hai
kpg	Di madagoaa dela ga haga duu ai
kpg	dogu Hale Daumaha belee madalia digaula
kpg	gaa hana hua beelaa, deenei di
kpg	madagoaa nia guongo ala i golo
kpg	ga iloo ginaadou bolo ma dela
kpg	ko Au go Dimaadua, dela
kpg	ne hili aga a Israel belee hai nia
kpg	Tagi go Yihowah ga helekai, “Di
kpg	laangi dela nogo helekai iei Au le
kpg	Nomuli gei taane deelaa ga hagatau di
kpg	palaha o di gowaa dela e ulu ai
kpg	gi di bontai di abaaba. Di palaha
kpg	o di bontai e 16 piidi, gei di
kpg	gowaa i mehanga nia bontai la nia
kpg	I nia deebele aanei e haganiga ono
kpg	daalinga gi nia dama laubaba palaha
kpg	e 1 ‘inch’. Nia goneiga huogodoo
kpg	ala belee hai tigidaumaha le e dugu
kpg	huogodoo gi hongo nia deebele aanei.
kpg	I taalinga di ruum deenei, e iai nia
kpg	bontai lligi i golo, mo tuuli dela
kpg	e humu gi nia haabia.
kpg	Di gowaa dela koia nnoo lala i di
kpg	gowaa dudu tigidaumaha mai i tono
kpg	i lala, e 4 piidi gi nua. Di
kpg	gunga i muli di mee deenei
kpg	ga nege mai gi tua mai i taalinga
kpg	i nia ‘inch’ e 20 huogodoo
kpg	haganiga di maa, ge 7 piidi aga
kpg	gi nua. Gei di gunga i muli di mee
kpg	dela i golo e nege mai labelaa
kpg	gi tua i nia ‘inch’ e 20 mai
kpg	i taalinga huogodoo haganiga di maa.
kpg	I mua di nadau ulu adu gi lodo
kpg	di malae i daha i di gowaa dela
kpg	e noho ai nia daangada, gei digaula
kpg	e liagi gi daha nadau gahu ala nogo
kpg	hai hegau ai ginaadou i lodo di
kpg	Hale Daumaha, gaa dugu i lodo nia
kpg	ruum dabu. Digaula e ulu hua
kpg	i di ingoo di gahu bolo nadau gahu
kpg	la gi de hagahuaidu nia daangada.
kpg	Lolo olib: 1/100 mai i au huwa olib
kpg	Tangada aamua dela e dagi tenua
kpg	la hagalee e daa di gowaa tangada.
kpg	Di gowaa dela e wanga gi ana
kpg	dama daane la di gowaa mai di gowaa
kpg	dela guu hihi ginai dono ingoo nonua,
kpg	bolo gi de haingadaa agu daangada i
kpg	dana daa nia gowaa digaula.”
kpg	Di tolu ngadau o Jehoiakim nogo king i
kpg	Judah, gei di king o Babylonia go
kpg	Nebuchadnezzar ga heebagi gi di
kpg	waahale Jerusalem, ga duuli di gili
kpg	Gei dau mee dela e heeu le
kpg	e haingadaa huoloo. Deai tangada
kpg	e mee di haga modongoohia
kpg	di maa ai, aalaa hua go nia god,
kpg	gei digaula hagalee mouli i tadau
kpg	Gei Daniel ga helekai, “Meenei di
kpg	king, deai tangada kabemee, be tangada
kpg	hai buubuu, be tangada
kpg	hai mogobuna, be tangada manamana
kpg	lodo di ahiaalangi e mee
kpg	di hagi adu nia mee aanaa ai,
kpg	ga helekai gi di king boloo,
kpg	“Meenei di king, gi mouli hua
kpg	Gei au gaa kii gaa hai dagu midi,
kpg	e mmada gi nia hagadilinga
kpg	ada hagamadagudagu dangada.
kpg	Idimaa ma go Mee dela e dagi
kpg	Mee gu daa gi daha mo nia daangada,
kpg	gei nia maanadu a maa guu hai be
kpg	nia maanadu manu. Mee guu hana
kpg	guu noho i baahi nia
kpg	‘donkey’-lodo geinga, e gai ana
kpg	geinga tolo gadoo be di kau,
kpg	e kii i di langi aadee, deai dana
kpg	mee e gahu ia i nia magalillili ai.
kpg	Muli mai, gei mee gu iloo ia bolo
kpg	ma go di God Aamua Muginua dela
kpg	e huwa i nia madagoaa king o nia
kpg	daangada, gei e wanga di mogobuna
kpg	deenei gi di ingoo hua tangada
kpg	a Mee dela e hiihai ginai.
kpg	gaa wolo adu haahaa boloo,
kpg	“Daniel, tangada hai hegau di God
kpg	Mouli. E hai behee, doo God dela
kpg	e hagalaamua kooe la guu mee
kpg	di haga dagaloaha goe gi daha mo
kpg	Au e hiihai labelaa gi iloo di hai
kpg	o nia madaagoo e madangaholu ala
kpg	i di libogo o maa, mo di madaagoo
kpg	dulii dela ne tomo muliagi, gaa hai
kpg	nia madaagoo e dolu aalaa
kpg	gi mmoonono. Tama madaagoo deenei
kpg	dela ono golomada, mo dono ngudu dela
kpg	e leelee hagaamu ia. Tama madaagoo
kpg	e mada hagamadagudagu dangada
kpg	i nia mee ala i golo.
kpg	Nia madaagoo e haa ne tomo aga
kpg	e pono di madaagoo ne hadi
kpg	matagidagi la go nia henua king
kpg	e haa i muli di haahi haa tenua
kpg	deelaa, ala hagalee e maaloo be tenua
kpg	Malaa, goe gi iloo ge
kpg	gi modongoohia e goe: Tugi i di
kpg	madagoaa dela gu hagawaalanga bolo
kpg	e hau haga hoou ai Jerusalem,
kpg	gaa dae gi di hanimoi ai di Tagi
kpg	dela gu hilihili aga go God,
kpg	gei ogo nia ngadau e hidu
kpg	hagalagolago gi di hidu
kpg	la gaa too gi daha. Jerusalem
kpg	la ga haga duu aga hoou
kpg	ngaadahi mo nia ala mono abaaba
kpg	maaloo dangihi. Gaa duu i golo
kpg	i nia ngadau e hidu hagalagolago
kpg	gi di modoono maa lua ngadau.
kpg	Deelaa hogi di madagoaa o nia
kpg	“Digi duai nomuli, tangada o di
kpg	ahina deelaa gaa hai di king. Mee
kpg	ga heebagi gi digau dauwa o di
kpg	king Syria, ga ulu gi lodo di
kpg	ga haga magedaa digaula.
kpg	Di king ga haga de iloo ia di
kpg	god nogo hai hegau ginai ono
kpg	maadua mmaadua, mo di god nia ahina
kpg	ga haga de iloo nia god huogodoo,
kpg	i mee e maanadu bolo ia e aamua i
kpg	Nia daangada Israel ga dogologowaahee
kpg	be nia gelegele o tongotai,
kpg	gu logowaahee e deemee di dau be
kpg	e hagatau. Malaa, dolomeenei gei God
kpg	e helekai gi digaula, “Goodou
kpg	hagalee nia daangada ni aagu,” gei
kpg	di madagoaa ga dau mai i golo,
kpg	gei Mee ga helekai gi digaula,
kpg	“Goodou nia dama ni di God mouli.
kpg	gei henuailala ga huwa aga nia
kpg	Digau Israel gu hamaaloo nadau lodo
kpg	gadoo be nia hoodo ‘donkey’. Ge
kpg	dehee dagu hai ga haangai digaula be
kpg	nia dama siibi lligi i lodo di
kpg	Ma hagalee modongoohia ginaadou bolo
kpg	Au ga hagamamaanadu nia mee aanei
kpg	huogodoo. Nia hala digaula e haganiga
kpg	digaula, gei Au e deemee di hagalee
kpg	Nia daangada o Israel ga hagalee noho
kpg	i hongo tenua Dimaadua, gaa hula
kpg	gi muli gi Egypt, gaa gai nia
kpg	meegai ala guu bule go tadau haganoho
kpg	Dimaadua ga helekai,“Di madagoaa o
kpg	Israel nogo hai tamagiigi, gei Au nogo
kpg	aloho i mee, ne gahi mai a mee i
kpg	Egypt be dagu dama daane.
kpg	Gei di godou dau hua i lodo tenua
kpg	humalia, goodou ga miami ga maaluu,
kpg	gaa lawa ga hagamuamua,
kpg	ga de langahia e goodou Au.
kpg	Deenei telekai Dimaadua ne hai gi
kpg	Joel, tama a Pethuel.
kpg	Dimaadua ga helekai, “Dolomeenei,
kpg	goodou gii huli hoou donu. Lloomoi
kpg	gi di Au, i lodo godou
kpg	haga onge, tangitangi mo di
kpg	Di madagoaa hua deelaa,
kpg	“Nia henua huogodoo ala i golo
kpg	gi hagatogomaalia, lloomoi gi di
kpg	Gowaa Baba o di Hagi aga. Deenei
kpg	dagu gowaa dela ga hagi aga
kpg	ko Au, go Dimaadua, nia henua
kpg	huogodoo ala e haganiga i di gili o
kpg	Deelaa di mee ne hidi iei Au,
kpg	ga hagau ia dagu ahi gi hongo
kpg	tenua go Moab, gaa dudu nia abaaba
kpg	mau dangihi hai dauwa o Kerioth.
kpg	Digau Moab gaa mmade i di madagoaa
kpg	digau dauwa ma ga wwolowwolo
kpg	mo di iliili nadau labaa.
kpg	Gei di Tagi go Yihowah go di God Koia
kpg	e Aamua ga helekai labelaa,
kpg	“Goodou hagalongo, gei gi
kpg	agoago ina gi nia madawaawa Jacob
kpg	Goodou hudee hula e daumaha i
kpg	Beersheba. Goodou hudee halahala ina
kpg	Au i Bethel, idimaa Bethel
kpg	la ga hagalee. Goodou hudee hula gi
kpg	Gilgal, idimaa digau Gilgal
kpg	la gaa lahi gi daha.”
kpg	Goodou hula, mmada gi di waahale
kpg	Calneh, lloo adu gi di waahale
kpg	aamua go Hamath. Nomuli, gei goodou
kpg	ga lloo adu gi bahi i ngaaga
kpg	gi Gath, dela go di waahale digau
kpg	Philistia. Nia waahale aanei e hai
kpg	behee, e koia e humalia i nia
kpg	waahale o Judah mo Israel? Nadau henua
kpg	le e damana i godou henua?
kpg	Gei Dimaadua gaa daa au gi daha mo
kpg	dagu moomee dela nogo hagaloohi agu
kpg	siibi, gaa dugu au bolo au
kpg	gi hanimoi gi hagadele ana helekai
kpg	gi ana dama, aalaa go digau Israel.
kpg	Dimaadua ga helekai, “Nia laangi
kpg	ga dau mai, gei nia huwa laagau
kpg	ga tomo aga hagalimalima, koia
kpg	e limalima i di maa dela
kpg	ma gaa hadi. Nia ‘grape’
kpg	ga tomo aga koia e tomo limalima
kpg	i nia waini ala ma gaa hai. Nia
kpg	gonduu ga haga hali iha nia waini
kpg	kala, gei nia gowaa nnoonua
kpg	ga haga hali mai nia waini.
kpg	Digau o di wagabaalii huogodoo
kpg	gu mmaadagu huoloo, tangada nei mo
kpg	tangada nei ga gahigahi dono god
kpg	bolo gi hagamaamaa ina ginaadou.
kpg	Digaula gaa kili gi daha nia goloo
kpg	di wagabaalii bolo gi maamaa di waga.
kpg	Di madagoaa nia mee aanei ne hai,
kpg	Jonah guu hana gi lala guu kii
kpg	danu mmoe i lodo di wagabaalii.
kpg	Di moana gu haga holi au,
kpg	Di madagoaa di king o Nineveh
kpg	ga longono ia di mee deenei, geia
kpg	ga du gi nua gi daha mo dono
kpg	lohongo king, ga liagi dono
kpg	gahu laa tua, gaa gahu gi nia
kpg	gahu haga manawa gee, gaa hana
kpg	gaa noho gi lodo nia lehu,
kpg	gadoo be nia wai ala ma gaa llingi
kpg	Tuu gi nua, hula, ma di noho i di
kpg	aumaalia adu gi goodou i ginei ai.
kpg	Godou huaidu la guu hai di gowaa
kpg	“Goe go Bethlehem Ephrathah,
kpg	I lodo nia hale o digau huaidu la nia
kpg	goloo hagalabagau ala ne kae go
kpg	digaula i di hai hagalee donu.
kpg	Digaula ne hai hegau i di mee
kpg	hagatau mee hai gee, di mee
kpg	e de hiihai ginai Au.
kpg	Di gowaa Dimaadua e haele ai, di
kpg	madangi maaloo e hanaga, gei nia
kpg	gololangi la nia dogolia buu gelegele o
kpg	Dimaadua di Gowaa Aamua e helekai,
kpg	“Au ga hagaduadua goe, Nineveh! Au
kpg	gaa daa o goloo, ga hagammada goe
kpg	gi nnenua llauehe, gi langaadia goe.
kpg	Digaula e daumaha gi di nadau
kpg	gubenge mo di hai nadau tigidaumaha
kpg	ang gi nadau gubenge, idimaa nia
kpg	gubenge digaula la guu wanga gi
kpg	digaula nia mee e koia e humalia.
kpg	Di God dabu le e hanimoi i nia
kpg	Nia wai ala i baahi i lala
kpg	henuailala gu ngoloolo,
kpg	dela go dogu Dangada Hagamouli.
kpg	Au dela e donu bolo Au go Yihowah, go
kpg	di God mouli o digau Israel, Au
kpg	e hagamodu bolo digau Moab mo Ammon
kpg	la ga haga mooho gi daha be
kpg	Sodom mo Gomorrah.Nadau gowaa gaa hai
kpg	nia gowaa toolo, ga mooho
kpg	gaa hana hua beelaa gi muli,
kpg	gaa tomo nia geinga tolo. Agu
kpg	daangada ala e mouli hua igolo i di
kpg	madagoaa deelaa gaa hai digaula
kpg	hagahuaidu, ga kae nadau henua.”
kpg	be nia lima gu paagege!
kpg	Dolomeenei goodou hula gi tomo nia
kpg	gonduu, goweia godou laagau hau hale,
kpg	hauhia di Hale Daumaha; gei Au
kpg	ga hagalaamua.” Aanei nnelekai mai
kpg	ga haga magedaa nia henua king,
kpg	ga haga lawa nadau mogobuna. Au
kpg	ga haga hingahinga nia waga
kpg	hongo henua digaula mo digau dele
kpg	waga. Nia hoodo la gaa mmade, gei
kpg	digau ala e llele nia maa
kpg	la ga hagadau daaligi ginaadou.
kpg	Dimaadua gu hagababa bolo Ia go di
kpg	abaaba ahi e haganiga di waahale
kpg	e duuli di maa, Mee gaa noho
kpg	i golo mo ono madamada huogodoo.”
kpg	Digaula e lodo huaidu idimaa di Hale
kpg	Daumaha le e duainau. Malaa, digaula
kpg	ga gidee Zerubbabel e hauhau di
kpg	Hale Daumaha e hagalee noho, gei
kpg	digaula ga tenetene.”
kpg	Go mee dela gaa hau di maa
kpg	gaa kae di hagalaamua o di king,
kpg	gaa dagi ana daangada. Tangada
kpg	hai mee dabu ga i golo
kpg	i baahi dono lohongo king, gei meemaa
kpg	ga ngalua ngaadahi i di aumaalia
kpg	Malaa, dolomeenei gei Au
kpg	e hagamamaanadu belee hagahumalia nia
kpg	daangada o Jerusalem mo Judah. Malaa,
kpg	goodou hudee mmaadagu.
kpg	Au ga hai hegau gi Judah gadoo
kpg	be di maalei, gei ga hai hegau gi
kpg	Israel be nia amu maalei. Au
kpg	ga hai hegau gi nia daane o Zion
kpg	be tulumanu dauwa, e heebagi
kpg	gi nia daane o Greece.”
kpg	Dimaadua go dogu God ne helekai mai
kpg	gi di au, “Heia tegau tangada
kpg	hagaloohi siibi o nia siibi ala
kpg	ga daaligi gii mmade.
kpg	Maa dahi dangada ga heeu gi mee,
kpg	‘Do hadahada la ne lauwa
kpg	di aha?’ gei mee ga helekai,
kpg	‘Au ne lauwa i di hale dogu ihoo
kpg	Dimaadua Koia e Aamua ga helekai gi
kpg	digau hai mee dabu, “Nia dama
kpg	e hagalabagau nadau maadua, gei nia
kpg	daangada hai hegau e hagalabagau
kpg	nadau dagi. Malaa, Au go di godou
kpg	Damana, ma e aha goodou hagalee
kpg	hagalabagau Au? Au go di godou dagi,
kpg	ma e aha goodou hagalee hagalaamua
kpg	Au? Goodou e haga balumee Au, gei
kpg	goodou e heeu, ‘Dehee di madau
kpg	“Au go Dimaadua, Au hagalee huli.
kpg	Deenei di hai ne hidi ai goodou, go
kpg	di madawaawa Jacob digi odi gi daha.
kpg	Boaz tamana o Obed (dono dinana go
kpg	Joseph ne hai lodo gi Mary,
kpg	Joseph ga du gi nua,
kpg	ga hagatanga i di boo hua deelaa,
kpg	gaa lahi Tama deelaa mo dono dinana,
kpg	Dana daawolo hili mee gu i dono
kpg	ga hagabudu mai nia lii ala e hai
kpg	nia palaawaa gi lodo dono
kpg	hale benebene mee, gei nia geinga
kpg	le e dudu i lodo di ahi
kpg	Galilee go tenua digau tuadimee.
kpg	Au e hagi adu gi goodou di tonu
kpg	bolo di madagoaa di langi mo henuailala
kpg	e noho hua i golo, deai di mee
kpg	dulii loo i di gili nia haganoho
kpg	aalaa e hagalee ai, gaa dae loo
kpg	gi di haga lawa o nia mee
kpg	‘Di golomada le e hui gi di
kpg	gii hai be gimaadou ala e dumaalia
kpg	Dehee dau hai e helekai gi do
kpg	duaahina boloo: ‘Dumaalia mai
kpg	daawa ina di madageinga dela i lodo
kpg	do golomada,’ gei di maa di
kpg	bida laagau dela i lodo do golomada?
kpg	“Meenei, dagu dangada hai hegau
kpg	e moe i dogu hale e magi pale,
kpg	Digau o di waahale ga lloomoi
kpg	huogodoo, ga heetugi gi Jesus,
kpg	ga tangi gi Mee gii hana gi daha
kpg	Jesus gaa bili gi nia golomada
kpg	meemaa, ga helekai, “Gi heia adu
kpg	gi goolua gii hai be di gulu
kpg	Nia daangada huogodoo ga hudiou adu
kpg	gi goodou i di Au. Gei tangada dela
kpg	ga daahi dono hagadonu
kpg	gaa dae loo gi di hagaodi, deelaa
kpg	go mee ga hagamouli.
kpg	‘God gu helekai bolo Au ga hagau
kpg	dagu dangada kae hegau i oo mua,
kpg	“Maa goodou ga iloo tadinga di mee
kpg	deenei, gei goodou ga deemee
kpg	di hagahuaidu nia daangada ala digi
kpg	“Deai tangada e mee di oho di
kpg	hale o taane maaloo ga gaiaa nia
kpg	goloo o maa ai, maa ia digi
kpg	lawalawa ina a mee i mua,
kpg	ga nomuli geia gaa mee laa
kpg	di kae nia goloo o di hale o maa.
kpg	Jesus ga hagaodi dana agoago,
kpg	ga helekai, “Tangada ono dalinga
kpg	i golo, gi hagalongo!”
kpg	Nia lii humalia gaa tomo,
kpg	gu daamada gaa huwa, gei nia geinga
kpg	huaidu gu tomo aga labelaa.
kpg	Digaula ga helekai, “Uaa.”
kpg	I muli dana hagau nia daangada
kpg	gii hula, gei Mee gaa hana
kpg	gi hongo tama gowaa nnoonua belee
kpg	dalodalo. Gaa dae loo gi di
kpg	hiahi, Mee nogo modogoia hua.
kpg	Jesus ga helekai, “Nia laagau
kpg	huogodoo ala hagalee ne dogi go dogu
kpg	Damana i di langi, le e daagi
kpg	“Digau dolomeenei la gu huaidu
kpg	huoloo, gei gu hagalee manawa dahi!
kpg	Goodou e tangi mai gi di Au
kpg	i di mogobuna? Deeai, delaa hua go di
kpg	mogobuna ne hai gi Jonah gaa hai
kpg	ko Au adu gi goodou.”
kpg	Ana dama agoago ne longono di lee
kpg	deenei, digaula gaa pala ia
kpg	gi lala i nadau mmaadagu huoloo.
kpg	E huaidu ang gi henuailala, idimaa
kpg	nia mee aanei e hai nia daangada
kpg	gii kili gi daha nadau hagadonu!
kpg	Nia mee aanei ala koia e hai, gei
kpg	e huaidu huoloo ang gi tangada dela
kpg	e hai nia mee aanei gii kila.
kpg	Hunu Pharisee ga lloomoi gi Jesus
kpg	ga heeu gi Mee belee haga ihala
kpg	a Mee, “Ma e hai donu go tadau
kpg	haganoho dela e dumaalia gi tei daane
kpg	gi diagia dono lodo i di ingoo hua
kpg	tadinga dela e hiihai ginai eia?”
kpg	Jesus ga helekai gi ana
kpg	dama agoago, “Goodou gi iloo bolo
kpg	e haingadaa huoloo ang gi tangada
kpg	maluagina di ulu i Teenua King o God di
kpg	Meemaa ga helekai, “Gimaua
kpg	Mee ga helekai gi digaula boloo,
kpg	“Ma guu hihi i lodo di
kpg	Di madagoaa e hadi ai nia huwa
kpg	o di hadagee ne dau mai, gei mee
kpg	ga hagau ana daangada hai hegau gi
kpg	digau ngalua bolo gi gaamai dono
kpg	duhongo i dana hadagee.
kpg	Di hagaodi dana ala kai, Jesus
kpg	ga helekai, “Dogologo
kpg	ne haga gahi, gei digau hua dulii
kpg	mo au hagamaanadu huogodoo.’
kpg	“E huaidu adu gi goodou nia dagi
kpg	deegida! Goodou e agoago bolo maa
kpg	tangada ga hagamodu ang gi di Hale
kpg	Daumaha, la hagalee lawalawa go dana
kpg	hagamodu ne hai. Gei tangada
kpg	ma ga hagamodu gi nia goolo ala
kpg	i lodo di Hale Daumaha, deelaa
kpg	tangada e lawalawa go dana hagamodu.
kpg	Nia mee aanei huogodoo le e hai
kpg	be di mmae matagidagi o di ahina
kpg	Gei nia daangada digi modongoohia loo
kpg	bolo di mee deenei gaa hai,
kpg	gaa dae loo gi toloo deelaa
kpg	ne hai, gu hagammaa gi daha
kpg	digaula huogodoo. Gei deenei hogi di
kpg	hai gaa hai i di madagoaa
kpg	ga hanimoi Tama Tangada.
kpg	“Nomuli loo, gei di tagi nia hege
kpg	ga hanimoi, ga hagadina di nadau
kpg	hai hegau nadau bahihadu.
kpg	ga hagataele belee kumi a Jesus
kpg	hagammuni, e daaligi gii made.
kpg	“Gei i muli dogu mouli aga, Au
kpg	gaa hana i godou mua gi Galilee.”
kpg	Gei digaula digi gida di nadau hai,
kpg	digau dogologo ne lloomoi gi mua
kpg	digaula, ga helekai tilikai i Jesus.
kpg	Muliagi, gei nia daane dogolua
kpg	gadoo be nia helekai a God mai
kpg	I hongo di libogo o Maa, nia
kpg	helekai hagahuaidu a Mee, e hihi
kpg	boloo, “Deenei go Jesus, di king
kpg	Di madagoaa hua deelaa, gei tenua
kpg	gu ngalungalua, tangada di langi o
kpg	Dimaadua gu haneia i di langi,
kpg	ga haga daga gi daha di hadu,
kpg	Au e babdais goodou gi nia wai, gei
kpg	Mee ga babdais goodou gi di
kpg	Malaa, Mee gaa hana laa lodo
kpg	Galilee, e agoago i lodo nia
kpg	synagogee, mo di hagabagibagi nia
kpg	hagataalunga huaidu.
kpg	Jesus ga helekai gi digaula,
kpg	“Goodou digi daulia di mee a David
kpg	ne hai i di madagoaa mee mo ono
kpg	“Deai tangada e mee di ulu
kpg	gi lodo di hale o taane maaloo belee
kpg	kae nia goloo o maa. Go mee hua
kpg	gu lawalawa taane maaloo deelaa, gei
kpg	mee gaa mee laa di kae nia goloo
kpg	Hunu daangada le e hai be nia lii
kpg	ne too gi hongo nia gowaa haduhadu.
kpg	I di nadau longono nia agoago, gei
kpg	digaula guu tene ginai, guu kabe.
kpg	Dono mmada gi Jesus haga mogowaa,
kpg	geia gaa lele gi Mee, ga dogoduli
kpg	Gei Jesus digi hagalongo gi nnelekai
kpg	digaula, ga helekai gi Jairus,
kpg	“Hudee madagu, hagadonu hua.”
kpg	Mee gaa hai dana hagamodu gi
kpg	tama ahina, “Au e doangi bolo au
kpg	e gowadu di ingoo hua di mee dela
kpg	E de hei eau be di maa go di
kpg	baahi o dogu henua king.”
kpg	Geia gaa gaga gi baahi digaula
kpg	i hongo di boodi, gei di madangi
kpg	guu kila. Nia dama agoago
kpg	Jesus ga helekai gi digaula,
kpg	“Goodou e de kabemee i digau ala
kpg	i golo! Goodou digi iloo? Di mee
kpg	e haga milimilia goe ai.
kpg	Jesus gaa dogi aga loo i ono lodo
kpg	ga helekai, “Nia daangada
kpg	dolomeenei, le e aha ala e hiihai
kpg	gi di mogobuna? Goodou gi iloo bolo
kpg	di mogobuna e wanga gi di
kpg	adu dangada dolomeenei ai.”
kpg	I muli nia laangi e ono, Jesus
kpg	gaa lahi a Peter, James mo John
kpg	gi hongo di gonduu duuduu i nua
kpg	mada ginaadou. Gei Mee
kpg	gu dina gee i mua digaula.
kpg	Idimaa, Mee e aago gi ana
kpg	dama agoago boloo, “Tama Tangada
kpg	la gaa wanga gi digau ala belee
kpg	daaligi a Mee gii made. Nia laangi
kpg	e dolu nomuli, gei Mee
kpg	Meemaa dogolua guu hai hua tuaidina
kpg	Jesus mo ana dama agoago e hula
kpg	i hongo di ala gi Jerusalem, gei
kpg	Jesus e hana i mua. Digaula
kpg	e hula uli nadau gai, gei nia
kpg	daangada ala e lloo adu i nadau
kpg	muli le e mmaadagu. Gei Jesus
kpg	ga haga dagabuli ana dama agoago
kpg	gi mada ginaadou, ga hagi anga
kpg	gi digaula nia mee ala gaa hai
kpg	Digau dogologo gaa holo nadau gahu
kpg	gi hongo di ala, gei hunu daangada
kpg	e duuduu mai nadau manga laagau,
kpg	e magamaga laa hongo di ala,
kpg	Hagia mai, di mogobuna a John dela
kpg	e hai ana babdais, la mai baahi o
kpg	God, be mai baahi nia daangada?”
kpg	Di madagoaa Jesus e hai ana agoago
kpg	i lodo di Hale Daumaha, ge Ia
kpg	ga heeu, “Digau haga donudonu
kpg	haganoho le e aha ala e hai bolo di
kpg	Mesaia la di hagadili ni David?
kpg	Koia e huaidu ang gi nia ahina
kpg	hai dama, mo nia ahina nadau
kpg	dama lligi i nia laangi aalaa
kpg	Digaula gu tenetene huoloo gi telekai
kpg	a Judas dela ne hai ang gi
kpg	ginaadou, ga hagababa bolo ginaadou
kpg	e wanga nadau teenedi gi mee. Malaa,
kpg	Judas ga daamada ga halahala dana
kpg	madagoaa humalia belee wanga a Jesus gi
kpg	Gei Mee gaa hana labelaa,
kpg	ga dalodalo, go nnelekai la hua
kpg	nogo dalodalo ai i mua.
kpg	Tama ahina gaa mmada gi mee
kpg	i golo, ga helekai labelaa gi
kpg	digaula, “Mee tangada i digaula.”
kpg	Di laa e hiwa luada dela
kpg	Hula, haga iloo ina gi ana
kpg	dama agoago mo Peter boloo, ‘Mee
kpg	guu hana gi Galilee i godou mua,
kpg	deelaa di gowaa e heetugi iai
kpg	goodou gi Mee be ana helekai ala
kpg	Zechariah ga helekai gi tangada
kpg	di langi, “Dehee dagu hai e iloo
kpg	bolo nia helekai aanei le e donu
kpg	e kila aga i dogu baahi, gimaua mo
kpg	dogu lodo la gu mmaadua?”
kpg	dogu Dangada Hagamouli,
kpg	Digaula ga helekai gi mee, “E hai
kpg	behee? John la hagalee di ingoo dahi
kpg	dangada i lodo oo gau.”
kpg	bolo goe gi agoago gi ana daangada
kpg	Digau hagaloohi siibi gaa hula
kpg	gi muli, e dadaahili hagaamu a God
kpg	i nia mee huogodoo ala ne longono
kpg	ginaadou, gei guu mmada ginai,
kpg	guu kila be nnelekai tangada
kpg	di langi ala ne helekai ai.
kpg	Nia ngadau huogodoo nia maadua Jesus
kpg	e hulahula gi Tagamiami Pasoobaa i
kpg	Hunu gau dauwa ga heeu gi mee,
kpg	ala e mee di haga mouli
kpg	go di madagoaa Dimaadua
kpg	e haga dagaloaha ana daangada.”
kpg	Mee ga haga lawa ana agoago,
kpg	ga helekai gi Simon, “Hologia di
kpg	boodi gi di gowaa honu, dugu ina
kpg	gi lala nia kau gubenge.”
kpg	Jesus ga helekai, “Goodou
kpg	e hagamaanadu bolo goodou e mee
kpg	di hai digau tagamiami
kpg	haga hai lodo gii noho hagaonge
kpg	i di madagoaa taane hai lodo la
kpg	i baahi digaula? E deemee di hai
kpg	“Goe e aha dela e hei e goe
kpg	di madageinga dela i lodo di golomada
kpg	o do duaahina, gei goe
kpg	e de hei e goe di bida laagau
kpg	dela i lodo do golomada?
kpg	Digau deegida gu gidee,
kpg	Mee gaa huli gi di ahina,
kpg	ga helekai gi Simon, “Goe e gidee
kpg	di ahina deenei? Au ne hanimoi gi doo
kpg	hale, gei goe digi gaamai au wai belee
kpg	tono ogu wae, gei di ahina deenei
kpg	guu tono ogu wae gi ono dangi,
kpg	ga omo gi ono ngaahulu.
kpg	Nia dama agoago a Maa
kpg	ga hangahanga a Jesus, ga helekai,
kpg	“Meenei Tagi, gidaadou gaa mmade
kpg	Jesus ga helekai gi mee, “Dagu
kpg	dama ahina, do hagadonu ne hai goe
kpg	gii hili. Hana i di aumaalia.”
kpg	Peter ga helekai, “Goe go di Mesaia
kpg	Jesus ga helekai gi mee mo ana dama
kpg	agoago ala i golo, “Goodou hudee
kpg	bule ina a mee, idimaa, tangada
kpg	dela hagalee hai baahi adu gi
kpg	goodou, la di hoo ni goodou.”
kpg	Hagalongo! Au gu gowadu gi goodou di
kpg	mogobuna gii mee goodou di taele
kpg	i hongo nia gihaa mono
kpg	‘scorpion’, gei gi aali goodou
kpg	laa hongo nia mogobuna o di
kpg	hagadaumee, deai di mee e hagahuaidu
kpg	Weedee madau ihala la gi daha,
kpg	I di Laangi Hagi aga, di
kpg	gaa duu i nua, ga hagahuaidu
kpg	digau ala dolomeenei, idimaa, mee
kpg	ne hanimoi haga mogowaa loo belee
kpg	hagalongo gi nia agoago kabemee a
kpg	King Solomon. Gei Au e hagi adu
kpg	gi goodou bolo ma iai Tangada
kpg	i ginei, e koia e mada aamua i
kpg	“Au e hagi adu gi goodou bolo
kpg	digau ala e haga modongoohia
kpg	ginaadou i mua digau dogologo bolo
kpg	ginaadou nia dama ni aagu, gei
kpg	e haga modongoohia aga digaula
kpg	labelaa i mua digau di langi a God.
kpg	Gei goodou guu mee hua di iloo
kpg	bolo maa tangada dono hale ga iloo di
kpg	madagoaa tangada gaiaa ga hanimoi,
kpg	gei mee hagalee hai a mee gi ulu
kpg	Dahi Laangi Sabad, gei Jesus nogo
kpg	agoago i lodo synagogee.
kpg	Nomuli, gei Mee ga helekai gi
kpg	digaula, “Dolomaa tei goodou ga iai
kpg	dana dama daane be dana kau gaa doo
kpg	gi lodo di monowai i di
kpg	Laangi Sabad, mee hagalee
kpg	ga dahi aga di maa hagalimalima
kpg	i di Laangi Sabad deelaa?”
kpg	Dahi laangi hua, gei digau hagabudu
kpg	dagitedi dogologo mo digau huaidu
kpg	ne lloomoi gi baahi o Jesus
kpg	Tamana ga helekai, ‘Dagu dama, nia
kpg	madagoaa huogodoo gei goe i ginei i
kpg	dogu baahi, gei agu mee huogodoo la nia
kpg	Taane maluagina ga helekai, ‘Tamana
kpg	Abraham, deenaa la hagalee dohu! Maa
kpg	tangada ne mouli aga i di made
kpg	gaa hana gi digaula, gei digaula
kpg	ga maalui mai gi daha mo nadau
kpg	Nia daangada huogodoo nogo miamiami ge
kpg	inuinu, nia daane mono ahina nogo
kpg	gaa dae loo gi di laangi o Noah
kpg	ne ulu gi lodo dono waga, gei toloo
kpg	gaa hai, ga daaligi digaula
kpg	Goe e iloo nia haganoho boloo,
kpg	Tagi hagabudu dagitedi i golo, dono
kpg	ingoo go Zacchaeus, tangada maluagina.
kpg	Di madagoaa hua meemaa e wwede
kpg	tama ‘donkey’, gei digau
kpg	di nadau manu, ga heeu gi meemaa,
kpg	“Goolua e wwede di maa eimaha?”
kpg	Jesus gaa kai dana ala kai gi
kpg	digaula, “Taane ne dogi dana
kpg	hadagee waini, gaa wanga gi ana gau
kpg	benebene hadagee, geia gaa hana
kpg	haga mogowaa gu duai nau.
kpg	gei nia daane mono ahina ala e tau
kpg	ang gi di mouli aga mai di made
kpg	mo e mouli i di madagoaa dela
kpg	e hanimoi, la hagalee
kpg	Goodou gaa wanga go godou maadua,
kpg	godou duaahina daane, godou gau mo
kpg	godou ihoo, gei hunu goodou e daaligi
kpg	go digaula gii mmade.
kpg	Meemaa ga heeu, “Di gowaa dehee
kpg	e hiihai ginai Goe belee
kpg	“Au e hagi adu gi goodou bolo nia
kpg	helekai aanei le e hai loo
kpg	gii kila, idimaa, nia mee ala
kpg	ne hihi i di Au, le e hai loo
kpg	gii dohu dono hagahonu.”
kpg	Digaula guu hai nadau helekai
kpg	e logo ala i golo e hagahuaidu
kpg	Pilate ga helekai tolu holongo, “Di
kpg	hala aha ne hai go Mee? Au digi
kpg	gida dagu mee bolo e daaligi a Mee
kpg	gii made! Au gaa hai a Mee
kpg	gi haga mamaawa, gaa lawa,
kpg	ga hagamehede a Mee.”
kpg	Digau dogologo ala ne dagabuli belee
kpg	mmada gi nia mee aanei, ga gidee
kpg	nia mee ala ne hai, gei digaula
kpg	gaa hula gi nadau hale mo di dugidugi
kpg	nadau hadahada i nadau lodo huaidu.
kpg	Gei gimaadou nogo noho hagadagadagagee
kpg	ga haga dagaloaha Israel! Gei
kpg	dangi nei la go di tolu laangi
kpg	i muli di laangi ne hai di mee
kpg	Digaula ga daumaha ang gi Mee,
kpg	gaa hula gi muli gi Jerusalem mo di
kpg	Digau kae hegau aanei
kpg	la ne hagau mai go nia Pharisee,
kpg	Mee ga helekai gi digaula, “Au
kpg	e hagi adu gi goodou di tonu, bolo
kpg	goodou ga gidee di langi ga mahuge,
kpg	gei nia gau di langi a God gaa hula
kpg	gi nua ge e lloo ia gi lala
kpg	i hongo Tama Tangada.”
kpg	Nicodemus ga heeu, “Tangada dela
kpg	gu madua, le e haanau labelaa
kpg	behee? Mee e deemee di ulu
kpg	gi lodo tinae dono dinana ga haanau
kpg	Tamana e aloho i dana Dama, gei
kpg	gu dugu anga nia mee huogodoo gi
kpg	“Lloomoi, mmada gi Taane dela
kpg	ne hagi mai agu mee huogodoo ala
kpg	nogo hai. Mee hagalee go di Mesaia?”
kpg	Jesus gu gidee a mee e moe
kpg	i golo, ge Ia gu iloo bolo mee
kpg	nogo magi mai i mua loo, gei Mee
kpg	ga heeu, “Goe e hiihai
kpg	“Malaa, agu hagamodongoohia i golo,
kpg	i baahi nua di hagamodongoohia
kpg	ne hai go John: Nia mee Tamana bolo
kpg	Au gi heia, aanei e hai ko Au,
kpg	e haga modongoohia aga bolo
kpg	Tamana la ne hagau mai Au.
kpg	Jesus ga helekai, “Goodou hudee
kpg	mmaadagu, ma ko Au.”
kpg	“Deenei la hagalee hai bolo tangada
kpg	la guu mmada gi Tamana. Go Mee mai
kpg	baahi o God, deelaa hua go Mee
kpg	Jesus ga helekai gi digaula, “Di
kpg	madagoaa dela e daudonu mai
kpg	gi di Au, la digi dau mai. Nia
kpg	madagoaa huogodoo e daudonu adu gi
kpg	Di laangi haga muliagina Tagamiami
kpg	deelaa la di laangi koia
kpg	e hagalabagau, gei Jesus gaa duu
kpg	gi nua, ga helekai gi nua loo,
kpg	“Be koai hua gu hieinu, geia
kpg	gi hanimoi gi di Au.
kpg	Jesus ga helekai labelaa gi nia
kpg	Pharisee, “Au go di maalama o
kpg	henuailala. Be koai hua dela
kpg	e daudali Au, geia e hai mee
kpg	gi di maalama o di mouli, ge
kpg	hagalee e haele i lodo di bouli.”
kpg	Agu mee huogodoo ala nogo hai, le
kpg	e hagi adu gi goodou di tonu, dela
kpg	ne hagalongo ginai Au mai baahi o
kpg	God. Dolomeenei, gei goodou
kpg	e hagamada belee daaligi Au
kpg	gii made. Abraham digi hai dana mee
kpg	Gei taane deelaa ga helekai aga,
kpg	Jesus ga helekai gi mee, “Goe
kpg	gu gidee a Mee, go Mee dela
kpg	e leelee adu gi di goe
kpg	Agu siibi e hagalongo gi dogu lee. Au
kpg	e iloo digaula, gei digaula
kpg	Thomas (dela e haga ingoo bolo
kpg	Didymus) ga helekai ang gi ono ehoo
kpg	dama agoago, “Gidaadou gaa hula
kpg	dalia Tangada Agoago, gii mmade
kpg	gidaadou dalia a Mee.”
kpg	E dogologo digau ne lloomoi gi
kpg	Mary, ne mmada gi nia mee ala
kpg	ne hai go Jesus, gu hagadonu a Mee.
kpg	“Di waahale o Zion, goe hudee madagu!
kpg	“God la gu haga bouli nia
kpg	Au go di godou Dagi mo di godou
kpg	Dangada Agoago dela guu tono godou
kpg	babaawae, malaa, goodou e hai
kpg	gi hagadau tono labelaa godou
kpg	Goodou gu iloo di ala dela e hana
kpg	gi di gowaa dela e hana ginai Au.”
kpg	Mee e haala nia manga huogodoo ala
kpg	hagalee huwa mai i di Au. Mee
kpg	e haga madammaa nia manga ala
kpg	e huwa, gii huwa dau logo.
kpg	Malaa, Au gu hagi adu nia mee
kpg	aanei, bolo goodou gi langahia agu
kpg	helekai i di madagoaa digaula
kpg	gaa hai nia mee aanei adu gi goodou.
kpg	I muli ana helekai aanei, Jesus
kpg	gaa mmada gi di langi,
kpg	ga helekai, “Tamana, di madagoaa
kpg	gu dau mai. Haga uda ina di
kpg	madamada gi Tama, gei Tama
kpg	ga haga madamada Goe.
kpg	Jesus ga helekai, “Au go Mee.”
kpg	Digaula ga helekai gi mee,
kpg	“Gimaadou digi dumaalia ginai
kpg	e daaligi tangada gii made.”
kpg	Gei Pilate gaa wanga Jesus gi digaula
kpg	bolo gi daudaulia gi nua.
kpg	Nicodemus, taane dela ne hana
kpg	gi baahi o Jesus dahi boo, gaa hana
kpg	madalia a Joseph, e kae ana pauna
kpg	lolo kala e mada hidu maa lima
kpg	madalia ia. Nia lolo ala ne unugi
kpg	gi nia ‘myrrh’ mo nia ‘aloe’.
kpg	Nia dama agoago ala i golo
kpg	ga helekai gi mee, “Gimaadou
kpg	Jesus ga heeu haga dolu, “Simon,
kpg	tama a John, goe e aloho
kpg	Idimaa, ma guu lawa di hihi
kpg	i lodo di Beebaa Pisalem boloo,
kpg	gei Au ga llingi ia dogu
kpg	“Ogu duaahina nei, au e hai loo
kpg	gi helekai adu gi goodou
kpg	haga madammaa di hai o tadau damana
kpg	King David. Mee ne made, gaa danu,
kpg	gei dono daalunga la i ginei i
kpg	tadau baahi, gaa dae mai loo gi
kpg	Mee gaa hobo gi nua, gaa duu gi
kpg	ono wae, ga daamada ga heehee,
kpg	ga ulu adu madalia meemaa gi lodo
kpg	di Hale Daumaha, e hobohobo
kpg	Digaula gaa kumi meemaa, gaa kili
kpg	gi lodo di hale galabudi,
kpg	gaa noho i golo gaa dae loo
kpg	gi di luada, idimaa, di madagoaa
kpg	Digaula gu dagabuli gi di gowaa
kpg	e dahi, belee hai nia mee huogodoo
kpg	ala guu lawa dau hagatau mai i mua,
kpg	mai i o mogobuna mo do manawa.
kpg	Digau agoago hagau aalaa
kpg	gu hagalongo, hooaga heniheni loo,
kpg	ga ulu adu gi lodo di Hale
kpg	Daumaha, ga daamada ga agoago.
kpg	Stephen gu haga honu go God gi
kpg	tumaalia mo di mogobuna, gu haihai
kpg	ana mogobuna haga goboina huoloo
kpg	i baahi nia daangada.
kpg	Mee ga gidee tangada i ginaadou
kpg	e hai hagahuaidu go tangada Egypt,
kpg	gei mee ga hanadu hua gi meemaa,
kpg	ga hagamaamaa tangada o Israel,
kpg	ga daaligi tangada Egypt gii made.
kpg	Ma go Solomon dela ne hau di hale
kpg	Gei di madagoaa digaula ne hagadonu
kpg	nia agoago a Philip, di hai o di
kpg	Longo Humalia o Teenua King o God,
kpg	mo di ingoo o Jesus Christ, digaula
kpg	huogodoo, nia daane mo nia ahina,
kpg	[Philip ga helekai gi mee, “Goe
kpg	e mee di babdais maa goe
kpg	ga hagadonu aga i lodo do manawa
kpg	Tangada i golo gu hagi anga gi
kpg	Saul nia mee digaula ala nogo
kpg	helehelekai ai. I di boo mo di
kpg	aa, digaula e haga loohi nia ngudu
kpg	nia bontai o di waahale deelaa belee
kpg	daaligi a Saul gii made.
kpg	Mee gu gidee ia di langi
kpg	gu mahuge. Dahi mee e haneia,
kpg	e hai gadoo be di tei damana,
kpg	e hai ono madaaduge e haa,
kpg	e haga hege ia i nia madaaduge
kpg	e haa gi henuailala.
kpg	hagalee go digau huogodoo ala
kpg	ne mmada gi Mee. Ma go digau
kpg	haga modongoohia a God ne hilihili,
kpg	aanei go gimaadou ala ne madalia a
kpg	Mee gu miami mo di inu i muli
kpg	dono mouli aga mai i di made.
kpg	Barnabas taane humalia, e honu i di
kpg	Hagataalunga Dabu, geia e hagadonu
kpg	maaloo, malaa, digau dogologowaahee
kpg	guu huli nadau manawa ang gi Tagi.
kpg	Di madagoaa hua deelaa, tangada
kpg	di langi o Dimaadua ga haga hinga
kpg	Herod gi lala, idimaa, mee hagalee
kpg	hagalaamua a God. Mee guu gai go nia
kpg	“Ogu ihoo digau Israel, di madawaawa
kpg	o Abraham, mo goodou digau tuadimee ala
kpg	e daumaha ang gi God: aalaa go
kpg	gidaadou ne gaamai ginai di longo
kpg	Deenei taganoho a God dela ne gaamai
kpg	I lodo nia nohongo dabu huogodoo,
kpg	meemaa guu dongo nau gau
kpg	mmaadua daumaha. Mai talodalo mo di
kpg	hagaonge, meemaa gu hagadabu digaula
kpg	gi Dimaadua dela ne hagadagadagagee
kpg	James ga duudagi adu, ga helekai,
kpg	“Deenei dagu hagamaanadu, bolo
kpg	gidaadou e hagalee hagaduadua digau
kpg	tuadimee ala guu huli gi God.
kpg	Gei digaula gu lloo adu hua
kpg	laa lodo Mysia gi Troas.
kpg	Nia tinggee ga haga iloo nia
kpg	helekai aanei gi nia gau aamua o
kpg	Rome. I di nadau longono hua bolo
kpg	Paul mo Silas nia daangada donu o
kpg	Rome, digaula gu mmaadagu.
kpg	Dono madagoaa ga hagatanga, gei mee
kpg	ga helekai gi digaula, “Maa deenei
kpg	di manawa o God, gei au e hanimoi
kpg	labelaa gi goodou.” Gei mee
kpg	ga hagatanga i Ephesus.
kpg	Gei mee ga hagau ana daangada
kpg	hagamaamaa go Timothy mo Erastus
kpg	gii hula gi Macedonia, gei mee
kpg	guu noho mada duai i tenua go Asia.
kpg	Gei digaula gaa lahi tama daane
kpg	dela ne mouli gi dono hale, gei
kpg	digaula gu manawa lamalia.
kpg	Gaa dae gi di madau madagoaa belee
kpg	maaheu ai, gimaadou ga hagatanga
kpg	gaa hula. Digaula huogodoo, mo nadau
kpg	lodo, mo nadau dama gaa hula madalia
kpg	gimaadou gi daha mo di waahale gi
kpg	tongotai, gimaadou huogodoo
kpg	ga dogoduli gi lala, ga dalodalo.
kpg	Digau dogologowaahee ga lloomoi
kpg	i muli o mee, ge wwolowwolo,
kpg	“Daaligidia a mee gii made!”
kpg	Digaula ga lawalawa a mee belee
kpg	haga mamaawa, gei Paul ga helekai
kpg	ang gi tagi dauwa dela e duu
kpg	i golo, “Ma e donu go di godou
kpg	haga mamaawa tangada o Rome donu,
kpg	dela digi hagiaga gi di huaidu?”
kpg	Haga togomaalia ina hunu hoodo
kpg	e hana iei Paul, gei
kpg	gi madamada humalia i mee gii dau
kpg	a mee gi di gobinaa go Felix.
kpg	Di madagoaa nogo hai agu mee aanei, gei
kpg	digaula gu gidee au i lodo di Hale
kpg	Daumaha, i muli hua dogu hagadabu
kpg	gi di haga madammaa. Gei digau
kpg	dogologo nogo madalia au ai, di
kpg	Festus ga helekai, “Daiaa gei goe
kpg	ga hagalongo gi mee.”
kpg	ang gi digau o Jew mo digau
kpg	Gei dolomeenei au e dangi adu gi
kpg	goodou bolo gi hagadagadagagee! Deai
kpg	tangada i goodou e made ai, go di
kpg	wagabaalii la hua e mooho.
kpg	I muli hua di mee deenei ne hai,
kpg	nia daangada huogodoo ala e magi
kpg	i hongo tenua deelaa, ga lloomoi gi
kpg	mee, e hagahili nadau magi.
kpg	gei Au ga hagahili digaula.
kpg	Digaula hagalee daumaha ang gi di God
kpg	mouli, gei e daumaha ang gi nia
kpg	ada balu god ono mouli ai, be gi
kpg	nia ada manu mamaangi, be gi nia ada
kpg	manu dolodolo, be gi nia manu mouli
kpg	hongo henua mo lodo tai.
kpg	Gei goe e helekai boloo, “Hudee hai
kpg	be di manu,” gei goe e hai
kpg	be di manu! Goe e de hiihai
kpg	gi nia balu god, gei goe e gaiaa
kpg	nia mee i lodo nia hale daumaha!
kpg	e lloomoi i nadau malau ngudu.
kpg	go digau ala gu maahede nadau huaidu!
kpg	gei di tuu maaloo la di mee a God dela
kpg	e hila mai ai gi gidaadou, gei
kpg	dono hila mai le e hidi ai tadau
kpg	Goodou hudee dugu anga gi nia manga o
kpg	godou huaidina gii hai di huaidu.
kpg	Goodou wanga ina goodou gi God, be
kpg	nia daangada ala ne mouli aga
kpg	i di made ang gi di mouli, gei
kpg	wanga ina godou huaidina hagatau
kpg	gi hai hegau gi di tonu o God.
kpg	Malaa, au gu gidee bolo taga noho
kpg	deenei le e ngalua: Dogu madagoaa
kpg	dela e hiihai belee hai di humalia,
kpg	gei di maa go di huaidu hua dela
kpg	ne hilihili aga ko au.
kpg	Hagataalunga Dabu e hanimoi
kpg	e hagamaamaa gidaadou i lodo tadau
kpg	paagege. Idimaa, gidaadou e de iloo
kpg	di hai dalodalo, gei di Hagataalunga
kpg	e dalodalo i gidaadou ang gi God
kpg	i nia lee ala e deemee
kpg	di haga modongoohia go nnelekai.
kpg	gei Au ga haga ingoo digaula boloo,
kpg	Deenei di mee Moses ne hihi bolo
kpg	gii hai nia daangada gii donu
kpg	i baahi o God i di nadau hagalongo
kpg	Gei au ga heeu be di maa e donu
kpg	digau Israel digi longono nia helekai
kpg	agoago? Deeai, digaula gu longono,
kpg	i di Beebaa Dabu e helekai:
kpg	nadau dalinga gu de longono,
kpg	Gei goodou digau tuadimee, goodou nogo
kpg	de hagalongo gi God i mua, gei
kpg	dolomeenei goodou guu kae tumaalia o
kpg	God, i tee hagalongo o digau o Jew.
kpg	‘Ko au dela e hui di huaidu,
kpg	Benebene ina tangada dela e bagege
kpg	dono hagadonu. Hudee hai baahi
kpg	gi nia maanadu a maa.
kpg	ala ne hagahuaidu goe.”
kpg	digau ala digi longono,
kpg	Ogu duaahina nei, au
kpg	e hagamaaloo aga goodou bolo
kpg	gii pula i digau ala e hai goodou
kpg	gi waewae, e hagahuaidu nia
kpg	hagadonu o nia daangada, ge
kpg	e hai baahi gi godou mee ala
kpg	gu agoago ai. Haga ligaliga
kpg	Di Beebaa Dabu e helekai boloo,
kpg	Mai di Hagataalunga Dabu, God
kpg	gu hagamodongoohia mai gi gidaadou
kpg	ana mee huogodoo ala e de iloo
kpg	gidaadou. Di Hagataalunga le
kpg	e halahala nia mee huogodoo, mo nia
kpg	llala te modongoohia o nnadinga a God.
kpg	Di Beebaa Dabu gu helekai labelaa,
kpg	Godou madagoaa ala ma ga mmuimmui
kpg	gi di gowaa e dahi i di ingoo
kpg	tadau Dagi go Jesus, gei au e madalia
kpg	goodou i dogu hagataalunga, mai di
kpg	mogobuna o tadau Dagi go Jesus dela
kpg	Go Mee dela ne hui goodou gi di hui
kpg	damanaiee. Deenei laa, goodou
kpg	gi hai hegau gi godou huaidina,
kpg	e haga madamada ai God.
kpg	Digau ala e hai hegau gi nia
kpg	goloo o henuailala, la hudee hai bolo
kpg	ne bau hua mo nia maa, idimaa, nia
kpg	mee o henuailala nei le e limalima
kpg	Gidaadou guu dau i Nnaganoho Moses:
kpg	gu libaliba, gu gagaalege,
kpg	Goodou gi kawe i di au, gadoo be au
kpg	dela e kawe i Christ.
kpg	Tadau hagi aga mai baahi o Dimaadua
kpg	le e aago mai gidaadou, gi dee
kpg	kili gidaadou gi daha dalia digau
kpg	God ne haga noho nia lohongo
kpg	huogodoo o lodo di nohongo dabu: di
kpg	tahi go nia daangada agoago hagau, di
kpg	lua go nia soukohp, di tolu go nia
kpg	daangada aago, nomuli go digau ala
kpg	e hai nadau mogobuna haga goboina,
kpg	nomuli go digau ala guu wanga ginai
kpg	di mogobuna hagahili magi, be
kpg	e hagamaamaa digau ala i golo, be
kpg	e dagi digaula, be go digau ala
kpg	e mee di helekai i nnelekai
kpg	Maa au ga dalodalo i nia helekai
kpg	henua gee, go dogu hagataalunga
kpg	la hua ne dalodalo, gei agu maanadu
kpg	Maa mee ga haga de iloo ia nia
kpg	helekai aanei, goodou
kpg	haga de iloo ina a mee.
kpg	gi lala ono babaawae.”
kpg	Idimaa, nia mee ala e mooho, le
kpg	e hai gii huli, gaa hai nia mee
kpg	hagalee mooho, gei nia mee ala
kpg	e mmade, le e hai gii huli,
kpg	gaa hai nia mee ala e mouli hua
kpg	Tangada dela ma ga hagalee
kpg	e aloho i Tagi, le e halauwa.
kpg	Deenei laa, au gu hihi adu gi
kpg	goodou dagu lede i lodo dogu
kpg	manawa gee, gei e dangi ogu lodo,
kpg	hagalee bolo au e hagahuaidu goodou,
kpg	gei bolo goodou gi hagalongoia
kpg	i godou lodo dogu aloho i goodou.
kpg	i di madagoaa mee gaa huli ang gi
kpg	Tadau lodo e maaloo hua, gei
kpg	gu hiihai bolo gidaadou e ulu
kpg	gi daha mo tuaidina nei, gii hula
kpg	gidaadou e noho i tadau lohongo dela
kpg	Au e helekai adu gi goodou be nia
kpg	dama ni aagu. Goodou labelaa
kpg	gi heia be di mau hai adu gi
kpg	goodou gi haga mahuge ina
kpg	gi daha godou manawa!
kpg	Au gu hagaamu goodou ang gi Titus,
kpg	gei au hagalee langaadia dogu hagaamu
kpg	goodou. Gimaua nogo helehelekai adu
kpg	gi goodou i nia mee ala e donu
kpg	i nia madagoaa huogodoo, dela gadoo
kpg	di mau hagaamu goodou ang gi Titus
kpg	gu modongoohia aga bolo e donu.
kpg	Au e iloo bolo goodou e hiihai
kpg	e hagamaamaa, gei au gu hagaamu
kpg	goodou gi digau Macedonia, i dagu
kpg	helekai gi digaula boloo, “Tadau
kpg	duaahina ala i Achaia
kpg	gu hagatogomaalia mai di ngadau
kpg	ne hana e hai di nadau
kpg	hagamaamaa.” Malaa, di ala mee
kpg	deenei gu haga ngalua aga digau
kpg	dogologo i lodo digaula.
kpg	Gei gimaua gaa mee di hula
kpg	e agoago di Longo Humalia gi lodo
kpg	nia henua ala i golo i daha mo
kpg	goodou, gei gimaua hagalee hagaamu
kpg	tegau o tuai dangada dela ne hai
kpg	i lodo nia henua aalaa.
kpg	Au guu tale gi nia haingadaa
kpg	e logo i lodo dogu heehee i lodo
kpg	nia monowai, i baahi digau gaiaa,
kpg	i baahi ogu gau o Jew, mo i baahi
kpg	digau tuadimee. Au guu tale gi nia
kpg	haingadaa i lodo nia gowaa huogodoo
kpg	i lodo nia waahale, lodo henua,
kpg	lodo di moana, mo i baahi ogu ihoo
kpg	Au guu hai adu gi goodou nia mee
kpg	aanei i mua dogu lua holongo
kpg	ne hanadu iei au gi godou baahi.
kpg	Gei au e haga langahia labelaa
kpg	adu gi goodou i dogu madagoaa dela
kpg	e de igolo i godou baahi, bolo dogu
kpg	madagoaa dela ma ga hanadu labelaa
kpg	gi godou baahi, deai tangada i digau
kpg	ala ne hai nadau ihala i mua
kpg	e mee di tanga gi daha mo di
kpg	Au digi heetugi gi nia gau
kpg	agoago hagau ala i golo, go James
kpg	hua go tuaahina o Tagi.
kpg	God la ne gowadu gi goodou di
kpg	Hagataalunga ge hai ana mogobuna i
kpg	godou baahi, idimaa go di godou
kpg	haga kila aga Nnaganoho, be go di
kpg	godou longono mo hagadonu di
kpg	Nnaganoho nogo dagi gidaadou
kpg	gaa dae loo gi di hanimoi o
kpg	Christ, bolo gii donu gidaadou
kpg	i baahi o God mai i di hagadonu.
kpg	Malaa, Jerusalem di langi le
kpg	e moholo, go mee go tadau
kpg	gii hai be do aloho i di goe.”
kpg	Mai baahi o Paul, tangada
kpg	agoago hagau a Jesus Christ mai di
kpg	hiihai o God, ang gi nia daangada a
kpg	God ala i Ephesus, ala e buni
kpg	manawa dahi ang gi Jesus Christ.
kpg	God ne hai di mee deenei belee
kpg	haga modongoohia i nia madagoaa
kpg	huogodoo ala ga dau mai, tamanaiee
kpg	o dono dumaalia, i lodo di aloho
kpg	ne hagamodongoohia mai i Jesus Christ.
kpg	Au e dalodalo bolo Christ gii noho
kpg	i godou lodo mai godou hagadonu. Au
kpg	e dalodalo bolo goodou gi hagamau
kpg	Goodou e hai loo gi huli hoou
kpg	gii hai be di ada o God, dela
kpg	gu haga modongoohia aga bolo di
kpg	mouli e donu, hai donu ge
kpg	Goodou gi hagadau dugu anga i
kpg	goodou, idimaa, goodou e hagalaamua a
kpg	Idimaa, gidaadou hagalee heebagi
kpg	gi nia daangada dangada, gei
kpg	e heebagi gi nia dagi, mogobuna dagi
kpg	mo nia mahi bouli o henuailala mo
kpg	e heebagi gi nia hagataalunga mahi
kpg	huaidu o di ahiaalangi.
kpg	Idimaa, au e iloo bolo au ga mehede
kpg	mai i godou dalodalo mo nia hagamaamaa
kpg	mai baahi di Hagataalunga o Jesus
kpg	i nia ingoo huogodoo.
kpg	Gei au nogo hegeege huoloo nia
kpg	haganoho aalaa, gaa hidi iei au
kpg	ga hagahuaidu nia nohongo dabu.
kpg	Gei au hagalee hala i lodo dogu
kpg	daudali nnaganoho gii donu.
kpg	Hunu madagoaa, au nogo i Thessalonica,
kpg	gei goodou gu hagamaamaa mai au i agu
kpg	mee nogo hiihai ginai.
kpg	Dolomeenei, gei au e tenetene huoloo
kpg	i dogu hagaduadua i goodou, idimaa, mai
kpg	dogu duadua deenei, au e hagamaamaa
kpg	e hagangudu tuadua o Christ ang gi
kpg	di nohongo dabu dela go dono huaidina.
kpg	Idimaa, goodou guu mmade gi di
kpg	mouli dolomeenei, gei godou mouli
kpg	la guu dugu hagammuni dalia a
kpg	Christ i baahi o God.
kpg	Onesimus, tadau tuaahina hagaaloho ge
kpg	e hai hegau manawa dahi, tangada
kpg	ni goodou dela ga lloo adu ginaua,
kpg	ga hagi adu laa nia mee huogodoo
kpg	Goodou e iloo bolo di madau
kpg	benebene tangada nei mo tangada nei
kpg	i goodou, le e hai be nia maadua
kpg	e benebene nau dama donu.
kpg	Au hagalee bolo e hai loo
kpg	gi hihi adu gi goodou di godou
kpg	hai dela e aloho i godou duaahina
kpg	hagadonu aalaa, idimaa, God guu lawa
kpg	dana hagi adu di hai o di
kpg	hagadau aaloho i godou mehanga.
kpg	gei gi hagapaa gi daha mo nia mee
kpg	Madau duaahina nei, gimaadou
kpg	e hai loo gi danggee ang gi God
kpg	i nia madagoaa huogodoo i goodou go
kpg	digau ala e aloho ai di Tagi,
kpg	idimaa, God ne hilihili goodou belee
kpg	haga mouli matagidagi mai i di
kpg	mogobuna o di Hagataalunga belee hai
kpg	goodou gi dabuaahia, mo mai i godou
kpg	Gidaadou e iloo bolo nnaganoho
kpg	ma ga hai hegau ginai gii donu.
kpg	Geia e dagi hagahumalia digau dono
kpg	hale, ge e hai ana dama
kpg	gi hagalongo ang gi deia,
kpg	Hudee heia tangada e dahi
kpg	gi haga balumee ina goe idimaa,
kpg	goe e damagiigi, gei goe heia di ada
kpg	humalia gi digau hagadonu mai au
kpg	helekai, do mouli, do aloho, do
kpg	hagadonu mo i lodo do mouli madammaa.
kpg	Hudee inu hua nia wai, inu dulii nia
kpg	waini labelaa, e hagahumalia do
kpg	huaidina, i di goe dela
kpg	Au e mamaanadu di hagadonu e donu
kpg	dela i do baahi, e hai be di
kpg	hagadonu o do dinana madua go Lois,
kpg	mo do dinana go Eunice. Au e donu
kpg	bolo ma go di hagadonu hua dela i do
kpg	Maa gidaadou ga hagalee manawa dahi
kpg	Nia daangada huogodoo ala e hiihai
kpg	e mouli humalia i di nadau
kpg	buni anga gi Jesus Christ, le e hai
kpg	gi dadaaligi ge hagahuaidu.
kpg	Au ne hilihili aga ge ne hagau
kpg	belee hagamaamaa nia hagadonu o nia
kpg	dama a God ala gu hilihili, ge dagi
kpg	digaula gi di tonu dela
kpg	e haga modongoohia mai go tadau
kpg	Mee guu wanga dehuia dono huaidina
kpg	i gidaadou, belee daa mai gidaadou
kpg	gi daha mo nia mee huaidu huogodoo,
kpg	mo di haga madammaa gidaadou, bolo
kpg	gii hai gidaadou nia dama donu
kpg	ni aana ala e hiihai hua e hai
kpg	Au e hiihai bolo mee belee noho dalia
kpg	au i ginei i dogu madagoaa
kpg	e galabudi iei au i di gili di
kpg	Longo Humalia, e pono do lohongo,
kpg	gaa noho hua beelaa!
kpg	Tangada le e balumee hua,
kpg	Di Hagataalunga Dabu e helekai,
kpg	Ma koai ne hagawelewele ginai a God
kpg	i lodo nia ngadau e madahaa? Mee
kpg	ne hagawelewele gi nia daangada
kpg	ne hai di huaidu, ala ne mmade
kpg	Tadau Dagi Aamua Hai mee dabu,
kpg	hagalee dau gi tadau paagege, deeai,
kpg	gidaadou tadau Dangada Hai mee dabu
kpg	i golo, gu hagamada i nia ala
kpg	huogodoo, gadoo be gidaadou, gei Mee
kpg	Deenei di madau hiihai, bolo
kpg	tangada nei mo tangada nei
kpg	gi hagamahi, gaa dae loo gi di
kpg	hagaodi, gei godou mee ala
kpg	e hagadagadagagee ginai gaa mee
kpg	i di ala hai mee dabu o
kpg	Aanei nnelekai Dimaadua ne hai.
kpg	Deenei di hai o di haganohonoho nia
kpg	mee digau hai mee dabu ala e ulu
kpg	gi lodo di ruum mugi daha i nia
kpg	laangi huogodoo, e hai nadau hegau.
kpg	“Goe hagalee hiihai gi tigidaumaha
kpg	gi digaula i nia laangi ala
kpg	“Di madagoaa hua dulii i golo,
kpg	Di hagadonu dela ne hai Jacob
kpg	gi haga maluagina nia dama daane
kpg	Joseph i mua dono made. Mee ne togo
kpg	gi hongo dono dogodogo, gaa bala
kpg	gei e hagaduadua nia daangada huogodoo
kpg	Goodou huogodoo e hai loo
kpg	gi hagalabagau tabuaahia o
kpg	taga hai lodo. Nia daane mo nia
kpg	ahina hai lodo gi hagadaubuni,
kpg	hagadau hagalaamua. God le
kpg	e hagi aga tangada mouli be di
kpg	Goodou la gii pula i godou
kpg	manawa hagakono i nia madagoaa
kpg	haingadaa gii noho hua beelaa, gei
kpg	goodou gaa dohu huoloo,
kpg	“Aloho i tangada dela i do baahi,
kpg	Gidaadou e wanga di baalanga gi di
kpg	ngudu di hoodo bolo gi hagalongo
kpg	a mee gii hana gi di gowaa belee
kpg	Ogu duaahina nei, goodou hudee
kpg	hagadau helekai huaidu i godou mehanga.
kpg	Tangada dela e hagahuaidu be
kpg	e hagi aga dono duaahina, geia
kpg	e helekai huaidu mo di hagi aga
kpg	nnaganoho. Maa goe e hagi aga
kpg	nnaganoho, gei goe hagalee hagalongo
kpg	gi nia maa, e hagi aga hua nia
kpg	Deenei tadau mee e kanakana bolo
kpg	gidaadou ga hai mee gi di
kpg	maluagina dela ne benebene go God
kpg	ang gi ana daangada. Mee
kpg	e benebene adu gi goodou nia
kpg	maluagina aanei i di langi, i di
kpg	gowaa dela hagalee mooho, be e pobo,
kpg	Heia goodou gii hai be nia
kpg	dama lligi ala e hiihai hua
kpg	e inu nia weuu donu o di
kpg	hagataalunga, gi tomo aga goodou
kpg	God ne gahigahi goodou gi di mee
kpg	deenei, idimaa, ma go Christ dela
kpg	ne hagaduadua i goodou, ga gowadu
kpg	gi goodou di hagatau humalia bolo
kpg	goodou gi daudalia, gi kawe ai.
kpg	Idimaa, Christ ne made hua
kpg	haga dahi gi nia huaidu digau
kpg	huogodoo. Tangada hai mee donu,
kpg	e pono digau hai mee hala, belee
kpg	laha mai goodou gi God. Mee ne made
kpg	i tuaidina, ga mouli aga i di
kpg	“God e hai baahi gi nia
kpg	daangada ala e hagamuamua,
kpg	Malaa, i mua nia mee huogodoo, deenei
kpg	gi langalangahia, bolo tangada
kpg	e mee di haga donudonu dahi
kpg	helekai kokohp i lodo di
kpg	I mua nia mee huogodoo, gei goodou
kpg	e hai gi iloo bolo i lodo nia
kpg	laangi ala ga hoohoo gi di hagaodi,
kpg	gei nia daangada ga kila aga,
kpg	gaa bida dagi nadau mouli gi nadau
kpg	hiihai huaidu. Digaula gaa hai
kpg	Maa tangada ga daudali ana helekai,
kpg	deenei go mee dela guu dohu dono
kpg	aloho i God. Deenei di mee
kpg	ga iloo gidaadou, bolo gidaadou
kpg	gu buni anga gi God:
kpg	Tangada dela e hai di huaidu, geia
kpg	ne oho nnaganoho a God, idimaa, go di
kpg	huaidu dela e hai baahi gi nia
kpg	Ogu ihoo hagaaloho nei, maa deenei di
kpg	hai o di aloho o God i gidaadou,
kpg	gidaadou gi hagadaubuni i di aloho.
kpg	Gidaadou gu iloo bolo di Tama a God
kpg	la ne hanimoi, ne hai gidaadou
kpg	gi iloo nia mee, bolo gidaadou
kpg	gi iloo di God e donu. Gidaadou
kpg	gu hagadaubuni ang gi di God
kpg	e donu, i tadau mouli hagadaubuni gi
kpg	dana Dama go Jesus Christ. Deenei di
kpg	God donu, ge deenei di mouli dee odi.
kpg	Mai baahi o Jude, tangada hai hegau a
kpg	Jesus Christ, tuaahina daane James,
kpg	ang gi digau ala gu gahigahi go
kpg	God, ala e mouli i lala di aloho o
kpg	God Tamana, mo di madamada humalia o
kpg	Mai John, ang gi nia nohongo dabu
kpg	Hudee madagu i dahi mee dela
kpg	ga hagaduadua goe. Hagalongo! Setan
kpg	la gaa kili hunu gau i goodou
kpg	gi lodo di hale galabudi,
kpg	e hagamada godou hagadonu, gei godou
kpg	hagaduadua le e hai i lodo nia
kpg	laangi e madangaholu. Manawa dahi
kpg	mai gi di Au, ma e aha maa goe
kpg	gaa made, gei Au ga gowadu di
kpg	mouli, di hui o doo aali.
kpg	Haga maaloo ina aga di mee i do
kpg	baahi i mua di maa ma gaa made,
kpg	ga hagalee. Idimaa, Au e gidee bolo
kpg	au mee ala ne hai, la digi humalia
kpg	i mua nnadumada o dogu God.
kpg	Nia manu mouli e haa le
kpg	e dagi ono nadau bakau, nadau gili
kpg	guu buni golomada, i lodo mo
kpg	i tua. Boo mo aa, gei digaula
kpg	e dee noho di nadau dadaahili
kpg	mo nia hagadilinga daangada
kpg	Digaula huogodoo gaa wanga ginai nia
kpg	gahu lloo kene dagidahi,
kpg	ga helekai ginai bolo gi taalia
kpg	maalia, gaa dae loo gi di hulu
kpg	dogologo o nadau ihoo hai hegau mo
kpg	nadau ihoo dama Christ guu dohu
kpg	gu dogomaalia di daaligi be
kpg	di nadau hai nogo hai.
kpg	Togodolu dangada di langi ga ili
kpg	dana buu ‘trumpet’. Gei di
kpg	heduu damana e ula gadoo be di
kpg	lama ulaula, ga doo iha i di
kpg	langi gi hongo dahi baahi e dolu
kpg	o nia monowai mmidi mo i hongo
kpg	nia monowai uwa aga.
kpg	Digaula digi dugua labelaa nadau
kpg	dadaaligi dangada, nadau haihai
kpg	buubuu, nadau haihai be di manu, be
kpg	go nadau haihai gaiaa.
kpg	Digau mmaadua aamua e madalua
kpg	maa haa ala e noho i hongo nadau
kpg	lohongo aamua i mua o God,
kpg	gaa pala gi lala ga daumaha
kpg	Gei au ga longono di lee damana
kpg	i di langi e helekai, “Dolomeenei
kpg	di hagamouli a God la gu hanimoi!
kpg	Dolomeenei tadau God gu hagi aga
kpg	dono mogobuna king! Dolomeenei dana
kpg	Mesaia gu hagi aga dono
kpg	mogobuna dagi! Idimaa, Mee dela nogo
kpg	duu i mua tadau God, nogo
kpg	haga huaidu tadau duaahina hagadonu
kpg	boo mo aa, la guu hudu gi daha
kpg	Digaula digi hai loo nadau
kpg	kai tilikai. Digaula digi hai loo
kpg	au hegau hai donu gu modongoohia
kpg	Di ingoo dela e hihi i hongo dono
kpg	lae la dono hadinga hagammuni deenei:
kpg	“Babylon Aamua, go tinana o nia
kpg	ahina huihui nadau huaidina huogodoo,
kpg	mo di gowaa e hidi ai nia haihai
kpg	gulugulua huogodoo i henuailala.”
kpg	Huia haga lua gi mee ana mee
kpg	Digau huihui mee ga helekai gi mee,
kpg	“Nia goloo huogodoo ala nogo hiihai
kpg	ginai goe bolo e hai au mee
kpg	la gu hagalee, o maluagina mo o
kpg	goloo madamada huogodoo gu hagalee,
kpg	gei goe e deemee di gidee labelaa
kpg	Gidaadou gi hagaamuina ono mahi!
kpg	Gei au gaa mmada gi di
kpg	lohongo king damana kene mo Tangada
kpg	dela e noho i ono nua. Henuailala
kpg	mo di langi guu llele gi daha mo
kpg	Malaa, di mee dogolia e ulu gi lodo
kpg	di waahale deenei ai, be go tei dangada
kpg	haga langaadia dangada be e hai
kpg	ana kai tilikai. Go digau hua ala
kpg	guu hihi nadau ingoo gi lodo di
kpg	beebaa hagamouli a Tama siibi
kpg	ga ulu gi lodo di waahale deenei.
