kur	000 bawermenden misilman hene ku ji 60
kur	%'ê wan ji Tirkiyê ne. Ji wan kesên
kur	ku ji Tirkiyê ne beşekî mezin ji wan
kur	1142) ya eqîdeyê/kelamê nivîsîye.
kur	Ji bo sedsala 15an jî meriv dikare
kur	navên Senûsî (m. 1490), ed-Dewanî
kur	15'ê tîrmehê: Orşelîm di Sefera
kur	Xaçiyayê Yekem de, ji pê dorpêç
kur	kirineke heft hefteyan hat ji aliya
kur	Xaçperestan li Fatimîyan standin.
kur	1 KX mergeya fringiyê (pamîdor,
kur	bacanê sor, tomatos, şamî), heger
kur	287 birûskeyên dîplomatîk yên ku
kur	ji 274 balyozxaneyê hatiye
kur	bidestxistin, weşandin.
kur	2. Yên di van yekîneyan de cih
kur	digirin gelekî bi baldarî têne
kur	hilbijartin bi her awayî kesên bi
kur	3- Seyda Sadiq Behadîn Amîdî di
kur	"Rêzimana Kurdî" de, cînav bi "8"
kur	beşan parve kirine :
kur	(58) Bes "erotîzm" tinya Tewrat de
kur	çinîyû. İncil û Qur'an (bîlxesa
kur	Qur’an de) zî "erotîzm" estû.
kur	763 de xelifetiya Ebasiyan ji bo wan
kur	deran dagîr bike artêşek şande
kur	Endulusê. Lê Ebdurrehman ew artêşa
kur	8 stran yên Aydin bixwene, 4 stran
kur	gelêrî, stranekî yê hozan ê Tirk
kur	Pîr Sultan Abdal û stranekî jî yê
kur	hozan ê Tirk Muhlis Akasarsu ye.
kur	Aboriya gund ji ber şer gelek xirab
kur	bûye. Gelekan mecbûr mane ji gund bar
kur	bikin herin bajarên Tirkiyeyê û
kur	Ewropa. Bi havînan derdikevin warên
kur	Çiyayê Şerevdînê, Warê Dadînanê.
kur	Adiyat yek sûreyek ji Quran a Pîroz
kur	e. Sûre bi xwe li bajarê Mekkê
kur	hatiye wahîy kirin û ji 11 ayetan tê
kur	holê. Adiyat tê wateya "hespên ku zu
kur	Aha li vêderê jî pirr kes şaşiyan
kur	dikin. Sedema wê jî, herwekî me got,
kur	ew e ko ew ji ergatîvîtiya
kur	kurmanciyê nafehmin anko fehim nakin.
kur	Akademiya Kurdî (bi soranî:
kur	Ekadîmyay Kurdî) saziyeke Hikûmeta
kur	Herêmî ya Kurdistanê li Hewlêrê
kur	ye. Akademî bi pirsgirêkên zimanê
kur	kurdî re mijûl e. Serokê Akademiya
kur	Kurdî Şefîq Qezaz e.
kur	Albay Talat Aydemîr hewil da darbeyeke
kur	duyemîn pêkbîne. Li Enqereyê jî
kur	rêvebiriya leşkerî hate îlankirin.
kur	Algûne, sorava dêmê, berhemeke
kur	kozmetîkê ye, li dêman didin.
kur	Pirranî di rengê sor an tonên sorê
kur	de ne, bo sorkirina dêman bikartînin.
kur	Di hin zimanan de algûne jî bi navê
kur	rûjê tê binavkirin. A rastî herdu
kur	jî yek in, lê rûj ji bo lêvan,
kur	algûne jî bo dêman e.
kur	Almeri, gundekî grêdayî Navçeya
kur	Dêrsimê Pilemorê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Amelîa wê demê li ser okyanûsa
kur	Pasîfîkê difiriya... Careke din tu
kur	xeber jê nehate stendin...
kur	Anaksîmanderîş weku tallîsî
kur	hawrrê û mamostay bîrî lew madeye
kur	kirdotewe ke hewênî drustibûn û
kur	hatnebûnî hemû madekanî tre.
kur	Ango ew qîma xwe bi testên yekberî
kur	yên ku hişmendiya mirovan dipîvîn
kur	nayne û gorî tevlîhevî û
kur	kompleksbûna kesayetiyê pêwîstî bi
kur	test û normên nûjen û pirrberî
kur	Anhimidae yan qazên qîjîner,
kur	famîleyek e balindeyan ji koma
kur	Anseriformes li parzemîna Amerîkaya
kur	Antologiya 35 Helbestvan û
kur	Nivîskarên Kurd ên Sovyeta
kur	Berê/antolojî  Têmûrê Xelîl
kur	Arcadius lawê Theodosius I ê herî
kur	mezin û birayê Honorius, împaratorê
kur	İmparatoriya Romaya Rojava, bû. Bavî
kur	wî ew di 383an de wek Augustus, ango
kur	împarator, da zanîn.
kur	"Armanca kirinê", "armanca bûnê" û
kur	hwd, çend ji wan gotinên ku dihên bi
kur	ARN ya hilgir (ARNt): Ji sîtoplazmayê
kur	asîdên amînî (aa) hildigire û
kur	Artîşokên xwe bişon, hinekê di
kur	nava ava bi lîmonê de bihêlin.
kur	Gizêra xwe pakij bikin, bişon,
kur	hinekê bixaşînin, tîke bikin
kur	(awayê kûbîkî). Wan tevlî şoqilan
kur	(baqilê xatûnî) bikin.
kur	rêkxstinekanî komele )) ‏ komele
kur	dostayetî legel rêkxirawêkî 'erebî
kur	hebû be nawî (hreke al'rbiye
kur	aştirakiye ) ke be nhênî karî
kur	dekird le naw 'êraq ‏lêpirsrawekey
kur	nawî ('bidalle alnêrawî ) bû .
kur	Atatürk li qonaxa Cemîl Paşayan li
kur	Amedê destê serokên kurd radimîse
kur	û serkeftinê tenê bi destên kurdan
kur	Ava kufteyên keliyayî ji bo savar tê
kur	bi kar anîn. Kufte di teyfikan de li
kur	ser birinc tê pêşkêşkirin.
kur	Av, vexwarineke zelal û bêtam a ku ji
kur	hemî lawir û şênkatiyan re pêdivî
kur	ye. Di nava oksîdan de an jî dibe ku
kur	di nava pêkhatiyan de, pêkhatiya
kur	herî girîng e ji bo xweza û jiyanê.
kur	Axivtin şekre ne li hemî ziman û
kur	seran: komeka berfirehe ji gotinên
kur	mezinan yên nivîskarî bi xwe ji
kur	devê xelkî bihîstîn û komkirîn.
kur	Azad bû yekemîn rapperê elman kû
kur	gihiştî vê amancê. Di heman
kur	salêde, Azad berhemek bi nave
kur	“Blockschrift” (nivîsîna gir)
kur	Babkalikê Bilêliya yê pêşiyê
kur	dibêjin navê wî Bilal bû, ew li gel
kur	çend birayêt xwe ji rexê Misêbînê
kur	ve yêt rabîn çûyine Binxetê
kur	rojavayî welatî paşê ji wêrê yêt
kur	rabîn çûne başûrî welatî çend
kur	saleka li ser gundekî nêzîkî
kur	Duhokê yêt mayîn, paşî ji wêrê
kur	jî yêt rabîn hatîne bakurî welatî
kur	qeza Çelê li ser gundekî
kur	Baha di 96’an de tê navenda
kur	nûçeyan û di 97’an de jî cara
kur	pêşî li gel hin pisporên din
kur	înternet hînî xebatkarên nû yên
kur	navenda nûçeyan dike.
kur	Bajarên Komara Tirkiyeyê li vê derê
kur	gora sîstema îdarî ya Komara
kur	Tirkiyeyê (hejmara plaqayê)û bi
kur	navên tirkî hatin lîstekirin.
kur	Bakura Deryaya Bakur Atlantîk e û
kur	sînor ji bo navberan wan wek
kur	Shetlands, Skotlandê de heta Ålesund,
kur	Balkêşe di gotinên pêşiyan de
kur	wexta gotin tê ser jinê herî zêde
kur	taybetiyên xirab tên nişandan lê
kur	belê wexta jin dibe “dê” ev ziman
kur	diguhere zimanekî nerrm, wê wextê
kur	wekî jinekê  “dê” mêr bi
kur	qîmettir,  bi hêztir, bi dilrehmtir (
kur	dê doşeka zara ye) û zanatir tê
kur	Baneman, gundekî bi ser Selahedîna
kur	navçeya Şeqlaweyê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Barrie naveroka şanoname ji bo
kur	çîroka Peter and Wendy(Peter û Wendy
kur	) li anî , ku îro zêdetirîn li ser
kur	sernav  Peter Pan tê weşandin.
kur	Başûrê Çol li pey berî bi
kur	çêrgehên hişk û li Andenê bi
kur	dijwariya latê ya Yareta (Azorella
kur	yareta) hêşin dibe, jî wek "Balgeha
kur	Andenê" tê gotin. Li herêmên hişk
kur	yên "Cuhurê boldo" (boldus Peumus)
kur	Bavê wî Benjamin Harrison îmze
kur	avêtibû danezana serxwebûnê ya sala
kur	1776'ê û di nava salên 1781-1784'ê
kur	de parêzgarê Virginiayê bûye. Bo
kur	demekê kurt bijîşkî xwendiye,
kur	tevlî artêşa DYAyê US Armyyê bûye
kur	" Baweriyek kesek di şiyana wan a
kur	serkeftinê de qonaxa ku ew çawa
kur	difikirin, tevdigerin û hîs dikin
kur	BBC weke„ navend an jî Radio û TVya
kur	dayîk“ hêşta jî bi hemû hêza
kur	xwe dixwaze pêngavên pêşkeftinê
kur	Bê guman di şertên gelek zehmet da
kur	hunermendên Kurd hunera xwe
kur	diafirînin û gelak caran jî ji bê
kur	çaretiyê hunera xwe bi erzanî
kur	difroşin kesên ji miletên cuda.
kur	Bêhtir li nîvkada bakur cihwar in.
kur	Çar binekom, deh cins, bi qasî 230
kur	cureyên vê malbatê hene.
kur	Bekoyê Ewan yek ji lehengên destan,
kur	çîrok û çanda devkî ya kurdan e.
kur	Sembola xirabî, fesadî, birakujî û
kur	dijiminahiya evînê ye. Di destana
kur	Memê Alan û destana Mem û Zîn de
kur	Belê piştîhingê hate medînê û
kur	heta axira Eumrê xve li vir ma û bi
kur	kar û barên ferhengî û dînî
kur	(Benda 14'an) Şah Daryûs dibêje: Min
kur	keyaniya ku ji destê me hatibû
kur	stendin, dîsa bidest xist û ji nû ve
kur	li ser bingeha wê damezrand.
kur	Bender û keştîgehên Wuhanê navdar
kur	in; zanîngeh, fabrîkên hesin,
kur	pîşesaziya hevrîşin û loke, û
kur	bazirganiya çayê li herêmê girîng
kur	Ber bi êvarî re mirovên ku ji ber
kur	germê di hundurû de bûn, êdî ew
kur	jî derdiketine dervê. Bi derketina
kur	dervê re êdî lebatî li dervê jî
kur	Berê divê hûn helîlika wê
kur	(muhelebî) amade bikin. Ji bo wê
kur	hêk, ard, şîr û şekir tê tevkirin
kur	û wê didin ser agir. Dema helîlikê
kur	kewa xwe girt wê ji ser agir datînin.
kur	Berevajiya Hitlerê, di van salan de di
kur	Îtalyaya Faşîst de li hemberî
kur	esperantoyê mudaxileyeke girîng
kur	nehatiye kirin, bi ser de di hin
kur	broşurên danasîna neteweyê carinan
kur	zimanê esperantoyê jî hatiye
kur	Berhemên wêjeya kurdî ya nivîskî
kur	ku wenda nebûyîn ji aliyê
kur	lêkolînerên biyanî ve yên wek
kur	Aleksandr Jaba ve ku nehatibûna
kur	komkirin û nehatibûna parastin, îro
kur	em ê ji wan bê agahdar mabûna.
kur	Berî ku komkujiya helepçe bibe, di
kur	naqabina Îran, Tirkiye û Îrakê de
kur	hevdîtin bûbû û di vir de ji bûna
kur	wî komkujiyê hatibû rojeve û heya
kur	sovyetê ji wê civîne û nêqaşên
kur	Beriya ku Osmanî werin herêmê
kur	pêjgeha balkanî homojen bû lê di
kur	nava sedsalên 14 û 19em de,
kur	homojeniya xwe winda dike û bêhtir
kur	Bernameyeka mêhvandariya televizyonî
kur	bi navê Hülya Avşar Show di
kur	televizyonên Tirkan da birêve dibit.
kur	Vexwîndina hunermendê Kurd Ciwan Haco
kur	bo wê bernameyê, di dema xwe da,
kur	Bervajî pêkhatên fîzîkî ên
kur	kompyoterê, nerimalav bernameyek e ko
kur	kompyoterê kare dikit erkekê nemaze
kur	bicih bikit. Hindek nerimalav Nerimalav
kur	ên Karberî in, wekî bernameyek jibo
kur	vewijartina peyvan (anko Word
kur	Beşa rojava ya nehatî dagirkirin weke
kur	Macaristana Keyanî bûbû beşek ji
kur	Împeratoriya Habsburgê.
kur	Besre (al-Basra) bajarekî li başûra
kur	Îraqê ye û paytexta Parêzgeha
kur	Besreyê ye. Ew li beravên
kur	Şetelerebê û 100 km ber devê wî
kur	çemî tala Kendava Fars dibe ye.
kur	Bêyî ku ew xwendinê bi dawî bike,
kur	berê xwe da Almaniya û hat li bajarê
kur	Berlîna Rojava bi cih bû. Li
kur	zanîngeha Berlîn xwendina
kur	înformatîk (xwendina computer) bi
kur	Bi armanca ji hole rakirina wan û
kur	dawiya wan di dîrokê de anîn, hinek
kur	hewldan bi saziya perwerde têne kirin.
kur	Iro, di deme me de teknoloji ji
kur	Bi belavbûna îslamê ji di cizrê de
kur	êdî nezî 360 mizgeft hatine ava
kur	kirin û di dema me ya niha de du
kur	dibistanên mezin, sê minarên bilind
kur	û di pir mane û têne dîtin.
kur	Bi damezrandina NÇM wan karîn di
kur	demeke kin de di nava dilê Tirkiyê de
kur	bi sedan ciwan hunermend, helbestvan û
kur	nivîskar li dora hev bicivînin û
kur	germiyek mezin di nava Kurdên koçber
kur	di nava meterepolên Tirkiyê de
kur	Bidestxistina enerjiyê ji ardûyê di
kur	motoran de dişewite dikare pir mezin
kur	be û gera motoran di yek xuleyê de
kur	dê karibe pir xurt be.
kur	Bi dûçûna zanyar û dîrokzanan
kur	bingeha gelê belûç digehe bajêrê
kur	Helebê. Ji wir diçin Iraqê û ji wir
kur	jî dibin penaber û di navbera
kur	dewletên Îranê, Pakistan û
kur	Efxanistanê de bicîh dibin.
kur	Bi gelemperî, dîwarê hemû
kur	xwînberan stûr e, lê ji ber pestoya
kur	xwînê, dîwarên xwînberên nêzikê
kur	dil hê pirtir stûr e
kur	Bi giştî, ji her desteyeka karweriyê
kur	ra ko bi şêwaz û metodên wekhev û
kur	hevpişk ji bo bidestveanîna fayîde
kur	an qezancê di xebitin pîşesazî
kur	dihêt gotin, mîna pîşesaziya
kur	muzîkê, pîşesaziya tirompêlan ango
kur	otomobîlan. Bêjeyên hemmehne
kur	(sînonîm) endustrî an îndustrî,
kur	Biharbêhn (biharat) kêm tê
kur	bikaranîn. Hîmê pêjgeha îslendî
kur	xwarinên ji masiyan û çêjên
kur	deryayê ye. Li îslandê pez, dewar
kur	jî tên xwedîkirin. Goştê hespê,
kur	kaklîbaz (qaqlîbaz), balînayê jî
kur	Bi hezaran molekul glukoz bi awayek
kur	kîmyayî bi hev re tên girêdan, bi
kur	vî awayê polîsakkarîdên wek nîşa
kur	û glîkojen peyda dibin. Riwek xurekê
kur	zêde, wekî nîşa di xaneyên xwe de
kur	Bikaranîna xweya biîyot jî rê li
kur	ber nexweşiya guatrê digire.
kur	Nexweşiya guatrê bi neştergeriyê
kur	Bila qenciya Xudan Xwedayê me li ser
kur	me be,Û karên destên me ji me re
kur	qayîm bike.Erê, karên destên me
kur	Bi mijarên girîng û berfireh yên
kur	felsefî ve XWENAS li benda
kur	felsefehezên bi Kurdî ye.
kur	Binefşa Narîn evîndara Cembelî
kur	Mîrê Hekariyan e. Li ser evîna wan,
kur	destana Cebelî yan jî Cembelî Mîrê
kur	Hekariyan bi nav û deng e. Li ger
kur	bûyerên destanê, Binefşa Narîn
kur	keça Faris Begê ye, kû jêre Axayê
kur	Sor dihate gotin. Wek tê zanîn,
kur	Axayê Sor axayê bajarê Şernexê bû.
kur	Bingehê felsefeya îşraqî ”zanîna
kur	nûrê/rohnîyê” ye ku gelek
kur	fîlozofên pêşî mîna Platon,
kur	Hermes, Empedeqlus, Phisagorus, Aristo
kur	û yên din li rojava û Camasif,
kur	Zerduşt û yên din li rojhilat
kur	bi peyvê Kalaşnîkov tê vekirin (bi
kur	rêya redirect'ekê). Ji afirandêrê
kur	vê çekê, Mîşaîl Tîmofêyêvîtç
kur	Birabê (bi erebî navê wê kirine
kur	Khan Yunis), gundekî ser Dêrika Hemko
kur	Birca Boşatê li bakura Farqînê ye.
kur	Ji  dema Artûkiyan da maye.  Di
kur	bircêda gellek şikeft hene.  Di dema
kur	berêda birc bi avayê zindanê hatîye
kur	Birik jî wan digihîne mejî - dikare
kur	ji me re bi taybetî bibêje ku em çi
kur	Bi salan e, di kovara  Hîwa  de
kur	dinivîse. Niha di li ser çavkaniyên
kur	Bi ser hindê ra jî, nêzî hemî
kur	bariste yê atomê (ko ji proton û
kur	notronan e) di navokê da ye û tenê
kur	pareka gelek biçûka baristeyî di
kur	elektronan da ye ko li dor navokê
kur	Bi taybetî, di sensûrkirinê de
kur	hertimî destûr tên bikaranîn, hin
kur	xalên wê weke ji bo wê tên
kur	bikaranîn û an jî, dikine temenê
kur	çêkirina hin "zagonan" de û tên
kur	Bi têkçûna serhildana ji Başûr rê
kur	ew derbasî Rojhilat dibe û wekû tê
kur	gotin li vir jî çûye Bajarê Gonbed
kur	Kavûs a Îranê. li Îranê kasetekê
kur	Bi teybetî, di hizirkirina wî de,
kur	awayekî çawa yê bi têgihiştin
kur	hebû, mirov wê dibîne.
kur	Bi vê axaftina xwe ya minafiqî ew
kur	hemû qani kirin, ew xapandin, xistin
kur	aliyê xwe, bi vî awayî azadiya
kur	Kurdistanê pelişandin.
kur	Bi vê yekê çanda xwe ji ava dike. Bi
kur	vê yekê serdest dike. Di vê yekê de
kur	pergalak ji tê avakirin.
kur	Bi vê yekê re, divêt ku mirov bafê
kur	wan bide wan. Weke demên şaristaniyê
kur	yên pir mazin damazirandin.
kur	Bi vê yekê re, peyker, hertimî,
kur	bûya sembola hin teybetmendî û
kur	xosletna ku mirov xwestîya ku wan bide
kur	domandin û an jî bijî.
kur	Bi vî awayî ji êvarî heya derengiya
kur	şevê ji aliyekê bilûr, ji aliyê
kur	din keman, an jî dengê dengbêjan li
kur	kûrahiya rûhê insanan tesîr dikir,
kur	bi sedsalan ew paş de dibirin û ew
kur	mirovên bi van guhdarkirinan radizan
kur	gelek caran di xewnên xwe de jî ev
kur	Bi wê armancê xwestibûn ku DAÎŞ,
kur	derbeyekê li civate kurd giştî bixe
kur	û bi wê re jî rejima tirk û
kur	rejimên din ên herêmê ji
kur	çareserkirina pirsgirêka kurd xwe
kur	Bi wê re karekî yê peyka hewayê ew
kur	a ku qişînên fezeyî ên bi elektro
kur	manyatikî ku kifş bike ya. Minaq, hin
kur	ji wan peykên hewayê ev in; METEOSAT,
kur	Bixwe ji, ku li ser marksizmê ava ya,
kur	teoriya ku bi ser hîmê
kur	rêzanî(politik) û Aborî ava ya û
kur	navê Lenînizmê damazrînerê wê ya.
kur	Bi zimanê îngilîzî "Aleppo Oak" (bi
kur	kurdî "darberûya Helabê") an jî
kur	Bo kurdan jî, di pirtûkê de tê
kur	gotin ku "êdî bo kurdan berî
kur	berxwedana kobanê û piştî
kur	berxwedana kobanê hebû. Yanî,
kur	berxwedana kobanê êdî milad bû.
kur	bo nimûne em dê dîrgehêt li gundê
kur	Pîrosa bêjîn: Êk ya li qulaçê
kur	girê kola, êk ya li bin kehniya jina
kur	li warê Bêxlapê, êk ya li
kur	milakezwankê, êk ya li ber deryokê,
kur	êk ya li rex minasibê Deştikê, êk
kur	ya lihindavî zeviya ‘Ebûzêd, êk
kur	ya li berê şirahîkê, êk ya li rex
kur	hirmîka sêvoyî, êk ya li rex zeviya
kur	Ûnis li serê bawanê, êk ya li
kur	pûrîfa, êk ya li hindafî Zilqa, êk
kur	ya li rex xaniyê ‘Emerê Mûsayî li
kur	Meyşê, êk ya li rex xaniyê Casim li
kur	Meyşê, êk ya li bin singê xaniyê
kur	Mihemed ‘Elî yê peroyê, êk ya li
kur	rex xaniyê ‘Isayî li Serdola, êk
kur	ya li girê Çukdara li aşka, êk ya
kur	li pişt xaniyê Mihemedê Ruhanê
kur	(rema Xudê lêd bît), êk ya li pişt
kur	xaniyê Teyfûr û êk jî ya li pişt
kur	xaniyê Ehmedê Birobêzala li Aşka.
kur	Bo vê yekê, bo wî tê gotin ku wî
kur	hertimî huner û kirina wê kirîya
kur	bin parastina xwe de jî.
kur	Bronşa sereke ya rastê dabeşî sê
kur	bronşên parçeyê (bronchi lobares)
kur	dibe û ya çepê du bronşên
kur	parçeyê. Her bronşeke parçeyê
kur	dikeve parçekê (lobus) ji pişikê.
kur	Burkay di vê kovarê da bi navê xwe
kur	û bi navên din ê nivêsand. Riya
kur	Azadî li welat 44 hejmar derket.
kur	Cacas (Yücebağ), bajarokekî ser
kur	navçeya Qabilcewza Êlihê ye ku ji
kur	aliyê dewleta Tirk ve hatiye valakirin.
kur	Çandiniya bi ava baranê her û her
kur	têrê dikir û pêwist nedikir, ko
kur	cotkar zeviyên xwe avbidin.
kur	Cara pêşîn William Cullen navê vê
kur	nexweşiyê pê ve kiriye. Îvan Pavlov
kur	jî li ser lêkolîn kiriye. Philippe
kur	Pinel , Jacques Lacan, R. D. Laing ,
kur	Pierre Janet hwd li ser xebat kirine û
kur	sedem û naveroka vê nexweşiyê
kur	rohnî kirine. Lê yê ku vê
kur	nexweşiyê gihandiye radeya
kur	tedawîkirinê Sigmund Freud e.
kur	Carina jî xelkek heye ko li pişt
kur	tanca keyatiyê, bi awayekê nepenî,
kur	ji ber zengîniya xwe desthilatdariê
kur	dikit. Ev coreyê desthilatê ko ji ber
kur	zengîniyê ye plutokrasî ye.
kur	Çavdêriya Dewletê li înternetê li
kur	Erebîstana Siûdî zêde heye. YouTube
kur	li Erebistana Siûdî ne qedex ye, lê
kur	ew bi tenê bo mezinan (18 salî yan
kur	jî zêdetir serbest e) naverokên
kur	seksî an Dev avêtin bo Îslamê an bo
kur	dewletê ew qedexe ye.
kur	Çawa ku Nefî û Nabî ew axa ku lê
kur	bûne hîştine û çûne bajarên wek
kur	‹stenbol û Helebê, Fuzûlî jî
kur	piştî Hîlleyê çûye li bajarên
kur	wek Bexda û Kerbelayê jîyaye, û
kur	dûra êdî wek Bexdadî hatiye
kur	Cefana (Görgü ) yek ji gundên bi ser
kur	Çirmika Meletiyê ve ye û li Bakurê
kur	Çeleqas (Balcalı), gundekî grêdayî
kur	navçeya Elezîzê Depeyê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Çemê Oxîyê li gundê Sarican
kur	derdikeve, ji nav Depê re derbaz dibe
kur	û li nêzikê gundê Golanê dikeve
kur	Çend bi pêş ve çûbûn bû, êdî
kur	bi pêşketine hizir re pirsîn
kur	çêdibe. Bi pirsîne re, êdî bi
kur	hizir re, lêgerîn û hizir dest pê
kur	Çend mezinahiyên nimûneyî ne ji
kur	cureyên margîseyan ku wekî
kur	dilberîkan tên kedî kirin:
kur	Çermsor ji çerm reşa, çerm reş jî
kur	ji çerm sora ne qençtire. Serdest
kur	bûna herî pîroz bi teqwayeye.
kur	Chargaf di xebata xwe de eşkere kir
kur	ko, ji ber ko hejmara A-T û G-C ji bo
kur	her cureyên zîndewer taybet e,
kur	têdahiya ADNyê jî din nav her
kur	cureyên zîndeweran da cur be cur e.
kur	Cih (bi înglîzî: Space) cîhana
kur	sê-bê sînor e ku tê de heb û
kur	bûyer bi helwest û rêweriya
kur	Çi karê sîyasetvan û oldaran bi vê
kur	meselyê re heye. Kîjan mentiq qebûl
kur	dike ku bi sedhezaran cure ji nişka ve
kur	hatibe afirendin û her cure jî di
kur	nava xwe de bi sedan avayên cuda ji
kur	nişka ve derkeve holê.
kur	Çinar  (Çınar), gelhe 55.957,
kur	pîvana erdê 1.952 km² ye û li
kur	başûrê bajarê Amedê ye: Çinar,
kur	Çîn û başûr û rojhilatê Asyayê.
kur	Li van deveran di xwarinan de riz
kur	(birinc), meqarne, soya, sosên ji
kur	masiyan cihekê girîng digirin.
kur	Çîrok derbarê keybanûyekê dilreş
kur	de ye ku li ser bedewiya keçmariya xwe
kur	dexes e û leme dixwaze wê bikuje.
kur	Keybanû nêçîrvanek  wezîfedar dike
kur	ji bo Berfînxan bikuje.
kur	Civaknasî, dîroka wê bi dîroka
kur	şariştaniyê re dest pê dike. Di
kur	dema sumeriyan de, pêşketineka wê
kur	hin bi hin tê ser ziman. Bi teybetî,
kur	di dema gutî û hurrî û mîtaniyan
kur	de, divê ku em bahsê ve bikin.
kur	Heredot, di pirtûkaya xwe Dîrokê de,
kur	bahse civaknasiyê dike.
kur	Çiyayê Gurdilan, pir xweşîk e û
kur	xwe ji herêmê re kiriye mîna sîber
kur	û tabî. Piraniya gundên her heft
kur	bavikên eşîra Pencînaran li vî
kur	çiyayi dimînin û 15-20 gundên wan
kur	Coco Martin li Sampaloc, li navçeya
kur	Manila hate dinê. Ew cahilvanek
kur	Nazareya Reş e. Di salên zaroktiya
kur	xwe de, ew bi gelemperî çû cem dêra
kur	Quiapo bi dapîrê xwe re ji bo
kur	rêberiya ji Nazarene Reş digere.
kur	Coreca (bi zaravayê herêmî: Coraca
kur	an Corica) li herêma Calabria îdarî
kur	parêzgeha Cosenza [başûrê
kur	Italytalya cih digire [Amantea  komun
kur	yek frazione ye ku bi Campora San
kur	Giovanni ve girêdayî ye û li nêzî
kur	Çûna ji Diyarbekirê heta Misrê, du
kur	rê hatine bikaranîn. Yek riya
kur	deryayê bûye, ya din jî riya bejê
kur	bûye. Lê belê destpêka riya
kur	deryayê ji Skenderûnê yan bendereke
kur	din  dest pê kiriye, ne diyar e.
kur	c, weke ku di ingilîzî de dibê, hem
kur	bi weke xwe ku tê nivîsandin li gorî
kur	ku di bêjeyan de tê bikarhanîn, di
kur	hin bêjeyan de weke xwe "c" deng
kur	derdixe lê di hin bêjeyan de jî
kur	dengê "sê" û ankû "se" derdixe.
kur	Dahl û gihayên ku li gund û derdoran
kur	wê şên dihên ev in: berû, guvîj,
kur	behîv, hejîr, tehû, trîreşk;
kur	pizîlaqa bizinan, pizîlaqa miyan,
kur	pizîlaka kûçikan, teqînok,
kur	xelîlok, xerdel, gangulok, nîsanok,
kur	botav, bojna, gihabîbo, gonîkirrkorr,
kur	dûberxok, serspîk, pîvok, movik,
kur	solyasik, doberankerbeş, devreş,
kur	spilok, cedas, genimok, zîwan,
kur	xwurên, helawa keran, qabqabiktahlî,
kur	kereng, kulîlka bûk û zavê,
kur	perîtok, kerbeşa çavbelek, gûriz,
kur	pepikê kewê, pîrqelaçk, gîhakê
kur	sêvo, xilindor, kulîlka bûk û
kur	xwesiyê, xiyarok, derzîdank, baqilên
kur	ga, baqilên xatûnî, bakilên maran,
kur	baqilên hespan, baqilên psîkan,
kur	baqilên keran, nokreşk, kuncî,
kur	dermanreşk, cihok, indeko, nefel,
kur	kereng, qîvar û gelekî din.
kur	Dante Alighieri (1265-1321), Francesco
kur	Petrarca (1304-1374), Giovanni
kur	Boccaccio(1313-1375), François
kur	Rabelais (1490-1553), Pierre de Ronsard
kur	(1524-1585), Michel de Montaigne
kur	(1533-1592), Miguel de
kur	Cervantes(1547-1616), William
kur	Shakespeare (1564-1616)
kur	Daringa sereke ya hilberina seramîkê
kur	ax e. Hilberîna seramîkê di
kur	erdnîgariya Anatoliyê de 8000 salan
kur	berî niha dest pêkiriye û di nava
kur	pêvajoyê de pêş ve çûye û
kur	xezîneyeke çandê pêk aniye.
kur	Dawiya vê beşa peymanê wiha ye:
kur	"Heger piştî damezirandina dewleta
kur	serbixwe ya Kurdistanê, Kurdên li
kur	wilayeta Musulê, ku beşek ji
kur	Kurdistanê ye, daxwaz bikin ku tevî
kur	Kurdistanê bibin, ti îtîrazên
kur	hêzên hevalbend dê nebin."
kur	Dazanîna wiha bawer dike ku li cem
kur	mirovan hebûn (mewcudîyet), berîya
kur	hilikê heye, tê û mirov, piştre
kur	helwest û tevgerên xwe, bi rêya
kur	hilbijartin û çalakîyên xwe pêk
kur	de ji Hispaniayê derxistin. Di 197
kur	b.z. ew wek Hispania citerior bû
kur	navçeyeke Împeratoriya Romê.
kur	Dema cûtinê, ziman bi navbeynkariya
kur	masûlkeyên xwe, loqên xurekê
kur	aresteya nav diranan dike, bi vî
kur	awayê diran bi hêsanî xurek dicûn.
kur	Piştê cûtinê, ziman loqa xurekê
kur	ber bi gewriyê pal dide.
kur	Dema hewcedarî peyda bûye Sîmir
kur	çûye ji Yezdan û mirovan re aniye.
kur	Sîmir bi vî giyayê nemir dikaribûye
kur	temenê xwe û mirovan dirêj bike.
kur	Dema ku di nava Êrîşber (bi
kur	Êrîşber, terkîb, konektor kurt dibe
kur	an nîv-mafên an nîv-girêdan)
kur	helwesta di navbera berevanê derve û
kur	li navenda-êrîşber bi navê heye.
kur	Dema ku mirov hêrs ket an jî qehirî
kur	di bedena mirov de hinek guhertin jî
kur	peyda dibin. Fişara xwînê bilind
kur	dibe, dilê mirov zûtir davê, di
kur	bedena mirov zêdetir madeya adrenalîn
kur	û noradnalîn peyda dibe.
kur	Dema Muhemmed di mala Erqam de bû,
kur	Suheylê Rumî hatibû cem û bawerî
kur	bi Muhemmed anîbû. Emmar hevalê
kur	Dema ta tê mirov, hîpotalamus hewl
kur	dide laş hê germtir bike, lûleyên
kur	xwînê girj dike û teng dike.
kur	Mûlûleyên xwînê ji rûyê çerm,
kur	ber bi jêrê çerm ve dikişîne ku
kur	germahiya laş bi xwînê belavê
kur	hawirdor nebe. Ji ber vî sedemê çerm
kur	û rûyê mirovên ta hatî, çilmisî
kur	Deme ku deme şaristaniyan dest pê kir
kur	pêde, li vê herême gelek şaristan
kur	û pêşketinên weha derketin. Navende
kur	wan hemûkan Kurdistan bû.
kur	Dêmkilox (splanchnocranium anko
kur	viscerocranium) parek ji kiloxî ye ko
kur	dêm anko rûyê mirov û lawirên
kur	kiloxdar liser ava dibe. Dêmkilox ji
kur	14 hestiyan pêkdihêt.
kur	Dengê kesek dema gelek kêm lê
kur	mîkrofonîk be, dikare bibe
kur	pêşkêşvanek baş. Lê kesek ku
kur	dengekî xurt lê ne mîkrofonîk li
kur	ser be, nayê bijartin.
kur	Dêra Sor gundekî girêdayî navçeya
kur	Şirnexê Silopiyê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Dêredevş, gundekî grêdayî navçe
kur	Silopî ya bi ser Şirnexê ve ye. Ev
kur	gund ji aliyê Dewleta Tirk ve hate
kur	valakirin û vêga mirovên vî gundî
kur	li Wargeha Mexmûrê dijîn.
kur	Deriyê Meher Ev deriyê kevirîn
kur	Deriyê Meher, ku ji bo Keyê
kur	Ûrartûyî Îşpûnî hatiye çêkirin
kur	5 km’yan li aliyê rojhilatê Wanê
kur	cih digire. Çavkaniya herî girîng a
kur	vê nivîskê ew e ku di derbarê
kur	Dewleta Ûrartûyan de agahiyên olî
kur	Derûnî (psîkolojî): Mirov di jiyana
kur	fîzyolojîk, psîkolojîk û
kur	komelayetî de wekî tevayiyekê tê
kur	dîtin. Romannivîsê/a serketî, mirov
kur	bi vê tevayiyê hilde dest û bi
kur	awayekî hunermendane wê pirealiya
kur	Deryaya Sor di bakûrê digê Deryaya
kur	Navîn û di başûrê da jî Deryaya
kur	Erebî di nav Okyanûsa Hindê da.
kur	Deste dikarin ji deh kesan zêdetir an
kur	kêmtir bin jî. Lê ji ber ku berê
kur	wisa bûye, wisa hatiye bikaranîn,
kur	peyv nayê guhertin. Payeya sercan
kur	(çawîş, serkar) ji ya serdeste
kur	jortir e. Di artêşên nûjen de
kur	dikarin payeyên wan bên yekkirin jî.
kur	Destûra bigihîn, kifş dike ku wê
kur	hemû sazî û dezgehên civatî wê
kur	çawa bi rê ve herin û wê bibina
kur	Dev ji belavkirina wê berdin, dibe ku
kur	guhdarkirina li wan jî bibûya sûc û
kur	girtîgeh bihata holê lê Ahmet wiha
kur	dibêje: "Kar tuneye, em li kuçeyan
kur	birçî digerin, ez hatim terkkirin,
kur	dergûşa min nîşanî min nadin,
kur	hevalhen min hemû jî jixwe di
kur	girtîgehê de ne, ezê stranên xwe
kur	bibêjim û biçim cem hevalên xwe"...
kur	Dewleta Tirk 485 girêgirên Kurdan
kur	sûrgûnî Sêwasê kirin û li vir di
kur	kampekê de hatin bi cîhkirin.
kur	Dewlet xwestibû ku wê hebûna wan li
kur	hemberê tekoşîna azadiyê bi kar
kur	bêne. Lê wan destûr nedabû vê
kur	Di 196an de Antiochos derkete sefereke
kur	ser Trakyayê. Lê li Yewnanîstan ji
kur	aliyê împeratoriya Romaye ew hat bin
kur	xistin. Ji pê re li Trakya û
kur	Anatoliya jî ji aliyê Romayan ve hat
kur	binxistin û derve Kîlîkya xakên li
kur	Anatoliya û Trakya derbaza Romayê
kur	Di albanî de gelek bêjeyên latînî,
kur	yewnanî, romî (tirkî), bulgarî û
kur	Di axavtineke xwe ya li Amedê de wiha
kur	digot "Hey neviyên Selahedînê
kur	Eyûbî, we ola Îslamê xelas kir,
kur	hûn çi ji me bixwazin kêm e". Lê di
kur	desthilatiyên xwe de siyasetên qirêj
kur	û têr xwînî li dijî Kurdan
kur	Dibêjin Nûh ji dûndana kurê Adem
kur	Sêt bû, navê bavê wî Lamex e. Li
kur	gorî efsaneyê, Nûh bû bavê çar
kur	kuran: Sam, Ham, Yafet û Kenan (Yam).
kur	Li gorî Tewratê sê kurên Nûh
kur	hebûn û Kenan kurê Ham e
kur	(Destpêkirin 9:19). Li gor efsaneyê
kur	diya kurên Nûh Waliye bû.
kur	Di berbanga sibehê de yanî berî
kur	ronahiya rojê derkeve, qewal Beyta
kur	Cindî li gel Def û Şibaban dibêjin
kur	û hanê dikin, ku Êzîdî ji xewê
kur	rabin û îbadeta xwe bikin û herin
kur	Di biharan de li beriya, li cihên
kur	çandiniyê jiberxwe şîn tê.
kur	Mezinahiya xecxecokan ji hev cuda ye.
kur	Awayekî wê ji 30 heta 80 cm mezin
kur	dibe û gelekî bi giya ye. Darê
kur	xecxecokê pir tenik û bi pirç e.
kur	Kulîlka wê ya sor ji meha gulanê
kur	Di bîrdoza rêjeyîniyê (bi
kur	îngilîzî: theory of relativity) de,
kur	girseyê neberguhêr dihêt
kur	pênasekirin ko gelek ji çemka
kur	girseyî di fizîka klasîk nêzîk e.
kur	Di çareserkîrina pirsgirekên
kur	disîplîne di serî da Konseya
kur	Leşkerî û fermandarên YJŞ’ê
kur	Di çîrok û berhemên wêjeya devkî
kur	de, wekî hin afirîdeyên xwedî
kur	xwexeysetên neerênî û dilxerab in,
kur	Di dawiya sedsala 16emîn de li
kur	Ewropayê înkara ku ji înkarmasî
kur	(masiya înkarê, ji binekoma
kur	Coleoidea) tê çêkirin kete şûna
kur	Di dema erkên xwe de, jineke terorîst
kur	xwe bi xala bazgeha wan de teqand û ew
kur	li gel hevaleke xwe bi giranî
kur	Di dema Osmanîyan de di bin hîmayeya
kur	Ehmed Axa yê Ewînî de bû. Lê
kur	gundî bi xwe ne jî Eşîreta
kur	Sirgûciyan in. Malbata Ehmê Necarî ne
kur	Di dema xelîfe Omer de ket bin destê
kur	mislimanan. Paşî ket bin destê
kur	Emewiyan û Ebbasiyan.
kur	Di demên berî zayinê de, di dema
kur	Gûtiyan de jî, di nava sînorê
kur	gûtiyan de bûya. Piştî gûtiyan re
kur	ku hûrî û mîtanî hatin, êdî ew
kur	herêm bû weke navend û paytexta wan
kur	ku ew lê pêşketin û mazin bûn.
kur	Di derbarê wî de çend ku zêe zanîn
kur	nebin jî, di derbarê kirinên wî ên
kur	weke pîrozkirina "çejna paskalya" û
kur	girêdanbûna wî ya bi key Hyginus ve
kur	tê zanîn. Ev dema wî de tên ser
kur	ziman. Weke yekî ku pirr bi rêez tê
kur	Di destpêka şerê cîhanî yê duyem
kur	de tevlî hin rêxistinên berxwedêr
kur	ên îlegal dibe û li dijî faşîzmê
kur	têdikoşe. Pirraniya berhemên xwe bi
kur	Di dibistanan de zîrekiya wê tê
kur	dîtin û gelek caran bêî ku polekê
kur	bixwîne, derbasê ya jor dibe.
kur	Di domahîka wê demê de gelek
kur	bavikên Hesena yên din jî tên û
kur	xwe li dora Seyida didin hev û şenaya
kur	Di Épéeyê de divê şûrbaz serî û
kur	lingên xwe jî ji êrîşan biparêze.
kur	Dirêjiya debanmertala eskrîmê 110
kur	cm, giraniya wê jî 770 gr e. Mertala
kur	debanê ya mil û destan diparêze ji
kur	Di fîlmên qerfî yên Şarloyî de
kur	polîs gelek caran dikevine çalikên
kur	avê, li qutîkên boyaxê diqelibin,
kur	ji otomobîlan dikevin.
kur	Di gel kurdî bi farisî, erebî û
kur	tirkî jî dizane. Di warê medyayê de
kur	xebatên xwe didomîne.
kur	Di gund de heyanî îro mirovên pir
kur	zana derketine, mîna Ahmet Kabûkara,
kur	Kerîm Kabûkara, Sûat Kabûkara. Li
kur	gund eşîrata şemsikî pir in. Li pey
kur	wê eşîreta bejîrîla tê.
kur	Di heman demê de jî li Şîleyê, ew
kur	li ser her heft salan bandorekî li
kur	gorî salên normal e û li vir ber bi
kur	Di herduyan de, birhan têne nîşandin
kur	û li ser wan re dadkirin dibê.  Û ew
kur	jî li ser navê dewletê têde bicih
kur	e.  Di olê de Dadgeha Şerîetê heye.
kur	Di hin devokan de dudolav, baskîl,
kur	bîsîklet, dutotik, dupêçke,
kur	biskilêt ûêd jî tên bikaranîn,
kur	lê bêjeya herî lê tê çerxe ye.
kur	Mixabin ji ber ku tevahiya wan
kur	nêzîkê hev in, an jî ji bo heman
kur	armancê tên bikaranîn, carnan
kur	tevlîhevî derdikevin.
kur	Dî Jêr, Gundê Jêr (bi tirkî:
kur	Aşağıköy) yek ji gundên bi ser
kur	Çirmika Meletiyê ve ye û li Bakurê
kur	Di kesayetiyên normal de ego di
kur	navbera herdu radeyê an mekanîzmayê
kur	kesayetiyê de denge çekiriye. Him
kur	vandalîzma îdê kontrol dike û him
kur	jî xwe ji vandalîzma serezê
kur	di kurdî, bi teybetî, ku mirov li gor
kur	zaravayan bêne ser ziman, mirov karê
kur	girama, Soranî, Goranî. Kurmancî
kur	Dilmilkî û hwd bêne ser ziman.
kur	Di lêkolînên zanistî de ku di
kur	lebratuwarê de ceribandin tê kirin,
kur	bi wê re lêkolîn tê kirin. Li
kur	lebratuwarê, rêbazekî lêkolînê ya
kur	Di malbateke xizan de hatiye jiyanê.
kur	Bavê wî (Hesen), karker bû û carnan
kur	jî xalîçe difirot. Fadîme jî di
kur	karên cuda de dixebite, alîkariya
kur	bavê xwe dike. Sekreteriyê dike, di
kur	fabrikê de dixebite. Fadîme ji
kur	zaroktiyê ve bala xwe berdide olê.
kur	Dimilkî: Li herêma Çêrmûg,
kur	Sêwreg, Aldûşê ji xwe re dibêjin
kur	dimilî û ji zimanê xwe re jî
kur	dibêjin dimilkî an jî dimilî.
kur	Di nava Fermandariya YPG’ê de, bi
kur	armanca pêşwazkirina pêwistiyan
kur	Fermandariya Lojîstîkê tê avakirin.
kur	Di nav bajerê rojhilatê Kurdistanê
kur	bi Kirmaşanê, Hekmetenê wan re mazin
kur	Di nav civaka esperantoyê de her sal
kur	bi rêk û pêk hin civîn tê
kur	lidarxistin. Internacia Junulara
kur	Kongreso (Kongreyê Ciwanan a
kur	Navneteweyî) kongreyeke salî ya
kur	esperantîstên ciwan in ên ku
kur	esperanto dizanin. Her sal dora 400 kes
kur	beşdarî vê kongreyê dibin.
kur	Di nav sektora muzîkê, piraniya
kur	hunermendên qeydkirinê bûne her ku
kur	diçe li ser nîşana qeydê xwe
kur	bixwebawer ji bo firehkirina bingeha
kur	xerîdaran, wan, bazara albumên xwe,
kur	û hem terfî û li ser xizmetên
kur	darijandina stranên xwe, radyo,
kur	televîzyon û bihîstin, bi
kur	weşankarên ku alîkariya hunermendan
kur	di raporên medyayê erênî bazarê
kur	malên wan, û ew jî bi riya dikanên
kur	û dezgehên din ên çapemenîyê tune.
kur	Dînewerî bernavka xwe cihê ku lê ji
kur	dayîkbûye ji Herêma Dînewerê digre
kur	û di 24'ê Tîrmehê 896an de li
kur	Dînewerê wefat kiriye.
kur	Di pêjgeha îtalî de rêçên
kur	pêjgeha Îranê, pêjgeha kurd,
kur	pêjgeha cihû, pêjgeha Anatoliyayê,
kur	pêjgeha ereb, pêjgeha hindî,
kur	pêjgeha yewnan, pêjgeha Afrîkayê
kur	hene û îro jî bi hêsanî tên
kur	Di pey tevhatina wan Alfredo plana xwe
kur	ji ber ku ewna biraderî ji bo kûlevan
kur	avabikin û wê paşê zemanê zor de
kur	alikariya hevdu dikin.
kur	Di pirtûkê de nivîskar Abdusamet
kur	Yigit, vê ´pêvajoya nû´ ji
kur	pêvajoya kobanê û şengalê dide
kur	domandin û tênê ser ziman.
kur	Di qeydên dîrokî yê Ereban de navê
kur	navçeyê wekî Meravîn û ya Farsan
kur	de Miyanrûyan (ango meyanê / nava du
kur	rûyan / robaran) derbasdibe.
kur	Dirêjahiyê wê dorê 200 km ye û di
kur	derê xweyê herî teng de tengiyê wê
kur	nêzî 30 km ye. Ew nola Tengava
kur	Malakka Deryaya Çîna Başûr
kur	digêhîne Okyanûsê hîndê.
kur	Di rêxistina hevokan de cînavên
kur	bêhêl ên hevayî cihê nav û
kur	cînavên berkarên rasteder û yên
kur	nerasteder digrin. Anku, ev cînav, di
kur	hevokan de dibin berkarên rasteder
kur	(rastew xo) û yên nerasteder .
kur	Di rojhilata başurê Amerîkaya
kur	Bakurê da deryekî mezin heye. Navî
kur	xwe Karîbîk ye û li wir pir girav
kur	hene, yê Emerîkaya Bakurê da ne. Ew
kur	Dîroka ramyarî, civakî û hunerî di
kur	peyvên stranên wan da zadeganiyaa
kur	Kurda radixistin ber çavan.
kur	Di rûnbirêşkê de, di nava rûn de
kur	pîvaza hûrkirî biqijilînin. Qeliyê
kur	wekî zarê (kûbîkî) tîke bikin,
kur	berdin nava pîvazê, hinekê
kur	biqelînin. Rûnbirêşkê (ango
kur	qeliyê) berdin quşxaneyê. Îsota
kur	sôr pê werbikin, bi tevdanê bi qasî
kur	5-6 deqeyên din jî bikelînin.
kur	Di sadsale 18´ an de, bi awayekî ku
kur	vekirî rengê wê bi awa û ferqa ku
kur	dinaqabîna dewlemend û fakîran de
kur	Di sala 1430'an de, dema ku Compiegne
kur	ya li cem Parîsê diparast, ji aliyê
kur	Burgonyayiyan ve zeftkirin û radestî
kur	Di sala 711an de, fermandarê hêzên
kur	Islamê Tariq Bin Ziyad bakûrê
kur	Di salnameyên hîvê de demsal û meh
kur	sal bi sal di demaka din de tê dijîn,
kur	lê salnameyên roj de ew tim di
kur	Di sedsala 12'mîn de li bajarê ku hê
kur	nu hatibû avakirin qasî 500 mirov
kur	dijiyan û ev jimar 100 sal bişunde
kur	Di şêhra wê de dêr mazûrvaniyê
kur	dike.Di vê rojê de bi hezaran Kurdên
kur	Misilman, Êzîdî û Suraniyên
kur	Di şerê cîhanî yê yekemde Rûsan
kur	Îran dagir kiribû. Di vê
kur	dagirkirinê de otorîteya navendî
kur	nemabû. Lê hêj şer dewam dike, li
kur	Rûsyayê Şoreşa Cotmehê pêkhat. Di
kur	encama vê şoreşê de Sovyet ji
kur	Di sînorê Fransa û Swîsreyê de,
kur	100 m li binê erdê tunela LEP heye ku
kur	27 km dirêj e. Li vir LHC proton û
kur	îyonan dertîne nêzîkî hêza
kur	tîrêjê û paşê jî wan
kur	dikopişîne (tûşîhevtîne, li hev
kur	Di tedawiya fobiyan de rêbaza
kur	psîkoanalîz û derman tên
kur	bikaranîn. Dermanên antîdepresan her
kur	Di tore mezinde pêwistiya kompûtere
kur	sûxrekir (bi ingîlîzî server) heye.
kur	Kompûteren sûxrekir mekîneyên
kur	hêzdarin û rolekî navend di torekede
kur	Di van welatan de biryarên ku derbarê
kur	komir û polayê hatine girtin li
kur	saziyeke bilind serbixwe û serwelatî
kur	ya bi navê Otoriteya Bilind (High
kur	Authority) hate dewirkirin. Serokê
kur	yekemîn ya vê saziyê Jean Monnet bû.
kur	Di vê civînê de rêveberiyek ji 7
kur	kesan hatin hilbijartin: Edîb Polat,
kur	Sedat Yurtdaş, Suzan Samanci, Serkeft
kur	Botan, Yildiz Çakar, Samî Tan û
kur	Di vê heyamê de, hut navê Alfonso
kur	XIII ya "rast" û title, herweha pê
kur	fêl û guhertin û navê club re
kur	hatiye çêkirin jî hatine Fútbol
kur	Club Real Madrid. Eger dengę ji bo
kur	taca royal girêdayî.
kur	Di vê navberê de Bîzans hêza
kur	herêmê ya mezin bû lê navbera wê
kur	û dêra Suryanî hedî hêdî vedibû.
kur	Di vê Şerê Pûnîk ê yekem
kur	(264–241 b.z.) de Rom bi Kartacayê
kur	va li ser parva kirina Sîcîlya li hev
kur	hatin. Romê Sîcîlya dest xwe xist.
kur	Lê çend salan din Kartacayê di
kur	deryayê re êrîşa Romê kir û bin
kur	Di vir de deme rêzanî ya buhurîne
kur	heya, ku li vir dewlet, tenê ji
kur	dîktatoriya proleterya pê ve ne
kur	Di wan deman de mehra xwe  bi Mileva
kur	Mariç re dibirre. Ji malbata Einstein
kur	Di warê pêşveçûyîna welatê xwe
kur	de xebitîne û hem di warê aboriyê
kur	de, hem di warê xwendin û perwerde û
kur	leşkeriyê de gelek pêş ketine.
kur	Welatê wan hem serbixwe û hem jî
kur	welatekî aram û dewlemend bûye.
kur	Di wê demê de Inessa Armandi rusya
kur	terk dike û diçê û li Parîsê bi
kur	cih dibe û tê gotin ku ew evindaraka
kur	Lenîn e û tê gotin ku piştre hevdû
kur	Di wê konaxê de jî "hin partîyan"
kur	şaşiyên mezin dikirin.Lewma jî
kur	çapamenîyeke yekgirtî çênedibû.
kur	Di xane û şaneyên laşê mirov de,
kur	rêjeya proteînan ji nîşa û çewrî
kur	zêdetir e.  Bi gelemperî xurekên ji
kur	ajalan tê bi destxistin, ji xurekên
kur	riwekî hê pirtir proteîn lixwe
kur	digirin. Wekî minak; rêjeya proteîna
kur	nav goşt û hêk ji ya kartol û
kur	Diyare ku parvekirin û navlêkirina
kur	cînavan, li nik zimanzanên kurd (K J)
kur	û (K X) nêzî hev in .
kur	Di zemanê berê de, li Fûmê Kurd û
kur	Ermenî di nav hev de dijiyan.  Li
kur	Fûmê çend malbat beg jî hebûn.
kur	Dî Zoxan, Gafoyan (bi tirkî:
kur	Göçeruşağı) yek ji gundên
kur	girêdayî Erxewan a Meletîyê ye û
kur	li Bakurê Kurdistanê ye.
kur	Dostikê wê efserên Osmanî û bi
kur	taybetî efserên خngilîz in ji tirsa
kur	efseran kes nikare destê xwe bide
kur	Hadileyê. Wexta ku Şêx Mehmud dibe
kur	Melîk, Hemze ji eniya şer vedigere.
kur	Du çem di nav bajarî de diçin. Yê
kur	yekê çemê Duhokê ye, ji jora
kur	bajarî, ku serekaniya wî, li
kur	nêzîkî gundê Xazyava dizê û yê
kur	duyê jî, biçûktir e, navê wî,
kur	Hişkerû ye, ku serekaniya wî, ji
kur	rojhelata bajarî, li nêzîkî gundê
kur	Berêbuharê dizê. Li ser çemê
kur	Duhokê, berî bigehî gelî, sikrekê
kur	Du mehan piştî zindanê, Warmbier ji
kur	ber sedemek nenasî birîndariya
kur	neurolojîk bû. Karbidestên Korêya
kur	Bakur got ku di encama botulîzmê
kur	Warmbier şewitek xewek bû û tevî
kur	bijîşkên Amerîkanê tu belaşîzmê
kur	Dûre Xwedayê pêşîn, ji Xwedayê
kur	duyemîn re got:  Min esman afirandin;
kur	tu here wira û tiştina biafirîne.
kur	Dûv Selçukan helweşiyan re li
kur	Anatolî hin Mîratîyên wek
kur	Menteşeyan, Aydınan, Germiyanan,
kur	Saruhanan, Karasiyan û Osmanan hati
kur	bûn sazkirin. Wê demê li Bîzans jî
kur	gelek şerên hûndur der di ketin. Di
kur	1282an de heta 1354an 4 şerê
kur	hûndurî der ketî bûn.
kur	Ebdurehmanê Kurdî an Diyarbekrî
kur	navê wî yê dirêj Şêx Ebdurehmanê
kur	kurê Îbrahîmê Kurdî yê Saharî
kur	ye. helbestvan û mamosteyekî kurd yê
kur	ji Amedê ye. Li cem Mele Çelebî
kur	Edetê înîtîatîon û nîşanê
kur	firqekirinê jî di herdu sîstêmê
kur	dînan de anagorî hev in: kirasê
kur	sipî yê binî di herdu dînan de û
kur	cem êzdîya pêsîra gulover ser
kur	kirasê de, ku dibêjinê "girêban" û
kur	cem zerdeştiyan jî ser kirasê de
kur	cêbek, ku dibêjinê "girêvan".
kur	edu perwerdeyî .edu ji bo saziyên
kur	perwerdeyê yên girêdayî bi navê
kur	desthilatê ye. Bo nimûne ji bo
kur	zanîngeh an jî kolejên 2 an jî 4
kur	Eger ew bibe dar, ew jî dibe agir û
kur	wî dişewitîne. Axir em dirêj nekin.
kur	Her kes ji destê wî el-eman dike.
kur	Eger xaneyên pankreasê bi têra xwe
kur	însulîn çê nekin, nexweşiya şekir
kur	(şekirmizî, dîyabet) pêk tê.
kur	Mirovên bi nexweşiya şekir in, di
kur	nav xwîna wan da asta glukozê pir
kur	Ejdehayê Komodoyê an pezmijoka
kur	Komodoyê (Varanus komodoensis),
kur	cureyekî pezmijokên girseyî ne ku
kur	xweciyê girava Komodoyê li
kur	Indonziyayê. Ejdehayê Komodoyê, bi
kur	rastî ew qirtîşê girs û mestir li
kur	ser rûyê erdê di nav cins û
kur	cureyên binekoma Lacertilia ne.
kur	Elcewaz (Adilcevaz) yek ji navçeyên
kur	Bedlîsê ye. Rûber 812km²,
kur	bilindahî ji rûyê avê 1.650 m ye.
kur	Di qeydên dîrokî yên beriya hatina
kur	Ereban de navê wê wekî Arcîgeh
kur	Elî Mîr,  'Elî Mîr, gundekî bi ser
kur	Qoretûya navçeya Xaneqînê ya
kur	parêzgeha Silêmaniyê (Başûrê
kur	Em dikarin bêjin çavkaniya sereke ya
kur	debara xelkê ajeldarî û cotkarî ye.
kur	Zivistanên vê derê pir sar û
kur	Emîn û lawên xwe Sureya çûn
kur	Misrê, Kamûran û Celadet jî çûn
kur	Almanyayê. Wan li wir dest bi xwendina
kur	en, 76, stranbêjê amerîkî yê jazz
kur	and R&Bê ("Moonlighting", "Since I
kur	Fell for You", "We Are the World"),
kur	heft caran bi xelata Grammy xelatkirî.
kur	Endamên Meclîsa Pisporan ji aliyên
kur	dînzanayên Şîe ve ji bo 8 salan
kur	Engîn Sîncer ku di hemû xebatên xwe
kur	de bi taybetiyên xwe yên têkoşer
kur	bandoreke mezin li her kesî dikir, bi
kur	koça xwe ya dawî, gelê Kurd û hemû
kur	hevalên xwe xemgîn kir.
kur	Epîlepsî pirranî di 6 saliyê de
kur	destpêdike. Hin nexweş dema bêhneke
kur	biyan digirin dikevin pêla krîzê.
kur	Hin jî dema televizyonê temaşe
kur	dikin, krîz destpêdike. Lê ev
kur	mînakan ne standard in.
kur	Ereb, gundekî grêdayî bajarê
kur	Kurdistana bakur Agiriyê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Ernebat (wek Arnebat jî tê
kur	nivîsandin) gundekî girêdayî
kur	navçeya Cizîra Şirnexê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye
kur	Eşîrên Botan sih, sih û pênc
kur	eşîr in û bi awayê jêrîn lêk
kur	vedibin: Koçer û Dêmanî.
kur	Essas, çi yo kı lazım o bıvırazyo
kur	o yo kı hırg zuwan zemın dê
kur	serbesti sero xwo miyan dı qimet
kur	bıdeyo cı u pobıberyo. Serbest
kur	nêbiyayena cı "asimilasyon" a.
kur	Evane bawer in ku ji rêya guherîna
kur	yasayan û pêkanîna firsendên zaftir
kur	ên hînkirinê û yên aborî û
kur	çûna jinan bo nava bazneya kar û
kur	xebatên civakî mirov dikare bigihîje
kur	Ev berveçûna bi pêş de, bi ling,
kur	laş û serê cotkar ber bi pêş ve
kur	hê xurtir dibe û lebt di lingên
kur	dewêr de jî xwiyadike.
kur	Ev çend malên ku li gund dijîn, bi
kur	sewalên xwe, xwe xwedî dikin. Li
kur	gundê Dêrkfanê tenê dibistana
kur	Ev demek dirêje di nav medyaya tirkî
kur	de tê gotin ku dê operasyonek li
kur	dijî PKKê li Şengalê çêbe. Lê ev
kur	gotin rasterast nebin jî têkildarî
kur	Ev diyarde berdewam dike, ta ko Çala
kur	Reş bi pejiqandineke pir mezin ya ji
kur	tîrêjên gama, biteqe.
kur	Ev gotar ser şekla civaka ya
kur	demokratîk e. Ji bo rojnameya
kur	"Demokrasi" biçe: Demokrasi (rojname)
kur	Ev herdû alî, di temenê ku li
kur	berhevdû sekinîna, piştî ronesansê
kur	û pêde, demeka dirêj bi hev re
kur	ketina tekoşînê û şer de.
kur	Ev hormon di rijênê paratîroîd de
kur	tê berhemkirin.Navê din a vê
kur	hormonê parathormon ê. Rijenên
kur	paratîroîd çar heb in û li paş
kur	rijenê tîroîdê cih digirin. Gava di
kur	nav xwînê de mêjera îyonên
kur	kalsiyumê kêm dibe, derdana
kur	kalsîtonîn tê rawestin.
kur	Ev jî, şaqak ji wan şaqên ku bi bi
kur	wê dixwestin ku rêxistinîya kurdan,
kur	Ev lewha anku kêvilbar, di 1784an de
kur	li nêzî Bexdayê ji aliyê
kur	botanîknasê frensî André Michaux ve
kur	hate dîtin û nuha di Kitêbxaneya
kur	Neteweyî ya Frensayê (Bibliothèque
kur	nationale de France) tê ragirtin.
kur	Ev nav jibo rêzgirtina li
kur	fîzîkzanistvanê Îtaliyayî
kur	Alessandro Volta yî, ko pîla
kur	vpltayîk afirandî, hatiye danan.
kur	Ev penguen dikevin têkiliya zayendî,
kur	ji hev du re stranan dibêjin û
kur	penguenên mê bi rundî red dikin.
kur	Ev protokol di bin parastina NY de ji
kur	aliyê dûgelan ve tê birêvebirin.
kur	Welatê ku him îmze kiribe û him jî
kur	peywirdariyên xwe bicih neyne, bi 30%
kur	zêdetir kêmkirina radeya qirêjiya
kur	welatê xwe tê cezakirin. Mixabin hin
kur	welat wê neyên cezakirin (Çîn hwd).
kur	Ev roman bi nijara xwe ya aloz ve roman
kur	e û her di wê demê da jî destpêkek
kur	e ji bo nasandina felsefeyê.
kur	Ev têgeh ji aliyê Ivan Turgenev ve
kur	hatiye populîzekirin di romana xwe
kur	Fathers and Sons de ku pêşengê
kur	romanê Bozarov hîçperest bû.
kur	Ev yeka han assîmîlasyona wan jî
kur	bihêztir dike. Gorî hin gundiyan,
kur	eslê wan Kurdên ji herêma Qersê
kur	Ev ziman li Bakurê Amerîkayê zahf
kur	tê bikaranîn. Ev ziman wek zimanê
kur	duyem di navbera gelek qewmên xwecihî
kur	de hatiye bikaranîn.
kur	Ew bi gelemperî hay ji jiyana ciyawaz
kur	ên ku ew an rewşa wan bi gelemperî
kur	hay jê nabin, hîs dibin wekî ku ew
kur	di jiyana xwe de di bin lensa kesek din
kur	de digerin, û tewra jî nekarîn ku
kur	xwe di neynikê de nas bikin.  Du
kur	bûyerên DID-ê bi hişmendiyê re
kur	tinebûn, yekem doz ew e.
kur	Ew bixwe qîmetê dida jiyana derûnî
kur	û wateya wê. Ew yek ji îdealîstên
kur	mezin ê dema xwe bû.
kur	Ew dewletê di Karîbîk de di Giravên
kur	Îndiya Rojava de ji girava Saint
kur	Vincent û 32 giravên li bakura
kur	Grenadan, di Antîlên Biçûk de pêk
kur	tê ye. Grenada bixwe ne di giravên
kur	Antîlên biçûk de ye. Paytext û
kur	bajarê welatêyê herî mezin
kur	Ew dîroka lehengiyê ya dûr û dirêj
kur	a ko bav û bapîrên wê bi sedan
kur	salan ji bo Kurdistanê kirî ne.
kur	Ew fêristsazê zimanên Rojhilata
kur	Navîn ê Pirtûkxaneya Kongreyê ya
kur	Washingtonê (Library of Congress) e.
kur	Ew herwiha zanîngehên American
kur	University of Nigeria in Yola û
kur	Modibbo Adama University of Technology
kur	Yola dihewîne. Ew yek ji sî û şeş
kur	(36) wîlayetên Komara Federal ya
kur	Ew ji bo ji deryayê re derbaza
kur	Erebistanê be dihere ber Deryaya Sor
kur	lê bo ko li wir rasta cenga navbera
kur	qebîleyan dibe fikrî xwe diguhêre û
kur	şunda vedigere Qehîreyê. Ew di wir
kur	re, di rêyê ser erdê re dewama
kur	rêyê xwe dike û dihere Şamê.
kur	ew jî, vê herê dike û bi çend
kur	mirovan re diçê qasra xalifê. Li
kur	wir, lev tên û di nava hev de
kur	Ew li bakur Brandenburg, li bakur
kur	rojava Saksonya-Anhalt, rojava dewleta
kur	serbixweya Turîngiya û başûr rojava
kur	dewleta serbixweya Bavyera tê sînor
kur	Ew mijara bingehîn bû di nîqaşên
kur	navdar ên Bohr-Einstein de , ku du
kur	zanyar hewl dan ku ji hêla
kur	ceribandinên ramanê ve van
kur	prensîbên bingehîn eşkere bikin .
kur	Ew pêşgotina ku Zernov li Rûsyayê
kur	ji bo çapa pêşîn a farisî
kur	nivîsiye di van wergeran de jî heye.
kur	Ew romanan ema ne behsa mirina
kur	nivîskar kiri bûn.  Hemî ji wan
kur	destnivîsan bûn ku Unger berî mirina
kur	Ew texlît digehe destpêka du hezar
kur	salên BZ, û ji ber kemberên ferehî
kur	ji rengên qaweyî û sorî tarî li
kur	dora firaxan, ew hesanî têne naskirin.
kur	Ew yek ji endamên Komika
kur	“Kurmancî” ya Înstîtûya Kurdî
kur	ya Parîsê ye, endamê redaksyona
kur	kovara “Roja Nû” bû.
kur	Eyşe Şanê bi hevkariya zilamekî yê
kur	bi navê Naîl Baysû du salan li
kur	radiyoya bajarê Entabê bi zimanê
kur	Êzîdî, weke oleka yekxwûdayî ya
kur	herî kevn e. Ola êzîdiyê berî
kur	cihûtiyê û filehtiyê û
kur	misilmantiyê derketiye. Pêxemberê
kur	wê Laleşê Nûranî ye. Pirtûka wê
kur	ya herî kevn ya olê, kitêba Cilwe ye.
kur	Fakûlteya wêjeyî diqedîne li
kur	Stenbolê. Nivîsen wî di gelek kovar
kur	û rojnameyên hemandemî de dihatin
kur	Famîleya narewanan (Fagaceae)
kur	famîleya riwekan e, di desteya Fagales
kur	de cih digire. Heşt heya 12 çîn, 670
kur	heya 900 cure hene di vê malbatê de.
kur	Bi taybetî li nîvkada bakur a erdê
kur	Favicon, icona biçûk a li ser
kur	hilpekîna gerokê derdikeve, gava
kur	malperekê vebû li ser hilpekînî
kur	Felsefeyê de, pozîsyonên bimerc
kur	(rahênan, demîngirtî) û bêmerc
kur	(bêrahênan, bêdemîngirtî)
kur	Ferheng.org malpereke ku gelek
kur	ferhengan pêşkêş dike ye. Îdiyaya
kur	malpere ev e ku dixwaze bibe "Malpera
kur	navendî ya ferhengên kurdî".
kur	Fîkar an jî xwendok (navê zanistî:
kur	Passeriformes), koma çûkên ku
kur	difîkînin. Li dunyê nêviyê çûkan
kur	di vê komê de ne û bi qeysî 5000
kur	Finik an xirbeyên Finikê cihêkî
kur	dîrokî yê kevnare ye nêzîkî
kur	gundê Basan ê Şirnexê (Bakurê
kur	Flora rîviyan ji gelek hûrjîneweran
kur	cûbicûr dihewîne ku alîkariyê
kur	dikin di jihevxistina xwarinê de,, û
kur	di senteza vîtamînan de, û
kur	hilberandina enzîminan de ku laşê
kur	Fransa: Wezîrê Derve yê Fransayê
kur	Jean-Yves Le Drian: Li Sûriyê hiqûqa
kur	navdewletî ji aliyê Tirkiye,
kur	rêveberiya Şamê û Îranê ve ku
kur	êrîşî Gutaya Rojhilat û Idlibê
kur	dikin hatiye binpêkirin û her wisa
kur	divê dewleta Tirk şer li ser şer
kur	Gakela, gundekî grêdayî navçeya
kur	Şirnexê Elkê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Gava av li kejê dikeve kej xwe ji hev
kur	berdide û cara ewil şeh dikin ji bo
kur	pirça kejê jê bidin der û paşê
kur	jî wê pirçê dixin qalibên şeh û
kur	Gava ku Harry dest bi venasîna cîhana
kur	sêrbaziyê dike, xwendevan li gelek
kur	deverên sereke yên ku li seranserê
kur	rêzeromanê de têne bikaranîn, nas
kur	Gava Seyid Riza tê dardakirin bûk û
kur	keçên Dêrsimê porê xwe hene dikin
kur	û dibêjin: “Em serên xwe naşon
kur	heta Seyîd Riza desturê nede.
kur	Gelê Delahû kurdê ji êla Gûranin
kur	û zaravayek taybet, a Hewramî
kur	diaxivin. Dehistanên/Bajarokên
kur	Gelek cûre mêş he ne. Hinek ji wan,
kur	mînak mêşa hunguv ji ber qalindbûna
kur	antênan dikevin koma mozan lê li nav
kur	gel ew jî weke mêş hatine bi nav
kur	Gelek ji Komputerên Navendî û
kur	pergalên nixumandî jî, hin pergalên
kur	xebatê yên ku girêdaneke wan a
kur	dîrekt bi Windows û UNIX'ê re nîn
kur	Gelek pirsgirêkên wê bi qate
kur	Kurdistanê yê ku di nav sînorê
kur	tirkiyê de hate hiştin de hevpar in.
kur	Gelek xwarinên kurdî jî li ser navê
kur	xwarinên tirkî tên hejmartin. Li
kur	Ewropayê restorantên kurdan jî
kur	xwarinên xwe yên kurdî bi navê
kur	"xwarinên tirkî" didin nasandin.
kur	Geliyê Duhokê û gundên derdorê di
kur	sala 1290-ê PZ de, ji destê
kur	Emîratên Kurdan deredikeve û li ser
kur	Bajarê Musilê ve  dihê girêdan.
kur	Genimkî, girgirkî, çirgildî cureyek
kur	ji xingalên kurdî ye. Pirranî êla
kur	Sînemiliyan, kurdên Deryaya Navîn,
kur	kurdên Gurgum û herêmên din ên
kur	Tolhildanê dizanin. Li rojhilatê
kur	Kurdistanê jî genimkî heye. Li
kur	herêmên Kurdistanê bi navên cuda
kur	Gerîlayê kurd yê bi navê Baqî
kur	Tatli yê bi eslê xwe ji Meletiyê, di
kur	20 saliya xwe de li navenda bajarê
kur	Çewlîgê çalakiyeke cangorî li
kur	Gerrvanê Demê hevalên xwe gumanber
kur	prensîpa makînê aşkire dişayesîne
kur	û gotin ji bo xwendevanên îro jî
kur	Gilêne, gundekî bi ser navçeya
kur	Berdereşê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Giravên Kaîmanê (Keyatiya Yekbûyî
kur	ya Brîtaniya Mezin û Îrlandê) -
kur	Girê Maltayê (Miilsaya) girekê mezin
kur	û bilind e, li nêzîkî Duhokê ye û
kur	şûnwarên Aşûriyan (900 B.Z) lê
kur	Girxank (Bahçeli) gundekî girêdayî
kur	navçeya Dêrika Çiyayê Mazî ya
kur	girêdayî Mêrdînê ye.
kur	Gökçen li Tirkiyeyê wekî "Lehenga
kur	tirk, diya tirkan, keça Atatürk" tê
kur	binavkirin û navê wê dane gelek
kur	kolanan û balafirgehan. Li ser navê
kur	wê dibistanên perwerdeya şer didin
kur	hatine vekirin. Wê 22 cureyên
kur	balafiran ajotiye û bikaraniye.
kur	Gonystylus Teijsm. & Binn.: 20 heya 30
kur	cureyên darê hene, li Îndonêzya,
kur	Malezya û herêmên nêzîk.
kur	Gorî "Dîroka Herodot"; "Hemû gelên
kur	qedîm Mediyan re digotin Arî,  dema
kur	Mîdêa, ya Kolxî, ji Atînayê hatû
kur	cem wan, wan navê xwe guherandin."
kur	Gorî Marx heta ko sîstem çerxa
kur	komûnîzmê bûye, dewrekê deraziyê
kur	he be û pê re çînê karkeran ango
kur	proleterê werine kargeriyê.
kur	Gorra Key Muryeongê (501 - 523) bi
kur	modela gorra libinî ya çînî ve
kur	hatiye çêkirin û gelek melzemên wî
kur	ji Çînê hatiye îthal kirin.
kur	Gotina duyemîn: Ew ji Malmam Malik hat
kur	ku qedexekirina karanîna jinnê di
kur	dermankirinê de wekî ku di pirtûkê
kur	de amaje lê dike , û Ahmadmam Ehmed
kur	jî çû ku pêşî li karanîna wan
kur	bigire di dermankirinê û di yên din
kur	de, mîna ku di biryarên sultan de ,
kur	Govek, sînorê gotarekê mecalê nade,
kur	ku em dûr û dirêj bi hûrgilî
kur	heralî ser analîzkîrina poyêzîya
kur	Esker rawestin. Ber wê yekê jî emê
kur	her bi tenê bi xetên giştî, tomerî
kur	û bi meselên kêmjimar poêzîya wî
kur	raxin li ber çavan û binirxînin.
kur	Guhar, goşare, guşîwar an gar ji
kur	zêr û ziberan e ku bi guhan ve (guş,
kur	goş) ve dikin. Heger ji kevirên
kur	biqîmet bin, dibin gewher. Pirranî bo
kur	Gulgaş, gundekî bi ser Hacî Omeran a
kur	navçeya Çomanê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Gundê Arinc  ji bo xweyikirina
kur	heywanan ciyekî pir delal e û têra
kur	heywanan çêregehê wî hene.
kur	Gundekî şên bû. Berî ku xera bibe
kur	600-700 kes lê dijiyan. Piştî vegara
kur	gel anha gelhe li derûdora sediye. Di
kur	gel ku koka teva yeke jî bûne heft
kur	bavik. Tev de pismamên hev in. Gel
kur	debara xwe bi xwey kirina sewalan û
kur	firotina tirî û hêjîran dike.
kur	Gundê Serdê her çiqas niha ne li ser
kur	Licê be jî nîvê axa wê dikeve nav
kur	herêma Licê. Dabilo û Serdê li
kur	hember hev, ji hevdu xuya ne. Bi
kur	peyatî bi qasî saeteke dûrên hev
kur	in. Di navbera wan de Deşta Dêrxeyd
kur	û ya Serdê hene. Serdê jî gundekî
kur	Gund ji du beşan pêk tê, gundê nû
kur	û dewa kevn. Cîranên Keçanê,
kur	Koşkarbaba, Geştamerd, Kovik û
kur	Mûziran in. Bilindahiya axa gund ji
kur	rûyê avê 1.990 me ye. Koord.
kur	hêlîpan: 39.24222°, hêlîlar:
kur	41.42694°. 9 km ji Gimgim, dûr dikeve.
kur	Gurz ji dar an lajwerdê ne,
kur	darkotekên mezin in. Bo bandora wan
kur	zêdetir be, mix an bizmar jî pê ve
kur	Halê, gundekî grêdayî navçeya
kur	Şirnexê Elkê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Harry Potter rêzeromana fantazî ye ku
kur	ji hêla nivîskara brîtanî J. K.
kur	Rowling ve hatine nivîsandin. Roman
kur	jiyana ciwanê sêrbaz ê bi navê
kur	Harry Potter û hevalên wî Hermione
kur	Granger û Ron Weasley wekî kronîkî
kur	vedibêje ku hemû li Xwendingeha
kur	Cadûgerî û Sêrbaziyê ya Hogwartsê
kur	Hawêlkî an Hewêlkî (xwemalî:
kur	dimilkî) devokek kurdiya kirmanckî
kur	(zazakî) ye. Hawêlkî li navçeya
kur	Sêrtê ya Hawêlê bi aliyê eşîrên
kur	Hesin û Sosî ve tê axavtin. Ev devok
kur	her çiqas nêzê devoka kirmanckî a
kur	Motikan û Bedlîsê be jî, gelekî
kur	xwemaliyên we sabit in.
kur	Hedbê (Issiz), gundekî girêdayî
kur	navçeya Dêrika Çiyayê Mazî ya
kur	girêdayî Mêrdînê ye.
kur	Heger dixwazin hinekê bezê qelandî
kur	yan jî kevçiyekê rûnê malê jî
kur	lê zêde bikin. Helbet ev di
kur	Heidi dest bi xewê de xwegerî dike .
kur	Birêz Sesemann û doktor biryar didin
kur	ku Heidi li malê trênê were danîn.
kur	Hejîr navê dar û fêkiyê wê darê
kur	ye. Darê hêjîrê yê kewke ye, zû
kur	dişkê. Ku meriv pelç û fêkiyên
kur	wê jêdike aveka mîna şîr jê tê.
kur	Ev şîrê ku li dereka mirov dikeve
kur	Heke di nav xwînê de hokara
kur	nexweşiyê hebe, dijetenên nav
kur	plazmayê bi dijepeydakera li ser
kur	rûyê hokara nexweşiyê ve tê
kur	Hekkarî ji alî tabîat û çiyayan ve
kur	pir dewlemend e. Loma jî kesên ku
kur	hildikshin ser çiya û spora çiyatî
kur	yê dikin, her sal tên herêmê û vê
kur	sporê dikin. Herêm ji bo nêçira
kur	heywanên kovî jî musaîd e.
kur	Helbestvanê bi nav û deng Îsmaîlê
kur	Bazîdî û gelek wêjevanên kurd di
kur	bin bandora Xanî de mane.
kur	helbûkî, çanda kurdan, çandaka ku
kur	ser deh hezaran re dîroka wê heya. Li
kur	ser çapameniyê re, bi vî rengî,
kur	hêrîşî çanda kurdan jî dikin.
kur	Hemdem.com bêhtir wekî serûpeleke
kur	serbixwe ya nûçegihaniyê xwiya dike.
kur	Di malperê de ji gelek baskên siyasî
kur	û navendên cuda nivîskar hene. Ji
kur	ber ku herkes hîn bûye di weşanan de
kur	heval û dostên xwe bibînin, mirov
kur	zû bi zû hînî xeta Hemdemê nabin.
kur	Hemû dibistanên rejimê ên li
kur	herêmê hatin bidest xistin û zimanê
kur	perwerdehiyê li dibistanên herêmê
kur	bû kurdî ku bi dehan salan li
kur	seranserê Sûriyê hatibû qedexekirin.
kur	Hemû xaneyên mirov ji boy çalakiyên
kur	xwe, molekula ATPyê wekî çavkaniya
kur	enerjiyê bi kar tînin. ATP
kur	(Adenozîna sê fosfatî) di xaneyan de
kur	ji hilweşandina xurekên wekî,
kur	glukoz, glîserol, asîda çewrî,
kur	asîda amînî tê bidestxistin.
kur	Her beşekê yarîzan û yariyên xwe
kur	cuda hene, belê hindek caran beşên
kur	Herçendî perwerdeya dadê neditiye
kur	jî, Mustafa Kemal Atatürk wî dike
kur	serokê  Dadgeha serxwebûnê. Di gelek
kur	darizandinan de peywirdarî dike. Li
kur	gel gelekan, cezayê dardekirina
kur	İskilipli Mehmed Âtıf Hoca jî dide.
kur	Her çi qas dewletekê serbixwe be jî
kur	ber awirên cîhanê, her warê jiyanê
kur	de girêdayê Fransayê ye.
kur	Her çiqas pirtûk bi xwe ferheng e,
kur	lê wek Nûbihara Ehmedê Xanî, bi
kur	kêş û qafiye û kite, bi helbestkî
kur	nivîsiye. Tê de  li dor 1350 bêje
kur	hene. Navê wê, bi mana riya (papûr)
kur	Her du seferên balafirgeha piştî
kur	giştpirsiya sexwebûna Kurdistanê
kur	hatibûn girtin ji aliyê Tirkiyeyê
kur	lê balafirgeha Silêmanî ji ber
kur	têkiliya PKK û YNKê nehate vekirin
kur	heta ku YNKê hindek pêngav avêtin.
kur	Herêmên kurdistanê yên ku wî xwe
kur	ne gahandiyê de, wê hizre wî ya ku
kur	wî nivîsandî xwe gahandiyê de. Bi
kur	vê yekê re, ew pir mirovekî ku tê
kur	Herî kêm sê car derziya parastinê
kur	ya dijî Hepatît A´yê ye tê kirin.
kur	Bingehê terapiyê ev e. Dîsa hîjyen
kur	Her ku tê gotin, "Tiştekî bi navê
kur	kurd tuneye, zimanekî bi navê kurdî
kur	tuneye", hemwelatiyên kurd hîn
kur	bêhtir tevî refên PKK'ê dibin û
kur	her ku êrîşên PKK'ê zêde dibin,
kur	dewlet tedbîrên xwe tundtir dike.
kur	Hêrsa ku ne pir giran e; mîna
kur	bêrehetî, tengî û bêkêfî yê xwe
kur	aşkere dike. Lêkolînên zanîngehan
kur	nîşan didin ku zêdetir dewisandina
kur	hîsa hêrs û qehirê dibe sedema
kur	nexweşiyên psîkolojîk.
kur	Herweha dibistana Yewnanî û
kur	şagirtiya dikana bavê wî, ji bo
kur	Çêxov dibe karekî rojane û dikeve
kur	ser milêwî. Ev dibistana ku Çêxov
kur	diçiyê, meriv dikare bi çîrokek wî
kur	têbigêhîjea ku ji odeyekê pêk tê
kur	û bi mamosteyekî naşî ye.
kur	Her weha wê pêvajoyek ku wê di wê
kur	de wê hemû kurd wê rabina ser pîyan
kur	Herwiha, 19,7% ê gelheyê ereb in ku
kur	ji wan 83% misilman, 8,5% erebên
kur	xiristiyan û 8,3% drûs  û yên din
kur	in (bûdîst, hîndu, samarîtan).
kur	Herwiha di zarokatiya xwe de şanogerî
kur	û stranbêjî kiriye û wek Hanî bi
kur	xwe dibêje, ew her bi xeyalê
kur	zarokatiyê dijî". Hanî wiha dibêje:
kur	Herwiha jibîr neke, tu dikarî
kur	bandorê li mirovên din jî bikî, ew
kur	jî di destên te de ye. Ango ebediyet
kur	Herwiha ne gelekî ji rastiyê dûr e
kur	eger em îddîa bikin ku hin daçek jî
kur	bi berdewamî ne li ciyê xwe yê rast
kur	tên xebitandin û pirr şaşîtî jî
kur	di bikaranîna wan de tê kirin.
kur	Herwisa beriya ku kanî, rûbar û
kur	birik ji bo melevanan bên bikaranîn,
kur	xelkê wan deveran ji bo mebestên
kur	serşûştin û balavkirinê (cil
kur	şûştin) bi kar dianîn.
kur	Her wisa Mesud Barzanî jî dibêje
kur	gelek dewletên ereban têkilî li gel
kur	Îsraêlê hene, çima têkiliya kurdan
kur	Her xwarina ku hate xwarin, wê êdî
kur	bê vejen di heyîna mirov û an jî ya
kur	Hesin lajwerda herî pirr li cîhanê
kur	tê dîtin e. Herwiha di qafika erdê
kur	de lajwerda herî zêde ya çarem e.
kur	Heta deme Babîilîyan jî, bi navê
kur	xwe re jîya ya. Tê gotin ku Xwûdayê
kur	urukê yê mazin Anu bûya.
kur	Heta niha bi sedan kasetên Salihê
kur	Qûbînê bi awayên amatorî hatine
kur	qeydkirin û tomarkirin. Lê bi awayeke
kur	profesyonelî ev 6-7 sal in ku 6
kur	kasetên wî derketine pêşberî
kur	Heteroseksîzm; pejirandina
kur	heteroseksuelbûna herkesî ye loma jî
kur	têkiliya zayendên dij (jin-mêr)
kur	normal e û ji yên din bilindtir e.
kur	Hevjîna wî ya dûwem di vî warî de
kur	pir alîkariya wî kir da ku ew di
kur	xerîbiyê de bigihêje aramiyê, xwe
kur	bi tevahî bide hunera xwe û karibe
kur	besteyan amade bike.
kur	Hewenc an Hewag an jî Heweng (Bozova)
kur	yek ji navçeyên Rihayê ye. Xwedî
kur	dîrokeke kevn e. Bermahiyên ji b.z.
kur	7000'î hatine dîtin. Rûber 1.580
kur	km² ye. 38 km ji Rihayê dûr dikeve.
kur	Heya niha 47 heyvên Satûrnê hatine
kur	keşfkirin. Gelek agahî derbarê
kur	sîstema xelekên Satûrnê û heyvên
kur	(peykên) wê de nîne.
kur	Hêza aşayîşê, kar û erka wê, ew
kur	a ku aramiya nava bajaran biparêzê.
kur	Weke hêza polisiya a kurdistanî ya.
kur	Hezewan (Adiabene), keyaniyake
kur	Assuristanê (îroh Kurdistan) bû  a
kur	kevnar li bakûrê Mezopotamya bi
kur	pêtextiya Hewlêrê bû. Li sedeya 1em
kur	paş zayinê ji Xiristîyanîyê
kur	vegeryane cuhûtiyê [ ].
kur	Hilberîna wê gelek hêsan e. Ji binê
kur	erdê wekî zinarên solinê tê
kur	derxistin û di fabrîkan de li ser
kur	dixebitin. Rêbaza din jî
kur	sûdwergirtina ji xwêya ava deryayê
kur	ye. Bi dûkelbûna ava deryayê ya şor
kur	ve, av diçe xwê dimîne.
kur	Hin caran dibe ku piçek xurek an jî
kur	hinek vexwarin ji berbesta(barîkad)
kur	zimanê kirkiragî bifilite û bikeve
kur	nav qirrik û borrîhewayê.
kur	hindek şairên Kurd wekî: Melayê
kur	Cizîrî û Melayê Bateyî di şî`ra
kur	Hinek caran, ji ber sedemên dîrokî
kur	an çandî, parçeyek ji welatên
kur	cîran jî dikevin nava hermê:
kur	Hinek malbat koçberiya Suriyê kirî
kur	bûn. Piştrev gele malbat koçberiya
kur	Hingî li paytaxta Bangladeşê li
kur	Dakkayê di encama wê xwpêşandinê
kur	de, piştre hêzên pakîstanî
kur	gûlayan di reşênina li ser
kur	xwandavanan û di ancama wê gûla
kur	reşandinê de 5 ciwanên xwendavan
kur	Hin kes jî pariyên goştê berazê
kur	dikin nava kremaya tûj (no), pîvaza
kur	hûrkirî, îsot û kuvarka zer tevlî
kur	Hîpertansiyon:  Bilindiya
kur	pesta/pestoya xwînê, bilindiya
kur	xwînpestênê(zêdebûna
kur	çewisandina'zexta' xwînê di rehan
kur	de(damaran de).) nexweşiyek
kur	Hîtîtan tê gotin ku ji wî "Zababa"
kur	digot. "Nîn-Ur" navê Nînûrta di
kur	dema Sûmerîyan de ya.
kur	Hola Hecî Qado, gundekî Bismilê ye.
kur	Mezreyek Girê Fariz e, li navbera
kur	Dêrbendê û Girikê Fariz de ye.
kur	Hosasan, gundekî girêdayî navçeya
kur	Çewlîgê Gêxiyê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Hûn diakrin li ser vê linke    guhdar
kur	bikin û bernameya Ji Rojavayê ji
kur	aliyê rojnamevan Hozan Efrînê ve tê
kur	hu p navê navperê asta bilind e, ku
kur	ji bo bikaranîna înternetê ya koda
kur	welat Macaristan ye. (ccTLD)
kur	Hz. Zulkîfl, navê wî di Quranê de 2
kur	car derbas dibe. Layê Eyyûb Pêxember
kur	e. Ew ji pêxemberên ku tebatî kirine
kur	Îcar di Kompîturên berê de ev
kur	hejmar heta 64 mb, 128 mb, 256 mb, 512
kur	megabaytê kêm dibe .
kur	Îhsan Esparî Swêd de zî
kur	unîversîte de tarîx, îlmê cematkî
kur	û averşîyayîşê ziwanê ciwananê
kur	Împaratorê Bîzans Johannes V girav
kur	di 1355an de ji bo wî derbaz bûna
kur	textê re ji bi wî re alikarî bûbû,
kur	ji bo spas da bû Patrîsyanê Genova
kur	Gattilusio ye. Girav di 1462an de bi
kur	destên Osmanan hat dagir kirin.
kur	Înkayî di axên başûrê Río
kur	Aconcagua de, avûhewayê nisbeten sar
kur	û berfên girtî de tê wateya
kur	Andlar'ê ya li ser bingeha Tchil wan
kur	Îrlendî zimanekî ji malbata zimanên
kur	hind û ewropî ji şitlê zimanên
kur	keltî ye. Li Komara Îrlendayê,
kur	Îrlendaya Bakur, ji aliyê hêjmarek
kur	kesan li Kanada û Arjentînê tê
kur	axaftin. Zimanê fermî yê Komara
kur	Îrlendayê, Îrlendaya Bakur,
kur	Yekîtiya Ewropayê ye.
kur	Îro jî li heman cihî de bîrdariya
kur	Ludwig van Beethoven heye. Di dadgehê
kur	de dikare nêrînên civiyan li meydana
kur	” Isaac Asimov û Walter Mosley di
kur	nav berhemên xwe yên honaka zanistî
kur	de hêmanên veşartî (mystery)
kur	bicihkirine yan jî di nav berhemên
kur	xwe yên veşartî de hêmanên honaka
kur	zanistî bicihkirine.
kur	Îsmail Hakki Ankara DDKD de zaf aktif
kur	kar kerd, heta îdareciyê na komel
kur	kerd. Ey ADMMA ra sey muhendisî makina
kur	qedna û amê Çolîg de Bayindirlik de
kur	Îyon (înglîzî: ion) pirtikek bi
kur	barê elektrîke. Kengê atom an
kur	molekûl (pirtik) bar dibe bi elektron
kur	an jî ji vê elektron diqetîne ev
kur	pirtik dibe îyon. Îyon dibe erênî
kur	Jêhat bûna wan, hunera wan, hêstê
kur	wan, xûyê wan û taybetîyê wan
kur	newekheve. Ji ber wilo, divê em ne li
kur	gor xwe, li gorî wan em bi fikirin û
kur	ji aletên pcmcia damezrînin (îkaz,
kur	bi zêdeyî adapterên pcmcia network
kur	êdî rasterast ji network.img tên
kur	Ji aliyekê ve du nava 1 kevçî rûnê
kur	nivîşkî de mergeya xwe biqelînin.
kur	Viya berdin ser şorbeya xwe. Ev xwarin
kur	Ji arşîvên Rûsya ên Kurdnasiyê
kur	koleksiyona Aleksander Jaba ji aliye
kur	cîgirê rektorê Zanîngeha Mêrdîn
kur	Artuklu serokê enstîtûta zimanên
kur	zindî şaxê makezanista ziman û
kur	çanda Kurdî Prof. Dr. Kadri
kur	Yıldırım û Doç.Dr. Ekrem Önen ve
kur	giha Zanîngeha Mêrdînê.
kur	Ji ber ewlehiya windabûn û xirabûna
kur	nivîstekan naveroka wan wekhev in. Di
kur	nivîstekên kurt de ev tên xwendin:
kur	Ji ber ku ava wê û goşt-zebzeyê wê
kur	cuda tên xwarin, gorî pîvan û
kur	normên pêjgeha kurd, ev xwarin him
kur	şorbe ye, him jî hêyavk.
kur	Ji ber ku di nav nektar de av zêde ye,
kur	mêşhingiv di hundirê keware de
kur	baskên xwe li hev didin, bi alîkariya
kur	ba û hênikayî ya hundirê kewarê,
kur	ava di nav nektar dûkel dibe. Dema ava
kur	nav nektar daket 20%, nektara ronkirî
kur	Ji ber ku hikûmetê dixwast ew li ber
kur	çavên wan be, Bedîuzzeman anîn nava
kur	Spartayê. Li vir polîs ew û 120
kur	şagirtên wî girtin û birin
kur	girtîxaneya Eskişehirê.
kur	Ji ber ku mijar êdî mijarê namûsê
kur	ye, Siyar dikeve nav rêya bi tehlûke
kur	ya Ewropayê: divê ew li şopa
kur	Nermînê bikeve û yan Nermînê bîne
kur	malê, yan jî namûsa malbatê xwe
kur	Ji ber ku sûrên bajaêr saxlem bûn
kur	û Fatimiyan bajar bi serfirazî
kur	diparastin ceribandinên pêşin
kur	Xaçpêrest bêserfiraz dibûn.
kur	Ji ber nerazîbûna dîrokî ya
kur	şîayan li ser cêgiriya pêxemberî,
kur	ew dijberî hemî desthilatên îslamî
kur	yên van 1400 salên bihurî, nemaz
kur	xelafeta Emewiyan, xelafeta Ebasiyan,
kur	xelafeta Osmaniyan bûne.
kur	Ji ber van sedema agirkuj servîseke
kur	acîl e û pêwîst e ku her tim
kur	tekîliyan wan bi servîsê din yê
kur	Ji ber vê yekê, avadaniyên wan zêde
kur	ne gahana deme me. Gelek ji wan di
kur	demê de û gelek ji wan ji di amcama
kur	êrîşên ku li wan dibûn de hatina
kur	Ji ber vê yekê, mirov karê bêje ku
kur	roman, di awayê romanaka kavnar ya
kur	berê de ya. "Li welatê kurdan,
kur	pêşketineka mazin ya ku ji gelek
kur	Ji ber wê yekê sal bi sal nezanîn û
kur	belengazî xwe li Kurdistanê nişan
kur	dan û Kurd ber bi rewşeke xirab ve
kur	Ji bilî sernivîser Husein Muhammedî,
kur	gelek kesên din jî bi berdewamî di
kur	Mehnameyê de nivisîn.
kur	Ji bo Ahûra Mazda gelek reyên wî
kur	hebûn ku şanî mirovên bidana. Ew
kur	çend xwediyê dilê sebiyekî bû her
kur	weha jî xwediyê dilê mezinekî jî
kur	Ji bo edebiyatê sinordayin edebiyatê
kur	difetisîne. Edebiyat bi kurtayî ji bo
kur	mirovahiyê ye û malê mirovahiyê ye.
kur	Ji bo ku em hinek ayetên xwe nîşanî
kur	wî bidin, Xwedayê ku evdê xwe ji
kur	Mescîda Heram birîye Mescîda Aqsa ku
kur	me dora wê pîroz kiriye, ji
kur	kêmasiyan berî ye. Bi rastî ew
kur	bihîstkar û dîdar e. (Sûreta
kur	Jibo mînak, di zimanê înglîzî da,
kur	morfema s ko raman komê didit, carina
kur	wekî -s dihêt (mîna peyva cats
kur	[kets]), carina wekî -es (mîna peyva
kur	dishes [dîşiz]) û carina jî wekî
kur	-z (mîna peyva dogs [dagz]) dihêt.
kur	Ji bo piştevaniyê ji xwe re bibînin,
kur	înternet û bihîstokên dûvelang
kur	Ji bo vê yekê Îmam Şafîî ji bo
kur	xwe ji gelemşa Îraqê dûr bixe demek
kur	dirêj li Mekkê bi cih bû.
kur	Ji boy pepsînê pH a herî baş 1-3
kur	ye, loma proteîn di nav aşikê de bi
kur	navbeynkariya pepsînê,bi
kur	peşkî(qismî) tê dehandinê.
kur	Berevajkî asîdiya hêzdar a aşikê,
kur	rûviya mirov alkalî ye. pH a rûvî
kur	Ji derî vê derbendê çiyayên
kur	bilind, dijwar û zencîre rênadin
kur	karwan û rêwiyan. Xana Kelê hîn
kur	îro jî gundekî stratejîk, dîrokî
kur	Ji gelek aliyan ve vegotinên ku li ser
kur	hatina afirandin û vegotinên ku bi
kur	van vegotinan ve hatina zêdekirin û
kur	afirandin jî hene. Hemû jî yên
kur	Ji her çar parçeyên Kurdistanê û
kur	ji derveyî welat jî bi pirralî
kur	çîroknivîsan cihê xwe di vê
kur	şaheserê de girtiye. Ji bilî
kur	çîrokan, li ser her nivîskarê/î
kur	kurtenasandinek jî heye.
kur	Ji kurdan pirranî sîvîl, jin û
kur	zarokên xwe ji komkujiyên Tirkiyeyê
kur	filitandibûn û dixwestin xwe
kur	bispêrin kurdên rojhilatê, gelek kes
kur	jiyana xwe jidest didin. Li gel
kur	Ferzende Beg, Biro jî şehîd dikeve.
kur	Jina jî weke xulam diditin, Piştî ku
kur	ji Mihemed re pêxembertî hat û
kur	Mihemed evî nezantiyê qedexe kir.
kur	Ji nêza, pirr perîşan bûn. Li
kur	welêt jî, di wê dema şer de, jîyan
kur	bi tememî ji holê rabû.
kur	Ji pê re ew keyîtiyê li îber ji
kur	aliya Justinianus I hat hilweşandin.
kur	Got bi xwe jî di nav qewmên din de
kur	heliyan û zimanê xwe gotî ji bîr
kur	Ji şahiyên pakkirinê yên ko ji bo
kur	spaskirin û rûmetgirtina xelatên
kur	xweda Lupercus ko dibûn sedema hatina
kur	sala nû re, Februus dihat gotin.
kur	Ji tirsa zarokên xwe gelek malbatan
kur	berê xwe dabûn çiyayên asê. Lê
kur	gel nema êdî di şikeftan
kur	Ji vê malbatê yekî bi navê Elî tê
kur	kuştin, serê wî jê dikin û dibine
kur	Qersê. Fermandarekî tirk di
kur	bîranînên xwe da qala wî dike.
kur	Ji wê deme wan pêde êdî ku Başûr
kur	rojavayê Kurdistanê ji di nav de weke
kur	herême Botanê hate binavkirin.
kur	Ji xeynî masûlkeyên dil hemû
kur	masûlkeyên laş sinyalên elektrîkê
kur	ji xaneyên demar yên sîstema demar
kur	Jixwe Îran bi rêya Deryaya Reş
kur	têkilîyên xwe li gel dewletên
kur	Ewropayê didomandin.
kur	Jiyane xwe bi perwerde kirina zarokên
kur	kurd re bûhûrand. Pirtûkek jî bi
kur	navê "Gulzar" bo perwerde kirina
kur	zarokên kurd nivîsand.
kur	Joutseno, bajarekî li kêleka çemên
kur	gola Samîa ya Fînlandiya ye. Bi
kur	Rûsyayê re 9 km sînorê wî heye.
kur	Kakilê gûzê bipişirînin an
kur	bihêrin. Nanan di avê de şil bikin,
kur	bidin kêlekê. Îsota pûlpelî,
kur	reşke, îsota reş, ava lîmonê
kur	tevlîhev bikin, wê jî bidin kêlekê.
kur	Kanalên ji bo avdaniyê herî kevinên
kur	hatin çêkirin di 4000 b.z. li
kur	Mezopotamya bûn. Li Pakistan û
kur	Hindistanê jî kanal hene yên ku li
kur	dor 2600 b.z. hatin çêkirin. Kanala
kur	herî dirêj a ku di dîrokê de hat
kur	çêkirin li Çînê bû. Ew 1.
kur	Kanîya Qinê dikevê aliyê Bana û
kur	Hetma ve. Ava kaniyê tê vexwarin, lê
kur	belê ji ber ku ev kanî ji gund dûr e
kur	gel naçin avê jê naynin. Kanî ji
kur	aliyê Sewalên ve dihate bikar anîn.
kur	Karê kongresyon bo înstîtûtiyan û
kur	rastkirin, hevkarî û alîkarî,
kur	kongresyon bo xizmeta xwûdê,
kur	Kongresyonên bo keşeyan û ew
kur	komîsyona papa bo Amerîkaya Latînî,
kur	wî kir û karên wan bi rê ve bir.
kur	Kartêkir ji laşexaneyê di beşa
kur	kerta pêşîn de bi şeweya erkê kar
kur	(bi îngilîzî: action potential)
kur	derbasî tewereyê dibe.
kur	Kawrî Gewre Birayim Yûsif, gundekî
kur	bi ser Qerexana navçeya Xaneqînê ya
kur	parêzgeha Silêmaniyê (Başûrê
kur	Kefsûradelmemika an jî Kefsûra Dêr
kur	Memkan, gundekî navçeya Midyada bi
kur	kelehe hûriyan ya li Cizîre bota ku
kur	haya roje me maya wê yekê, pir baş
kur	û mazin dide nîşandin.
kur	Kemaledîn di sala 1156an de li bajarê
kur	Mûsilê ji dayik bûye û di sala
kur	1241ê de jî, dîsa li Mûsilê wefat
kur	kiriye. carna wek Mewsilî jî tê
kur	naskirin. Navê wî yê rast Mûsa bin
kur	Yûnus bin Muhammed bin Men’a ye.
kur	Kemaledîn jî bernavkekî wî ye.
kur	Kendala (Çadırlı), gundekî
kur	grêdayî Şirnexê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Kerê Cinê, Kerêcinê?
kur	(Gümüştaş), gundekî bi ser
kur	navçeya Çinara Diyarbekirê ve ye.
kur	Kesekê ku bi navê Fraser wî wextî
kur	li rojavayê Îranê digere û li
kur	maleke kurd de dibe mêhvan.
kur	Kesên ku pirsgirêkên xwe yên
kur	tenduristî heye û nêrzîkbûnên ku
kur	zanista cinsî û heskirina wê qazanç
kur	neke, bi zanabûn têkiliyên ji
kur	derveyî exlaqê civakê di nava me de
kur	ferz dike, jiyana leşkeri û
kur	disiplînê bi zanabûn xerab dike
kur	tevî ku perwerde û nêzîkbûnên
kur	qazançkirinê hene, lê belê yên ku
kur	di paşverûtî de israr dike  ji nava
kur	Keştiya leşkerî ya bi navê
kur	Hemîdiye, bajarê Rize ya li ber
kur	peravê Deryaya Reş e, topbaran kir.
kur	Lewra gelê laz li ber xwe dida, şewqe
kur	Kevsin, gundekî grêdayî navçeya
kur	Sêrtê Xesxêrê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Kezebê reş dike, dixurifîne. Lewra
kur	li Kurdistanê "Kezebreşî"
kur	binavkirine. Du carî zêde li mêran
kur	peyda dibe. Yek ji sedemên nexweşiyê
kur	yê girîng alkolîzm e.
kur	Kilke, gundekî bi ser navçeya
kur	Mêrgesorê ya parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Kirmanckî: Li herêma Dêrsîm û
kur	Erzinganê ji xwe re dibêjin kirmanc
kur	û ji zimanê xwe re jî kirmanckî.
kur	Peyva "kirmanc" û "kurmanc" ji aliyê
kur	etîmolojîk ve heman kok in.
kur	Kîteyên kurt: (0) Ew kîteyên
kur	vekirî an bêdûvik in ên navika wan
kur	dengdêreke kurt (e, i, u) e. wek, de,
kur	Koçberiya mezin a kurdên li Başûrê
kur	Kurdistanê destpê kir. Bi deh hezaran
kur	kurdan ji ber zilma Sedam Huseyn
kur	reviyan, koçî Bakurê Kurdistanê
kur	Koln mezitrîn navenda weşanên
kur	Elmanyayê ye. Bingehê serekî yê
kur	televizyonên mîna VOXê,
kur	Westdeutscher Rundfunk (WDR) û RTLê
kur	Komara Îrlendayê an Îrlenda,
kur	dewleteke serbixweya bi paytexta
kur	Dublîn e. Zimanên fermî îrlendî û
kur	Komîteyê têkilî ne hew bi serokên
kur	eşîran re, her wusa bi şêx û
kur	meleyan û bi taybetî bi xwendekarên
kur	Kurdên di dibistanên Tirkan de, bi
kur	serbazên Kurdên di ordiya Tirkan de
kur	û bi memûrên Kurdên ku di daîrên
kur	dewletê de bûn re jî, danî.
kur	Kongreya Civaka Demokratî (tr.:
kur	Demokratik Toplum Kongresi)  ji bo ku
kur	tevgera kurd hêsantir tevbigere hate
kur	Korta pozê an Korta difnî (bi
kur	îngilîzî: nasal cavity, nasal
kur	fossa), valahiyeke bi ba dagirtiye di
kur	poz de di nav riwê mirov de ye.
kur	Kozmonot, ji esmanger û mirovên ku
kur	derdikevin fezayê re dibêjin. Li
kur	Amerîkayê ji mirovên fezayê re
kur	"astronot" dibêjin û li Sovyeta berê
kur	û Rûsyayê jî jê re "kozmonot"
kur	dibêjin. Lê her du jî heman tişt in.
kur	Kufteyên Evdîgor li navçeya Bazîdê
kur	tête çêkirin. Li wir ew xwarin pirr
kur	Ku meriv du-sê dilopan ji vî şîrî
kur	bera nav şîrê ajalan yê nû dutî
kur	bide ew şîr diqemite mîna penêr
kur	dibe. Bi vî penêrî re dibêjin
kur	Kurdan, berî pîvên giranî û
kur	dirêjahiyê yên niha, hin pîvên din
kur	bi kar anîne. Çend ji wan ev in:
kur	Kurdên Başûrê Kurdistanê ji koma
kur	kurdan ê ku zaravayên kurdî yên
kur	Kurdî, bi taybetî zaravayên badînî
kur	û Bakurê Kurdistanê, zimanekî
kur	nîv-ergatîv, anko zimanekî ergatîv
kur	ê şeqkirî (split) ye.
kur	Kurd neteweyeke îranî ne û dîroka
kur	wan diçe sê hezar sal berî zayînê.
kur	Li gorî belgeyên dîrokî yên ku di
kur	destên me de hene; kurd li quntara
kur	çiyayên Zagrosê bi navên "Gûtî",
kur	"Lolo", "Kasî", "Mîtanî", "Sobar",
kur	"Nayrî", "Manayî", "Kardox" û
kur	"Xaldî" û bi piranî di koçberiyê
kur	Kurik, gundekî bi ser navçeya Zaxoyê
kur	ya parêzgeha Dihokê (Badînan,
kur	Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Kûsî canewerekî pir hêdî ye. Ku
kur	meriv dibîne serê xwe kaşî qalikê
kur	xwe dike. Ku meriv dike destê xwe hema
kur	La deşta Dîyarbekirî de dewa Selata
kur	Cêrêne de dekewtî dehfika eskerê
kur	tirkan. Eskerî dormaleyê înan girewt
kur	Laura Shepherd zimannaseka amerîkî ye
kur	ku li ser zaravayên kurdî lêkolîna
kur	dike. Destpêkê de di nav penaberên
kur	kurd ên li Amarîkayê de hînî
kur	kurdî dibe, paşê di wan karên xwe
kur	pêş dixe. Wê heta naha der barê
kur	zaravayên kurmancî û soranî de
kur	çend berhem amade kirîye.
kur	Lê belê di Qurana pîroz de ji van
kur	124 hezar pêxember"Sond be, me berî
kur	te gellek pêxember şandiye ku me
kur	Lê belê navnîşana IP ye bîr anîn
kur	u bikaranîn pir zehmetê ji ber vê
kur	yekê navandına sazumanê hatîye
kur	Lê bi „cenga Roja Mezina Xwedayê
kur	karîndarê her tiştî“ ve girê
kur	dide (li Peyxama Yûhenna 16:14, 16).
kur	Lê Cemşîd Bender ew kiriye bin
kur	kategoriya kutilkê. Dibe ku wextekê
kur	ne ji çîrê (qeysiya hişkkirî) lê
kur	ji qeysiya teze (zerdele, şelane,
kur	mişmiş, arûnga Melediyê, qeysî, bi
kur	latînî: Prunus armeniaca) dihatibûye
kur	çêkirin û têkel wekî dolmehê
kur	dixistibûne nava qeysiyê ku wê gavê
kur	pêçîn jî hêsan dibe.
kur	Lê di dawiyê de divegere welatê xwe.
kur	Li Zagrebê bicih dibe û li wir diçe
kur	Lê di sadsalêe dawiyê de hin bi hin
kur	di vê warê de jî pêşketineka
kur	giring di temenê başkirin û ankû li
kur	ser derûnîyê sekinîn pêşket.
kur	Lê dudiliya herî zêde li ser tewîna
kur	yekhejmariya navdêrên zayendnêr di
kur	rewşa kifş û hinekî jî di ya
kur	nekifş de ye. Li gor devokên
kur	kurmancî navdêrên zayendmê dikarin
kur	bi sê-çar şêweyên ji hev cuda
kur	şivên/şivanî/şivani/şivîn.
kur	Lê ev rêveberî, wilo zêde ne doma.
kur	Ji ber ku Kurdan, di wê demê de
kur	dixwestin ku biserbixwebûna xwe
kur	Legleg balindeyekî koçber e, ji
kur	nîvê meha Razberê karê barkirinê
kur	dike, xwe dike ref ref (refa wan hindek
kur	caran xwe li pênciyan jî dide eger
kur	nebore) û qesta başûrî dike (ji
kur	tebaxê heta çiriya pêşî li herêma
kur	Kurdistanê namîne qesta nişîv dike)
kur	heta bakurê rojava û başûrê
kur	Lê Hesen herçiqasî kîsê wî vala
kur	be jî dilê wî fireh e û tijî ye
kur	lema dev ji Hedo bernade û wekî Hedo
kur	jî gotiye, ewqasî ji bo xwastinê
kur	hatiye-çûye sola wî qetiyaye,
kur	çilên mala bavê wê qetyane ji
kur	danînê, raxistinê, guhê diya wê
kur	qulkirine bi gotin û galegalê. Hedo
kur	xwe nagirê û dîsa dibêje “Xwedê
kur	xirab bikî mala xwedyê dilgirtinê. ..
kur	Lê ji ber ku ew biqasî pêçiyekê
kur	pîçûk bûye, qazê kedî Nils jî bi
kur	stûya wî ve difire, bilind dibe, û
kur	tevlê qazkoviyan dibe. Ji vê û pê
kur	ve rêwîtiya Nils a dûr û dirêj a
kur	li hêremên Swed’ê dest pê dike.
kur	Le katêkda ke lî hêşta le qutabxane
kur	bû, ew beşdarî kirdbû le korose
kur	têkellekey qutabxanekey wek
kur	goranîbêjêkî allto, ke le dwatirda
kur	bûbe berrêweberî konsollekey. Le
kur	temenî 17 sallîda, lî goranîyekî
kur	korosî nûsîyewe benawî "gwê le
kur	Lê koma zanayên Îslamê, bi giregire
kur	yên mîna Şêx Muhyedîn îbn Erebî,
kur	Îmam Mehmedê Xezalî, Mewlana
kur	Celaledînê Rûmî û gelekên dî ji
kur	Lê li Kurdistanê jî hêdî hêdî
kur	fastfoodên qerimandî yên li cîhana
kur	rojava tên xwarin bipêşdikevin.
kur	Lê mixabin hîn derfetên lêkolînên
kur	li ser vê rêxistinê nîne û hîn
kur	gelek tişt baş nayê zanîn.
kur	Lê pê demeka kurt re li wir jî
kur	nasekine û bo gerînê xwe şunda
kur	dikeve rê. Ew li ser rêya xwe yê ko
kur	bo here beravên Okyanûsê rasta
kur	hindûyan tê û hindû êrîşa wî
kur	hevalên wî dikin û ew bizorê ji
kur	Lê piştre û heta ku tê dema
kur	babiliyan jî, di demên piştre de bi
kur	Lê sîûda Evdilkerîmî ew bû ko
kur	desthilata xwe ji dest bidit û
kur	şaşiyên yek li pey yekên wî di
kur	warê siyaseta navxweyî ya Îraqê da
kur	bûn sedema herifyana desthilata wî.
kur	Lihevnehatinên wî digel kurdan jî
kur	bûn sedema destpêbûna şoreşa
kur	Lêvkirina Dîcleya îroyîn nêzîkî
kur	bilêvkirina erebî ye. Wateya Tîgra
kur	"bi tîj û hêz diherike û mezin e".
kur	Lewma, ji bo xatirê ku bighîje
kur	hezkiriya xwe Edûlê, Dewrêş li gel
kur	yanzdeh hevalê xwe dadikeve qada şer
kur	û dibe cangoriyê evîna xwe.
kur	Lewra mirîşka xaşandî û hestiyê
kur	wê hatiye girtin tevlî vê pîlavê
kur	dikin û perê mirîşkê
kur	diçikilînin, didirûn.
kur	Leza çalakiya reaksiyonên enzîmî bi
kur	çalakiya înhîbîtor û aktîvatoran
kur	Li aliyekî din, Dana planeke berbiçav
kur	çêdike ji tiştên ku pêwist in li
kur	wir wan bigihînin; pere, pasaport,
kur	guhastin û rêyek ji bo ew di sînorê
kur	Li bajarê Bayburtê serhildana ji
kur	aliyê Şêx Eşref ve li dijî
kur	rêveberiya Ataturk hatibû
kur	destpêkirin, têk çû.
kur	Li bakurê Dawalî Lodek û Kûpik; li
kur	rojhilatê Gund deşta Sûlav ê, li
kur	başûr Goma Çet ê û li rojava jî
kur	Bilan Goma Civarikê û Şîlk dorpêç
kur	Li Başûrê kurdistanê, ku çawa ku
kur	Melik feysalê yekem, bi şîiyan re
kur	dikeve têkiliyê de û wan di
kur	parlamenê de digihêne andaman, ti
kur	carî berê xwe nadê kurdan. Hertimî
kur	çûna bihêzî ya bi ser kurdan de
kur	Li Bexdayê bi awayekî zîrekane
kur	temsîla daxwaz û berjeweniyên
kur	Kurdistanê kir ku bi vê xebata xwe
kur	jî gelek ji bal Serokê Kurdistanê
kur	Mesûd Barzanî ve hat ecibandin.
kur	Li cihê herêmê ji nav dola centritis
kur	jorrînê û zapa jorrînêye,
kur	başûrêrojhilata Wanê, nav Arzanene
kur	û Adiabeneyê kîjan bi encarnî
kur	başûrê Vaspurakanê ye.
kur	Li demên niha û nehatî (present and
kur	future), lêker di bin bandora biker
kur	anko subjektî da dihê xebitandin, ne
kur	xem e ka lêker gerguhêz e an
kur	Li dijî hiş hestiyarî, rêbazên
kur	bêrêbazî, çîna xwûyanga gel,
kur	şoretiyê xwezayiyê dide pêş. Di
kur	çand û pîşeyê de ji sînoran
kur	bêtir azadiyê diparêze.
kur	Li dûv vê hevgirtinê, Bîzans û
kur	Sasanî tên herêmê, lê pirr na
kur	mînin. Di sedsala 11'ê de dagera
kur	tirkmenên bi navê Selcûqiyan tên
kur	(li Fransayê) destpê dike û ber bi
kur	başûr heta ku digehe sînora welatê
kur	Li gel Şêx Mehmûdê Berzencî, Şêx
kur	Ebdilqadirê Nehrî, Îsmaîl Axa
kur	Şikak li ser mesela Kurdan hevdîtin
kur	(li gora "Wine researcher", aslê Sarab
kur	ne  Ermenî, ne gûrcî, ne Yewnanî
kur	ye, le aslê Sarabê ji rojhilata
kur	basûre anatolî ye, yanî Kurdistan
kur	Li gor gotina Heredot, teybetiyên
kur	Thales pir bûn. Ew siyasetmedarê
kur	dewletê, endazyar û zanyarê
kur	şaristaniyê bû. Beşek ji jiyana xwe
kur	li Misirê derbas kiriye û ji
kur	misiriyan fehm kiriye ku bingeha her
kur	Li gorî dîroknasê Bîzansê John
kur	Malalas, ev bajar di dema Emparatoriya
kur	Roman de ji aliyê Konstantîn I li
kur	nêzî bajarê kevn yê Maximianopolis
kur	hatiye lêkirin. Bajar ji aliyê
kur	êrîşa Farisan û erdhejeke giran
kur	Li gorî lêkolîneran dêra Nixrûtê
kur	dêreke bîzantînî ye û di sedsala
kur	500an de hatiye avakirin.  Dirêjbûna
kur	dêr digihêje 17 metran, firehiya wê
kur	jî 10 metran e. Li ber dîwara
kur	rojavayê de odeyekî bicûk heye,
kur	plana odeyê jî gilover e.
kur	Li gorî vê bizavê mirov berhemeke
kur	derdor û genetîkî ye. Lê belê di
kur	bin nîrên wekî zextên ku ji aliyê
kur	civak û aboriyê ve tên dinale.
kur	Li gor parêzvanên realîzmê vegotina
kur	rasterast bûyerên bi mirov û
kur	xwezayê re têkîldarê erk û
kur	berpirsiyariya rewşenbîr û
kur	Li gundan jin, şalwarek gulgulî li
kur	xwe dikin û bi serde jî kefiyek sipî
kur	lê girêdidin. Bi ser şalwar de
kur	îşlik û êlek li xwe dikin. Kitanên
kur	bi gulan nexşkirî û sipî jî didin
kur	Li hemberî banga hikûmetê ya "efuya
kur	giştî" Xoybunê li her deverê
kur	belavok belavkirin û bang li
kur	eşîretan kir ku bi gotinên efuyê
kur	Li heremê avhewayeke reşahiyê heye.
kur	Havînan germ û zuha, zivistanan jî
kur	pir sar û şil û şilope derbas dibe.
kur	Li her welatê, zanist, rewşenbîr,
kur	wêjevan û hwd, weke mêr û biqasî
kur	wî, jin jî heya û xwedî rol û
kur	afirînerîyeka wê heya. Jin û
kur	zanîn, bi hevdû re êdî pêşketîya.
kur	Li Ingilistanê, Georgê III, şahê
kur	Ingilistanê û şabanî Charlottê bi
kur	germî pêşwaziya wî kir.
kur	Li Keyaniya Yekbûyî, pêşandan hem
kur	wekî Roswell High û hem jî Roswell
kur	Li Kurdistanê gelek deveran ji wan re
kur	"Tirk" jî tê gotin. Dibe ku ev ji ber
kur	hatina tirkan ya ji rojhilatê
kur	derketiye û kê ji rojhilatê hatibin
kur	mezinên kurdan gotine tirk. Cara
kur	pêşîn di destpêka 1500´î de li
kur	rojavayê Ewropa di qeydên dîrokî de
kur	navê wan derbasbûye.
kur	Li kurditanê, ji bo ku kurd her weha
kur	bibine tirk iro ji ev yek tê kirin.
kur	Zimanê kurdi iro ji qadaxa ya.
kur	Li Misirê ji alî hin kesên tolaz
kur	lêdan xwar. Hêj pîr nebibû. Ev
kur	lêdan di canê wî de nexweşî
kur	çêkir. Ji hal ketibû. Êdî wek
kur	berê nikaribû zindî ba. Di dawiya
kur	nefesa wî de halê wî jê pirsîn.
kur	Li Nenyasê kaniyeke dîrokî ye. kanî
kur	ji kevirên birî hatiye çêkirin.
kur	kaniyeke çar çirik e.
kur	Li pê mirina Yezîd I re lawê xwe
kur	Muawiye II derbaza xelifetîye bû. Lê
kur	xelifetiya wî encax saleke çû û pê
kur	wî re Ebdulmelik derbaza xelifetîye
kur	Li Rojava Hesîçe bi tenê wîlayet e,
kur	yên din qeza û nehiye ne. Qamişlo
kur	qezaya Hesîçeyê ye, lê ew ji
kur	Hesîçe û hemû bajarên din mezintir
kur	e. Qamişlo wekî navend û paytextê
kur	herêma Rojavayê Kurdistanê tê
kur	pejirandin. Li navenda Qamişlo nêzî
kur	Li sala 1639yê di navbera van herdu
kur	hêzan de Peymana Qesra Şîrîn hate
kur	destnîşan kirin. Bi dûçûna vê
kur	hevpeymanê Azerbaycan û Rewan bo
kur	Sefewîyan, Iraq û Bexdad bo
kur	Li ser bingeha ve baweriyê jin û
kur	keçên amedî êvara cejna qurbanê li
kur	ser kaxez daxwaz û gilinameyên xwe
kur	dinivîsin û diçin ser pira Dehderî.
kur	Li ser dîwarê difnekelênê de sê
kur	cot hestiyên tenik, ên ko dişibin
kur	qalika sedefê (mîdye)heye, navê van
kur	hestiyan wekî konka(bi îngilîzî:
kur	concha) tê bi navkirn. Konka rûyê
kur	difnekelênê firehtir dike.
kur	Li ser mafê mirov û azadiya mirov,
kur	sînorê maf û azadiya mirov sekiniye.
kur	Beşek ji van mijaran di pirtûka wî
kur	ya bi navê "On Liberty" tên ser ziman.
kur	Li ser riyê Semsûre li ber çiyayê
kur	Qeredaxê li nêzikî çemê
kur	Mêrzîmanî ye. Li ser ev çemî
kur	wextekê aşekî avê habû pê re
kur	Li ser vê dijberiya Elîkê Betê,
kur	Osmaniyan, ji Mala Osman; Haco, Hemed,
kur	Ferho, Hiseynê Ferho, Çelebî,
kur	Serhan, Elîkê Betê û Şemûnê
kur	Henê Heydo (Suryanî ye, mezinê Sarê
kur	û Basibrînê ye) berdest dikin û
kur	sergomî girtîgeha Xerpotê dikin.
kur	li ser yekê hêzê karevayî ye. Ji
kur	matematîkvanî û fîzîkvanî fransî
kur	li André Marie Ampère seke.
kur	Lîstikvan xwediyê du karakteran e;
kur	yek ew bi xwe ne, yê din di tevgera
kur	karakterekî din de biyanî ne.
kur	Li Tirkiyeyê Federasyona Şifêr û
kur	Otomobîlvanan li hemû welêt biryara
kur	Li vê qatê nêzî 7 û an jî 8
kur	milyon kurd dijîn. Ev qatê
kur	Kurdistanê, piştî peymane Lozanê
kur	re, ku Kurdistan bu çar qat, qat di
kur	nav sînorê Îraqê wê demê ya ku ji
kur	nû ve hate avakirin de hate hiştin.
kur	Hingî, hê hêzên Ingilîz li li wir
kur	Li wê demê ku wî li navenda
kur	nûçeyan xebat dikir, wî wezîfeyeke
kur	aktîf jî di amadekirina bernameyên
kur	bi navê “Sabah Gündemi” û
kur	“Med-Boyut” de dimeşand.
kur	Li wir, hola rûniştinê tê li
kur	darxistin û bi dozger, serdozger re li
kur	hevdû dirûnin û sûcbar tê
kur	darizandin. Ew civata ku yek têde tê
kur	darizandin, jê re doz tê gotin.
kur	Li zanîngehê di bin bandora
kur	dersdêrê xwe Hans Heinrich Schaederî
kur	ve wê dest bi xwandina helbestên
kur	dîwana Dîwana Şemsê Tevrêzî kir
kur	ko helbestên Mewlana Celaledînê
kur	Loma jî her sal di 17ê adarê de, bi
kur	hezaran kes diçûne ser vê ziyaretê
kur	û ziyaret dibû mîna festîvalek.
kur	Lurke, gundekî bi ser navçeya Deşta
kur	Hewlêrê ya parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Mafê wan ya ji yê ku ji hebûna wan
kur	tê hemû qadaxa ya. Zimanê wan qadaxa
kur	ya. Di vê yê de îran olê pir baş
kur	Mala Kulek, Mala Fariz, Mala Emer Axa,
kur	Mala Naze , Mala Bekir Axa, Mala Evdile
kur	Malbata zimanên hind û ewropî
kur	(zimanzanên alman jê re dibêjin
kur	malbata zimanên hind û germanî)
kur	malbata zimanên hevlêzim ên ji
kur	Ewropa ta Hindistan, bi 2,5 milyar
kur	axaftinêran a herî mezin li ser erdê
kur	Malzarok, pizdank, maldank, malbiçûk
kur	an rehîm (bi latînî uterus). Dema
kur	ducanîtiyê, mirov bi qasî 9 mehan di
kur	malzaroka dayîka xwe de dijî û
kur	Manodepresyon (bi îngilîzî: manic
kur	depression) ko ew bi xwe niha bû ye
kur	komeka nesaxiyên mîna depresiyona
kur	mezin û nesaxiya ducemser an
kur	bîpolartî (bi îngilîzî: bipolar
kur	Marks, çend ku wan weke otopîk ji
kur	şrove bike, Charles Fourier û Saint
kur	Simon, yên weke sosyalist ji nêrîte
kur	wan pir girîng dibîne.
kur	Masiyên xwe pakij bikin, bişon.
kur	Kundirên xwe pakij bikin, di forma
kur	şivikan de tîke bikin. Sîr, pîvaz
kur	û fringiyên xwe di forma xelekî de
kur	hûrbikin. Beriya wê qalikên
kur	fringiyan bigirin, bila bêî qalik be.
kur	M bi almanî herfa destpêka peyva
kur	Mörder a bi wateya "kujer" e. Hans
kur	Beckert li dû keçikan diçe û wan bi
kur	şekir, balon hwd dixapîne û paşê
kur	wan dikuje. Polês bi mehan nikare wî
kur	Medya muzîk li bajarê Stenbolê li
kur	ser tomarkirin û belavkirin a çand û
kur	huner ê xebat ên xwe didomîn e.
kur	Mêja înê ya sivîl an jî nimêja
kur	înê ya sivîl, weke tevgeriyeke olî
kur	ku kurdan li ber rejîma Tirk dabû
kur	dest pê kirin bû. Dewletê, ol bikar
kur	dihanî li ber kurdan. Her roj, li
kur	mizgeftan, bi tirkî propagandaya
kur	dewletê dihate kirin.
kur	Mela Omer, gundekî bi ser navçeya
kur	Navenda Hewlêrê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Melesilêman (Mollasüleyman) gundeki
kur	li ser girêdana navçeya Zêdikan
kur	Menteşiya Jêrîn (Aşagimeteşe),
kur	gundekî grêdayî navçeya Dêrika
kur	Çiya Mazî ya Mêrdînê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin
kur	Meriv dikare bije çenda urartuyan,
kur	çanda zagros pişti Gûtiyan ya heri
kur	mezin e. Ya heri sereke ye. Gelek
kur	naveroka wê tujiye. Pişti çenda
kur	Urartuyan bi ciheki giran biha çenda
kur	Meşneqe an jî giyotîn (ji zimanê
kur	frensî Guillotine), alavekê ku wekî
kur	bi mebesta sêdarê û kesên ku
kur	cezaxwarî bi wê alavê serî vê tê
kur	Mewlûd mecbûr dimîne tê gundê
kur	xalên xwe, bicih dibe. Mandire û
kur	santrala gund di destê wî de bû.
kur	Mêzîn yek ji 48 komstêrên ku
kur	Batlamyûs qalkirî bû û ew ji demên
kur	Babîlan ve dihat zanîn û ew wek
kur	sembola dadweriyê dihat nasîn.
kur	” Mihemed Axa doza welatekî dikir,
kur	ne ew kes bû ku bi van bertîl û fen
kur	Mijara zayîna ilillegitim  xwe ji
kur	aliyê Arthur  bi dolgirtina  Mordred
kur	Milyon ya 1.000.000 li hejmarên romî
kur	ye. Milyon hejmarek li nav komê
kur	hejmarên xwezayî ye.
kur	Mînak: ji ser qapa pirtûkê xwend; di
kur	bin tirarê mast ve bû, tu çima ew
kur	qas li dûr lê digerî; li gor
kur	encamên lêkolînê wî xwe bi
kur	stranbêjiya xwe di dilê xelkê de
kur	ezîz kiriye; di Kurdistanê re derbas
kur	bûn û li pey şopa wan çûn...
kur	Minaq, seydeyê Feqiyê teyran, ku ew
kur	jî, weke zaneyekî dema xwe ya, û
kur	seydeyî wî yê deme wî ya
kur	biçûkatiyê ya, seyde Ahmedê
kur	Zivingî, piştî Seydyê Cizîrî
kur	duiçê ber dilovaniya xwe ya rehmete
kur	xwûdê, êdî ew demekê li dewsa wî
kur	cih digirê û ji dewsa wî dide
kur	- ”Min pencere vekiriye /
kur	vekiribû.” (Min rewşa wê ji
kur	girtîbûnê guherrandiye /
kur	guherrandibû vekirîbûnê.)
kur	Mîrgeha Ake ji mîrnişînike Kurd bû
kur	ew xanedana ji li dewama Kardoxiyan an
kur	jî ya Medanbû û li hikmê Bakûrê
kur	Kurdistanê û Başûrê Kurdistanê
kur	Mirov dibe ku ji ber hin sedeman neçar
kur	bimîne,ji mirovek din xwîn werbigire.
kur	Wekî mînak mirovên bi nexweşiya
kur	kêmxwînî (anemî) an jî bi
kur	şêrpenceya xwînê ne, pêdiviya wan
kur	bi xwînwergirtinê heye.
kur	Mirovên bê dîn ku prensîbên van
kur	dînan îhlal dikin û armancên xwe
kur	yên bêkêr didomînin.
kur	Mirov karê wê weke kevneşopîyê bi
kur	navkê. kevneşoûî, di temenê wê de
kur	Hizir, aqil, (Ahlaq rewîst) û hwd
kur	Misilmanan ji pê vefata Mihemed
kur	pexember re di 634an de êrîşa Sûrî
kur	û Felestîn kir. Di 636an de Cenga
kur	Yermuk de misilmanan Bîzans bin xist
kur	û Sûrî û Felestîn dagir kirin û
kur	çerxa ser Misir bûn. Kênge Herakliyo
kur	di 641ê de mir Misir bi piranî hat
kur	Mitra bi xwe di deme Medan deme ku
kur	hizre wî ya olî tê ser ziman,
kur	wekheviyekê têne ser ziman.
kur	Mixabin, tiştekî ji wan tune. Tevî
kur	her tiştî jî ew biryara xwe didin ku
kur	li pey xewna xwe bên.
kur	modela plastîk a movika serokdewlet a
kur	gule xwaribû di National Museum of
kur	Moraea (tevlî Barnardiella, Galaxia,
kur	Gynandriris, Hexaglottis, Homeria,
kur	Roggeveldia): Bi qasî 198 cureyan li
kur	Ewrasya, herwiha Kurdistan, devedora
kur	Deryaya Navûn, Rojhilata Navîn,
kur	Sahara û başûrê Afrîka.
kur	Muawiye bin Ebû Sufyan di 603an de wek
kur	endamekî Umeyeyan li Mekke hatiye
kur	dinê. Bavê xwe Ebû Sufyan demên
kur	pêşin yek pêşengê hemberên
kur	Muhemmed pexember bû, lê ji pê re
kur	derbaza misilmanîyê bû.
kur	Mûlûkûlên avê di prosesa Osmozê
kur	de ji navçeyên Ren ber bi navçeyên
kur	Muzîka Çiğdem Aslan di medyayê de
kur	pir erênî tê pêşwazîkirin. Digel
kur	gotarên di çapemeniya pispor de,
kur	gotarên di rojnameyên rojane de
kur	derketin. Herdu rojnameya Guardian a
kur	brîtanî û rojnameya belaş Evening
kur	Standard gotarên xwe yên berfireh dan.
kur	Nameyên ku ji alîyê maranên li
kur	çiyayên Xerzanê yên arteşa Osmanî
kur	ve ji hêla Marşal Moltke ya Alman ve
kur	hatî ye nivîsandin, ji wan kesên ku
kur	li ser gelên herêmê dijiyan şahidî
kur	kir. Hin nameyên Marşal Moltke ;
kur	Nasr fekûhî hawkarî pisporryaney xoy
kur	legell çapemenyekanî taybet be
kur	şarsazî destipêkrid û êstakeş
kur	mamostaye le kolîcî zaniste
kur	komellayetyekanî zankoy taran.
kur	Navê Asparagaceae sala 1789'ê ji
kur	aliyê Antoine Laurent de Jussieu ve,
kur	di Genera Plantarum rûpel 40'ê de
kur	hatiye lêkirin. 7 binekom, 150 çîn
kur	û bi qasî 2500 cure di vê malbatê
kur	(navê gelek jinên kurd ên Qafqasya,
kur	li ser navê Toksin in. Ev yek jî nirx
kur	û cihê vê şarê diyar dike)
kur	Navenda bajêr gelek kevanar û dêrîn
kur	e û weke yek ji bajêrên dîrokî
kur	yên cîhanê tê zanîn.
kur	Navê pelên sînyalên elektrîka dil
kur	bi tîpên P, Q, R, S, T tê
kur	nîşankirin. Sînyalên dibe sedema
kur	girjbûna guhikan, wekî pela P tê
kur	binavkirin. Pelên Q, R, S bi tevahî
kur	wekî kompleksa QRS tê bi navkirin.
kur	Navê wê alavê jî kesê ku wê
kur	rêbazê pêşniyarê parlementoya
kur	Fransayê dike û piştî pêşniyarê
kur	parlemento lêkolînan dike û
kur	bikaranîna wê alava rewa dibîne û
kur	pêşnûmayê dipejirîne. Û navê
kur	pêşniyarê jî alav ji digre Joseph
kur	Navê xwe ji avahiyê digire ku
kur	pêncgoşeyî (bi Grekî: Pentagon -
kur	Pêncgoşe) ye. Li Arlington
kur	(Virginia), Washington D.C. ye.
kur	Naxwe em dikarin bibêjin ku du aliyên
kur	vê xebatê hene: Aliyê pratîk hewl
kur	dide ku di nav çarçoveya xebatê de
kur	lîsteya kitêbên kurdî yên dewra
kur	Osmanî derbixe, aliyê teorîk jî
kur	hewl dide ku beşek ji fikra
kur	“kurdayetî”yê û têkiliyên wê
kur	yên bi metbûatê re ronî bike."
kur	Nefî (z. 1572 Erzirom − m. 1635
kur	Stenbol) helbestvanê bi eslê kurd ê
kur	mezin e, helbestên xwe bi zimanê
kur	tirkî û kurdî  nivîsandiye, lê
kur	yên kurdî zêde negihiştî destan.
kur	Nêrîna zikmakî nêrîneke
kur	zimannasiyê ye; dibêje ku bi kêmanî
kur	hin zanyariyên zimanî di mejiyê
kur	mirovî de ji dema jidayikbûnê de
kur	Nêvava (Üçkiraz), gundekî Şirnexê
kur	ye. Ev gund ji aliyê Dewleta Tirk ve
kur	hate valakirin û vêga mirovên vî
kur	gundî li Wargeha Mexmûrê dijîn.
kur	Nexweşî bingeha xwe ji demên
kur	zaroktiyê û pirranî jî ji ciwaniyê
kur	digire. Pispor di wê baweriyê de ne
kur	ku ev nexweşî ne ji darbeyên mejî
kur	an nexweşiyên organîk pêk tê.
kur	Bingeha xwe ji atmosfera malbatê,
kur	tevgerên fêrbûyî yên nerealîst,
kur	psîkotrawma hwd pêk tê.
kur	Nêzîkatîya li komkujiya helebçê ku
kur	heta roja me, çawa bûya û divê ku
kur	çawa bê, di pirtûkê de hem li ser
kur	gotinan re û hem jî li ser bi
kur	navkirinan re jî tê hanîn li ser
kur	Nîgar û çêkirina wan, bi destê
kur	yên weke Leonardo Da Vinci,
kur	Michelangelo û hwd wê pêş dikeve.
kur	Nîgarên ku ew çêdikin, wê piştre
kur	weke nirxa hunerî ya giranbuha werina
kur	Niha li bakurê welatê Kurdan, bi
kur	fermî 87.000 cerdewan li dijî gelê
kur	xwe têdikoşin û gorî statîstîkên
kur	nefermî bi hezaran ciwanên kurd bo
kur	îxanetê bi gelê xwe re jî, tên
kur	perwerdekirin. Navê cerdevanan di
kur	gelek karên kirêt û dijmirovane de
kur	Nimûneyek dî, xirîteya Şemsdîna
kur	ye, ku ingilîsiya li duwahiya
kur	sedsalêt 19ê zayînî yê çêkiri û
kur	navê Şemsdîna yê bikar înaye.
kur	Nîşe: Heta ku ji dest hat nav û roj
kur	rast hat nivîsîn lê dibe şaşî
kur	hebe û a din jî dibe gelek nav
kur	nehatibe nivîsîn. Herkes di hêla xwe
kur	de alîkariyê bide evê rûpelê dê
kur	Nivîsên Epözdemir, di rojname û
kur	kovarên Özgür (azad),
kur	Mücadele-Dîyarbekir, Mücadele-Siirt,
kur	Özgürlük yolu (Riya azadî), Roja
kur	Welat, Dengê Komkar, Roja Nû,
kur	Kurdistan press, Realîte, Nûdem,
kur	Çira, Nûbihar, Özgür Gündem
kur	(Rojeva Azad), Roj, Bergeh, Ronahî,
kur	Hêvî, Roja Teze û di kovara Bakur da
kur	Nivîskar, di pirtûkê de pirr dirêj
kur	li ser têgîn û hebûna
kur	´xweşikatîyê´ û xweşikkirinê
kur	disekinê. Di vê çerçoveyê de jî
kur	li kevneşopî, çand û hûnerê
kur	dinerê û tînê ser ziman.
kur	Nîvkada Bakur, nîvkada dinê yê li
kur	bakura ekwator û nîvkada Başûr
kur	dimê ye. Li nîvkada bakur havîn di
kur	pûşperê de heta gelawêjê, zivistan
kur	jî di berfanbarê de heta reşemîyê
kur	Norwêcî, bi teybetî, dîroka wê
kur	biqasî ku tê gotin, diçêt at
kur	sadsale 9 û hwd. Berê vê demê jî,
kur	hinekî weke dîroka pêşîya zimên
kur	tê nivîsandin û jê re
kur	"Neront(Nørront)" tê gotin.
kur	Nuşteyê ke weşanîyayî zafê înan
kur	bi tirkî yê, ê bînî zî bi kurdkî
kur	(kurmancî û zazakî) yê. Nê
kur	nuşteyan ra di heb bi kirdkî
kur	(dimilî/zazakî) yê. Rojnameyanê
kur	kurdan ra reya verên, Roja Newé ca
kur	dayo lehçeya zazakî. Nameyê
kur	rojnameyî zî bi kirmanckî (zazakî,
kur	Ola wî, piştî mirina wî jî gelekî
kur	belav bû. Li rojava heta Îspanyayê,
kur	li rojhilat heta Çînê belav bû. Di
kur	Ordîxanê Celîl yekemîn spîkerê
kur	Radyoya Kurdî ye û 3 salan vî karî
kur	dike. Demek, bi birayê xwe Celîlê
kur	Celîl û xuşka xwe Cemîle Celîl re
kur	li Gurcistan û Ermenistanê, li
kur	herêmên ku kurd lê dijîn digerin û
kur	li ser zargotin û wêjeya gelêrî ya
kur	kurd lêkolînan dikin û berheman
kur	Otobus an bi kurtî bus (ji latînî
kur	omnibus ‚bo hemiyan‘) otoyeke mezin
kur	a veguhastinê ye. Li Kurdistanê otoya
kur	sereke ya veguhastina di navbera
kur	Panthera yan cinsê parsan, cinsek e
kur	pisîkên kovî mezin e ji famîleya
kur	pisîkan yan Felidae ku cureyên mayî
kur	yan zindî: şêr, piling, pars û
kur	jagîwar, jaguar yan parsê amerîkanî.
kur	Parêzgeha Dêrsimê (Tunceli; Tunceli
kur	İli ), parêzgeheke Komara Tirkiyeyê
kur	(bakurê Kurdistanê) ye. Navenda vê
kur	parêzgehê bajarê Mamekî ye.
kur	Parodi-pastîj: Metnên din re tên
kur	lîstin. Hasan ali Toptaş bi kêzika
kur	Parxam, anku Parẍam, bi tirkî navê
kur	wê kirine Uzunkaya, gundekî ser
kur	Dîvrîgiya Sêwasê ye.
kur	Paşê jî Oxûzan re şer kirin lê
kur	wê gavê de navbera wan û Atabegê
kur	Farsê xirab bû ji ber vê yekê wana
kur	jî mirovek pişandin Kirmanê ji bo
kur	rêveberiyê û vegeriyan lê piştre
kur	Oxûzan dîsa ketin di nav bajar yexma
kur	û talan kirin. Ji bo vê yekê
kur	Nîzamûddîn ji Îxê hat Tirkan re
kur	şer kir û Tirk belavbûn, revîn.
kur	Paş Octavian li hundira dewletê
kur	ewleyî pêkanî re senato ew wek
kur	"Augustus" (latînî, mirovê bilind)
kur	bi nav kir û kire serokê Romê.
kur	Paytext û bajarî herî mezina
kur	Yewnanistanê Atîna ye, vî bajarî
kur	Tesalonîkî teqîp dikê.
kur	Pêjgeha kurd, aşpêjxaneya kurdî,
kur	kulîna kurdî, kûxniya êzîdiyan,
kur	metbexî kurdî, xwarinên kurdî ji
kur	cure û dewlemendiya xwarinên kurdî
kur	Pelên wê ji aliyê derve keskê
kur	biriqok, di hindûr de hinekî mat û
kur	Penîrê xwe bikin keriyên qasî 2 cm.
kur	Bexdenûsê hûrbikin navê. Pîvazan
kur	hûrane hûrbikin. Di nava rûn de
kur	biqijilînin, zerayî pê ket daynin û
kur	bihêlin bila sar be.
kur	Pergaleke ji her kesî re vekirî ye,
kur	ango her kes dikare ji bo mezinkirina
kur	wê beşdarî xebatan bibe. Ji ber vê
kur	yekê jî wekî bernameyeke azad û bê
kur	sînor tê binavkirin.
kur	Pêşberkirina wê ya bingehîn di
kur	sîstema navneteweyî ya yekînan (SI)
kur	da bi vî awayî ye: m².kg.s-³.A-¹
kur	anko jûleka enerjî jibo her
kur	kûlombeka barê karevayî.
kur	Pêşlêgirtina devkî ya mêr niha ji
kur	bo firotinê tine ye , her çend
kur	hindek îhtîmalên lêkolînên gav bi
kur	gav û perisandinên wan hebin jî.
kur	Pevratiya welatî, ji bo hevparên
kur	hevzayendan tê peyitandin bo mafên
kur	zewacên heteroseksuelan bidin wan
kur	mîna bac, mîrat û mijarên têkilî
kur	Peykerê şêr nêzîk li banî di nav
kur	kavilê dîwêr de hate vedîtin, û
kur	dibe ew di pûtxanê de di nav koma
kur	peykerên, ko nûneriya payebilindiya
kur	xwedê dikirin be. Herdû dîwarên
kur	dirêj, yên pûtxanê nêzîkî 1.
kur	Peyva "Noxçhî" gelek kevn e û mana
kur	wê "Nox = pexemberê Nûh" û "çhî =
kur	zade", yanî "Noxçhî" = Nûhzade /
kur	pH a nav rûvî ji aliyê xwê yên
kur	ziravê yên kezebê û îyonên
kur	bîkarbonatî yên pankreasê , tê
kur	Pira Gendereyê pireke romayî ku li
kur	ser çemê Kexteyê 55 km li bakurê
kur	rojhilata Semsûrê (Bakurê
kur	Piraniya nifûsê misilman e , pir kêm
kur	xiristiyan jî hene. Kurd (zaza û
kur	kurmanc) piraniya gelheyê (nufûs)
kur	tînin pê. Wekî din tirk jî li
kur	herêmê pir kêm hene.
kur	Pîremêrd, der barê evîn û
kur	evîndarî, hezkirin û siruştiya
kur	xwezayê de, der barê neteweyên
kur	bindest, nemaze neteweya kurd û
kur	Kurdistanê, rizgariya gelên bindest
kur	nemaze gelê kurd û yên wekî wan
kur	gelek berhem û helbest nivîsandine û
kur	peşkêşî gelên cîhanê kiriye.
kur	Pirranî çar pêyên kursiyê hene.
kur	Kursiyên bêpalpişt (para wan nîne)
kur	jî hene ku li kafêxaneyên
kur	Kurdistanê gelek tên bikaranîn. Ev
kur	kursiyên bêpalpişt jî çarpêyî ne
kur	û cihê rûniştinê ji qayîşê yan
kur	cîlê hatine ristin. Kursiyên Amedê
kur	Pirrê caran Çeçen û Çerkes tên
kur	tevlîhevkirin, ji hev cuda ne. Dîroka
kur	Adîgeyan heya b.z. 4000´î kevn e.
kur	Tê îdîakirin ku ji bêrên Kîmmer
kur	in. B.z. 400´î de dewleteke xurt li
kur	perên Derya Reş damezirîne ku
kur	paytextê vê desthilatiyê bajarê
kur	Gorgippa (îro Anapa) bûye. Piştî
kur	pejirandina ola Îslamê zimanê wan
kur	ketiye bin bandora Erebî.
kur	Pirtûka rexneyê jî dibe berhemeke
kur	hunerê. “Têgihîştina Orhan
kur	Pamuk” Yildiz Ecevît
kur	Pirtûkên wî îro tenê "Kitab Fi'l
kur	Hey'e" (Rêzikên Astronomîyê) heye
kur	yên dinê hemî wendakirî ne.
kur	Pirtûkxaneya cDNA, cDNA library, ev
kur	pirtûkxane bi rûnivîsên temamkera
kur	mRNAyê xanikê ragirtî ye.
kur	Piştê ku berhem bi dawî bû Apê
kur	Feqî berhemê anî û teslîmê min
kur	kir. Da min ku ez wî sererast bikim.
kur	Piştî bicîbûna li Stockholmê û
kur	îmkanên xwendin û nivîsandina bi
kur	zimanê kurdî, hewil da ko di vî
kur	warî de kar û xebatê bike.
kur	Piştî demekê dayika wî dizewice û
kur	Zîrek jî aware û derbider dibe. Ew
kur	di 8-9 saliya xwe de dest bi karkeriyê
kur	Pistî ev qewitandinê gelek cihû xwe
kur	li Afrîkayê bakur (li Mexribê) xwe
kur	bi cih kirin, bi taybetî li
kur	bajarênMarokê Fès û Kasablanka.
kur	Piştî jiholêrabûna mîrektiyan
kur	valahiyeke siyasî û leşkerî li
kur	deverê peyda bû. Hêza serokeşîran
kur	li deverê zêde dibû û her
kur	serokeşîr bi serê xwe kar dikirin.
kur	Piştî ku ev bûyer li Mehabadê belav
kur	bû, xelkê Mehabadê rabû ser piyan
kur	û otêla Tarayê bi tawanbariya
kur	navenda tecawiza dewleta îranê hate
kur	Piştî ku mirov ji Diyarbekirê
kur	derdikeve bi 10 km yan gundê
kur	Seyfilmilûk li wir e.
kur	piştî merev Xurs a navê derbas dike;
kur	rê ber bi bakur ve dighêje herdu
kur	Xubazan. yek Xubaz a jêr, yek jî ya
kur	Piştî qedandina lîseyê, Ulusoy
kur	yekem dest bi xwendina li Zanîngeha
kur	Stembolê ya Beşa Baxçeyên Sêwir û
kur	Piştî şerê Îrakê yê duyemîn,
kur	rêveberiya Îraka berê ku di serî de
kur	Saddam Huseyn û xizmê û ber destê
kur	wî û ku di rêveberêya berê ya
kur	Îrakê de xwediyê weyneke pir girîng
kur	bû Alî Hasan El-Mecid di serî de
kur	gelek rêveber hatina girtin û hatina
kur	Piştî van bûyerên azadîxwazî, li
kur	Mehabadê Komeley Jiyanewey Kurdistan
kur	Piştî wan gotinên Erdoğan, Tirkiyê
kur	artêşa xwe herikand li ser sînorê
kur	xwe yê bi Sûriyê re. Li ser sînor
kur	da rawestandin. Li ser wê herikandina
kur	artişê ya li ber sînor, bû mijare
kur	nîqaşan di qada navneteweyî de.
kur	Piştî zewaca bêdil keçik gazinên
kur	xwe dilketiyê xwe dike çima
kur	nelezandiye ku mirazê wan bi cî
kur	bihata. Kilana “Têlî”yê de
kur	Piştre, di salên piştre dema ku hat
kur	pekrawan kirin, weke yê ku 12 azîzan
kur	ku hatîya hasibandin û weke azîz
kur	hatîya denezendin. Dêra ortadoks,
kur	rojên 24-25 kanûnê  weke çejna wî
kur	Piştre jî di roja me de em çawa
kur	nêzîkatîyê li gotina wêjeyê bikin
kur	û fahm bikin, wê li ser wê bisekinê.
kur	Piştre ne bi gelekî re rastî
kur	hêrîşa Talîbanîyan ya bi armanca
kur	kuştinê hat. Wê, bi lêv dikir ku
kur	keç karibin bixwênin.
kur	Pişt wan re, de deme Babîiiyan de
kur	Hammûrabî bi zagonên ku wî kifş
kur	kirina xwediyê cihekî ku teybete.
kur	Pîzpîzk kûlîlkeka bi rengê qîçik
kur	e, derdora av, çem û kaniyan da
kur	derdikeve. Bakurê Kurdistanê li
kur	herêma Serhedê tête dîtin. Bi
kur	gelemperî meha ku berf dihele
kur	derdikeve, ew meh li gor erdnigariya
kur	wê herêmê diguhere. Avrêl û
kur	gulanê de kûlîlk vedide.
kur	Polîtîkayeka lîberalîzma çepgir
kur	dihewîne. Navenda versiyona wê ya bi
kur	navê Time Europa li Londonê ye.
kur	Herwiha ya Time Asia jî li Hong Kongê
kur	Profesor Gümgüm, nêzîkî 70 gotar
kur	nivîsandiye û ev gotar di gelek
kur	berheman de wek çavkanî hatine
kur	Psîkoterapî tê wateya saxkirina
kur	psîkologîk. Bi nexweşiyên
kur	psîkologîk ên ne bingeh-laşî ne re
kur	psîkologên ku perwerdeya
kur	psîkoanalizê dîtinê bilî dibin.
kur	Qalikên firingiyan bigirin, dendikên
kur	wan derînin, kûbîkê (wekî zarê)
kur	hûr bikin. Pîvaz û sîran bikin 4
kur	parçe berdin quşxaneyê. Ava goşt
kur	berdin nava quşxaneyê bidin ser agir.
kur	Baldar bin bila ardê we girikî nebe,
kur	Qatisî, gundekî bi ser navçeya
kur	Berdereşê ya parêzgeha Dihokê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Qelate Simorê, gundekî bi ser Qesra
kur	navçeya Çomanê ya parêzgeha
kur	Hewlêrê (Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Qereqûrt, Aqoz (Akkoz yaylasi),
kur	Armûdlî, Baliqlî, Başkoy, Şadîwan
kur	(Belencik), Gulfitab? (Beşyol),
kur	Çûrûk (Çardakçati), Çolaqlî,
kur	Seîd Xan (Esmeçayir), Hopwêran
kur	(H¨opwêran, tr: Gecikmez),
kur	Xoşgeldî, Kele (Kalebaşi), Qerekose,
kur	Qerepinar, Çermelî (Kayalibogazi),
kur	Mamac (Kazantaş), Qazîqbaba (tr.
kur	“  Qey ez tawanbar im. Ez naxwazim ku
kur	îde heval û malbata xwe fedîkar
kur	derxînim… Ez hêvîdarim ku Îsa
kur	Mesîhê ku ez wî pir hezdikim, ewê
kur	dilnazikî nêzîkî min be û ezê
kur	Qişllaq aẍegewre, gundekî
kur	gundistana Xurrxurrea navçeya Zêwyeê
kur	ye. Zêwye ser şaristana Seqizê ye.
kur	Qotel, gundekî Dîlokê yî piçûk
kur	yî bi 20 malan e. Yî 100 km li
kur	rojhilatî Dîlokê, 30km li rojhilatê
kur	Keleyê ye. Li ser sînorê Dîlokê û
kur	Rihayê, li ber Çemê Ferat e.
kur	Quşxane (Kuşhane), gundekî grêdayî
kur	navçeya Dêrsimê Mêzgirê ye ku ji
kur	aliyê dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Raman ku dibêje ku temenek heye divê
kur	ev peywira hînbûna zimanî bi dawî
kur	hatibe wek nêrîna serdema girîng tê
kur	Raxistina zayendî yekem carî bi qasî
kur	mîlyar sal berê di nav eukaryotesên
kur	hucreyî yên bav û kal de derket
kur	holê .  Sedema derxistina cinsê, û
kur	sedem (e) ku ew heya îro xelas kiriye,
kur	hîn jî mijarên nîqaşê ne.
kur	Refahiye (qeza) (Refahiye): Refahiye an
kur	jî Gercan, Alakilîse, Cengerlî
kur	(senter: Esîrga), Zevker, Qoçgîr
kur	(senter: Eskî Qoçgîr)
kur	Reng e, ew dema ku Pûşkîn te de
kur	dijî, di bin çavsoriya Çar û
kur	dewlemendan de ye. Rewşa gundî û
kur	xulamen we roje bala radîkalan û
kur	rewşenbîran dikeşîne. Bi peşengiya
kur	Dekabrîstan rexistinek dîzî te
kur	Retîkuluma endoplazmî ya girûzî bi
kur	rîbozom, bi heybera Golgî, bi navik
kur	û ARNyê va têkildar e.
kur	Rewşa parastina vê pezmijokê baş
kur	e.Wek mînak, pezmijoka avê di bin
kur	parastinek e xurt ji aliyê dewleta
kur	Rexneya aqilê selîm an jî Rexneya
kur	hişê asayî (bi almanî: Kritik der
kur	reinen Vernunft), navê pirtûka
kur	filosofê alman Immanuel Kant e.
kur	Pirtûk, di felesfê de, weke berhemeke
kur	bingihin tê hesibandin. Pirtûk, di
kur	sala 1783´an de hat nivîsandin.
kur	Rîbozom û ARNya ku di nav navikê de
kur	çê bûyine, di nav van kunikan de
kur	derbasî sîtoplazmayê dibe. Parzûna
kur	derve ya navikê bi retîkûlûma
kur	endoplazmî ya girûzî ve girêdayî
kur	Riwekên holê, riwekên malê şaxeke
kur	ji riwekên xemlê ye. Riwekên di
kur	atmosfera cihên girtî de diçên,
kur	cihê sereke digire. Riwekên ji
kur	avhewayên agzotîk an tropîk hez
kur	dikin jî mal û holan dixemilînin. Bo
kur	wan mercên taybet tên amadekirin.
kur	"'roja destûrabingihîn'" û an jî
kur	weke ku li norwêcê pirr tê ser ziman
kur	"syttinde mai" (hifdihê gûlanê),
kur	roja ku têde destûrabingihîn ya
kur	Norwêcê hatiya çêkirin a. Roja
kur	"hifdihê gûlanê", weke "Roja
kur	netewî" jî tê ser ziman.
kur	Rojekî li qada Taksim ê ye; dengekî
kur	tê guhê wî, xwe li deng digire,
kur	diçe guh didê, dengekî bilind,
kur	zelal, bi hêz, bi Kurdî distirê
kur	dibê,  Gula baxçê we ka  Li wir hîn
kur	dibe ku ew Şivan e. Aydin kasêtekî
kur	dikire û diçe her tim wê kasêt ê
kur	Rojnameya almanî ya rojane Junge Welt,
kur	bi jêrnavê "Organa navendî ya
kur	ciwanên azad ên alman" derket.
kur	Romanên Unger eger bi kesa seyem tê
kur	vegotin û paşê dema niha de
kur	nivîsandî ye, di gava ku kesa yekem
kur	vedibêje paşê roman dema borî de
kur	RSS kurteyek ji tîpên pêşîn ên
kur	hevokên 'Real Simple Syndication, RDF
kur	Site Summary an jî Rîch Site Summary
kur	(Kurteya Malperan a Dewlemend) pêk tê
kur	Rûnbirêşa xwe vala bikin nava goşt,
kur	birincê jî tevlî bikin, xwê pê
kur	werbikin û bihêlin bila bikele. Kel
kur	bidawî bû, binê agir kêm bikin,
kur	bila xwarin ava xwe bikişîne.
kur	Rûvî li gel karê herisê, cogek
kur	wekî mîna riya xurek (rêxurek) kar
kur	dike, li başûrê Kurdîstanê ji boy
kur	rûviya zirav peyva rêxola
kur	barîk(zirav) tê bikaranîn.
kur	Şa Ebbas rêveberekê gelek hosta û
kur	şehreza bû. Bazirganî, nijyarkarî
kur	anko mîmarî, wêje û dadwerî li
kur	dema desthilatdariya wî da gelek ber
kur	Saint Lucia (Saint Lucia) dewleteke
kur	serbixweya giravîyê endama
kur	Commonwealth Realm e. Ew li bakura
kur	Saint Vincent û Granada û başûra
kur	Salih Axa, Saliḧ Aẍa, gundekî bi
kur	ser Qoretûya navçeya Xaneqînê ya
kur	parêzgeha Silêmaniyê (Başûrê
kur	Sandro Botticelli û Salvador Dalí di
kur	wêneyên xwe de Comedia nîgar dikin.
kur	Gustave Doré jî rê winda krinê
kur	Danteyê di destpêka Comedia de
kur	Şarî Kerkûk le serdemî Gotîyekan
kur	da dirûst kirawe we her Gotîyekanîş
kur	Qellay Kerkûkyan dirûst kirduwe
kur	bêgûman eme aşkira ye ke Gotîyekan
kur	yekêkin lew tîr û hoze konaney kurd
kur	ke ser be netewey kurd in em şare zor
kur	car lelayen dagîrkeranewe dagîr
kur	kirawe nimûne: dewlletî Mexol (tûrk)
kur	û dewlletî Aşûrî we herweha
kur	lelayen Yonanîyekan û Erebewe dagîr
kur	Savar bi tûzîkê, savara tûzikê
kur	xwarekeke botanî ye. Tûzik li Serhed,
kur	Dêrsim û Xerzanê jî hezkirî ye.
kur	Mixabin li Kurdistanê çandiniya
kur	tûzikê jî nayê kirin, kurd berhev
kur	dikin û roj bi roj pincarên
kur	Kurdistanê tune dibin.
kur	Sazûmaniya vê dewletê keyanî bû û
kur	paşa jî Berzencî bi xwe bû.
kur	Tîxûbê keyaniyê dikete Kurdistana
kur	Bakûr, ango hemî başûr dadigirt.
kur	Sedema cudahiya navbera tîpên alfbaya
kur	Hawar û Kirmaşanî ew e ku li zarava
kur	Kirmaşanî dengên ł, ň, ř, ü weke
kur	fonem hene lê dengên ê&o nîne. [ ]
kur	Seferên ku kirina minaqa vê na.
kur	Şerê di nabqabîna Keyê Lidya Alyêt
kur	û keyê medî Qiyaqser de, minaqa vê
kur	Seîd Ḧecî Boselî li gundê Kelha
kur	Şehîda yê Boselê (li Başûrê
kur	Kurdistanê) hatiye ser dunyayê,
kur	şoreşger û pêşmergeyekî kurd bû.
kur	Seleteya kahoyê ya bigoşt, ji koma
kur	seleteyên bigoşt, seleteyek e. Li hin
kur	deveran ji kahoyê re kahû, xas an xes
kur	Semsûr (Adıyaman) navçe û
kur	serbajarê parêzgeha Adiyemanê ye ku
kur	dikeve Bakurê Kurdistanê. Semsûr di
kur	nav sinorên komara Tirkiyê de ye.
kur	Serdema osmaniyan navê xwe Hisnê
kur	Mensûr (tr: Hısn-ı Mansur Sancağı)
kur	Septuma kirkiragî bi hestiyêkî
kur	difinê ya bi navê vomer ve yek dibe
kur	û difinekelênê dike du beş, beşa
kur	çepê û a rastê. Rûyê hundirî yê
kur	kunên difin, bi lîncemade û mû
kur	Serdema bronzê dewra navîn a Sîstema
kur	Periyodîk a sê beshî ye ku ji aliyê
kur	dîroknasê çaxa kevnar Christian
kur	Jürgensen Thomsen ve hatiye amadekirin.
kur	Şerê cihanê yê duyemin di 1'
kur	îlonê de bi êrîşkirina artêşa
kur	naziyan li Polonya re dest pê kir.
kur	Piştre, ewropa hemû ket navê de.
kur	Rêveberiyên weke yên Fransa û hwd,
kur	li ber Naziyan li ber xwe nadan û
kur	Seregola Jêrîn (Yukarıyanıktaş)
kur	gundekî ku bi ser navçeya Bazîdaxaya
kur	Wanê ve girêdayî ye.
kur	Şêrewen, gundekî bi ser Qoretûya
kur	navçeya Xaneqînê ya parêzgeha
kur	Silêmaniyê (Başûrê Kurdistanê) ve
kur	Serjimara bajar tevahiya Misilman in,
kur	hejmara Xiristiyanan pir kêm in.
kur	Piraniya serjimarê ji kurdan pêk tê,
kur	Azerî jî wek ciwaka duyemîn li
kur	-Serokê Artêşa Emrîka Joseph
kur	Dunford got ku ev meseleya naxwoyî
kur	iraq e, biryar ya gelê Îraq e
kur	Serokkomar Qazî Mihemmed, serokwezîr
kur	Hecî Baba Şêx û endamên din ên
kur	dewleta Kurdistanê tên girtin û
kur	Şer û fermandariya wê di nava kurdan
kur	de gelek deng vedide, li ser navê wî
kur	gelek stran tên çêkirin.
kur	Sevlera, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Farqînê ye ku ji aliyê
kur	dewleta tirk ve hatiye valakirin.
kur	Şêx ‘Eliyê Pîrhesinî gele sala
kur	rêberiya gundê xwe Pîrosa û ya wa
kur	gundêt rex û doranêt gundê Pîrosa
kur	ya kirî û heta gele sala hukmdarî
kur	Şêx Nasir kurê Şêx Elî ye. Şêx
kur	Elî kurê Şêx Ebûbekir e. Şêx
kur	Ebûbekir kurê Şêx Îbrahîm e.
kur	Seydayê Tîrêj jî mewlûdek
kur	kurmancî gotiye lêbelê Mewlûda
kur	Batê ji hemûyan girîngtir e
kur	Sîdan, gundekî bi ser navçeya
kur	Mizûrî Bala a parêzgeha Hewlêrê
kur	(Başûrê Kurdistanê) ve ye.
kur	Silbûs û Tarî komeke mûzîkê ye.
kur	Kom ji malbateke li Swîsreyê dijî
kur	pêk tê. Navê komê Silbûs û Tarî
kur	nûnertiya du çiyayên reş û spî
kur	Simbêla ku her du aliyên xwe hatine
kur	birîn heta ku 2-3 cm bimîne. Wek
kur	Simbêla Hitlerê jî tê nasîn.
kur	Sînorê hukumdariya xwe ji Kurdistanê
kur	heta Tunisê, ji Sudanê heya Yemen û
kur	Adenê freh kir. Hukumdariya xwe bi
kur	Şîrê bejî (Galactorrhea) ji
kur	anomaliyeke pêsîr (çiçik) e û xwe
kur	bi herikîna şîr ê nepayî dide der.
kur	Sîsark, simsiyark, kurta Misrê, kurta
kur	kelaxa, sîqalkê gurî(?), sîsolek,
kur	sîsolekê gurî an delaş(?) (Neophron
kur	Sîvanok, sîwanok an jî kûşk
kur	(Riparia riparia), cureyekî
kur	hechecîkan ku herî biçûk e.
kur	Siyaseta wî ya aborî kêmkirina bac
kur	anko taksan bû. Jiber wê hindek
kur	lihevnehatin di navbera partiya wî û
kur	partiya hevalbenda wan da çê dibûn.
kur	Sofî ‘Ebdurhman babê: Îsifî,
kur	Xalid, Ehmed û Mihemedî ye, ewêt ku
kur	digehne mala Hîmê ji Bilêliya
kur	kurêt: Eyşa kiça Fatmayê ne, Fatma
kur	deyka ‘Ebdullahê mala Xêve ye,
kur	Eyşa ji dayê da xûşika
kur	‘Ebdullahê mala Xêve ye.
kur	Şorbeya mirîşkê, avsîra tûtikê,
kur	şorbeya kergeyê, germiya mirîşkê
kur	yek ji şorbeyên navdar e ku di
kur	pêjgeha kurd de herwiha cihê xwe
kur	Sowxoz ji hêla dewletê, Kolxoz ji
kur	hêla koperatîfan dihat carî kirin)
kur	pêk anîn. Di wê demê de kesên
kur	xwediyên zeviyan, yên dewlemend jî
kur	dihatin bêrûmet kirin.
kur	Stendina cebilxane ji aliyê navendên
kur	diyar ve tê kirin, Saziya Cebilxaneyê
kur	jî bi van navendan re di nava
kur	Stranbêj Farqîn niha li Diyarbekir,
kur	li Navenda Çanda Dîcle-Firatê û di
kur	nav Koma Azad de wekî stranbêj
kur	xizmeta muzîka kurdî dike û bi
kur	taybetî di riya Hozan Şiyar, Şivan
kur	Perwer û dengbêjên Êrîvanê de
kur	dimeşe û wan ji xwe re dike mînak.
kur	Sukraz benda glîkozîdî ya navbera
kur	glukoz û fruktozê diqetîne û
kur	hîdrojen û hîdroksîla ji
kur	perçebûyina molekûla avê çêbûyî
kur	ne, bi herdu monosakkarîdan ve girê
kur	dide. Eger di qada vî reaksiyonê de
kur	av tune ba, vê gavê sukroz ne dihat
kur	Şûreke xwar, serpan, daskî ye. Serê
kur	wê bira ye (tûj). Kêmber e. Li
kur	Îran, Kurdistan, Hindistan, Balkan,
kur	Rûsya, Anatoliya û Afxanistanê gelek
kur	Świnoujście gundek li başûrê
kur	rojhilatê Polandê ye. Gundê
kur	Świnoujście nezîkê herêma
kur	Świnoujście û herêma Rojavayê
kur	Ta niha şeş pirtûkên Laleş Qaso
kur	derketine. Çar jê roman in û yek jî
kur	dîwana helbestan e. Sê romanên wî -
kur	Sê şev û sê roj, Xezeba Azadiyê û
kur	Wêran - mîna trîlogiyê
kur	berdewamiyên hev in lê dikarin
kur	serbixwe jî bên xwendin. Pirtûka wî
kur	ya dawiyê, Ronakbîr, romanek kurt e.
kur	Taya Dila albûma duyemîn a Hozan Kawa
kur	ye. Ev albûm yi aliye Mîr-Muzîk û
kur	Kom-Muzîk ê de hatiye çapkirin.
kur	Tebaba şileyan bi yekeyên qewareyê
kur	tê pîvandin. Yekeya qebareyê ya SI
kur	Têgîha parastina rewa a jinê ji bo
kur	ku cewherê jinê ve têkîldare, bi
kur	awayeke xwezayî hêza jinê dibe
kur	temînat û hêza pêşeng a parastina
kur	Tê gotin ku kêm zêde 1500 dîroka
kur	vê kaniyê heye. Kanî ji aliyê
kur	keça Entax Begê ve hatiye çêkirin
kur	û navê keçikê  NÛNAS bûye.
kur	Têjtêj, navê yek ji gundên
kur	gundistana Kellaterzan, li navçeya
kur	Kellaterzan, ser bi şaristana Sine ye.
kur	Ewrûpayê-taybetî bi Fransayê re
kur	[23] û bi Îtalyayê [24] [25] - bi
kur	rêya hevkarîya aborî, pispor û
kur	pîşesazîkirinê têne kirin.
kur	Temir Paşa edi mirê hemi eşirane.
kur	Bireheti felsefeke  mezin eşirê
kur	Ruha'yi yek biyek tevi Millan dibin.
kur	Tengava Hurmiz (Medîq Hûrmûz;
kur	Tangeh-ye Hormoz) tengaveke di dera
kur	herî teng de bi firehîyeke 60 km, di
kur	Kendava Farisî de li rojhelata Kendava
kur	Omanê de Derya Erebî û Okyanûsa
kur	Hîndê digêhîne hev e. Di devê
kur	kendavê de Girava Hormuz he ye.
kur	Tê ramandin ku heyna Samhanê li dema
kur	ku tomarên nivêskî yên dewleta
kur	Jinê wenda bûn û Gojoseona li
kur	bakurê Korêyê li sala 108 B. Z.
kur	hilweşiyabû dest pê kir.
kur	Têt, berhemeka Elî Herîrî ya. Aslê
kur	vê berheme wî, biqasî ku tê zanîn
kur	pirr dirêj a. beşek ji wê ku heta
kur	roja me, bi dil aqil hiştinê de
kur	hatîya heta roje me heya.
kur	Tevî ku Husein hem helbest, hem
kur	kurteçîrok û hem jî gelek gotar
kur	nivîsîne jî, ew herî zêde wek
kur	Tewîl (Uzunlar) gundekî Hênê ye. 5
kur	km ji navendê dûr e. Goma Hecî
kur	îbrahîm mezraya Tewîlê ye. Hejmara
kur	xaniyan 106 û ya şêniyan 545 e.
kur	Dibistan girtî ye. Çandiniyê dikin.
kur	Têzekey (4) sall dway ewe le layen
kur	wezaretî ferheng û roşnibîrî,
kur	xellatî lêkollînewey nêwdewlletî
kur	wergirt. Fekûhî le sallî 1373 dway
kur	(20) sall jyan le ewrupa, gerrayewe bo
kur	Tilê bi bayê xwe yê sar û dijwar bi
kur	navûdeng e. Bi navê Biryas û
kur	Kanîspî du gomên wê hene.
kur	Tiraş anko dara qehweyê bi qasî 4
kur	heta 6 metiran (12-20 pêyan) dirêj
kur	dibe û kulîlkên spî yên gelek
kur	bêhnxweş dide ku tenê çend rojekan
kur	dimînin. Fêkiyê dara qehweyê ku
kur	wekî helalokan şirîn e
kur	wîşî-wîşî şîn dibe û du dendik
kur	Tirkiye, Îran, Îraq û Sûrî hatibû
kur	muhrkirin. Welatên din yên herêmê
kur	jî, tê gotin ku tevlê bûne.
kur	Tiştê balkêş tê de ew e, ku
kur	mijarên li wir tên şirovekirin bi
kur	awayekî zelal û rêkûpêk in.
kur	Tomarkrî.u Sopasîya Serkrdatîya
kur	Sopayê 14 u Hemî Dam û Dezgehên
kur	Ḧizbî û Îdarî û Leşkerî Dikem
kur	liser Ewê Wefadarîya Bu Rehmetî
kur	Naîfî.Nîşandaî u Digel Meda
kur	Pşkdarî Di Xem û Kovana Da Krîn.
kur	Trankîlîzan: meprobamat,
kur	klorpromazîn, rezerpîn,
kur	klordîazepoksîd, dîazepam û
kur	Tûreşk (bi latînî: Rubus sectio
kur	Rubus e ji koma Rubus caesus, jê re
kur	jî dibêjin tûdirik, trîreşk,
kur	dirîreşk,dirişk dirînermk, temeşk,
kur	dendûreşk û cinisrî), navê
kur	fêkiyeke hejikên deviyan e.
kur	Üçgöl, gundekî navça Rihayê
kur	wêranşarê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Û lawê xalê Mihemed Hesen Bavê
kur	Kawa, mamoste Hesen Bavê Can,
kur	Ebdurihman Bavê Serxwebûn,Erif û
kur	Ûrûguay bi piranî, bi 88%, ji kesên
kur	ewropî yê koçkirî, 8% mestîzan û
kur	xulamên afrîkî yên ku hatin anîn
kur	de pêk hatî ye. Gelê xwe yê ji
kur	Ewropayê hatî: spanî, îtalî,
kur	îngilîz, portûgalî, rûs,
kur	Û ya dîtir jî, dema ku kurdan
kur	rêveberiya bajaran bi dest xist, dest
kur	bi avakirina pergala xwe ya
kur	perwerdehiyê kirin. Bi dehan
kur	dibistanên heyî yên ji rejîmê
kur	mabûn, ji bo perwerdehiya zimanê xwe
kur	Van nivîskaran sinorên di navbera
kur	honaka zanistî ya hişk û civakî
kur	şêlo û tevlîhev dikin. Utopya û
kur	dîstopya jî binecûrên vê cûreyê
kur	Vê celebê hişmendiyê di heywanên
kur	zehf civakî de tê dîtin û ev
kur	hişmendiya ku ew di nav xwe de xwedan
kur	rolek in ku bisekine bimînin.
kur	Vê komarê ji bo Rojhilata Kurdistanê
kur	PDK-Î hêla bû û piştî rûxandina
kur	komarê ji aliyê PDKÎyê ve û paşî
kur	ji aliyên gelek partî û rêxistinên
kur	Kurdî ve têkoşîna Rojhilata
kur	Kurdistanê heta niha dewam dike.
kur	Vê yekan han ji ber baweriyên civakî
kur	û olî dikin lê ziyana herî mezin
kur	Vîzîgotan di serdariya Alarik I de di
kur	410an de bajarê Romayê dagîr kir.
kur	Honorius vîzîgot li Galiyayê bicih
kur	kirin û wan di 475an de vandal li wir
kur	bin xistin û li Nîvgirava Îberî
kur	Wan, di dema xwe de Pirtûkxaneyên pir
kur	mazin avakiribûn. Bi vê yekê re, di
kur	dema xwe de bingihê felsefe xwe û
kur	pêşketina wê çêdikin.
kur	Wate wê jî, ew bû ku zimanê rejîma
kur	serdest kîjan bû, ew tenê wê bihata
kur	fêrkirin û bi wê perwerde bihata
kur	Wê demêde zordarîyeke pir mezin ser
kur	rojnamegeriya Kurdî hebu.Dewleta Tirk
kur	di hovîtî de sînor nasnedikir.
kur	Wê gavê ev devjêber dikarin li gorî
kur	tevgera klasîk werin hesibandin. Ev
kur	nêzîkatî bi taybetî di warê kaosê
kur	ya quantum de pir girîng e .
kur	Wek din mînaka Tîmora Rojhilat heye
kur	dema ji Endonezya veqetiya lê ev
kur	veqetîn bi xwûnê bû.
kur	Weke papay yekem u bi tacê û cil û
kur	bergên papa ku tê dîtin û nasîn a.
kur	Wî pêşî, tac danî ser serê xwe.
kur	Wekî din berhemên wî nehatine
kur	dîtin. Li ser vê berhema Feqe
kur	Reşîd, agahdarî tune.
kur	Wekî heqaret dewleta tirkî navê gund
kur	kir Budalausağı, "gundê bêhişan".
kur	Gundî ji eşîra kurd a dirêjan in.
kur	Wekî mînak, xaneyên masûlke û
kur	xaneyên kezebê gelek pêdivi bi ATP
kur	tînin, loma di nav sîtoplazmaya van
kur	xaneyan de hejmara mîtokondriyê ji
kur	xaneyên din ên laşê mirov zêdetir
kur	Wek me gotî ku Zaxo dergehekî giring
kur	e bû derveyî cîhanê, ji ber vê
kur	çendê bûye melbendenkî giring yê
kur	bazirganî, gelek gencên bajarî bûne
kur	tacir herwesa gelek kompaniyên
kur	tîcarî lê hatine danan.
kur	Welatê bav-kalê yê vê kulîlkê
kur	rojavayê Asyayê, Afxanistan,
kur	Azerbaycan, Qazaxistan, Îran e, ji wan
kur	deran belav bûye. Li Kurdistanê bi
kur	taybetî li cihên deştî digihên. Li
kur	Mûş, Îdir, Bidlîs û Wanê kêm be
kur	jî çandiniya wê tê kirin.
kur	Welhasil dûndeh û zûriyeta şêx
kur	‘Eliyê Pîrhesinî ji va pênç
kur	neviyêt wî ya hatî û li dinyayê
kur	yêt belavbîn anku ji:
kur	Wê rêveberiya aqamanşan temenê
kur	Sasaniyan biafirne. Sasanî jî bê
kur	kurd wê nikaribin mazin bibin û xwe
kur	li ser lingan bigirin.
kur	Wê şoreşê destkeftên negatîv ên
kur	weke çêkirina çekên peqandin û
kur	kuştinê jî bixwe anîn û kirin
kur	pareke cudanebûyî a jiyana xelkê,
kur	lê şoreşa Kurdan a di qada
kur	ragehandinê de heta destkefteke
kur	negatîv jî bixwe neanîbû.
kur	Wextê ku Eyûbî têne cem Zengî,
kur	Zengî jî wan li cem xwe erkdar dike
kur	û wextê ku di sala 1140'î de
kur	Belbekê zeft dike Eyûb dike emîrê
kur	-Wezîrên derve yên Yekitiya Ewropa
kur	di daxuyanîya xwe ya hevbeş de got ku
kur	ew li dijî biryarên yekalîne û ew
kur	piştgiriyê didin İraqeke yekparçe
kur	Wî di 5 salan de li manastirê dest bi
kur	hevotina xwe kir. Wexta ko 16 salî bû
kur	çû zaningeha Napoli û li wir 8 salan
kur	hevotin dît. Bandora Domînîkanê li
kur	ser wî hîn di destpêka hevotina wî
kur	Wî got   Gava ku meriv bi rêve diçe
kur	dema ku tîr zêde dibe, û pusek peyda
kur	dike (û ew radibe), ew xwar û çû
kur	derve, da ku heke kûçik bişewitîne,
kur	ew ê ji tî ve dewlemendiyê bixwe.
kur	Wî li qadên cûda yên Botanê tam 10
kur	salan gerîlatî kir. Erdal di vê
kur	pêvajoyê de tevlî gelek xebatan bû
kur	û gelek caran birîndar bû.
kur	Wişkênî Komasî, navê yek ji
kur	gundên gundistana Kellaterzan, li
kur	navçeya Kellaterzan, ser bi şaristana
kur	Xaç, sembola Xirîstaniyê jî ya. Di
kur	baweriya xwe de, Hitler, wilo ola
kur	xirîstiyatê, weke temenê bijart.
kur	Xaneqîn anku Xaniqîn bajarek e li
kur	Başûrê Kurdistanê, li nêzî
kur	Rojhilata Kurdistanê.
kur	Xaneyên xwînê sê cure ne; xiroka
kur	sor, xiroka spî û perikên xwînê.
kur	Xaneyên xwînê di nav plazmaya
kur	xwînê de diherikin. Yek ji karên
kur	sereke ya xwînê dabînkirina
kur	Xebata TVê bala wî berdide
kur	orîentalîzmê û rojhilatê. Dûv re
kur	bi giştî bala xwe dide nivîsandinê.
kur	Xelata Nobelê ya Aştiyê, yek ji
kur	xelatên Nobel a ku her sal ji aliyê
kur	Komîteya Nobelê ve tê dayîn e. Tê
kur	zanîn ku xelatên Nobelê li ser
kur	temiya Alfred Nobel li Swêd tên
kur	xelk u be taybet gencekan be naçar rû
kur	le şarekanî tirî iêran deken be
kur	mebestî kar kirdin le kûrexane u
kur	baxî mîwe yanîş rû denêne
kur	qaçaxçêtî u kol berî u zor
kur	bedaxewe hersale zorêk le gencekanî
kur	devereke lew rêgaye debine qurbanî.
kur	Xewzaniya (Kehaneta) Kurdistanê ya
kur	Nostradamus, Nıvîsên li ser Kurdan,
kur	(Weşanên Komal, Stenbol).
kur	Xirabiya, gundekî bi ser navçeya
kur	Zawîteya Dihokê (Badînan, Başûrê
kur	Xizanî anko  hejarî  yan jî feqîrî
kur	zaravek e ko li goreyê gelek
kur	nihêrînan û pîvanan bi gelek
kur	awayên corbicor dihêt pênasekirin.
kur	Xurek ji boy demek di nav gedeyê de
kur	tê embarkirin, bi vî awayê, ji boy
kur	enzîma pepsînê derfeta çalakbûnê
kur	çê dibe. Pepsîn xurekên proteînî
kur	yên nav gedeyê diherisîne boy
kur	Xwarin vexwarinên slovenî ji yên
kur	gelên cîran bêhtir denv vedane li
kur	rojavayê Ewropayê. Kekên rengîn,
kur	arxavk, benî, sosîs, xwarinên
kur	quşxaneyî, hêyavk, şobe, xwarinên
kur	ji hevîrê hwd jî cîhana pêhgeha
kur	Xwedî yarigehek e ku navê wê
kur	Yarigeha Avni Aker (Avni Aker Stadyumu)
kur	ye. Bi deh salan e, ev tîm bi
kur	Fenerbahçe, Beşiktaş û Galatasaray
kur	re di pêşbirka şampiyoniyê de ye.
kur	Xweşik axiftinê, ew ji rastiyêke
kur	mirov dibine. Ji ber vê yekê re
kur	girîngiyê didiyê de.
kur	Xwişka biçûk a Ron, Ginny Weasley,
kur	sala xwe ya yekem li Hogwartsê tomar
kur	dike û lênûskek kevn li nav alavên
kur	xwendekarekî berê Tom Marvolo
kur	Riddleî dibîne, piştre eşkere dibe
kur	ku ew ezîtiya xortaniyê ya Voldemort
kur	Yanî li gor dugela tirk; kurd ji
kur	nijadê tirk in, lê ji ber mercên
kur	erdnîgariya dijîn, zaravayê wan
kur	guheriye û navên wan jî tirkên
kur	çiyayî ne… Bi vî awayê azîneyek
kur	li ser helandina zimanê kurdî pêk
kur	Yazlax (bi tirkî: İkizce) yek ji
kur	gundên bi ser Çirmika Meletiyê ve ye
kur	û li Bakurê Kurdistanê ye.
kur	Yêkemîn : Ya herî kevn a Arî ye ku
kur	21ê Adarê, salê dide destpê kirin.
kur	Ku heman demê de vê bandora xwe li
kur	ser salnama kevn ya Romayiyan kiriye.
kur	Di vira de niqaşeke din û hêja
kur	Yek ji çar binebeşa mekanîkê ye.
kur	Statîk, rewşa hevsengê ya cîsmên
kur	westar, lê dikolîne. Li gorî
kur	statîkê , sîstemekê ku di hevsengê
kur	de ye divê ew bêliv bibe.
kur	Yek ji van şaxana, nêzîkî Partiya
kur	Demokrat a Kurdistana Tirkiyê (TKDP)
kur	ye; ya din jî şexsiyetên çep in û
kur	pêywendiya wan bêtir bi FKF (Fikir
kur	Kulüpleri Federasyonu) û TÝP
kur	(Türkiye Ýşçi Partisi) re henin.
kur	Bozarslan di nav van şaxana de bi
kur	taybetî li cîhekî nîne.
kur	Yenis gelsişot, hunermendêkî zor
kur	wirdbîne ke le herdû bwarî hunerî
kur	damezrandin (hunerî bestin û danan)
kur	û hunerî ser şeqam kar dekat, ke
kur	peyweste be peykertaşî komellayetî,
kur	sumbolîzm û hunerî nwê.
kur	YKSS di Şerê cîhanî yê duyemîn
kur	her çiqas, bi nêzî 25 mîlon qeybên
kur	esker û siwîl ve, dewleta herî pir
kur	hevwelatên xwe qeyb kiribû, ew jê
kur	wek lewaz bûbû der ketibû jî, ew
kur	wek serfiraz di cengê de derket.
kur	Zak an şîrê xîç an jî şîrê ter
kur	(bi latînî: colostrum), şîrê
kur	pêşîn ê heywanên guhandar ên
kur	nûzayî ye. Heta sê rojên pêşîn
kur	ên piştî çêbûna zarok û
kur	çêlîkan zak û şîrê xîç
kur	çêdibe û bi rengê qîçik e.
kur	Zanistvanê kevnar Plutarch di
kur	nivîsên xwe de bi awayeke berfireh
kur	qala vî şerî dike. Ev şer yek ji
kur	têkçûyînên herî giran ên dîroka
kur	Zarokahîya xwe li Erxanîyê, madenê
kur	û li Dîcleyê derbas bûye. Li Mereş
kur	û Intabê perwedehîya xwe domand.
kur	Zazakî bi piranî li bakurê
kur	Kurdistanê tê axaftin, lê ji aliyê
kur	hejmareke biçûk ve li hinek herêmên
kur	başûrê Kurdistanê û Anatolyaya
kur	Navîn jî tê axaftin.
kur	Zembîlfiroş bi vî rengî xewna xwe
kur	vedibêje, digirî û li xwe dixe.
kur	Şahbanû nikare bi tu awayî şahzade
kur	bihewisîne. Mirad Xan dilmînî û
kur	şîretên şahbanû yên li
kur	Zembîlfiroş wiha tîne zimên:
kur	Zerhel, gundekî grêdayî navçeya
kur	Şirnexê Elkê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye şewitandin.
kur	Zeytûn mêweya dara zeytûn (Olea
kur	europea) e û li gelek welatên
kur	hawirdorê Deryaya Spî tê çandin. Ji
kur	demên gelek kevn û bi vir de mirov
kur	zeytûnan diguvêşe û zeytê jê
kur	çêdike. Li gorî lêkolînên li ser
kur	DNA'ya zeytûnan, warê herî kevin ê
kur	çandina wê Kurdistana îro ye .
kur	Zimanê fermî holendî ye. Zêdebarî
kur	diyalekta parêzgeheka bakur a bi navê
kur	Frîzlenda bi zimanê frîzî dipeyvin.
kur	Ziman endamek masûlkî ye, di nav
kur	devê mirov de ber bi her aliyê ve
kur	dilive û loqê xûrekê li nav hev
kur	dixe,di heman demê de bi alîkariya
kur	lîkê, xurek şil dibe û nerm dibe.
kur	Herisa mekanîk di devê mirov de dest
kur	pê dike, lê li vir bi dawî nabe.
kur	Zimanê xwezayî an Zimanê siriştî
kur	ji zimanek re tê gotin ku mirov pê
kur	diaxivin û ji ber xwe hatiye bûn û
kur	geşe kiriye. Weke mînak kurdî,
kur	îngilîzî, erebî, ... .
kur	Zirakti, gundekî grêdayî navçeya
kur	Amedê Pasûrê ye ku ji aliyê dewleta
kur	tirk ve hatiye valakirin.
kur	Ziyaretgeha Uzêr Pêxember (bi erebî:
kur	al-'Uzayr), ziyaretgeheke  nêzîkî
kur	Besreyê ye ku dikeve başûrê Îraqê.
kur	Zurava, gundekî grêdayî bajarê
kur	başûrê Kurdistanê Sêmêl a li
kur	parêzgeha Dihokê ye.
