lav	"Enerģētika un klimata pārmaiņas”
lav	tiesību aktu pakete arī paredz
lav	ieviest tīras attīstības mehānismu,
lav	kas ļauj dalībvalstīm veikt
lav	energoefektīvas investīcijas un
lav	izmantot oglekļa emisiju
lav	kreditējamās kvotas jaunattīstības
lav	AK ir politiski pārņemta. AK tiesību
lav	aktus izstrādā Strasbūrā.
lav	Briesmīga birokrātijas rūpnīcā
lav	slēdz nozari, un tagad mums ir
lav	nodoklis, bet, tā kā runa nav par
lav	futbolu, cilvēki nav informēti. AK
lav	plašsaziņas līdzekļi izvairās no
lav	ES realitātes, smadzenes tiek barotas
lav	ar televīzijas ziepju operām, un
lav	žurnālisti saka, ka ES neietekmē
lav	vietējos jautājumus. ES nenonāk
lav	Agrāk visas rūpniecības nozares
lav	sadarbojās ar maziem uzņēmumiem, kas
lav	nodrošināja tūkstošiem darbavietu.
lav	Šodien daudzi no šiem uzņēmumiem ir
lav	bankrotējuši vai ir slēgti
lav	negodīgas konkurences dēļ, kā to
lav	ļoti labi zina studenti no Barletas,
lav	kuri šodien šeit atrodas.
lav	Analizējot no visām šajā
lav	jautājumā ieinteresētajām pusēm
lav	iegūto ieguldījumu, kā arī pēc
lav	sabiedriskās apspriešanās ar
lav	ieinteresētajām pusēm, mēs
lav	gatavojamies izstrādāt ieteikumus
lav	attiecībā uz to, kā mums vajadzētu
lav	stiprināt un atbalstīt kultūras un
lav	radošās nozares, lai tās
lav	attīstītos un gūtu tādus
lav	rezultātus, kādus no tām sagaidām.
lav	Apstāklis, ka pašlaik trūkst
lav	saskaņotu noteikumu par izcelsmes
lav	marķējumu, Eiropas jutīgu produktu
lav	ražotājiem liedz izmantot
lav	priekšrocības, kas saistītas ar
lav	ražošanu Eiropas Savienībā. Esmu
lav	pārliecināta, ka Komisija turpinās
lav	centienus, lai rastu šim jautājumam
lav	pieņemamu risinājumu.
lav	Ar "Eiropas saimi” es domāju
lav	aizjūras zemes un teritorijas (AZT),
lav	kuras, stingri ņemot, nav Eiropas
lav	teritorijas, tomēr uztur īpašas
lav	attiecības ar Eiropas Savienību un
lav	īpaši ar tām dalībvalstīm, kuru
lav	daļas tās ir. Pašlaik notiekošās
lav	tirdzniecības sarunās īpaši
lav	ietekmē Senpjēras un Mikelonas
lav	arhipelāgu, kas atrodas blakus
lav	Kanādai. Tāpēc es aicinu Komisiju
lav	sarunu laikā aizstāvēt un aizsargāt
lav	šo aizjūras zemju un teritoriju, kas
lav	atrodas Atlantijas okeāna ziemeļos,
lav	Ar to es nonāku pie mana piektā
lav	komentāra, ko jo īpaši minēja
lav	Sánchez Presedo kungs, par jautājumu
lav	par korektīvajiem pasākumiem -
lav	atbalstu, ko bankas varētu sagaidīt,
lav	ja tās izrādītos neaizsargātas vai
lav	potenciāli ar nepietiekamu kapitālu.
lav	Šīm bankām būs jāievieš
lav	atbilstoši pasākumi, lai stiprinātu
lav	savu darbību un, pats svarīgākais,
lav	pievērstos privātajam sektoram,
lav	tieši finansējot sevi no tirgiem vai
lav	Ar šo tiek atlikts Parlamenta lēmums
lav	par Eiropas Zāļu aģentūras 2009.
lav	finanšu gada budžeta izpildes
lav	apstiprinājuma izsniegšanu Eiropas
lav	Zāļu aģentūras izpilddirektoram.
lav	Arī es tam pilnībā pievienojos, un
lav	Ungārijas prezidentūra visu šo laiku
lav	ir centusies stiprināt šo uzticību.
lav	Atbalsts lauksaimniekiem, lielākais un
lav	strīdīgākais budžeta faktors, ir
lav	atkal jāpārņem valsts kontrolē. Tas
lav	mazinās spiedienu uz ES budžetu, un
lav	dalībvalstis spēs atbilstošāk
lav	apmierināt savas lauksaimniecības
lav	nozares vajadzības. Šā iemesla dēļ
lav	es nevilcināšos balsot "pret”
lav	Garriga Polledo kunga ziņojumu.
lav	Atcerēsimies, ka pie Eiropas durvīm
lav	ir cilvēki, kam vajadzīga
lav	aizsardzība, bet šīs durvis viņiem
lav	ir slēgtas, jo mēs melīgi
lav	aizbildināmies ar izmaksām un
lav	ļaunprātību. Atzīmējuši Pasaules
lav	Bēgļu dienu, kā eiropieši
lav	pastāvēsim, pirmkārt, uz savu
lav	atbildību - atbildību, kuru
lav	dalībvalstis maldīgi baidās
lav	uzņemties. Tāpēc dalībvalstis,
lav	iespējams, neizpildīs savas
lav	saistības, kuras tās apņēmušas
lav	izpildīt līdz 2012. gadam.
lav	Attiecībā uz ANO 66. Ģenerālo
lav	asambleju es atbalstu nostāju, ka
lav	Parlamentam ir jāmudina Padome
lav	uzņemties vadību Tūkstošgades
lav	attīstības mērķu īstenošanas
lav	veicināšanā. Mums ir jāsāk
lav	apspriedes par to, kā uzturēt
lav	starptautiskās sabiedrības
lav	apņemšanos īstenot ilgtspējīgu
lav	attīstību un nabadzības izskaušanu,
lav	kam ir jāturpinās arī pēc 2015.
lav	Attiecībā uz kohēzijas politiku
lav	vēlos paust gandarījumu par to, ka
lav	komiteja ir pieņēmusi manu ieteikumu,
lav	piešķirot transportam atvēlēto
lav	struktūrfondu finansējumu, un ka
lav	tādējādi tiks uzsvērti Eiropas
lav	Savienības transporta politikas
lav	vispārīgie virzieni. Tādējādi var
lav	arī tikt paātrināta būtisku
lav	projektu īstenošana pierobežu
lav	Attiecībā uz šiem vīriešiem tā ir
lav	patvaļīgas aizturēšanas lieta. Vēl
lav	ļaunāk, daži no viņiem ir tikuši
lav	spīdzināti, tostarp Eiropas
lav	teritorijā: Rumānijā, Lietuvā un
lav	Polijā. Tomēr par to nedrīkst
lav	runāt. Mēs varam lasīt lekcijas
lav	visai pasaulei par cilvēktiesībām,
lav	taču mēs neesam spējīgi tās
lav	īstenot paši savā teritorijā.
lav	Atšķirības dažādu Eiropas reģionu
lav	attīstības līmenī ir izveidojušās
lav	ilgā laika posmā. Es atbalstu
lav	ziņojumā ierosināto priekšlikumu,
lav	ka, lai mazinātu šīs atšķirības
lav	un racionalizētu Eiropas integrācijas
lav	procesu visās dalībvalstīs, mums ir
lav	jāsamazina laiks, kas vajadzīgs
lav	finansējuma apstiprināšanai, un
lav	jāmazina birokrātija, un vienlaikus
lav	arī visi tie noteikumi un procedūras,
lav	kas drīzāk lieki traucē, nevis
lav	palīdz īstenot Eiropas Savienības
lav	Baidos, ka tā vietā ilgu laiku mums
lav	būs jātiek galā ar daudzām balsīm,
lav	jo Eiropas Savienības kopējo nostāju
lav	vājinās ne tikai Drošības padomes
lav	pastāvīgie locekļi, bet arī
lav	prezidentūra, kas pēc Lisabonas
lav	līguma meklē savu vietu. Kā Ashton
lav	kundze plāno panākt vienotu Eiropas
lav	Savienības nostāju Apvienoto Nāciju
lav	Organizācijā, un kā viņa plāno
lav	veidot labu Eiropas Savienības tēlu
lav	Balsojums sniedz Eiropas Aģentūras
lav	operatīvās sadarbības vadībai pie
lav	Eiropas Savienības dalībvalstu
lav	ārējām robežām (FRONTEX)
lav	izpilddirektoram apstiprinājumu
lav	attiecībā uz 2009. finanšu gada
lav	Baronese Ashton, pirms vairākiem
lav	mēnešiem Eiropas Parlaments jūs
lav	brīdināja, ka šis pēdējais
lav	masveida slaktiņš notiks, un mēs
lav	jūs vairākkārt lūdzām rīkoties.
lav	Bez riskiem mēs negūsim labus
lav	rezultātus, kurus vēlamies panākt.
lav	Vēl viens aspekts, ko minēja pati
lav	komisāre, bija jautājums par procesu
lav	vienkāršošanu un pastāvošās
lav	birokrātijas ierobežošanu.
lav	Budapeštas Budas Centrālā rajona
lav	tiesa prasa Eiropas Parlamentam atcelt
lav	EP deputātes Ágnes Hankiss imunitāti
lav	saistībā ar atjaunoto krimināllietu.
lav	Būtisks uzdevums ir nodrošināt
lav	iespēju apvienībām, jo īpaši
lav	mikrouzņēmumiem kopu veidā, kā arī
lav	valsts vai reģionāliem tīkliem
lav	piedalīties nākamajā
lav	pamatprogrammā. Vienlaikus es
lav	vēlētos uzsvērt, ka, lai saglabātu
lav	Eiropas Savienības reģionu
lav	dažādību inovāciju jomā, ir
lav	jāpievērš īpaša uzmanība kopējā
lav	stratēģiskā regulējuma noteikšanai
lav	attiecībā uz zinātnisko pētniecību
lav	Ceturtkārt, joprojām nav atrisināts
lav	jautājums attiecībā uz maksājumu
lav	modeli. Šobrīd mums modelis "maksā
lav	emitents”. Tas ir modelis, kas
lav	būtībā darbojas visā pasaulē.
lav	Tādējādi emitents maksā, bet šajā
lav	gadījumā noteikti pastāv interešu
lav	konflikts, ko mēs varētu samazināt,
lav	ja vairs nebūtu jāsniedz
lav	konsultācijas emitentam un ja
lav	uzraudzības iestāžu darbinieki būtu
lav	patiesi neatkarīgi. Citu iespējamo
lav	modeļi vidū ir "parakstītājs
lav	maksā” modelis. Šajā gadījumā
lav	skaidri pastāv interešu konflikta
lav	risks, kā arī risks, ka to var
lav	izmantot vieglas peļņas tīkotāji.
lav	Tāpēc šis modelis ir rūpīgi
lav	Cita starpā šajās apspriedēs par
lav	pamatu tiek ņemts vairāku aģentūru
lav	novērtējums, kas Komisijas uzdevumā
lav	tika veikts 2009. gadā. Patiešām ir
lav	pienācis laiks izstrādāt jaunu
lav	vispārējo pieeju ES aģentūrām,
lav	kura paredzētu to vispārējās
lav	saskaņotības, efektivitātes,
lav	atbildības un pārredzamības
lav	Dalībvalstis vēl nav paudušas
lav	atbalstu šādai pieejai vispār,
lav	izņemot vienu būtisku gadījumu,
lav	proti, pilotprojektu par tādu personu
lav	pārvietošanu uz citām
lav	dalībvalstīm, kuras ir saņēmušas
lav	starptautisku aizsardzību Maltā. Lai
lav	varētu laikus to izvērtēt, es pirms
lav	mēneša organizēju līdzekļu
lav	ieguldītāju konferenci.
lav	Darbs ir ne vien teicams, bet tas
lav	sniedz arī nākotnes redzējumu, kas,
lav	manuprāt, to padara īpaši vērtīgu.
lav	Tāpat kā to darīja referents,
lav	atļaujiet arī man pateikties visiem
lav	Daudzām mazajām brīvprātīgajām
lav	organizācijām, kurām ir bijis
lav	jāsaskaras ar šo krāpniecisko
lav	praksi, nepietiek finanšu līdzekļu
lav	vai drosmes, lai sevi aizstāvētu.
lav	Tikai pagājušajā nedēļā es
lav	saņēmu vēl vienu vēstuli ar
lav	jautājumu: "Kā lai es sevi aizstāvu?
lav	Man nav naudas juristam, tāpēc es
lav	nevaru sākt tiesvedību.” Es
lav	domāju, ka mums visbeidzot vajadzētu
lav	sniegt Eiropas iedzīvotājiem
lav	efektīvus līdzekļus, ar kuriem viņi
lav	varētu atbrīvoties no šīs
lav	Dažos no mūsu pilsētu
lav	makroreģioniem ir faktori, kas nosaka,
lav	ka radošām nozarēm pašām jābūt
lav	ilgtspējīgām, t. i., intensīvs
lav	kapitāls, talanta un zināšanu
lav	koncentrācija, kā arī jau izveidotu
lav	uzņēmumu plaša daudzveidība. Tas,
lav	piemēram, vērojams reģionā starp
lav	Parīzi, Londonu un Antverpeni.
lav	Demokrātija ir balstīta uz tautas
lav	brīvi paustām vēlmēm. Aicinu Padomi
lav	un Komisiju mudināt Azerbaidžānas
lav	iestādes ievērot cilvēktiesības, it
lav	īpaši attiecībā uz vārda brīvību
lav	un mierīgām demonstrācijām, kā
lav	arī veikt konkrētus pasākumus
lav	korupcijas apkarošanā un reformēt
lav	tiesvedības sistēmu. Eiropas
lav	Savienībai jāatbalsta visi, kas
lav	riskē ar savu dzīvību un brīvību
lav	šajā valstī, mūsu kopīgo vērtību
lav	Diemžēl nē, bet pieaugošais
lav	mērķtiecīgu programmu skaits,
lav	tostarp, piemēram, stratēģija
lav	Donavas reģionam, uzlabos šo
lav	Direktīva par patērētāju tiesībām
lav	sekmēs pilnīgu Eiropas patērētāju
lav	tiesību saskaņošanu. Šis balsojums
lav	noticis pēc divus gadus ilgām
lav	diskusijām ar patērētāju un
lav	profesionālajām asociācijām, un jo
lav	īpaši svarīga šī uzvara ir Eiropas
lav	Parlamentam, kas palika vienots šajā
lav	jautājumā. Teksts sniedz jaunus,
lav	ļoti svarīgus noteikumus
lav	e-komercijai. Mēs esam izstrādājuši
lav	sistēmu, kas ļaus nodrošināt, ka
lav	ikkatrs pasūtījums atbilst
lav	patērētāja vēlmēm (preces vai
lav	pakalpojuma galvenās īpašības,
lav	kopējās izmaksas, līguma ilgums)
lav	pirms tā galīgās apstiprināšanas.
lav	Domāju, ka, strādājot kopā, mēs
lav	varam atrast veidus, kā uzlabot
lav	Dāmas un kungi, piedodiet, bet es
lav	neiedziļināšos, jo kolēģi no manas
lav	grupas un deputāti jau ir izteikuši
lav	tos pašus viedokļus. Es tikai vēlos
lav	pieminēt četrus aspektus, kuri
lav	varētu tikt izmantoti kā sviras, kas
lav	palīdzētu jums rīkoties, elementi,
lav	kas palīdzētu jums padarīt kopējo
lav	ārpolitiku un drošības politiku šā
lav	ES militarizācija nav neviena tās
lav	iedzīvotāja interesēs. Jau iesāktā
lav	ES pārveidošana par Ziemeļatlantijas
lav	līguma organizācijas (NATO) Eiropas
lav	pīlāru ir daļa no starptautiskās
lav	vides sadalīšanas ietekmes sfērās,
lav	kas tiek realizēta ASV vadībā. Tas
lav	kalpo tam, lai nodrošinātu lielāku
lav	darbaspēka ekspluatāciju un kontroli
lav	pār dabas resursiem, kuru daudzums
lav	arvien samazinās, jo īpaši
lav	ogļūdeņražiem, kā arī kontroli
lav	Eiropa ir ļoti atkarīga no importa,
lav	tāpēc dalībvalstīm ir vienota
lav	sajūta, ka izejvielas un preces, kas
lav	vajadzīgas enerģijas ražošanai vai
lav	izmantošanai rūpniecībā vai
lav	pārtikas ražošanā, ir jāizmanto
lav	saprātīgi un ilgtspējīgi. Eiropas
lav	ekonomikas ir kļuvušas tik ļoti
lav	cieši saistītas, ka kopēja pieeja ir
lav	vajadzīga ne tikai eiro stabilitātes
lav	nodrošināšanai, bet arī, īstenojot
lav	centienus palielināt dalībvalstu
lav	konkurētspēju. Ir vajadzīga kopēja
lav	virzība uz taisnīgu un stabilu
lav	Eiropas Attīstības fondi (EAF)
lav	joprojām veido galveno instrumentu,
lav	kas ir ES rīcībā attīstības
lav	palīdzības piešķiršanai Āfrikas,
lav	Karību un Klusā okeāna reģiona
lav	(ĀKK) valstīm un aizjūras valstīm
lav	un teritorijām (AVT), un, lai gan tiek
lav	īstenoti saskaņā ar īpašiem
lav	finanšu noteikumiem, tie paliek ārpus
lav	ES budžeta. Tāpēc tie steidzami
lav	jāintegrē ar ES budžetu, lai būtu
lav	iespējams palielināt demokrātisku
lav	kontroli, pārskatatbildību un
lav	finansējuma pārredzamību.
lav	Eiropas Ministru Padomes Ukrainas
lav	komitejas prioritātes cita starpā ir
lav	novērst cilvēktiesību pārkāpumus
lav	un nodrošināt tiesiskuma principu
lav	Eiropas Parlaments (kopā ar Eiropas
lav	Komisiju, Romas klubu, Pasaules Dabas
lav	fondu un Ekonomiskās sadarbības un
lav	attīstības organizāciju (ESAO))
lav	2007. gada novembrī rīkoja konferenci
lav	ar nosaukumu "IKP un ne tikai”
lav	("Beyond GDP”), kurā iesaistītās
lav	puses pauda atbalstu tam, lai
lav	izstrādātu rādītājus, kas
lav	papildinātu iekšzemes kopproduktu
lav	(IKP). Šā Rosbach kundzes ziņojuma
lav	pamatā ir Komisijas 2009. gada 28.
lav	septembrī iesniegtais paziņojums "IKP
lav	un ne tikai - progresa novērtējums
lav	mainīgā pasaulē”, un tajā ir
lav	atspoguļota nepieciešamība
lav	politiķiem un pētniekiem nodrošināt
lav	visaptverošākus datus.
lav	Eiropas Savienība ar Regulu (EK) Nr.
lav	2007/2000 piešķīra neierobežotu un
lav	no muitas nodokļiem atbrīvotu
lav	ārkārtas pieeju ES tirgum gandrīz
lav	visiem produktiem ar izcelsmi valstīs
lav	un teritorijās, kuras piedalās
lav	stabilizācijas un asociācijas
lav	procesā. Šo pasākumu galvenais
lav	mērķis ir atjaunot Rietumbalkānu
lav	valstu tautsaimniecību, izveidojot
lav	priviliģētu pieeju Eiropas
lav	Savienības tirgum. Tā rezultātā
lav	radītā ekonomikas attīstība
lav	veicinās politisko stabilitāti visā
lav	reģionā. Šīs regulas sniegto
lav	priekšrocību izmantošanas termiņš
lav	beidzās 2010. gada 31. decembrī.
lav	Ņemot vērā ekonomikas un finanšu
lav	krīzi, ko mēs pašlaik piedzīvojam,
lav	šo nosacījumu piemērošanas laiks ir
lav	jāpagarina līdz 2015. gada 31.
lav	decembrim, lai īpašo nosacījumu
lav	pārtraukšana neizraisītu ekonomikas
lav	stagnāciju šajos reģionos.
lav	Eiropas Savienībai ir jāatbrīvojas
lav	no kodolieročiem pašai un jāpalīdz
lav	atbrīvot planētu no kodolieročiem.
lav	Eiropas Savienības budžeta izpildes
lav	finanšu kontrole notiek trīs
lav	līmeņos: iekšējā kontrole katrā
lav	iestādē; ārējā kontrole, ko veic
lav	ES Revīzijas palāta, un budžeta
lav	izpildes apstiprināšanas procedūra,
lav	ko veic Eiropas Parlaments.
lav	Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo
lav	demokrātu) grupa ir sekojusi šim
lav	jautājumam, jo īpaši Dārfūras
lav	jautājumam, vairāku parlamentāro
lav	sesiju gaitā un ir veiksmīgi
lav	izvirzījusi Sudānas jurista Salih
lav	Mahmoud Osman kandidatūru 2007. gada
lav	Eiropas lauksaimnieku spēju
lav	samazināšana, kā arī viņu
lav	konkurētspējas un darboties spējas
lav	traucēšana ar niecīgu KLP budžetu
lav	būtu neefektīva un nepārdomāta
lav	rīcība. Šajā nozarē ir ļoti
lav	lielas paplašināšanās, ekonomikas
lav	izaugsmes, pētniecības un inovāciju,
lav	kā arī ar klimata pārmaiņām
lav	saistīto problēmu risināšanas
lav	iespējas. KLP nodrošina reālus
lav	rezultātus un neapšaubāmu
lav	ieguldījumu efektivitāti attiecībā
lav	uz sabiedrisko preču nodrošināšanu.
lav	KLP pēc 2014. gada, kā izklāstīts
lav	šajā ziņojumā, ir skaidri mērķi
lav	un prioritātes, ko Eiropas
lav	lauksaimnieki var sasniegt un sasniegs,
lav	taču viņiem ir vajadzīgs ticama
lav	Eiropas satelītu navigācijas
lav	programmas īstenošana ir liels
lav	izaicinājums, un, protams, tas ir
lav	lietderīgi tehnoloģiju nākotnei
lav	Eiropā, taču pašlaik vēl joprojām
lav	nav skaidri un pārskatāmi Eiropas
lav	iestāžu prognozētie izdevumi un
lav	ieguldījumi šajā projektā. Pēc
lav	dažiem gadiem ir paredzēti papildu
lav	izdevumi tam, kas programmā tika
lav	plānots sākotnēji, un es uzskatu,
lav	ka, iespējams, lai pabeigtu projektu,
lav	būs nepieciešamas papildu summas.
lav	Tāpēc es atturējos no galīgā
lav	balsojuma par patstāvīgo ziņojumu.
lav	Eiropā pastāv līguma formas, kas
lav	rada lielu nedrošību
lav	mājsaimniecības darbos
lav	nodarbinātajiem imigrantiem un
lav	sievietēm, turklāt tajos ir daudzas
lav	Enerģija veido ievērojamu
lav	zivsaimniecības nozares darbības
lav	izmaksu daļu, un nesenā degvielas
lav	cenu palielināšanās ir
lav	pasliktinājusi stāvokli
lav	zivsaimniecības nozarē, tieši
lav	ietekmējot ražošanas izmaksas šajā
lav	nozarē. Ņemot to vērā, es uzskatu,
lav	ka Eiropas Komisijai ir jāapsver
lav	vajadzīgie līdzekļi, lai steidzami
lav	izstrādātu un pieņemtu piemērotus
lav	pasākumus, kas atvieglotu daudzu
lav	Eiropas zvejnieku sarežģīto
lav	ekonomisko situāciju, ņemot arī
lav	vērā finansiālās grūtības, ar
lav	kādām pašlaik saskaras vairākas
lav	valstis, kurām ir lielas zvejas flotes.
lav	Es ar nepacietību gaidu jūsu domas
lav	Es arī uzskatu, ka tas nostiprina to
lav	cilvēku argumentus, kuri vēlas "britu
lav	atlaides” atcelšanu, jo viņi varēs
lav	apgalvot, ka šī nauda tiks
lav	piešķirta arī britu lauksaimniekiem.
lav	Es atbalstu konvencijas mērķi
lav	īstenot pasākumus, lai panāktu
lav	mājkalpotāju darba atzīšanu par
lav	darbu tiesiskā izpratnē, paplašināt
lav	tiesības, ietverot visus
lav	mājkalpotājus, lai novērstu
lav	vardarbību un ļaunprātīgu
lav	izmantošanu un ieviestu tiesisko
lav	reglamentējumu, kas nepieļauj
lav	strādāšanu neatbilstīgi
lav	reglamentējošiem noteikumiem.
lav	Es atbalstu šo patstāvīgo ziņojumu,
lav	jo tajā ir izskatīta korporatīvā
lav	sociālā atbildība kā brīvprātīgs
lav	motivējošs instruments, kas
lav	paredzēts uzņēmējdarbības
lav	izaugsmes rosināšanai.
lav	Es atbalstīju šo dokumentu, jo šā
lav	nolīguma galvenie mērķi, kā
lav	izklāstīts sarunu norādēs, ir
lav	mazināt novērtējumu, pārbaužu un
lav	kontroles pasākumu dublēšanos (ja
lav	vien to pamatā nav ievērojamas
lav	regulējuma atšķirības) un
lav	nodrošināt iespēju gan ES, gan
lav	Kanādai paļauties uz otras puses
lav	sertifikācijas sistēmām. Tas tiks
lav	panākts, pakāpeniski tuvinot abu
lav	pušu prasības un regulatīvos
lav	procesus, pusēm regulāri
lav	apspriežoties, lai pārliecinātos par
lav	nolīguma īstenošanā iesaistīto
lav	regulatīvo iestāžu nepārtrauktu
lav	piemērotību un spējām, un
lav	izveidojot apvienoto komiteju, kas
lav	ierosinātu risinājumus jebkurai
lav	problēmai, kura rastos nolīguma
lav	īstenošanas gaitā. Lai saglabātu
lav	savstarpējo uzticēšanos otras puses
lav	sistēmai, nolīgumā ir paredzētas
lav	kopīgas pārbaudes, izmeklēšana,
lav	drošības datu apmaiņa (saistībā ar
lav	gaisa kuģu pārbaudēm un informāciju
lav	par negadījumiem), pastiprināta
lav	sadarbība regulējuma jomā un
lav	konsultēšanās tehniskā līmenī,
lav	lai atrisinātu jautājumus, pirms tie
lav	pāraug domstarpībās. Nolīgumā ir
lav	paredzēts izveidot apvienoto komiteju
lav	un apakškomitejas tādās jomās kā
lav	lidojumderīguma apstiprināšana un
lav	Es atzinīgi vērtēju Eiropas
lav	Parlamenta aicinājumu Dienvidsudānas
lav	valdībai izstrādāt politiku
lav	ārvalstu ieguldījumu jomā, ņemot
lav	vērā iedzīvotāju intereses, lai
lav	ārvalstu ieguldījumi dabas resursos
lav	sniegtu labumu valsts tautsaimniecības
lav	attīstībai, tādējādi palīdzot
lav	apkarot nabadzību. Attīstības
lav	atbalstam piešķirtā Eiropas
lav	Savienības nauda ir jāizlieto
lav	pamatpakalpojumu nodrošināšanai,
lav	proti, izglītībai, veselības
lav	aprūpei, lauksaimniecībai,
lav	nodrošinātībai ar pārtiku un
lav	palielināšanai, lai veicinātu
lav	mūsdienīgas, plurālistiskas un
lav	demokrātiskas Dienvidsudānas
lav	attīstību, pamatojoties uz tiesiskumu
lav	un ievērojot cilvēktiesības.
lav	Es atzinīgi vērtēju priekšlikumu,
lav	ka, novērtējot sabiedrības dzīves
lav	kvalitāti, daudz uzmanības
lav	jāpievērš veselībai, izglītībai,
lav	kultūrai, nodarbinātībai,
lav	mājokļiem un citiem līdzīgiem
lav	faktoriem, kas ir saistīti ar dzīves
lav	kvalitātes galvenajām jomām.
lav	Tādēļ mums ir jāatrod līdzekļi,
lav	kā izstrādāt piemērotu un efektīvu
lav	instrumentu, ar ko papildināt IKP un
lav	ko varētu praktiski pielietot,
lav	izmantojot skaidri noteiktus
lav	rādītājus un paļaujoties uz
lav	kvalitatīviem datiem.
lav	Es atzinīgi vērtēju šo iniciatīvu
lav	un Eiropas Komisijas priekšlikumu, jo
lav	tas ļaus mums uzlabot savas
lav	zināšanas par gaisa emisijām, ar
lav	vidi saistītiem nodokļiem un
lav	Es balsoju "par” šo svarīgo
lav	rezolūciju par ieguldījumu nākotnē
lav	- jaunu daudzgadu finanšu shēmu (DFS)
lav	konkurētspējīgai, ilgtspējīgai un
lav	iekļaujošai Eiropai.
lav	Es balsoju par Audy kunga ziņojumu, jo
lav	Septītā pamatprogramma ir uzmanīgi
lav	jāpārskata, lai ar tās palīdzību
lav	tiktu īstenoti stratēģijas "Eiropa
lav	2020” mērķi un lai tā tiktu
lav	saskaņota ar šiem mērķiem.
lav	Es balsoju par Horvātijas dalību
lav	Eiropas Narkotiku un narkomānijas
lav	uzraudzības centra (EMCDDA) darbā, jo
lav	EMCDDA ir atvērts ikvienas trešās
lav	valsts dalībai un, jo īpaši paturot
lav	prātā to, ka Horvātija ir
lav	tranzītceļš, pa kuru narkotikas tiek
lav	nogādātas no valstīm, kur tās
lav	ražo, uz valstīm, kur tās patērē.
lav	Tāpēc es uzskatu, ka tās tūlītēja
lav	iesaistīšanās ir svarīga.
lav	Es balsoju par kopīgo rezolūcijas
lav	priekšlikumu par Sudānu un
lav	Dienvidsudānu, jo es atbalstu visus
lav	attīstības centienus, ko īsteno ES,
lav	lai atjaunotu mieru un atjaunotu šo
lav	ilgstoši cietušo reģionu.
lav	Es balsoju par ziņojumu par Eiropas
lav	līgumtiesību izstrādi
lav	patērētājiem un uzņēmumiem, kas
lav	piemērotāk veicinās pārrobežu
lav	darījumus un stiprinās iekšējo
lav	tirgu, jo īpaši mazajiem un vidējiem
lav	uzņēmumiem (MVU) un patērētājiem.
lav	Līgumtiesību atšķirības dažādās
lav	dalībvalstīs apgrūtina to MVU
lav	darbību, kas vēlas veikt pārrobežu
lav	Es balsoju par šo ieteikumu, jo
lav	piekrītu tam, ka tiek noslēgts
lav	nolīgums, kas, no vienas puses, dos
lav	labumu gan Eiropas, gan Kanādas
lav	uzņēmumiem un aviosabiedrībām, jo
lav	ļaus ietaupīt miljoniem eiro,
lav	pateicoties īsākām un
lav	vienkāršākām sertifikācijas
lav	procedūrām, un, no otras puses,
lav	nodrošinās augstāku drošības
lav	Es balsoju par šo rezolūciju par
lav	situācijas raksturojumu attiecībā uz
lav	ES un Indijas brīvās tirdzniecības
lav	nolīguma (BTN) ar Indiju sarunām.
lav	Sarunas starp ES un Indiju par brīvās
lav	tirdzniecības nolīguma noslēgšanu
lav	ir ievērojami attīstījušās. Indija
lav	sasniedz jaunu statusu starptautiskajā
lav	ģeopolitiskajā kontekstā, no
lav	attīstības palīdzības saņēmēja
lav	kļūstot par devēju. Šis nolīgums
lav	ir īpaši svarīgs, patiesībā, ja
lav	pašlaik apspriestā sadarbība starp
lav	ES un Indiju ir balstīta uz kopīgu
lav	vispārēju vērtību sistēmu, tā var
lav	kalpot par modeli sadarbībai ar citām
lav	valstīm. Es vēlētos uzsvērt, ka
lav	uzsvars šajās sarunās tiek likts uz
lav	mazo un vidējo uzņēmumu (MVU)
lav	nozares aizsardzību Indijā,
lav	ierosinot, ka visām attīstības
lav	sadarbības programmām starp ES un
lav	Indiju jābūt vērstām uz MVU
lav	stiprināšanu, veicot pasākumus, lai
lav	palīdzētu finansēt uz tirgu vērstus
lav	Es balsoju par šo ziņojumu tajā
lav	iekļauto būtiskāko priekšlikumu
lav	dēļ, proti: teritoriālās
lav	sadarbības mērķa stiprināšana,
lav	īstenojot teritoriālās kohēzijas
lav	programmas visos plānošanas posmos un
lav	saskaņā ar stratēģiju "Eiropa
lav	2020”; teritoriālas pieejas
lav	piemērošana citām ES politikas
lav	jomām; Eiropas teritoriālās
lav	sadarbības grupas (ETSG) izveides
lav	veicināšana; šīs politikas
lav	īstenošanas vienkāršošana un
lav	apņemšanās veicināt tās
lav	Es balsoju par šo ziņojumu, jo tajā
lav	ir aicinājums arī mainīt
lav	pārvaldību globāli un ES iekšienē,
lav	lai labāk īstenotu strādājošo
lav	tiesības un darba apstākļus.
lav	Es balsoju par šo ziņojumu, kas ir
lav	par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un
lav	Padomes lēmumam, ar ko piešķir
lav	turpmāku makrofinansiālo palīdzību
lav	Es balsoju pret Wallis kundzes
lav	ziņojumu, jo paredzētais
lav	fakultatīvais dokuments, kura pamatā
lav	ir regula, būtībā ir pirmā virzība
lav	uz līgumtiesību saskaņošanu
lav	dalībvalstīs. Es uzskatu, ka šāda
lav	saskaņošana, pat minimālā apjomā,
lav	pašlaik nav iedomājama, ņemot vērā
lav	to, cik dažādi līgumattiecības tiek
lav	reglamentētas dalībvalstīs.
lav	Piemēram, pastāv lietu tiesību
lav	efekts, kas nav iekļauts Vācijas
lav	Es balsojumā atbalstīju šo
lav	rezolūciju, saskaņā ar kuru Eiropas
lav	Parlaments "uzskata, ka ir jārisina
lav	nedeklarētā darba problēma; norāda,
lav	ka mājkalpotāju sniegto pakalpojumu
lav	nozarei ir raksturīgi, ka darba
lav	attiecības daudzos gadījumos ir
lav	neformālas, darbs netiek deklarēts,
lav	nozarē ir nodarbināti daudzi
lav	viesstrādnieki un bieža parādība ir
lav	darbinieku tiesību pārkāpumi;
lav	turklāt uzskata, ka būtiski ir
lav	cīnīties pret nestabilu
lav	nodarbinātību kopumā, ņemot vērā,
lav	ka šī problēma jo īpaši skar
lav	viesstrādniekus, tādējādi
lav	pasliktinot viņu jau tā smago
lav	Es ceru, ka MVU kodeksa pārskatīšana
lav	patiešām spēs vienkāršot
lav	birokrātiju, nodrošināt piekļuvi
lav	kredītam un tā atjaunošanai un
lav	veicināt internacionalizāciju.
lav	Es domāju arī par kopējās
lav	lauksaimniecības politikas divu
lav	pīlāru saglabāšanas nozīmi, kā to
lav	tikko teica Dess kungs, vienlaikus
lav	atzīstot nepieciešamību politiku
lav	padarīt videi draudzīgāku un
lav	pievērst lielāku uzmanību dabas
lav	resursu pareizas pārvaldības
lav	Es droši zinu, ka ir daudzas
lav	universitātes, piemēram, Velsā,
lav	kuras izmantos Eiropas Savienības
lav	finansējumu. Tāpēc, manuprāt, ir
lav	svarīgi, lai mēs visi atbalstītu
lav	atbilstīgu Eiropas Savienības
lav	budžeta finansējumu pētniecībai un
lav	inovācijām. Mums nevajadzētu šajā
lav	sanāksmē teikt, ka mēs to
lav	atbalstām, un balsot pret tā
lav	piešķiršanu budžetam veltītajās
lav	Es esmu strādājis par tiesnesi, un
lav	varu apgalvot, pretējo pušu
lav	nopratināšana jautājumu krustugunīs
lav	tiek uzskatīta par nosacījumu
lav	patiesības atklāšanai un taisnības
lav	panākšanai. Tāpēc ir labi, ja ir
lav	lobētāji vai ieinteresētās puses ar
lav	konfliktējošām interesēm: ir
lav	svarīgi, lai tiesnesis - un
lav	tādējādi arī Eiropas Parlamenta
lav	deputāts - saglabātu savu uzskatu
lav	brīvību un neatkarību un turpinātu
lav	godīgi strādāt sabiedrības
lav	interesēs. Tādējādi panākot
lav	abpusēju vienošanos starp Parlamentu
lav	un Komisiju (ar cerību, ka tai
lav	drīzumā pievienosies arī Padome),
lav	mēs esam izveidojuši pārredzamības
lav	Es gribētu jautāt Komisijai, kādā
lav	īstenošanas posmā atrodas šī
lav	programma, vai tā šo finansējumu
lav	plāno palielināt, un vai šis
lav	finansējums tiek piešķirts visām
lav	dalībvalstīm vienlīdzīgi.
lav	Es izsaku atzinību par referenta
lav	vīziju attiecībā uz ieguldījumiem,
lav	kas jāveic jauno eiropiešu nākotnē.
lav	Mācību mobilitāte, kā arī Eiropas
lav	studentu pirmā darba iegūšanas
lav	izredžu uzlabošana veicina
lav	spēcīgāku Eiropas identitāti un
lav	pilsonību un tādējādi palielina
lav	jauniešu līdzdalību Eiropas
lav	Savienības demokrātiskajos procesos.
lav	Ņemot to vērā, es atbalstu
lav	centienus, lai garantētu mācību
lav	mobilitātes kvalitāti un pieejamību,
lav	un es vēlētos uzsvērt referenta
lav	ierosinājumu, ka ir svarīgi mudināt
lav	vairāk dalībvalstu parakstīt
lav	Komisijas Mobilitātes kvalitātes
lav	Es kā šī dokumenta ēnu referente
lav	apņēmīgi balsoju par šo rezolūciju
lav	un šo nolīgumu, lai ļautu
lav	Horvātijai piedalīties Eiropas
lav	Narkotiku un narkomānijas uzraudzības
lav	centra, kā arī Eiropas Informācijas
lav	tīkla par narkotikām un narkomāniju
lav	(REITOX) darbā. Tādēļ es pilnīgi
lav	atbalstu Horvātijas dalību, lai
lav	tādējādi tā varētu aktīvi
lav	piedalīties cīņā ar šo problēmu,
lav	kuras mērogs un postošās sekas
lav	Eiropā bīstami pieaug.
lav	Es nesaprotu, kā ar samazinātu
lav	budžetu mēs varēsim pieņemt visus
lav	šajā dokumentā aprakstītos
lav	izaicinājumus; kā kopējās
lav	lauksaimniecības politikas subsīdijas
lav	varēs izmantot vides pasākumiem -
lav	procesam, kurā mēs vēlamies
lav	nodrošināt, lai tas nepieprasītu
lav	papildu pūles lauksaimniekiem un
lav	lopkopjiem; kā mēs to varēsim
lav	Es nolēmu galīgajā balsojumā
lav	atturēties, jo mēs esam pazaudējuši
lav	1. grozījumu par atsauci uz NATO, 3.
lav	grozījumu pret kodoldimensiju
lav	kopējās drošības un aizsardzības
lav	politikā, 4. grozījumu pret kaujas
lav	vienību elastīgu izmantošanu, 5.
lav	grozījumu pret kaujas vienību
lav	izmantošanu jauktiem civili
lav	militāriem uzdevumiem, 6. grozījumu,
lav	ar kuru tiktu dzēsts nosacījums par
lav	pētījumiem aizsardzības jomā, 7.
lav	grozījumu, ar kuru tiktu dzēsts
lav	nosacījums par pētījumiem
lav	aizsardzības jomā, 8. grozījumu, ar
lav	kuru tiktu dzēsta atsauce uz ASV
lav	Iekšlietu departamentu, 9. grozījumu,
lav	ar kuru tiktu dzēsta atsauce uz KDAP
lav	sadarbību ar Frontex Vidusjūras
lav	reģionā, un neskatoties uz to, ka
lav	mums izdevās panākt 2. grozījuma
lav	pieņemšanu par Eiropas Ārējās
lav	darbības dienesta un Komisijas
lav	pastāvīgajām darba struktūrām, un
lav	1. grozījuma pieņemšanu, kurā tiek
lav	noliegta NATO civilo spēju attīstība.
lav	Es piedāvāju i), ii) un iii) punktos
lav	nomainīt darbības vārdu laikus no
lav	nākotnes formas uz perfekta formu.
lav	Šajos punktos norādītie pasākumi
lav	tika ieviesti pirms ievērojama laika -
lav	vairāk nekā pirms diviem gadiem.
lav	Tāpēc ir bezjēdzīgi pieprasīt
lav	nākotnē veikt darbības, kas tiek
lav	piemērotas jau šobrīd. Manuprāt,
lav	pat šis cienījamais Parlaments var
lav	pieturēties pie šī pamatprincipa.
lav	Es piekrītu, ka Komisijai
lav	starptautiskajās sarunās ir jāpanāk
lav	aizliegums attiecībā uz
lav	antibakteriālo līdzekļu izmantošanu
lav	lopbarībā augšanas veicināšanai,
lav	kā arī jāapspriež šis jautājums
lav	divpusējās sarunās ar trešām
lav	Es pozitīvi vērtēju priekšlikumu
lav	īstermiņā atvieglot minētās
lav	nozares situāciju, īstenojot
lav	komisāres kundzes ierosināto
lav	pasākumu, proti, mobilizēt Eiropas
lav	Zivsaimniecības fondu, jo uzskatu, ka
lav	tas ir saderīgs ar ilgtermiņa
lav	pasākumiem, kas vērsti uz lielākas
lav	stabilitātes nodrošināšanu.
lav	Es stingri iesaku jums šajā
lav	gadījumā ņemt vērā Eiropas
lav	Parlamenta 2009. gada aprīļa skaidro
lav	paziņojumu: mums ir nepieciešams
lav	skaidrs un pārliecinošs paziņojums,
lav	ka Eiropas Savienībai patiešām rūp
lav	34 neapbruņotu Irānas opozīcijas
lav	biedru dzīvības un tā vairs ilgāk
lav	necietīs brutālo viņu brīvības
lav	ierobežošanu un cieņas graušanu.
lav	Es tādēļ noraidu ideju par tiešo
lav	maksājumu samazināšanu, jo šāda
lav	rīcība samazinās lauksaimniecības
lav	produktivitāti viscaur Eiropas
lav	Savienībā. Primārais
lav	lauksaimniecības mērķis vienmēr ir
lav	bijusi pārtikas ražošana.
lav	Es uzskatu, ka MVU vajadzētu pievēst
lav	vairāk uzmanības sociālā un darba
lav	tirgus jautājumiem, kas ietekmē
lav	uzņēmējdarbību un MVU spējas
lav	nodarbināt darbiniekus ar
lav	atbilstīgām prasmēm.
lav	Es uzskatu, ka ir vajadzīga reāla
lav	Eiropas ilgtermiņa pieeja, kuras
lav	rezultātā tiks izmantota kopīga
lav	tehnoloģija, tiks taupīti resursi un
lav	Eiropas finansēšanas mehānismi
lav	Globālas pieejas pieņemšana un
lav	būtiskas informācijas sniegšana
lav	ļaus Eiropas iedzīvotājiem gūt
lav	paļāvību un dvēseles mieru.
lav	Es uzskatu, ka priekšlikumā Eiropas
lav	Parlamenta un Padomes regulai
lav	ietvertais intervences pasākumu kopums
lav	var efektīvi novērst makroekonomikas
lav	nelīdzsvarotību, īpaši eiro zonā.
lav	Turklāt Parlaments plāno uzlabot
lav	Komisijas priekšlikumus, lai
lav	izstrādātu stabilus un saskaņotus
lav	tiesību aktus, kuri nodrošinātu
lav	ekonomikas izaugsmi un nodarbinātību
lav	nākamajās desmitgadēs. Šajā
lav	Eiropas Savienībai īpaši grūtajā
lav	laikā ir svarīga reakcija, kura
lav	ietver pašreizējā noturīgas
lav	izaugsmes modeļa izmainīšanu,
lav	papildināšanu un koriģēšanu, kā
lav	arī ekonomikas pārvaldības un
lav	pieņemto lēmumu demokrātiskās
lav	leģitimitātes stiprināšanu.
lav	Es uzskatu, ka šis jautājums pilnīgi
lav	noteikti ir saistīts ar jauniešu
lav	bezdarbu, kurš mūsu Savienībā
lav	procentuāli ir ļoti augsts.
lav	Es vēlos apsveikt arī Eiropas
lav	Parlamentu un tā referentu Swoboda
lav	kungu, kā arī Ungārijas
lav	prezidentūru, kas veica lielisku
lav	darbu, tik tālu pavirzot uz priekšu
lav	šos jautājumus un nodrošinot mums
lav	pašreizējos labos rezultātus.
lav	Es vēlos pateikties Mikolášik kungam
lav	par nepārprotamo apņemšanos viņa
lav	ziņojumā sasniegt rezultātus un par
lav	skaidrajām atsaucēm uz stratēģisku
lav	ziņojumu nozīmi un turpmāko
lav	attīstību, šo ziņojumu ietekmi un
lav	to, kā tos var izmantot.
lav	Es vēlos īsi minēt šādus
lav	jautājumus: mums ir nepieciešamas
lav	nopietnas apspriedes; mums ir
lav	nepieciešama ilgtermiņa sadarbība un
lav	vienošanās ar jums: mēs vēlamies
lav	virzīties tālāk par "džentlmeņu
lav	vienošanos”. Mēs atbalstām
lav	budžeta izpildes apstiprināšanas
lav	kārtību, pamatojoties uz Revīzijas
lav	palātas konstatējumiem, jo tādi ir
lav	noteikumi, tā ir noteikts Līgumā; un
lav	mēs arī sagaidām, ka Parlaments un
lav	mēs paši ņemsim vērām to, cik
lav	sarežģīti ir vienkāršot
lav	pašreizējos noteikumus un palielināt
lav	Es vēlētos uzsvērt, ka Parlaments
lav	bija pirmā iestāde, kas analizēja
lav	"spiediena grupu” parādību, izdodot
lav	reģistru lobētājiem 1996. gadā.
lav	2006. gadā Komisija ierosināja
lav	izveidot "vienas pieturas” sistēmas
lav	reģistru lobētājiem Komisijā un
lav	Eiropas Parlamentā ar "Eiropas
lav	Pārredzamības iniciatīvu”.
lav	Patiesi, pārredzamība ir būtiska
lav	Eiropas iestāžu darbībā, kuras
lav	bieži tiek apsūdzētas par tās
lav	Es ļoti atzinīgi vērtēju
lav	ārkārtīgi atvērto un reālistisko
lav	atsevišķu kopējās drošības un
lav	aizsardzības politikas (KDAP) misiju
lav	novērtējumu, paziņojumus par
lav	sievietēm un drošību, atbruņošanos
lav	un cilvēktiesību klauzulu
lav	pretterorisma pasākumos, kā arī
lav	skaidro atsauci uz lēmumu nejaukt
lav	civilās un militārās operācijas.
lav	Esam rīkojuši daudzas sanāksmes un
lav	konferences. Tāpat esmu sadarbojies ar
lav	Reģionu komiteju un Ekonomikas un
lav	sociālo lietu komiteju, tāpēc šis
lav	ziņojums ir tā sagatavošanas laikā
lav	rīkotās viedokļu apmaiņas
lav	rezultāts. Tāpat vēlos norādīt, ka
lav	tad, kad ziņojums tika pieņemts, mani
lav	kolēģi no citām politiskajām
lav	grupām pauda diezgan konstruktīvu
lav	nostāju. Tāpēc vēlos īpaši
lav	pateikties ēnu referentiem, kuri
lav	paveica ļoti labu darbu, kādēļ mums
lav	šodien ir ziņojums tā pašreizējā
lav	Esmu pārliecināta, ka mūsu kopīgie
lav	centieni palīdzēs radīt
lav	piemērotāku vidi, kurā šīm
lav	būtiskajām nozarēm būs svarīga
lav	nozīme apspriedēs par ES
lav	finansēšanas mehānismiem pēc 2013.
lav	gada un par stratēģijas "Eiropa
lav	Faktiski dalībvalstis līdz šim nav
lav	pieņēmušas šo ideju - proti,
lav	Grieķijas krīzes laikā Komisija
lav	ierosināja parāda kopēju segšanu,
lav	ko vairākums euro zonas dalībvalstu
lav	noraidīja. Manuprāt, pašlaik ir
lav	vērojams neliels progress: tiek
lav	apsvērtas vairākas iespējas, un
lav	Komisija, protams, tās piedāvās.
lav	Mums eiroobligāciju ideja ir vienmēr
lav	šķitusi pievilcīga, ja vien
lav	dalībvalstis to vēlētos atbalstīt,
lav	taču, ja gribam būt godīgi, mēs
lav	vēl neesam līdz tam nonākuši. Mēs
lav	vēl neesam līdz tam nonākuši, un,
lav	manuprāt, mums tagad galvenā
lav	uzmanība ir jāpievērš ESM.
lav	Finanšu krīze ir parādījusi mums,
lav	ka mēs nevaram turpmāk pieņemt ne
lav	oligopola struktūras, ne arī
lav	pašreizējo kredītreitingu aģentūru
lav	pārredzamības un pārskatatbildības
lav	Gaisa transporta nolīgumi tagad
lav	ietilpst šajā kategorijā. Jaunās
lav	Parlamenta pilnvaras, ko nosaka
lav	Lisabonas līgums, paredz arī jaunus
lav	pienākumus, lai nodrošinātu, ka
lav	Parlaments un tā atbildīgā komiteja
lav	ir pietiekami informēta par tādu
lav	nolīgumu sagatavošanu, attiecībā uz
lav	kuriem tai vēlāk būs jāsniedz
lav	piekrišana. Ņemot vērā šīs
lav	izmaiņas, es atzinīgi vērtēju
lav	atbilstošo jauno Parlamenta pienākumu
lav	ciešāk uzraudzīt sarunu procesu.
lav	Galvenie faktori, kas veicinājuši
lav	neveiksmi, ir dubultstandarti un
lav	tendence domāt militārā izteiksmē.
lav	Šā Parlamenta deputāti gandrīz
lav	uzgavilēja, kad ANO Drošības padome
lav	nolēma militāri iejaukties Lībijā.
lav	Es domāju, ka šodien mēs visi esam
lav	apmulsuši, runājot par notikumiem
lav	Lībijā. Ko mēs darām Gazas vai
lav	Dārfūras iedzīvotāju labā? Kā
lav	mēs varam dot tiesības uz cienīgu
lav	dzīvi šiem 1,4 miljardiem cilvēku,
lav	kas iztiek ar vienu dolāru dienā?
lav	Manu grupu īpaši nodarbina šis
lav	Gatavojot ziņojumu, mūsu Sociālistu
lav	un demokrātu progresīvās alianses
lav	grupa saņēma atbalstu no vairuma citu
lav	grupu, jo Eiropas Savienībai ir
lav	jākļūst par neatkarīgu spēku
lav	drošības jomā, un ir jāpārskata
lav	kaujas vienību koncepcija un
lav	struktūra ES jauktajās civilajās un
lav	militārajās misijās. Tika arī
lav	panākta vispārēja vienošanās
lav	attiecībā uz mūsu grupas aicinājumu
lav	Eiropas Savienībai steidzami uzlabot
lav	humanitārās palīdzības misiju
lav	Godīgi sakot, pastāv dažādas
lav	pieejas G8 valstu un Hamas un
lav	Palestīnas atbrīvošanas
lav	organizācijas (PAO) sadarbībai un
lav	1967. gada robežu jautājumam.
lav	Horvātija faktiski ir viens no jūras
lav	tranzītceļiem, ko parasti izmanto
lav	organizētā noziedzība, lai
lav	narkotikas nogādātu no valstīm, kur
lav	tās ražo, uz valstīm, kur tās
lav	patērē. Mūs šis fakts satrauc vēl
lav	vairāk, saprotot, ka Horvātija būs
lav	nākamā kandidātvalsts, kas kļūs
lav	par Eiropas Savienības dalībvalsti.
lav	Tādēļ, cerams, izrādīsies, ka
lav	Horvātijas piedalīšanās darba
lav	programmā dos vislabākos rezultātus.
lav	Ieguldījumi, kas veikti šajā
lav	periodā, samazina vēlākas izmaksas
lav	attiecībā uz veselību, noziedzības
lav	rādītāju un antisociālu uzvedību.
lav	Taču noteikumi par bērnu agrīno
lav	izglītošanu Eiropas Savienībā ir
lav	atšķirīgi. Tomēr būtu grūti
lav	īstenot pieeju "der visiem”. Es
lav	uzskatu, ka mums drīzāk galvenā
lav	uzmanība ir jāpievērš kopējas
lav	sistēmas izveidei ar skaidri
lav	noteiktiem mērķiem un vērtībām.
lav	Saskaņā ar 2002. gadā noteikto
lav	mērķi, ES dalībvalstīm ir
lav	jānodrošina agrīnā izglītošana 90
lav	% bērnu no trīs gadu vecuma līdz
lav	obligātajam izglītības vecumam.
lav	Iepriekšējais zivsaimniecības
lav	partnerattiecību nolīgums starp
lav	Eiropas Savienību un Seišela Salu
lav	Republiku, kas beidzās 2011. gada
lav	janvārī un ko Komisija atjaunoja uz
lav	trīs gadu termiņu, bija abpusēji
lav	izdevīgs attiecībā uz to interesēm
lav	zivsaimniecības nozarē. Saskaņā ar
lav	šo nolīgumu ir izveidotas 230
lav	darbvietas kuģu apkalpē, kuras
lav	paredzētas Seišela salu
lav	iedzīvotājiem, 2900 darbvietas
lav	Seišela salās un 760 stimulētās
lav	darbvietas Eiropā ar nozari
lav	saistītās jomās. Šā nolīguma, kas
lav	sekmē tunzivju konservu Eiropas tirgus
lav	stabilizāciju, pagarināšana ir
lav	izrādījusies lietderīga, jo tā
lav	garantē Eiropas tunzivju zvejas kuģu
lav	flotes 60 kuģu klātbūtni reģionā,
lav	vienlaikus dodot iespēju radīt jaunas
lav	Iespējams, ka tās ir svārstīgas
lav	politikas un pārmērīgas
lav	Ik gadu tās var sniegt ieguldījumu
lav	EUR 80 miljardu apmērā. Mana dzimtā
lav	zeme Nīderlande, kuru es un pārējie
lav	holandiešu deputāti esam pilnvaroti
lav	pārstāvēt Parlamentā, ir tam gatava
lav	- mēs jau esam atbrīvojuši telpu
lav	ceturtās paaudzes mobilajam internetam.
lav	Iniciatīva "Jaunatne kustībā” ir
lav	svarīgs atsauces punkts jaunajiem
lav	Ir apstiprināta stratēģija "Eiropa
lav	2020”. Tai ir skaidras prioritātes
lav	un izmērāmi mērķi. Tā būs mūsu
lav	ceļvedis nākamajām finanšu
lav	perspektīvām. Tomēr šai
lav	stratēģijai būs rezultāti tikai
lav	tad, ja mums būs tās pasākumiem un
lav	mērķiem atbilstošs budžets. Tāpēc
lav	DFS ir vajadzīgs tāds finansējums,
lav	kas atbilst stratēģijas "Eiropa
lav	2020” mērogam un saistībām.
lav	Solidaritātes principa izpausme ir
lav	arī kohēzijas politika.
lav	Ir daudz citu piemēru, par kuriem, cik
lav	man ir zināms, jūs esat dzirdējuši.
lav	Ir taisnība, ka iedzīvotāji gaida,
lav	ka Eiropas tiesību akti viņus
lav	aizsargās, un viņi nesaprot, kāpēc
lav	Eiropas tiesību akti šajā ziņā
lav	viņus neaizsargā. Šeit situācija ir
lav	divdomīga. Kā es norādīju, es
lav	iedzīvotājiem sacīju, ka viņi,
lav	manuprāt, ir aizsargāti, bet es to
lav	nevaru garantēt. Cik man zināms,
lav	viena no šīm sabiedrībām,
lav	piemēram, tika atzīta par vainīgu
lav	vienā Spānijas reģionā, un tomēr
lav	vienīgais, ko tā izdarīja,
lav	-vienkārši pārcēlās uz citu
lav	reģionu un tur turpina savu darbību.
lav	Ir jānodrošina pietiekams
lav	finansējums stratēģijai "Eiropa
lav	2020”, kuru visas dalībvalstis ir
lav	Ir labi zināms, ka pierobežu reģionu
lav	iedzīvotāji biežāk izjūt
lav	infrastruktūras trūkumu; tādējādi
lav	visu iesaistīto pušu līdzdalība var
lav	nodrošināt visu šo reģionu
lav	iedzīvotāju, pat iedzīvotāju, kas
lav	dzīvo vistālāk no Eiropas centra,
lav	vajadzības. Tāpēc, lai sasniegtu šo
lav	mērķi, ir vajadzīga pietiekami
lav	stratēģiska plānošana un sadarbība
lav	pārvaldības līmenī, lai atvieglotu
lav	vairāku finansēšanas programmu
lav	īstenošanu; lietderīgas būtu arī
lav	plašākas pārbaudes, lai
lav	nodrošinātu izmantotā finansējuma
lav	piemērotāku pārredzamību un
lav	izsekojamību. Tāpēc es atbalstu
lav	priekšlikumu Komisijai uzlabot visu
lav	šo instrumentu pamanāmību - tikai
lav	nodrošinot šo pasākumu
lav	atbilstošāku publicitāti,
lav	iesaistītās personas var turpināt
lav	darbību, pamatojoties uz skaidriem
lav	Ir redzams, kāda ir šī ievērošana.
lav	Ir svarīgi skaidri paust, ka
lav	lopkopībā izmanto 50 % no visām
lav	antibiotikām un tas ir pārāk daudz.
lav	Tāpēc lauksaimniecības un
lav	sabiedrības veselības ilgtermiņa
lav	interesēs mums jānodrošina, ka šis
lav	skaitlis tiek samazināts.
lav	Ir vajadzīgi elastīgi noteikumi
lav	attiecībā uz sankcijām, sūdzībām
lav	un kompensācijas mehānismiem, lai
lav	pielāgotos mainīgajiem tirgus
lav	apstākļiem un jaunajai tirgus praksei.
lav	Ir ļoti svarīgi piekļūt ES
lav	pakalpojumu tirgum un tāpēc ir
lav	jāveic visaptverošs novērtējums,
lav	kā brīvās tirdzniecības nolīgums
lav	varētu ietekmēt ES pakalpojumu
lav	nozares (un citas svarīgas nozares) un
lav	nodarbinātību. Visos sarunu posmos
lav	mums arī jānodrošina, lai turpmākā
lav	tirdzniecības politika tiktu uzsākta
lav	saistībā ar Eiropas Savienības
lav	mērķiem, tostarp obligātajām
lav	saistībām attiecībā uz sociālajiem
lav	un vides standartiem.
lav	Izsekošanas sistēma kopā ar kontroli
lav	un sodīšanas pilnvarām inspektoriem
lav	visā Eiropas teritorijā būs svarīgs
lav	nelegālās zvejas apkarošanas
lav	Ja Zviedrijai vēlas piederēt ES
lav	iekšējam lokam, mēs nevaram tikai
lav	vilkties pakaļ ES kritikai no
lav	Ungārijas, Čehijas Republikas un
lav	Apvienotās Karalistes puses. Tā nav
lav	Ja jūs neuzņematies iniciatīvu, tad
lav	vismaz nenogaliniet citu iniciatīvu.
lav	Piemēram, Gēteborgas programmas
lav	konfliktu novēršanai pārskatīšana:
lav	pirms desmit gadiem to sāka Anna Lindh.
lav	Ja mēs palielināsim minētā atbalsta
lav	maksimālo apjomu, no tā gūs labumu
lav	tikai lielāko kuģu īpašnieki.
lav	Ja pastāv interpretācijas
lav	atšķirības, Komisijai jāapspriežas
lav	ar dalībvalstīm, lai noteikumus
lav	Ja šos testus veiks saskaņā ar jūsu
lav	iesniegtajiem noteikumiem, komisār,
lav	kas paredz, ka pirmo posmu īsteno
lav	pašas ieinteresētās personas, otro
lav	posmu īstenos valdības, kuras
lav	aizsargā šīs ieinteresētās
lav	personas, trešo posmu reālie
lav	partneri, kas patiesībā arī ir
lav	ieinteresētās personas, tad man
lav	jājautā, vai galīgais rezultāts
lav	nebūs tāds, ka visas
lav	atomelektrostacijas atzīs par
lav	atbilstīgām un ieteicamām?
lav	Jau četrus gadus tiek piemērota
lav	Regula (EK) Nr. 1905/2006, kas nosaka
lav	finansēšanas instrumentu attīstības
lav	Jaunieši ir nākamie lēmumu
lav	pieņēmēji, un ir būtiski, lai viņi
lav	šobrīd varētu pilnveidot zināšanas
lav	un prasmes, kas turpmākajos gados
lav	ļaus viņiem aktīvi sekmēt Eiropas
lav	Savienības izaugsmi un stabilu
lav	nākotni un sasniegt ES izaugsmes
lav	stratēģijā izvirzītos mērķus.
lav	Jautājumi ir sagatavoti rakstiski, un
lav	tie lasāmi iesniegtajā dokumentā.
lav	Manuprāt, tie ir pietiekami skaidri,
lav	lai mēs efektīvi varētu informēt
lav	sabiedrību par šīm nopietnajām
lav	sarunām par tirdzniecību starp
lav	Eiropas Savienību un vienu no tās
lav	lielākajām tirdzniecības partnerēm.
lav	Jo īpaši pēdējos gados Eiropas
lav	Komisija ir veikusi svarīgus
lav	pasākumus, lai uzlabotu kontroli, jo
lav	īpaši attiecībā uz budžeta
lav	atbalstu un izdevumiem jutīgās
lav	valstīs. Un labāka sadarbība un
lav	koordinācija starp dalībvalstīm
lav	attīstības politikas jautājumos
lav	varētu ietaupīt EUR 6 miljardus.
lav	Jāatzīst, ka, izņemot trīs vai
lav	četras frāzes, kurās Apvienotās
lav	Karalistes valdība kritizē šo
lav	ziņojumu, pārējās vēstules daļas
lav	ir īsts izaicinājums: izaicinājums
lav	Eiropai un Eiropas Savienībai, jo
lav	pamatdoma ir tāda, ka daudzgadu
lav	finanšu shēmu (DFS) palielināt nav
lav	iespējams un ka ir jāsaglabā
lav	iepriekšējā daudzgadu finanšu
lav	shēma, nemainot skaitļus, resursus,
lav	atlaides un, protams, nemainot
lav	Apvienotajai Karalistei piešķirtās
lav	KLP nevar mērīt tikai ar izdevumiem,
lav	jo, manuprāt, vienreiz un pār visām
lav	reizēm ir skaidri jāsaprot tas, ka
lav	lauksaimniecībā investēts EUR 1 rada
lav	lauksaimniecības nozares bagātību
lav	EUR 10 apmērā papildus tās
lav	nodrošinātajām precēm un
lav	Kam tagad būtu jānotiek? Mēs,
lav	protams, esam zaudējuši laiku.
lav	Kas ir vēl sliktāk - gandrīz 25 % no
lav	jauniešiem, kas jaunāki par 15
lav	gadiem, lasa ar grūtībām. Mēs
lav	nevaram pieņemt šos skaitļus, un
lav	krīzes apstākļos tie vairākās
lav	dalībvalstīs pasliktinās.
lav	Kaut gan IKP ir stabils makroekonomisks
lav	rādītājs, tas neatspoguļo Lietuvas
lav	lielākās sociālās problēmas,
lav	piemēram, bezdarbu, izglītības un
lav	veselības aprūpes sistēmu
lav	kvalitāti, kā arī ienākumu sadales
lav	Kohēzijai ir jābūt ekonomiskai,
lav	sociālai un teritoriālai un
lav	jāstimulē nabadzīgāko reģionu
lav	Komisija 2010. gada 29. septembrī
lav	iesniedza tiesību aktu kopumu, kura
lav	mērķis bija stiprināt ekonomikas
lav	pārvaldību Eiropas Savienībā un
lav	eiro zonā. Ekonomikas pārvaldība
lav	jāsasaista ar pieņemto lēmumu
lav	demokrātiskās leģitimitātes
lav	Komisija ir sagatavojusi ziņojumu par
lav	direktīvas piemērošanu 2008. gadā
lav	un arī turpmāk plāno cieši
lav	uzraudzīt tās ieviešanu
lav	Komisija uzsver savu nodomu veikt
lav	konkrētus pasākumus atlikušajos
lav	Septītās pamatprogrammas darbības
lav	gados, lai īstenotu pēc iespējas
lav	vairāk konkrēto ieteikumu, ko sniedza
lav	novērtētāji. Piemēram, kā mums
lav	atgādināja Audy kungs, mēs jau esam
lav	īstenojuši trīs konkrētus
lav	Septītās pamatprogrammas
lav	vienkāršošanas pasākumus, proti,
lav	vidējo personāla izmaksu plašāku
lav	izmantojumu, vienkāršākas
lav	procedūras MVU īpašniekiem -
lav	uzņēmuma vadītājiem, kā arī esam
lav	izveidojuši atļaušanas komiteju, lai
lav	nodrošinātu vienotu noteikumu
lav	Komisijas nostāja ir atbalstāma: tā
lav	nosaka dalībvalstu atbildību par to
lav	radīto radioaktīvo atkritumu un
lav	lietotās kodoldegvielas drošu
lav	apsaimniekošanu, tostarp
lav	noglabāšanu, pašām valstīm
lav	izstrādājot programmas.
lav	Komisār, sabiedrības informēšana
lav	par veselības riskiem, ir sarežģīts
lav	un delikāts uzdevums, kas ir
lav	nekļūdīgi jāreģistrē un
lav	jāpārbauda. Šeit nav runa par
lav	vainīgā atrašanu, bet šajā
lav	gadījumā ir pieļautas būtiskas
lav	kļūdas, sākot ar pārdrošiem un
lav	pārsteidzīgiem pieņēmumiem no
lav	reģionālās politikas vadītājas
lav	puses, kura tikai nesen bija pieņemta
lav	darbā un kurš izdeva sociālo
lav	brīdinājumu, kā arī izraisīja
lav	nopietnu, nelabojamu ekonomikas krīzi.
lav	Komisārs Rehn šovakar ziņoja, ka
lav	dažās jomās uzņēmējdarbības
lav	izmaksas ir veiksmīgi samazinātas par
lav	22 % un ka arī turpmāk uz šo
lav	iniciatīvu tiks likts uzsvars.
lav	Kopumā es uzskatu, ka šis iesniegtais
lav	tiesību aktu kopums ir piemērota
lav	atbilde globālajai krīzei un ES
lav	pašreizējai ekonomiskajai
lav	situācijai, pamatojoties uz
lav	attiecīgajiem tiesību aktiem, un
lav	saskaņā ar stratēģiju "Eiropa
lav	2020” un citiem stratēģiskiem ES
lav	dokumentiem, un tādēļ es iesaku to
lav	pieņemt grozītajā versijā.
lav	Kopš 1963. gada Sīrijā valda likums
lav	par ārkārtas stāvokli, kas ir
lav	ļāvis iedzīvotājus sodīt ar nāvi
lav	bez tiesas, taču tikai nedaudzas
lav	Eiropas delegācijas, piemēram, ES
lav	delegācija, ir izvirzījušas šo
lav	problēmu. Tirdzniecība un finanses ir
lav	kļuvušas svarīgākas par
lav	Krievija nav nobriedusi liberāli
lav	demokrātiska valsts. Tā arī nav
lav	valsts, kurā pastāv neatkarīga tiesu
lav	sistēma. Taču neatkarīgi no tā, vai
lav	mēs to vēlamies vai nē, mums
lav	joprojām ir jāsadarbojas ar šo
lav	Kultūras politika arī ļauj ES veidot
lav	sakarus ar citām valstīm, ar kurām
lav	nav panākta vienošanās par citām
lav	partnerattiecībām. Īpaši svarīgs
lav	ir arī atbalsts kultūras dimensijai
lav	tajās valstīs Ziemeļāfrikā, kuras
lav	pašlaik veido jaunu, demokrātiskāku
lav	sabiedrību. Divpusējā attīstībā
lav	un tirdzniecības nolīgumos vienmēr
lav	ir jāpieprasa ne vien sociālās
lav	atbildības aspekti, bet arī kultūras
lav	Kā es saprotu, šis ziņojums ietver
lav	normatīvo rezolūciju par
lav	priekšlikumu Eiropas Parlamenta un
lav	Padomes direktīvai par dalībvalstu
lav	tiesību aktu tuvināšanu attiecībā
lav	uz mērvienībām. Šī priekšlikuma
lav	nolūks ir kodificēt Padomes 1979.
lav	gada 20. decembra Direktīvu 80/181/EEK
lav	par dalībvalstu tiesību aktu
lav	tuvināšanu attiecībā uz
lav	mērvienībām un par Direktīvas
lav	71/354/EEK atcelšanu.
lav	Kā minēts Eiropas Padomes budžeta
lav	izpildes apstiprināšanas ziņojuma
lav	astotajā punktā, šis progress ir
lav	panākts, pateicoties Ungārijas
lav	prezidentūras labvēlīgajai
lav	attieksmei un pūliņiem. Tāpēc es
lav	apsveicu tos, kuri ir iesaistīti
lav	Ungārijas prezidentūras darbā.
lav	Kāda ir situācija šobrīd? Komisija
lav	2011. gada 3. maijā publicēja
lav	rezultātus priekšizpētei, ko veica
lav	ekspertu grupa par Eiropas
lav	līgumtiesībām, un mēs aicinājām
lav	visas ieinteresētās personas izteikt
lav	Lai ES sāktu sarunas ar trešām
lav	valstīm, tām jāievēro visas
lav	iepriekšminētās prasības. Šis ir
lav	obligāts nosacījums sarunām ar
lav	trešām valstīm. Tirdzniecības
lav	politika nevar ignorēt, ka netiek
lav	ievērotas strādājošo tiesības, un
lav	tāpēc sabiedrības attīstība var
lav	turpināties tikai pēc tam, kad šie
lav	trūkumi ir novērsti.
lav	Lai gan Kanādai ir liela nozīme
lav	starptautiskajā tirdzniecībā un tā
lav	ir viena no Eiropas Savienības
lav	senākajiem tirdzniecības partneriem,
lav	noslēdzot visaptverošu ekonomisku un
lav	tirdzniecības nolīgumu starp Eiropas
lav	Savienību un Kanādu, mums ir
lav	jārīkojas ļoti pārdomāti un
lav	konstruktīvi. Mūsu atšķirīgās
lav	nostājas tādās jomās kā zāļu
lav	politika, zivsaimniecības politika un
lav	naftas ieguve no naftas smiltīm
lav	nolīgumā ir jāizklāsta tā, lai
lav	vislabāk pārstāvētu Eiropas
lav	Savienības politiku, vienlaikus
lav	ievērojot mūsu tirdzniecības
lav	partnera uzskatus. Līdzsvarotu
lav	tirdzniecības un ekonomisko attiecību
lav	pamatā ir savstarpīgums.
lav	Lai gan katru gadu aptuveni 500 000
lav	hektāru ES mežu tiek zaudēti meža
lav	ugunsgrēku un nelegālas izciršanas
lav	dēļ, tomēr tendence palielināt
lav	mežu platības ES ir nemainīga.
lav	Lai gan ziņojumā ir minēts, ka
lav	radiofrekvenču spektrs ir "galvenais
lav	sabiedriskais resurss būtiskām
lav	nozarēm un pakalpojumiem”, ziņojums
lav	ir vērsts uz "iespēju spektra
lav	tiesību tirdzniecībai”, un tajā
lav	Komisija ir aicināta pieņemt
lav	pasākumus, "lai nodrošinātu, ka
lav	dalībvalstis Savienības robežās
lav	atļauj spektra izmantošanas tiesību
lav	tirdzniecību”. Es vēlreiz
lav	norādīšu, ka mēs nepiekrītam šīm
lav	vadlīnijām un mēs no tām vēlētos
lav	Lai nodrošinātu profesionālās
lav	apmācības atbilstību darba tirgus
lav	vajadzībām, es uzskatu, ka
lav	informāciju par pārmaiņām darba
lav	tirgū ieteicams iestrādāt valstu
lav	izglītības stratēģijās un
lav	Lai sagatavotu stabilus un veiksmīgus
lav	tiesību aktus, ir vajadzīgas ne vien
lav	pilnvērtīgas politiskās debates un
lav	kopīgi centieni, lai panāktu
lav	sadarbību un vienprātību, bet arī
lav	uzticama tehniskā bāze, kas
lav	nodrošina virzību likumdošanas
lav	iestādēs, novērtējot attiecīgo
lav	politikas jomu kontekstu un sekas.
lav	Lai veicinātu budžeta uzraudzību,
lav	īstenošanas sistēmā vajadzētu
lav	iekļaut ne tikai soda naudu
lav	(sankcijas), bet arī stimulus, kā
lav	arī visā uzraudzības procesā
lav	stiprināt gan Eiropas Parlamenta, gan
lav	arī dalībvalstu parlamentu nozīmi.
lav	Visbeidzot, mēs uzskatām, ka soda
lav	naudu, ko iekasē no dalībvalstīm,
lav	kuras nav izpildījušas attiecīgos
lav	ieteikumus, vajadzētu izmantot ES
lav	ilgtermiņa ieguldījumu un
lav	nodarbinātības atbalstam.
lav	Laikā, kad tiek runāts par to, ka
lav	Grieķijai ir vajadzīgs otrs Eiropas
lav	Savienības aizdevums, mazinās eiro
lav	vērtība. Mums sev ir jāpajautā, vai
lav	situāciju Grieķijā un citās
lav	grūtībās nonākušajās Eiropas
lav	valstīs nav izraisījusi finanšu
lav	spekulantu rīcība, kuras
lav	pamatprincips ir "skaldi un valdi”.
lav	Pavisam nesen par trešo valsti, kurai
lav	nākas lūgt Eiropas Savienībai
lav	aizdevumu, kļuva Portugāle. Finanšu
lav	spekulanti ir aizmirsuši par bankām,
lav	kuru glābšana bija ļoti
lav	sarežģīta, un ir pievērsušies
lav	grūtībās nonākušajām Eiropas
lav	valstīm. Tādējādi valsts parāda
lav	zemā kredītreitinga dēļ ir kļuvis
lav	neiespējami saņemt aizdevumus parāda
lav	Lielāka revīzijas pārredzamība un
lav	uzlabota izpilde, ko panākuši visi,
lav	kas bijuši iesaistīti Eiropas fondu
lav	pārvaldībā, ir divi galvenie
lav	iemesli, kas liek man atbalstīt
lav	budžeta izpildes apstiprināšanu.
lav	Lisabonas līgumam ir jāsimbolizē
lav	jauns politiskais modelis Eiropā gan
lav	attiecībā uz vajadzību koncentrēt
lav	dalībvalstu resursus, lai sasniegtu
lav	optimālus rezultātus, gan arī darbu
lav	pie kopējām stratēģijām un
lav	operācijām, kas arī pārveidos
lav	Eiropu politiskā savienībā, par ko
lav	tās dibinātāji sapņoja pirms
lav	daudziem gadiem. Šonedēļ mēs
lav	atzīmējam Eiropas dienu, kad
lav	atceramies Šūmana deklarāciju, kurā
lav	ir runāts par Eiropu, kas "tiks
lav	būvēta, nonākot pie konkrētiem
lav	sasniegumiem, kuri vispirms izveido de
lav	facto solidaritāti”. Pašlaik
lav	trūkst tieši šīs solidaritātes,
lav	īpaši, visām dalībvalstīm paužot
lav	stipru kopīgu politisko gribu, kas ne
lav	tikai sniegtu lielāku aizsardzību
lav	mūsu robežām, bet padarītu arī
lav	uzticamāku mūsu ekonomiku. R.
lav	Gualtieri kunga ziņojumā ir skaidri
lav	uzsvērts, ka Eiropas bruņotie spēki
lav	nav piemēroti tam, lai izveidotu
lav	kopēju Eiropas aizsardzības sistēmu
lav	vai sasniegtu Lisabonas līgumā
lav	izvirzītos ES iekšējās un ārējās
lav	drošības mērķus. Bez ticama
lav	militārā potenciāla kopējā Eiropas
lav	drošības un aizsardzības politika
lav	paliks uz papīra un to politiķu
lav	runās, kuriem nav nepieciešamo
lav	līdzekļu tās efektīvai
lav	Līdz ar to prezidentūra iekļāva
lav	jautājumu par situāciju attiecībā
lav	uz Bulgārijas un Rumānijas
lav	pievienošanos Šengenai Tieslietu un
lav	iekšlietu (JHA) padomes 24. un 25.
lav	februāra tikšanās dienaskārtībā.
lav	Šīs tikšanās laikā Padome
lav	apstiprināja prezidentūras
lav	secinājumus par sasniegto progresu un
lav	nepieciešamību turpināt darbu pie
lav	visiem pieņemama risinājuma
lav	panākšanas ciešā sadarbībā ar
lav	Maldinoša reklāma un negodīga
lav	tirdzniecības prakse mazina
lav	patērētāju uzticību un tādējādi
lav	kaitē iekšējam tirgum. Tāpēc ir
lav	ļoti svarīgi, lai Eiropas tiesību
lav	akti aizsargātu patērētājus un
lav	uzņēmumus pret šādu praksi.
lav	Man jāatbild mūsu iedzīvotājiem par
lav	to, kā šī politika kalpo viņiem, un
lav	es pēc ilgstošajām debatēm par
lav	šiem ziņojumiem joprojām cīnos par
lav	Man šķiet, ka Ķīna patlaban algo
lav	papildu ministru vietniekus, lai spētu
lav	uzņemt visus varenos Eiropas
lav	ministrus, kuri ierodas lūgt Pekinai
lav	pakalpojumus un slēgt divpusējus
lav	Mani iedvesmoja mūsu komitejas
lav	priekšsēdētājas Hübner kundzes
lav	lieliskā runa un Theurer kunga
lav	lieliskais ziņojums par pieredzi
lav	saistībā ar apguves spēju. Tādēļ
lav	es jums, komisār, vēlos jautāt, kā,
lav	skatoties no Eiropas perspektīvas
lav	attiecībā uz turpmāko finansējuma
lav	ciklu, Rumānija - valsts ar zemāko
lav	apguves koeficientu - var apņemties
lav	īstenot tā saucamo administratīvo
lav	reformu, kam nav nekāda sakara ar
lav	reģionālo reformu, ja nav veikts
lav	ietekmes pētījums, ja nav vismaz
lav	veiktas apspriešanās ar Reģionu
lav	politikas ģenerāldirektorātu, kurš
lav	par šo projektu uzzināja no
lav	laikrakstiem, un ja nav bijušas
lav	apspriedes ar politikas dalībniekiem,
lav	vietējiem dalībniekiem un pilsonisko
lav	sabiedrību, tādējādi apdraudot visa
lav	projekta stabilitāti un
lav	Mans mērķis ir arī saglabāt
lav	spēcīgu otro pīlāru turpmākajā
lav	kopējā lauksaimniecības politikā.
lav	Mums tiešām ir daudz darāmā
lav	saistībā ar otro pīlāru:
lav	teritoriālais līdzsvars, vides
lav	problēmas, jaunie lauksaimnieki,
lav	mazās saimniecības, vietējie tirgi
lav	un lauku attīstība. Varu jums
lav	apsolīt, ka mēs ar priekšsēdētāju
lav	Barroso un Komisiju otro pīlāru
lav	uzskatīsim par prioritāti. Tas netiks
lav	upurēts, apspriežot turpmākās
lav	kopējās lauksaimniecības politikas
lav	Manuprāt, globalizācijas izvirzītie
lav	izaicinājumi piedāvā šīm nozarēm
lav	lielas attīstības iespējas, kas,
lav	iespējams, palielinās ekonomikas un
lav	nodarbinātības izaugsmes potenciālu.
lav	Konkrētāk, KRN spēja atbalstīt
lav	sociālo un teritoriālo kohēziju būs
lav	atkarīga no stratēģiskiem
lav	ieguldījumiem. Būs nepieciešams arī
lav	sadarboties ar vietējām iestādēm,
lav	nodot speciālās zināšanas un
lav	apmainīties ar labo praksi.
lav	Manuprāt, mēs zinām, ko darīt -
lav	mums ir ieteikumi katrai valstij, kas
lav	ir ļoti taisnīgi, ļoti godīgi un
lav	ļoti sīki aprakstīti, bet tagad mums
lav	ir vajadzīga dalībvalstu iestāžu un
lav	valdību sadarbība, lai īstenotu
lav	reformas dalībvalstīs. Tikai tā mēs
lav	spēsim uzlabot Eiropas ekonomikas
lav	kvalitāti un konkurētspēju un
lav	nostādīt Eiropas ekonomiku uz jauniem
lav	Manuprāt, šajā kontekstā mežiem ir
lav	būtiska nozīme kopējā nākotnes
lav	lauksaimniecības politikā. Tā ir
lav	taisnība, jo īpaši attiecībā uz
lav	Eiropas darbību mežsaimniecības
lav	nozarē, kas tiek īstenota ar KLP
lav	otrā pīlāra - lauku attīstības
lav	programmu - palīdzību. Tas ir
lav	jāsaglabā kā spēcīgs, efektīvs
lav	instruments, bet finansējuma plūsmai
lav	ir jāturpinās pietiekamā līmenī
lav	kā daļai no KLP programmas pēc 2013.
lav	gada. Šāds atbalsts ir jāsaglabā,
lav	lai šo programmu ietvaros izveidotu
lav	Mazās uzņēmējdarbības akta pamatā
lav	ir vairāki pīlāri, piemēram,
lav	piekļuve finansējumam un piekļuve
lav	vienotajam tirgum, starptautiskajiem
lav	tirgiem un publiskajiem iepirkumiem.
lav	Miljardiem papildu palīdzības
lav	Grieķijai bez skaidras virziena
lav	maiņas nenozīmē neko citu kā tikai
lav	drošības tīklu bankām. Mums saka,
lav	ka mēs varot iztikt bez
lav	brīvprātīgas privātā sektora
lav	līdzdalības. Tādā gadījumā es
lav	teikšu, ka šāda politika ir tikpat
lav	sāpīga kā lēciens ūdenī uz
lav	Mums arī ir jānostiprina Konkurences
lav	un inovāciju programma (KIP).
lav	Manuprāt, jo īpaši KIP ietvaros,
lav	informācijas un komunikāciju
lav	tehnoloģijas būtu jāizmanto, lai
lav	nodrošinātu vajadzīgo aprīkojumu un
lav	aparatūru, kas pētniekiem ļautu
lav	sazināties ātrāk, labāk un
lav	efektīvāk, izmantojot jaunāko
lav	Mums ir jāapzinās, ka, ja mēs
lav	pieņemam, ka kohēzijas politika ir
lav	paredzēta pašiem trūcīgākajiem,
lav	tad tai ir pakāpeniski jābeidzas, kas
lav	nozīmē, ka tai lēnām ir pilnībā
lav	jāpazūd no Eiropas politikas virzienu
lav	Mums ir jāpalielina atbalsts personām
lav	ar īpašām vajadzībām un
lav	jauniešiem ar bērniem, lai viņi
lav	varētu piedalīties mobilitātes
lav	programmās un izmantotu šo iespēju,
lav	lai panāktu mācību un darba dzīves
lav	Mums ir pozitīvs viedoklis par
lav	ziņojumā izvirzītajām galvenajām
lav	problēmām - klimata un vides
lav	jautājumiem, cīņu par demokrātiju,
lav	mieru un brīvību pasaules līmenī un
lav	neatliekamajām pētniecības,
lav	inovāciju un infrastruktūras
lav	vajadzībām. Stratēģija "Eiropa
lav	2020” un ieguldījumi iniciatīvās,
lav	kas rada Eiropas pievienoto vērtību,
lav	bija galvenie jautājumi debatēs,
lav	strādājot pie ziņojuma.
lav	Mums jāatceras, cik liela loma ir
lav	mežiem sociāli ekonomisko pakalpojumu
lav	sniegšanā, kā arī klimata
lav	pārmaiņu seku apkarošanā. Tāpēc
lav	mums ir steidzami jāpalielina
lav	iespējas novērst mežu ugunsgrēkus,
lav	jo tie katru gadu iznīcina vairāk
lav	nekā 400 000 hektāru meža. Šajā
lav	nolūkā ir svarīgi uzlabot
lav	informācijas vākšanu par mežiem,
lav	palielināt pētniecību un jo īpaši
lav	mudināt dalībvalstis apmainīties ar
lav	zināšanām un pieredzi, izejot no
lav	pārrobežu skatījuma. Šajā
lav	sakarībā es vēlos uzsvērt, lielo
lav	darbu, ko veic Eiropas Meža
lav	ugunsgrēku informācijas sistēma
lav	(EFFIS) un jo īpaši Globālā vides
lav	un drošības novērošanas (GMES)
lav	programma, kas nodrošina vajadzīgo
lav	mežu kartēšanu un uzraudzību.
lav	Mums jāstrādā efektīvi un ātri,
lav	lai saglabātu pašcieņu šiem
lav	jauniešiem, kas vēlas strādāt un
lav	kļūt par daļu no pasaules, kura
lav	viņus, visticamāk, neuzņems
lav	atvērtām rokām. Šos mērķus var
lav	atrast arī stratēģijā "Eiropa
lav	2020”, kurā tiek noteiktas
lav	saistības orientēties uz gudru,
lav	ilgtspējīgu un integrējošu izaugsmi.
lav	Mums spiež, lai mēs tērētu naudu,
lav	bet aizplūst pārmērīgi naudas
lav	līdzekļi, un mēs nespējam iztērēt
lav	visus naudas līdzekļus. Kad es
lav	pārskatu Komisijas ziņojumu par 2010.
lav	gada budžetu, tajā ir redzamas
lav	pārpalikumu apropriācijas, EUR 194
lav	miljonu liels pārpalikums, ko mēs
lav	vēl nevarējām iztērēt.
lav	Priekšsēdētājas kundze, kad es
lav	redzēju jūs ienākam, es domāju, ka
lav	jūs esat atnākusi baltāka par baltu.
lav	Nīderlandē mēs sacītu, ka jūs esat
lav	Mums šodien ir bijušas diezgan
lav	ideoloģiskas debates, un ir skaidrs,
lav	ka šajā Parlamentā ikviens vēlētos
lav	ilgtspējīgas valsts finanses un
lav	budžeta disciplīnu, bet vēsture
lav	rāda, ka to nevar panākt, tikai
lav	tērējot vairāk naudas.
lav	Mēs arī prasām kādu lietu no
lav	Pakistānas iestādēm, proti, lai tās
lav	apņēmīgāk šo jautājumu izskata no
lav	divpusējo attiecību perspektīvas
lav	saistībā ar savām attiecībām ar
lav	Indiju. Pēdējā laikā ir notikušas
lav	divpusējas sanāksmes, lai gan tās
lav	sniegušas maz rezultātu, iespējams,
lav	Pakistānas lepnuma dēļ. Ir skaidrs,
lav	ka "kriketa diplomātija”, ko uzsver
lav	Pakistānas parlamenta deputāti, ar
lav	kuriem tikāmies vēl tikai pirms
lav	divām nedēļām, līdz šim nav
lav	sniegusi nekādus jēgpilnus
lav	Mēs esam apdraudējuši ražotājus,
lav	kas, lai gan ir atbilstīgi darījuši
lav	savu darbu, tagad ir padarīti par
lav	grēkāžiem un vēl šobrīd par to
lav	maksā. Esam iedragājuši Eiropas un
lav	citu patērētāju uzticību. Esam
lav	iedragājuši mūsu tirdzniecības
lav	attiecības un iekšējo kohēziju.
lav	Šī krīze liek apšaubīt Eiropas
lav	lauksaimniecības modeli un ir
lav	pārbaudījums iekšējā tirgus
lav	Mēs labprāt lepojamies ar gūtajiem
lav	rezultātiem, bet būtu vienlīdz
lav	pozitīvi vērtējams, ja mēs atzītu,
lav	ka dažās jomās mēs atpaliekam ne
lav	tikai aiz mūsu tradicionālā
lav	sāncenša - Amerikas Savienotajām
lav	Valstīm, bet arī aiz tādiem ļoti
lav	spēcīgiem konkurentiem kā Ķīna un
lav	Mēs pašlaik strādājam ar sistēmu,
lav	kas nespēj tikt galā ne ar
lav	pašreizējiem vai nākotnes
lav	izaicinājumiem, ar ko sastopas Eiropa,
lav	ne ar tās dalībvalstu politiskajiem
lav	uzskatiem. Šobrīd ir laiks
lav	izstrādāt kritērijus, kas ne tikai
lav	risina Šengenas sistēmas tehniskos
lav	aspektus, bet arī novērtē
lav	organizētās noziedzības un
lav	korupcijas ietekmi, tostarp arī
lav	Šengenas pašreizējo dalībvalstu
lav	novērtēšanas ietvaros, un es
lav	gribētu redzēt Europol un Eurojust
lav	iesaistīšanos šajos novērtējumos.
lav	Mēs uzskatām, ka ir arī ļoti
lav	svarīgi uzlabot ES administratīvo
lav	izdevumu lietderību, un viens no
lav	veidiem, kā to darīt, ir šo izdevumu
lav	sadales un izlietošanas procesa
lav	pārredzamības nodrošināšana.
lav	Mēs zinām, ka Malta, Itālija un
lav	Francija ir piedzīvojušas šo
lav	spiedienu, un mums ir skaidri
lav	jāpieprasa, lai Padome veiktu savu
lav	uzdevuma daļu, pabeidzot darbu pie
lav	patvēruma tiesību aktu kopuma,
lav	pabeidzot darbu pie imigrācijas
lav	tiesību aktu kopuma, pabeidzot darbu
lav	pie Frontex regulas pārstrādāšanas
lav	un - kas nav mazāk svarīgi -
lav	pilnveidojot solidaritātes klauzulu,
lav	kas iekļauta Līguma par Eiropas
lav	Savienības darbību 80. pantā, un tas
lav	nozīmē, ka jāpilnveido Direktīva
lav	Mūsu austrumu kaimiņvalstī -
lav	Baltkrievijā - prezidents Lukashenko
lav	neizmantoja pagājušā decembra
lav	prezidenta vēlēšanas, lai parādītu
lav	savu gatavību pārmaiņām un
lav	atvērtākai un demokrātiskākai
lav	sabiedrībai, Eiropas sabiedrībai.
lav	Nacistu režīma un Padomju Savienības
lav	komunistiskā režīma ietekmē
lav	gadsimta vidū deportācijas Eiropā
lav	sasniedza kulmināciju.
lav	Nav skaidrs, cik ilgs laiks paies,
lav	pirms visas institucionālās
lav	vienošanās būs ieviestas un jaunie
lav	noteikumi sāks nest augļus. Šī
lav	nenoteiktība rada risku, un mēs
lav	nedrīkstam piešķirt papildu telpu
lav	Neatkarīgi no projekta vērtības es
lav	uzskatu, ka jābūt kādam papildu
lav	iemeslam finansēšanas un līdzekļu
lav	realizācijas kļūdās. Es esmu
lav	īpaši norūpējies par pieaugošām
lav	pretrunām starp saistībām un
lav	maksājumiem, kas nozīmē, ka ir
lav	augošs naudas līdzekļu pods, ko
lav	dalībvalstis acīmredzami nespēj
lav	iztērēt. Šeit ir vainojamas
lav	Nemierīgajā globālajā kontekstā un
lav	ekonomiskās un finanšu krīzes laikā
lav	Eiropas Savienībai ir jāpalielina
lav	tās stratēģiskā autonomija, lai
lav	aizstāvētu savas vērtības,
lav	īstenotu savas intereses un
lav	aizsargātu savus iedzīvotājus,
lav	izstrādājot kopīgu redzējumu par
lav	galvenajām problēmām un draudiem,
lav	kā arī apvienojot savus resursus un
lav	iespējas, lai uz tiem varētu
lav	adekvāti reaģēt, tādējādi
lav	sniedzot ieguldījumu starptautiskā
lav	miera un globālās drošības
lav	saglabāšanā, arī sekmējot
lav	efektīvu daudzpusību. Stratēģiskās
lav	autonomijas palielināšana drošības
lav	lietās Eiropas Savienībai ir
lav	saistīta ar spēju vienoties par
lav	kopējiem politiskiem mērķiem un
lav	stratēģiskām pamatnostādnēm, lai
lav	izveidotu stratēģisku partnerību ar
lav	attiecīgām starptautiskām
lav	organizācijām, tostarp NATO, un ar
lav	citām valstīm, lai apkopotu
lav	atbilstošu informāciju un radītu
lav	kopīgas analīzes un novērtējumus,
lav	lai izmantotu un vajadzības gadījumā
lav	apvienotu finansiālos, civilos un
lav	militāros resursus ar nolūku plānot
lav	un vadīt efektīvas krīzes
lav	pārvaldības operācijas plašā
lav	Sanktpēterburgas veida misiju
lav	diapazonā, kā arī lai izstrādātu
lav	un īstenotu kopēju aizsardzības
lav	politiku, ieliekot pirmo reālo pamatu,
lav	uz kura būvēt kopējo aizsardzību.
lav	Ir jāiesaista visi Eiropas Savienībai
lav	un tās dalībvalstīm pieejamie
lav	instrumenti, lai novērstu un
lav	pārvaldītu krīzes un konfliktus, kā
lav	arī lai veidotu ilgstošu mieru.
lav	Nesen dalībvalstīs novērotais
lav	demokrātiskais regress ir satraucoša
lav	parādība. Atsevišķu dalībvalstu
lav	valdības ir pārkāpušas tiesiskuma
lav	robežas, kuras iepriekš tika
lav	uzskatītas par nepārkāpjamām; tās
lav	ierobežo preses brīvību, kas ir
lav	svarīga, lai īstenotu patiesu
lav	Neskatoties uz to, uzskatījām, ka
lav	kopumā apcietināšanas ordera
lav	pieņemšana bija pareizais solis. Kā
lav	daudzi no runātājiem šajās debatēs
lav	jau norādīja, apcietināšanas
lav	orderis ir ārkārtīgi vērtīgs
lav	instruments cīņā pret pārrobežu
lav	noziedzību. Tas ir palīdzējis
lav	nodrošināt taisnīgumu daudziem
lav	No 2008. līdz 2010. gadam Francijas
lav	zvejnieki, piemēram, zaudēja EUR
lav	100-200 no saviem iknedēļas
lav	ienākumiem svārstīgo degvielas cenu
lav	dēļ, kaut arī viņu apgrozījums
lav	saglabājās nemainīgs.
lav	No otras puses, mums ir jāatrod
lav	iespēja, kā izmantot Eiropas
lav	Zivsaimniecības fondu, lai palīdzētu
lav	valstīm, kuras ir skārusi ekonomikas
lav	krīze, pārvarēt šīs problēmas un
lav	lai tās savukārt varētu palīdzēt
lav	No šīs perspektīvas nav svarīgi,
lav	vai pilsoņi tuvojas politiķiem kā
lav	privātpersonas, apvienības,
lav	tirdzniecības sabiedrības vai
lav	ražotājfirmas. Tāpēc nekāds
lav	regulējums nedrīkst ierobežot vienu
lav	no pilsoņu pamattiesībām. Tomēr
lav	iemesliem, kāpēc ievēlēts
lav	pārstāvis nolemj dot priekšroku
lav	vienai noteiktai interesei, ir
lav	jābalstās uz viņa pārliecības,
lav	nevis personiskā ieguvuma. EP
lav	deputāta darba pārredzamība
lav	sazinoties ar cilvēkiem, kuri veicina
lav	paši savas intereses, ir instruments,
lav	kurš, iespējams, vislabāk aizsargās
lav	pret korupciju likumu pieņemšanā.
lav	Tāpēc es atbalstu ierosināto kopējo
lav	reģistru, kurā ņemts vērā
lav	interešu grupu dažādais raksturs un
lav	atšķirti tie, kuri lobē ar mērķi
lav	veicināt savus ienākumus, no tiem,
lav	kuri vēršas pie ievēlētajiem
lav	pārstāvjiem ar mērķi panākt
lav	lielāku visas sabiedrības labumu.
lav	Nodarbinātības komiteja uzsver, ka ir
lav	svarīgi inovācijas politiku uzlūkot
lav	plašāk, proti, nevis tikai kā
lav	tehnisku inovāciju, bet arī - vairāk
lav	nekā līdz šim - kā sociālās un
lav	pakalpojumu jomas inovāciju, kas
lav	palīdz risināt problēmas, ar ko
lav	saskaras sabiedrība, piemēram,
lav	sabiedrības novecošanu, veselības
lav	aprūpi, kā arī pārmaiņas vides,
lav	klimata un energoefektivitātes jomā.
lav	Labs piemērs ir izmēģinājuma
lav	projekts, kas ir pazīstams kā Eiropas
lav	inovācijas partnerība iedzīvotāju
lav	aktīvas un veselīgas novecošanas
lav	Nolīgumā, kuru mēs vēlamies
lav	parakstīt, jāparedz punkti par
lav	atbilstošām darba telpām,
lav	daudznozaru augošām ekonomikām un
lav	multikulturālu dažādību. Ir
lav	jāievieš efektīva lēmumu
lav	pieņemšanas sistēma sadarbības
lav	pilnveidošanai un ir jāīsteno
lav	pasākumi nolūkā atbalstīt
lav	individuālu personu un organizāciju
lav	apmācību, kas veicinās reģionu
lav	attīstību. Lai sasniegtu izvirzītos
lav	mērķus, ir nepieciešamas
lav	pārredzamas un publiskas debates.
lav	Notika daudz sanāksmju, un mēs
lav	centāmies rast kopēju nostāju, taču
lav	nesekmīgi. Šajā sakarā es tikpat
lav	labi varētu būt godīgs. Mums par šo
lav	būs jābalso un jāskatās, kāda būs
lav	Parlamenta nostāja. Es būtu
lav	gribējis, lai mums būtu nostāja, par
lav	kuru mēs visi esam vienisprātis, lai
lav	atrastos labākā pozīcijā, kad
lav	uzsāksim sarunas ar Padomi.
lav	Nākamais darba kārtības punkts ir
lav	ziņojums, ko Ekonomikas un monetāro
lav	lietu komitejas vārdā sagatavojis
lav	Klinz kungs, par kredītreitingu
lav	aģentūrām: turpmākās perspektīvas.
lav	Otrais jautājums skar manu kā Eiropas
lav	Parlamenta deputāta attieksmi - mani
lav	ļoti satrauca kāda starptautiska
lav	novērotāja Abjejas konflikta
lav	reģionā asais pārmetums presē par
lav	situāciju Sudānā, par to, ka Eiropas
lav	diplomātiskā spiediena ietekme uz
lav	prezidenta al-Bashir asiņaino un
lav	kareivīgo režīmu ir "nulle, turklāt
lav	tas ir slikti koordinēts”. Tas
lav	faktiski ir smags pārmetums.
lav	Otrkārt, ietekmes novērtējumos ir
lav	jāņem vērā daudz kritēriju, lai
lav	likumdevējam radītu visaptverošu
lav	Otrkārt, runāšu par rūpniecības
lav	nozarēm. Mēs pieprasām, lai Indija
lav	ļauj nolīgumā iekļaut arī tādas
lav	jutīgas nozares kā automašīnu un
lav	stipro alkoholisko dzērienu
lav	ražošana, jo patlaban šo preču
lav	eksportam ir liels nodokļu slogs.
lav	Pabeidzot šīs debates un pēc tam
lav	balsojot, mēs būsim izpildījuši
lav	uzdevumu un noslēguši sarunu posmu
lav	darba grupā, kuras priekšsēdētāja
lav	ir Wallis kundze un kuras sastāvā ir
lav	citi deputāti no visām politiskajām
lav	grupām, kā arī Komisijas
lav	delegācija, ko vada Šefčovič kungs,
lav	un tādējādi izstrādājuši
lav	nolīgumu par kopēja pārredzamības
lav	Padomes Direktīvā 80/720/EEK par
lav	valstu tiesību aktu tuvināšanu
lav	attiecībā uz darbības telpu,
lav	piekļuvi vadītāja pozīcijai, kā
lav	arī durvīm un logiem
lav	lauksaimniecības un mežsaimniecības
lav	riteņtraktoros, ir veikti būtiski
lav	Pakistānas Progresīvā strādnieku
lav	federācija ir vērsusi manu uzmanību
lav	uz galveno draudu kolektīvajām
lav	strādnieku interesēm Pakistānā. Es
lav	iebilstu pret valdības apkaunojošo
lav	atentātu un draudiem aizliegt
lav	arodbiedrību organizēšanu valsts
lav	Pamatojoties uz iepriekš sacīto, ir
lav	skaidri jānorāda, ka mēs runājam
lav	par noturības testiem, nevis par
lav	atteikšanos no kodolenerģijas.
lav	Papildus tam, ka šādi noteikumi nav
lav	saistoši un ka nav sankciju to
lav	pārkāpumu gadījumos, šī pieeja
lav	arī rada risku samazināt
lav	tradicionālās pārraudzības
lav	sistēmas par labu neoficiālām
lav	uzraudzības procedūrām. Tāpēc
lav	Eiropas Savienībai ir jābūt modrai
lav	un jānodrošina, ka standarti tiek
lav	stingri ievēroti, un, ja tie netiek
lav	ievēroti, tad ir jārīkojas.
lav	Par to mēs esam vienojušies.
lav	Parlamenta un Komisijas kopēja
lav	reģistra izveidošana, lai apkopotu
lav	visu informāciju par dalībniekiem,
lav	kas sazinās ar iestādēm, "vienas
lav	pieturas” sistēmā ir solis uz
lav	lielāku pārredzamību. Es uzskatu, ka
lav	pārredzamība politiskajās iestādēs
lav	ir izšķiroša atvērtam dialogam ar
lav	pilsonisko sabiedrību. Patiesībā
lav	svarīgi faktori iestāžu
lav	demokrātiskajā dzīvē ir
lav	nodrošināt, lai viedokļi un
lav	informācija tiktu darīta zināma
lav	sabiedrībai un apspriesta ar to
lav	dažādās nozarēs, kur Savienība
lav	darbojas, tajā pašā laikā
lav	garantējot, ka organizācijas un
lav	personas, kurām ir liela nozīme ES
lav	politikas veidošanā, tiek
lav	Parlaments piekrīt šim uzskatam, un
lav	šajā sakarā man jāteic, ka mēs
lav	esam dziļi vīlušies Padomes pieejā.
lav	Pasaulē, kurā dominē trīs šādas
lav	iestādes, ir vajadzīga lielāka
lav	daudzveidība, kā arī jauns
lav	strādāšanas veids. Tāpēc es
lav	atbalstu ideju izveidot publisku
lav	Eiropas kredītreitingu aģentūru kā
lav	alternatīvu privātām šāda veida
lav	iestādēm. Būtu kļuvis obligāti
lav	nepieciešams saņemt reitingu no
lav	Eiropas aģentūras, ko varētu
lav	papildināt tradicionālo aģentūru
lav	sniegtie vērtējumi, tādējādi
lav	palielinot konkurenci taisnīgu
lav	Pat tad, ja tiks pārvarēti šie
lav	šķēršļi, saglabāsies vēl
lav	neskaitāmi jautājumi par abu valstu
lav	līdzāspastāvēšanu bijušajā
lav	Sudānas teritorijā. Ir vajadzīga
lav	politiska griba un gatavība
lav	iesaistīties dialogā, jo ir vesela
lav	virkne neatrisinātu jautājumu -
lav	kopējās robežas, pilsonība,
lav	starptautiskās saistības un, protams,
lav	Patiesībā daudzus no šajā
lav	ziņojumā iekļautajiem
lav	priekšlikumiem, piemēram, jauniešu
lav	apmaiņas programmu veicināšana un
lav	saikņu stiprināšana ar pilsoniskās
lav	sabiedrības organizācijām trešās
lav	valstīs, es atbalstīju savā
lav	ziņojumā par Eiropas
lav	kaimiņattiecību politikas dienvidu
lav	dimensijas pārskatīšanu, kas tika
lav	pieņemts šajā Parlamentā. Šajā
lav	ziņojumā es vēlos izcelt cieņu pret
lav	katras dalībvalsts kultūras un valodu
lav	bagātību saglabāšanu un
lav	veicināšanu; Eiropas kultūras
lav	vērtību izplatīšanas nozīmību kā
lav	līdzekli pamattiesību, demokrātijas
lav	un labas pārvaldības veicināšanai;
lav	un, visbeidzot, kultūras
lav	"vēstnieka” nozīmību katrā ES
lav	pārstāvniecībā ārvalstīs.
lav	Patlaban mēs apsveram iespējas, kad
lav	un kā papildināt šo novērtēšanas
lav	mehānismu, lai veicinātu savstarpēju
lav	uzticēšanos un nodrošinātu normu
lav	saskaņotu piemērošanu.
lav	Paziņojumā teikts, ka patiesi
lav	kritiskās situācijās kā pēdējo
lav	līdzekli var nākties ieviest
lav	mehānismu (un no lasītā noprotu, ka
lav	tas ir jauns mehānisms) - saskaņotas
lav	pagaidu robežkontroles atjaunošanas
lav	Pašlaik stresa pārbaudes rosina
lav	darbību; bankas meklē kapitālu;
lav	dažas dalībvalstis aktīvi pieprasa
lav	bankām palielināt kapitālu. Bet nav
lav	vienota plāna, kā risināt jautājumu
lav	par kapitāla deficītu. To vienkārši
lav	neizdodas radīt; protams, vienu mums
lav	krīze ir iemācījusi - ka mēs esam
lav	savstarpēji ļoti saistīti. Ja bankas
lav	viena otrai neuzticas un banku
lav	savstarpējā aizdošanas sistēma ir
lav	iesaldēta, mums ir liela problēma.
lav	Tātad, vai mēs, lūdzu, varētu
lav	saņemt pienācīgu, atklātu rīcības
lav	Pašreizējo sarunu ietvaros starp
lav	Eiropas Savienību un Kanādu Komisijai
lav	ir jāapņemas nodrošināt atbilstība
lav	Eiropas Parlamenta prasībām. Brīvās
lav	tirdzniecības nolīgumā ir ļoti
lav	svarīgi divi aspekti: pirmkārt,
lav	savstarpīguma nodrošināšana
lav	sociālo un vides tiesību aktu
lav	ievērošanā un, otrkārt, konsekventa
lav	un aizsargājoša pieeja vispārējas
lav	nozīmes pakalpojumiem.
lav	Pašreizējās starptautiskās
lav	kārtības pārmaiņas mudina Eiropas
lav	Savienību aktīvāk sadarboties ar
lav	pašreizējām un topošajām pasaules
lav	lielvarām, lai tā varētu proaktīvi
lav	darboties tādas ANO veidošanā, kas
lav	spēj efektīvi rast pasaules mēroga
lav	risinājumus, sekmējot mieru,
lav	drošību, demokrātiju un
lav	starptautiskās tiesības, kuru pamatā
lav	Piemēram, 1976. gadā Ķīnā,
lav	sabrūkot dambim, bojā gāja 26 000
lav	Piemēram, ziņojumā ir ierosināts
lav	palielināt programmas finansējumu,
lav	bet tajā pašā laikā tajā sniegts
lav	priekšlikums noteikt kopīgas
lav	pētniecības jomas to jomu vidū,
lav	kuras šķiet daudzsološākās
lav	konkrētas piemērošanas ziņā,
lav	nodrošinot maksimālu informācijas
lav	izplatību, ievērojot ētikas normas,
lav	lai, īstenojot šo programmu, tiktu
lav	gūti konkrēti rezultāti.
lav	Pieņemot šo dokumentu, EP vēlas
lav	paust, ka tas: 1) atzinīgi vērtē un
lav	atbalsta SDO iniciatīvu pieņemt
lav	konvencijas pielikumu, kurā ir
lav	noteikti ieteikumi par pienācīgas
lav	kvalitātes darbu mājsaimniecības
lav	pakalpojumu jomā; aicina ES
lav	dalībvalstis, kuras ir SDO
lav	dalībvalstis, pieņemt šos dokumentus
lav	SDO konferencē 2011. gada jūnijā;
lav	aicina ES dalībvalstis ātri
lav	ratificēt un īstenot šīs
lav	konvencijas pielikumu un tās
lav	ieteikumus; 2) uzskata, ka, pieņemot,
lav	ratificējot un īstenojot SDO
lav	konvenciju par pienācīgas kvalitātes
lav	nodarbinātību mājsaimniecības
lav	pakalpojumu jomā, iespējams,
lav	samazinātos to cilvēku skaits, kuriem
lav	zemā atalgojuma dēļ jādzīvo uz
lav	nabadzības sliekšņa; 3) uzskata, ka
lav	šādas konvencijas pieņemšana,
lav	ratifikācija un īstenošana nāktu
lav	visneaizsargātākajām nodarbināto
lav	Pilsētas aplenkums un etnisku un
lav	reliģisku iemeslu dēļ notikušie
lav	kari, kas ilga četrus gadus (no 1992.
lav	līdz 1996. gadam), pamatīgi
lav	izpostīja galvaspilsētu, kurā par
lav	dominējošo reliģiju kļuva islāms
lav	un par visbiežāk lietoto valodu -
lav	bosniešu valoda. Mūsu uzdevums ir
lav	atkal satuvināt šīs kopienas.
lav	Pirmkārt, Apvienotās Karalistes
lav	deputāta runa no Eiropas Liberāļu un
lav	demokrātu apvienības grupas, kura
lav	partija ir AK koalīcijas valdībā.
lav	Šī partija bija pret kodolenerģiju
lav	pirms vēlēšanām, taču pēc
lav	vēlēšanām to atbalstīja, un šāda
lav	persona kritizēja manu rūpīgumu
lav	attiecībā uz noturības testiem.
lav	Pirmkārt, jaunās Eiropas Uzraudzības
lav	iestādes ir pietiekami jāfinansē. Ir
lav	ļoti svarīgi, lai šīs iestādes
lav	varētu aktīvāk iesaistīties, lai
lav	nodrošinātu tirgu stabilitāti. Kad
lav	šīm iestādēm uzdod jaunus
lav	uzdevumus, tām nekavējoties ir
lav	jāpiešķir vairāk līdzekļu.
lav	Ilgtermiņā ir stingrāk jāizvērtē,
lav	vai pašreiz plānotais personāla
lav	nodrošinājums faktiski būs
lav	Pirmkārt, vai šie testi būs jāveic
lav	arī Vācijas slēgtajām
lav	atomelektrostacijām? Otrkārt, kādas
lav	būs Vācijas atomelektrostaciju
lav	slēgšanas sekas Eiropas iekšējā
lav	Pirms vairākiem gadiem es piedalījos
lav	vakariņās Amerikas Savienotajās
lav	Valstīs kopā ar nu jau aizsaulē
lav	aizgājušo prezidentu Gerald Ford, un
lav	viņš man skaidroja, kā radās G7.
lav	Viņš teica, ka viņš gribēja
lav	tikties ar Callaghan kungu - manuprāt,
lav	tā viņu sauca -, Lielbritānijas
lav	ministru prezidentu, lai pārrunātu
lav	dažus jautājumus, un Callaghan kungs
lav	ierosināja šo sarunu apvienotu ar
lav	labu golfa spēli. Ford kungs sacīja,
lav	ka Kanādas ministru prezidents Trudeau
lav	kungs labi spēlē golfu, un vajadzētu
lav	uz spēli uzaicināt arī viņu, un tad
lav	Trudeau kungs - kurš pieņēma
lav	uzaicinājumu - teica, ka viņam vajag
lav	atrisināt kādu jautājumu ar
lav	Francijas valdību, un ierosināja
lav	uzaicināt arī Francijas ministru
lav	Posselt kungs, tāpat kā jūs, arī es
lav	vēlos darīt visu iespējamo, lai
lav	Kosova nekļūtu par izolētu saliņu
lav	šo valstu reģionā, kurām mēs citai
lav	pēc citas cenšamies atcelt vīzu
lav	režīmu. Mēs noteikti nepametīsim
lav	Kosovu novārtā. Runājot par laiku,
lav	atbilde uz šo jautājumu lielā mērā
lav	ir atkarīga no Kosovas valdības. Mēs
lav	strādājam ar kosoviešiem, un,
lav	tiklīdz viņi mūs informēs par to,
lav	ka ir izpildījuši mūsu nosacījumus,
lav	viņi var braukt pie mums, un mēs
lav	sūtīsim minēto misiju uz turieni.
lav	Priecājos, ka jūs izrādāt interesi
lav	par Eiropas Globalizācijas
lav	pielāgošanās fondu. Šis gads būs
lav	izšķirošs fonda nākotnei, jo
lav	Komisija ir iecerējusi izteikt
lav	priekšlikumu par noteikumiem, kas
lav	reglamentē fondu, un par fonda
lav	darbību nākamajā plānošanas
lav	Priekšsēdētāja kungs! Casa kungs
lav	man lūdza runāt viņa vārdā, jo
lav	viņš šoreiz šeit nevarēja
lav	Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos
lav	izmantot iespēju un Apvienotās
lav	Karalistes valdībās vārdā atbildēt
lav	Verhofstadt kungam, kurš, kā parasti,
lav	ir kaut ko pārpratis un kurš, kā
lav	Priekšsēdētāja kungs! Kohēzijas
lav	politika ir viena no tām, kurai
lav	Eiropas Savienībā atsevišķi ir
lav	atvēlēts visvairāk budžeta
lav	līdzekļu. Ir jāveido jauna politika,
lav	kas būtu pielāgota jaunajām
lav	problēmām. Ir jāiegulda līdzekļi
lav	mūsdienīgā infrastruktūrā,
lav	pētniecībā, jauninājumos un jaunās
lav	tehnoloģijās. Ir jānodrošina
lav	ilgtspējīga, integrēta pilsētu
lav	attīstība un kvalificēts darbaspēks.
lav	Priekšsēdētāja kungs! Pasākumi,
lav	par kuriem mēs šovakar šeit
lav	diskutējam, ir vērtējami atzinīgi.
lav	Es uzskatu, ka tie rāda, ka Eiropas
lav	Savienībai ir spēja, griba un
lav	intelekts, lai veiktu pasākumus, kas
lav	apgūti ekonomikas krīzes pasniegtajā
lav	Priekšsēdētāja kungs! Visi
lav	piekritīs, ka terorisms ir jānovērš
lav	un ka aizdomās turētās personas ir
lav	jātiesā un jāsauc pie atbildības
lav	taisnīgā tiesā, bet tā sauktajā
lav	karā pret terorismu mēs riskējam
lav	apdraudēt tieši šīs brīvības un
lav	vērtības, kuras, kā mēs apgalvojam,
lav	mēs aizstāvam pret iznīcināšanu
lav	terorisma rezultātā. Ja mēs ļausim
lav	mazināt pamattiesības un principus,
lav	tad mēs būsim ļāvuši teroristiem
lav	uzvarēt. Ja mēs rīkosimies
lav	netaisnīgi, mēs būsim mazāk
lav	uzticami un pat vājāki.
lav	Priekšsēdētāja kungs, Garriga
lav	Polledo kungs! Kreisi noskaņotajiem
lav	deputātiem ir īpaši lielas cerības
lav	attiecībā uz ES sociālo
lav	izlīdzinājumu, un tāpēc viņi ir
lav	mazliet vīlušies par to, ka šajā
lav	ziņojumā turpmākajos gados sociālie
lav	aspekti nav noteikti kā svarīgāka
lav	Priekšsēdētāja kungs, dāmas un
lav	kungi! Runājot par Indiju, man
lav	jāsaka, ka es piekrītu komisāra
lav	kungam, kurš teica, ka ir labi vest
lav	sarunas par tirdzniecības nolīgumu ar
lav	Priekšsēdētāja kungs, ierosināto
lav	stresa pārbaužu vislielākais
lav	trūkums nu ir iztirzāts. Tā ir
lav	plaši izplatītu neatkarīgu kļūdu
lav	iespēja. Tā, protams, ir ļoti
lav	iespējama attīstība, ņemot vērā
lav	neticamo parādu līmeni, kas gulstas
lav	uz mūsu ekonomikām un kurus
lav	vienkārši nav iespējams samaksāt.
lav	Piemēram, Īrijas valsts parādi līdz
lav	2014. gadam sasniegs EUR 750 miljardi,
lav	un mums ir valdības parāds, kas ir
lav	vairāk nekā EUR 120 000 uz vienu
lav	Priekšsēdētāja kungs, komisāre,
lav	dāmas un kungi! Kā ēnu referents
lav	ziņojumam par "Jaunatni kustībā”,
lav	kā arī ņemot vēra dažādos
lav	grozījumus, kas ierosināti ziņojumos
lav	par kultūras un radošo nozari, un par
lav	agrīno pirmsskolas mācīšanos, es
lav	vēlos izklāstīt šādu domu.
lav	Priekšsēdētāja kungs, runātājs
lav	minēja Šengenas stiprināšanu.
lav	Priekšsēdētājas kundze!
lav	Atšķirībā no iepriekšējās
lav	diskusijas, kurā deputātu pieeja bija
lav	faktiski vienprātīga, šī diskusija
lav	ir pilnīgi pretēja. Daudzi ir ļoti
lav	nobažījušies par šo ierosināto
lav	brīvās tirdzniecības nolīgumu.
lav	Šajā laika posmā brīvās
lav	tirdzniecības nolīgumi, divpusējie
lav	nolīgumi ir norma, un es domāju, ka
lav	mums ar Kanādu ir daudz vairāk
lav	kopīgā nekā visas atšķirības.
lav	Priekšsēdētājas kundze! Miljards
lav	šeit, miljards tur, un diezgan drīz
lav	jau mēs runājam par reālu naudu.
lav	Tās summas, ko Eiropas Savienība ir
lav	atvēlējusi šiem palīdzības
lav	pasākumiem, kavē mūsu valstu
lav	valdības palielināt iekšzemes
lav	Priekšsēdētājas kundze, De Gucht
lav	kungs, dāmas un kungi! Arī es
lav	gribētu pateikties referentam Schlyter
lav	kungam par viņa smago darbu un
lav	centieniem Eiropas Parlamenta garā
lav	atrast visas puses apmierinošu
lav	kompromisu un meklēt labāko
lav	risinājumu, un attīstīt to,
lav	pamatojoties uz sadarbību. Šis nav
lav	vienkāršs jautājums.
lav	Priekšsēdētājas kundze, es
lav	vēlētos pateikties visiem tiem, kuri
lav	bija iesaistīti šajās
lav	aizraujošajās debatēs, lai gan
lav	jautājums var šķist ļoti tehnisks;
lav	galu galā, tas ir ļoti būtisks
lav	jautājums, jo radiospektrs ir tikpat
lav	svarīgs kā ūdens vai svaigs gaiss.
lav	Kā Trautmann kundze minēja, tas ir
lav	ierobežots īpašums, kā arī
lav	sabiedrības īpašums, bez tam tas ir
lav	arī būtisks īpašums.
lav	Priekšsēdētājas kundze, mana
lav	atbilde Gál jaunkundzei ir šāda.
lav	Jautājums nav par salīdzināšanu ar
lav	citu dalībvalstu konstitūcijām.
lav	Jautājums bija: kas ir Eiropas
lav	vērtība? Kas ir mūsu pamattiesību
lav	daļa? Kas ir nostiprināts kopējās
lav	vērtībās, kuras, es ceru, ir arī
lav	Priekšsēdētājas kundze, šī
lav	diskusija parāda SDO vadošo lomu
lav	darba tirgū. Es uzskatu, ka mums ir
lav	jāturpina ciešā sadarbība ar SDO,
lav	jo tās darbs šajā jomā un, protams,
lav	arī citās jomās ir lielā mērā
lav	piemērojams arī Eiropas kontekstā.
lav	Profesionālās izglītības un
lav	apmācības jomā jāizvirza
lav	ilgtspējīgas politiskās un kopīgās
lav	prioritātes, kuru īstenošanai
lav	obligāti nepieciešama visu
lav	ieinteresēto personu, tostarp ES
lav	iestāžu un dalībvalstu, kā arī
lav	vietējo un reģionālo ieinteresēto
lav	personu aktīva līdzdalība un
lav	Protams, ja Komisijas
lav	priekšsēdētājs apgalvo, ka
lav	jāaizstāv personu brīvas
lav	pārvietošanās princips, es to
lav	atbalstīšu. 25 000 tunisiešu
lav	nedrīkst ietekmēt 502 miljonus
lav	eiropiešu, taču šo jautājumu
lav	apspriešana neaprims, un Eiropā tiks
lav	apdraudēts sabiedrības atbalsts
lav	Šengenai. Tādēļ arī es varu
lav	piekrist pagaidu robežkontrolei, kā
lav	ierosināja mans kolēģis Iacolino
lav	Proti, nav pietiekami būtisku un
lav	konkrētu iemeslu aizdomām par to, ka
lav	lieta ir ierosināta ar konkrētu
lav	mērķi kaitēt deputāta politiskajai
lav	Pārskati rāda, ka tūristu
lav	pieplūdums ir lielāks brīvdienās un
lav	nedēļas nogalēs. Apmeklētāju
lav	centra darbs un apmeklētāju
lav	programmas ir jāpielāgo šim
lav	Pēc tam Austrija pārstrādāja savu
lav	tiesību aktu attiecībā uz ietekmes
lav	uz vidi novērtēšanas pasākumiem, ko
lav	šajā konkrētajā gadījumā es
lav	uzskatu par pašu svarīgāko
lav	rezultātu. Kā minēts mūsu
lav	juridiskajā atzinumā, tas tagad pēc
lav	visiem kritērijiem atbilst Eiropas IVN
lav	direktīvas prasībām. Lēmums par to,
lav	vai, paplašinot slēpošanas
lav	teritoriju, ir jāveic IVN, tagad
lav	kopumā ir atkarīgs no
lav	paplašināšanas apmēriem
lav	attiecīgajā zemes teritorijā un no
lav	tā, vai šī teritorija atrodas
lav	norādītā aizsargājamā dabas
lav	teritorijā. Turklāt novērtējumā
lav	tagad ir arī jāiekļauj iepriekš
lav	veiktas paplašināšanas.
lav	jaunattīstības valstīs tika
lav	īstenotas daudzas dažādu sabiedrisku
lav	un privātu organizāciju palīdzības
lav	programmas. Kā apliecina ziņojums,
lav	līdz šim sasniegtais zemais panākumu
lav	līmenis, koordinācijas trūkums
lav	attiecībā uz kopējiem mērķiem
lav	(Pasaules Veselības organizācija) un
lav	skaidru norādījumu trūkums par to,
lav	kā šie mērķi būtu sasniedzami,
lav	nosaka, arī manā skatījumā, ka
lav	attīstības sadarbībai jāievieš
lav	jauns finanšu instruments.
lav	Referendums nemaz nebūtu bijis
lav	iespējams, ja nebūtu atrisināts
lav	Abjejas vēlētāju statuss. Mēs
lav	nedrīkstam aizmirst arī tādā pašā
lav	mērā apstrīdētos Zilās Nīlas un
lav	Dienvidkordofānas reģionus ar
lav	Regulas (EK) Nr. 1541/98 mērķis bija
lav	ieviest prasības par izcelsmes
lav	apliecinājumu dažām tekstilprecēm,
lav	kuru izcelsme ir trešās valstīs un
lav	kuru importam tiek piemēroti
lav	kvantitatīvi ierobežojumi.
lav	Rezultāti ir skaidri redzami:
lav	ievērojami apspiežot strādniekus un
lav	viņu tiesības, konkurence starp
lav	produktīvām sistēmām ar ļoti
lav	dažādiem attīstības līmeņiem
lav	tiecas akcentēt atšķirības,
lav	nostiprinot spēcīgos un novājinot
lav	Rumānija spēj nodrošināt
lav	pienācīgu aizsardzību gan pie gaisa
lav	telpas, gan jūras un sauszemes
lav	robežām. Tāpēc man jāpauž
lav	nožēla, ka joprojām pastāv šaubas
lav	par mūsu gatavību piemērot acquis,
lav	un dažas dalībvalstis turpina
lav	aizsargāt savu tā saukto "valsts
lav	drošību”, liekot neattaisnotus
lav	šķēršļus to dalībvalstu ceļā,
lav	kas nopelnījušas savas tiesības uz
lav	godīgu un nediskriminējošu attieksmi.
lav	Runājot par kultūras nozīmi, es
lav	gribētu pateikties komisāres kundzei
lav	par informāciju, ka Eiropas Ārējās
lav	darbības dienestam būs vēstnieki un
lav	kultūras atašeji visās pasaules
lav	valstīs. Es gribētu pateikties
lav	Sanchez-Schmid kundzei, jo atbalsts
lav	kultūrai galvenokārt nozīmē
lav	atbalstu ar to saistītajai
lav	uzņēmējdarbībai, bet jo īpaši tas
lav	nozīmē atbalstu iekšējam kultūras
lav	aspektam. Tāpēc kultūras pasākumiem
lav	jāsniedz administratīvais atbalsts,
lav	jāmazina administratīvo sistēmu
lav	birokrātija, kā arī jāsniedz
lav	atbalsts finansējuma piesaistīšanā,
lav	kuru varētu arī saņemt no
lav	Savienības līdzekļiem. Šī ir mūsu
lav	kopīgā misija, un tādēļ
lav	noslēgumā es gribētu lūgt
lav	komisāres kundzei atstāstīt šo
lav	nopietno un nozīmīgo apspriedi
lav	Padomei, kura šodien nav
lav	pārstāvēta, lai Padomes forumā arī
lav	būtu iespējams apspriest šos Eiropai
lav	Sabiedrībai ir uz to tiesības, un tā
lav	palīdz uzturēt uzticību Eiropas
lav	iestādēm: Parlamentam, Komisijai un
lav	Padomei. Šis ziņojums, ko
lav	izstrādājis Casini kungs, attiecas uz
lav	iestāžu nolīguma noslēgšanu starp
lav	Parlamentu un Komisiju par kopēja
lav	pārredzamības reģistra izveidošanu.
lav	Saistībā ar pašreizējo krīzi, ko
lav	piedzīvo Eiropas Savienība, nesen
lav	ieviestā kohēzijas politika ir viens
lav	no efektīvākajiem veidiem, kā
lav	palīdzēt ES ekonomikai. M.
lav	Mikolášik ziņojumā par kohēzijas
lav	politikas 2007.-2013. gada programmu
lav	īstenošanu, ko es atbalstu, šajā
lav	ziņā sniegts lietderīgs ieguldījums
lav	ar mērķi atkārtoti noteikt šādas
lav	politikas mērķus. Aicinot
lav	vienkāršot, uzlabot un padarīt
lav	pārredzamu atbalsta piešķiršanu
lav	saskaņā ar stratēģiju "Eiropa
lav	2020”, šis ziņojums tiecas sekmēt
lav	Eiropas kohēzijas programmas, lai
lav	mazinātu administratīvo
lav	apgrūtinājumu, kura dēļ lielākā
lav	daļa piešķirto līdzekļu pašlaik
lav	Sarajeva ir pelnījusi iespēju
lav	parādīt savu lielo potenciālu. Tā
lav	ir pilsēta, kurā pastāv daudz
lav	dažādu kultūru. Sarajevā valdošā
lav	atmosfēra ir reizē daudzkulturāla un
lav	eiropeiska. Tā ir vienīgā
lav	lielpilsēta pasaulē, kur viena
lav	kvadrātkilometra platībā jūs varat
lav	atrast piecām dažādām reliģijām
lav	piederīgas celtnes, jo te ir gan
lav	mošejas, gan Romas katoļu
lav	katedrāles, pareizticīgo baznīcas,
lav	sinagogas un protestantu baznīcas.
lav	Saskaņā ar Lisabonas līgumu ir
lav	izveidotas jaunas pastāvīgās
lav	struktūras ES ārējai
lav	pārstāvniecībai, tomēr šī jaunā
lav	dimensija vēl neļauj Eiropas
lav	Savienībai patstāvīgi piedalīties
lav	daudzu starptautisko struktūru darbā
lav	kā vienai institūcijai.
lav	Saskaņā ar pastiprinātas
lav	pārredzamības principu rezultātu
lav	izplatīšana jūnijā tiks uzlabota un
lav	tiks pievienota atsevišķa, sīki
lav	izstrādāta publikācija par banku
lav	Savukārt turpmāk ir paredzēts iegūt
lav	detalizētākus datus, piemēram, par
lav	Sešdesmit procenti interneta darījumu
lav	Eiropas Savienībā ir nesekmīgi
lav	galvenokārt tāpēc, ka šādos
lav	darījumos iesaistītās puses biedē
lav	citu dalībvalstu nepazīstamās
lav	tiesību sistēmas. Šādā situācijā
lav	daudziem ES iedzīvotājiem tiek
lav	atņemta iespēja izmantot tiešsaistes
lav	tirgu. Šajā gadījumā dalībvalstu
lav	tiesību sistēmu atšķirības rada
lav	šķērsli pareizai ES tirgus
lav	darbībai. Tāpēc es arī uzskatu, ka
lav	fakultatīvs dokuments jeb "28.
lav	tiesību režīms” ir laba iespēja
lav	īstenot Eiropas tirgus potenciālu e -
lav	komercijas jomā un palīdzēt
lav	paplašināt tirgu uzņēmējiem,
lav	vienlaikus patērētājiem nodrošinot
lav	vienlīdzīgu piekļuvi precēm un
lav	Skartajiem ražotājiem tas ir
lav	izraisījis dramatiskus ienākumu
lav	zaudējumus, kas apdraud viņu
lav	dzīvotspēju. Vairs nav iespējams
lav	pārdot reģionāli ražotus produktus,
lav	kas nekur nav vainojami.
lav	Spēkā esošo tiesību aktu
lav	kodifikācija ir dalībvalstu tiesību
lav	aktu tuvināšanas rezultāts, lai
lav	izveidotu tehniskos noteikumus par
lav	mehānisko transportlīdzekļu
lav	pieļaujamo trokšņu līmeni un
lav	izplūdes gāzu sistēmu, kas Eiropas
lav	līmenī sekmē vides ilgtspēju.
lav	Starptautiskās tiesības ir jāievēro
lav	vienmēr, un spīdzināšana un
lav	slepkavības ar nosaukumu "karš pret
lav	terorismu” ir jāpārtrauc.
lav	Struktūrpolitikas reformas dēļ
lav	2007.-2013. gada plānošanas periodā
lav	lauku attīstība tika nodalīta no
lav	struktūrfondu vispārējās sistēmas.
lav	Šādai nodalīšanai nevajadzēja
lav	radīt mērķu dublēšanos vai
lav	neievērošanu un bija jānodrošina
lav	vienlīdzīgas attīstības iespējas
lav	gan lauku, gan pilsētas teritorijās,
lav	tomēr šī situācija pašā pamatā
lav	nav viendabīga. Lai lauku attīstības
lav	politika būtu efektīva, nepieciešama
lav	cieša koordinācija ar pasākumu
lav	īstenošanu gan Eiropas
lav	Lauksaimniecības fonda lauku
lav	attīstībai, gan reģionālo politikas
lav	instrumentu ietvaros.
lav	Sākumā es gribētu izteikt atzinību
lav	par pūlēm, ko ir pielikusi Eiropas
lav	Savienība, lai likvidētu nabadzību
lav	jaunattīstības valstīs.
lav	Starptautiska sadarbība ar nolūku
lav	veicināt šīs valstis kļūt
lav	patstāvīgām un neatkarīgām ir
lav	pareiza virzība uz sociāla un
lav	politiska miera sasniegšanu
lav	starptautiskā līmenī, kas ne tikai
lav	būtiski skars iedzīvotājus, kuri
lav	gūst šos labumus, bet arī atrisinās
lav	Eiropas imigrācijas problēmas.
lav	Tādējādi es atbalstu Eiropas
lav	finansējuma palielināšanu šim
lav	mērķim, kā arī finanšu instrumenta
lav	noteikšanu, kas ir orientēts vienīgi
lav	Tagad ir laiks koncentrēties ne tikai
lav	uz brīvas pārvietošanās
lav	nodrošināšanu, bet arī uz labāku
lav	dalībvalstu un ES robežu
lav	aizsardzību. Tā vietā, lai uzstātu
lav	pēc papildu tiesību aktiem
lav	imigrācijas un migrācijas jomā, mums
lav	vajadzētu gādāt, lai esošie
lav	tiesību akti pienācīgāk
lav	funkcionētu visu Savienības
lav	iedzīvotāju labā. Tomēr
lav	dalībvalstu pašreizējās bažas nav
lav	reakcionāras, bet gan neizbēgami
lav	izriet no tā, ka vairāk nekā 20
lav	gadus apstākļi Eiropā un visā
lav	pasaulē pastāvīgi mainās.
lav	Tagad, mēs, protams, apspriežam
lav	degvielas cenu kāpumu. Tā ir
lav	problēma, un mums ir jārod
lav	Tajā ir iekļauti arī spēcīgi
lav	drošības pasākumi, kas ļautu katrai
lav	pusei pārtraukt otras puses
lav	kompetentās iestādes konstatācijas
lav	atzīšanu vai pilnīgi vai daļēji
lav	izbeigt nolīguma darbību. Visa
lav	apspriešanās, komiteju un
lav	apakškomiteju sistēma tomēr ir
lav	paredzēta tā, lai nodrošinātu, ka
lav	visas domstarpības tiek atrisinātas
lav	labu laiku iepriekš, pirms situācija
lav	tiktāl saasinājusies.
lav	Tajās ir bijuši nopietni pārkāpumi
lav	attiecībā uz publiskajiem
lav	iepirkumiem, darbinieku pieņemšanu
lav	darbā un interešu konfliktiem, kā
lav	arī attiecībā uz CEPOL
lav	apropriācijām un to anulēšanu.
lav	Tas attiecas gan uz dabas faktoriem,
lav	piemēram, zemestrīcēm, plūdiem vai
lav	galējām gaisa temperatūrām, gan
lav	arī uz cilvēku radītiem cēloņiem,
lav	piemēram, kļūdām, avārijām,
lav	ļaunprātīgiem nodomiem vai
lav	noziedzību. Manuprāt, šajā grupā
lav	var ierindot arī teroristu draudus,
lav	kiberuzbrukumus un lidmašīnu
lav	Tas ir atkarīgs arī no
lav	visefektīvākā pārstāvniecības
lav	veida organizēšanas Eiropas
lav	Savienībā, un ar šo organizēšanu
lav	es domāju jūsu vadītās iestādes -
lav	Eiropas Ārējās darbības dienesta -,
lav	Komisijas priekšsēdētāja,
lav	Eiropadomes priekšsēdētāja un
lav	Eiropas Savienības rotējošo
lav	prezidentūru līdzdalību. Tas ir
lav	atkarīgs arī no tā, vai
lav	dalībvalstis nodos pārstāvniecības
lav	augsto uzdevumu Eiropas Savienībai,
lav	starptautiskajām organizācijām būs
lav	saistības attiecībā uz politikām,
lav	kurās Eiropas Savienībai ir īpašas
lav	Tas ir paredzēts, lai nodrošinātu,
lav	ka smagie kravas transportlīdzekļi
lav	izvairīsies no atsevišķu ceļa posmu
lav	lietošanas sastrēgumstundās. No
lav	šīs paaugstinātās maksas
lav	iekasēšanas gūtie ieņēmumi būs
lav	jāiegulda transporta infrastruktūrā,
lav	vismaz 15 % asignējot sākotnēji
lav	Eiropas mēroga transporta projektiem.
lav	Šo iemeslu dēļ un, lai izveidotu
lav	labāku ceļu sistēmu Eiropā, es
lav	Tas ir vienīgais veids, kā mēs
lav	varēsim uzlabot tā turpmāku
lav	efektivitāti. Ir svarīgi, ka
lav	Parlamentam ir kaut kas sakāms
lav	attiecībā uz savu šā un turpmāko
lav	finanšu instrumentu rūpīgu pārbaudi.
lav	Tas nav minēts, netiek veicināts un
lav	netiek pietiekami pētīts.
lav	Tas nozīmē, ka noturības testos ir
lav	pilnīgi ņemti vērā cilvēciskie
lav	faktori un cilvēku kļūdas
lav	Tas tomēr ir pārāk mazs procents, ja
lav	zinām, ka ārzemēs pavadīts gads var
lav	mācību ziņā būtiski celt CV
lav	vērtību, īpaši attiecībā uz
lav	valodu apgūšanu, kā arī veicināt
lav	brīvību no aizspriedumiem un prasmes.
lav	Šo skaitli var izskaidrot trīs
lav	problēmas: fakts, ka daudzi studenti
lav	pat nezina, ka ir šādas iespējas
lav	mācīties ārzemēs; Erasmus gada
lav	izmaksas studenta budžetam un sekmju
lav	atzīšanas sarežģītība. Visās
lav	šajās jomās Eiropa un dalībvalstis
lav	var uzņemties saistības, lai Erasmus
lav	programma, kas ir viens no ES
lav	lielākajiem panākumiem, kļūst par
lav	Tas, ka mūs tagad pārstāvēs
lav	Eiropadomes priekšsēdētājs vai
lav	Augstā pārstāve, nenozīmē, ka
lav	dalībvalstu nostāja īpaši
lav	pretrunīgos jautājumos būs vienota.
lav	Lībijas piemērs liecina, ka mūsu
lav	viedokļi atšķiras pat jautājumos,
lav	kuri varētu šķist acīmredzami,
lav	piemēram, civiliedzīvotāju
lav	aizsardzība. Tāpēc mums ir skaidri
lav	jāpasaka, ka bez dalībvalstu
lav	politiskās gribas šis lēmums būs
lav	bezjēdzīgs. Tāpēc es nevaru
lav	piekrist Ashton kundzei, ka pasaule
lav	dzirdēs vienu, skaidru Eiropas
lav	Taču es arī gribu teikt, ka,
lav	iespējams, ir pienācis brīdis, kurā
lav	ir vajadzīga vispārēja Eiropas
lav	reakcija, atbalstot eiroobligācijas un
lav	pieļaujot iespēju tās pārdot
lav	primārajā tirgū, tādējādi
lav	reaģējot uz situāciju
lav	starptautiskajos tirgos.
lav	Taču mēs nevaram nenorādīt uz
lav	zināmām šaubām, kas joprojām
lav	pastāv - tās izriet no citiem
lav	partnerattiecību nolīgumiem
lav	zivsaimniecības nozarē - attiecībā
lav	uz izvirzīto sadarbības mērķu
lav	ietekmi uz ilgtspējīgu nozares
lav	attīstību attiecīgajā trešā
lav	valstī un uz tās zvejas darbību
lav	ilgtspēju un uzraudzību. Nākotnē ir
lav	svarīgi precizēt šos jautājumus.
lav	Taču ziņojums ir bez mugurkaula..
lav	Regulējumi, kas tajā ierosināti, ir
lav	gļēvi, un pārredzamības trūkums,
lav	kas apņem kredītreitingu aģentūras,
lav	būtībā saglabājas kā iepriekš.
lav	Nav iespējams iztēloties, ka ir
lav	atrisināta savtīgi ieinteresēto
lav	privāto - vienalga, vai Amerikas kā
lav	tagad vai Eiropas, kā paredzēts
lav	turpmāk - firmu doto reitingu
lav	problēma, kuras sekmē tikai
lav	Tekstā faktiski ir ierosināts
lav	apvienot vienā Eiropas regulā trīs
lav	direktīvas par tekstilizstrādājumu
lav	sastāva marķēšanu, vienkāršojot
lav	pašreizējo regulatīvo sistēmu un
lav	uzlabojot procedūru pārredzamību.
lav	Tāpēc mēs nevaram neaplaudēt par
lav	pozitīvo rezultātu, kas šodien
lav	panākts Eiropas ražojumu
lav	Tie tiks precizēti 2012. gadā. Es
lav	vēlos mudināt Komisiju piešķirt
lav	jautājumam lielu prioritāti un
lav	neatstāt šo jautājumu dalībvalstu
lav	ziņā, jo tās pārāk gausi īsteno
lav	Tiem vajadzētu arī veicinātu
lav	ilgtspējīgu jūras resursu
lav	izmantošanu. Līdzekļi, ko maksā
lav	Eiropas nodokļu maksātāji, būtu
lav	jāizmanto tikai attīstības
lav	mērķiem, proti, tie būtu jāizmanto
lav	zvejniecības kopienu interesēs, lai
lav	uzlabotu to dzīves apstākļus,
lav	īstenotu apmācību programmas,
lav	nodrošinātu drošību jūrā un
lav	radītu jaunas vietējas darbvietas.
lav	Tieši tāpēc es atbalstīju šo
lav	Tika veikta piemērota un kritiska ASI
lav	un ES attīstības sadarbības
lav	politikas analīze, ko mēs uzskatām
lav	par godīgu un par nepieciešamu.
lav	Tirdzniecības politikā nevar ignorēt
lav	nevienu strādājošo tiesību
lav	neievērošanas gadījumu, un līdz ar
lav	to sabiedrības attīstība var notikt
lav	tikai tad, kad ir novērsti šie
lav	To var atļauties tikai viens cilvēks.
lav	Es pēc uzstāšanās labprāt par to
lav	parunāšu. Aviokatastrofas ir
lav	ietvertas izmeklēšanā, jo
lav	katastrofas ietekme uz
lav	atomelektrostaciju drošību ir īpaši
lav	ietverta kritērijos.
lav	Tomēr Parlaments šeit Strasbūrā
lav	nevar kontrolēt jautājumus, kas ir
lav	dalībvalstu kompetencē.
lav	Tomēr es gribētu piebilst, ka būtu
lav	žēl, ja procesa laikā tiktu uztiepti
lav	jaunie nosacījumi, kas nebija zināmi
lav	pieprasījuma un novērtējuma laikā.
lav	Tomēr es vēlos pārliecināt
lav	reģionus, kas būtu bijuši tiesīgi
lav	piemērot pakāpeniskas atcelšanas
lav	mehānismu: nav nekādas domas par tā
lav	Tomēr ir svarīgi apsvērt, kā šis
lav	deficīts un parādi tiek samazināti.
lav	Pašlaik mēs atkal un atkal redzam, ka
lav	Eiropas Komisijas spiediena rezultātā
lav	Grieķijā, Portugālē un Īrijā
lav	sarunās ar valstu valdībām tika
lav	izvirzīti mērķi un izstrādāti
lav	tiesību aktu kopumi, kas liek
lav	vājākiem ciest, bet bagātie, kam
lav	ļoti labi klājās iepriekšējos 20
lav	gadus, tiek atstāti netraucēti. Tas
lav	ir satricinājis cilvēku ticību šim
lav	procesam. Tāpēc arī mēs Zaļo
lav	grupā gribam, lai "ES 2020” mērķi
lav	būtu pilnīgi ietverti Stabilitātes
lav	un izaugsmes paktā un ziņojumos, kā
lav	arī uzdevumos attiecībā uz deficītu
lav	Tomēr man jāpauž nožēla par to, ka
lav	Padome tik stūrgalvīgi ir atteikusies
lav	ieviest izcelsmes valsts marķējumu un
lav	saskaņot izmēru marķējumu.
lav	Tomēr mēs nezinām, vai dalībvalstis
lav	šīs direktīvas ir piemērojušas un
lav	atbilstoši transponējušas.
lav	Stokholmas programmā ir teikts, ka
lav	mums šīs problēmas ir jārisina
lav	tieši. Mēs iestājamies par saviem
lav	pilsoņiem; mēs esam iesaistīti viņu
lav	ikdienas problēmās. Mūsu pilsoņiem
lav	ir jāsaprot, ka mēs neatrodamies kaut
lav	kur tālu, mēs nenodarbojamies tikai
lav	ar lielajiem Eiropas jautājumiem. Mēs
lav	ar viņiem esam kopā viņu ikdienas
lav	dzīvē. Mums šī problēma ir
lav	jāatrisina nekavējoties.
lav	Tomēr pats galvenais, uz ko šie
lav	krāpnieki pārsvarā paļaujas, ir
lav	atbildīgo iestāžu darbinieku vājās
lav	juridiskās zināšanas un diemžēl
lav	daudzos gadījumos to gatavības un
lav	drosmes trūkums un zināms kūtrums.
lav	Tomēr tad mums ir debates par
lav	debatēm, un pret debatēm par šā
lav	jautājuma tiesiskumu, kas notiek
lav	Parlamentā, pavisam nepārprotami
lav	jācīnās. Tas ir pirmais iemesls,
lav	kāpēc konstitūcijas nav
lav	neapstrīdamas. Jāsaka, ka visur, kur
lav	tiek pārkāptas pamattiesības, 500
lav	miljoni pilsoņu sagaida no Eiropas
lav	institūcijām, ka tiks pieņemti
lav	Tomēr vienlīdz svarīgi ir
lav	pārskatīt noteikumus, kas regulē
lav	pašu fondu darbību. Bieži gadās
lav	tā, ka problēmu nav iespējams
lav	atrisināt naudas trūkuma dēļ. Citu
lav	programmu, kas tiek finansēta no cita
lav	fonda, nevar piemērot pat tad, ja tai
lav	ir līdzīgi mērķi. Diemžēl šādā
lav	gadījumā līdzekļu pārskaitīšana
lav	starp fondiem nav iespējama
lav	atšķirīgo noteikumu dēļ. Atzinīgi
lav	vērtējot rezolūcijā izteikto
lav	aicinājumu ieviest koordinācijas
lav	mehānismu, kam pat ir lielāka
lav	ietekme, es arī gribu mudināt jūs
lav	grozīt noteikumus par fondu naudas
lav	pārskaitīšanu, tā padarot tos pēc
lav	iespējas elastīgākus.
lav	Tomēr šie testi nebūs obligāti, un
lav	tās valstis, kas šajos testos
lav	nevēlēsies piedalīties, netiks
lav	sodītas. Kādas sekas būs tām
lav	kodolspēkstacijām, kuras stresa
lav	testus nebūs izturējušas vai nebūs
lav	tajos piedalījušās? Mums bez
lav	kodolspēkstacijām augsti standarti,
lav	lai nodrošinātu, ka tās var iegūt
lav	lielāku sabiedrības uzticību nekā
lav	līdz šim, ņemot vērā, ka tās
lav	Eiropai neapstrīdami ir svarīgs
lav	Tomēr, kad notiek avārijas šādās
lav	iekārtās, kaitējums videi un
lav	cilvēku veselībai nebeidzas uz
lav	robežas. Visa Eiropa pirms 25 gadiem
lav	labi apguva šo mācību. Tāpēc ir
lav	jāveic stresa testi un ne tikai
lav	kodolspēkstacijās. Pašlaik tuvu
lav	Eiropas Savienības robežām tiek
lav	plānotas divas spēkstacijas -
lav	Baltkrievijā un Kaļiņingradas
lav	apgabalā. Diemžēl šajos gadījumos,
lav	šķiet, ir pārāk agri runāt par
lav	jebkādiem stresa testiem. Šajos
lav	gadījumos nav veikts atbilstošs
lav	ietekmes uz vidi novērtējums, nav
lav	sniegtas atbildes uz visiem
lav	jautājumiem, un vēl ir jāizveido
lav	vides piesārņojuma novēršanas
lav	sistēma. Turklāt Baltkrievijas
lav	spēkstaciju ir paredzēts būvēt
lav	vietā, kurā ir piedzīvota septiņu
lav	baļļu spēcīga zemestrīce -
lav	spēcīgākā zemestrīce Baltkrievijas
lav	Tomēr, ņemot vērā pašreizējo
lav	ekonomisko situāciju, iespējams, šis
lav	nav labākais brīdis, kad pieņemt
lav	šādu dokumentu. Pūliņi konsolidēt
lav	27 dažādas juridiskas tradīcijas
lav	vienā dokumentā, iespējams, ir
lav	bijuši pārāk pārdroši. Šaubas par
lav	direktīvas transponēšanas sekām
lav	dažādajās dalībvalstīs un
lav	svītrotās daļas grozījuma tekstā,
lav	ko bija apstiprinājis mūsu deputāts
lav	komitejā, mudināja mani atturēties.
lav	Treškārt, būdams referents, kas
lav	atbildīgs par Budžeta kontroles
lav	komitejas darba dokumentu "Transporta
lav	darbības rezultātu uzlabošana
lav	Eiropas dzelzceļa pārvadājumu
lav	asīs”, es gribētu atkal aicināt
lav	Komisiju rīkoties tā, lai pielāgotu
lav	dzelzceļa infrastruktūru pakalpojumu
lav	nodrošināšanai visā Eiropā,
lav	vienlaicīgi izveidojot trūkstošus
lav	posmus robežu šķērsošanas vietās
lav	un palīdzot dalībvalstīm atvieglot
lav	dažādus sarežģījumus, kas
lav	saistīti ar atšķirīgiem sliežu
lav	platumiem, un nodrošinot efektīvu
lav	finanšu palīdzību. Visbeidzot,
lav	attiecībā uz 2009. gada Eiropas
lav	Parlamenta budžeta izpildi, es
lav	uzskatu, ka Parlamentam arī jāīsteno
lav	faktiski lēmumi, kas ietvertu sevī
lav	efektīvāku naudas līdzekļu
lav	Trīs gadu laikā piešķirtā
lav	finansējuma apjoms būs aptuveni EUR
lav	Turklāt daudzos no tās ietvaros nesen
lav	pieņemtajiem dokumentiem, kuros ir
lav	noteikti attīstības mērķi un
lav	pamatnostādnes nākamajai desmitgadei,
lav	Eiropas Savienība uzsver pētniecības
lav	un inovāciju nozīmi Savienības
lav	ekonomikas nostiprināšanai un
lav	atbalsta sniegšanai, lai tā arī
lav	turpmāk būtu viena no
lav	konkurētspējīgākajām ekonomikām
lav	pasaulē. Papildus kopumā pozitīvajam
lav	vērtējumam ziņojumā Komisijas
lav	uzmanība ir vērsta uz daudziem
lav	programmas īstenošanas aspektiem un
lav	sniegti konkrēti ierosinājumi par to,
lav	kā tos būtu iespējams uzlabot.
lav	Turklāt koksnes apstrādes un
lav	pārstrādes rūpniecība nodrošina
lav	vairāk nekā 2 miljonus darbavietu,
lav	veicinot ekonomikas izaugsmi un
lav	nodarbinātību. Es balsoju par šo
lav	ziņojumu, jo uzskatu, ka Eiropas
lav	Savienībai jāuzlabo ilgtspējīgas
lav	mežu apsaimniekošanas un
lav	saglabāšanas stratēģija.
lav	Turklāt neviena iestāde nevar pat uz
lav	brīdi iztēloties, ka - taktisku vai
lav	neatkarīgu iemeslu dēļ - otrajā
lav	lasījumā varētu tikt panākta
lav	labāka vienošanās. Prezidējošā
lav	valsts ir prasmīgi no Padomes
lav	"izdabūjusi” tos kompromisus, kuri
lav	tad, ja vienošanos pirmajā lasījumā
lav	nevarētu panākt, visticamāk netiktu
lav	Turklāt vienlaikus ar to, ka pašlaik
lav	Eiropā korporatīvā sociālā
lav	atbildība ir vispāratzīta, Eiropas
lav	uzņēmumiem, to filiālēm un
lav	apakšuzņēmējiem ir būtiska nozīme
lav	sociālo un darba standartu
lav	veicināšanā un izplatīšanā
lav	pasaulē, pateicoties to ietekmei
lav	starptautiskajā tirdzniecībā.
lav	Komisijai šajā sakarībā tie ir
lav	jāiedvesmo, jo īpaši, meklējot un
lav	veicinot paraugpraksi.
lav	Turklāt, kā norādīts Baltajā
lav	grāmatā "Ceļvedis uz Eiropas vienoto
lav	transporta telpu”, ir būtiski līdz
lav	2050. gadam sasniegt mērķi par 20 %
lav	samazināt siltumnīcefekta gāzu
lav	Tā kā ES un Japāna ir tuvas
lav	tautsaimniecības partneres, tās kopā
lav	nodrošina vairāk nekā 20 % no
lav	pasaules tirdzniecības apjoma, bet
lav	divpusējās tirdzniecības apjomi nav
lav	tik lieli, kā tie varētu būt. ES
lav	eksports uz Japānu ir mazāks par 2 %
lav	no Japānas IKP, proporcionāli
lav	ievērojami mazāks par ES eksportu
lav	citos galvenajos ES tirgos (ASV,
lav	Ķīnas, Korejas un Indijas). Tāpēc
lav	pastāv ievērojams nerealizēts
lav	ekonomiskais potenciāls, ko vajadzētu
lav	izpētīt, pastiprinot tirdzniecības
lav	attiecības starp abiem blokiem.
lav	Tā kā šis finanšu instruments
lav	attīstības sadarbībai (ASI) ir
lav	spēkā jau četrus gadus, ir laiks
lav	novērtēt tā īstenošanu, lai šajā
lav	jomā uzlabotu turpmākos finanšu
lav	Tādēļ es neuzskatu, ka tas, ko esat
lav	iesniegusi, Malmström kundze, ir labs,
lav	jo jūs neesat citējusi Līguma par
lav	Eiropas Savienības darbību (LESD) 78.
lav	Tāpat kā pēdējos piecos mēnešos,
lav	arī atlikušajā laikā, kas vēl ir
lav	priekšā, mēs cīnīsimies, lai to
lav	izpaustu un lai Padome noteiktu, ka
lav	attiecībā uz tehniskajiem standartiem
lav	Rumānija un Bulgārija ir gatavas
lav	pievienoties Šengenas zonai.
lav	Tāpēc es atbalstu labāk saskaņotu
lav	kopēju tirdzniecības politiku un
lav	prakses dalībvalstīs, kas pieņem
lav	nesamērīgi lētus piedāvājumus no
lav	to valstu uzņēmumiem, kuras nav
lav	parakstījušas Nolīgumu par publisko
lav	iepirkumu (NPI), un tas nenāk par labu
lav	ES dalībvalstu uzņēmumiem.
lav	Tāpēc es īpaši atbalstu M. Pieper
lav	ziņojumā izvirzīto priekšlikumu par
lav	starpkategorijas izveidi tiem
lav	reģioniem, kuru IKP ir no 75 % līdz
lav	90 % no ES vidējā rādītāja.
lav	Izveidojot šādu kategoriju, varēs
lav	piemērot taisnīgu un līdzsvarotu
lav	pieeju daudzajiem reģioniem, kuri
lav	saskaras ar strukturālām izaugsmes
lav	Tāpēc mēs atzinīgi vērtējam gan
lav	Revīzijas palātas sagatavoto īpašo
lav	ziņojumu par Eiropas Sociālā fonda
lav	finansētajām profesionālajām
lav	mācībām, gan pētījumu par
lav	iespējām iekļaut dzimumu jautājumā
lav	konkrētus aspektus un to
lav	dzīvotspēju. Tomēr ir svarīgi
lav	attīstīties šajā ziņā.
lav	Tāpēc, jo īpaši, ja runa ir par
lav	jauniešiem, vajadzētu rīkoties
lav	ātri: augošais bezdarbs jauniešu
lav	vidū ir viens no lielākajiem
lav	izaicinājumiem, ar ko saskaras Eiropa.
lav	Un es vēlreiz atkārtoju to, ko teicu
lav	Sarnez kundzei, ka Eiropas Parlamenta
lav	saistības, nodibinot attiecības ar
lav	jaunizveidotajiem parlamentiem un
lav	politiskajām partijām šajās
lav	jaunajās demokrātiskajās valstīs,
lav	Universitāšu joma ir saņēmusi lielu
lav	uzmanību - saistībā ar Boloņas
lav	procesu, piemēram, - un līdzīgu
lav	situāciju mēs piedzīvojam
lav	profesionālo mācību jomā, tostarp
lav	attiecībā uz mobilitāti. Varētu
lav	gandrīz teikt, ka neviens to nav
lav	Uzsvars ziņojumā ir likts uz brīvo
lav	konkurenci, un līdz ar to arī uz
lav	nepieciešamību uzraudzīt, cita
lav	starpā, valsts finansējumu,
lav	vienlaicīgi ņemot vērā vides
lav	jautājumus un nodrošinot augsta
lav	līmeņa tiesības pasažieriem. Mēs
lav	atbalstām šos pasākumus, un tādēļ
lav	balsoju par ziņojumu.
lav	Vai joprojām tiek izmantotas
lav	nepieņemas ražošanas metodes? Kas
lav	Eiropas Savienībā reāli uzrauga,
lav	kas, kad un ar kādiem rezultātiem to
lav	dokumentē un kam šajā saistībā ir
lav	piemēroti pienākumi?
lav	Vai vaina ir mūsu lauksaimniecības
lav	praksēs, kā nupat minēja Peter
lav	Liese? Vai vainojama intensīvā
lav	lauksaimniecība, augļu un dārzeņu
lav	audzēšana apkurināmās
lav	siltumnīcās? Vai arī pārmērīga
lav	antibiotiku izmantošana mājlopiem?
lav	Vai vainojama ir mēslošana? Vai
lav	precīzāki pārtikas produktu
lav	marķējumi palīdzētu mums ātrāk
lav	noteikt inficēšanās avotu? Es
lav	ievēroju, ka šodien šeit nav
lav	Padomes, taču Padome iebilst pret
lav	atbilstīgu izcelsmes valsts
lav	marķējumu uz mūsu pārtikas
lav	Valdības iestādes, kas pārstāv
lav	valsts ziemeļu daļu, parakstīja
lav	vispārējo miera nolīgumu ar
lav	nosacījumu, ka Sudānas dienvidu
lav	daļas pašnoteikšanās jautājums
lav	tiks atrisināts referenduma laikā.
lav	Tā kā pēdējā laikā situācija
lav	reģionā ir ievērojami
lav	pasliktinājusies, ar šo rezolūciju
lav	mēs vēršamies pie Dienvidsudānas
lav	valdības ar aicinājumu nodrošināt
lav	demokrātiju valstī un demilitarizēt
lav	Vardarbīgie notikumi Belfāstas
lav	austrumos un Ronan Kerr slepkavība
lav	liecina par to, cik svarīgi ir
lav	turpināt pasākumus, kas veicina
lav	ekonomikas un sociālo attīstību
lav	Viedām pilsētām vajadzīga vieda
lav	sakaru, transporta un enerģētikas
lav	infrastruktūra. Es atbalstu integrētu
lav	pilsētu mobilitātes plānu izstrādi
lav	un es mudinu vietējās iestādes
lav	modernizēt pilsētu sabiedrisko
lav	transportu, padarot to videi
lav	draudzīgāku un efektīvāku.
lav	Inteliģento transporta sistēmu (ITS)
lav	ieviešana pilsētu teritorijās
lav	palielinās energoefektivitāti un
lav	Vienlaikus liela daļa Ukrainas
lav	pilsoniskās sabiedrības, eksperti
lav	visā pasaulē un Ukrainā
lav	strādājoši ārzemju uzņēmēji ir
lav	stingri pārliecināti, ka Ukrainā
lav	tiesas tiek pakļautas spēcīgam
lav	dažādu pušu spiedienam. Mēs ceram,
lav	ka turpmākajos grozījumos likumā par
lav	tiesu sistēmas reformu tiks ņemts
lav	vērā Venēcijas Komisijas un Eiropas
lav	Padomes paziņojums un šīs bažas
lav	Viens no galvenajiem turpmākas
lav	izaugsmes elementiem ļoti
lav	konkurētspējīgu un inovatīvu mazo
lav	un vidējo uzņēmumu sadarbība
lav	Eiropā. Tādēļ Padome ar lielu
lav	prieku atzinīgi vērtē Komisijas
lav	paziņojumu par Mazās
lav	uzņēmējdarbības akta
lav	pārskatīšanu, kas tika publicēts
lav	2011. gada 23. februārī. Turpmākai
lav	rīcībai Komisija šajā paziņojumā
lav	ierosina vairākās prioritārajās
lav	jomās īstenot dažādas jaunas
lav	iniciatīvas. Šīs iniciatīvas tika
lav	izveidotas, plaši apspriežoties ar
lav	mazo un vidējo uzņēmumu un
lav	attiecīgo iestāžu apvienībām.
lav	Tādējādi tie attiecīgi ņem vērā
lav	gan uzņēmumu, gan citu ieinteresēto
lav	Vienīgie, kas gūtu labumu no
lav	robežkontroles atjaunošanas, būtu
lav	cilvēku tirgotāji, jo bēgļiem
lav	vajadzētu atrast jaunus robežu
lav	šķērsošanas veidus, tādējādi
lav	nodrošinot cilvēku tirgotājiem jaunu
lav	Visbeidzot es gribētu apsveikt
lav	referentu par lielisko darbu, ko viņš
lav	paveicis, sagatavojot šo ziņojumu,
lav	neskatoties uz Padomes liktajiem
lav	šķēršļiem, lai piekļūtu
lav	konkrētiem dokumentiem, kas būtiski
lav	šī mērķa sasniegšanai.
lav	Visbeidzot, ALDE grupa ir ārkārtīgi
lav	vīlusies, ka augstākā līmeņa
lav	sanāksmes priekšvakarā Krievija ir
lav	noteikusi nesamērīgu aizliegumu
lav	dārzeņu importam no ES.
lav	Visbeidzot, es vēlos pievērst
lav	uzmanību tam, ka radiofrekvenču
lav	spektra eksponenciāla izmantošana
lav	arī nopietni apdraud sabiedrības
lav	veselību. Es zinu, ka tas nav
lav	ziņojuma priekšmets, tomēr es
lav	uzskatu, ka mums jāīsteno rūpīga
lav	uzraudzība attiecībā uz šo
lav	jautājumu, jo tiek ietekmēti mūsu
lav	Visbeidzot, mēs vēlamies uzsvērt
lav	mūžizglītības nozīmi šajā
lav	nozarē, kurā notiek straujas
lav	izmaiņas. Tagad vēlos runāt par
lav	programmu "Jaunatne kustībā”. Gados
lav	jauniem eiropiešiem neklājas viegli:
lav	cenšoties piekļūt nodarbinātībai,
lav	izglītībai, dzīvesvietai, kā arī
lav	sociālajiem dienestiem, viņi saskaras
lav	ar neskaitāmiem sarežģījumiem, kas
lav	saistīti ar sabiedrībā pieņemtām
lav	ievada ceremonijām. Mums jāatjauno
lav	viņu ticība nākotnei, sniedzot
lav	pielāgotas un vērienīgas atbildes.
lav	Visiem Eiropas pilsoņiem ir tiesības
lav	zināt, vai šīs atomelektrostacijas
lav	Vispirms tas pieprasa budžeta
lav	palielinājumu - vismaz par 5 %. Kā to
lav	finansēs? Protams, ieviešot jaunu
lav	Visās inovatīvajās darbībās ir
lav	svarīgi izmantot informācijas un
lav	komunikācijas tehnoloģijas (IKT). IKT
lav	izmantošanas prasmes ir atkarīgas no
lav	apmācības kvalitātes uzlabošanas,
lav	atbalsta mūžizglītībai, kā arī
lav	jau nodarbinātu personu iespējas
lav	pastāvīgi papildināt savas
lav	zināšanas un prasmes.
lav	Viņu mērķis ir piespiest Japānu
lav	novērst šķēršļus Eiropas
lav	uzņēmumu piekļuvei publiskā
lav	Vēl viens svarīgs faktors ir tas, ka
lav	ANO Drošības padome ir atjaunojusi
lav	ANO misijas Sudānā (UNMIS) mandātu
lav	un nosūtīs uz turieni papildu miera
lav	uzturēšanas spēkus. Mēs gribam
lav	pateikt valdībām Hartūmā un
lav	Džubā, ka tām jāuzņem ANO miera
lav	uzturētāji kā draugi un jāgarantē
lav	Zaļo/Eiropas Brīvās apvienības
lav	grupa jau ilgu laiku par to ir
lav	aģitējusi. Mēs esam gandarīti, ka
lav	tas ir panākts, un arī diezgan lepni
lav	par rezultātu, tomēr man jāsaka, ka
lav	mēs neesam apmierināti visos
lav	aspektos. Mēs uzskatām, ka šim
lav	reģistram vajadzētu būt obligātam
lav	ne tikai tiem, kas strādā Komisijas
lav	un Parlamenta ēkās, bet arī tiem,
lav	kas uzmācas ar saviem darījumiem
lav	citās vietās, piemēram, pie vīna
lav	glāzes kādā no daudzajiem Briseles
lav	bāriem. Mēs vēlamies, lai reģistrs
lav	attiektos ne tikai uz Parlamentu un
lav	Komisiju, bet arī uz Padomi. Mēs
lav	vēlamies, lai pieejamā informācija
lav	par finansēm būtu precīzāka un
lav	nozīmīgāka. Mēs uzskatām, ka
lav	iesaistītās naudas summas ir jāmēra
lav	tādā pašā veidā, nevis kā
lav	situācijā, kas piedāvāta pašreiz,
lav	kur mazākas operācijas tiek mērītas
lav	EUR 50 000 pieaugumos, kamēr lielākas
lav	operācijas tiek mērītas lielākos
lav	pieaugumos, kādēļ ir grūti precīzi
lav	zināt, cik daudz naudas līdzekļu ir
lav	iesaistīts. Mēs arī atbalstām
lav	regulāras kopēja sekretariāta
lav	Ziņojumam vajadzētu veicināt
lav	publisku, demokrātiski kontrolētu
lav	aģentūru, kurai nav nekāda sakara ar
lav	privātām interesēm un kurai var būt
lav	īpaša nozīme solidaritātes
lav	sistēmā starp valstīm un to
lav	Ziņojumā ietverti vairāki kohēzijas
lav	politikas pilsētu dimensijas aspekti,
lav	ko Reģionālās attīstības komiteja
lav	uzskata par būtiskiem vai
lav	stimulējošiem turpmākajai kohēzijas
lav	politikai, kurai jākļūst pilnībā
lav	novērtētai un efektīvai, kā arī
lav	vērstai uz ES pilsētām. Eiropai ir
lav	raksturīga teritoriālā daudzveidība
lav	un policentriska attīstība, relatīvi
lav	blīvajā pilsētu tīklā ir dažas
lav	ļoti lielas pilsētas.
lav	Ziņojumā par Komisijas 2009. gada 20.
lav	augusta paziņojumu "IKP un ne tikai -
lav	progresa novērtējums mainīgā
lav	pasaulē” ir uzsvērta iekšzemes
lav	kopprodukta kā visaptveroša
lav	sociālās attīstības un ekonomikas
lav	izaugsmes rādītāja nozīme. Mērķis
lav	ir pieņemt jaunu, skaidri noteiktu un
lav	kvantitatīvi nosakāmu novērtēšanas
lav	sistēmu, pamatojoties uz ticamiem un
lav	precīziem datiem, taču Komisijas
lav	paziņojumā nav norādīta
lav	strukturēta stratēģija, lai to
lav	darba kārtības punktu par mutisko
lav	jautājumu Komisijai par 2011. gada ES
lav	banku sektora stresa testiem, ko uzdeva
lav	Wortmann-Kool kundze, Gauzès kungs un
lav	García-Margallo y Marfil kungs Eiropas
lav	Tautas partijas grupas (Kristīgo
lav	demokrātu) vārdā - B7-0216/2011),
lav	jautājumu, uz kuru jāatbild mutiski
lav	un kuru Komisijai uzdeva Isabella
lav	Lövin Zaļo un Eiropas Brīvās
lav	apvienības grupas vārdā: Naftas
lav	cenas pieauguma izraisīta krīze
lav	zivsaimniecības nozarē -
lav	ziņojumu, ko Budžeta kontroles
lav	komitejas vārdā iesniedza Georgios
lav	Stavrakakis, par Eiropas Slimību
lav	profilakses un kontroles centra 2009.
lav	finanšu gada budžeta izpildes
lav	apstiprināšanu (SEC(2010)0963 -
lav	Īstenojot šo loģikas principu
lav	Nodarbinātības un sociālo lietu
lav	komitejā, es vēlos apšaubīt četru
lav	apspriežamo aģentūru - Eurofund,
lav	ETF, OSHA un neiedomājamā vārdā
lav	nodēvētās Cedefop - darbības
lav	efektivitāti. Nesen es viesojos ETF
lav	Turīnā, un šīs vizītes laikā
lav	noklausījos arī Cedefop uzstāšanos.
lav	Kā norādīja iepriekšējie
lav	runātāji, šo aģentūru programmas
lav	patiešām ievērojami pārklājas, un
lav	es uzskatu, ka būtu lietderīgi
lav	apvienot vismaz to vadības un
lav	pārvaldes struktūras.
lav	Ņemot vērā Revīzijas palātas
lav	paziņojumu, ka tā ir guvusi pamatotu
lav	pārliecību par to, ka gada pārskati
lav	par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka
lav	pakārtotie darījumi ir likumīgi un
lav	pareizi, es balsoju par Eiropas
lav	Slimību profilakses un kontroles
lav	centra 2009. finanšu gada budžeta
lav	izpildes apstiprināšanu.
lav	Ņemot vērā to, ka politiskā
lav	spiediena grupām, kas pārstāv gan
lav	privātās, gan sabiedrības intereses,
lav	ir nenoliedzama nozīme Eiropas
lav	lietās, ir jābūt lielākai
lav	pārredzamībai attiecībās ar mūsu
lav	iestādi. Es uzskatu, ka tās obligāti
lav	jāiekļauj pārredzamības reģistrā.
lav	Es jo īpaši atbalstu "tiesiskās
lav	ietekmes” ideju, kas ļauj
lav	reģistrēt šos lobētājus, ar kuriem
lav	parlamentārieši tiekas likumdošanas
lav	procesā. Ir patiešām būtiski, lai
lav	mēs darītu visu iespējamo, lai
lav	atgūtu vai stiprinātu iedzīvotāju
lav	paļāvību uz Eiropas iestāžu
lav	darbību, un uz to šis reģistrs
lav	pilnīgi pareizi ir vērsts.
lav	Šajā kontekstā mēs nevaram
lav	aizmirst, ka jautājums par to, kā
lav	attiekties pret kodoldrošību, ir
lav	aktuāls visās pasaules valstīs, un
lav	tāpēc ir jāaplūko solidaritātes un
lav	pārrobežu atbildības garā. Tāpēc
lav	es gan lūgšu, gan arī aicināšu
lav	Eiropas Komisiju veikt ilgtermiņa un
lav	visaptverošu pētījumu par to, kādas
lav	sekas uz cilvēku veselību ir
lav	atstājusi Černobiļas katastrofa.
lav	Šajā ziņojumā ierosinātā
lav	procedūra ir pilnīgi jauna
lav	Savienības tiesību aktu sistēmā, un
lav	es uzskatu, ka turpmāk tai būs
lav	svarīga nozīme dalībvalstu
lav	makroekonomikas politikā. Tas ļauj ne
lav	tikai nodrošināt lielāku
lav	koordināciju, bet arī lielāku
lav	valdību atbildību valsts un ES
lav	Šajā ziņojumā, ko sagatavojusi
lav	Merkies kundze, iniciatīva
lav	"Inovācijas savienība” tiek
lav	piedāvāta kā līdzeklis, lai
lav	sagatavotu Eiropu laika posmam pēc
lav	pašreizējās ekonomikas un finanšu
lav	krīzes. Vēl nepieredzēta apmēra
lav	pasaules krīze, kas ietiepīgi
lav	neatkāpjas un kas var apdraudēt
lav	Eiropas projektu, nosaka
lav	nepieciešamību ikvienam un jo īpaši
lav	Eiropas Savienībai pieņemt stingru
lav	nostāju, kas motivē sabiedrību.
lav	Tāpēc es balsojumā atbalstīju šo
lav	ziņojumu un vēlos pateikties
lav	referentei par darbu, ko viņa ir
lav	ieguldījusi šajā dokumentā, kas
lav	piedāvā mums optimistisku nākotnes
lav	redzējumu un aicina izmantot
lav	inovācijas potenciālu, kas mums
lav	visiem piemīt. Ir svarīgi īstenot
lav	šajā ziņojumā atbalstītos
lav	priekšlikumus, piemēram, uzlabota
lav	piekļuve kredītiem un finansiālajam
lav	atbalstam, ieguldījumu palielināšana
lav	pētniecības un attīstības jomā,
lav	skaidrāki tiesību akti, mazāka
lav	birokrātija, vienas pieturas
lav	aģentūra, ciešāka starpreģionu
lav	sadarbība un vienkāršs un lēts
lav	Šiem maniem apgalvojumiem nevajadzētu
lav	izraisīt diskusijas, jo Parlaments nav
lav	vainīgs. Regulējums klonēšanas
lav	jomā, kas bija viens no šo sarunu
lav	galvenajiem klupšanas akmeņiem,
lav	netika nodrošināts tāpēc, ka
lav	valdības nebija pietiekami
lav	ieinteresētas risinājuma rašanā.
lav	Tomēr nedrīkstam aizmirst, ka (es
lav	adresēju šo piezīmi valdībām un
lav	Komisijai) pārtikas nekaitīgums un
lav	informācija par pārtikas produktiem,
lav	ko lietojam, ir Eiropas Savienības
lav	Šis ir jautājums par informāciju un
lav	tehnoloģijām, un par lēmuma
lav	pieņemšanu attiecībā uz to, kādu
lav	nostāju Eiropai ieņemt - starp
lav	Tālajiem Austrumiem un Tālajiem
lav	Rietumiem ir vairāki svarīgi šī
lav	pasākuma dalībnieki, tomēr Eiropa
lav	tiešām var būt līderis.
lav	Šis priekšlikums direktīvai ir
lav	radies no patērētāju acquis
lav	pārskatīšanas, kas sākās 2004.
lav	gadā ar mērķi vienkāršot un
lav	pilnveidot tiesisko regulējumu
lav	attiecībā uz patērētāju
lav	aizsardzību. Priekšlikumā paredzēts
lav	nodrošināt, lai, no vienas puses,
lav	patērētāji no 27 dalībvalstīm
lav	varētu paļauties uz augsta līmeņa
lav	aizsardzību un, no otras puses, lai
lav	uzņēmumi, neskatoties uz savu
lav	izmēru, varētu nodrošināt preces un
lav	pakalpojumus patērētājiem 27
lav	dalībvalstīs, nesaskaroties ar
lav	liekiem juridiskiem šķēršļiem.
lav	Šis ziņojums ir pelnījis uzslavu par
lav	to, ka tas pieprasa pārskatatbildību
lav	no dalībvalstīm. Pirmkārt, tas
lav	pieprasa pārskatatbildību saistībā
lav	ar atvieglojumiem, ko dalībvalstis
lav	piešķir mazo kravas automobiļu
lav	Šo atšķirību ilustrē Lībijas
lav	lidojumu aizlieguma zona. ANO tika
lav	panākta starpvaldību vienošanās par
lav	lidojumu aizlieguma zonu, ko
lav	atbalstīja nācijvalstis, piemēram,
lav	Lielbritānija, Francija un Amerikas
lav	Savienotās Valstis, taču tādas
lav	nācijvalstis kā Vācija un Krievija
lav	pašas savu iemeslu dēļ atturējās.
lav	Starpvaldību NATO šobrīd īsteno šo
lav	operāciju brīvprātīgas dalības
lav	Šodien ar savu balsojumu es
lav	atbalstīju ieteikumu par Horvātijas
lav	Republikas dalību Eiropas Narkotiku un
lav	narkomānijas uzraudzības centra
lav	darbā. Horvātijas Republika faktiski
lav	piedalīsies centra Eiropas darba
lav	programmā par narkotikām un
lav	Šovakar tas dod mums iespēju
lav	ietekmēt Komisiju, pirms tā nāk
lav	klajā ar KSA paziņojumu, lūdzot tai,
lav	pirmkārt, saglabāt KSA atvērto
lav	definīciju, kuru nesen pieņēma
lav	Ieinteresēto pušu forumā;
lav	atgriezties pie konverģences principa
lav	privātajās un brīvprātīgajās KSA
lav	iniciatīvās, kas bija raksturīgs
lav	tās iepriekšējai politikai;
lav	izvirzīt konkrētus priekšlikumus,
lav	lai īstenotu KSA standartus pasaulē,
lav	jo īpaši atjauninātās ESAO
lav	pamatnostādnes par starptautiskiem
lav	uzņēmumiem un jauno J. Ruggie
lav	programmu uzņēmumiem un
lav	cilvēktiesībām; atbalstīt
lav	integrētu finanšu, vides, sociālo un
lav	cilvēktiesību ziņojumu principa
lav	piemērošanu uzņēmumiem - patiesi
lav	paverot ceļu iespējamiem turpmākiem
lav	tiesību aktu šajā jomā; un sekmēt
lav	Eiropas uzņēmumu atbildību
lav	attiecībā uz to globālo piegādes
lav	ķēdi, reaģējot uz pārvaldības
lav	nepilnībām, kas konstatētas
lav	Komisijas pašas nesenajā Edinburgas
lav	Šādā sakarībā mums jāanalizē
lav	šis nolīgums, kurš ir Eiropas
lav	Savienības līdz šim visplašāk
lav	apspriestais nolīgums.
lav	Šī rezolūcija atspoguļo Parlamenta
lav	bažas par stāvokli zivsaimniecības
lav	nozarē, zvejniecības uzņēmumu
lav	finansiālo stāvokli un zivju tirgus
lav	cenu. Tā ir svarīga nozare, un zivis
lav	ir būtiska mūsu uztura daļa. Es
lav	uzskatu, ka sevišķi svarīgs ir
lav	kopīgas rezolūcijas priekšlikuma 3.
lav	pants, kurā ir pausta vēlme
lav	palielināt atbalstu zvejniekiem.
lav	Šīs savstarpējās intereses ir
lav	jārisina pozitīvā un konstruktīvā
lav	veidā un gadījumos, kad tiek skarta
lav	ārpolitika, tas, protams, nozīmē
lav	arī, ka Krievijai ir jāuzņemas
lav	zināma atbildība. Pašlaik Apvienoto
lav	Nāciju Drošības padomē aktuāls ir
lav	jautājums par Sīriju. Šādos
lav	gadījumos Krievijai ir jāsniedz
lav	konstruktīvs ieguldījums
lav	miermīlīgas starptautiskās
lav	sabiedrības veidošanā. Taču tas
lav	arī paredz pieņemt kaimiņvalstu
lav	suverēnās tiesības un to lēmumus
lav	attiecībā uz pievienošanos
lav	dažādām aliansēm, kurās tās
