lfn	" An si on comensa apena la depinta, on
lfn	pote vide la composa e lo es multe
lfn	"Ambos de los es studiantes, donce me
lfn	pote espeta la mesma labora de ambos".
lfn	"Es" es espresada en aitian par du
lfn	parolas - ''se'' e ''ye''. ''Se'' es
lfn	usada per junta un sujeto con un
lfn	"La popularia enorme de libros sur la
lfn	analise de sonias sujesta sua validia!"
lfn	"No cosa es en la mente cual no ia es
lfn	en la sensa" el ia dise, parafrasente
lfn	Locke, "estra la mente mesma". Esta ta
lfn	inspira Kant e multe psicolojistes en
lfn	"Si on dona Prozac a persones
lfn	depresada, los va deveni dependente de
lfn	lo, e alora de drogas jeneral, e los
lfn	pote trata nunca con sua problemes par
lfn	"Veni, ta ce nos construi un site con
lfn	un tore con sua testa en la sielo, afin
lfn	nos pote crea un nom per nos mesma, e
lfn	no ta es sperdeda tra la fas de la
lfn	''A priori'' es latina per "a ante",
lfn	donce un ''vera a priori'' es alga cosa
lfn	ce on sabe debe es vera an ante ce on
lfn	comensa esamina la mundo como la sensas
lfn	''Das Dritte Reich'' (La Impero Tre en
lfn	lingua franca nova) ia es un libro
lfn	scriveda par la autor deutx Arthur
lfn	Moeller van den Bruck, de cual sua
lfn	ideolojia ia influe la Partito Nazi.
lfn	''Elias Portolu'' (1903) ia raconta la
lfn	vive de un condenada pasada ci ia ama
lfn	sua sore par sposi. ''Cenere''
lfn	("Senes", 1908) conserna un madre e sua
lfn	''Jenerali fretante'' es la conversa de
lfn	''jenerali scopinte'': Un caso spesial
lfn	es usada como la funda de un regula
lfn	jeneral. Un regula jeneral es creada
lfn	par esamina sola alga poca casos
lfn	spesifada cual no representa tota casos
lfn	''La direto de consiensa e la usa de la
lfn	prosedes democrata en nosa congregas e
lfn	''Non nobis Domine, non nobis, sed
lfn	nomini tuo da gloriam'' es la slogan de
lfn	la Cavalores de la Templo de Solomon,
lfn	cual sinifia "No a nos, Senior, no a
lfn	nos, ma a tua nom dona la gloria".
lfn	''Sia'' es la forma de demanda e la
lfn	sujuntiva de ''esser'':
lfn	''Vive tan longo como tu desira, tu no
lfn	va sutrae cualce cosa de la tempo ce tu
lfn	(An si esta strutur tempora es vera un
lfn	parte de la rede plu grande de conose
lfn	semantical, posible lo es plu simple si
lfn	on vide lo como un rede de lexemes en
lfn	un "bloco de desinias", en la mesma
lfn	modo en cual alga psicolojistes parla
lfn	de un anelo fonolojial e la bloco de
lfn	desinias vidal, de cual ambos es ance
lfn	probable caxida en un rede plu grande,
lfn	e no limitada a un area spesial de la
lfn	(Per compara, la formas orijinal de
lfn	italian es presenteda en marcas de
lfn	) es a. Per dise, 4 e -4 es radises
lfn	195 km - a Atina per dona la novas bon.
lfn	Esta es la orijina de la sporte de core
lfn	A 10 desembre 1896, Nobel ia mori
lfn	isolida en San Remo, Italia. El ia lasa
lfn	un ricia vasta de 30 milion cronas.
lfn	A 28 junio 1914, Gavrilo Princip, un
lfn	serbsce de Bosnia e nasionaliste
lfn	iugoslavian, ia asasina la arciduxe
lfn	Franz Ferdinand, eritor de la Impero
lfn	Osteraic-Magiar en Sarajevo, resultante
lfn	en la Crise de Julio.
lfn	A comensa, on ia considera Pallas, con
lfn	Ceres, 3 Juno e 4 Vesta, como un
lfn	planeta.  Ma pos la descovre de multe
lfn	otra asteroides, la state de Pallas e
lfn	la otras ia cambia. Lo es posible ce
lfn	Pallas va deveni un planeta nana en la
lfn	futur, ma sola si sua forma coere con
lfn	la balansa idrostatical.
lfn	A fini, el ia esplica ce la popla debe
lfn	vive sua vive con virtua, o la cualia
lfn	de es un om -forminte sua destina,
lfn	usante tota sua oportunes, e laborante
lfn	A la comensa de la sentenio 11,
lfn	leteratur scriveda en franses medieval
lfn	ia es un de la plu anticas en un lingua
lfn	demotica en Europa ueste. Lo ia deveni
lfn	un fonte xef de temas leteratural en la
lfn	eda medieval tra la continente.
lfn	A la fini de 1862, la capitan Love
lfn	Jones-Parry e Lewis Jones (per ci
lfn	Trelew ia es nomida) ia parti en dirije
lfn	a Patagonia per deside esce lo es un
lfn	area conveninte per la migrores cimrica.
lfn	A la mesma tempo, lo ia es multe
lfn	influeda par la tradisiones nasional de
lfn	Africa e de Asia este.
lfn	A la otra lado, nos ave multe nasiones
lfn	an oji en cual femes es ancora maltrata
lfn	en modos egal asustante.
lfn	A medianote de 1 desembre 1969, la Rose
lfn	City Transit ia pasa sua ativas e
lfn	obligas a la Tri-Met, e la Tri-Met ia
lfn	comensa sua servi.  Un contrae de
lfn	labor ia es aprobada entre la Tri-Met e
lfn	la Sindicato combinada de transporta
lfn	(Amalgamated Transit Union), comite
lfn	A pos la gera, el ia es litigada en
lfn	Nuremberg e condenada a 20 anios en
lfn	prison per sua rol en la governa nazi,
lfn	xef par la usa de labora forsada. An
lfn	pos diversa atentas de gania libri
lfn	temprana, el ia servi sua condena
lfn	completa, la plu parte de lo en la
lfn	prison de Spandau, en Berlin ueste.
lfn	A pos, lo ia alterna entre governas
lfn	sivil democrata elejeda e tiranias
lfn	militar asta cuando lo ia ateni un
lfn	democratia stable en 1999.
lfn	A su es un lista de sites importante,
lfn	plu un lista de otra sites incluida en
lfn	esta vicipedia. On usa normal la nom de
lfn	la site como lo es speleda en la lingua
lfn	de la site, o en un transcrive asetada
lfn	si lo no usa la alfabeta roman.
lfn	A veses, lo ta inclui Turcmenistan,
lfn	Uzbecistan, Tadjicistan, Afganistan, e
lfn	Azerbaijan, e partes grande de Turcia,
lfn	Irac, e Pacistan. Lo ia inclui la plu
lfn	de Asia sude-este, e an Egipte e Elas.
lfn	Acaros (e ticos) ave un corpo divideda
lfn	entra du areas, la sefalotorax o
lfn	prosoma (los no ave un testo separada
lfn	de sua torax) e la opistosoma. La
lfn	majoria de acaros es multe peti, min ca
lfn	Aconia Fabia Paulina ia es un fem
lfn	aristocrata e un de la ultima romanes
lfn	pagan ci ia atenta salva la relijio
lfn	Adultes pesa sirca 500 - 900 g, e es
lfn	sirca 30 - 50 cm en longia, con un coda
lfn	Agave es un planta suculente de Mexico,
lfn	con spigas alta florinte e rosetas de
lfn	folias streta e spinosa. Alga spesies
lfn	es ance trovada en la SUA sude-ueste e
lfn	areas tropical en America Sude.
lfn	Ajetivos deveni averbos par ajunta
lfn	''-m'' pos la ''-i''. Preposadas pote
lfn	deveni averbos par ajuntaq ''-u''.
lfn	Ala, la dios survivente va congrega, e
lfn	la tera va es fertil e verde, e du
lfn	umanas (Líf and Lífþrasir) ci va
lfn	emerje de Ygdrasil e va repopli la
lfn	Alfabetas silabal ave simboles variante
lfn	per silabal, en la plu casos
lfn	consonante-vocal. Incluida es la
lfn	alfabetas orijinal de Japan - catacana
lfn	e hiragana - e la alfabeta tsalagi par
lfn	la saja tsalagi, Secuoia.
lfn	Alga cambias aveni en sua aspetas: La
lfn	mas, normal blanda, deveni roja supra
lfn	la media. El crea un teritorio per se
lfn	mesma, de cual el ta xasa cualce mas
lfn	con colores simil, e construi un nido
lfn	par sperde malerbas en un caveta e
lfn	alora corsa tra los repetente per crea
lfn	un tunel. Esta conduis es tota inata.
lfn	Mases ci ia crese solitar fa la mesma.
lfn	Alga de la partitos restrinje sua goles
lfn	a sola Catalunia, otras xerca la aseta
lfn	de un unia de la "Paises Catalan", pd
lfn	la teritorios en cual los dise ce
lfn	catalan es parlada. Estra Catalunia
lfn	mesma, otra rejiones, como Valensia e
lfn	la Isolas Balear, ave sua propre
lfn	partitos e alias nasionaliste.
lfn	Alga enscrive pare indica la usa de
lfn	Alah como un nom de un dio politeiste
lfn	sentenios ante, ma on conose nada esata
lfn	Alga larvas es usada per pexa, como
lfn	comedas per animales carnivor, e en
lfn	medica per desbridi e limpi feris.
lfn	Alga membros de la mundo moderna e
lfn	non-tribal vide se mesma como
lfn	animistes, como multe aderentes de
lfn	relijos pagan o neopagan, adorores de
lfn	natur, e panteistes o panpsicistes.
lfn	Alga parolas verlan, como "meuf", ia
lfn	deveni tan comun ce los es adotada en
lfn	la disionarios franses. E algas es tan
lfn	comun ce los nesesa un inversa du:
lfn	"meuf" deveni "feumeu", e "beur",
lfn	derivada de "arabe", deveni "rebeu".
lfn	Alga sinemas e dramas televisada ia es
lfn	filmada en Portland, como ''Leverage'',
lfn	''What the bleep do we know?!'',
lfn	''Jackass: the movie'', ''The hunted''
lfn	(con Benicio del Toro), ''Pay it
lfn	forward'', ''Men of honor'', etc.
lfn	Alga verbos pote ance es creada direta
lfn	de nomes e ajetivos, pe: ''snare, nose,
lfn	Aljebra es un ramo de matematica
lfn	consernante la studia de la reglas de
lfn	operas e relatas e la construis e
lfn	consetas derivada de los, incluinte
lfn	termas, polinomios, egalis e strutures
lfn	Alora, el aida la troianes a ariva a la
lfn	plaias de Libia, ma los ariva en du
lfn	Ambos ave un morfolojia rica
lfn	aglutinante e pone la parolas xef a la
lfn	fini de un formula. Lo es cuasi no
lfn	suordina finita e poca strutures
lfn	Americanes orijinal ia depende de lo
lfn	como un parte importante de sua trata
lfn	An ce ojetos comun, como bastones,
lfn	rocas, autos, o penetas pote es usada
lfn	como armas, multe armas es desiniada
lfn	per la intende, estendente de utiles
lfn	simple como bastones, spadas, e axes, a
lfn	cosas tan complicada como misiles
lfn	balistica intercontinental, armas
lfn	biolojial, e siberarmas.
lfn	An con sua oposores, el pote es
lfn	recordeda la plu per sua poesia ''Over
lfn	the River and Through the Wood''
lfn	("ultra la rio e tra la bosco", 1844).
lfn	La casa de sua avis, sur cual el ia
lfn	scrive de visita, ia es restorada par
lfn	la Universia de Tufts en 1976 e sta
lfn	prosima a Mystic River at South Street,
lfn	en Medford, Massachusetts.
lfn	An si Cimri comparti prosima sua
lfn	istoria political e sosial con la resta
lfn	de Britan, e la majoria vasta de la
lfn	popla parla engles, la pais ia reteni
lfn	un identia cultural distinguida, e es
lfn	An si e la color suordinada ajuntal e
lfn	la color xef sutral es nomida ''sian'',
lfn	los pote difere sustantial de lunlotra.
lfn	Inca sian de primi pote es plu saturada
lfn	o min saturada ca la sian suordinada de
lfn	RGB, dependente sur cual spasio de
lfn	color RGB e cual inca es usada.
lfn	An si la Gera Interna Angolan ia fini
lfn	en 2002, un luta armada persiste en
lfn	An si la lingua ave sua propre regulas,
lfn	lo es xef relatada a espaniol, aragones
lfn	e catalan. Esta tre linguas parteni a
lfn	la ramo ueste de la linguas romanica,
lfn	la du presente a la ramo ibero-romanica
lfn	e la ultima a la ositano-romanica.
lfn	An si la unia political de la impero de
lfn	Alexandro no ia es mantenida, lo ia
lfn	produi la sivilia eliniste e ia estende
lfn	la lingua e cultur elinica en la
lfn	teritorios concistada par Alexandro.
lfn	An si los no ave un norma ofisial,
lfn	"american jeneral" ia developa cual es
lfn	usada en educa, comersia, e alga formas
lfn	An si on suposa comun ce la panda
lfn	jigante es pasosa, el ia ataca umanas a
lfn	veses, suposable par irita, e no como
lfn	An tal Freud no gusta la idea, el mesma
lfn	ia introdui alga simil plu tarda en sua
lfn	vive: la instinto per mori.
lfn	An tal, el averti Ancise ce el debe no
lfn	dise ce el fa la seso con la diva.
lfn	Cuando Enea ia nase, Afrodita porta el
lfn	a la nimfas de la Monte Ida.
lfn	An tal, la montenegrines no ia gusta la
lfn	gida osmanian e ia rebela a multe veses
lfn	en la sentenio 17, culminante en la
lfn	defeta de la osmanianes en la Grande
lfn	Gera Turces a fini de la sentenio.
lfn	An tal, sola 2500 ia survive la viaja
lfn	de Roatan, un isola a fas de la costa
lfn	Ance como Bealtaine, Samhain ia es
lfn	videda como un tempo cuando la borda
lfn	entre esta mundo e la otra pote es la
lfn	plu fasil crusida, cual sinifia ce la
lfn	''aos si'' - spiritos o fes - pote
lfn	fasil entra nosa mundo.
lfn	Ance miles de termas siensal ia es
lfn	developada per indica descovres,
lfn	consetas e inventas nova.
lfn	Ance, la migra de la plu de iudis ante,
lfn	e plu tarde pos la Gera Mundal Du a la
lfn	SUA e otra nasiones, ia susede sin tro
lfn	multe problemes, an si anti-iudisme
lfn	continua en multe nasiones, an
lfn	Angola moderna  ia es poplada xef par
lfn	coicoi e san nomada ante la ariva de la
lfn	prima migras bantu. La coicoi e la san
lfn	ia no es cultivores no pastores, ma los
lfn	ia ave un modo de vive de
lfn	Antal, Dante abrasa sua lingua demotica
lfn	e ia comensa scrive "''La comedia
lfn	divin'' en sua dialeto toscan. Oji, el
lfn	teni un loca en la istoria como la
lfn	autor un en fa esta.
lfn	Ante la comensa de medisin moderne, fes
lfn	ia es culpada per maladias, spesial per
lfn	tuberculose e malformas a nase.
lfn	Antonio Cipriano José María y
lfn	Francisco de Santa Ana Machado y Ruiz,
lfn	conoseda como Antonio Machado (26 julio
lfn	1875 – 22 febrero 1939) ia es un
lfn	poesiste espaniol e un de la figuras
lfn	major de la move leteratural espaniol
lfn	conoseda como Jenera de la 98.
lfn	Aora, navetas crusi entre la du
lfn	continentes cada dia en tan poca ca 35
lfn	minutos. La lado espaniol de la streta
lfn	es porejeda como la Parce Natural de La
lfn	Aragon es un comunia autonom de
lfn	Espania, cual es ocupa la mesma
lfn	teritorio de la antica Rena de Aragon.
lfn	Locada en la norde-este de Espania, lo
lfn	ave tre provinses (de norde a sude):
lfn	Uesca, Zaragoza e Teruel.
lfn	Arcos de porte culmina comun con un
lfn	timpan scultada, spesial de Cristo en
lfn	gloria. Mures interna ia es porta comun
lfn	frescos de senas de la Biblia
lfn	Arte Deco es un de la stilos vera
lfn	internasional, ma sua importa ia fini
lfn	en la comensa de la Gera Mundal Du e la
lfn	asende de stilos de modernisme
lfn	funsional e la Stilo Internasional de
lfn	arciteta cual ia segue.
lfn	Asi es la covre fronte de la libro de
lfn	instrui "Deseret first book":
lfn	Asiria, cual ia es la potia dominante
lfn	en la rejion con la Impero Asirian vea
lfn	entre la sententios 20 e 18 aec ante la
lfn	alti de la Hamurabi, ia deveni denova
lfn	un potia major con la Impero Asirian
lfn	media (1391 - 1050 aec).
lfn	Astrolojia es un siensa falsa cual usa
lfn	la moves de la planetas tra la zodiaco
lfn	per predise avenis importante en la
lfn	vive de un person.  Un person ci leje
lfn	esta predises es nomida un astrolojiste.
lfn	Atlantida es un isola imajinal notada
lfn	en un alegoria sur la orgulo de
lfn	nasiones en la obras par Platon
lfn	''Timeo'' e ''Critia'', do lo
lfn	represente la potia marinal enemin cual
lfn	ataca "Atina antica", la esemplo
lfn	pseudoistorial de la stato ideal en
lfn	Ave ance un pronom relativa jeneral,
lfn	Azerbaidjan (azerbaidjani: Azərbaycan;
lfn	nomida ofisial la Republica de
lfn	Azerbaidjan) es un pais en la Caucaso
lfn	sude, en Eurasia. Lo ave frontera con
lfn	Rusia a norde, Sacartvelo, Haiastan a
lfn	ueste, Iran a sude e la Mar Caspio a
lfn	este. Sua capital es Bacu.
lfn	Balenas franca ave testas cual composas
lfn	tan multe como 40% de sua corpos per
lfn	Bangla es un lingua indoiranian de la
lfn	area de la nasion Bangladex e la parte
lfn	de Barat nomida Bangla Ueste. Lo ave
lfn	sirca 230 milion parlores, e es la
lfn	lingua 5 o 6 de la plu grandes de
lfn	mundo. Lo es la lingua prima de Bangla
lfn	e la lingua du de la plu grandes en
lfn	Baudelaire es un de la inovores xef en
lfn	la leteratur franses. sua poesia ave
lfn	influe de la poesistes romantica
lfn	franses de la sentenio 19 temprana, an
lfn	si sua atende a la cualias formas de la
lfn	strofe lia lo plu con la obra de la
lfn	Beljia es conoseda per la bir, la
lfn	xocolada, uafeles, e patatas fritada.
lfn	La fritadas ia es prima fada en Beljia.
lfn	La plato nasional es "steca e fritadas
lfn	con salada", e "mules con fritadas". Un
lfn	otra plato local es la ''mitraillette".
lfn	Bestias ia inclui boves, cavalos,
lfn	capras, oveas, e cameles. La porco
lfn	domada es asente, tipal de un economia
lfn	movente. La persento de boves entre
lfn	restas es clar plu alta ca entre sua
lfn	visinas ueste de la cultur Srubna. La
lfn	cavalo ia es usada per e monta e trae.
lfn	Blench sujesta ce la migras ia parla
lfn	linguas relatada ma no identica, e los
lfn	ia ariva a Taiuan en migras multiple.
lfn	Bordante Jonguo en la norde e Barat en
lfn	la sude, este e ueste, lo es la pais
lfn	himalaian la plu grande.
lfn	Bradipos teran, gliptodones (armadilos
lfn	enorme), e armadilos vade norde pos la
lfn	formi de la istmo de Panama. Tortugas
lfn	jigante ia flori ancora en America
lfn	Brode cual refleta la descovres
lfn	siensal, como animales e plantas nova
lfn	descovreda, ia es ance popular. En la
lfn	colonias brites, robas de multe pesos
lfn	ia es ance popular, an min lusosa.
lfn	Burundi es un republica presidental. La
lfn	xef de stato e la xef de governa es la
lfn	presidente, cual es elejeda per sinco
lfn	anios. La constitui atual ia es adotada
lfn	en 13 marto 1992 a pos un referendo.
lfn	Cada distrito ave sua consilio
lfn	composada de alga munisipas.
lfn	Cada verbo finitiva en elefen ave un
lfn	sujeto, an si lo es no plu ca un
lfn	Camputxa ia autonomi en 1953. La Gera
lfn	de Vietnam ia estende a en Camputxa,
lfn	con la SUA ia bombinte Camputxa entre
lfn	1969 e 1973. Pos la colpa camputxa de
lfn	1970, la re desponeda ia dona sua
lfn	suporta a sua enemis pasada, la Cmeres
lfn	Capitalisme es un sistem de economia
lfn	fundida sur la posese privata de la
lfn	modos de produi e sua opera per
lfn	profita. Cualias sentral a capitalisme
lfn	inclui propria privata, acumula de
lfn	capital (un reserva de mone cual pote
lfn	es usada per investa o fundi un
lfn	compania), labor per salario,
lfn	intercambia voluntar, un sistem de
lfn	custas, e mercatos competente.
lfn	Car elefen usa ofisial ambos la
lfn	alfabeta latina e la alfabeta cirilica,
lfn	los ave un coresponde fisada entre
lfn	leteras. Nota ce, car elefen ave min
lfn	leteras ca cirilica, la pronunsia es
lfn	nunca plu ca aprosima! Si on vole
lfn	indica la pronunsia esata, usa AFI. Un
lfn	posible plu es ce on usa la nom en la
lfn	Car la verbo esser es nonormal en multe
lfn	linguas european, interlingua permete
lfn	Caris pote es o "seca" o "moiada".
lfn	Caris seca es coceda con licuida
lfn	minimal cual es permeteda a evapora,
lfn	lasante la otra ingredientes covredea
lfn	con la misca de spises. Caris moiada
lfn	conteni cuantias de salsa fundida sur
lfn	iogurt, crema, lete de coco, crema de
lfn	coco, pure de legumes, pure de tomates,
lfn	oniones craseda e sauteda, o bulion.
lfn	Cartuli es un lingua cual rami a
lfn	sinistra, pd ajetivos presede nomes,
lfn	posesores presede poseseda, ojetos
lfn	tipal presede verbos, e posponedas es
lfn	usada en loca de preposadas.
lfn	Catar es un economia de revenu alta,
lfn	suportada par la reservas tre de la plu
lfn	grandes de mundo per petrolio e gas
lfn	natural. La pais ave la revenu la plu
lfn	alta de mundo per person.
lfn	Cetoconazol es un medisin antifungal
lfn	cual es usada per trata infetas fungal.
lfn	Lo es vendeda comersial per usa bocal e
lfn	en un varia de formulas per introdui
lfn	tra pel, como cremas (usada per trata
lfn	tinea) e xampus (usada prima per trata
lfn	caspa - dermatite seboreica de la
lfn	Chennai Express es un comedia romantica
lfn	dirijeda par Rohit Shetty e produida
lfn	par Gauri Khan per Red Chillies
lfn	Cisa 75% de la popla de Angola parla
lfn	portuges como lingua nativa, e 85% es
lfn	plu o min fluente seguente la conta de
lfn	Cocboroc comun usa parolas "ecosa", pd
lfn	con duplida de silabas per indica
lfn	cualias con diferes sutil:
lfn	Comensa sirca 430 ec, la hunes ia
lfn	comensa rode a la Impero Gupta asta sua
lfn	cade. Esta ia es segueda par un otra
lfn	periodo de imperos nondurante e statos
lfn	Como "Padre de la Istoria de la Eglesa"
lfn	(no confusa con la titulo de "Padre de
lfn	la Eglesa"), el ia produi la ''Istoria
lfn	eglesal'', ''Sur la vive de Panfilo'',
lfn	la ''Nara'' e ''Sur la martires''.
lfn	Como en la scrive brami orijinal, cada
lfn	consonante ave un vocal inerente, cual
lfn	pote es cambiada par la ajunta de un
lfn	marca per un otra vocal, o sutraeda par
lfn	un marca spasial cual nega la vocal
lfn	inerente, la ''virama''. Simil a brami,
lfn	tocarian pila consonantes juntada sur
lfn	Como linguas simil, solresol ave
lfn	difisilias en categori la complica de
lfn	Como resulta, la maladas ia survive o
lfn	ia mori seguente la stato jeneral de
lfn	sua sania, e cualce resiste jenetical
lfn	Como un nara imajinal political,
lfn	''1984'' es un clasica en contenis,
lfn	trama, e stilo. Multe de sua termas e
lfn	consetas, como ''Big Brother'' ("Frate
lfn	Grande"), ''doublethink''
lfn	("duple-pensa"), ''thoughtcrime''
lfn	("pensa-crimin"), ''Newspeak''
lfn	("nova-parla"), e ''memory hole''
lfn	("buco de memoria"), ia es aora comun
lfn	Comun, un xef e sua corespondente fema
lfn	es frate e sore, o cusines prosima, e
lfn	ave sua propre sposes.
lfn	Con Ray, el ia rediscovre la tecnica
lfn	fotografial de solari, tra un asidente
lfn	descriveda como la resulta de un mus
lfn	corente sur sua pede, cual causa ce el
lfn	comuta la lus en la media de la prosede
lfn	Con la aida de la usor, lo ia pote ance
lfn	divide. Lo ia es ance la calculador la
lfn	plu fidable asta alora.
lfn	Con la pasa de tempo, la governa de
lfn	Filastin — xef par iudis asiniada par
lfn	la romanes — ia dejenera a noncapasia
lfn	e froda. Grupos de zelosas ia apare ci
lfn	ia jura ce los va mata tota iudis
lfn	Con sola un o du estas, la linguas
lfn	romanicas ia perde la sistem de declina
lfn	latina e, como resulta, ave un strutur
lfn	SVO e usa multe la preposadas.
lfn	Conduisme, simil a psicolojia de
lfn	gestaltes, ia es asorbeda en la
lfn	psicolojia de la corente dominante.
lfn	Studiantes continua memori la modeles
lfn	de condisiona de Pavlov e Skinner, ma
lfn	lo es plu comprendeda ce estas no es
lfn	multe usosa per studia la condui de
lfn	Constantinopoli ia es conoseda par sua
lfn	defendes masosa e complicada. An si lo
lfn	ia es asejada multe veses par varia
lfn	poplas, la defendes de Constantinopoli
lfn	ia demostra es nonatacable per
lfn	novesento anios ante la site ia es
lfn	concistada par la crusadores de la
lfn	Crusada cuatro en 1204, e a pos ia es
lfn	librida en 1261 par la imperor
lfn	bizantian Micel 8 Palaiologo. Un ves du
lfn	ia es concistada en 1453 par la sultan
lfn	Corajida par la recomende par sua
lfn	frate, el ia completi lo en ses semanas
lfn	e ia publici lo. De esta ora asta sua
lfn	mori, el ia scrive continuante.
lfn	Cosadores per usa a casa ia es
lfn	desiniada afin un person pote cose
lfn	vestes individua par usa un tipo
lfn	solitar de punta a un ves. En un
lfn	cosador moderna, la stofa lisa fasil en
lfn	e estra la macina sin la nonconveni de
lfn	agos e ditales e otra utiles usada en
lfn	Cric (creek, mvskoke, muskogee,
lfn	Crocodilia es un ordina de retiles
lfn	xasante, semiacual, e grande. Los ia
lfn	apare 95 milion anios ante aora en la
lfn	periodo cretasica. Con la avias, los es
lfn	la sola survivores conoseda de la
lfn	arcosauria. Los sembla lezardos ma es
lfn	grande, forte, e durante.
lfn	Cuando Audubon, con 18 anios, ia
lfn	embarca en 1803 per la Statos Unida, el
lfn	ia cambia sua nom a John James Audubon.
lfn	Cuando Sundjata ia deveni imperor, el
lfn	ia anunsia un constitui de sete
lfn	articles. La prima article es: Cada
lfn	Cuando el ia mori en 1227, sua impero
lfn	ia es fendeda entre alga partes plu
lfn	peti, renada par sua fios variosa.
lfn	Cuando la conjunta ''o'' apare entre
lfn	numeros, lo es usual speleda con un
lfn	sinieta, per distingui lo de zero (0);
lfn	tal, ''2 ó 3'' ('2 o 3') en contrasta
lfn	con 203 ('dusento tre').
lfn	Cuando la tempo ia pasa, los ia deveni
lfn	plu consensida de la rarida de la unia
lfn	Cuando on scrive un cuantia en dijitos,
lfn	on pote usa o un virgula o un punto per
lfn	indica la comensa de la parte fratal.
lfn	On pote usa un spasio per separa grupos
lfn	Cuantia, natural, refere a como multe
lfn	de un cosa de cual nos parla. On ave
lfn	tre cuantias comun: Singular, pd un;
lfn	plural, pd plu ca un; e (alga plu rara)
lfn	dual, pd du.  La dual es retenida un
lfn	multe linguas sola per indica duples
lfn	tradisional, como sposes o oios. Nota
lfn	ce multe linguas no marca an la plural.
lfn	Cultures de Asia comun selebra la anio
lfn	nova de la calendario lunal, en loca
lfn	de, o con, la anio nova de la mundo
lfn	Dansas como la xarleston, la ximi, la
lfn	''bunny hug'' ("abrasa de la coneta"),
lfn	e la ''black botton'' ("basa negra"),
lfn	cual ia es videda como xocante par
lfn	jenitores, ia es simboles de la rejeta
lfn	Dauversiere ia emplea Paul Chomedey de
lfn	Maisonneuve, alora con 30 anios, per
lfn	condui un grupo de colonistes per
lfn	construi un mision sur sua senioria
lfn	nova. La colonistes ia departe de Frans
lfn	en 1641, e ia ariva a la isola la anio
lfn	De 1991 a 1995, el ia es la editor de
lfn	''Saluton!'', un jornal de la
lfn	Esperantistes Brites Joven, e entre
lfn	2001 e 2017 el ia es la tipografiste
lfn	per ''La Brita Esperantisto'', la
lfn	jornal dumensal de la Asosia Esperanto
lfn	De alora asta 1928, el ia vade tra un
lfn	prosede dolente de autoesplora cual ia
lfn	formi la funda de tota de sua teorias
lfn	De la cosas cual orbita la Sol
lfn	nondireta, pd satelites o lunas, du es
lfn	plu grande ca la planeta la plu peta,
lfn	De la rena de Henry 8, lo ia es usada
lfn	par tota la monarcas, e es la palasio
lfn	ocupada la plu longa en Europa.
lfn	De pos 1992, elejes ia es proibida per
lfn	preveni la Fronte Islamiste per Salva,
lfn	un grupo islamiste estremiste, de gania
lfn	un majoria en la legeria.
lfn	De un perspetiva istorial, la asentua
lfn	sur abitua par James es lo cual ia
lfn	inisia la interesa de sua seguores, e
lfn	ia pave la via per la developa de
lfn	conduisme american. Denova, asi es
lfn	James en sua propre parolas:
lfn	Denn dien is dat Riek un de Kraft un de
lfn	Herrlichkeit in Ewigkeit.
lfn	Descovres jeolojial resente ia permete
lfn	identifia la linia de costa troian
lfn	antica, e la resultas confirma la
lfn	esatia de la jeografia homeral de Troia.
lfn	Deutx es parlada par sirca 100 milion
lfn	persones como lingua prima, e par sirca
lfn	28 000 persones como lingua du.
lfn	Diftongos: ei, eu, e:i, e:u, oi, ou,
lfn	o:i, o:u (e posible ai, au, a:i, a:u).
lfn	Divas plu personida pote es liada a
lfn	cualias cultural, pe Brigid ia es
lfn	relatada a poesia, forja, e sani.
lfn	Donce sua amis ia compra un imobila
lfn	peti per comensa un scola – La
lfn	Academia, fundida en 386 aec.
lfn	Donce, natural, femes no trata sua fios
lfn	plu bon ca sua fias". No. Los pote
lfn	ancora trata los plu bon, ma simple per
lfn	Dragan Taskovski (Skopje, 10 setembre
lfn	1917 – Hvar, setembre 1980) ia es un
lfn	istoriste macedonsce.
lfn	Du otra libros de la sentenio 14 ia
lfn	inclui resetas per ''pastello'' roman,
lfn	tarte de lasanie, e un demanda per usa
lfn	sal de Sardinia o Chioggia.
lfn	Duple-parla es asosiada la plu con
lfn	parla political. La espresa orijina en
lfn	la libro ''1984'', par George Orwell.
lfn	An si la espresa esata no es usada, lo
lfn	es un relata prosima de du consetas
lfn	sentral de la libro: "duple-pensa"  e
lfn	E como pare la futur, regardante
lfn	psicofarmacolojia? Algas sujesta ce la
lfn	avansas major no ta continua, e es no
lfn	plu ca un caso de produi varias plu
lfn	bon. Ma esta ia es diseda multe veses a
lfn	E investiga esta multe aspetas en sua
lfn	formas esterna - ojetos, atas, otras -
lfn	e en sua forma interna - pensas,
lfn	E on ave la metamfetaminas con sua
lfn	inisiales sin fini (DOM, MDA, DMA, TMA,
lfn	MDE, MDMA... la final plu bon conoseda
lfn	E, vide, un joven veni e dise a El -
lfn	"Bon Mestre, cual bon cosa me ta debe
lfn	fa per ave la vive eterna?"
lfn	Efemeras es insetos acual de la ordina
lfn	efemeroptera, un parte de un grupo
lfn	antica nomida paleoptera, cual conteni
lfn	ance la libelas. Plu ca 3000 spesies de
lfn	efemera es conoseda, grupida en plu ca
lfn	400 jenera en 42 familias.
lfn	El comanda ce los eleva la enfanta asta
lfn	cuando el va ave sinco anios, e a pos
lfn	El es comun la sujeto de scultas en
lfn	arte asian, e es mostrada en la esibi
lfn	de arte asian en la plu museos en la
lfn	El es un de la linguas Austro-Asiatica.
lfn	Multe parolas es de xines, e viet ia
lfn	es scriveda orijinal en la scrive xines.
lfn	El ia asentua la idea ce nos es naseda
lfn	como pecores (un erita de la peca
lfn	orijinal de Adam e Eva), la asentia de
lfn	vole libre, e nosa nesesa asoluta per
lfn	la pardona de la Dio.
lfn	El ia comensa studia medica, ma ia
lfn	desideda per studia psicolojia par se
lfn	mesma. Car el ia es rica autonom, el ia
lfn	es libre per fa cual el gusta! El ia
lfn	labora con la psiciatriste Charcot a la
lfn	dementeria a La Salpetriere, do el ia
lfn	El ia costela con Dimitris Papamichail
lfn	en plu de sua filmas e en un numero de
lfn	El ia developa sua laboras temprana
lfn	como un membro de la Clube Sierra, un
lfn	organiza per conserva.
lfn	El ia es alora capas de asinia a sua
lfn	suportores postos como bispos e abades
lfn	en la eglesa normande. E la institui de
lfn	sua potia ia permete el a estende sua
lfn	rena a la contia Maine.
lfn	El ia es ia observa la listas de
lfn	Newton, ce son atual nonmanifesa de la
lfn	natura nondulose de la lumina, en la
lfn	cal Newton nonia creda.
lfn	El ia es multe envolveda en la organiza
lfn	de la Esibi Grande de 1851, cual ia es
lfn	El ia es un pasajor sur la Mayflower en
lfn	1620, un de 41 suscriventes de la
lfn	''Mayflower Compact'' e un aidor a la
lfn	governor de la colonia a Plymouth tra
lfn	El ia inisia un move cual ia deveni
lfn	ultima la relijio dominante en Persia
lfn	El ia mori a 9 agosto 1962, con 85
lfn	anios, e ia es enterada en la semetero
lfn	a San Abbondio en Montagnola.
lfn	El ia nase en Transoxiana en la desenio
lfn	de 1320 o 1330, prosima a la site Kesh
lfn	(aora Shahrisabz, Uzbecistan) a sirca
lfn	80 km a norde de Samarkand. Sua padre
lfn	Taraqai ia es un nobil minor de la
lfn	burlas, ci ia es un popla mongol ci ia
lfn	El ia pone sua nara en un castel de la
lfn	sentenio 13 cual el ia videda cual ia
lfn	parteni a un familia deutx vea e
lfn	colorosa Frankenstein, un castel con
lfn	cual Goethe ia es ance familiar.)
lfn	El ia recorda atendente sua sonias,
lfn	fantasia, e revelas, e ia desinia,
lfn	depinta, e sculta los ance. El ia trova
lfn	ce sua esperias tende forma se como
lfn	persones, comensa con un om vea e saja
lfn	e sua acompanior, un xica peti.
lfn	El ia reseta un emplea como un profesor
lfn	de filolojia (linguas e leteratur
lfn	clasica) a la Universia de Basil cuando
lfn	el ia ave 24 anios, a un anio ante
lfn	reseta sua diploma dotoral.
lfn	El ia senti ce Annie Oakley posese un
lfn	donada supranatural cual permete el a
lfn	fusili multe esata con ambos manos. Per
lfn	esta razona, el ia adota Oakley en 1884.
lfn	El ia transforma la Republica de Weimar
lfn	a la Reich Tre e ia governa con un
lfn	partito fundida sola en la autocratia
lfn	de la ideolojia nazi.
lfn	El no ia es la descovror prima de la
lfn	Americas de Europa (la vicinges,
lfn	conduida par Leif Ericsson, ia veni a
lfn	Canada sirca 1000 ec).
lfn	El vade a Pohjola con sua camerada
lfn	Tiera per ateni sua venja, ma Louhi
lfn	fria la mares e Lemminkainen debe
lfn	Elefen no permete nomes composada de du
lfn	nomes. En loca, on debe usa un
lfn	preposada entre la du nomes. Per
lfn	Elizabeth ia es un renor moderada,
lfn	tolerante, e cauta. En la desenio de
lfn	1580, el no ia pote evita un gera con
lfn	Espania. La defeta de la Marina de
lfn	Espania en 1588 ia es un de la vinses
lfn	la plu grande en la istoria de England.
lfn	En 1137, Catalunia e la Rena de Aragon
lfn	ia uni par sposi su la Corona de
lfn	Aragon, e la Prinsia de Catalunia ia
lfn	deveni la base per la potia maral de la
lfn	Corona e Aragon e sua estende tra la
lfn	En 1492 Antonio de Nebrija ia publici
lfn	sua ''Gramática de la lengua
lfn	castellana'', la obra un de esta tipo
lfn	per un lingua european moderna. En 1528
lfn	Francisco Delicado ia scrive ''La
lfn	lozana andaluza'', un novela simil a
lfn	''La Celestina'', e en 1599 Mateo
lfn	Alemán ia scrive la parte un de
lfn	''Guzmán de Alfarache''.
lfn	En 1592 Shakespeare ia deveni famosa
lfn	como ator e autor teatral. Sua reputa
lfn	como poesiste capas e popular ia
lfn	culmina pos la publici de sua du naras
lfn	poesial ''Venus e Adonis'' (1593) e
lfn	''La Viole de Lucretia'' (1594) e sua
lfn	En 1685, Louis ia cansela la Trata de
lfn	Nantes. Esta trata ia dise ce Frans va
lfn	ave libria de relijio, ma pos la
lfn	cansela, protestantisme ia deveni
lfn	nonlegal. Entre 210 000 e 900 000
lfn	protestantes – nomida ugonotes – ia
lfn	sorti de Frans a Nederland, England, e
lfn	otra paises protestante.
lfn	En 1792, el ia completa sua "Beitrage
lfn	zur Optik" (contribuis a optica) en du
lfn	partes, e en 1810 la "Zur Farbenlehre"
lfn	(sur la teoria de colores). El ia crede
lfn	vera ce esta ia es esta obras cual ta
lfn	es sua contribuis la plu grande.
lfn	En 1837, la Kirtland Safety Society –
lfn	fundida par Smith e otra gidores de la
lfn	eglesa – ia sufri un crise finansial
lfn	grande, e en la anio seguente, Smith ia
lfn	uni sua seguores en Missouri.
lfn	En 1862, Dodgson e Robinson Duckworth
lfn	ia remi un barceta longo la Rio Thames
lfn	per sinco milias de Oxford a Godstow,
lfn	con la tre xicas joven de Henry
lfn	Liddell, la decano de la scola Christ
lfn	Church do Dodgson ia labora como
lfn	matematiciste. La nomes de la xicas ia
lfn	es Lorina, Alice, e Edith.
lfn	En 1879, resultante de sua sania seria
lfn	malida, el ia es forsada a jubilia de
lfn	ensenia. El ia publici ''Umana, vera
lfn	tro umana'', un analise de emosia, en
lfn	partes de 1878 tra 1880.
lfn	En 1893, abitores de Hawaii de desende
lfn	american ia fa un colpa de stato, e ia
lfn	constitui la Republica de Hawaii. La
lfn	governa nova ia demanda ce la Statos
lfn	Unida aseta Hawaii como un teritorio, e
lfn	a 6 julio 1898, lo ia deveni la
lfn	Teritorio de Hawaii.
lfn	En 1912, Rosenberger ia publici un
lfn	varia reformada de idiom neutral nomida
lfn	En 1922, la URSS ia es formida par la
lfn	combina de la republicas rusce,
lfn	transcaucasian, ucrainsce e bielarusce.
lfn	En 1933, Julien Levy ia furni Miller
lfn	con la sola esibi solo de sua vive. En
lfn	sua clientes ia es Joseph Cornell,
lfn	atores Lilian Harvey e Gertrude
lfn	Lawrence, e la atores african-american
lfn	de la opera de Virgil Thomson e
lfn	Gertrude Stein "Cuatro Santas en Tre
lfn	En 1948 un reformi de la sistem monal
lfn	ia avenii, separada en la zonas ueste.
lfn	A 23 maio 1949, la Republica Federal
lfn	Deutxland ia es fundida en la zonas
lfn	ueste. Un junta de la parte este a
lfn	tempo plu tarda ia es projetada.
lfn	En 1960, Miller ia funda la Sentro per
lfn	Studias Cognisial a Harvard con la
lfn	psicolojiste de developa cognisial
lfn	famosa, Jerome Bruner. En la mesma
lfn	anio, el ia publici "Programes e la
lfn	strutur de condui" (con Eugene Galanter
lfn	e Karl Pribram, 1960), cual resoma sua
lfn	conseta de psicolojia cognisial.
lfn	En 1977, Raymond Damadian e sua
lfn	studiantes ia construi un prototipo de
lfn	la MRI (imaji par resona magnetal) cual
lfn	los ia nomi la "Nondominable". El ia
lfn	atenta usa lo, sin susede, sur se
lfn	mesma, e alora sur un studiante
lfn	graduada Larry Minkoff.
lfn	En 1995, Hamilton Smith e J. Craig
lfn	Venter ia leje la jenom de un bateria.
lfn	En 1998, rexercores ia publici la jenom
lfn	de un animal, un nematodo (verme
lfn	ronda). En 2000, los ave la jenom de la
lfn	drosofila. E en la mesma anio,
lfn	rexercores ia ave la jenom de un planta.
lfn	En 2006 C. G. Boeree ia comensa tradui
lfn	sua libro ''La istoria de psicolojia'',
lfn	de cual la tradui ia fini en 2019.
lfn	En 2013, Detroit ia deveni la site
lfn	esuan la plu grande cual fili per
lfn	bancarotia; lo ia sorti susedosa
lfn	bancarotia en desembre 2014 cuando la
lfn	governa de la site ia regania controla
lfn	de la finansias de Detroit.
lfn	En 23 maio 2006, Panagiotis Verdes ia
lfn	construi un Cubo de Rubic 6×6×6.
lfn	Rubic ia pensa ce esta ia es
lfn	nonposable. En la mesma dia, Frank
lfn	Morris, la campion de la mundo en solve
lfn	la Cubo de Rubic, ia proba esta varia
lfn	nova e ia solve lo en 5 minutos e 36
lfn	En 610 ec, Muhammad ia adormi en un
lfn	cava, cuando tradision dise ce la anjel
lfn	Gabriel ia apare a el e ia dise a el ce
lfn	el va deveni la mesajor de Dio. El ia
lfn	ave esta esperia repetente tra la resta
lfn	de sua vive. A cada ves, la anjel ia
lfn	furni un leson (sura) a el, cual el ia
lfn	En Australia, asta 1983, la aplica per
lfn	un pasaporto de un fem sposida ia debe
lfn	es autorida par sua sposo.
lfn	En Espania, el ia es nomida ''Felipe el
lfn	Prudente'' ("Felipe la cauta"), e sua
lfn	impero ia inclui teritorios en cada
lfn	continente alora conoseda par
lfn	europeanes, incluinte la Pilipinas,
lfn	isolas nomida per el.
lfn	En Kosmos, an la verbo ''es'' (= es) es
lfn	coerente. On pote usa ''es'' per crea
lfn	multe verbos composada per indica
lfn	sinifias multe esata (e misteriosa).
lfn	En Sulawesi sentral, on ave plu ca 400
lfn	megalitos de granito, cual studias
lfn	arceolojial ia dati de 3000 aec a 1300
lfn	ec. Sirca 30 de los representa formas
lfn	umana. En 2014, depintas en cavas en
lfn	Maros ia es descovreda, datida como
lfn	sirca 40,000 anios de vea.
lfn	En advaita vedanta e ioga, on pote sabe
lfn	Brahman par reconose el en se mesma,
lfn	donce la via a autoconose es la via a
lfn	la conose de Brahman. En otra setos,
lfn	como la dvaita vedanta, cada spirito es
lfn	limitada e distinguida de Brahman.
lfn	En ajunta a recursos de come e abita,
lfn	la scolas furni ativias sosial,
lfn	cultural e divertinte per sua membros.
lfn	En ala, el ia comensa sufri de un varia
lfn	de problemes con sua sania. En 1867, el
lfn	ia vade a Deutxland per studia
lfn	fisiolojia su Helmholtz e otras.
lfn	En alga linguas, on usa la caso
lfn	jenitiva per indica posese. Cric usa du
lfn	modas per esta, dependente de la natur
lfn	En anios pasada, tro multe ca un
lfn	almanaco pote raconta, o orolojos pote
lfn	mesura, miliones de fes bon ia veni a
lfn	su de la sol e vade a la tera. Ala, los
lfn	ia muta se a radises e folias, e deveni
lfn	En capitol 20, alga de la nomes de
lfn	Freia inclui "divin van" e "dama van",
lfn	e capitol 37 ave un strofe cual refere
lfn	a Freia como un "sposa nova de van".
lfn	En cuando el ia es xasante, los ia
lfn	ensirca el donante el la eleje de sinia
lfn	la ''Magna Carta'' o la mori.
lfn	En deriva parolas de engles, pisin
lfn	nesesa simpli la sonas: Per esemplo, la
lfn	parola engles "hand" (mano) deveni
lfn	"han", e la parola "pig" (porco) deveni
lfn	"pik" en pisin. Car pisin no distingui
lfn	/p/ e /f/, e no distingui /s/, /z/,
lfn	/ʃ/, /ʒ/, /tʃ/, and /dʒ/, "pis" en
lfn	pisin pote sinifia la engles "beads",
lfn	"fish", "peach", "feast" o "peace", e
lfn	"sip" en pisin pote sinifia la engles
lfn	"ship", "jib", "jeep", "sieve" o
lfn	En engles, esta montures es nomida "CSS
lfn	En esta lista on ave un colie de atacas
lfn	a cristianes o a cristianisme:
lfn	En esta periodo, cual ia comensa con la
lfn	ariva de la poplas germanica a la
lfn	Penisola Iberian, catalan ia developa
lfn	como lingua parlada, distantinte se de
lfn	latina, e ia prende prestas lingual de
lfn	la linguas germanica e de la arabi.
lfn	En estas sites, mone e capitalisme ia
lfn	comensa a flori. En la nore, la
lfn	''gilder'' ia devenia un mone potiosa e
lfn	En franses on ave tre tipos de article:
lfn	de defini, de nondefini e de cuantia.
lfn	Un difere entre la article de defini e
lfn	de cuantia es ce la article de defini
lfn	refere a un intera e la article de
lfn	cuantia refere a un parte de esta
lfn	En jeolojia, roca o petra es un agrega
lfn	solida e natural de minerales.
lfn	En la Balcanes, do la cultures orijinal
lfn	de PIE - la Starcevo-Koros-Cris en la
lfn	ueste de 7000 aec e la Karanovo a la
lfn	este de 6000 aec - ia domina, otra
lfn	grupos e cultures ia developa.
lfn	En la Gera Mundal Du, la isolas de
lfn	Efate e Espiritu Santo ia es usada como
lfn	bases militar. En la desenio de 1960,
lfn	la abitores orijinal de la pais ia
lfn	comensa presa per autogoverna;
lfn	autonomia completa ia es donada par
lfn	ambos paises european a 30 julio 1980.
lfn	En la Rena Unida e la plu de paises de
lfn	la Comunia Brites, un ''inch'' ia es
lfn	definida como 1/36 de la ''imperial
lfn	standard yard'' (iard normal imperial),
lfn	en un sistem prima definida en la
lfn	''British Weights and Measures Act''
lfn	(Ata brites de pesas e mesuras) de 1825.
lfn	En la anio seguente, la Rena Unida ia
lfn	anunsia ce lo va fini sua relata
lfn	militar con Beliz, e ce la ''Royal Air
lfn	Force'' (la forte de aira) va es
lfn	retirada en acel anio (lo ia es ala de
lfn	En la campania per presidente en 2008,
lfn	Paul ia ave un presentia forte en la
lfn	interede, spesial en locas de rede como
lfn	YouTube. En 16 desembre 2007 la
lfn	suportores de Ron Paul (sin dirije de
lfn	la campania ofisial) ia crea un arcivo
lfn	nova per donadas per un campania en un
lfn	dia, coliente plu ca 6 milion dolares
lfn	En la desenio de 1480, Leonardo ia
lfn	reseta du comisiones e ia comensa un
lfn	otra obra cual ia es multe importante
lfn	per composa. On nunca ia completi du de
lfn	la tre, e la completi de la obra tre ia
lfn	es tan longa ce lo ia es la sujeto de
lfn	negosias longa sur sua completi e paia.
lfn	En la deserto Saint-Exupéry ia
lfn	encontra un volpe de arena, e esta es
lfn	probable la inspira per la carater de
lfn	la volpe en la libro. En un letera de
lfn	1918 a sua sore, el ia descrive sua
lfn	eleva de un volpe de arena (ci el
lfn	En la eda glasial la plu resente, multe
lfn	partes de Europa ia es despoplada e
lfn	alora, sirca 13 mil aec, ia es
lfn	En la eda precolonial de la istoria de
lfn	Mesoamerica, alga linguas maia ia es
lfn	scriveda en un scrive logosilabal. Sua
lfn	usa ia es spesial sperdeda en la
lfn	periodo clasica de la sivilia maia
lfn	En la gera, alga femes ia reintrodui la
lfn	corseta ancora, cual dona un taie
lfn	"vespin" a la portor.
lfn	En la majoria de tal familias, la
lfn	jenitores ia ave la mesma lingua
lfn	nativa, an si en multe la parentes ia
lfn	ave linguas nativa diferente e sola
lfn	En la mitolojia elinica, Hector ia es
lfn	un prinse troian e la plu bona lutor
lfn	per Troia en la Gera de Troia. Como
lfn	prima fio de la re Priamo e la rea
lfn	Hecuba, ci ia es desendente de Dardano
lfn	e Tros, la fundor de Troia, el ia es un
lfn	prinse de la casa real e la eritor de
lfn	la trono de sua padre.
lfn	En la parte tarda de esta periodo, la
lfn	sauveterrean ia evolui e deveni la
lfn	cultur tardenosian, e ia influe forte
lfn	sua visina sude, sustituinte lo en
lfn	Espania mediteranean e Portugal.
lfn	En la periodo jurasica temprana, la
lfn	supracontinente Pangea ia rompe en la
lfn	du supracontinentes, Laurasia e
lfn	Gonduana. La Golfo de Mexico ia abri en
lfn	un fende entre America Norde e la area
lfn	aora de la penisola Yucatan.
lfn	En la provinse on trova restas
lfn	arceolojial de multe valua, entre cual
lfn	on nota la depintas de cavas. On ave
lfn	18, e on nota spesial los de
lfn	Valonsadero. Otra depintas de cavas es:
lfn	En la sentenio 13 testos en catalan ia
lfn	apare. Los es testos legal e comersial.
lfn	Catalunia, su la ejemonia de la contes
lfn	de Barselona, ia deveni plu autonom e
lfn	plu developada: la sites ia crese e la
lfn	vive comersial ia es un de la sentros
lfn	de la vive economial.
lfn	En la sentenio 19 tarda, la plu de
lfn	antropolojistes ia crede, seguente
lfn	Lewis H. Morgan e sua libro ''Ancient
lfn	Society'' (sosia antica), ce familia
lfn	umana temprana ia es matrilinial e tota
lfn	locas. La idea ia deveni min popular en
lfn	En la sentenio 20, tinjes de ros ia
lfn	deveni plu osante, plu briliante e plu
lfn	serta, partal par causa de la inventa
lfn	de tinjentes cimical cual no ia pali.
lfn	La abrivia en la crea de tinjes nova de
lfn	ros ia es Elsa Schiaparelli
lfn	(1890-1973), un modiste italian ci ia
lfn	es aliniada con la artistes de la move
lfn	surealiste, incluinte Jean Cocteau.
lfn	En la sentenio seguente, la nobiles
lfn	galego ia concista la norde de Portugal
lfn	(Coimbra ia cade su potia cristian en
lfn	871), tal librinte lo cual on ia
lfn	regarda como la site la plu sude de
lfn	En la spesie militar on usa tecnicas
lfn	cual es plu capas de feri o mata,
lfn	En la teritorio catalan corente ia
lfn	esiste istoriall diversa linguas. La
lfn	prima conoseda es la lingua iberian,
lfn	cual es la orijina etimolojial de
lfn	diversa toponimes. La studia de la
lfn	coloni elinica mostra la usa de la
lfn	elinica ionian como lingua local, e la
lfn	popla ta ave bilingualisme per la
lfn	En lfn, como en engles e multe otra
lfn	linguas, la pronomes de demanda e
lfn	pronomes de relata es la mesma.
lfn	En loca, lo pare ce la fende de sujeto
lfn	e ojeto es un cosa ce nos ia developa
lfn	tarda en istoria, spesial con la aveni
lfn	En mitolojia germanica antica
lfn	(incluinte mitolojia norsce antica),
lfn	Tir (''Týr'' en norsce vea, ''Tíw''
lfn	en engles vea, ''Ziu'' en deutx alta
lfn	vea) es un dio. La nom deriva de la
lfn	protogermanica ''*Tīwaz'' e ultima de
lfn	la protoindoeuropean ''*Dyeus''. Poca
lfn	informa sur la dio survive estra fontes
lfn	En multe linguas, un palati de k e g ia
lfn	aveni ante vocales como /i/ e /e/. Esta
lfn	ia aveni multe plu tarde ca la orijinal
lfn	En paises tropical, on usa otra
lfn	"saisones", per esemplo, la saison de
lfn	secia e la saison de pluve. Alga locas
lfn	ave ses saisones en loca de cuatro.
lfn	En relata a recursos natural, la rejion
lfn	ave la cuantia la plu grande de mundo
lfn	de platino e la elementos de la grupo
lfn	platino: cromo, vanadio e cobalto, e
lfn	ance de uranio, oro, titanio, fero e
lfn	En spasio, ante indica un loca a la
lfn	lado plu importante de un cosa
lfn	spesifada. Cual lado es plu importante
lfn	depende de la cosa e sua situa. Multe
lfn	cosas ave un lado evidente fronte con
lfn	cual los fasa la mundo; en otra casos,
lfn	ante sinifia simple "a la lado plu
lfn	prosima de". Sua antonim es pos:
lfn	En sua naras, Tolkien ia tradui la nom
lfn	"Tera Media" como ''Endor'' e ''Ennor''
lfn	en la linguas de la elfos, quenya e
lfn	sindarin, a veses referente sola a la
lfn	continente sur cual la naras aveni, con
lfn	un otra continente sude nomida la "Tera
lfn	Oscur" e un plu continente ultra
lfn	''Rhûn'', la mar este.
lfn	En tempos plu tarda, la relijio
lfn	orijinal de la romanes ia es alterada
lfn	par la ajunta de credes diversa e
lfn	nonacordante, e par la asorbe de multe
lfn	partes de la mitolojia elinica.
lfn	En un de la 1001 notes, Xerezad nara a
lfn	En verbos, dupli es comun usada per
lfn	crea un forma repetente, pe ''kitta''
lfn	"el vide lo", ''kihitta'' "el regarda
lfn	Enganada par Zeus en un sonia,
lfn	Agamemnon leva serta de la vinse de sua
lfn	soldatos. En la comite de sua xefes, el
lfn	nara sua sonia e la sua plu prosima,
lfn	alora, per proba sua soldatos el finje
lfn	vole abandona la aseja de Troia.
lfn	Ensircada par la deserto, alga rios
lfn	nuri la oasises do la acua es usada per
lfn	iriga, e alga otra rios flue a la
lfn	pantanes e lagos salosa.
lfn	Entre esta crusadores ia es Enrice de
lfn	Burgundia, un geror aspirante de ci
lfn	madre ia es catalan e ci, en 1095, ia
lfn	sposi con Teresa, filia de Alfonso 6,
lfn	Entre la tasonomia de insetos
lfn	esistente, estas es alga de la plu
lfn	primitiva evolual; los ia apare en la
lfn	period devonian media a sirca la mesma
lfn	tempo como la aracnidos. Sua sola
lfn	relatas es la pexes arjento.
lfn	Eolo aseta esta e fa ce la troianes es
lfn	sperdeda tra la mar. Netun vide la ata
lfn	de Eolo como un insulta, car la mar es
lfn	Eroes en la mitolojia eres pote es
lfn	trovada en du grupos distinguida. On
lfn	ave la eroe legal ci esistes en la
lfn	bordas de la comunia, protejente sua
lfn	popla de stranjeres. En la ''tuath'' o
lfn	grupo familial, la eroes es umana e no
lfn	Esce la mente, per esemplo, es sola un
lfn	ativia de la serebro, como multe
lfn	suposa? O esce lo es plu ca acel? Esta
lfn	es un de la problemes ce psicolojia ia
lfn	erita de relijio en ajunta de
lfn	filosofia: On pote simil demanda de la
lfn	esiste separada de la spirito e sua
lfn	relata a mente e corpo. Psyche es,
lfn	natural, la parola elinica per spirito!
lfn	Esentes personida, como los de ojetos
lfn	astronomial, tempo, e corpos de acua
lfn	aveni comun en mitolojia norsce. La Sol
lfn	es personida como un diva nomida Sol;
lfn	la luna ia es personida como un dio,
lfn	Mani; e la Tera es ance personida como
lfn	Jord (norsce vea ''Jörð'', "tera").
lfn	Esperanto 2 ia introdui multe parolas
lfn	plu internasional ce los en esperanto,
lfn	pe ''skolo'' per ''lernejo'' (scola,
lfn	leteral "aprenderia"). La sistem de
lfn	ajetivos antonimal es reduida par usa
lfn	radises per la antonimes, pe ''tarde''
lfn	per ''malfrue'' (tarda, leteral
lfn	"nontemprana") e ''poke'' per
lfn	''malmulte'' (poca, leteral "nonmulte").
lfn	Esta aristocratas e mercatores ia crede
lfn	ce umania pote es perfetable: Nos pote
lfn	deveni umanas plu bon. Plu importante,
lfn	nos pote deveni plu potiosa e rica -
lfn	Esta colonistes a fini ia institui
lfn	renas anglosason ce ia completi la
lfn	vacua lasada par la parti de la romanes.
lfn	Esta desinia mostra la tecnica sutil de
lfn	tinje, ''sfumato'', en la metodo de la
lfn	Esta es comun nomida la teoria de
lfn	solida, e es la esplica la plu asetada
lfn	per aprende neuronal oji.
lfn	Esta es un nom alga ostentosa per un
lfn	lago creada par umanas. Los pote es la
lfn	resulta de la para de rios o rietas, o
lfn	la pleni de escavas abandonada par acua
lfn	sutera, presipita, o ambos.
lfn	Esta ia condui James e sua studiante a
lfn	un asentua sur causa-e-efeto, predise e
lfn	controla, oserva de la ambiente e la
lfn	condui, plu ca la introspeta curante de
lfn	Esta ia es resonada en la conseta de
lfn	Kant sur ama, do la pensor ia sita ce
lfn	la bonvole razonal es propulsada par
lfn	joia e compatia natural simpatiosa.
lfn	Esta ideas ta causa doles de testa per
lfn	filosofistes asta an esta sentenio.
lfn	(Vide ''[La frates Karamazov'' par
lfn	Dostoevski per esemplos eselente.)
lfn	Esta libro difere de la plu de libros
lfn	scriveda per cortes real en sua prefere
lfn	per animales domada e avias de la
lfn	jardin en loca de la xasa. Resetas
lfn	inclui talias min valuada, como lingua,
lfn	Esta modeles dona evidentes ce,
lfn	posible, informa sufisinte es contenida
lfn	en la influe per aprende lingua. Si
lfn	sertida, la mecanica inata es no plu
lfn	Esta periodo de estende resulta en un
lfn	sperde de la cultur norsce, e a la
lfn	mesma tempo, un introdui de influes
lfn	forte de cultures strana a Scandinavia
lfn	mesma, con implicas profonda de
lfn	developa en ambos dirijes.
lfn	Esta proteje de la lingua, aumentada
lfn	con la ''Estatuto de Autonomía'' e la
lfn	''Lei de Normalización
lfn	Lingüística'', ia aida la apare de un
lfn	periodo nova de recovre de la leteratur.
lfn	Esta sistem es simil a la "linguas
lfn	filosofial" sujesteda par Francis
lfn	Lodwick (''A Common Writing'', 1647),
lfn	(''Logopandecteision'', 1652), George
lfn	Dalgarno (''Ars signorum'', 1661), e
lfn	John Wilkins (''An Essay towards a Real
lfn	Character, and a Philosophical
lfn	Esta teoria dise ce esta praticas ia
lfn	contribui a la nonvidablia de la
lfn	traduores en sua traduis.
lfn	Estas distingui los de retiles e avias,
lfn	de cual los diverje en la triasica
lfn	tarda (201-227 milion anios ante aora).
lfn	On ave sirca 5,450 spesies de mamales.
lfn	Esti, ofisial la Republica de Esti
lfn	(esti: ''Eesti Vabariik''), es un pais
lfn	en la rejion baltica de Europa norde.
lfn	Eue ave sinco tonos: alta, media, basa,
lfn	asendente e desendente. Per esemplo,
lfn	esta tre parolas difere sola en sua
lfn	Fa persones ave sufisinte respeta per
lfn	Fatiga, un de la sintomes de
lfn	fibromialjia (un depinta par Christian
lfn	Femisme es un grupo de ideolojias e
lfn	promoves politica e sosial cual
lfn	comparti un gol comun: per defina,
lfn	institui, e ateni la egalia political,
lfn	economia, personal, e sosial de la
lfn	Festa como Pascua e Natal es marcada
lfn	como vacanses publica, la calendario
lfn	gregorian ia es adotada internasional
lfn	como la calendario sivil, e la
lfn	calendario mesma es mesurada de la data
lfn	de la nase de Cristo.
lfn	Final, a multe veses, du parolas es
lfn	contraeda, pe ''I'll'' ("me va"),
lfn	''don't'' ("no fa"), ''we've'' ("nos
lfn	Firenze es la capital e la site la plu
lfn	poplada de la rejion italian de
lfn	Toscana. Lo ave 383 083 abitores en
lfn	2016 e plu ca 1 520 000 en sua area
lfn	Forces fada de oso ia es trovada en
lfn	locas arceolojial de la dinastia Xang
lfn	(s 1600 - s 1050 aec) e de otra
lfn	dinastias plu tarda. En la Impero
lfn	Roman, forces de bronze e arjento ia es
lfn	usada e on pote trova multe esemplos en
lfn	la museos de tota Europa.
lfn	Franka es un fem intelijente. El ia
lfn	comensa sua carera como secretor a la
lfn	Museo de Crimin, ma pos alga tempo el
lfn	ia inisia sua propre ofisia per
lfn	rexerca: Rexerca Franka. Sua nomes
lfn	personal es Francesca Victoria. Sua nom
lfn	familial e eda no es conoseda.
lfn	Franses es un de la cuatro linguas
lfn	ofisial de Suiz (con deutx, italian e
lfn	rumans) e es parlada en la area ueste,
lfn	nomida Romandia, de cual Geneva es la
lfn	site xef. La divides lingual en Suiz no
lfn	coaveni con la divides political, e
lfn	alga cantones ave un state bilingual,
lfn	per esemplo sites como Biel/Bienne e
lfn	cantones como Valais, Fribourg e Berne.
lfn	Frei (norsce vea: ''Freyr'', "la
lfn	senior") es un dio multe atestada
lfn	asosiada con rea santa, majiosia,
lfn	ricia, la brilia de sol e clima bon, e
lfn	mostrada como un dio de fertilia. Lo es
lfn	diseda ce Frei dona pas e plaser a
lfn	Fundalisme relijiosa sinifia un teni
lfn	sin duta a un colie de credes
lfn	nonreduable. Plu resente, la parola
lfn	"fundalisme" ia es aplicada a cualce
lfn	tende entre alga grupos, no sempre en
lfn	relijios, cual ave un leteralisme sever
lfn	a sua scrives, dogmas, o ideolojias
lfn	spesifada, e un asentua sua la importa
lfn	de manteni distinguis entre sua grupo e
lfn	otras, cual resulta en un idea de puria
lfn	e un desira per reveni a un ideal
lfn	Galileo ia mori a 8 janero 1642. Siensa
lfn	ia sufri un colpa grande en la paises
lfn	catolica, e multe siensistes ia teme
lfn	repete sua ideas. La sentro de descovre
lfn	siensal ia move a la paises norde e
lfn	protestante, no car protestantisme ia
lfn	es plu tolerante, ma car la eglesas de
lfn	la paises norde ia ave min autoria
lfn	Georges Dumézil ia es un linguiste,
lfn	istoriste de relijios e antropolojiste
lfn	franses, naseda la 4 marto 1898 en
lfn	Paris do el ia mori la 11 otobre 1986.
lfn	Gine-Bisau (ofisial la Republica de
lfn	Gine-Bisau) es un pais en Africa ueste.
lfn	Lo covre 36 125 cilometres cuadrida e
lfn	ave un popla estimada de 1 704 000
lfn	Goethe joven ia es bela e talentosa. El
lfn	ia aprende fasil la linguas e ia ave
lfn	intereses en musica e arte. El ia entra
lfn	la Universia de Leipzig per studia
lfn	lege, ma un delude en ama ia resulta en
lfn	maladia e depresa, e el departi de
lfn	scola. Ma en 1777, el ia reseta sua
lfn	diploma en lege de la Universia de
lfn	Granes e farina ia es usada per gaxas,
lfn	algas coceda con lete, otras coceda con
lfn	fruta o dulsida con miel, e ance per
lfn	tipos variosa de pan. Restas de pan de
lfn	Birka en Sveria ia es fada de orzo e
lfn	Gunpo  es un site sude de Seoul en la
lfn	provinse de Gyeonggi-do en Corea Sude.
lfn	El es locada prosima a la site Anyang,
lfn	e ia ave un cuantia de popla de 278,680
lfn	Hall ia oserva ce la Gera Mundal du ia
lfn	es un punto de cambia en la studia de
lfn	Heimdall es ance clamada ''Rig'',
lfn	''Hllinskidi'', ''Gullintanni'', e
lfn	Hergé es la nom artal de la desinior e
lfn	senariste beljes Georges Remi
lfn	(1907–83).  La carater xef de sua
lfn	bandas de cartunes es Tintin, un
lfn	Himalaia es un montania en Asia, entre
lfn	la sucontinente de India e la plano
lfn	alta de Tibet. Sua nom veni de un
lfn	parola sanscrito per "la abitada de
lfn	neva". Lo conteni la montes la plu alta
lfn	de mundo: la "oto-miles" (los de plu ca
lfn	8 000 metres), incluinte Sagarmata (o
lfn	Hope comensa sufri de un aneurisme
lfn	aortal, tal ce el parti de la montania
lfn	per gania mone e resani. Cuando el
lfn	reveni pos alga anios, el descovre ce
lfn	Drebber e Stangerson ia fuji de la Site
lfn	de la Lago Salosa pos un disputa entre
lfn	Huxley ia es la fonte de multe rexerca,
lfn	de sua obra orijinal sur viventes de la
lfn	mar a sua obra plu tarda sur la evolui
lfn	de vertebratos. El ia ance developa la
lfn	idea de agnosticisme - par cual el ia
lfn	intende la crede ce realia ultima ta es
lfn	sempre ultra la estende de umania. E el
lfn	es la orijina de la metafisica conoseda
lfn	como epifenomenalisme.
lfn	Ideolojial e sosial, lo es regardada
lfn	como anticapitaliste e defende la
lfn	divide de la sosia en clases.
lfn	Imbolc es notada en la leteratur
lfn	temprana de Er, e on ave evidentes ce
lfn	lo ia es ance un data importante en
lfn	dias antica. Lo e crededa ce imbolc ia
lfn	es orijinal un festa pagan asosiada con
lfn	la diva Brigid, e ce lo ia es
lfn	cristianida como un festa de San
lfn	Brigid, ci es probable un cristiani de
lfn	Indoeuropean es la familia la plu
lfn	grande de linguas en la mundo, con 150
lfn	linguas e sirca tre mil milion
lfn	parlores. Linguas inclui hindi e urdu
lfn	(400 milion), bangla (200 milion),
lfn	espaniol (300 milion), portuges (200
lfn	milion), franses (100 milion), deutx
lfn	(100 milion), rusce (300 milion), e
lfn	engles (400 milion).
lfn	Intal usa 23 leteras de la alfabeta: a,
lfn	b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n,
lfn	o, p, r, s, t, u, v, y, z. La leteras
lfn	q, w, e x es sola usada en nomes propre
lfn	e en parolas de otra linguas.
lfn	Interpretas de la usa de esta areas
lfn	varia: Labora pote es en la fini con la
lfn	porte, per lumina, la media ia es usada
lfn	per dormi e come, e la fini la plu
lfn	distante de la porte pote es usada per
lfn	Isola sosial refere a "la senti de es
lfn	segregada de sua comunia". Neal e
lfn	Collas (2000) asentua la sinifia de
lfn	isola sosial en la mundo moderne: "an
lfn	si isola sosial es esperiada tipal como
lfn	un forma de stresa personal, sua fontes
lfn	es caxida profonda en la organiza
lfn	sosial de la mundo moderne Con la crese
lfn	de isola e "atomi", multe de nosa
lfn	interatas dial es con persones ci es
lfn	stranjeres a nos e con los ci nos no
lfn	ave relatas sosial corente."
lfn	Istoristes moderna ia vide la vinse de
lfn	Arminio como "la plu grande defeta de
lfn	Roma" e un de la batalias la plu
lfn	desidente en la istoria.
lfn	Ivan Alekseyevich Bunin (1870-1953) ia
lfn	es un scrivor rusce e la rusce prima ci
lfn	ia gania la premio Nobel en leteratur
lfn	(1933). El ia nase en Voronej e ia es
lfn	instruida a la Universia de Moscva.
lfn	James Boswell: The Life of Samuel
lfn	Johnson (La vive de Samuel Johnson),
lfn	Jeju-do o Jeju es un insula grande
lfn	locada sude de la tera xef de Corea
lfn	Sude. De 2006 Jeju ia deveni un insula
lfn	autogovernante en tota aspetas esetante
lfn	defende nasional e relatas stranjer.
lfn	Jeneral, on pote usa sola un de va, ia,
lfn	e ta con un verbo. Un eseta es ia ta,
lfn	cual sinifia lo cual la linguas
lfn	romanica indica par la moda dependente
lfn	en la pasada, e lo cual engles indica
lfn	par "would have". Un esemplo es un
lfn	declara divertinte par Richard Nixon:
lfn	Johan Ludvig Runeberg (5 Febrero 1804
lfn	– 6 Maio 1877) ia es un scrivor
lfn	suomi-svensce de poesias lirica e
lfn	epica. El es la poesiste nasional de
lfn	Suomi e la autor de la imno nasional de
lfn	John Ronald Reuel Tolkien CBE, FRSL (3
lfn	janero 1892 – 2 setembre 1973) ia es
lfn	un scrivor, poesiste, filolojiste e
lfn	profesor de universia. El es conoseda
lfn	per sua obras ''La hobit'', ''La senior
lfn	de la anelos'' e ''La silmarilion''.
lfn	Juha Janhunen, e otras, sujesta un
lfn	orijina en Sibir sude-sentral, prosima
lfn	a Lago Baical e la Montes Saian en la
lfn	rejion de la borda entre Rusia e Mongol.
lfn	K, Q, W, e Y no apare en parolas comun.
lfn	On usa los sola per conserva la formas
lfn	orijinal de nomes propre e de parolas
lfn	stranjer. Lo es simil per acel leteras
lfn	de la alfabeta cirilica cual no es
lfn	Kleos es la conseta de gloria ganiada
lfn	en la batalia eroin. Per plu de la
lfn	invadores de elinica de Troia, xef
lfn	Odiseo, kleos es ganiada en un
lfn	''nostos'' (reveni a casa) vinsente.
lfn	Károly (Carl, Karl) Kerényi (19
lfn	janero 1897 – 14 april 1973) ia es un
lfn	erudita magiar en filolojia clasica, un
lfn	de la fundores de la studias moderna
lfn	sur mitolojia elinica.
lfn	La ''Bloemstraat'' (strada de flor) en
lfn	la ''Jordaan'' en 1902, un parte de
lfn	La ''Junta Asesora de Toponimia'' es un
lfn	organo de la Prinsia de Asturias
lfn	relatada con esta taxe.
lfn	La ''arco parabolal'' usa la prinsipe
lfn	ce, cuando un pesa es aplicada aplicada
lfn	a un arco, la compresa interna cual
lfn	resulta de la pesa segue la forma de un
lfn	parabola. La arcos parabolal produi la
lfn	presa la plu grande a la funda, ma pote
lfn	estende supra la areas la plu grande.
lfn	Los es usada comun per desinia pontes.
lfn	La *t e *θ' deveni *č e *š ante *i
lfn	(longa e corta) e *y. Tota parolas
lfn	comensa con un sola consonante (esta
lfn	*h) o vocal (estra *i o *o, o
lfn	consonantes plu *w o *y. On no ave
lfn	seguentes de vocales e parolas fini
lfn	sempre con un vocale corta.
lfn	La Alfabeto Unificado para a Escrita do
lfn	Caboverdiano ("Alfabeta unida per
lfn	scrive capoverdean") o ALUPEC, es la
lfn	sola alfabeta ofisial reconoseda par la
lfn	governa de Capo Verde per scrive
lfn	capoverdean. Nota ce, en realia,
lfn	scrivores usa metodos diversa
lfn	La Artica es un area unica entre la
lfn	ecosistemes de Tera. Per esemplo, la
lfn	cultures en la rejion de la popla
lfn	nativa ia ajusta a la fria e la situas
lfn	estrema. En anios resente, la jelo
lfn	maral ia declina, causada par la caldi
lfn	La Basilica de San Petro en la Vatican,
lfn	la catedral la plu grande en la mundo
lfn	La CCPPX es sola un organiza de
lfn	consulta, e sua resolves no ave forsa
lfn	legal, ma ave influe sinifia en la
lfn	politica xines. Lo ave 2000 membros, de
lfn	cual sirca 60 persentos es estra la
lfn	Partito Comuniste. Sirca 11,5 persentos
lfn	de la 2000 membros veni de la grupos
lfn	La Cavalores de la Templo de Solomon ia
lfn	es un ordina militar catolica
lfn	reconoseda en 1139 par la proclama
lfn	papal ''Omne Datum Optimum'' de la Seja
lfn	Santa. La ordina ia es instituida en
lfn	1119 e ia resta ativa entre 1129 e 1312.
lfn	La Construida ia sesa es usada per
lfn	diverti en la eda medieval temprana. Lo
lfn	ia es plu tarda reusada como fortres,
lfn	escaveria e santeria cristian.
lfn	La Des-tre Colonias ia es la colonias
lfn	brites a la costa atlantica de America
lfn	Norde entre 1607 e 1733.
lfn	La Eglesa Latina  a veses nomida Eglesa
lfn	Ueste, es la eglesa individua ''sui
lfn	iuris'' plu grande en comunia plen con
lfn	la Pape e la resta de la Eglesa
lfn	Catolica, trasante sua istoria a la
lfn	dias plu temprana de cristianisme.
lfn	La Foro Roman (en latina: ''Forum
lfn	Romanum'', an si la romanos ia refere a
lfn	lo como ''Forum Magnum'' o simple
lfn	''Forum'') ia es la foro de la site de
lfn	Roma, pd la area sentral, do la
lfn	instituis de governa, mercato e relijio
lfn	La Golfo Mexican ia es formida sirca
lfn	300 milion anios ante aora, la resulta
lfn	de tetonica. La basin es un oval ru e
lfn	sirca 1,500 km larga e ave un funda de
lfn	roca deponeda e depones resente.
lfn	La Impero Guptan ia es un impero de
lfn	India antica, esistente de la sentenio
lfn	tre media ce a 590 ce. A sua culmina,
lfn	de sirca 319 a 550 ce, lo ia covre
lfn	multe de la sucontinente de India.
lfn	La Impero de Acsum (ance nomida la Rena
lfn	de Acsum) ia es un rena antica locada
lfn	en lo cual es aora Ertra e la rejion
lfn	Tigrai de Itiopia norde. La imperores
lfn	ia es renores potiosa, nominte se "Re
lfn	de res". La impero ia esise de sirca 80
lfn	La LBK alora ia ave un crese de la
lfn	cuantia de nases, la resulta de un
lfn	diminui de la periodo de teti de
lfn	La Maison Carrée ("casa cuadrida" en
lfn	franses) es un construida antica en
lfn	Nîmes, Frans sude; lo es un de la
lfn	templos roman plu bon conservada en la
lfn	teritorio de la antica Impero Roman.
lfn	La Mision sisilian ia es un mision
lfn	militar de Atina a Sisilia entre 415
lfn	La Ordina de la Casa Germanica de San
lfn	Maria ia es un ordina relijial catolica
lfn	instituida como ordina militar sirca
lfn	1190 en Acre, Rena de Ieruxalim.
lfn	La Pelecaniformos es un ordina de avias
lfn	grande cual vive en acua sirca la
lfn	mundo.  El ave pedes con tota de sua
lfn	cuatro ditos con rede.  La plu ave un
lfn	area de la col sin plumas.
lfn	La Qin ia institui un stato multe
lfn	sentrida, longo la mesma modo de la
lfn	Impero Roman, e lo ia normi mesuras,
lfn	La Rena de Sardinia ia resta su la
lfn	domina de Aragon e Espania per sirca
lfn	400 anios, de 1323 sa 1708. En esta
lfn	tempo, la popla ia asorba un cuantia de
lfn	tradisiones, costumes, e detalias de
lfn	lingua de sua mestres.
lfn	La Republica de Saló ia es un stato
lfn	pupetin deutx e la plu de la politicas
lfn	interna e esterna ia es ditada par
lfn	comandores militar deutx. An tal,
lfn	faxistes italian ia es permeteda ave
lfn	La Rio Dnepr es un de la rios major de
lfn	Europa, comensante en la Colinas Valdai
lfn	prosima a Smolensc, Rusia, e fluente
lfn	tra Rusia, Belarus, e Ucraina a la Mar
lfn	Negra. Lo e la rio la plu longa de
lfn	Ucraina e Belarus, e es la rio cuatro
lfn	de longia en Europa.
lfn	La Sahara es la deserto calda la plu
lfn	grande e la deserto tre en la mundo,
lfn	pos Antartica e la Artica. Sua are de
lfn	9,200,000 km2 es comparable con la area
lfn	de Xina o la SUA. La nom ''Sahara'' es
lfn	derivada de un parola en arabi dialetal
lfn	La Sivilia de la Vale de Indo ia es un
lfn	sivilia de la Eda de Bronze en la
lfn	rejiones norde-ueste de Asia sude,
lfn	durinte de 3300 a 1300 aec, e en un
lfn	forma matur de 2600 a 1900 aec.
lfn	La Tebaida  es un epica latina en 12
lfn	libros scriveda en exametre datilal par
lfn	Publio Papinio Statio. La poesia trata
lfn	la sicle teban e la ataca de la sete
lfn	campeones de Argos contra la site de
lfn	La Ulaid ave lias prosima con la
lfn	colonia eres en Scotland, e parte de la
lfn	instrui de Cu Chulainn aveni en acel
lfn	La Velia Grande Tre ia es un periodo de
lfn	ativisme grande en la istoria american
lfn	de 1850 a 1900. El ia afeta a la ramos
lfn	pietiste e el ia ave un sensa forte en
lfn	La abituas de selebra liada a Natal en
lfn	varia paises ave un misca de temas e
lfn	orijinas precristian e cristian. La
lfn	abituas popular de oji inclui donadas,
lfn	completa un calendario de Ariva, musica
lfn	cristian e cantas de natal, intercambia
lfn	de cartas de natal e mostra de varia
lfn	decoras de natal, como la arbores de
lfn	natal, la luses de natal, garlandas,
lfn	La ajetivo cual es asosiada con la
lfn	''pronom'' es ''pronomal''.
lfn	La alfabeta deutx, ance clamada
lfn	''fraktur'', es un forma de scrive
lfn	usada en Deutxland de la eda medieval a
lfn	la sentenio 20. El es un desendente de
lfn	scrives plu vea de otra partes de
lfn	Europa en la eda Medieval, usada
lfn	spesial par la monces ce ia scrive la
lfn	Biblia e otra testos con pen e inca.
lfn	La alfabeta sinhala es un alfabeta
lfn	usada par la popla sinhala en Srilanca
lfn	e otra locas per scrive la lingua
lfn	sinhala e la linguas relijiosa pali e
lfn	sanscrito. Lo es desendeda de la scrive
lfn	brami e prosima relatada a granta e
lfn	La amelanxir es un jenera de sirca 20
lfn	spesies de arboretas e arbores peti con
lfn	folias caduca de la familia de la rosa.
lfn	Lo es nativa a la rejiones temperada de
lfn	La ap per Android es scriveda en Java e
lfn	Kotlin, la ap per iOS en Swift, e la
lfn	servador en Ruby on Rails.
lfn	La arcibispo ia responde ce el mesma ia
lfn	vide un tal om en Armenia, e ce sua nom
lfn	ia es Cartafilo, un sapator iudi, e ci,
lfn	cuando Jesus ia para per un momento per
lfn	recovre cuando portante sua crus, ia
lfn	colpa el e ia dise a el "Vade plu
lfn	rapida, Jesus! Vade plu rapida! Perce
lfn	tu pigri?" Jesus ia responde "Me va sta
lfn	e reposa, ma tu va vade asta la dia
lfn	La area de Sudan es sirca 1 886 068
lfn	cilometres cuadrida, e sua popla en
lfn	2008 ia es composada de sirca
lfn	30 894 000 persones. La site capital
lfn	es Khartoum, e la linguas major inclui
lfn	arabi (ofisial), nubian e ta bedawie.
lfn	La area es sirca 33,843 cilometres
lfn	cuadrida. La popla, en la anio 2006, ia
lfn	es sirca 4 466 706 persones. La
lfn	lingua major es moldovan.
lfn	La ariva de la romanes es plu clar e la
lfn	estende de la latina plu evidente, xef
lfn	en seramica e toponimes. La concista de
lfn	Espania par la romanes ia es sola
lfn	posible a pos la vinse contra la
lfn	La asendente de stratego, ''l'Attaque''
lfn	ia es desiniada par ''mademoiselle''
lfn	Hermance Edan de Frans en la desenio de
lfn	1880, e ia demanda per un patenta per
lfn	''jeu de bataille avec pièces mobiles
lfn	sur damier'' ("un jua de batalia con
lfn	pesos movable sur un table de damas") a
lfn	26 novembre 1908. La patenta ia es
lfn	relasada la anios seguente.
lfn	La aspetas asteninte de Cristo ia es
lfn	sempre ja comun en la vives de la
lfn	cristianes, de San a San Fransesco de
lfn	Assisi la instrspeta
lfn	La autonomia de la Des-tre Colonias en
lfn	America Norde en 1783 pos la Gera de
lfn	Autonomia American ia causa ce Britan
lfn	ia perde alga de sua colonias la plu
lfn	vea e la plu poplida. La atende de
lfn	Britan ia turna pronto a Asia, Africa,
lfn	La babilonianes ia developa formulas
lfn	per calcula solves per problemes cual
lfn	oji es solveda usante egalis linial,
lfn	egalis cuadral e egalis linial
lfn	La barcon coresponde a la bispo en
lfn	xace, ma con un estende de move multe
lfn	restrinjeda: como la ''alfil'' en
lfn	shatranj, lo move du cuadros diagonal
lfn	en cualce dirije, saltante supra la
lfn	La biolojiste de selulas, George Otto
lfn	Gey, ia estrae la selulas a 8 Febrero
lfn	1951, e ia descovre ce la selulas pote
lfn	es mantenida vivente. Los revela ce los
lfn	ia es natural "nonmortal", pd los no
lfn	mori pos un numbero fisada de divides
lfn	(pd senese selulal).
lfn	La cade de la mercato de arte ia dana
lfn	sua susede como un depintor e un
lfn	La campos inclui istoria, filosofia,
lfn	jenetica, sosiolojia, psicolojia,
lfn	biolojia de evolui, biocimica,
lfn	neurosiensa, antropolojia, e otras.
lfn	La capital es Bacu e la lingua major es
lfn	La caso de la Biblia envolve la colie
lfn	de testos bocal transmeteda tra
lfn	La cimerianes ia es defetada par la
lfn	asirianes su Sargon 2 en 705 aec, e
lfn	alora ia move a ueste do los ia
lfn	concista Frigia en 696-695 aec.
lfn	La codigo ISO Alfa-2 per Montenegro es
lfn	ME, e la codigo Alfa-3 es MNE.
lfn	La colonias espaniol en la rejion ia es
lfn	segueda par otras en la sude de la
lfn	Statos Unida. Comersiores franses ia
lfn	fundi colonias sirca la Lagos Grande.
lfn	La compania de telecomunica elinica OTE
lfn	ia deveni un investor forte en
lfn	Iugoslavia e otra paises balcan.
lfn	La confere tre de la lingua
lfn	medjusloviansce a Praha (Txesco).
lfn	La consonantes es juntada con modeles
lfn	variosa de vocales per formi nomes e
lfn	verbos simple, a cual on pote ajunta
lfn	afisas per crea derivadas plu
lfn	complicada. Pe: de la radis ''derese''
lfn	(studia), ''madrasat'' (scola),
lfn	''daris'' (studiante), ''dirasa'' (un
lfn	La contia Multnomah es un contia de la
lfn	stato de Oregon norde-ueste.  Lo es la
lfn	contia la plu poplada, e ance la min
lfn	vasta, en la stato.  La seja de la
lfn	contia es Portland.  Lo borda la
lfn	contia Washington a la ueste, la contia
lfn	Clackamas a la sude, la contia Hood
lfn	River a la este, la contia Columbia a
lfn	la norde-ueste, e la contia Clark,
lfn	Washington, a la norde.
lfn	La corpo de acua sal – la Mar Mundal
lfn	– es divideda par la continentes e
lfn	arcipelagos a sinco corpos: la Mar
lfn	Pasifica, la Mar Atlantica, la Mar
lfn	Indian, la Mar Artica e la Mar
lfn	La cosini rusce prende sua ricia e
lfn	carater variosa de multe cultures e
lfn	poplas ci abita lo, e ance de poplas
lfn	frontera. Sua base es comedas de
lfn	paisanes abitante en un clima comun
lfn	La cretasica ia es ance importante per
lfn	la developa de bioerode, la produi de
lfn	foras e raspas en rocas e concas.
lfn	La cuantia de abitores de Daejeon ia es
lfn	1 438 778 a la fini de 2003.
lfn	La cuarces asendente, encanta, e alta
lfn	ave un carga de +2/3, e desendente,
lfn	strana, e basa ave un carga de -1/3.
lfn	Cada cuarc ave un anticuarc
lfn	La cultur Kura-Araxes, o la cultur
lfn	transcaucasian temprana, ia es un
lfn	sivilia cual esiste de sirca 4000 aec
lfn	asta sirca 2000 aec, cual ia es la dato
lfn	tradisional sujestada per sua fini; en
lfn	alga locas, lo es posible ce lo ia
lfn	desapare tan temprana como 2600 o 2700
lfn	La cultur de enteras de bloco de la
lfn	Edas Bronze tarda e Fero temprana,
lfn	relatada a la proto-mongoles, sperdeda
lfn	tra Mongol e partes de Xina norde,
lfn	Rusia sude, e Mandju. Esta cultur ia es
lfn	la trovada major de Mongol de la Eda de
lfn	La cultur ia es sperdeda vasta, e la
lfn	locas magdalenian ia es trovada de
lfn	La dama Godiva ia es un dama de la eda
lfn	medieval de ci un lejenda ia developa.
lfn	La lejenda es prima recordada en la
lfn	sentenio 13 par Roger de Wendover en la
lfn	colie de naretas ''Flores
lfn	Historiarum''. An si la lejenda es
lfn	multe vea, istoristes moderna no vide
lfn	La depinta la plu famosa par Leonardo
lfn	en la desenio de 1490 es la ''Come de
lfn	Sera Ultima'', cual ia es encargada per
lfn	la refetorio de la Soreria de Santa
lfn	Maria delle Grazie en Milano.
lfn	La desira de simplia es sentida en la
lfn	lista de fonemes de la lingua. Tre de
lfn	los es naturalis de fonemes trovada en
lfn	La dialetos comun diversa de arabi es
lfn	interrelatada, ma varia notable entre
lfn	parlores de partes diferente de Asia
lfn	sude-ueste e entre parlores de sites,
lfn	campanianes e nomadas.
lfn	La dio xef adorada a la tempo en cual
lfn	Cesar ia ariva ia es ''Teutates'', la
lfn	corespondente galo de Mercurio. La dio
lfn	padral en adora galo ia es ''Dis
lfn	La diva es ance adorada par membros de
lfn	la relijion jain de India sentral e
lfn	ueste, en ajunta a alga setos budiste.
lfn	La du tipos xef de ''capoeira'' es
lfn	nomida "angolan" e "rejional". Ambos
lfn	usa la musica de la berimbau e
lfn	atabaque, pandeiro e agogo, ma ambos es
lfn	juada en maneras diferente.
lfn	La economia de Guam es xef suportada
lfn	par turisme (esata de Japan) e bases de
lfn	la armada de la Statos Unida. La
lfn	Universia de Guam ia es fundida en 1952.
lfn	La eda medieval alta ia vide la
lfn	europeanes reveni de la Crusada en Asia
lfn	sude-ueste, do los ia developa preferes
lfn	per benes no produida a casa. Esta
lfn	revenintes a casa ia introdui le
lfn	europeanes medieval a la spises
lfn	esotica, seda, frutas, drogas e otra
lfn	produis de la este per prima ves.
lfn	La eglesa ortodox elinica es presente
lfn	La enfantes de la ties prima de ego es
lfn	nomida ''cusino'' o ''cusina'' o
lfn	''cusin'' sin indica de seso.
lfn	La eroe es orgulosa e savaje, jelosa de
lfn	sua figur omnipotente. An tal, on va
lfn	ave un cambia en la spirito, spesial
lfn	pos la mori de Patroclo, car subita el
lfn	es dolable en sua sentis, esente
lfn	Patroclo sua acompanior plu valuada, a
lfn	ci el ia considera nonmortal.
lfn	La espanioles es un etnico e nasion
lfn	latina european. Los es nativa de
lfn	Espania e comparti un istoria, cultur,
lfn	asendentes e lingua espaniol comun. La
lfn	lingua ofisial parlada par la
lfn	espanioles es espaniol, cual ance es
lfn	conoseda como castelian, un lingua
lfn	fundida en la lingua romanica medieval
lfn	de la Rena de Castelia en norde-sentro
lfn	La estende e detalia ia es nomida la
lfn	''daeron angerthas'', atribuida a la
lfn	sindar Daeron, an si lo ia es plu
lfn	probable estendeda par la noldor per
lfn	representa la sonas de otra linguas
lfn	La evidente de vasos petenida, relatada
lfn	a la popla fino-ugrica, es ance trovada
lfn	La familia de linguas austroasiatica
lfn	(munda en India e mon-cmer en Asia
lfn	sude-este) inclui 150 linguas e 60
lfn	milion parlores, incluida la vietes.
lfn	Linguistes sujeste ce la linguas deriva
lfn	de un popla cual sperde par segue la
lfn	La familias conteni un milion spesies
lfn	nomida, estimada, incluinte la mosca de
lfn	casa, tabana, tipula, e sirfido, an si
lfn	sola 125,000 spesies ave un descrive
lfn	La fenisias ia pasa la idea a la
lfn	elinicas, e la elinicas boni la idea
lfn	par inventa vocales, usante alga
lfn	leteras cual sua lingua no ia nesesa.
lfn	La filosofia elinica antica ia foca en
lfn	la rol de razona e demanda. En multa
lfn	formas, lo ia ave un importante influe
lfn	en la filosofia moderna, como ance en
lfn	siensa moderna. Lines de influe clar e
lfn	nonrompeda gida de la filosofistes
lfn	elinica antica e eliniste a la
lfn	filosofistes e siensistes muslim, a la
lfn	Renase european e la Lumina, a la
lfn	siensas secular de oji.
lfn	La fios de Carlo la grande ia segue la
lfn	tradision germanica a pos sua mori e ai
lfn	divide la rena entre los en la sentenio
lfn	9. "Francia" este e ueste ia emerji,
lfn	cual en la sentenios seguente ta es
lfn	nomida Frans e Deutxland (la ultima a
lfn	pos conoseda como Impero Roman Santa).
lfn	La force personal usada en la table ia
lfn	a plu probable inventada en la Impero
lfn	Roman Este (Bizantian), do ia es
lfn	frecuente usada en la sentenio 4 (an si
lfn	sua orijina ta pote es en Elas antica,
lfn	ante la periodo roman).
lfn	La formas plu comun de verbos es estas
lfn	(nota ce la esetas es en leteras
lfn	La frontera con la impero franco,
lfn	nomida en espaniol ''Marca Hispánica''
lfn	ia inclui Barcelona desde 801 (la
lfn	orijin de la Prinsia de Catalunia).
lfn	La gepidos ia es un tribu antica
lfn	germanica este. Los ia es prosima
lfn	relatada a, o un sudivide de, la gotos.
lfn	Los ia es prima rejistrada en la
lfn	istoriografia de la sentenio 6 como
lfn	aliadas de la gotos en la invade de
lfn	Dacia sirca 260. En la sentenio 4, los
lfn	ia es asorbeda par la Impero Hun.
lfn	La gotos ia domina un area vasta, cual
lfn	a la plu grande su la re germanica
lfn	Ermanaric e sua visre Athanaric
lfn	estendeda de la Rio Danubio a la Rio
lfn	Don, e de la Mar Negra a la Mar Baltica.
lfn	La governores ia ave varia debes,
lfn	incluinte la comanda de armadas e servi
lfn	como judores xef de la provinse.
lfn	La grupo ia es identifiada como un
lfn	organiza teroriste par la Nasiones
lfn	Unida e multe nasiones individua. SIIL
lfn	es conoseda vasta per sua videos de
lfn	destestis e otra tipos de esecutas de
lfn	soldatos e siviles, incluinte
lfn	jornalistes e laborores aidante, e per
lfn	sua destrui de locas de erita cultural.
lfn	La idea de governa limita ance apare,
lfn	defiante la idea tradisional en acel
lfn	tempo ce la governores ia ave tota la
lfn	potia (como la imperores roman o la
lfn	faraones egiptian). La aveni plu
lfn	sustantial ia es en 1215, cuando la
lfn	nobiles de England ia espresa sua
lfn	diretos contra la re John en la ''Magna
lfn	La ideolojia razal pote mostra se en
lfn	multe aspetas de vive sosial. Razisme
lfn	pote es presente en atas e pratisas
lfn	sosial o en sistemes political (pe
lfn	apartait) cual suporta la espresa de
lfn	La imperor ia es a la culmina de la
lfn	sosia de Han. El ia preside supra la
lfn	governa, ma comparti sua potia con la
lfn	nobilia e ministros asiniada ci ia veni
lfn	xef de la clase alta educada.
lfn	La infla ia culmina a 100% en 1996 e la
lfn	taso de povria ia crese asta 66% en
lfn	1995; en 1998, la produi interna bruta
lfn	per person ia diminui asta la mesma
lfn	nivel como en 1963, min ca sua apico de
lfn	La interata de la dravidianes e
lfn	indoarianes ia comensa no multe pos
lfn	esta, e la cultur indu aveni no plu
lfn	La irocuoi o ''haudenosaunee'' es un
lfn	confedera de americanes orijinal,
lfn	istorial potiosa, de la SUA norde-este
lfn	e areas prosima. Los ia es conosda en
lfn	la anios colonial a la franses como la
lfn	Liga Irocuoi, e plu tarde como la
lfn	Confedera Irocuoi, e a la engles como
lfn	la Sinco Nasiones, composada de la
lfn	mohauc, onondaga, oneda, caiuga, e
lfn	La istoria de Asia sude-ueste ia dati a
lfn	la eda antica; la importa jeopolitical
lfn	de la rejion ia es reconoseda tra
lfn	milenios. Alga relijios major ave sua
lfn	orijinas en Asia sude-ueste, incluinte
lfn	iudisme, cristianisme e islam; la
lfn	relijio de baha'i, mandeisme, durzi
lfn	unitarian e multe otra relijios ia es
lfn	comensada en la rejion.
lfn	La istoria de la eglesa amix ia comensa
lfn	con un fende entre membros de
lfn	anabatistes suiz e alsasian en 1693,
lfn	conduida par Jakob Ammann.
lfn	La istoriste grande de psicolojia, Dan
lfn	Robinson, ia dise ce oji cuasi tota
lfn	psicolojistes es o humistes o
lfn	kantistes. Humistes vide sua siensa
lfn	como la analise statistical de un colie
lfn	La jeografia de Africa este es comun
lfn	con vista bela. Fortes tetonical global
lfn	ia forma la falion de Africa este e
lfn	Africa este se mesma. Africa este ave
lfn	la Monte Kilimanjaro e Monte Cenia, la
lfn	apicos la plu grande en Africa.
lfn	La jua ave du goles posible: Move tua
lfn	peso T de sua comensa a un canto a la
lfn	canto oposante; O catura la peso T de
lfn	La juores pote gania plu carotas en
lfn	modos variosa - la plu notable, par
lfn	move a retro a cuadros marcada (10
lfn	carotas per cuadro). Esta metodo crea
lfn	un curso interesante e dinamica, tipal
lfn	con no ganior clar asta la fini. La
lfn	juores comensa la jua con 65 carotas.
lfn	La table de la jua ave 65 cuadros.
lfn	La latina ia es la ''lingua franca'' de
lfn	politicas e comersia, e la on ia adota
lfn	zelosa cualias plu bon de lege roman,
lfn	spesial en relata con la codigi de
lfn	leges cual ia deveni alora asedable per
lfn	la publica e aplicable a tota sitadanes.
lfn	La leon-om trovada en la
lfn	Hohlenstein-Stadel cava en Deutxland,
lfn	de sirca 40,000 anios ante aora
lfn	La leteratur galego-portuges medieval
lfn	ia es scriveda en galego-portuges en
lfn	areas diversa de la penisola iberian
lfn	entre la sentenios 12 e 15. Esta inclui
lfn	poesia relijiosa e nonrelijiosa, e
lfn	tipos diferente de prosa.
lfn	La libro ia deveni un bonvendeda de The
lfn	New York Times, Amazon.com, e USA Today.
lfn	La lingua cet (ance nomida imbac o
lfn	ostiac de ienesei) es un lingua isolada
lfn	de Sibir, la sola lingua survivente de
lfn	un familia ieniseian. Lo es parlada
lfn	longo la basin de la rio Ienisei par la
lfn	La lingua es atestada en cuneforma en
lfn	rejistras de la sentenios 16 a 13 aec.
lfn	Lo es la lingua la plu temprana
lfn	rejistrada de la linguas anatolian.
lfn	La lingua indonesian (bahasa
lfn	indonesian) es la lingua ofisial en
lfn	Indonesia. Indonesian es un dialeto
lfn	normida de melaiu, ofisial definida con
lfn	la declara de autonomia de Indonesia en
lfn	1945, e la du linguas resta multe
lfn	simil. Oji plu ca 200 milion persones
lfn	La lingua no es ofisial a cualce loca,
lfn	ma es reconoseda como un lingua minor
lfn	en multe paises. Varias de romani es
lfn	aora deveni normida en la paises con
lfn	cuantias grande de romanis. Ave ance
lfn	alga atentas a crea un lingua normal
lfn	La lingua tahiti es la lingua de la
lfn	Isola Tahiti e otra isolas prosima en
lfn	Polinesia Franses. Lo es un lingua de
lfn	la familia polinesian, e es relatada
lfn	prosima a la lingua maori de Zeland
lfn	Nova, la lingua maori de la Isolas de
lfn	Cook, e la lingua hawaii. Per esemplo
lfn	La linguas araucanian es un familia
lfn	peti de linguas de America Sude, locada
lfn	en Txile sentral e area visin de
lfn	Arjentina. La linguas vivente de esta
lfn	familia es mapudungun e huilitxe. Los
lfn	es a veses videda como dialetos de un
lfn	La linguas de la abitantes orijinal de
lfn	Taiuan ave un sinifia en linguistica
lfn	istorial car lo es probable ce Taiuan
lfn	ia es la loca de orijina de la tota
lfn	familia de linguas austronesian.
lfn	La linguas ienisean (acc ieniseica o
lfn	ienise-ostiac) es un familia de linguas
lfn	cual ia es parlada en la rejion de la
lfn	Rio Ienese de Sibir sentral. La sola
lfn	lingua survivente es cet.
lfn	La linguas major es engles e pitcairnes
lfn	(un junta de engles e tahiti).
lfn	La linguas nenets es clasida en la
lfn	familia de linguas uralica, cual
lfn	sinifia ce los es distante relatada a
lfn	linguas como suomi, esti, e magiar, e
lfn	ance a otra linguas minor parlada en
lfn	Rusia. Ambos de la linguas nenets ia es
lfn	multe influeda par rusce.
lfn	La linguas semitica es un ramo de la
lfn	familia de linguas afroasiatica cual
lfn	orijina en Asia sude-ueste. Los es
lfn	parlada par plu ca 330 milion persones
lfn	tra multe partes de Asia sude-ueste,
lfn	Africa norde, e comunias en Europa e
lfn	La linguas txibtxan (chibchan,
lfn	chibchano) es un familia de linguas
lfn	nativa a la area de Onduras este a
lfn	Colombia norde, incluinte Nicaragua,
lfn	Costa Rica, e Panama. La cor orijinal
lfn	de la linguas, seguente datos jenetica
lfn	e linguistica, es probable la area de
lfn	la borda de Costa Rica e Panama, do on
lfn	trova la cuantia de varias la plu
lfn	grande de linguas txibtxan.
lfn	La loca de Seoul es en la norde-ueste
lfn	de la pais, a sude de la Zona
lfn	Desmilitarida, en la Rio Han, a
lfn	37°35′N 127°0′E. Prosima a la
lfn	site es la Airoporto Internasional de
lfn	Incheon en la site Incheon, la
lfn	airoporto la plu grande en la pais. La
lfn	airoporto es a prosima 50–60 minutos
lfn	La lutas ia fini en 316 aec e la
lfn	sesaspara favore la samnitas, ci ia
lfn	oteni de la romanes la sede de la
lfn	colonia roman de Fregeles.
lfn	La majoria de la popla menonita es
lfn	composada de la menonitas rusce,
lfn	desendente de deutxes, ci ia coloni la
lfn	Impero Rusce en la sentenios 18 e 19.
lfn	La plu de la menonitas rusce abita en
lfn	colonias menonita como Spanish Lookout,
lfn	Shipyard e Blue Creek.
lfn	La maladias la plu perilosa en umanas
lfn	es maladias de la arterias de cor (la
lfn	bloci de flue de sangue), seguenteda
lfn	par maladias serebrovasculal e infetas
lfn	de respira de la pulmon basa.
lfn	La mas supravive como un semiparasito
lfn	multe peti cual produi spermas, e vive
lfn	en un cambra spesial en la corpo de la
lfn	La mercatores brites ia deveni
lfn	visitores importante de Belau en la
lfn	sentenio 18, segueda par un influe
lfn	espaniol cresente en la sentenio 19.
lfn	Pos la defeta espaniol en la Gera
lfn	Espaniol-American, Espania ia vende
lfn	Belau e la Carolinas a la Impero Deutx
lfn	en 1899 seguente la Trata
lfn	Deutx-Espaniol (1899).
lfn	La migras de la romani en e tra Europa:
lfn	Sentenio 12 - verde; sentenio 14 - blu;
lfn	sentenio 14 tarde - purpur; sentenio 15
lfn	temprana - jala e ros; sentenio 16 -
lfn	La mitolojia egiptian antica difere: lo
lfn	ave un diva de la sielo e un dio de
lfn	La mogules, an si muslim, ia es multe
lfn	tolerante de la indus e an de la
lfn	jesuitas, e ia presenta un Proclama de
lfn	La morfolojia de linguas tibetan pote
lfn	es jeneral descriveda como aglutinante.
lfn	La mundo de la sicle Fenian es un en
lfn	cual gerores profesal spende sua tempo
lfn	xasante, combatente, e aventurante en
lfn	la mundo de spiritos. Entrantes nova a
lfn	la grupo ia es espetada como conoseda
lfn	de poesia e capas de dura tra alga
lfn	La nara dise ce la pais ia es en la
lfn	pasada covreda con forestas e ce la
lfn	popla ia abita en la arbores per mil
lfn	anios, asta los deveni popla cultivante.
lfn	La nasion ave un campo finansial forte,
lfn	sentrida en Vaduz. Lo es un membro de
lfn	la Asosia European per Comersia Libre e
lfn	partisipa en la Area de Schengen (pron.
lfn	Xengen) e la Area Economial European, e
lfn	lo ave un unia de mone e imposta de
lfn	La neva sur K2, la monte du de la plu
lfn	grande en la mundo, flue en glasias
lfn	cual move a su a la vales do los fonde.
lfn	La acua fondeda formi rios cual flue su
lfn	la montanias e en la Basin Tarim, nunca
lfn	La nom "ilirianes" ia apare final en la
lfn	arcivo istorial en la sentenio 7 ec,
lfn	referente a un garnison bizantian de la
lfn	provinse roman a ante nomida
lfn	''Illyricum''. Pos la desintegra de la
lfn	Impero Roman, la Balcanes ia es
lfn	invadeda par tribus de gotos e hunes,
lfn	ci ia forsa la ilirianes orijinal a la
lfn	La nom de la Academia ia es cambiada a
lfn	"Akademi Internasional de Lingu
lfn	La nom es de Pirene ("foco" en
lfn	elinica), ci ia es la fia de Bebrix e
lfn	ia es violada par Heracles. Temente
lfn	pari un serpente, Pirene ia fuji a la
lfn	montes, do el ia es enterada o comeda
lfn	par animales savaje. Herodoto ia loca
lfn	esta mito en sua mapa de la ''Ecumene''
lfn	La nom veni de la parola
lfn	''elakómkwik'', cual sinifia "los es
lfn	nos aliadas o relatadas" en la lingua
lfn	malisit. Oji, multe linguas algoncian
lfn	es en peril de estingui, e alga es ja
lfn	La norma de unicode es composada de un
lfn	grupo de mapas per refere vidal, un
lfn	metodo de codigi, e un grupo de codigas
lfn	normida de leteras e sinias, un grupo
lfn	de arcivos de data, e un cuantia de
lfn	cosas relatada (pe la cualias de
lfn	sinias, regulas per normi, decomposa,
lfn	cola, desinia, e ordina de mostra
lfn	bidirijal per mostra coreta de testos
lfn	conteninte scrives comensante a destra
lfn	La numeros etrusca es conoseda, an si
lfn	debate continua sur cual parola sinifia
lfn	sinco e cual ses. Los indica clar ce
lfn	etrusca no es un lingua indoeuropean:
lfn	La oios es ajustada a vide en lus povre
lfn	par selulas retinal cual asorbe xef la
lfn	ondos corta de lus blu.
lfn	La ordina de parolas en proto-semitica
lfn	ia es verbo-sujeto-ojeto,
lfn	poseseda-posesor, e nom-ajetivo. Esta
lfn	ia es ancora la modo en arabi clasical
lfn	e ivri biblial. En dialetos arabi e
lfn	ivri moderne, la ordina ia deveni plu
lfn	La organiza e sua membros, per ateni la
lfn	intendes declarada en article 1, va ata
lfn	en acorda con la prinsipes seguente:
lfn	La orijinas de la dravidianes es la
lfn	sujeto de multe rexerca e debate. Los
lfn	ia es posible nativa a la sucontinente,
lfn	ma orijinas en, o a min influe de, Asia
lfn	ueste ia es ance proposada.
lfn	La otras es islansce, norsce e norn (un
lfn	lingua estinguida). Linguistes crede ce
lfn	faroisce e norn ia es mutua
lfn	La pais furni educa a universias sin
lfn	custa, securia sosial finansiada par la
lfn	governa, e un sistem universal de aida
lfn	medical per tota sitadanes.
lfn	La pan negra (deutx ''Pumpernickel'')
lfn	es un pan de segal tipal pesosa e pico
lfn	dulse fada con la levada natural segal
lfn	La parola "bilion" pote sinifia o 1 000
lfn	000 000 o 1 000 000 000 000, dependente
lfn	de la cultur. "Trilion", "cuadrilion",
lfn	etc ave problemes simil. Per evita
lfn	confusa, elefen prefere espresa tal
lfn	numeros a modo plen:
lfn	La parola arabi per leteratur es
lfn	"adab", cual deriva de un parola cual
lfn	sinifia "invita algun a un come" e
lfn	implica cortesia e cultur.
lfn	La parolas prima prendeda par la
lfn	linguas uralica ia es de linguas
lfn	indoeuropean temprana, incluinte de
lfn	linguas irani, baltica, germanica, e
lfn	slavica. Ance, parolas ia es prendeda
lfn	de la linguas turcica.
lfn	La partes incluida en la Impero Roman
lfn	formida du provinses de la impero:
lfn	Germania Inferior a la norde (Nederland
lfn	sude, Beljia, e Deutxland ueste) e
lfn	Germania Superior a la sude (Suiz,
lfn	Deutxland sude-ueste, e Frans este).
lfn	La pecor condenada, forsada a vaga sin
lfn	la espera de reposa en mori asta la
lfn	reveni de Cristo, ia impresa se sur la
lfn	imajina popular medieval, spesial
lfn	referente a la nonmortalia parente de
lfn	la popla iudi vagante.
lfn	La periodo istorial cual estende de
lfn	1224, la data de composa de la
lfn	''Cantico delle creature'' par San
lfn	Francesco d'Assissi, asta 1321, anio de
lfn	la mori de Dante, distingui se par la
lfn	cambias sosial e political e par la
lfn	vive ativa inteletal e relijial.
lfn	La petras de runas atesta ance la
lfn	viajas a locas como Bath, Elas,
lfn	Hvarazm, Jerusalem, Italia
lfn	(Langobardland), Serkland (pd la mundo
lfn	muslim), England (incluinte London), e
lfn	locas variosa en Europa este.
lfn	La plu de colonistes en la statos
lfn	media-atlantica e england nova de la
lfn	SUA ia es calvinistes, incluinte la
lfn	puritanes engles e otra grupos
lfn	non-conformiste, la reformistes
lfn	nederlandes de Amsterdam Nova, e la
lfn	presbiterianes scotes-eres de Apalatxia.
lfn	La plu de la popla de plu ca 7 milion
lfn	persones abita en comunias nativa, cual
lfn	es tan diversa como la linguas.
lfn	La plu de membros de licopodios ave
lfn	protosteles (silindres sentral simple
lfn	en la talos), e la jenera de sporofitas
lfn	(selulas duploide) es dominante.
lfn	La plu de teoristes vide esta esemplos
lfn	como devias e no universales, esetas e
lfn	no regulas. Los aveni en familias cual
lfn	no funsiona tan bon como los debe, la
lfn	jenitores no es felis con lunlotra, e
lfn	usa sua enfantes contra lunlotra.
lfn	La plu parte de los ia es situada en la
lfn	Zona de Colonia en la Impero Rusce, la
lfn	Rena de la Congresa de Polsca, la
lfn	Galisia osteraic e Romania.
lfn	La poesia es locada en Scandinavia.
lfn	Beowulf, un eroe de la gautas, vade per
lfn	aida Hrothgar, la re de la dansces.
lfn	La popla ci ia resta en la stepes a
lfn	norde de la Mar Negra ia deveni la
lfn	proto-indo-iranianes, ci ia fundi la
lfn	cultur Iamna, sirca 3300 a 2600 aec, e
lfn	ia engoli la otra cultures de la
lfn	rejion. Sua desendentes ta inclui la
lfn	cultures Poltavca, Andronovo, e Srubna.
lfn	La popla es xef consentrada sirca
lfn	Lusaka en la sude e la Provinse
lfn	Copperbelt a la norde-ueste, la sentros
lfn	economial de la pais.
lfn	La popla turcica e slavica ia asorbe
lfn	probable la plu de persones cual ia
lfn	La potia de esecuta es formida par la
lfn	Consilio de Ministros de Nederland
lfn	(''Ministerraad'' en nederlandes).
lfn	La presidente aora es Donald Trump. La
lfn	presidentes presedente ia es Barack
lfn	Obama e George W. Bush.
lfn	La primeria Oxford University Press
lfn	publici, entre otras, la disionario
lfn	La produidas ia es esportada a tota
lfn	otra rejiones de LBK, cual ia debe ave
lfn	alga cosas per intercambia.
lfn	La pronomes de posese es ''*vat''
lfn	("sua" mas) ''*vet.'' ("sua" fema).
lfn	La proportio de femes a omes en
lfn	legerias es usada como un mesura de
lfn	egalia de la jeneros en la Indica de
lfn	Potia de Jenero de la NU e sua incarne,
lfn	la Indica de Nonegalia de Jenero.
lfn	La provinse parteni a du basines
lfn	idrografial: la basin idrografial de la
lfn	Duero e la basin idrografial de la Ebro.
lfn	La rapor Booba; verlan es comun usada
lfn	La refera a America sude en loca de
lfn	otra rejiones (per esemplo America
lfn	Latina o la Cono Sude) ia crese en la
lfn	desenios resente par causa de dinamica
lfn	jeopolitical (spesial la alti de
lfn	La rejion ia es un de cuatro sivilias
lfn	cual ia developa longo rios, con la
lfn	vale de la rio Nil en Egipte, la
lfn	sivilia de la vale de la rio Indo en la
lfn	sucontinente de India, e la rio Jala en
lfn	La relijio xef en Sulawesi es Islam, e
lfn	la plu de los es Suni. Islam ia es
lfn	introduida en la sentenio 17 temprana.
lfn	17% de la popla es cristian
lfn	protestante, e 2% es catolica.
lfn	La republicistes ia fa sua projeta
lfn	political: la scola ia deveni sin
lfn	custa, nonrelijial e obligante en
lfn	1881–1882, la librias de jornalisme e
lfn	de reuni ia es acordada en 1881, la
lfn	divorsa e la sindicatos ia es legalida
lfn	en 1884 e la Eglesas ia es separada de
lfn	La resulta ia es un iperinfla, un
lfn	depresa economial, un manca de benes
lfn	fundal, e creses grave de povria,
lfn	maladia, mori de enfantes, malnuri e
lfn	La rio es aora plu comun nomida la
lfn	Gariep, un pronunsia africans de la nom
lfn	en la lingua khoekhoegowab !Garib, cual
lfn	La romanes ia vinse pos un luta sever;
lfn	la rea ia es asejada en sua capital e
lfn	caturada par Aureliano, ci ia esclui el
lfn	a Roma do el ia pasa la resta de sua
lfn	La sajia cristian de la Anticia tarda e
lfn	de la Eda medieval no evita esta
lfn	ambigua: la monces prima, como la
lfn	filosofistes plu tarda (San Augustino,
lfn	San Tomas de Acuino…) ia punta ja a
lfn	esta, crusante sua fide relijiosa con
lfn	la ideal de sajia, e clar referente a
lfn	la filosofistes elinica e roman a veses.
lfn	La scola ce Epicuro ia funda ia es
lfn	spesial egaliste e ia aseta e femes e
lfn	sclavos. Epicuro, lo es suposada, ia
lfn	scrive 300 libros. Triste, sola pesetas
lfn	La scrivores italian xef de esta
lfn	periodo es Giovanni Pascoli, Italo
lfn	Svevo e Luigi Pirandello.
lfn	La sentenio des-du es la sentenio entre
lfn	la anios 1101 e 1200 de la eda comun.
lfn	La ses pronomes fundal en romániço es
lfn	''mi'' "me", ''vi'' "tu" (la "tu"
lfn	formal), ''li'' "el/lo", ''nos'' "nos",
lfn	''vos'' "vos", e ''los'' "los". Lo ave
lfn	ance la pronomes suordinada ''ti'' "tu"
lfn	(la "tu" intima), ''ili'' "el" (mas),
lfn	''eli'' "el" (fema), ''oli'' "lo", e la
lfn	pronom refletante ''si'' "se". La
lfn	posesivas es construida par medio de
lfn	combina ''-a'', esemplo ''mia'' "mea".
lfn	La simbol du es usada per crea un
lfn	"redirect" (redirije), normal usada per
lfn	redirije la xerca a la article si lo
lfn	ave un nom cual difere de lo entrada.
lfn	Per esemplo, si tu xerca per la lingua
lfn	"aitian" par tape "aitian", la vici ta
lfn	redirije automatica a la article "creol
lfn	La sirculo de Willis - un sirculo de
lfn	arterias su la serebro ia es descovreda
lfn	par el e es nomida per el.
lfn	La sistem de vocales de euscara es la
lfn	mesma como de espaniol, sinco vocales
lfn	pur: /i/, /e/, /a/, /o/, e /u/.
lfn	La site capital es Bangui, con plu ca
lfn	500 000 abitores. Lo es la sola vila
lfn	en la pais cual ave plu ca 100 000
lfn	La site de Doclea, un site roman e seja
lfn	de la provinse roman tarda de
lfn	La sites grande de Mohenjo-daro e
lfn	Harappa ia conteni probable entre
lfn	30,000 e 60,000 persones, e la sivilia
lfn	mesma en sua flori ia pote conteni
lfn	entre un e sinco milion persones.
lfn	La slogan stato es: "''Ditat Deus''"
lfn	La sosia franses ia sufri un cambia
lfn	vasta; vantajes relijial, feudal e
lfn	aristocrata ia desapare pos atacas par
lfn	un grupo libraliste e par la popla
lfn	coletiva en la stradas.
lfn	La spesifas tecnical de CSS es
lfn	mantenida par la World Wide Consortium.
lfn	La stato ave 14 contias, 13 con nomes
lfn	de England, ma la contias non jua un
lfn	parte en governa. La sola contia con
lfn	nom american orijinal es Nantucket, un
lfn	isola de 10 000 animas, a sude de Cape
lfn	La stomaco de avias no pote rompe la
lfn	pel de la seme, donce, la seme no pote
lfn	La studiantes de BYU deve segue un
lfn	codigo de onora, cual demanda per ave un
lfn	La suprabunda de petrolio en la desenio
lfn	de 1980 ia provoca un crise esternal de
lfn	deta e un crise economial durante.
lfn	La tanaga es un forma de poesia de la
lfn	Pilipinas. Lo es un forma de poesia
lfn	morinte, ma es preservada par alga
lfn	poesiores ci ama sua forma.
lfn	La temas major de pesimisme filosofial
lfn	ia es prima presentada par Jean-Jacques
lfn	Rousseau. Per el, umanas, en sua "bonia
lfn	natural", ave no sense de autoconsensa
lfn	en tempo e donce es plu felis ca umanas
lfn	La teorem fundal de un campo de
lfn	matematica es la teorem considerada
lfn	sentral en acel campo. La nom de un tal
lfn	teorem no es fundida en la frecuentia
lfn	con cual lo es usada o la difisilia de
lfn	La tera continental de la Statos Unida
lfn	es 770 milion ectares. Alaska, fisical
lfn	separada de la Statos Unida par Canada,
lfn	es la stato la plu grande con 150
lfn	milion ectares. Hawaii ave 1,6 milion
lfn	ectares. La SUA es la pais tre de la
lfn	plu grandes de la mundo, pos Rusia e
lfn	La terma "matematica aplicada" ance
lfn	descrive la spesiali profesal en cual
lfn	matematicistes labora con problemes
lfn	pratica; como un profesa focada en la
lfn	"formula, studia e usa de modeles
lfn	matematical" en siensa, injenia e otras
lfn	campos de pratica matematical.
lfn	La testo de la poesias mesma conteni
lfn	detalias cual sujesta un familialia con
lfn	la jeografia de acel area.
lfn	La tirania nacional, su António de
lfn	La trata de Paris ia es suscriveda a 3
lfn	setembre 1783, cual ia fini la gera e
lfn	confirma la autonomia completa de la
lfn	nasion nova de la Impero Brites.
lfn	La turcesi de Anatolia ia comensa su la
lfn	Impero Seljuk en la tarda de la
lfn	sentenio 11, e ia continua su la Impero
lfn	Osmanian entre la temprana de la
lfn	sentenio 14 e la temprana de la 20.
lfn	La unidistes, ci ia es xef protestante
lfn	e ia ave nasionalia (juntada a la resta
lfn	de Era Norde) ia desira ce Er Norde
lfn	resta en la Rena Unida.
lfn	La usa de solari acorda con la prinsipe
lfn	surealiste ce la acaso nonconsensa es
lfn	un parte importa en arte, e lo mostra
lfn	la apela de la stilo a la nonrazonante
lfn	o paradoxal en combina de positiva e
lfn	La varias la plu comun es entre normal,
lfn	estendeda, e Ø (zero vocal), e aplica
lfn	e a la radis e a la sufisa.
lfn	La verbos es marcada per person e
lfn	cuantia, sinco tempos/aspetas, e ses
lfn	modos. Plu, los ave tre troncos:
lfn	pasada, presente, e seguente. La pasada
lfn	es la form de disionarios e es ance
lfn	usada per comandas e nomidas; la radis
lfn	seguente es simil a la partisipio
lfn	pasada e es usada per coordina. Un
lfn	verbo pote ave tan multe como cuatro
lfn	prefisas e ses sufisas.
lfn	La vista ce lingua pote es aprendeda ia
lfn	es resente reanimada, inspirada par
lfn	emerjentisme. Esta defia la vista inata
lfn	como nonfalsable, pd lo no pote es
lfn	La volum final inclui tartes, fritadas,
lfn	un resetas per un piza dulse de Napoli
lfn	(no como pizas de oji, car tomates no
lfn	ia es ja introduida a Italia. Ma alga
lfn	cosas de la mundo nova ia es
lfn	presentada, como mais e pavo.
lfn	La xicas ia ama multe la reconta, e
lfn	Alice ia demanda ce Dodgson scrive lo
lfn	Lake Oswego es en la Distrito de la
lfn	Colejio comunial de Portland, e lo
lfn	campo Sylvania es locada a un bloco de
lfn	la visineria Mt. Park, a traversa de la
lfn	via Kerr Parkway (ance clamada la via
lfn	49 sude-ueste en Portland).
lfn	Latina usa a alga veses preposadas. Los
lfn	pote usa du casos per sua ojeto: la
lfn	acusativa ("apud puerum'' - con la
lfn	xico, con ''puerum'' la forma acusativa
lfn	de ''puer'') e la ablativa (''sine
lfn	puero'' - sin la xico, con ''puero'' la
lfn	forma ablativa de ''puer'').
lfn	Leibniz ia proposa ce lo no es posible
lfn	ce Dio crea un mundo perfeta, ma entre
lfn	la mundos posible, el ia crea la plu
lfn	bon. En un de sua scrives, el ia
lfn	responde a la filosofia de Blaze Pascal
lfn	de stona temosa e despera en la fas de
lfn	la infinitia par declara ce infinitia
lfn	Leonardo ia mori a Clos Lucé en 2 maio
lfn	1519. François 1 ia deveni un ami
lfn	prosima de el. Vasari rejistra ce la re
lfn	ia teni la testa de Leonardo en sua
lfn	brasos en cuando el ia mori, ma esta
lfn	nara, amada par la franseses e
lfn	representada en depintas romantica par
lfn	Ingres, Ménageot e otra artistes
lfn	franses, como ance Angelica Kauffman,
lfn	pote es un lejenda e no un fato.
lfn	Levinas ia dise ce on no ave un "lege
lfn	moral universal", ma sola un senti de
lfn	obliga (bonia, pardona, carita) ce la
lfn	otra person, en un state de peril,
lfn	Lietuvisce ave plu de la formas
lfn	orijinal de sua asendente,
lfn	protoindoeuropean. Lo es la lingua la
lfn	plu conservante de tota linguas
lfn	indo-european, e multe parolas es simil
lfn	o esata la mesma como parolas en
lfn	sanscrito e latina: per esemplo,
lfn	''sunus'' (fio) e ''avis'' (ovea) es la
lfn	mesma en lietuvisce e sanscrito,
lfn	''antras'' (la du) es simile a
lfn	''antaras'' en sanscrito, e ''vilkas''
lfn	(lupo) es simil a ''vrkas''.
lfn	Linguas caucasian norde-ueste (acc la
lfn	familia abgazi-adigabze o pontica), con
lfn	sirca 2.5 milion parlores,  inclui
lfn	abazgi (pd  abcaz e  abaza) e  adigabze
lfn	(pd  adige e cabadrin-txerces)
lfn	Lingwe uniwersala es la lingua prima
lfn	construida par L. L. Zamenhof en 1878,
lfn	un presedente de esperanto. La notas
lfn	per la lingua ia es destruida par
lfn	Mordechai Zamenhof, la padre de L. L.
lfn	Lo ave 64 cuadros de 8 linias e 8
lfn	colones. Tradisional, la table no ave
lfn	la cuadros indicada en la modo de xace
lfn	Lo ave un area de sirca 811 cilometres
lfn	cuadrida, e lo es sperdeda sur plu ca
lfn	3.5 milion cilometres cuadrida.
lfn	Lo conteni ance jardines, canales,
lfn	fontes, posos, un lago de drena,
lfn	construidas istorial, locas arceolojial
lfn	e 2,5 milion datilos. UNESCO descrive
lfn	lo como "un esemplo esetal de interata
lfn	umana con la ambiente".
lfn	Lo es an posible ce la natur alga
lfn	strana de la linguas germanica (pe la
lfn	cambias fonetical e la asentua inisial)
lfn	ia deriva de un popla finica atentante
lfn	parla un lingua indoeuropean.
lfn	Lo es bordada par Gine e Liberia a la
lfn	ueste, Burcina Faso e Mali a la norde e
lfn	Gana a la este. La Golfo Gine de la Mar
lfn	Atlantica es situada a sude de Costa de
lfn	Lo es divideda entre 11 munisipas. La
lfn	site capital es Vaduz e la site la plu
lfn	grande es Schaan (pron. xan).
lfn	Lo es la lingua dominante en comunica,
lfn	siensa, tecnolojia, comersia, avioni,
lfn	diverti, radio e diplomatia. Lo es la
lfn	lingua du (pos xines) en cuantia de
lfn	parlores nativa, e la lingua prima si
lfn	on inclui los ci aprende lo como un
lfn	Lo es membro de la Grupo de Developa de
lfn	la Nasiones Unida. Sua presedor, la
lfn	Organiza de Sania, ia es un ajenteria
lfn	de la Alia de Nasiones.
lfn	Lo es probable ce Attila, Jormundrekk,
lfn	e Brynhild ia esiste, ma la cronolojia
lfn	en la poesias es reversada.
lfn	Lo es un de la "cunas de sivilia" de la
lfn	mundo, con un istoria cual estende de
lfn	sirca 4000 aec a aora.
lfn	Lo es un membro de la Nasiones Unida,
lfn	la Asosia Sudasian per Coopera
lfn	Rejional, la BIMSTEC e la Promove de
lfn	Lo fini 110 km norde-ueste de Hamburg,
lfn	vacuinte en la Mar Norde a Cuxhaven. Lo
lfn	es 1094 km en longia.
lfn	Lo ia deveni la libro prima en ambos
lfn	''listas de bonvendedas'' importante de
lfn	''The Times'' e la ''New York Times,''
lfn	Lo ia es corpida xef en artes vidal,
lfn	musica e leteratur, ma ance ia ave un
lfn	efeto importante en istoriografia,
lfn	educa, siensas sosial e natural.
lfn	Lo ia es la rena prima cual ia adota
lfn	ofisial la catolicisme e ia ave sua
lfn	propre moneria (en 449).
lfn	Lo ia es sola un caso de tempo ante
lfn	rexercores ta ajunta la computador a la
lfn	Lo ia influe la sosia, la cultur, la
lfn	lingua, la leteratur, la arte, la
lfn	arciteta, la filosofia, la relijio, la
lfn	lege e la vestes de la sentenios
lfn	Lo mostra sua parteni con otra linguas
lfn	finica en multe aspetas, incluinte
lfn	Lo pare como un banda car sua strutur
lfn	formida como un disco es videda de en
lfn	se mesma. Galileo Galilei es la
lfn	siensiste ci ia es prima capas de vide
lfn	stelas individual con sua telescopio en
lfn	Lo va ospita la Copa de Mundo de FIFA
lfn	de 2022, deveninte la pais arabi prima
lfn	Lokakuu (otobre): ''loka'' sinifia
lfn	fango, e en esta mensa, lo pluve e neva
lfn	multe, creante tera fangosa.
lfn	Longo sua sobrin, la ultima obra de
lfn	Plinio ia es la ''Naturalis Historia'',
lfn	un ensiclopedia en cual el ia colie la
lfn	Los ave un rol importante en sosia
lfn	vicing como modos de deside, crea alias
lfn	par sposi, mostra potia, e salda eritas.
lfn	Los es ance liada a cultures plu tarde
lfn	cual ia estende tra Europa e Asia
lfn	sentra, spesial la cultur de vasos
lfn	cordida, ma ance la cultur de vasos
lfn	campanin e la cultures Sintaxta,
lfn	Andronovo, e Srubna.
lfn	Los es ronda e lente, e es varias de
lfn	brun, gris, e (noncomun) blanca. La
lfn	spinas sembla los de la erisos e
lfn	ecidnas, cual no es relatada.
lfn	Los ia atera 30 000 soldatos ci ia
lfn	mata 2 000 nonmilitares e ia destrui
lfn	la plu de la site en sola tre dias.
lfn	Los ia es portada per la libre de move
lfn	ce los dona. La lias per calsones ia es
lfn	inventada per preventi calsones de cade.
lfn	Los ia recorda la avenis seguente per
lfn	matina de 11 Julio 1881, de la costa de
lfn	Australia en la Streta Bass entre
lfn	Los no es prosima relatada a ostras, ma
lfn	comparti alga abituas, como sementi se
lfn	a rocas en loca de fisa se par sua biso.
lfn	Los tende es multe decorada, comun con
lfn	la motif ''taotie'', con fases de
lfn	animales multe stilida. Otra decoras
lfn	inclui demones, animales stilida, e
lfn	Lubnan, un parte de Fenisia a un ves,
lfn	ia es invadeda par Roma en 64 aec.
lfn	Alora lo ia es renada par potias roman
lfn	e bizantian, e plu tarda par un califia
lfn	muslim pos 630 ec. En la desenio de
lfn	1500 ec, la osmanianes ia ocupa la area.
lfn	MCMLXXXIV = 1000 - 100 + 1000 + 50 + 30
lfn	Ma como Shakti, pur enerjia, el deveni
lfn	Kali, un diva negra (o verde) e side
lfn	per sangue, ci ia destrui un ''asura''
lfn	Ma en la Caucasos, la lingua oseta
lfn	resta usada oji, en cuando en Asia
lfn	sentral, alga linguas de la grupo irani
lfn	este es ancora parlada, per dise,
lfn	paxtu, la linguas de Pamir, e iagnobi.
lfn	Ma la Vasa ia es nonstable perilosa,
lfn	con tro multe pesa en la strutur
lfn	superior de la casco.
lfn	Ma la plu de verbos modal ave cortis
lfn	cuando negada (''don't, can't, isn't'',
lfn	etc), e en parla normal, los continua
lfn	como cortis an en demandas (''shouldn't
lfn	Ma marxistes, usores de cocaina,
lfn	sosialiste, persones depresada, an
lfn	stupidas, pote es coreta!
lfn	Ma parolas diferente per fema e mas
lfn	esiste en multe casos:
lfn	Ma umanas ave stomacos cual rompe la
lfn	pel, e donce pote es ferida e an matada
lfn	par los, si on no estrae prima la seme.
lfn	Ma, per razonas nonconoseda, Liddell ia
lfn	cambia subita sua opina, e ia permete
lfn	ce Dodgson resta a la scola, en defia
lfn	Magallanes no ia fini la viaja se
lfn	mesma. El ia es matada en la Batalia de
lfn	Mactan en la Pilipinas.
lfn	Malaui ave un area de 118 000
lfn	cilometres cuadrida e un popla estimada
lfn	de 16 777 547 (julio 2013).
lfn	Manoscrito de la ''Salmo de San
lfn	Eulalia'', Biblioteca munisipal de
lfn	Mares covre sirca tre cuatris (71%) de
lfn	la surfas de la tera, e sirca un dui de
lfn	mares es profonda de plu ca 3000 m.
lfn	Martin Van Buren (5 desembre 1782 - 24
lfn	julio 1862) ia es la presidente oto de
lfn	la Statos Unida de America.
lfn	Matematicistes indian ia fa contribuis
lfn	importante a jeometria. La ''Satapatha
lfn	Brahmana'' (sentenio 3 aec) conteni
lfn	regulas per construidas jeometrial
lfn	ritual cual es simil a la sutras Sulba.
lfn	Seguente Hayashi 2005, p.
lfn	Me ta osa per afirma de la resta de
lfn	umania ce los no es plu ca un faxo o
lfn	colie de persepis diferente cual segue
lfn	lunlotra con un rapidia nonconsetal e
lfn	es en flue e move constante. Nosa oios
lfn	no pote reversa en sua cavetas sin
lfn	Mencaura e sua rena, de la Rena Vea,
lfn	dinastia cuatro, 2490 – 2472 aec; la
lfn	formalia de la posa es reduida par la
lfn	braso de la rena sirca sua sposo
lfn	Michelangelo (1475–1564) ia es un
lfn	artiste italian, un de la creores la
lfn	plu inspirada en la istoria de arte e,
lfn	con Leonardo da Vinci, la forte la plu
lfn	impresante en la Renase alta italian.
lfn	Min es la antonim de plu. Lo indica un
lfn	cuantia plu peti, e on pote usa lo con
lfn	nomes plural e nomes noncontable. La
lfn	min indica la minoria, un cuantia plu
lfn	Modeles de lenio, dinastia 11: un
lfn	manefor alta contante sua boves
lfn	Monmouth ta es propria de la seniores
lfn	bresonica de 1075 o 1086 e la nomes
lfn	Galfridus e Arthur ia es plu comun
lfn	entre la bresonicas ca entre la
lfn	Moscas es insetos con un duple de alas
lfn	funsional per vola e un duple de alas
lfn	posterior vestijial nomida halteres per
lfn	eculibra. Los es clasida como la ordina
lfn	diptera, de la elinica ''di-'' (du) e
lfn	''pteron'' (alas). La ordina es
lfn	divideda entra du suordinas con sirca
lfn	110 familias entre los.
lfn	Multe alcazares ia es construida entre
lfn	la sentenios 8 e 15. Multe sites en
lfn	Espania ave un alcazar.
lfn	Multe de la arciteta de la site ia es
lfn	finansiada par sua istoria como un de
lfn	la republicas maral la plu susedosa de
lfn	Multe grupos ia continua sua vives
lfn	xasor-colior, an si sua cuantias ia
lfn	diminui continual, partal como un
lfn	resulta de presa de comunias cresente
lfn	de cultivores e pastores. Multe abita
lfn	en la mundo developante, o en rejiones
lfn	seca o forestas tropical.
lfn	Multe otra varias esiste, e multe
lfn	cultures tra la mundo ave sua propre
lfn	Multe scarabes ave colores briliante e
lfn	motifes cual anunsia sua nosivia, e
lfn	otras es no plu ca mimas de tal
lfn	insetos. Multe scarabes, inclui los
lfn	cual abita en locas arenosa, ave
lfn	Museos inclui la Museo Ashmolean de
lfn	Arte e Arceolojia (1683). Libros ia es
lfn	prima primida par la universia en 1478.
lfn	Namyangju es un site en la provinse de
lfn	Gyeonggi-do, Corea Sude, a este de la
lfn	capital Seoul. La cuantia de popla en
lfn	2004 ia es 423,073, e ia crese a
lfn	Natal es un festa anial a 25 desembre,
lfn	cuando cristianes selebra la nase de
lfn	Jesus Cristo. Lo es presededa par la
lfn	saison de Ariva. La nara tradisional
lfn	cristian, indicada en la Atesta Nova,
lfn	dise ce Jesus ia nase en Bethlehem,
lfn	seguente la predises maxial, cuando
lfn	Josef e Maria ia ariva a la site, la
lfn	oteles ia ave no salas libre e on ia
lfn	ofre a los un stala do Cristo ia nase,
lfn	con anjeles proclamante la novas a la
lfn	pastores ci ia difusa plu la mesaje.
lfn	Navaho indica posesa nonalienable per
lfn	alga nomes - familia, partes de la
lfn	corpo, casas e nidos. Esta nomes pote
lfn	aveni sola con un prefisa de posese,
lfn	como en shimá (me madre).
lfn	Nederlandes: De man die hier bleef was
lfn	Neva Blanca e la sete Nanos, un desinia
lfn	de ''Mjallhvit'' (1852), un tradui
lfn	islansce de la nara par la frates Grimm
lfn	Nijeria (ofisial la Republica Federal
lfn	de Nijeria) es un pais en Africa ueste,
lfn	bordante Benin en la ueste, Txad e
lfn	Camerun en la este, e Nijer en la
lfn	norde. Sua costa sude es a la Golfo
lfn	Gine en la Mar Atlantica.
lfn	No como la plu de linguas orijinal en
lfn	la SUA, Zuni es ancora parlada par un
lfn	cuantia sinifiante de enfantes e,
lfn	donce, no es tan menasada par estingui.
lfn	No tota ia ave un sarcofago; a alga
lfn	veses, la mor ia es reclinada sur un
lfn	Nomes en multe linguas ave afisas o
lfn	otra cambias per indica se roles en la
lfn	frase. Esta roles es nomida casos.
lfn	Nonostanda, la a ia es “un honor
lfn	conferada no per se contribu a la
lfn	siensia, no per se labor, ma per la
lfn	grande gloria de la parte polital en la
lfn	Nos ave un model de un figato, de cual
lfn	sua sinifia es ancora un cosa de
lfn	debate, cual es marcada en partes cual
lfn	esplica cisa la sinifia de cada bulto.
lfn	Esta tradision ia ave sua orijinas en
lfn	Nos tende es atraeda a nosa enfantes, e
lfn	los tende es atraeda a nos. Adultes de
lfn	multe spesies tende trova representas
lfn	peti de sua spesias, con sua brasos e
lfn	gamas corta, testas grande, fases
lfn	plata, e oios grande e ronda adorable -
lfn	"dulse", como la sosiobiolojistes ta
lfn	Nota ce la sufisa ''-site'' sinifia
lfn	selula, ''-blasto'' sinfia un selula
lfn	nonmatur, e ''-poiese'' sinfia la
lfn	Nota la similia con Arthur
lfn	Schopenhauer, an si, per Schopenhauer,
lfn	"estetica" refere a un ama de arte e
lfn	siensa, no a edonisme.
lfn	Nozos es spesies cual nesesa multe lus
lfn	e benefia de proteje de la venta. Los
lfn	es ance dur contra seca.
lfn	O esamina esta esemplo: "Si Dio ta
lfn	mostra se a me en person, esta ta
lfn	demostra la veria de relijio; ma el no
lfn	ia mostra se a me; donce, relijio es
lfn	Ogam es un alfabeta de la eda medieval
lfn	temprana, usada per la plu parte per la
lfn	lingua eres vea. El es usada la plu en
lfn	la sentenios sinco e ses sirca la Mar
lfn	Eres. Lo ia orijina en talias en roca o
lfn	Oji, educa en la comunia autonom de
lfn	Catalunia es desideda par la governa
lfn	autonom (nasionaliste) cual es acusada
lfn	par espanioles de manipula la libros de
lfn	testo per fundi la ideas nasionaliste.
lfn	Oji, plastica dur, concas, metales, e
lfn	lenios es la materias la plu comun per
lfn	la fabricada de botones. Otra materias
lfn	es jeneral usada sola en vestes lusosa
lfn	o antica, o trovada en colies.
lfn	On ajunta -on a alga nomes per crea un
lfn	nom per un varia de un cosa cual es
lfn	aumentada en un modo spesial. Esta
lfn	inclui la nomes de vestes esterna:
lfn	On ave ance du otra metodos. En parla,
lfn	en demandas cual proposa un posible e
lfn	xerca mera un confirma de lo, on pote
lfn	ajunta si? o no? a la fini de la frase.
lfn	E en demandas multe simple, on pote fa
lfn	no plu ca alti la melodia de sua vose a
lfn	la fini de la frase:
lfn	On ave cuatro tipos: negra, blanca,
lfn	On ave esta demanda famosa: "si un
lfn	arbor cade en la bosce, e nun pote oia
lfn	lo, esce lo crea un sona?" La idealiste
lfn	sujetal ta responde "si", car Dio es
lfn	On ave parolas con sinifia diferente
lfn	masin e femin (''faux'', ''mode''), e
lfn	parolas con jenero diferente dependente
lfn	de la loca o numero gramatical
lfn	(''amour'', ''orgue'').
lfn	On ave tre rejiones o tipos de tundra:
lfn	tundra artica, tundra antartica, e
lfn	On comensa un periodo prima de regania
lfn	de prestijia de galego pos la sentenios
lfn	de dejenera cual lo ia sufri.
lfn	On debe nota ce, estra la teoria strana
lfn	de umores, Hipocrates e, con el, Platon
lfn	ia reconose coreta la importa de la
lfn	serebro. Alga tempo plu tarda, sirca
lfn	280 aec, Erasistrato de Cios ia
lfn	disesioni la serebro e separada la
lfn	On ia ave poca cultivores, cual ia es
lfn	spesial nonfortunosa cuando on ia
lfn	descovre ce la atraes de la area ia es
lfn	tro lodada e los ia ariva a un deserto
lfn	semiseca con poca comeda; on ia informa
lfn	los ce la area es como la tereno basa
lfn	On no ave atestas sientiste cual defini
lfn	la sindrom de Stendhal como disturba
lfn	psiciatrica spesial, ma on ave atesta
lfn	cual mostra ce la esposa a la arte
lfn	ativi la mesma partes serebral ca
lfn	aceles asosiada con respostas emosional.
lfn	On pote ance ajunta un person o verbo a
lfn	la verbo per indica la ajente de causa,
lfn	On pote regarda arceolojia como e un
lfn	siensa sosial e un ramo de la siensas
lfn	umana. En America Norde, arceolojia es
lfn	regardada como un sucampo de
lfn	antropolojia; en Europa, lo es comun
lfn	videda como o sua propre campo o un
lfn	On refere prima a la isola como
lfn	''Kaptara'' en testos de la site suri
lfn	de Mari de la sentenio 18 aec, cual on
lfn	repete pos en arcivos neoasirian e en
lfn	la Biblia (como ''Caftor'').
lfn	On usa numeros e fratos como prefisas
lfn	con alga parolas. Con membros de la
lfn	familia, numeros indica jeneras sempre
lfn	Orijinal entre la popla iudi de edas
lfn	antica ia persepi anjeles como
lfn	semidivin, dios suordinada, simil a la
lfn	multe dios en la mitolojias de la
lfn	levante. Ma con la aveni de monoteisme
lfn	plu clar, esta esentes - tipal nomida
lfn	"fios de Dio" - ia es "basida" a
lfn	anjeles, comprendeda como  esentes
lfn	creada par la un Dio, ma nonmortal e
lfn	donce superior a umanas. Esta conseta
lfn	de anjeles es plu bon comprendeda como
lfn	constrastada con demones.
lfn	Orijinal, tavo ia es glosa con un
lfn	vocabulo de elefen. Aora, tova ia es
lfn	elefen con un vocabulo de espaniol! On
lfn	debe demanda a se: Esce tavo es vera
lfn	plu bon ca elefen, o glosa, o ance
lfn	Otra analojias abunda, spesial en la
lfn	obra la plu grande: ''la Republica''.
lfn	En esta obra, Platon desinia (usante la
lfn	vose de Socrate) un sosia como un modo
lfn	per descovre la sinifia de justia.
lfn	Otra esemplos: "kitchen" ("cosina")
lfn	usada per capeles multe risada a la
lfn	nuca; "siditty" o "seddity" per
lfn	'clasiste" o "burjes". EAA ia contribui
lfn	multe parolas e espresa a otra varias
lfn	de engles, pe "chill out" ("calmi se"),
lfn	"main squeeze" ("amor xef"), "soul"
lfn	("musica sol"), "funky" ("funcosa"),
lfn	"threads" ("filos", per "vestes"), etc.
lfn	Otra modos no ave aspetas diversa, sola
lfn	la tempos presente e pasada. La modo de
lfn	comanda ave sola la tempo presente.
lfn	Otra spesies (pe la gobio), cuando los
lfn	es adultes, pote cambia sua seso per
lfn	responde a constrinjes local de
lfn	reprodui (pe un manca de mases).
lfn	Otto Jespersen (Jens Otto Harry
lfn	Jesperson) ia es un linguiste dansce ci
lfn	ia spesiali surla linguistica de
lfn	engles. El ia nase a 16 julio 1860 en
lfn	Randers, en Jutland norde. El ia studia
lfn	a la Universia de Kobenhavn, do el ia
lfn	gania diplomas en engles, franses e
lfn	latina. El ia studia ance a Oxford.
lfn	Palas a la falesa a Mesa Verde, un
lfn	abita de la popla Anasazi, en Colorado
lfn	Papua Gine Nova  (Pisin: ''Papua
lfn	Niugini'', ofisial la Stato Autonom de
lfn	Papua Gine Nova) es un pais cual ocupa
lfn	la dui este de la isola Gine Nova e sua
lfn	isolas visina en Melanesia, un rejion
lfn	de la Mar Pasifica sude-ueste, a norde
lfn	de Australia. Sua capital, locada a sua
lfn	costa sude-este, es Port Moresby.
lfn	Par causa de sua reformis economial
lfn	susedosa, lo ia junta se a la Organiza
lfn	Mundal de Comersia en 2007.
lfn	Par geras susedosa, el ia estende la
lfn	tsaria a un impero multe plu grande, e
lfn	Rusia ia deveni un potia major en
lfn	Paraguai es un de la du paises sin
lfn	costa estra Afro-Eurasia (la otra es
lfn	Parolas de cuatro silabas/notas es
lfn	clasida entre sete clases, seguente sua
lfn	Pasada: ajunta -u- entre la radis e la
lfn	Pelagianisme: Un otra grupo de setas,
lfn	trovada en Galia, Britan e Er, es
lfn	asosiada con la monce eres Pelagio
lfn	(sirca 410). El ia crede ce la peca
lfn	orijinal (la come de la poma par Adam e
lfn	Eva) no ia es transmeteda a sua
lfn	enfantes (e donce a nos).
lfn	Per 263, seguente un ataca susedosa de
lfn	la capital persian Ctesifon, Odenato ia
lfn	prende la titulo "Re de Res",
lfn	tradisional usada par la imperores
lfn	persian. El ia ave controla de la
lfn	Levante, Mesopotamia roman, e la rejion
lfn	Per clari esta conseta de controla
lfn	governal minima en operas comersial,
lfn	Smith ia esplica la prinsipes de "la
lfn	mano nonvidable". Asi, un individua es
lfn	gidada cuasi par un mano per reali la
lfn	bonia la plu vantajosa per tota.
lfn	Per dise ce un cosa o persona es alga
lfn	cosa, on no usa un parola como "es". La
lfn	parolas segue simple lunlotra:
lfn	Per esemplo, en arabi, la radis con la
lfn	sinifia jeneral de "scrive" ave la
lfn	Per esemplo, la parola en nuhalc -
lfn	''clhp’xwlhtlhplhhskwts’ '' - cual
lfn	sinifia "el ia ave (como sua posese) un
lfn	planta (corneo canadian)", ave 13
lfn	consonantes constrinjente en un linia
lfn	con no vocales fonetica o fonemica.
lfn	Per esta razona, Ptolemi 2 Filadelfo ia
lfn	proibi Hegesia de ensenia en Alexandria.
lfn	Per indica la posese, la pronomes cade
lfn	sua vocal e es prefisada a la nom:
lfn	Per la frase, la ordina es
lfn	sujeto-verbo-ojeto, o
lfn	sujeto-verbo-ajetivo: ''Maria a dit la
lfn	verité'' 'Maria ia dise la veria';
lfn	''Mies fies é deventedes granes'' 'Mea
lfn	fia ia deveni grande'.
lfn	Per la sentenio 20 temprana, la susede
lfn	de vestetas produida en masa ia forsa
lfn	produores per inventa stilos nova per
lfn	compete. La ''Hanes'' compania ia
lfn	emerjida de esta compete e pone se como
lfn	la fabricante la plu susedosa de la
lfn	''union suits'', cua ia continua es
lfn	popular asta la desenio de 1930.
lfn	Per nomes e ajetivos derivada de
lfn	verbos, comensa con la pasiva -at e
lfn	ajunta un de esta sufisas:
lfn	Per scrives alfabetal, la prepara de un
lfn	paje en tipo movable ia es plu rapida e
lfn	fasil ca primi con blocos de lenio. La
lfn	pesos ia es plu durante e uniforma,
lfn	resultante en tipografia e tipos de
lfn	Per un tempo corta, an la plural (cual
lfn	ia es "-s" orijinal) ia es eliminada, e
lfn	ia es indicada en loca par la articles:
lfn	Peru ia traversa periodos de turba
lfn	political e gera interna, ma ance
lfn	periodos de stablia e boni economial.
lfn	Pierre Maillard, un otra prete
lfn	catolica, en la inverno de 1737-1738 ia
lfn	perfeti un sistem de ieroglifos plu
lfn	sofisticada. El ia usa esta simboles
lfn	per scrive formulas per la preas e
lfn	respondes xef en la catecisme, afin sua
lfn	seguores ta pote aprende los plu fasil.
lfn	Plasmaferese e alta dosas de
lfn	imunoglobulin intravenal pote es usada
lfn	Plu ca 560 000 parlores de la lingua
lfn	cimrica abita en Cimri, e la lingua es
lfn	parlada par un majoria de la popla en
lfn	partes de la norde e ueste.
lfn	Plu resente, alga desiniores, como
lfn	Ronald Kingsley Read ("Quikscript"), ia
lfn	crea formas de scrive cual, an si no
lfn	stenografias completa, ave leteras,
lfn	metodos corente per rapidi la scrive de
lfn	los, e cortis de parolas comun.
lfn	Plu tarda, el ia es contratada con la
lfn	Departe de la Interna SUA per fotografi
lfn	la parces nasional de la SUA. Sua
lfn	laboras e promove persistente ia aida
lfn	estende la sistem de parces.
lfn	Plu tarde, lo forma un parte plu de la
lfn	borda entre Moldova e Ucraina, e alora
lfn	flue tra Ucraina a la Mar Negra, do sua
lfn	estuario formi la Dnistr Liman.
lfn	Plu, en multe construis, xines usa
lfn	posposadas en loca de preposadas. Per
lfn	Pluperfeta du espresa la resulta de un
lfn	ata cual ia es completada, ma cual nun
lfn	Polisiores tipal porta xapos
lfn	distinguinte como xapos con bordas o
lfn	xapetas con borda fronte. Alga xapos
lfn	aida en proteje sua portante.
lfn	Portland e alga sites stranjer ia formi
lfn	relatas de soria entre se.
lfn	Pos Solomon, la state de la tribus ivri
lfn	ia comensa dejenera. Clases rica e
lfn	povre ia developa, e la casta de pretes
lfn	(la desendentes de Levi) ia deveni plu
lfn	e plu potiosa. La rena de Solomon ia
lfn	fende entre Israel en la norde e Judea
lfn	en la sude. En 722 aec, Sargon 2, la
lfn	imperor asirian, ia concista la area
lfn	Pos cuando el ia fini la Universia
lfn	Scola de Medica de Duke, el ia deveni
lfn	sirurjiste de vola en la Fortia de Aira
lfn	Pos fertili e crese prima, un forma de
lfn	larva, clamada la planula, developa de
lfn	la ova. La planula es poca e covreda
lfn	con silias.  El abita a un suprafas
lfn	firma e deveni un polipo.
lfn	Pos la Gracos, la aspirantes ia luta
lfn	per la potia. Con la reforma militar, e
lfn	sua vinses en Africa e en la Galia,
lfn	Mario domina la vive political,
lfn	asosiante la xefes de la partia de la
lfn	Pos la comensa de la Gera Mundal 2,
lfn	Miller ia abita en Hampstead en London
lfn	con Penrose cuando la bombarda de la
lfn	site ia comensa. Iniorante la suplicas
lfn	de sua amis e familia en la SUA, el ia
lfn	comensa un carera en fotojornalisme
lfn	como la fotografiste ofisial de la gera
lfn	Pos la fini de la eda, la renas
lfn	separada ia oteni sua identias separada
lfn	como nasiones, cual ia ariva en la
lfn	mesma tempo ce sua cristiani.
lfn	Pos la mori de Albert en 1861, Victoria
lfn	ia desende en lamenta e evita apares
lfn	publica. El ia porta vestes negra per
lfn	la resta de sua vive.
lfn	Pos la publici, el ia ave un periodo de
lfn	difisilias, ma el ia recovre e continua
lfn	par scrive plu libros popular e depinta
lfn	plu avias e otra animales.
lfn	Pos nove anios de gera entre aceanes e
lfn	troianes, un pesta apare en la campa
lfn	acean. La divinor Calca, consultada sur
lfn	lo, dise ce la pesta no va para asta ce
lfn	Criseida, sclavo fem de Agamemnon, es
lfn	redonada a sua padre Crise.
lfn	Pos sua autonomi, Cirgistan es ofisial
lfn	un republica parlamental unial, ma lo
lfn	sufri ancora geras etnical, revoltas,
lfn	problemes economial, governas tempora e
lfn	Pos un luta per institui sua potia, en
lfn	1060 sua controla de Normandia ia es
lfn	secur e el ia comensa la concista de
lfn	Posible la plu conoseda de esta linguas
lfn	es masai, parlada per la alta
lfn	geror-pastores de Africa este.
lfn	Prima, lo es un varia de la regula oro:
lfn	"Cualce tu ta fa, considera cual la
lfn	mundo ta deveni si cadun ta fa la
lfn	Pronomes posesal es usada per indica
lfn	posese (en un sinifia larga). Alga es
lfn	usada como formulas nomin autonom, e es
lfn	presededa par ''la'' per indica esta:
lfn	''la mea, la nosa, la tua, la vosa, la
lfn	sua''. Un esemplo es: ''La mea es plu
lfn	Protoalgoncian ia ave un cuantia plu
lfn	peti de consonantes ca protoalgica. La
lfn	consonantes reconstruida es como la
lfn	Publio Vergilio Maro (70–19 aec) ia
lfn	es un poesiste roman, e la autor de la
lfn	obra mestral ''Eneida'', la obra de
lfn	leteratur la plu influente en tota Roma
lfn	antica. En 19 aec, Vergilio ia comensa
lfn	un viaja a Elas e Asia, con la intende
lfn	de revisa la ''Eneida'', e alora de
lfn	dedica la resta de sua vive en studia
lfn	Radio de Cuait, cual la governa
lfn	finansia, ance ofre programi informosa
lfn	dial en alga linguas stranjer,
lfn	incluinte arabi, farsi, urdu e engles
lfn	sur la radia AM e onde corte.
lfn	Rea Elizabeth de Britan ia es la prima
lfn	xef de stato ci ia envia un eposta.
lfn	Relata: sustantia e acasos, causa e
lfn	efeto, resiprocia entre ativa e pasiva
lfn	Resista de Mecca ia continua, ma pos
lfn	multe batalias, la meccanes sumita
lfn	final a la la pas de Muhammed en 630.
lfn	Pos converti la tribus tra tota Arabia,
lfn	Muhammed ia deveni la xef la plu
lfn	potiosa. El ia asentua la prinsipes de
lfn	Islam e ia funda la base de la Impero
lfn	Rexercores tipal defina un terma par
lfn	esplica la metodos usada, e donce la
lfn	terma pote ave sinifias diferente en
lfn	rexercores diferente. Otimisme e
lfn	pesimisme de disposa es tipal mesurada
lfn	par demanda de persones si  los espeta
lfn	resultas futur como beneficante o
lfn	Robas de la sentenio 19 temprana en
lfn	Rusia ia es influeda par "clasicisme",
lfn	e ia es fabricada de stofa magra, algas
lfn	an semitransparente. Elizabeth Vigée
lfn	Le Brun ia porta esta robas con un
lfn	falda a sua talos a su cuando el ia
lfn	abita en Rusia entre 1785 e 1801, e
lfn	multe femes rusce ia copia sua stilo.
lfn	Romanes reinventada el como un diva
lfn	troian, e donce un diva asendente de la
lfn	popla roman per la prinse troian Enea.
lfn	Rousseau ia comensa leje articles
lfn	critical en la jornales brites. Ja alga
lfn	paranoica, el ia reata a los como los
lfn	ia es conspira contra el, e an acusa
lfn	Hume de partisipa en lo. El e Theresa
lfn	"evita" de England a retro a Frans.
lfn	Sacartvelo es un membro de la Nasiones
lfn	Unida, la Consilio de Europa, e la
lfn	Organiza GUAM per Democratia e Developa
lfn	Economial. Lo conteni du rejiones
lfn	autonom par fato, Abcazia e Osetia
lfn	Sude, cual ia gania un reconose
lfn	internasional multe limitada pos la
lfn	Gera Rusce-Cartuli en 2008.
lfn	San Isidoro de Sevilla en sua
lfn	''Historia Gothorum'' loda ce esta re
lfn	"ia es la prima ci posese la monarcia
lfn	de la arena de tota Espania cual
lfn	ensirca la mar, un cualia donada a nun
lfn	Sarcoidose  es un maladia envolvente
lfn	colies nonormal de selulas inflamada
lfn	cual formi masas nomida granulomas. La
lfn	maladia comensa tipal en la pulmones,
lfn	pel, o nodos limfal.
lfn	Schäl es plu magra ca Tünnes e porta
lfn	Scrivores como Jonathan Swift, Laurence
lfn	Sterne, Brendan Behan, Douglas Hyde,
lfn	Flann O'Brien, Sheridan Le Fanu, Sean
lfn	O'Casey, George Berkeley, James Joyce,
lfn	George Bernard Shaw, Richard Brinsley
lfn	Sheridan, Oliver Goldsmith, Oscar
lfn	Wilde, Bram Stoker, W. B.
lfn	Seguente Cassio Dio, la rena tiranal de
lfn	Imperor Commodo, seguente par la anio
lfn	de sinco imperores e la crise de la
lfn	sentenio tre, marcada la desende "de un
lfn	rena de oro a un de fero e osidi".
lfn	Seguente la  nondepende de Sudan Sude
lfn	en 2011, la SPLA ia deveni la armada
lfn	regulada de la republica nova.
lfn	Seguente la credes de la eglesas
lfn	catolica e ortodox, a la fini de sua
lfn	vive, sua corpo ia es direta asendeda a
lfn	Seguente la tradision de la scolas
lfn	prima en Frans, la orijina de la pais
lfn	ia es la uni de la francos de Clovis e
lfn	lo esiste de la anio 486 asta oji.
lfn	Seguente, un aspeta sentral de la
lfn	economia es la studia de la prosedes de
lfn	deside en individuas o grupos.
lfn	Sentrafrica (Republica de Africa
lfn	Sentral, RAS) es un pais en Africa.
lfn	Seticisme es oji videda como un cosa
lfn	bon - "no aseta cualce cosa sola par
lfn	fida"  pote es la slogan per multe
lfn	filosofistes famosa. Ma orijinal, lo ia
lfn	es alga plu estrema. Piro de Elis
lfn	(365-275) es comun videda como la
lfn	fundor de la scola de seticisme.
lfn	Si esta pare como un peso minor de
lfn	istoria, recorda: Esta vinse ia permete
lfn	ce la aventura elinica continua produi
lfn	la tipo de pensa cual ta domina Europa
lfn	e la Mediteraneo per la 2 milenios
lfn	Si la spetro es envolveda per formi un
lfn	rota de color, majenta (como un color
lfn	ajuntal suordina) apare a media de
lfn	entre roja e violeta. Violeta e roja,
lfn	la du composantes de majenta, es a
lfn	finis oposada de la spetro vidable e
lfn	ave longias de ondia diferente.
lfn	Si on move la sufisa de periferia a la
lfn	om en loca de la can, la frases ta ave
lfn	la mesma sinifias ma con la foca a la
lfn	Si un nom no es dependente e comensa
lfn	con un vocal, un -t- es inserteda:
lfn	Siensistes ia descovre e studia la
lfn	restas de un mamuteta e ia trova ce
lfn	gras influe sua forma, e capasi ce la
lfn	animal reserva un cuantia grande de
lfn	nurintes nesesada per survive en
lfn	temperatures tan basa como -50º.
lfn	Simil a sistemes de clasi en otra
lfn	linguas, Tsimxian ave sete sistemes:
lfn	cosas astrata, cosas plata e animales,
lfn	cosas ronda e unias de tempo, persones
lfn	umana, cosas longa, canoas, e mesuras:
lfn	Sin (elefante) es la bispo de xace, ma
lfn	lo pote move sola un perso diagonal o
lfn	Sir Muhammad Iqbal (9 novembre 1877 –
lfn	21 april 1938), ia es un poesiste,
lfn	filosofiste, politiciste, academiste,
lfn	avocato e erudita en Barat brites. On
lfn	judi ce el ia inspira la Promove per
lfn	Sirca 528 aec, el ia senta su un arbor
lfn	prosima a la site de Gaia (aora Bud
lfn	Gaia, en stato de Bihar), cuando el
lfn	Sisilia  ia es la provinse un otenida
lfn	par la Republica Roman, organizada en
lfn	241 aec en la tempo seguente la Gera
lfn	Slavica Perun es relatada. Suomi
lfn	Perkele, un otra nom per Ukko, es un
lfn	Soia (Glycine max) es un spesie de
lfn	legum, orijinal de Asia este. La parola
lfn	soia es de la japanes ''shoyu'' per
lfn	salsa de soia, e es orijinal de xines.
lfn	Sola plu tarda, en nosa maturia sesal,
lfn	nos ta trova nosa plaser la plu grande
lfn	Sona ave un morfema ''-na'' cual opera
lfn	como la xines clasintes: ''cana ibo''
lfn	(cuatro "testas" de boves), atuna velen
lfn	(oto "pajes" de paper), etc.
lfn	Spele simplida per engles (SSE) es un
lfn	de multe sujestas per simpli la spele
lfn	de engles, ce es confusante per multe
lfn	persones, spesial per enfantes e
lfn	aprendores nova de la lingua.
lfn	Sporte en Canada consiste en juas
lfn	variosa. La esportes la plu comun es
lfn	hoci de jelo, lacros, futbal,
lfn	bascetbal, curling e basebal, esente,
lfn	en ordina, hoci de jelo e lacros la
lfn	sporte ofisial de hiverno e estate.
lfn	Stevens ia converti a Islam en 1977,
lfn	adotante la nom Yusuf Islam en 1978, e
lfn	ia parti de sua carera musical per
lfn	atende promoves de instrui e
lfn	filantropia en la comunia muslim.
lfn	Su Imperor Ezana (renante 320-360 ec),
lfn	Acsum ia adotada cristianisme,
lfn	reponente la iudisme e relijios
lfn	politeiste sirca 325 ec.
lfn	Sua ''Esajo sur comprende umana'' ia
lfn	ataca un otra idea popular de sua eda:
lfn	Multe eruditas ia crede ce la idea de
lfn	Dio e la ideas de bonia e malia es
lfn	inata en nosa mentes a nase, posible
lfn	Sua biblioteca, cual conteni de 150 000
lfn	a 200 000 obras, es la biblioteca
lfn	privata plu grande de Frans. Lo es
lfn	divideda en du casas: un en Normandia e
lfn	otra prosima a Versailles.
lfn	Sua construi de un model ia es gidada
lfn	par datos de difrata par X-raios
lfn	colieda par Rosalind Franklin e Raymond
lfn	Sua festas de donada - la ''potlatx'' -
lfn	es un aveni multe complicada en cual la
lfn	tribu asembla per selebra avenis
lfn	Sua influe ia resta importante en alga
lfn	elementos de la lingua sisilian, como
lfn	ance en nomes familial e locas.
lfn	Sua madre ia es un diplomata famosa e
lfn	sua padre, U Aung San, es conoseda como
lfn	la fundor de Miama moderna.
lfn	Sua novela "La Conserviste" (1974) ia
lfn	gania en 1974 la Premio Booker. Alga
lfn	otra novelas es "Fia de la burger"
lfn	(1979), "Popla de julio" (1981), "Nara
lfn	de mea fio" (1990), "Nun ta acompania
lfn	me" (1994), sur la avenis en Africa
lfn	Sude, e consernante un fem xercante
lfn	autocomprende par sua fida a promoves
lfn	Sua ojeto ia es institui un Ordina Nova
lfn	fundida sur la supremia de Deutxland
lfn	nazi en Europa. Sua politica interna e
lfn	esterna ia ave la ojeto de prende la
lfn	''Lebensraum'' ("spasio per vive") per
lfn	Sua poesia 'Herinnering aan Holland'
lfn	(elefen: 'Suvenir de Holland') es un de
lfn	la poesias nederlandes la plu sabeda.
lfn	Sua satiras, dirijeda contra la
lfn	costumes sosial cual ofende la natur,
lfn	desinia un pitur esata de la sosia
lfn	franses contempora. El es la mestre de
lfn	critica agu, an cuando el atenta teni
lfn	Sua taxe es scrive la documentos
lfn	ofisial, cual ia es un indica modeles
lfn	Sufisas indica la peti, la plural
lfn	(''-ak'' e ''-a''), e la loca. Esta
lfn	formas ave varias predisable.
lfn	Supra indica un loca cual es plu alta
lfn	ca un otra, fisical o metafor:
lfn	Sustantias plu esotica ia es ance
lfn	otenable. Un estrae de la planta
lfn	beladona nomida atropina ia es usada de
lfn	Roma a India como un venena - e como un
lfn	sustantia de cosmetica: femes ta pone a
lfn	veses un gota de disolve debil en sua
lfn	oios per dilata sua pupiles, car lo ia
lfn	crea un sinia de interesa sesal. Lo es
lfn	usada oji per diagnose par
lfn	Tagore ia crea la canteta nasional de
lfn	Barat (India), en testo e musica. En
lfn	1913, el ia gania la premio Nobel per
lfn	leteratur. El ia espresa en modo
lfn	eselente la crede spirital de sua
lfn	popla, nomida vixnuisme.
lfn	Talos derivada pote es ance formida par
lfn	sufisi. On ave sinco conjugas. Un
lfn	esemplo de un conjuga es asi:
lfn	Teeko  es un vila en Campania, Italia,
lfn	en la provinse de Salerno. El es 600
lfn	metres supra la nivel de mar. El
lfn	representa la antica Tegianum, un vila
lfn	ce ia es un parte de Lucania, fada como
lfn	un colonia par Nero. El ave un castel e
lfn	eglesas interesante variosa.
lfn	Tenochtitlan, orijinal conoseda como
lfn	''México-Tenochtitlán'' (nauatl
lfn	clasica: ''Mēxihco-Tenōchtitlan''),
lfn	ia es un site-stato mexica en lo ce oji
lfn	es la sentro de Site Mexico.
lfn	Testos santa major inclui la Vedas, la
lfn	Upanixades, la Puranas, la Mahabarata,
lfn	la Ramaiana, e la Agamas.
lfn	Tibet es un pais sur la plano de Asia
lfn	sentral. Oji, lo es un parte de Xina e
lfn	covre sirca 2,4 milion cilometres
lfn	cuadrida, cuasi un cuatri de la
lfn	teritorio de Xina. Lo es la abita
lfn	orijinal de la popla tibetan e alga
lfn	otra etnicos, incluinte la monpa, la
lfn	quiang e la lhoba, e es oji abitada
lfn	ance par cuantias notable de hanes e
lfn	huis. Lo es la parte de la mundo la plu
lfn	alta, con un altia promedia de 4900
lfn	Tito Livio  ia es un istoriste roman.
lfn	El ia scrive un istoria de Roma e la
lfn	popla roman – ''Ab Urbe condita
lfn	libri'' (Libros sur la Fundi de la
lfn	Site) – covrente la periodo de la
lfn	lejendas prima de Roma (ante la fundi
lfn	tradisional en 753 aec) asta de la rena
lfn	de Augusto en la vive intera de Livio.
lfn	Tonegawa ia nase en Nagoya. Sua rexerca
lfn	jenetical ia consentra a la enigma
lfn	siensal de como un bilion anticorpos
lfn	diferente pote veni de sola 1000
lfn	sesiones jenetical posible en selulas
lfn	cual jenera anticorpos.
lfn	Tota fontes descrive la dios Niord,
lfn	Frei, e Freia como membros de la vanir.
lfn	Un descrive en la ''Heimskringla'' nota
lfn	ce la sore de Niord e ''Kvasir'' ia es
lfn	vanires. En ajunta, la ''Heimskringla''
lfn	inclui un nara sur un visita par re
lfn	''Sveigðir'' a Vanaheim, do el
lfn	encontra un fema con la nom ''Vana'', e
lfn	la du produi un enfante nomida
lfn	''Vanlandi'' (cual sinifia "om de la
lfn	Tota sinco linguas ave parolas
lfn	spesifada per pronomes en tre persones
lfn	en formas singular e plural. Esperanto,
lfn	ido, novial, e interlingua ave pronomes
lfn	separada per la person tre singular per
lfn	mas, fema, e neutra.
lfn	Tra la developa rapida de produi en
lfn	serie en la sentenio 19, e par prende
lfn	controla de competores, la compania ia
lfn	developa cuasi un monopolia de la
lfn	produi e posese de vagones de letos.
lfn	Tradisional conteninte cuantias grande
lfn	de scandinavianes, lo ia es conoseda
lfn	como la Garda Varangian.
lfn	Trata depende de la severia e causa de
lfn	la maladia. En persones con nonsufisi
lfn	de cor cronica, stable, e nonestrema,
lfn	trata es composada tipal de altera de
lfn	modo de vive (sesa fuma, eserse
lfn	fisical, cambias de dieta) e medisines.
lfn	Tro multe patriotisme en la defende de
lfn	un nasion es ance nomida "xovinisme"
lfn	(de un patriota franses estrema,
lfn	Nicolas Chauvin) e "jingoisme" (de un
lfn	cantada engles popular promovente la
lfn	partisipa en la Gera Ruso-Turces
lfn	Tuberculose es sperdeda tra la aira
lfn	cuando persones ci ave tuberculose
lfn	ativa en sua pulmones tose, sputa,
lfn	parla, o stornui. Persones con
lfn	tuberculose ascondeda no sperde la
lfn	maladia. Infetas ativa aveni plu comun
lfn	en persones con VHI o SIDA e en los ci
lfn	Txalga es un jenero musical de
lfn	Balgaria. El misca musica de folclor e
lfn	Ucraina es ja longa un graneria global,
lfn	par causa de la vastia e fertilia de
lfn	sua tera cultivada, e lo es un de la
lfn	esportores major de gran en la mundo.
lfn	Sua economia diversida inclui un campo
lfn	grande de industria pesosa, spesial de
lfn	airospasio e aparatos industrial.
lfn	Ultima, la politeisme roman ia fini con
lfn	la adota de cristianisme como relijio
lfn	ofisial de la Impero.
lfn	Umberto Boccioni, ''Dinamicisme de un
lfn	sicliste'', fada en 1913
lfn	Un amiror de Freud, el ia encontra el
lfn	en Wien en 1907. La nara es ce, pos los
lfn	ia encontra, Freud ia cansela tota sua
lfn	otra encontras per la dia, e los parla
lfn	per 13 oras continuante.
lfn	Un atesta plu resenta de la sindrom de
lfn	Stendhal ia aveni en 2018 cuando un
lfn	visitor de la Galeria de Uffizi ia
lfn	sufri un infarta cuando el ia contempla
lfn	la 'Nase de Venus' de Sandro Botticelli.
lfn	Un casa tradisional suomi de comensa de
lfn	la sentenio 20 en Jyväskylä.
lfn	Un copia de la monumento per Bilge
lfn	Khagan, en Ankara, Turcia
lfn	Un cuantia enorme de leteratur siensal
lfn	es publicida. La jornales siensal
lfn	comunica e documenti la resultas de la
lfn	rexerca fada per la universias en otra
lfn	instituidas de rexerca, servinte como
lfn	un rejistra arcivida de siensa.
lfn	Un de la plu longa es
lfn	''ziektekostenverzekeringsmaatschappij''
lfn	(compania de asecura de sania).
lfn	Un depinta de Sun Ce de la libro de la
lfn	dinastio Qing "Romanse de la tre renas"
lfn	Un disionario de aranes ia es scriveda
lfn	par la linguiste catalan Joan Coromines
lfn	como sua tese dotoral.
lfn	Un esemplo simil ia envolve un xica con
lfn	5 anios, ci ia es presentada con un
lfn	problem de jeografia cual es normal
lfn	presentada a enfantes plu vea: Como
lfn	pote on calcula la area de esta
lfn	paralelogram? El ia pensa, e subita
lfn	Un feme de sirca 1600, con jaceta
lfn	brodeda supra sua corseta e faldeta
lfn	Un frase es negada par usa la paroleta
lfn	''not''. Lo es poneda ante la verbo
lfn	major, ma pos cualce verbo modal o
lfn	aidante. En demandas con ''not'', on
lfn	manteni la mesma ordina.
lfn	Un imaje de un de la obras de
lfn	Aristotele, primida en la sentenio 12
lfn	Un lingua construida es un lingua de
lfn	cual sua fonolojia, gramatica e/o
lfn	vocabulo es construida par un person o
lfn	grupo en loca de evolui natural.
lfn	Un mapa de la basines de la Ganga e la
lfn	Un monte es un forma de tera cual
lfn	estende supra la tereno prosima
lfn	ensircante. Montes es jeneral plu
lfn	grande e presipe ca colinas, ma la
lfn	costum local tende deside cual nom on
lfn	usa. Jeneral, un monte es plu alta ca
lfn	Un om con atrofia e paralise de sua
lfn	gamga e pede destra, la resulta de polio
lfn	Un otra fator ia es la fato ce metal ia
lfn	es nesesada per usa en la Gera Mundal 1.
lfn	Un otra spirito, la spirito de un
lfn	sorsor ma frecuente un spirito ci servi
lfn	un sorsor, es ''pukis'' ("dragon") - un
lfn	vivente focosa ci fura gran e otra
lfn	ricas e trae los a sua mestre. La
lfn	dragon ta es roja cuando "vacua" e blu
lfn	cuando "plen" de ricas.
lfn	Un parte multe importante de la
lfn	organisme es la sistem de nervos, cual
lfn	ave como un de sua cualias un sensosia
lfn	per la desiras de la organisme. A nase,
lfn	acel sistem de nervos es no multe plu
lfn	ca lo de cualce otra animal, cual Freud
lfn	ia nomi la ''Es'' en deutx, en latina
lfn	id - pd la "lo", un cosa plu animal ca
lfn	Un plu area importante per lingua es la
lfn	jiro angulo, supra e pos la area de
lfn	Wernicke. Lo es la lia entre la sentros
lfn	de lingua e la cortex de vide. Si esta
lfn	area es danada, la person ta sufri de
lfn	alexia (noncapasia de leje) e agrafia
lfn	(noncapasia de scrive).
lfn	Un promove per revive cristianisme de
lfn	la anios 1730 e 1740, conoseda como la
lfn	Velia Grande, ia nuri interesa sur
lfn	relijio e libros relijiosa.
lfn	Un reprodui de la Venus de Lespugue, de
lfn	Un sentenio plu, e la turcicas ia
lfn	concista la ruoranes per crea la
lfn	Un spirometre portable, usada per
lfn	reconose sintomes de Guillain-Barré
lfn	Un te de bolas es un te dulse, fria o
lfn	calda, con bolas de tapioca, sago, o
lfn	coniac, o con pesos de jelatin de coco.
lfn	La te de bolas ave multe sabores como
lfn	taro, menta, o pruna asida.
lfn	Un usor de E-Prime pote sola dise ce
lfn	"Esta poma pare roja a me" per recorda
lfn	ce "vide de roja" envolve e la poma e
lfn	la oio e serebro, etc, de la person
lfn	Un vivente es normal indicada par du
lfn	nomes – la jenero e la spesie – o
lfn	par tre nomes – jenero, spesie, e
lfn	suspesie. La jenero es normal un nom e
lfn	comensa con un letera major.
lfn	Ursos ave un capasia eselente de ole e,
lfn	an si los es pesosa e pasea torpe, los
lfn	pote core rapida e trepa e nada.
lfn	Vale de la Cadedas, un monumento
lfn	relijial do Franco e Primo de Rivera ia
lfn	Venas es dutos de sangue cual porta
lfn	sangue a la cor. La plu de venas
lfn	reenvia sangue desosijenida de la
lfn	texedas a la cor; esetas es la venos
lfn	pulmonal e ombilical, de cual ambos
lfn	porta sangue osijenida a la cor.
lfn	Contrastada con venos, arterias porta
lfn	sangue a via de la cor.
lfn	Verbos ativa sinifia atas e avenis, ma
lfn	nunca states. Per esemplo:
lfn	Verbos varia per person e pluralia par
lfn	ajunta ''a, e, i, as, es,'' o ''is.''
lfn	Per esta razona, la pronomes sujetal no
lfn	Victor Marie Hugo (1802–85) ia es un
lfn	poesiste, noveliste e autor teatral
lfn	franses. Sua obras ia furni la stimula
lfn	la plu grande a la promove romantica.
lfn	El ia nase en Besançon, Frans.
lfn	Vilas es multe sperdeda tra la rejion e
lfn	ave evidentes de un grado de fortresi.
lfn	La vilas ia es tipal situada sur la
lfn	colinas alta de la rivas de rios,
lfn	composada de casas multiple supra tera
lfn	construida de troncos con tetos selin e
lfn	Vladimir Ilitx Lenin (nom orijinal:
lfn	Vladimir Ilitx Ulianov) (1870–1924)
lfn	ia es un revoluor e teoriste political
lfn	rusce. El ia es la creor de Uni de
lfn	Republicas Sosialiste Soviet (URSS) e
lfn	la xef prima de sua governa.
lfn	Ward Cunningham, la developor de la
lfn	programa prima de vici, "WikiWikiWeb",
lfn	ia descrive el como "la banco de datos
lfn	enlinia la plu simple per opera".
lfn	William Howard Taft (15 setembre 1857 -
lfn	8 marto 1930) ia es la presidente
lfn	dudes-sete de la Statos Unida de
lfn	Wyoming  es un stato de la Statos Unida
lfn	Xercador WAIS ia es inventada par
lfn	Brewster Kahle de Thinking Machines
lfn	Yolik es a plu de la familia de
lfn	volapük, ma con raises de portuges,
lfn	bresonica e rusce, Elefanto es un varia
lfn	de elefen mescada con esperanto, e
lfn	final la Lingue Simple es un lingua
lfn	interromanica plu simplida e an tal
lfn	Zeus es la dio de la sielo e la tona,
lfn	ci governa como re de la dios en la
lfn	Monte Olimpo. Sua nom es conaseda con
lfn	la elemento prima de sua corespondente
lfn	roman Jupiter. Sua mitolojias e potias
lfn	es simil, an no identica, a aceles dios
lfn	indoeuropean como Indra, Jupiter,
lfn	Percunas, Perun, Tor e Odin.
lfn	borda de roja a tota cuatro lados. En
lfn	la media de la bandera es un oval,
lfn	roja-bordada e punta. El contena un
lfn	sena de plaia, canoa con vela, e un
lfn	arbor palma con la parola GUAM en
lfn	el un soltero (la un om nonsposida) -
lfn	el un soltera (la un fem nonsposida)
lfn	ia es un otra anio ativa. El ia scrive
lfn	sua comedia "Narcisse". Sua opereta "Le
lfn	devin du village" ia es presentada
lfn	susedosa a la re. Nonfortunosa, sua
lfn	maladia - el ia sufri de un varia de
lfn	problemes dolosa e vergoniante de la
lfn	vesica - ia para el de un introdui a la
lfn	re, e lo ia custa el sua pension.
lfn	ma si me vade a casa, a la pais cara de
lfn	roja oscur - Xina norde-este; roja
lfn	lejera - Mandju interna; rosa - Mandju
lfn	Álvaro de Bazán y Guzmán (Granada,
lfn	Espania; 12 desmebre 1526 - Lisboa,
lfn	Portugal; 9 febrero 1588), marci prima,
lfn	grande de Espania, senior du de la
lfn	vilas Viso e Valdepeñas, comandor
lfn	maior de León e Villamayor, Alhambra e
lfn	La Solana en la Ordina de Santiago,
lfn	membro de la Consilio de Sua Altia
lfn	Felipe 2 e capitan jeneral de la Mar
lfn	Intera e de la omes de gera de la Rena
lfn	de Portugal ia es un militar a amiral
lfn	espaniol de la senteno 16 famosa par
lfn	sua usa de galeones de gera e par usa
lfn	infantria maral per fa operas amfibian.
