lim	"'t Sunneke", 'ne kiosk in Nijmege.
lim	Ouch dit stadsdialek heet nog altied
lim	umlaut in verkleinwäörd.
lim	"Paparazzi" (Lady Gaga, Rob Fusari) –
lim	'n Aander probleem waor de ermooj.
lim	Allewel tot in väöl len de
lim	levesstandaard hel veuroet waor
lim	gegaange, en de HDI nog mie, leefde nog
lim	ummetouw väöl Arabiere in slechte
lim	umstandeghede. De bove geneumde
lim	corruptie had soms rechoet 't karakter
lim	vaan 'n kleptocratie: inkómste oet
lim	beveurbeeld olie kaome gooddeils bij de
lim	machhöbbers persoenlek oet. Ermooj
lim	späölde in 't bezunder 'n rol in
lim	Egypte, e land zoonder oliereserves,
lim	boe 'n mieljoenebevolking op e klei
lim	stökske vróchbaar land zaot, en Jeme,
lim	e land ouch zoonder väöl olie en
lim	daobij zoonder groetsjaoleg toerisme of
lim	'n oetgebreide infrastructuur.
lim	'n Baar good is 'ne gowwe sjtaaf. Baar
lim	is ouch 'ne metale balk of sjlaagboum
lim	en is in dis betekenis verwaant an 't
lim	waoërd breer en geet truuk óp 'n
lim	Fraanse wórtel (barre).
lim	'n Deilgemeinte vaan Zoersel in de
lim	provincie Antwerpe; zuug Halle
lim	'n Hostie ies meistal 'n rónd, plat
lim	sjiefke óngedeisemp broad.
lim	Geconsacreerde hosties weure opgesjlage
lim	in 'n kelk mèt dèksel (ciborie), die
lim	wir bewaard weurt in 't tabernakel. 'n
lim	Tabernakel ies 'n sjoan bewèrk keske
lim	dat meistal op 't altaor sjteit.
lim	'n Loetsj of in Belsj Limburg 'n tut
lim	'n Pupsj is ein Limburgs woord dat veur
lim	tweërlei oetlègk vatbaar is; veur oug
lim	'n Tiedsjrief ónder de naam
lim	Proverbium, euver paremiologie
lim	(sjpraekwoordkunde) versjient saer 1965
lim	'n Zate hermenie (Nederlands:
lim	dweilorkest) neume ze in 't zuje ouch
lim	sjpaskapel. In Noord-Limburg neume ze
lim	't ein joekskapel. Normaal treut 'n
lim	zate hermenie, die in principe dezelfde
lim	instrumente gebruuk es 'n gewoon
lim	hermenie en 'n fanfare, allein op mèt
lim	vastelaovend, meh ouch waal dao boete
lim	es d'r get te viere (zoepe) vèlt.
lim	'ne Barbaratak is 'ne tak van 'n
lim	kweepaer (Cydonia oblonga), forsythia,
lim	appel-, paere-, kasjtangele-,
lim	kaeërsje-, of proemeboom, mae ooch van
lim	häölentersjtroek, dae op 4 december
lim	aafgesjnae wert van d'r boom of sjtroek
lim	en vervolges in 'ne vaas gezat wert è
lim	g'n hoes. Roond Kaeërsjmès bleujt dae
lim	tak blome en dat zów geluk brènge
lim	vör 't kaomende jaor.
lim	'ne Hoonderragout, ooch wal kipperagout
lim	geneumd, is 'ne witte ragout óp basis
lim	van 'n dieke witte geboonde saos, die
lim	vermengd wert mèt kippebouillon en
lim	room en daonao wert gevuld mèt
lim	sjtukskes gekaoëkd wit hoondervleesj
lim	en gebakke champignons en un. D'r
lim	ragout wert aafgemakd mèt paeëper en
lim	zaot en wert gebruukd öm körfkes mèt
lim	'ne Rechs-extremistische groep lièt 'n
lim	bóm óntploffe op de sjtasie van
lim	Bologna (Italië): 85 doaje en minstes
lim	'ne alcoholische drank, Aels (drank)
lim	's-Heerenhoek > Borsele*
lim	't Amb Mofert. E bestuursdistrik
lim	't Aviaition Historical online museum.
lim	't Bereik van 't systeem (wie vaer kint
lim	't Catalaans is 'n taol die in 't ooste
lim	vaan Spaanje gesproke weurt door zoe'n
lim	7 miljoen lui(mojertaolsprekers).
lim	Daoboete is 't de officieel taol vaan
lim	Andorra en zien d'r in 't uterste zuie
lim	vaan Fraankriek en in Algheria op
lim	Sardinië nog Catalaanstaolege plaotse.
lim	't Catalaans steit väöl körter bij
lim	't Occitaans es 't Castiliaans;
lim	feitelek ligk 't midde tösse die twie
lim	taole in. De taol is behuurlek
lim	dialektisch verdeild; de officieel
lim	sjrieftaol, gebaseerd veural op 't
lim	dialek vaan Barcelona meh ouch mèt
lim	aander invloje, weurt door geine
lim	gesproke en veural roond Valencia en op
lim	de Baleare neet algemein geaccepteerd.
lim	't Catalaans woort oonder Franco hendeg
lim	oonderdrök meh is allewijl 'n
lim	officieel taol vaan Spaanje.
lim	't Distrik Brokopondo is in De
lim	Nationale Assemblée vertegewoordeg
lim	door drei gekoze parlementariërs. 't
lim	Distrik is polletiek oonderverdeild in
lim	zès ressorte naomelek:
lim	't Eiland had al e waope veur de
lim	vörming vaan de gemeinte: 't
lim	veurmaoleg watersjap Goeree-Overflakkee
lim	(wat vaan 1981 tot 2005 bestoont) droog
lim	e waope gebaseerd op 't aajd waope vaan
lim	Voorne. De nui gemeinte wouw dat waope
lim	evels neet euvernumme, umtot 't 't
lim	häör te sterk aon 't watersjap
lim	rappeleerde. Ouch e traditioneel waope,
lim	mèt 'n combinatie vaan de veer
lim	stiechtende gemeintes, bleek neet
lim	gemekelek te realisere. Oetindelek koos
lim	me veur 't volgend waope:
lim	't Fundament van 't Hoes veur de Kunste
lim	woort gelag in 1999 door veer
lim	amateurkunste organisaties: de
lim	Limburgse Bond van Muziekgezelschappen,
lim	de Limburgse Bond van Tamboerkorpsen,
lim	de Limburgse Federatie van
lim	Amateurtoneel en de stichting Verenigde
lim	Nederlandse Koren - afdeling Limburg.
lim	In de dao-opvolgende jaore sjlote ziech
lim	ummer miè organisaties aan bie 't Hoes
lim	en ginge ouch de professioneel kunste
lim	tot de doelgroep behuère.
lim	't Gebruuk geit truuk nao tempelwiejing
lim	van de Juudde of ouch nao 't
lim	leechfiès, dat in november vèlt en
lim	dat 8 daag doert. Bie de kerstening van
lim	de Germaanse bevolking woorte op las
lim	van paus Gregorius de Groate (ca 600),
lim	de heidense tempele (fana) óntruump.
lim	Vervolges woort d'r 'n altaor mèt 't
lim	gebeinte van 'ne martelaer in geplaats.
lim	Ziene sjterfdaag daag moos eder jaor
lim	't Gief minstens twie superstamme vaan
lim	Bilateria. De Deuterostomia (bieste
lim	boevaan 't embryo iers d'n anus en daan
lim	de moond oontwikkelt) umvatte de
lim	Stekelhuiege (Echinodermata), de
lim	Hemichordata, de Chordata en mesjiens e
lim	paar kleinder stamme. De Protostomia
lim	(bieste boebij zjus de moond es ierste
lim	oontsteit) numme 't liewedeil (zoe neet
lim	alles) vaan de res veur hun rekening,
lim	wie Gelidpoetege (Arthropoda),
lim	Rinkwörm (Annelida), Weikdiere
lim	(Mollusca), Platwörm (Platyhelminthes)
lim	en zoe wijer. Väöl taxonome
lim	oondersjeie nog zeker twie aander
lim	superstamme binne de Protostomia:
lim	Ecdysozoa (vervellende bieste) en
lim	Lophotrochozoa. Binne dat lèste taxon
lim	oondersjeie sommege weer de Platyzoa,
lim	dewijl aandere oontkinne tot die 'n
lim	claad zien. Pielwörm (Chaetognatha)
lim	blieke bezunder lesteg in te deile,
lim	boebij sommege ze bij de Deuterostomia,
lim	aandere zjus bij de Protostomia
lim	oonderbringe. Twie relatief recinte
lim	studies (Helfenbein e.a. 2004, Papillon
lim	e.a. 2004) liekene de lèste hypothees
lim	't Graofsjap heet 'n totaal oppervlak
lim	vaan 3437 km² (1327 mijl²) boevaan
lim	3405 km² (1315 mijl²) land is en 32
lim	km² (12 mijl²) of 0,93% water.
lim	't Haat driej vorme van sjpraakuutinge:
lim	't Hongaars kint, wie de ander
lim	Finoegrische taole en wie wijer oonder
lim	mier 't Turks, vocaolhermonie. Dat
lim	wèlt zègke tot de suffixe, touwgevoog
lim	aon e woord, door 'n umlaut-echteg
lim	perces aon de gutturaol daan wel
lim	palataol positie vaan de vocaol in 't
lim	groondwoord aonpasse. In concreto
lim	beteikent dat "in hoes" es házban
lim	weurt vertaold, meh "in de haand" es
lim	't Is al bao aan de Slowaakse grens det
lim	de Donau door de höidstad Wieëne
lim	ströimp. Wieëne waas gedoerendjen
lim	ieëuwe de groeatste en belangriekste
lim	van al Donaustej, meh mót dees
lim	óngersjeiding óngertösje mit
lim	Boedapes en Belgrado deile. De reveer
lim	maakdje van de stad e veurnaom
lim	hanjelscentrum, en toet op vandaag is
lim	de Donau 'n belangrieke hanjelsroute
lim	tösje 't veurmalig Oeasblok en
lim	Wès-Europa. d'r Waere ingenieuze
lim	wèrke oetgeveurdj óm de gevólge van
lim	euverstrouminge in Wieëne te bepèrke.
lim	't Kanton is oonderverdeild in 8
lim	't Klein dörp veurzuut, wie aander
lim	grensplaotse, in 'n woenbehoofde vaan
lim	Mestreechter studente, veural
lim	ierstejaors die in de stad nog gein
lim	kamer kinne vinde. Vreuger veurvölde
lim	't ouch 'n oetgaonsfunctie: in de
lim	gemeinte golle gein sletingstije, wat
lim	in Mestreech wel zoe waor. Noe zien de
lim	mieste kaffees bij de grens weg.
lim	't Land woort in de prehistorie door
lim	Arabiere gekoloniseerd. In de zevende
lim	iew woort 't tot d'n islam bekierd;
lim	daonao bleef 't ummer oonder
lim	Arabisch-islamitischen invlood, al waor
lim	't wieneg bevolk. In de zeventiende iew
lim	woort 't gebeed 'ne vrijhave veur
lim	pirate; zoewel Portugeze es Arabiere
lim	organiseerden aof en touw expedities
lim	veur ze te verdrieve. In 1820 kaome de
lim	emirate oonder Brits protectoraot; ze
lim	bleve 'n Britse kolonie tot 1971. Sins
lim	deen tied is 't land tot 'n oliestaot
lim	geëvolueerd: aon d'n eine kant modern,
lim	aon d'n andere kant hendeg traditioneel
lim	en otoritair. 'n Sterke modernisatie
lim	woort doorgeveurd in de jaore negeteg.
lim	't Markgrafelik gesjlach Van Hoensbroeck
lim	't Mongools heet ach naomvalle:
lim	nominatief, genitief, datief,
lim	accusatief, ablatief, instrumentalis,
lim	comitatief en directionalis.
lim	't Normandisch is lexicaol sterk
lim	beïnvlood door de 't Aajdnoors, de
lim	mojertaol vaan de Noormanne. 't Waor de
lim	mojertaol vaan Willem de Vereuvereer en
lim	't waor daan ouch dit Frans, neet 't
lim	dialek vaan Paries, wat de taol vaan de
lim	Ingelse elite in de Middeliewe woort.
lim	De doezende Romaonse wäörd in 't
lim	Ingels zien veurnaomelek vaan
lim	Normandische aofkoms.
lim	't Opus Dei ies 'n religieus
lim	organisatie, woavan 'n deil van de lede
lim	celibatair laef en in speciaal centra
lim	woont. 70% Haet 'n gezin. De lede drage
lim	gein speciaal kleier. Manne en vrouwe
lim	kènne lid zin. 't Opus Dei wèrk boete
lim	de sjtructuur van parochies en bisdóm.
lim	De orde, 't zou 'n sekte zin, ies
lim	actief in 't ónderwies, runt
lim	waereldwied 5 universiteite, 11 hoag
lim	sjoale, tièntalle basis- en
lim	mieddelbaar sjoale. Ze beheert ouch 150
lim	sjtudentehoezer, woavan 5 in Nederland:
lim	1 in Mestreech en 2 in Amsterdam en
lim	't Pools heet daonaeve 7 digrafe:
lim	't Riejwerk van vietsje, wietsje en
lim	leim in 't vak van 'n vakwerkhoes in
lim	't Sovjet-passagierssjeep Admiraal
lim	Nakhimov boets in de Zjwarte Ziè tege
lim	't vrachsjeep Pyotr Vasev: 398 doaje.
lim	't Tiedsjrif, dat Veldeke oetgeuf en
lim	dat 6 kièr per jaor nao alle leje, in
lim	alle kring, weurt toegesjtuurd hèt: 't
lim	Veldeke-orgaan of Veldeke.
lim	't Verbranje van d'n Uul
lim	't Vocabulair vaan de Wes-Veluwse
lim	dialekte vertuint aon d'n eine kant
lim	väöl Hollandsen invlood, meh aon d'n
lim	andere kant heet de isolatie vaan de
lim	Veluwe gezörg veur 't behaajd vaan
lim	väöl aw wäörd, die örges anders
lim	door lienwäörd vervaange zien. Zoe
lim	kint me op de Veluwe look veur "un" en
lim	't Waope vaan Nederland liet ziech zoe
lim	besjrieve: in lazuur (blauw), bezejd
lim	mèt stoonde blökskes vaan goud, 'ne
lim	klummende rechsgedrejde liew vaan goud,
lim	gekroend mèt 'n kroen vaan drei
lim	blaajer en twie perelpunte vaan
lim	'tzelfde, getóngk en genageld vaan
lim	keel (roed), in de rechterveurklaw
lim	opgeluf hawwentere in sjuinslinkse
lim	stand 'n oontbloet Romeins zweerd vaan
lim	zèlver, mèt geves vaan goud, en in de
lim	linker 'ne bundel vaan zeve pijle vaan
lim	zèlver, mèt punte vaan goud, de punte
lim	umhoeg, en de pijle samegeboonde mèt e
lim	't Wit-Russisch is de taol vaan
lim	Wit-Rusland. De taol behuurt tot de
lim	Oos-Slavische taole; ze is ing verwant
lim	aon 't Oekraïens en 't Russisch. Ouch
lim	heet ze dudeleke Poolsen invlood gehad.
lim	In de twintegste iew begós 't
lim	Wit-Russisch in belaank aof te numme en
lim	woort 't Russisch ummer mie neve
lim	cultuurtaol ouch spreektaol; allewijl
lim	is 't veural nog de taol vaan de
lim	boerebevolking. 't Aontal sprekers ligk
lim	't Zwin, 't restant vaan de vreugere
lim	zie-erm dee tot bij Brugge reikde, ligk
lim	gedeiltelek in Knokke-Heist (de res
lim	ligk in de gemeinte Sluis). 't Is e
lim	zandereg sjorregebeed (westelek
lim	Nederlands schor is oongeveer 'wad')
lim	wat veural veur väöl zieveugel (die
lim	me wijer in Vlaandere amper zuut)
lim	't rivierwater weurdj door de
lim	waterturbine geleidj, die zitj de
lim	potentieel energie van 't water om in
lim	ein drejjendje bewaeging. Dees
lim	drejjendje bewaeging werudj door de
lim	gekoppeldje generator omgezatj in
lim	elektrische energie. Om de sjtruiming
lim	te verhoge waere dees installasies
lim	geboewdj wo de sjtuwe de gootste
lim	valheugte höbbe. Mit die sjtuw weurdj
lim	de heugte van 't water baove de
lim	waterkrachcentrale geregeldj, det sjtuk
lim	numpdj men dan 't baovepandj van'ne
lim	sjtuw. 't Heugteversjil, en de
lim	hoeväölheid water bepaole 't
lim	opgewekdje vermoge aan elektrische
lim	energie. Es waterturbines waere meistal
lim	Kaplan- of Francis-turbines gebroektj.
lim	Eine bekindje leverancier is
lim	Alpine-Voest oet Oosteriek.
lim	(Myceens Grieks, ca. 1600 - 1100 v.Chr.)
lim	* "Alfa" (Project 705, Lira-klasse)
lim	* Clam: Iljoesjin Il-18
lim	* SS-8 "Sasin" (R-9/R-9A)
lim	A.M. Hagen, "Taal en taol in
lim	Maastricht" in: Mededelingen van de
lim	Nijmeegse Centrale voor Dialect- en
lim	Naamkunde XX (1988): pp. 83-7.
lim	Aajd-Vroenhove (Nederlands
lim	Oud-Vroenhoven) is 'n geweze gemeinte
lim	in Nederlands Limburg.
lim	Aan de Mèswaeg lik 'n groate nuuj
lim	woonwiek mèt "veld"name es sjtraotname.
lim	Aankóms van de Vösj, (1875), Hendrik
lim	Willem Mesdag, Visserij & Vlaardings
lim	Abchazië, Rusland, Zuud-Ossetië
lim	Accusatief; Vidím otca (Ich zee vader)
lim	Adios/Das braucht Mama und Papa
lim	Aeterna Dei Sapientia (11 april 1961)
lim	över d'r hèllige Paus Leo de Grote
lim	Air China (Beijing, Nanning)
lim	Al vanaaf d'n aajen tied spele de
lim	zieër 'n belangrieke rol veur de
lim	miensheid. Ze zeen 'n belangrieke brón
lim	van aeteswaar veur ós en de
lim	sjeepsboewtechnieke oet vreuger tieje
lim	maakdjen 't veur de miensj veur 't
lim	ieës meugelik groeate laajinger euver
lim	groeate aafstenj te verveure. Zieër
lim	woorte transportaore in de hanjel en
lim	krege e militair belang. 't Zaach
lim	klimaat det de gólfstroum Europa guuef
lim	is zónger twiefel 'n kritische factor
lim	gewaes in 't óntwikkele van de
lim	Europese besjaving en dórch de zieë
lim	is de Europese besjaving saer de
lim	renaissance weer euver de rès vanne
lim	waereldj oetgediedj. Spaeder krege de
lim	zieër 'n functie in 't waereldjwied
lim	persoeaneverveur en taengewuuerdig
lim	höbbe ze veural e belang in 't verveur
lim	van goedere. Ze vórme dèsdaags 'n
lim	vitaal laevesaor van de wèlvaartj.
lim	Alblasserwaard & Vijfheerenlanden (Z-H)
lim	Alexej Javlenski (77), Russisch
lim	impressionistische sjilder
lim	Algerije wirt door de Franse ingenómme.
lim	Alle monumentaal geboewe: villa Alpha
lim	(1880), villa Rozenheuvel,
lim	Opelochtheater mèt ingankspartie
lim	(1916), de Romeinse catacombe (1913) en
lim	't protestants kèrkse (1892) zint
lim	óntworpe door arsjitek Pierre Cuypers
lim	Allewel tot de Malagassische bevolking
lim	veur bekaans de hèlf vaan Afrikaanse
lim	aofkoms is, is häör taol en cultuur
lim	oetgesproke Austronesisch vaan aard. 't
lim	Genetisch aondeil Afrikane en
lim	Austronesiërs is oongeveer eve groet;
lim	daoneve gief 't kleinen invlood vaan
lim	Arabiere, Europeane en Indiërs. De
lim	presentie vaan neet-Austronesisch
lim	genmateriaol oonder de bevolking is
lim	väöl sterker aon de kös es in 't
lim	Alphons Boosten (Mestreech, 20 januari
lim	1893 - 2 januari 1951) waor 'ne
lim	architek, zoon van 'ne drökker.
lim	Boosten ies vertegenwoordiger van 't
lim	nuuj boewe en functioneel boewe. Hae
lim	sjteit ónder invlood van Frank Lloyd
lim	Wright, Le Corbusier en Berlage.
lim	Zónder truuk te valle in neo-sjtiele
lim	griep 'r toch af en toe truuk op
lim	klassiekersj in de historie. Zien
lim	ièrsjte opvallende projek ies de boew
lim	van de parochiekèrk van de patersj van
lim	't Heilig Hart in Mestreech, miè
lim	bekènd es de Koepelkèrk. Tege de
lim	traditie van de Katholieke kèrkboew
lim	maak hae 'n radicaal óntwerp. 't
lim	Geboew weurt opgetrokke van beton en
lim	iezer en krieg 't uterlik van 'ne
lim	moskee. Vanwege kritiek weure de
lim	minarette (teurentsjes) op de heuk neet
lim	opgetrokke. Later zal Boosten nog 20
lim	kèrke óntwerpe, woavan d'rsj 18 in
lim	Limburg liegke. Zien sjpecialiteit liek
lim	dèks in 't gebruuk van markante
lim	elemente: tores, daakeuversteke,
lim	erkersj, daakkapelle en sjouwe.
lim	Amerikaanse poetloze herdisse
lim	Ana Lúcia Torre Rodrigues (Manaus, 21
lim	april 1945) is 'n Braziliaanse actrice.
lim	André Piters (Herve, 18 jannewarie
lim	1931) is 'ne veurmalige Belzje
lim	Anna Nicole Smith, Amerikaanse actrice
lim	en model (gesjtorve 2007)
lim	Anno 2008 haet hae eine eige hanjels-
lim	en sjprèngsjtal in Wieërt. Zien zoon
lim	Robbert Ehrens (gebaore 8 juni 1986) is
lim	Antonius Johannes Kortooms (Deurne, 23
lim	fibberwarie 1916 - Bloemendaal, 5
lim	fibberwarie 1999) waas ènne
lim	Nederlandse óngerwiezer en sjriever
lim	van circa dertig romans,
lim	verhaolebundels en kènjerbeuk.
lim	Aonwiezende en betrèkkeleke pronome
lim	Archaïsch Soemerisch: 3100 - 2600
lim	Aristide Maillol, Franse beeldhouwer
lim	Arnon Grunberg, Over joodse en andere
lim	Assimilatie (biochemie) (zuuch ouch
lim	Augustinus van Hippo, kèrklièraar en
lim	Aw brögk euver 't kenaal, begin 2009
lim	Baer woort gebaore in Venlo op 14 maart
lim	1843 as zoon van Willem Francken en
lim	Maria Hueren op 't Kolenstraatje 55.
lim	Baer is zien ganse laeve vreejgezel
lim	gebleve en is op 19 juli 1916 in Venlo
lim	Banneux greujde oet tot e drökbezoch
lim	baevaartsoord. Jaorliks kómme hie
lim	óngevaer 400.000 pelgrims naotoe. Ouch
lim	vanoet Nederlands en Belsj Limburg
lim	goont väöl luuj d'r heen. In Banneux
lim	ies ouch 'n brón die geneeskrachtig
lim	zou zin en die door Maria aan Mariette
lim	getuènd zou zin. In 1985 woort 't
lim	dörp bezoch door paus Johannes Paulus
lim	Barry White, Amerikaanse soulzenger
lim	Beatrix vaan Oranje-Nassau
lim	Beeldsje van 'ne sjöt veur de kèrk.
lim	Begin van de Franse Revolutie: Pariese
lim	börgersj besjtörme de Bastille en
lim	bevrieje zeve politieke gevangene.
lim	Bekièring van Gerlachus (Schöpf)
lim	Bella Maria (mini-cd, 1997)
lim	Belsj: Yves Leterme is aa-gewaeze töt
lim	formateur. 't Extreem-rechse Vlaams
lim	Belang is taege samevalle van regionaal
lim	en federaal verkiezinge.
lim	Benton is 'n in 1847 gestiech graofsjap
lim	in Oregon, VS. Benton is verneump nao
lim	de senator Thomas H. Benton. De
lim	hoofplaots vaan 't graofsjap is
lim	Bernard Hinault wint de Runj van
lim	Bertha von Suttner, Oasteriekse
lim	pacifiste (gesjtorve 1914)
lim	Betrach Lies vaan graofsjappe in Texas
lim	veur 't hoofartikel euver dit
lim	Bhoetaan is ingedeild in 20 distrikte.
lim	Bie 't sjildere woorte liechte en
lim	pastelkleure toegepas neve seerlike
lim	liene, soms maniëristisch. Thema’s
lim	zint in ’n ideaal landsjap neergezat
lim	herdersjtafereel of ’t genre fête
lim	galante, woabie jóng luuj aafgebeeld
lim	woorte in officieel kostuum of sjiek
lim	gekleid bezig zinde ziech te vermake
lim	mèt 'n diner, picknick, muziek en dans.
lim	Bie dit book leet Leerssen 'ne index
lim	make oeë-in alle name en begrippe
lim	rechtsjtreeks gelinkt zeunt nao
lim	desbetreffende artikele in d'r
lim	Engelstalige Wikipedia en sóms nao de
lim	Fraanstalige en Duutsjtalige Wikipedia.
lim	Biej de eësjte meëpartiejeverkezinge
lim	in de Sovjetrepubliek Litouwe behaolt
lim	't Litouwse volksfróntj Sajudis de
lim	Bij 'n interlaced beeldj wurd neet 't
lim	ganse beeldj ineine kier opgeboewd
lim	Bij e vleegtuigoongelök sterve Buddy
lim	Holly, Richy Valens en The Big Bopper.
lim	Heimèt liet me gewuunlik de rock 'n
lim	roll-periood indege.
lim	Binne de Maaslandse boewsjtiel volg nao
lim	de maasgotiek (13e, 14e en 15e ièw) de
lim	maaslandse renaissance (16e en 17e
lim	ièw) en de maaslandse barok (18e ièw)
lim	es boewfenomeem in diet gebeed. De
lim	boewsjtiele zint neet ummer precies aan
lim	te geve umdat veural in de baroktied
lim	ouch sjtielelemente oet de Maaslandse
lim	renaissance herhaold woorte.
lim	Blerick Blierik, in Blierik
lim	Bodegraven is 'n plaots in de
lim	Nederlandse provincie Zuid-Holland,
lim	hoofplaots vaan de gemeinte
lim	Bodegraven-Reeuwijk, tege de grens mèt
lim	Utrei aon, tösse Alphen aan den Rijn
lim	en Woerden, aon d'n Awwe Rijn.
lim	Bolyerslange (Bolyeridae)
lim	Bosklipdasse (Heterohyrax)
lim	Braodsjtök of salade (Rôti, Salade)
lim	Brits euverzies gebeedsdeil
lim	Brussel-Zuid: de belangriekste
lim	internationaal sjtasie van Belsj
lim	Bunschoten kin verwieze nao:
lim	Buurtvereiniging St. Sebastianuspöt,
lim	COCK (Cultuur- en Ontspanningscentrum
lim	Kanne): de organisatore van o.a. de
lim	Peenksterfieste met de Rommelmerret op
lim	Canadese dollar (<code>CAD</code>)
lim	Caroline Paola Oliveira da Silva (São
lim	Paulo, gebore 14 april 1982) is 'n
lim	Braziliaanse actrice.
lim	Cellosonnaat nr. 1 in F, op. 5 nr. 1
lim	Charles Dickens (58), Britse sjriever
lim	Chet Baker, Amerikaanse trompettis en
lim	zenger (gesjtorve 1988)
lim	Christian d'Oriola (79), Franse sjermer
lim	City-Pier-City Loop: 1984, 1985, 1986,
lim	Clifford Brown, Amerikaanse
lim	jazztrompettist (gesjtorve 1956)
lim	Combinatoriek: Combinatie - Permutatie
lim	- Variatie - Magische veerkante
lim	Commons: Schiedam – Media gerelateerd
lim	Constructeurs es Subaru, Ford en
lim	Toyota, waare in 1997 de eerste om mit
lim	World Rally Cars deil te numme. 't
lim	Vermoge van dees klasse waas waal
lim	gelimiteerd toet 300 pk (zo es
lim	oorsjpronkelik ouch biej Groep A 't
lim	geval waas, allein wiste ze de grens
lim	dao waal ins te oversjrieje) maar veur
lim	homologatie hoofdje sjlechs 10
lim	exemplaare geboewdj te waere. De
lim	huidige WRCars zeen van ein hoog
lim	technisch niveau en ze besjikke onger
lim	angere euver väöl elektronica om 't
lim	de riejer zo comfortabel en mekkelik
lim	Credo in Standaard der Letteren
lim	Cyclocrosser Bart Wellens bij de
lim	Noordzeecross in Middelkerke.
lim	D'n Maagdenberg haet 'n kèrk gewiejd
lim	aan de heilige Jozef, die gebouwd woort
lim	in 1929 nao 'n óntwerp van H. Rijven.
lim	D'n invloodrieke Miles Davis heet 'n
lim	rol vaan beteikenis gespäöld in
lim	versjèllende stijle.
lim	D'r Codex Argenteus wert 't örsj
lim	vermeld oonder dae naam in 1597. D'r
lim	Codex is gesjraeve in zilvere en gowwe,
lim	in purper gedeubde, lètters op
lim	perkamaent en wert saer 1669 bewaard in
lim	de bibliotheek Carolina Revivida van de
lim	universitèèt in Uppsala in Zjwede.
lim	D'r codex bevat naeëve de Gotische,
lim	ooch Griekse en Latiense vertalinge,
lim	naeëve 'n vertaling in Rune-sjrif.
lim	D'r Romeinse triomfboog Porte Mars.
lim	D'r escargot keumt vöral vör in
lim	bösje en antropogene ömgaevinge vör,
lim	zoewie tuine, kalkwèjje en wingerde.
lim	De dere zeunt herbivoor mae allèng
lim	kroedechtige plante werre geaeëte. De
lim	sjlek wert owwer wie e jaor en
lim	överweentert dus. Vör överweentering
lim	zeukt de sjlek in d'r herfs 'n
lim	sjoelplaatsj oeë besjutting is taege
lim	druëgde en kow. Öm zich tiedens dis
lim	periode te besjerme wert de sjelp
lim	aafgesjlaoëte mèt e hael
lim	sjtructuurloos kalk-echtig dèkselke,
lim	't epifragma. Nao överweentering wert
lim	't epifragma aafgewórpe en dèk gaans
lim	ópgaeëte. Natuurleke vijande zeunt
lim	diverse rovende insecte wie
lim	vleesjaeëtende vlegenlarve en
lim	aoëmezeke, króddele en väöëgel.
lim	D'r motte minimaal twee en maximaal
lim	veer coureurs ingesjreeve waere. Es
lim	eine coureur (gekleidj) minder es 80 kg
lim	waegtj, weurdj 't versjil aangevuldj
lim	D'r ursjte dae de satire gebruukde waor
lim	d'r Griek Menippos dae roond 300 v.
lim	chr. laefde. De gesjrifte va Menippos
lim	zeunt noe verlaore, mae Lucianus haat
lim	zich waal daodör laote inspirere bie
lim	't sjrieve van de 30 doeëje-dialoge
lim	die-e sjreef. In twieë dialoge is
lim	Menippos 'n personage.
lim	D'r zien twie hoofstrominge: sjie'iete
lim	en soeniete. En soms weurt d'r ouch 'n
lim	daarde bij gerekend: wahabiete.
lim	Dahomey (noe Benin), Opper-Volta (noe
lim	Burkina Faso), en Nigeria were
lim	Dantumadeel (Dantumadiel)
lim	Dao zint drie róndwaeg um Brussel: de
lim	Ring róndum 't Brussels Gewes, de
lim	groate rink um de neugetièn gemeintes
lim	van Brussel en de kleine rink dae de
lim	sjtadsmoer oet de 14e en 15e ièw volg.
lim	Dat gedoons moot mer ins oet zien: 't
lim	is 'n enorm gezeiver um e klein
lim	De 6 toet 10 mm lange, eivormige vruch
lim	is 'n doeasvruch, bezat mit
lim	klierhäör, wo door deze kleverig is.
lim	De vruch is aeve lank of langer es de
lim	De Amsteldamse Hecuba [4]
lim	De Beemster is 'ne polder en 'n
lim	gemeinte in de Nederlandse provincie
lim	Noord-Holland, mèt (1 juli 2006) 8490
lim	inwoeners en 'n oppervlak vaan 72,08 km
lim	(daovaan 2,80 km water). Binne de
lim	gemeinte ligke de dörper
lim	Middenbeemster, Noordbeemster,
lim	Westbeemster en Zuidoostbeemster.
lim	De Bosquet is oontdèkker vaan
lim	versjèllende fossielsoorte woevaan 'n
lim	aontal nao häöm verneump is. Z'n
lim	verzameling woort nao zienen doed door
lim	'nen enthousiaste bewoondereer (Willem
lim	Suykerbuyck) gekoch veur 10.000 gölde
lim	en gesjoonke aon 't Museum voor
lim	Natuurlijke Historie in Brussel.
lim	De Comintern weurt opgeheve.
lim	De Douglas Aircraft Company is door
lim	Donald Wills Douglas opgerich op 5 juli
lim	1921. 't Bedrief waas gespecialiseerdj
lim	in 't boewe van passageersvleegtuuge
lim	maar d'r waerdje ouch inkele militaire
lim	vleegtuuge gebouwd. Toet de succesvolle
lim	vleegtuuge beheurdje de: DC-2, DC-3,
lim	DC-4, DC-8, DC-9, DC-10 en'ne C-47
lim	Skytrain. Douglas boewdje neet väöl
lim	vleegtuuge maar de vleegtuuge die
lim	waerdje geboewdj waare döks succesvol.
lim	Nao de DC-9 ging 't bergaafwaerts mit
lim	Douglas Aircraft Company. 'tzelfdje
lim	Golj veur de McDonnell Aircraft
lim	Company. Dus besjloot men om saame te
lim	werke en op 28 april 1967 waerdje d'r
lim	ein euvereinkoms geteikendj om te
lim	fusere. D'r waerdje es McDonnell
lim	Douglas inkele succesvol vleegtuuge
lim	geboewdj wo-onger de F-15, F/A-18,
lim	MD-11, MD-80 maar ouch mit dit bedrief
lim	ging 't sjnel bergaafwaerts. 't Waerdje
lim	daorom in 1997 opgenomme in Boeing.
lim	De Erasmusbrögk in Rotterdam, die
lim	euver de Nui Maos löp.
lim	De Friedesse Mäöle is 'n
lim	ongersjlaagwatermäöle oppe Naerbaek
lim	oet 1717. De mäöle is gerestaureerdj
lim	De Grachsjtraot. Aan 't veursjte
lim	gedeilte bevinge zich aan beids kante
lim	hoezer, aan ein zie hoag taege de
lim	De Habsburgers waere heërsjersj van
lim	De Hongare vereuvere Wene.
lim	De Japanse keizer Akihito bringk e
lim	staotsbezeuk aon Nederland.
lim	De Kleine Barrière Snip van
lim	De Landjgraaf is 'n buurt in de
lim	Gelaense wiek Lèndjheuvel, in 't
lim	noordoaste van die wiek, tösje 't
lim	dörp Einekoeze en de sjpoorlien
lim	Zitterd-Mesjtreech. 't Is 'n typische
lim	nuujboewwiek oet de jaore '90. De naam
lim	van de buurt kump van 'ne aarde wal
lim	('landgraaf') dae huuj dweersj door de
lim	De Maleisen tieger (Panthera tigris
lim	corbetti) leef in Zuidoos-Azië,
lim	inclusief oeterste zuie vaan Sjina. Nao
lim	sjatting zien 'rs nog zoe'n
lim	daartienhoonder stök euver.
lim	De Middeliewe waere ingedeild in drie
lim	De Nederlander Jacob Roggeveen óntdèk
lim	De Nederlandse sjriefster Hella Haasse
lim	sjtörf op 93-jäörige laeftied.
lim	De Noord/Zuidlijn in aonbouw, 2011.
lim	De Panne heet twie deilgemeintes. De
lim	Panne zelf is 9,01 km² groet en had in
lim	2001 7.349 inwoeners.
lim	De Pyreneje (Frans: Pyrénées,
lim	Sjpaans: Pirineos, Catalaans: Pirineus)
lim	zint hoeëg berg in 't zuudweste van
lim	Europa, gelaeëge op d'r grens tösje
lim	Frankriek en Sjpanje. De berg, die zich
lim	oetsjtrèkke uëver 'n óngevaer 430
lim	kilomaeëter lank gebeed, sjeije 't
lim	Iberisch Sjeereiland van de res van
lim	Europa. 't Dwergsjtaetje Andorra ligkt
lim	De Roma zeunt in 't kader van 't
lim	Kaderverdrag inzake de bescherming van
lim	nationale minderheden van d'r Raod van
lim	Europa in Duutsjlaand, Macedonië,
lim	Oostenriek en Zjwede erkaand es 'n
lim	nationaal minderhèèd. In Nederland en
lim	väöl aander Europese leng is allèng
lim	hön taal, 't Romani, erkaand es
lim	minderheedstaal in 't kader van 't
lim	Europees handvest voor regionale talen
lim	en talen van minderheden. Óp 't Belsj
lim	haant de Roma en hön taal gèng
lim	besjerming ömdat Vlaandere dis
lim	verdrage weigert te ratificere. Op 6
lim	november 2008 zaet d'r Nederlandse
lim	minister van Boetelandse Zake, Maxime
lim	Verhagen, in z'n speech vör de 26e
lim	vergadering van d'r Roma-expertgroep
lim	van d'r Raod van Europa dat de situatie
lim	van de 8 á 10 miljoeën Roma in de EU
lim	verbaeëterd mót werre en dat de
lim	individueel sjtaote daovör de
lim	maatregele mótte naeme en dis ooch
lim	daadwèrkelek mótte oetveure.
lim	De Savelsbösj tösje Gronsveld en St.
lim	De Sjpaanse fietserenbóndj lèk
lim	Alberto Contador ei jaor sjorsing op
lim	óm 't gebroek van clenbuterol. Dit
lim	zèt häöm oet zien euverwinning in de
lim	Runj van Frankriek in 2010.
lim	De Standaardnederlandse ee weurt
lim	miestal es echte monoftong of mèt mer
lim	'ne kleine naoslaag oetgesproke ([e:]
lim	of hoegstes [e]), in tegestèlling tot
lim	de /ei/ vaan väöl Randsteideleke
lim	dialekte. In 't Stad-Utrechs weurt de
lim	ee in sommege posities geslote tot
lim	[ɪ:]; in zoe e geval krijg de klaank
lim	'ne sjwa-echtege naosleeg (in
lim	veurbeelde weurt dit gesjreve es eê).
lim	't Versjèl tösse ee(j) en eê besteit
lim	in väöl aander dialekte es reflex
lim	vaan twie soorte historische ee's
lim	(zachlaank en sjerplaank); in 't
lim	Stad-Utrechs is dat evels neet 't
lim	geval. Vaan plattelandsdialekte zien
lim	nog extremer veurbeelde vaan dit
lim	versjèl veurhan ([iə]).
lim	De Uilen van Empeldonk Erp
lim	De Verenigde Sjtate euverhenjige Japan
lim	De Vries volgde de HAVO in
lim	Amsterdam-Buitenveldert. Hae vervulde
lim	van 1976 toet 1977 zien militaire
lim	deensplich bie de Koninklike Landjmach,
lim	en waas in dezelfde periode bestuurslid
lim	van de Algemene Vereniging Nederlandse
lim	Militairen (AVNM). In meert 1978 ging
lim	De Vries es verslaaggaever bie De
lim	Telegraaf werke, aanvankelik op de
lim	redactie in Den Haag (algemeine
lim	verslaaggaeverie). Nao 'n jaor waerde
lim	hae euvergeplaats nao de redactie in
lim	Amsterdam; hae specialiseerde zich den
lim	in misdaadverslaaggaeving.
lim	De Witchcraft Acts ('t wèttelik verbod
lim	op hekserie) in Groat-Brittannië wirt
lim	De adamsappel is de alledaagse naam
lim	veur de prominentia laryngea, 't nao
lim	veure oetsjtaekende gedeilte van 't
lim	sjildkraakbein (cartilago thyreoidea)
lim	dat es ein verheveheid midde veur in de
lim	De auditie: Duif is dood!
lim	De basiliek ies ouch 'n bepaalde
lim	De bergvenkel (Meum athamanticum)
lim	De blawtongkraenkde keumt normaal
lim	alling in werm leng väör, väöral in
lim	sub-tropische gebiede roond de
lim	Middellandse zieë. De kraenkde wert
lim	veroorzaakt dör 't Orbivirus dat dör
lim	bietende vleegskes, van 't gesjlach
lim	Culicoides, wert uvverbrach. Och in
lim	Nederland kaome van dat gesjlach
lim	vleegskes väör, n.l. de knut en die
lim	kinne och 't virus uvverdrage. Bies noe
lim	waor 't virus hie nog neet bie knutte
lim	vasgesjtild. An 't ing van de herfs
lim	sjterve de knutte mae 't virus kuus in
lim	de uvverweenterende larve uvverlaeve.
lim	De bèsverkochde PC-Game oats, The Sims
lim	versjient op de mert.
lim	De data van'ne races van'ne GP2 Series
lim	in 2008 zeen nog neet bekindj. Vewachtj
lim	weurdj det 't seizoen, net zowie in
lim	2006, zal beginne in Valencia, Sjpanje.
lim	In 2008 zal d'r veur 't eers in de
lim	nuuje auto waere gereeje, de GP2-08.
lim	Deze zal toet en mit 2010 gebroektj
lim	waeren. Alle kampioene van'ne GP2 toet
lim	noe toe zeen ouch gepromoveerdj nao de
lim	Formule 1, dus det zal extra motivatie
lim	zeen veur de coureurs dit jaor.
lim	De drie aw plaatsje Gellekirke, Bauchem
lim	(allebei links van de Worm) en
lim	Hünshoven (rechs van de Worm) zint in
lim	d'r laop van d'r tied gans aanein
lim	gegruijd. Daobie is de Worm in 't
lim	sjtadscentrum uëver ènnige hónderde
lim	mieëters doer beboewing uëverdèk,
lim	zoeëdat de aw grens tösje Gellekirke
lim	en Hünshoven zich bekans neet mieë
lim	laot blikke. Alle anger sjtadsdeile
lim	waeëre doer akkerland gesjejje.
lim	Westelik van de sjtad likt de Tevener
lim	Hei, die verbónge is mit de
lim	Broenssemerhei i Nederland.
lim	De euverwinning guuf die boe-in
lim	De filosoof (1633) Rembrandt van Rijn
lim	De gemeinte Erpeldange besteit oet drei
lim	De gemeinte is geneump nao 't aajd
lim	eiland Bernisse, woe ouch nog 'n
lim	bijgelege waterkreek nao hèt. Ze
lim	oontstoont in 1980 oet de aw gemeintes
lim	Abbenbroek, Geervliet, Heenvliet,
lim	Oudenhoorn en Zuidland. Simonshaven
lim	hoort op dat memint al bij Geervliet.
lim	De gemeintes Geervliet en Heenvliet
lim	zien neet gans bij Bernisse
lim	De genitief en datief weure in väöl
lim	dialekte umsjreve mèt de
lim	respectievelek a. 'ne Klassiek Latiense
lim	zin wie frater Auli servo librum dat
lim	("'t broor vaan Aulus gief ziene slaaf
lim	e book") weurt (ille) fratre de Aulo a
lim	(ille) servo (uno) libro donat. 't
lim	Touwgenome gebruuk vaan veurzètsels is
lim	universeel in 't Vulgair Latien en de
lim	De groep bestóng oet de twieë zengers
lim	Danny en Reggie, die ouch 't gitarewerk
lim	op zich nome. Terwiel Danny veur innige
lim	rock-invloede zörgdje, deej Reggie det
lim	op jazz-gebied. Woor bassis Henk ummer
lim	te vinje veur ein funky pertiejke
lim	'slappen', zoea heef Andrzej mit de
lim	nuuedige krach op zie drumstèl.
lim	Toetsenis Eddy noom de piano-,
lim	synthesizer- of orchestrale klanke veur
lim	De heëre van Horn, die hun sjtamsjlot
lim	hèje in Horn, beheuërde tot de
lim	veurnaamste adel in de Nederlanden.
lim	Toen ze vanaaf de 12e eëuw 't
lim	voogdiesjap euver Wieërt verwórve,
lim	besjlaote ze óm hunne zaetel te
lim	verplaatsje nao die sjtad en boewde
lim	hieveur de Aldenborgh. Ómdat 't awt
lim	kesjteël in 1455 neet meë aan de eise
lim	van daen tied voldeeg woort besjlaote
lim	óm 'n nuuj börch te boewe. 't
lim	Vèrrees op ènnige hónderde maeters
lim	van de Aldenborgh, taenge de
lim	sjtadsómwalling van Wieërt en ze
lim	neumde dit de Nijenborgh (Nuuj Börch).
lim	De Aldenborgh woort in 1461, toen de
lim	nuuj börch vaerdig waas, gesjónke aan
lim	De häöf en hoezer liegke in
lim	lintbeboewing op 't ing bovenaan de
lim	Sjweeberigerwaeg, woa ónder 'n aantal
lim	De imperio Cn. Pompei (Euver 't
lim	commando van Cn. Pompejus, 66 v. Chr.)
lim	De ièrsjte tekssjriever van de
lim	passiesjpele waor pesjtoar Anthonis van
lim	Delft oet Sint-Anthonis. In 1940 woort
lim	gesjpeeld mèt 'n teks van
lim	preester-diechter Jacques Schreurs en
lim	muziek van van Hubert Cuypers. In 1955
lim	krege de passiesjpele 't recordaantal
lim	van 160.000 bezeukersj en in 1971, de
lim	10e reeks oetveuringe ónder regie van
lim	Gabriël Beckers, zakde dat aantal tot
lim	'n deeptepunt van 15.000. Daonao ging
lim	't wir beter. De teks van Schreurs
lim	kreeg 'n aantal kière 'n aanpassing.
lim	Diverse regisseurs woorte aafgewiesseld
lim	zoa-es Hubert Thissen, Har Huys,
lim	Richard Den Dulk en Ben Verbong. In
lim	2005 vingk de 18e reeks oetveuringe
lim	plaats ónder de regie van Pierre
lim	Driessens mèt 'n nuuj teks van Wiel
lim	Kusters oet Kèrkrao aafgewiesseld mèt
lim	muziek van Bach, Bruckner en Duruflé.
lim	De kirch va Jacobus de Meerdere is
lim	jebowd woëde tussche 1869 en 1873,
lim	durch d'r Pierre Cuypers. De pastorie
lim	De koupvaardiejvloat van de Repebliek
lim	verlus hónderde sjepe es gevolg van de
lim	De langegevelboerderie kump veur op de
lim	minder vröchbare grónd, zoawie in de
lim	Kempe en in 't noorde van Brabant.
lim	De lètste jaore zint op de kalkrieke
lim	hellinge diverse wiengaarde aangelag.
lim	Veural wiete wien weurt geproduceerd.
lim	De meule bleef pès ómsjtreeks 1960 es
lim	waterkaoremeule in bedrief, daonao waas
lim	’t neet meë loanend óm graan mèt
lim	sjtein te male en de meule veel
lim	definitief sjtil. De hujige eigenaere
lim	zint de erve van de lètste meulenaer.
lim	De missie waor de 39e en lèste veur de
lim	Discovery. Oersprunkelek waor dit ouch
lim	de lèste vlöch vaan 't Space
lim	Shuttle-program, mer dat veranderde
lim	toen STS-134 woort verplaots nao 'n
lim	lancering in fibberwarie 2011 (dees
lim	vlöch is intösse verplaots nao 19
lim	aprèl 2011). Intösse is bekind tot
lim	nog 'n missie, STS-135, zal weure
lim	gevloge, es de Launch On Need-missie
lim	STS-355 neet nudeg is. De lanceerdatum
lim	vaan dees vlöch is nog neet bekind.
lim	De naam is waat verwaarrend, want de
lim	vaat aafdruüge wurt ni mit 'n
lim	schottelslet gedaon, ma mit enne
lim	tiejedook. 'n Schottelslet wurt daorum
lim	ok wal, aanrechtdûkske of dweiltje
lim	genumt. Tóch hêt de naam wal
lim	betrekking op de aafwas. 't Is de
lim	vurloëper vaan d'n aafwasborstel.
lim	De naom is aofkumstig vaan
lim	Rhenenswoude, "bós vaan Rhenen".
lim	De näöege Muze (Grieks:
lim	Μοῦσαι), ooch waal Parnassides
lim	geneumd nao hön wonplaatsj op de
lim	Parnassus, waore de Griekse godinnen
lim	van de kunste en weitesjap. 'ne Taempel
lim	ter ieëre van de muze waor in 't
lim	grieks: Mouseion (museum). De muze
lim	waore begeleidsters van Apollo. Ze
lim	vertoefde 't leefs op berg. Ze bewonde
lim	d'r Olympus an d'r kaant van Piëria.
lim	Ze verbleve ooch op de mèt graas
lim	begreujde vlaktes van d'r Helikon, bie
lim	hön bron Hippocrene, en op d'r
lim	Parnassus, bie de Kastalia-bron. An d'r
lim	voot van d'r Helikon wedieverde de
lim	Pieriden, de dochters van d'r
lim	Macedonische köning Piërus, mèt de
lim	muze, bies ze dör hön in eksters
lim	waoërte verenderd. De Romeine
lim	identificeerde de muze later mèt
lim	Italiaanse bronnimfen, de Camenae.
lim	De ontdekking van de hemel – Regie:
lim	De paradigmata in deze paragraaf zien
lim	allemaol Kabylisch en daomèt vrij
lim	representatief veur de noordeleke
lim	Berbertaole. Sommege aander
lim	Berbertaole, de oosteleke oasegróppe
lim	en 't Zenaga um perceis te zien, höbbe
lim	't naomvalssysteem intösse losgelaote.
lim	De planetoïed (4179) Toutatis passeert
lim	de aarde op relatief korte aafsjtand (4
lim	De provincies die mèt windstreke en/of
lim	"centraol" aongegeve zien höbbe 'nen
lim	officiële naom in 't Ingels.
lim	De reveer óntsjprink op de
lim	Waldajheugte ten Noord-Weste van
lim	Moskou, op ein heugte van 225 maeter
lim	baove zeeniveau. Hae sjtruimp wiejer
lim	via de sjtaej Tver, Kazan, Samara,
lim	Volgograd en móndj oeteindelik oet in
lim	de Kaspische Zee naobiej Astrachen 28
lim	maeter ónger zeeniveau. De Volga waert
lim	gevoed door óngeveer tweehóngerd
lim	ziejreveere en kint ein gemiddeld
lim	verval van 7 centimaeter per kilomaeter.
lim	De sjepebaank Berg ane Roer
lim	De sjtiel ies modern, doordach en
lim	eenvoudig. Achter de sculpture ziet
lim	väöl rekenwerk. Peeters wèrkde hièl
lim	technisch. Zien bolplastieke van
lim	polyester zint bekènd.
lim	De stad is erg populair, wat de greuj
lim	bewijs. De stad is in de aofgeloupe 10
lim	jaor mèt 31.000 inwoeners gegreujd.
lim	Heidoor is 't noe de 35ste stad vaan de
lim	VS, qua inwoeneraontal.
lim	De taalfaciliteiten zeunt gemakd öm
lim	gebiede, oeëvan me neet eenduidèg
lim	koes zègke of ze noe Vlamsj of Welsj
lim	of Duutsjtalèg waore, nao de
lim	vasliegking van de taalgrens, d'r tied
lim	te bèje um dat dudelek te make. In
lim	1963 miengde me dat assimilatie
lim	mètstens èng generatie doort en bie
lim	aafzoonderleke individuë die zich neet
lim	organisere is dat ooch zoe. Voere haat
lim	zich evvel oontwikkeld töt 'ne
lim	volwaardige de facto twieëtalige, of
lim	es me 't Plat mèttèlt, driejtalège
lim	sjtrieëk. Op 't momaent dat de
lim	taalvraej gedeend zow zieë mèt 't
lim	erkenne van de twie tale es
lim	geliekwaardèg, zaet d'r
lim	róndsjtuurbreef-Peeters evvel dat
lim	eedere inwoner es Nederlandstalige
lim	behandeld wert en èèder document dat
lim	me in 't Frans wil ha, ummerwer opnuuj
lim	De treindeens vaan Kèrkrao nao Sjin op
lim	Geul weurt opgeheve.
lim	De veer fusiepartners same hadde per
lim	juli 2012 357 rieksmonuminte: 139 in
lim	Goedereede, 158 in Middelharnis, 31 in
lim	Dirksland en 29 in Oostflakkee. De
lim	gemeinte kint twie besjermde stads- en
lim	dörpsgeziechter: 't stedsje Goedereede
lim	Middelharnis-Sommelsdijk.
lim	De veurmalige buurt Klein Houtem ies
lim	nao de herindeiling es sjtraotnaam
lim	opgegange in 't dörp Buchte.
lim	De volgende sectie van dit artikel is
lim	gesjreve in 't Gelaens.
lim	De waardering veur zien lier is
lim	wisselend. Sommege vinde zien lier get
lim	te gemekelek, te touwgenkelek en
lim	aontrèkkelek veur de gemiddelde mins
lim	(en neume 'm 'ne charlatan). Väöl
lim	critici höbbe ouch bezwoer tege 't
lim	feit tot heer de Vedische gode in zien
lim	gesjrifte opneump; daodoor zouw zien
lim	lier toch neet zoe tiedloos en veur
lim	alle culture touwgenkelek zien es heer
lim	De wien die me in 't aajd Griekeland
lim	teelde, waor relatief riek aon alcohol:
lim	oongeveer 15%. Me oondersjeide drei
lim	kleure. Roeje wien, witte wien en
lim	barnsteinkleurege wien, en drei smake,
lim	zeut (glykazoon), haaf-druug
lim	(autokratos) en druug (austeros). Me
lim	meinde tot wien mèt de jaore beter
lim	woort. De bèste wien woort gemaak op
lim	Chios, Lesbos en 't sjeereiland
lim	Chalkidikè. Aon dee wien woort ummer
lim	haars touwgevoog, um ze te conservere.
lim	Deze wien, de retsina, weurt nog ummer
lim	De Óngerbenk (Nederlandse naom (De)
lim	Onderbanken) is 'n gemeinte in
lim	Nederlands Limburg, ten noorde vaan de
lim	Parkstad Limburg. Mèt dees stei vörmp
lim	de gemeinte 'n opmerkelek contras es
lim	plattelandsgemeinte. De gemeinte heet
lim	8.412 inwoeners en 't oppervlak bedreug
lim	Dees baek sjtruimp door
lim	landjboewgebeed, klein bosjpercele en
lim	door de beboewde kóm van Hunsel en
lim	Gratem. De Öffelse Baek is in de jaore
lim	60 van de 20e eëuw veur 'n aanzeenlik
lim	Deetje Kaart, trompötter
lim	Den Helder (archaïsch wel Nieuwendiep)
lim	is 'n plaots en gemeinte aon de
lim	noordpunt vaan 't vasteland vaan de
lim	Nederlandse provincie Noord-Holland. Op
lim	1 juni 2005 had de gemeinte 59.238
lim	inwoeners; ze besleit een oppervlak
lim	vaan 178,83 km, boevaan 133,42 km
lim	water. Den Helder heet wijer nog 't
lim	groet dörp Julianadorp en 't klein
lim	dörp Huisduinen binne de grènze. Den
lim	Helder kaom in de leste iew op es
lim	industrie- meh veural es marinestad.
lim	Deschutes County - zuie, weste
lim	Diadumenianus, 217 - 218
lim	Diederen volgde, nao de pedagogische
lim	academie, de lièrare-opleidinge
lim	teikene, handvaardigheid en textiel
lim	wèrkvörme. Docent Limburgs woort zie
lim	nao ’t hole van ’t diploma van de
lim	(ièrsjte) pos-hbo-kadercursus
lim	Lièrgank Limburgs in 2004. In 't
lim	dageliks leve waor zie lièrares op 'n
lim	Diogenes: Dus d'r god Ammon haat
lim	gelaoëge wie e zach das doe ziene zoon
lim	waors, en achteraaf bezieë waor
lim	Phillipus dus diene vader?
lim	Dit artikel is euvergenome vaan 't
lim	corresponderend Nederlandstaoleg
lim	Dit artikel is gesjreve in 't Heëlesj.
lim	't Weurt gewaardeerd óm in dit artikel
lim	't Heëlesj aan te hauwe of aan te
lim	gaeve welk anger dialek gebroek is.
lim	Dit artikel is gesjreve in 't
lim	Mestreechs. Ómdat 't plaatsgebónge
lim	is, maogs doe 't ómzètte nao 't
lim	Tegels, as te dit dialek sjpriks.
lim	Dit artikel is gesjreve in 't
lim	Valkebergs. Ómdat 't plaatsgebónge
lim	is, maogs doe 't ómzètte nao 't
lim	Doondesj, as te dit dialek sjpriks.
lim	Dit artikel is gooddeils gebaseerd op,
lim	meh neet euvergenome vaan, Willem
lim	Stoetzer, Arabische grammatica in
lim	schema's en regels, Bussum 1997, wie
lim	ouch op (meh neet vertaold oet)
lim	de:Arabische Dialekte, en:Arabic
lim	language, en:Arabic alphabet, en:Arabic
lim	literature, en:Varieties of Arabic.
lim	Dit is de oetspraok die in de Arabische
lim	wereld 't mieste veurkump. In bepaolde
lim	gebeje evels weurt de a minder geslote,
lim	minder e-echteg oetgesproke.
lim	Diz taal is noe de taal van Kroatië,
lim	Bosnië-Hercegovina t Kroatisch, wie
lim	dat an de kust wert gekald is 'n
lim	toeëntaal, zjuus wie 't Limburgs dat
lim	Doeg de kaeërsje in 'n pan. Doeg d'r
lim	soeker, 1 liter water en 't
lim	kenieëlsjtekske d'r bie. Laot 't
lim	zachjes kaoëke bies dat de vruchte
lim	gaar mae nog gaans zeunt.
lim	Dominique Lampson redigeerde de in 1565
lim	oetgebrachte biografie va Lombard
lim	Lamberti Lombardi apud Eburones
lim	pictoris celebemimi. Ooch waoërt
lim	Lombard opgenaome in Lampsons Pictorum
lim	aliquot celebrium Germania inferioris
lim	effigies. Lampson makde bie 23
lim	gegraveerde portrette van beroemde
lim	sjèlders 'n gedich dat handelde över
lim	'n hoofdwaerk of över 't laeve van d'r
lim	Door 't gaslandj Joegoslavië te
lim	versjlaon behaolt 't Nederlands Èlftal
lim	de derde plaatsj op 't Europees
lim	kampioensjap voetbal.
lim	Door zien ketoer-ervaoring mèt de
lim	politiek en 't rechssysteem kós
lim	Dickens in 1834 journalis veur The
lim	Morning Chronicle weure. Veur dees
lim	gezèt sjreef heer, oonder 't
lim	pseudoniem Boz, ouch humoristische
lim	sjetse, die in 1836 woorte gebundeld in
lim	Sketches by Boz, zie debuut. In
lim	datzelfde jaor begós de oetgaaf vaan
lim	zienen ierste roman, The Pickwick
lim	Papers. Wie al zien later romans woort
lim	't werk in feuilletonvörm oetgebrach
lim	en pas naoderhaand in bookvörm
lim	gedrök. Mèt dees werke haolden 'r al
lim	snel succes en riekdóm.
lim	Dr. H.A. Poels, Venrojse filantroop
lim	Drie hoofkarakteristieke diffenieëre
lim	de niesj va Wikipedia op 't World Wide
lim	Duipvont in duipkapel in Voerendaal
lim	Däölkes zien sociaol veugel. Ze leve
lim	bijein in kolonies boebinne
lim	gecompliceerde sociaol verhawwinge en
lim	pikordes hierse. Oonderzeuk in de jaore
lim	veerteg heet oonder mie aongetuind tot
lim	päörkes, die binne zoe'n kolonie
lim	altied oonaofsjeilik bijein blieve,
lim	dezelfde positie binne de gróp höbbe
lim	stoon; zeuk ziech e vruiwke e menneke
lim	oet 'n hoeger klasse oet daan stijg 't
lim	zelf ouch in prestiesj. De sociaol
lim	versjèlle zien, veur iemes wat good en
lim	laank oplèt, dudelek te zien.
lim	Opmerkelek is tot däölkes ziech
lim	oonderein ete geve, sjijnbaar zoonder
lim	noedzaak. Bij veugel kump dit, boete 't
lim	veuje vaan jónge en soms bij 't lokke
lim	vaan 'ne partner, feitelek neet veur.
lim	De functie vaan dit gedraag is neet
lim	gans bekind; dinkelek geit 't hei um 't
lim	versterke vaan sociaol ben .
lim	Dütsj Lemieësj Duits Lemiers
lim	E groet deil vaan de bewoeners sprik
lim	Amsterdams, wat me feitelek es de
lim	volkstaol vaan Almere kin zien.
lim	E väörbeeld: in 'dat doa e hoes
lim	sjtèèt' wert d'r beginklaank van
lim	'dao' dèk sjtèmloos oetgesjpraoëke
lim	(dus es 'n /t/). Dat gebäört oonder
lim	invloed van de d'r aan vöraafgaonde
lim	Eclectisme is 'ne term dae in
lim	versjèjje vakgebiede hèèmhuurt en
lim	wèlt zègke dat me mèt elemaente oet
lim	versjèjje sjtrominge of sjtiele 'n
lim	nuuj sjtroming of sjtiel oontwikkelt.
lim	Edgar Allan Poe, Amerikaanse sjriever
lim	Eeder jaor oppen ierste zaoterdig vaan
lim	oktober weurt de trap mèt 3000 kaerse
lim	Effe anges La Bamba peble blpmc 019
lim	Ein hydro-elektrische centrale of
lim	waterkrachcentrale kan op meerdere
lim	maneere werke. Of via ein sjtuwdam, wo
lim	't water weurdj opgesjlage, en dan via
lim	waterturbines weurdj aafgelaote, of via
lim	't heugteversjil in riviere, wo biej
lim	ein sjtuw die gebroektj weurdj om 't
lim	peil in'ne rivier te handjhave ein of
lim	meer waterturbines zeen ingeboewwdj,
lim	sjtruimingswaterkrachcentrale. Zo'n
lim	sjtruimingswaterkrachcentrale sjtuitj
lim	ouch biej de sjtuw in'ne Maas biej Lin.
lim	Ein verzeuk veur ein
lim	verbliefsvergunning veur de veurmalige
lim	CIA-agent Philip Agee wirt door de
lim	Tweëde Kamer aafgeweze. Agee, dae in
lim	Europa ónthullende beuk sjeef euver de
lim	CIA woort, naodat hae door Èngelandj,
lim	Frankriek en Duutsjlandj es
lim	óngewunsjte vraemdeling woort
lim	oetgeweze, vertrok hauf miert nao Roame.
lim	Eine groate opsjtand bruk oet in de
lim	beröchte Sing Sing-gevangenis in New
lim	Elektricitèèt kan gevaeërlek zieë.
lim	Ellen Johnson Sirleaf (sins x)
lim	Emile Berliner, Duutsj-Amerikaanse
lim	elektrotechnicus en oetvènjer
lim	Enkele plaatse aan de Tyrreense Zieë
lim	zien Napels, Palermo, Vibo Valentia en
lim	Eric Sterckx, basgitaar
lim	Es 't weerkierend pronoom us, uuch,
lim	ziech neet sterk genoog of ambigue is,
lim	kin me de relatie verdudeleke mèt
lim	oonderein, bev. V'r zien us oonderein
lim	Es inerte atmosfeer veur 't laote gruie
lim	van silicium- en germaniumkristalle.
lim	Esch-sur-Alzette is ein vaan de twelf
lim	kanton in Luxemburg (district),
lim	Luxemburg (land). De hoofplaots is
lim	Europa aan de veuraovend van de inval
lim	van Napoleon in Ruslandj
lim	Evangelie van de Nazareners
lim	Ezra Pound, Amerikaanse dichter
lim	Federico García Lorca, Sjpaanse
lim	Ferdinand van Roemenië, keuning van
lim	Fitzgerald trouwde twee maol.
lim	Fluiters vaan de Nui Wereld (Parolidae)
lim	Fotografie bij de politie
lim	Francisturbines kènne óntwórpe waere
lim	veur ein breit bereik aan
lim	opveurheuëgdes en debiete. Óm dees
lim	raeje en vanwaege hun hoag efficiëntie
lim	is de Francisturbine de meis gebruukde
lim	turbine in de waereld.
lim	Frankriek, Duutsjland en de Benelux
lim	vörme same de Europese Gemeinsjap voor
lim	Kole en Sjtaol, de EGKS.
lim	Frans Walraven, Neerlandicus, veurm.
lim	Veldeke-Limburg-vuurzitter
lim	François Mitterrand wirt de eësjte
lim	socialistische president van Frankriek
lim	saer Vincent Auriol.
lim	Friedrich Ahlers-Hestermann (90),
lim	Duutsje kunssjilder en lithograaf
lim	Frère Roger, Zjwitserse geistelike
lim	G. Cornelissen, A. Schaars, T. Sodmann,
lim	Dialect à la carte: Dialektatlas
lim	West-Münsterland-Achterhoek-Liemers-Nie
lim	derrhein. Doetinchem/Kölle/Vreden, 1993
lim	Galleriej gebaore in 1890
lim	Gavrilo Princip, Bosnisch-Servische
lim	nationalis, maordenaer van Frans
lim	Ferdinand van Oasteriek
lim	Gedeild: I. in zèlver (wit) 'nen
lim	umgewenden dobbelstartege liew vaan
lim	keel (roed), gekroend en genageld vaan
lim	goud (gell); II. in zèlver veer
lim	dweersbalke vaan keel, dao-euverheer
lim	'nen dobbelstartege liew vaan sabel,
lim	gekroend, getongk en genageld vaan
lim	goud. 't Sjèld mèt de rechterhand
lim	gehawwe door de dao-achter gezatte
lim	figuur vaan de H. Agnes, maag en
lim	marteleres, in e wit kleid, op de
lim	linkererm e lam dragend, alles in
lim	Gehabt euch wohl veur veer stumme in C,
lim	Gemeinte Haors aan de Maas (Horst aan
lim	Geografie en infrastructuur
lim	George Lucas, regisseur vaan films
lim	Gerald Rudolph Ford, rippeblikein
lim	Gerhard Stöck (28 juli 1911-1985),
lim	Geslech Ceratobatrachus
lim	Gewoene vampier (Desmodus rotundus),
lim	Giovanni Tacci Porcelli (64),
lim	Italiaanse nuntius in Belsj en
lim	Nederlandj en curiekardinaal
lim	Gnaius Julius Agricola, Romeinse
lim	Goodköring van 't Gezelsjap van 't
lim	Goddelike Woord door Paus Leo XIII.
lim	Graafkruus sjteit op ’n kèrkhof of
lim	begraafplaats achter 'n graaf.
lim	Grensgebied (Van Voeren tot Sankt Vith,
lim	Grivegnée is 'n deelgemèngde van de
lim	sjtad Luuk. Hie is de Citadel van de
lim	Chartreuse tösje 1817 en 1823
lim	opgetrokke dör de Hollendere öm nuuj
lim	offensieve van de Fraanse te belètte.
lim	Groetste gezèt in Nederland is De
lim	Telegraaf, mèt e sterk populair
lim	karakter en 'n rechse oriëntatie.
lim	Aander daagblajer zien De Volkskrant
lim	(links en maoteg populair), NRC
lim	Handelsblad (oonaofhenkelek en
lim	elitaristisch), Algemeen Dagblad
lim	(populair en regiogeriech) en Trouw
lim	(vrijzinneg-christelek); daoneve gief
lim	't nog get kleinder gezètte en gans
lim	get regionaol daagblajer.
lim	Grunbergs beuk zeen in väol tale
lim	Guus Sjmeets 2004 "Geul" Frank Felix
lim	H. Maria van de Rozekrans
lim	Haaren is e dörp en 'n gemeinte in de
lim	Nederlandse provincie Noord-Braobant
lim	tösse De Bós en Tilburg. De gemeinte
lim	heet per 1 januarin 2006 13.837
lim	inwoeners en besleit 'n oppervlak vaan
lim	60,72 km. 't Is veural 'n landbouw- en
lim	forenzegemeinte. Vreuger stoont in
lim	Haaren e groetseminarie. Ander kerne
lim	zien Biezenmortel (tot 1997 in de toen
lim	opgeheve gemeinte Udenhout), Esch (tot
lim	1996 'n zelfstendege gemeinte) en
lim	Helvoirt (zelfde). Binne de gemeinte
lim	ligk e groet deil vaan 't natuurgebeed
lim	de Loonse en Drunense Dune.
lim	Hae struijt lekker grei veur eder kind:
lim	Hanneke beteikent 'n jóng aekster meh
lim	ouch 'n sjlum persoon.
lim	Harelbeke mèt deilgemeintes en
lim	aongrenzende (deil)gemeintes (zuug de
lim	hoofteks veur 'n verklaoring).
lim	Harry Kurt Victor Mulisch (Haarlem, 29
lim	juli 1927 - Amsterdam, 30 oktober 2010)
lim	waas eine Nederlandse sjriever.
lim	Haëmet (Nederlands Hamont) is 'n
lim	plaots in de Belzje provincie Limbörg,
lim	gemeinte Haëmet-Achel, tege de
lim	Nederlandse grens bij Buul (Budel). De
lim	deilgemeinte had op 1 jannewarie 2008
lim	8.607 inwoeners, daovaan 8.115 in de
lim	kern Haëmet en 492 in 't gehuch 't
lim	Heere Heeresma, Nederlandse sjriever
lim	Heilige Alfred de Grote († 899)
lim	Heilige Gelasius († 496)
lim	Heilige Sabinus (van Spoleto) († c.
lim	Heinrich Böll, Duutsje sjriever
lim	Hendrik Anders (~57), barokcomponis en
lim	organis oet de Nederlande van Duutsje
lim	Hendrik baron Fagel, 1830
lim	Henri Dunant, Zjwitserse bankier en
lim	opriechter van 't Road Kruus
lim	Herbert Hoover, 31e president van de
lim	Herman Heijermans, Nederlandse sjriever
lim	Het Goede Doel (Letterlek vertaold: 't
lim	Good Doel) is 'n Nederlandstaolege
lim	popgroop oet Utrei, die begin jaore
lim	tachteg häör groetste successe had.
lim	Ze is gecentreerd um tekssjriever Henk
lim	Westbroek en componis Henk Temming; de
lim	res vaan de band wisselde door de jaore
lim	heer. De band bestoont vaan 1979 tot
lim	1991 en kump sins 2001 weer aof en touw
lim	bijein, wat in 2008 culmineerde in e
lim	nui album en 'n nui tournee.
lim	Heuvelland Sjlagerparade,
lim	afkaorting:HSP, ies 'n Limburgs
lim	muziekevenement, dat opgerich is in
lim	Hilde En Het Huis, 1996
lim	Hièrewaeg (Nederlands Heerstraat) is
lim	'n gehuch vlakbie Iezere in de gemeinte
lim	Valkeberg aan de Geul op 't plateau in
lim	Zuud Limburg. Kómmende vanoet
lim	Mergraote, de Iezere waeg, langs de
lim	Lammerdel, nao Hièrewaeg (en wiejer
lim	via Sub nao Valkeberg), ligke hie de
lim	häöf en hoezer langs 'ne hièle ouwe
lim	verbingingswaeg. De naam geuf dat aan:
lim	de sjtraot van de hièr, in vreuger
lim	jaore hièrbaan geneump. In de buurt
lim	zouwe Romeinse urne zin opgegrave.
lim	Holkopsvleermuis (Nycteridae)
lim	Hoofiezerwörm (Phoronida)
lim	Houtigehage (De Houtigehage)
lim	Hugo de Groot, Nederlandse
lim	Huub meuktj gedichte en leedjestekste
lim	äöver alles waat mèt ’t laeve en
lim	’t belaeve daovan te make haet. Mèt
lim	döks hieël weinig wäörd wètj t’r
lim	get te ómsjrieve en de laezer zien
lim	geveul dudelik te make. Eine angere
lim	haet dao meistal väöl mieër teks
lim	väör nuuedig. ’n Hieël dudelik
lim	väörbeeldj daovan is zien
lim	väölgebezigdje oetdrökking die se
lim	aldaag versjillendje kieëre kèns
lim	gebroeke en die väör ederein göldj,
lim	Höstsonaten (1978)  ... aka Autumn
lim	Sonata (USA)  ... aka Herbstsonate
lim	(West-Duitsland)  ... aka Sonate
lim	d'automne (Fraankriek)
lim	Ich höb diene knien gezeen. → Wat
lim	höb ich gezeen? → Diene knien. Dus
lim	diene knien is hei 't direk objek.
lim	Ierste successe en opriechting vaan de
lim	Ik kom altied weer terug (soundtrack,
lim	In 't Arabisch höbbe de diptote hun
lim	typerende verbuiging allein in de staot
lim	vaan oonbepaoldheid; in de staot vaan
lim	bepaoldheid en de status constructus
lim	höbbe ouch die wäörd gewoen drei
lim	In 't algemein is e zonnestèlsel e
lim	systeem vaan 'n staar die mèt häör
lim	zwuurtekrach 'n aontal kleiner werelde
lim	- planete, dwergplanete, asteroïdes,
lim	komete of zelfs (klein) aander stare -
lim	um ziech heer liet drejje. Mie in 't
lim	bezunder is 't Zonnestèlsel de naom
lim	vaan ei zoe systeem, boetouw o.a. de
lim	Eerd, de Maon en de Zon behure.
lim	In 't kabinet-Van Agt I naom heer gein
lim	zitting, meh naom heer zitting in de
lim	Twiede Kamer. Wie in 1978 Willem
lim	Aantjes es fractieleismaan moos
lim	aoftrejje weges SS-lidmaotsjap volgde
lim	Lubbers, dee häöm es eine vaan de
lim	mindere verdeidegde, dezen op. Es
lim	fractieveurzitter lag heer 'n groete
lim	diplomatie aon d'n daag boemèt 'r de
lim	linker- en rechtervleugel binne zien
lim	In 't vuurbad vaan de gouwe bron.
lim	In 1537 sjikde d'r Luukse prinsbisjop
lim	Everhard de la Marck, van wae Lombard
lim	hofsjilder waor, 'm es lid van 'n
lim	missie oonder de leiding van d'r
lim	Ingelsje kardinaal Reginald Pole nao
lim	Rome öm dao keunswaerke vör 't
lim	preensbisdom te verwerve en öm z'n
lim	keunstenaerssjap te perfectionnere. In
lim	Rome ontmoette e de groeëte mèèsters
lim	van de renaissance zoewie Michelangelo
lim	en da Caravaggio. Truuk in Luuk stichde
lim	e dao de örsjte keunstacademie ten
lim	noorde van de Alpe. Lambert Lombard how
lim	'n gaanse nuuj meneer va lèsgaeve en
lim	daodör trok z'n sjoeël Luukse en
lim	Vlamsje artieste aa die later 'n
lim	belangrieke rol zowwe sjpäöle in de
lim	evolutie van de sjilderkeuns in 't
lim	noorde, zoewie Otto van Veen, later
lim	warsjienglèk d'r belangriekste
lim	lieërmèèster van Pieter Paul Rubens,
lim	Lambert Zutman of Suavius, Frans
lim	Floris, Willem Key, Hubert Goltzius,
lim	Théodore de Bry en Dominique Lampson.
lim	Lombard drökde mèt z'n
lim	renaissancearchitektuur z'ne sjtaempel
lim	op d'r wederopboew va Luuk en
lim	sjpäölde 'n väörtrèkkersrol in de
lim	versjprèjjing van de renaissance in
lim	In 1751, in de tied van de laatbarok en
lim	rococo, besjilderde de Duutsje sjilder
lim	Johann Adam Schöpf plafon en moere
lim	mèt kleurige fresco's.
lim	In 1845 kieëme de statute veerdèg en
lim	in 1848 erkende d'r aartsbissjop va
lim	Kölle de nuuj congregatie. Op 12
lim	februari 1869 erkende Paus Pius IX de
lim	orde. In 1888 bevestigde Leo XIII d'r
lim	regel van de Augustiener.
lim	In 1901 krooeg Dunant de allereësjte
lim	Nobelpries veur de Vreje oetgereik veur
lim	zien rol in de oprichting van ’t Roaj
lim	Kruus en de Conferentie van Genève. De
lim	Noorse militair Hans Daae, dae ‘t
lim	book van Rudolf Müller gelaeze hej,
lim	hej biej ‘t Nobelcomité d’r op
lim	aangedrónge deze pries aan Dunant toe
lim	te kènne. De pries woort gedeild
lim	gegaeve aan de Franse pacifist
lim	Frédéric Passy, oprichter van de
lim	Vredesliga en same mèt Dunant actief
lim	in de AAOZ. De officiële raeje van
lim	‘t comité óm Dunant deze pries te
lim	gaeve woort besjreve in eine breef dae
lim	hae thoes óntving, en dae Dunant zien
lim	In 1941 versjeen 'ne bundel
lim	"Mastreechter versjkes en leedsjes",
lim	opgedrage aon ziene pa, de Mestreechsen
lim	diechter Paul Chambille de Beaumont.
lim	In 1966 naom hae deil aan eine
lim	wedsjtried wo veer veurmalige Limburgs
lim	buuttekampioene 't taenge mekaar
lim	opnome. Hae wis dees concurrente achter
lim	zich te laote en wón de wedsjtried
lim	mèt de buut 'Directeur van de
lim	Verzekeringsmij. De Mondelinge Knoops
lim	Algemene 1911'. Zien euverwinning
lim	leverde häöm de 'Gouwe Narrekap' op.
lim	In 1981 debuteerde hae in de Runj van
lim	Frankriek en baarde opzeen mèt ein
lim	riteuverwinning nao de Alpe d'Huez, ein
lim	viefde plaatsj in ’t eindjklassemènt
lim	en de eësjte plaatsj in 't
lim	jóngereklassemènt. 't Jaor daonao
lim	verbaeterde hae zichzelf nog gèt mèt
lim	ein veerde plaatsj in de
lim	eindjrangsjikking en opnuuj ein
lim	riteuverwinning in ein bergetappe, noe
lim	op de Joux-Plane. Zien bèste prestatie
lim	leverde Winnen waarsjienlik in 1983
lim	toen hae, nao aanvankelik taengevallend
lim	rieje in de Pyreneje, sjterk trökkaom
lim	in de Alpe mèt opnuuj ein euverwinning
lim	op de Alpe d'Huez. Zelfs de
lim	eindjeuverwinning kaom bènne zien
lim	bereik. In de lètste bergrit zat zien
lim	ploog eine aanval in op
lim	klassemèntsleijer Laurent Fignon. Deze
lim	aanval faalde aevel door eine zjwaore
lim	val van ziene ploogmaat Johan van der
lim	Velde en door 't sjterke rieje in de
lim	sjlotfase van Fignon zelf. Winnen woort
lim	dat jaor derde in 't eindjklassemènt.
lim	Hae zouw later verklaore zich noats ech
lim	good te höbbe geveuld in dees Runje,
lim	ónger angere door ein zjwaor
lim	bronchitis die hae kort daoveur hèj
lim	opgeloupe, ein gebrek aan vertroewe van
lim	ziene ploogleijer Peter Post, door ein
lim	verziekte sfeer in de ploog en door
lim	In 1993 is door astronaute tijdes
lim	missie STS-61 'ne secundaire spiegel
lim	vervaange, dee 't beeld vaan de
lim	hoofspiegel corrigeerde. Dit verholp 't
lim	probleem vaan 't sjerpstèlle. 'n
lim	Aontal aander missies (STS-82, STS-103,
lim	STS-109), verholpe aander probleme
lim	(zoewie oetgevalle gyroscope) of
lim	vervónge instruminte door betere.
lim	In 2003 veel heer Irak binne. Dezen
lim	oorlog steit bekind es de Twiede of
lim	Derde Golfoorlog. Veur dezen oorlog,
lim	dee begonne woort umtot me Saddâm
lim	Hussayn verdach vaan 't bezitte vaan
lim	chemische wapes en 't höbbe vaan ban
lim	mèt Al-Qaeda, kraog heer väöl minder
lim	steun es veur zien acties in
lim	Afghanistan, umtot neet edereine -
lim	terech, bleek later - euvertuig waor
lim	van zie geliek. Tege de verwachtinge
lim	vaan väöl sceptici in waor dees actie
lim	militair succesvol, allewel tot 't
lim	sinds de val vaan Hussayn hendeg
lim	oonrösteg is in 't laand.
lim	In 2009 verveurde de lochhave
lim	12.600.000 passageers en 440.157 ton
lim	In Amsterdam wirt mèt tanks de
lim	barricade van krakesj in de
lim	Vondelsjtraot doorbraoke.
lim	In Bulgarije weurt de veurmalige tsaar
lim	Simeon II tot minister-president gekoze.
lim	In Egypte weurt 'ne 4400-jaor awwe
lim	mummie gevoonde in de Piramide vaan
lim	In Hong Kong weurt in sommege
lim	apparteminte wie Vision City and The
lim	Arch alle verdepinge vaan 40 tot 49
lim	euvergeslage. Oonmiddelek nao 39/F kump
lim	50/F, boedoor sommege lui die neet wete
lim	wat tetrafobie is goon dinke tot 'n
lim	aontal verdepinge neet besteit.
lim	In Krawbich liek 'n veurmalige
lim	kalkbrennerie: ’t auvermennekeslaok
lim	In Moregem bevèndj zich de tiendsjuur
lim	op 't domein van de vreugere pasterie.
lim	In Noord-Limburg viere ze in diverse
lim	plaatse 'n boerebroelof, 'n
lim	carnavalsfiès veur burgersj, boere en
lim	boeteluuj, mèt al d'r op en d'raan,
lim	wat boe 'n sjieke broelof allure kènt
lim	geve. D'r weurt in "de ónech"
lim	getrouwd. Dit vingk plaats in o.m.
lim	Venlo, Tegele, Ruiver Maasbree en in
lim	In Ruslandj begint 'n serie van extreem
lim	groete natuurbrenj, die, in combinatie
lim	mit hoeg temperature, veur groete
lim	lochvervoeling en gevierlike situaties
lim	In Visé in Belsj, bevingk ziech op 'n
lim	huègde aan de rand van de beboewing de
lim	kapel van Slevevrouw van Lorette. Ze
lim	ies o.m. te bereike vanoet 't centrum
lim	via 'ne trap mèt 189 trae.
lim	In april 1764 verlaote de Mozarts
lim	Paries en via Calais goon ze nao Londe.
lim	Dao tröf de familie Johann Christian
lim	Bach, 'ne zoon vaan Johann Sebastian
lim	Bach. Ziene muziek zal veur de
lim	oontwikkeling vaan de jónge Mozart
lim	belangrieker zien es dee vaan welken
lim	andere componis daan ouch. Heer begint
lim	in Londe ouch zelf symfonieë te
lim	componere, gans in de stijl vaan Bach.
lim	Ouch weurt 'n aontal sonnates veur
lim	viool en klaveer - Mozart liert vaan
lim	z'ne pa ouch viool en altviool speule -
lim	gecomponeerd, die later zalle weure
lim	oetgegeve. Later, dat is in de
lim	Noordeleke Nederlen, woe de familie in
lim	1765 opaon geit. Nao aonvenkeleke
lim	weigering vaan pa Mozart (heer vint de
lim	Hollenders "e bitteke lómp") geit 't
lim	daan toch via Gent en Rotterdam nao Den
lim	Haag. In Den Haag loupe bei kinder
lim	boektyfus op, wat ze, mèt door de
lim	zörg vaan de prinses vaan Oranje, zjus
lim	euverleve. In miert 1766 weurt
lim	Stadhawwer Wöllem V geïnstalleerd, en
lim	Mozart speult op zien installatie.
lim	Bovedeen geit ouch e werk, de
lim	Galimathias musicum vaan häöm in
lim	premièr. Ouch concertere ze in
lim	Amsterdam en Utrei; daonao geit de reis
lim	via Antwerpe, Breusel en Paries nao
lim	Dijon. Via Zwitserland en München
lim	koume ze oetindelek trök in Salzburg.
lim	In d'r Dom va Aoke vindt me op d'r
lim	oksaal d'r kunningstroeën va Karel de
lim	Groete. Vanop dizze troeën zow d'r
lim	keizer van 't Heilige Roomse Riek de
lim	misdeenste biegewond ha. D'r troeën is
lim	gemakt va wit-gael marmere plate, die
lim	aafkomstig zowwe zieë oet 't Heilige
lim	Laand en dao gedeend howwe es
lim	pleinvloer vör d'r taempel in
lim	Jeruzalem. Es me vör d'r troeën
lim	sjteet dan kint me an d'r leenkerkaant
lim	de in-kerving van 'n mäölesjpèl
lim	herkenne en dat sjpèl waoërt roond 't
lim	begin van os jaortilling dör Romeinse
lim	soldaote väöl gesjpeld in Jeruzalem,
lim	al zittend op d'r groond. Volges de
lim	uvverlievering zow Jezus eeges nog
lim	In de 17e en 18e ièw woonde 'n familie
lim	In de Ierste Devisie speule 20 clubs;
lim	zèstien betaoldvoetbalclubs, ein
lim	amateurclub en drei twiede èlftalle,
lim	die 38 speulrundes twie kier tegenein
lim	speule - eine kier oet, eine kier toes.
lim	De twiede èlftalle kinne neet
lim	promovere of degradere.
lim	In de Sjlaag um Ingeland lanceert de
lim	Duutsje Luftwaffe 'ne groate aanval op
lim	Londe: 60 vleegmesjiene goont verlore.
lim	In de beeldende kuns ies 't Lètste
lim	aovendmaol 'n geleef ónderwerp. bv 'n
lim	groat fresco van Leonardo da Vinci in
lim	de Santa Maria delle Grazie in Milaan
lim	en 'n sjilderiej van Dirk Bouts in de
lim	St. Pieterskèrk in Leuve
lim	In de categorie 1713 van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	In de categorie 1824 van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	In de categorie Annunciation van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	In de categorie Josh Duhamel van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	In de categorie Troisvierges van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	In de historie van de Keltische tale
lim	veranderde plosieve tösje twiè
lim	klinkersj in fricatieve. Sjumloos
lim	plosieve waore sjumhöbbend (in 't
lim	Welsj, Cornisj en Bretons). ' t
lim	Resultaat van lenitie in de
lim	West-Germaanse tale weurt dudelik es me
lim	Latijnse woorde wie pater ("pap") en
lim	tenuis ("dun") vergeliekt mit cognate
lim	in 't Engels en Nederlands: father,
lim	In de koumende iewe had Zieland gein
lim	apaart waope, pas wie oonderhaand alle
lim	Nederlen oonder Bourgondische (en tenao
lim	Habsbörgse) hiersjappij kaome, góng
lim	me veur de provincie Zieland 'n apaart
lim	waope veure. Kinnelek rappeleerde me
lim	ziech 't twie iewe aajd waope vaan
lim	Wöllem II nog; in 1450 (oonder Filips
lim	de Goje) kump 't veur 't iers veur,
lim	daan al mèt zèlvere en blauw deile.
lim	Zien opvolgers bringe nog klein
lim	veraanderinge aon; oonder Sjarel V
lim	bereik 't waope zienen huiege vörm. De
lim	spreuk Luctor et emergo woort in 1602
lim	ingeveurd; daoveur droog 't gewes 't
lim	devies Domine serva nos perimus ('Hier,
lim	rèd us, v'r vergoon'). Oonder de
lim	Rippubliek en 't Keuninkriek bleef 't
lim	waope. Pas op 4 december 1948 woort de
lim	provincie bij Keuninklek Besluut
lim	bvesteg in 't gebruuk vaan 't waope.
lim	Ouch woorte toen de kroen vasgelag en
lim	de sjèldhawwers, twie Hollandse liewe,
lim	In de nuien tied geit de stagnatie vaan
lim	't Arabisch wijer. Allewel tot me de
lim	taol neet opgief, en beveurbeeld in
lim	Egypte zien expansie doorgeit ('t
lim	Koptisch zal doezend jaor nao de
lim	Arabische invasie indelek verdwijne),
lim	is gein spraoke vaan 'n bleujende
lim	sjriftraditie. Eint en andert weurt
lim	anders in de negentiende iew. Dit is
lim	wat me soms de Arabische Renaissance
lim	neump: 'n opleving vaan de literatuur,
lim	mèt es veurbeelde zoewel de eige
lim	poëzietraditie es de modern westerse
lim	literatuur. Veural in Egypte zalle
lim	väöl sjrievers vaan formaot opstoon.
lim	Bij de Joede oontsteit laankzaamaon 't
lim	zionisme, en es oonderdeil daovaan
lim	liere väöl Joede 't Hebreeuws aon um
lim	't in 't daogeleks leve te gebruke.
lim	Groete maan achter dees beweging is
lim	Eliezer Ben-Yehuda, 'ne taolkundege dee
lim	väöl neologismes bedink veur modern
lim	zake boeveur de Biebel gein wäörd
lim	kint. De nui cultuurtaol in Ethiopië
lim	weurt 't Amhaars (ing verwant aon meh
lim	gein aofstammeling vaan 't Ge'ez). Ouch
lim	't Aramees besteit nog en kint veural
lim	in Syrië nog 'n actief minderheid. 't
lim	Maltees krijg ummer mier 'n eige
lim	sjriftraditie, dewijl ander Arabische
lim	dialekte ouch aof en touw opgesjreve
lim	weure. 't Tigrinya weurt nao 1993 de
lim	taol vaan de nui republiek Eritrea.
lim	In de twiède ièw woort 't gebeed door
lim	de Han-sjineze bevolk. Ónder de
lim	T'ang-dynastie óntwiekkelde de regio
lim	ziech tot e belangriek handelscentrum.
lim	Tösje 970 en 1279 (de tied van de
lim	Song-dynastie) kaom d'r 'n sjterke
lim	migratie vanoet noord-Sjina op gank.
lim	In dezelfde tied besjtoon ouch de
lim	sjtruiminge De Stijl (in Nederland), 't
lim	Constructivisme (o.m. Rusland, de
lim	Wiener Werkstätte in Oasteriek en 't
lim	Bauhaus (in Duutsjland)
lim	In januari 2009 is hae stadsdichter van
lim	't witte stedje gewore. In september
lim	det jaor volgdje d'r Sjef Kösters op
lim	es intjredacteur vanne website en
lim	nuutsbreve van Veldeke Limburg.
lim	In opdrach van de börgemeister van de
lim	gemeinte Amsterdam wirt de
lim	Vondelsjtraot in de sjtad Amsterdam
lim	heroverd op de kraakbewaeging. Tanks
lim	van de landjmach rume de barricades op.
lim	In vreuger jaore loog hie 'n groat
lim	kloaster. Op de hook van de Hoofsjtraot
lim	en de Langsjtraot sjteit de openbaar
lim	waterpómp.Aan de Rozemarijnsjtraot
lim	sjteit saer 1933 'n baksjteine
lim	Mariakapel in neogotische sjtiel,
lim	geboewd door de zuustersj van de orde
lim	In ’t Limburgs sjteit kietsj ouch
lim	veur ’t Nederlandse woord klokhuis
lim	(klokhoes), zuug hiejveur Kietsj
lim	Infraklas Eutheria (mojerkookdiere en
lim	Ingrid Daubechies, Belzje natuur- en
lim	Internationale daag van alfabetisering
lim	Ira Levin, Amerikaanse sjriever
lim	Israëlische jets bómbardere de
lim	Iraakse kernreactor Osirak.
lim	J. Stroop, "Burgerlijk Amsterdams" in:
lim	J. Kruijsen, N. van der Sijs, Honderd
lim	jaar stadstaal. Amsterdam/Antwerpe, 1999
lim	Jackson is 'n in 1852 gestiech
lim	graofsjap in Oregon, VS. Jackson is
lim	verneump nao de zevende president vaan
lim	de Vereinegde Staote. De hoofplaots
lim	vaan 't graofsjap is Medford.
lim	Jacobus, de zoon van de Galilese
lim	vösjer Zebedeüs en Maria Salome weurt
lim	de meerdere geneump umdat hae de oudste
lim	ies. Later ies hae eine van de 12
lim	apostele (Marcus 1:19-20) van Jezus
lim	same mèt ziene broor Johannes en ziene
lim	naef Jacobus de Mindere (zoon van
lim	Alfeüs en Maria Klopas) (Marcus 9:2;
lim	James Madison wirt beëdig veur ein
lim	tweëde termien es 4e President van de
lim	Jan Notten, Nederlands-Limburgse
lim	dialeksjriever en hervörmer van de
lim	Jan van Galen, Nederlandse vlootvoog
lim	Jazz dans ouch waal Jazz dance is ein
lim	parapluterm veur versjillendje aanein
lim	verwantje danssjtiele. Ze zeen allemaol
lim	ontsjtange oet tap, ballet, jazz
lim	muziek, en Afro-Amerikaanse rhytm and
lim	dance muziek. Jazz dans haetj eigelik
lim	neet zoväöl mit jazzmuziek te make,
lim	want es muziek om op te danse weurdj
lim	van alles gebroektj, van'ne Spicegirls
lim	toet The Rolling Stones. Rondj 1940
lim	haaj jazzdans ein eerste hoogtepuntj.
lim	In'ne fieftiger en zestiger jaore
lim	waerdje d'r al allerlei anger vorme
lim	in'ne jazzdance geïntegreerdj. Vanaaf
lim	1960 waerdje de ontsjtange moderne
lim	jazzdans jazz en modern dance ouch in
lim	Jeanne Alsters-van der Hor (1932),
lim	Jeugdaafbeelding va Clara Fey.
lim	Jo Maas (Èèsjde, 6 oktwoaber 1954) is
lim	'ne veurmalige Nederlands Limburgse
lim	Joey Dunlop, Noord-Ierse motorcoureur
lim	Johann Gottfried Herder (Ostpreussen
lim	1744-Weimar 1803) waor 'ne Duutsje
lim	dichter, vertaler, theoloog en
lim	gesjiedenis- en kultuurfilosoof van de
lim	Weimarer Klassieke. E verzamelde
lim	volksleedsjes en gebruukde d'r term
lim	Volkslied es örsjte. In 1787 waoërt e
lim	erelid van de Berliner Akademie der
lim	Wissenschaften, en versjaen „Gott.
lim	Einige Gespräche“, 'n oeteenzètting
lim	över en verdediging van Spinoza.
lim	Johann Gottfried Herder waor 'ne
lim	Johannes Kepler zuut in 't sjterrebeeld
lim	Sjlangedrager veur 't ièrsj de
lim	Supernova 1604 (ouch waal "sjter van
lim	Kepler"), de lètste supernova in de
lim	John Fredrix (62), Nederlandse
lim	Jonathan Swift, Brits-Ierse sjriever en
lim	Joseph Schmidt (38), Roemeense zanger
lim	Juan de Fuca (±66), Griekse
lim	Julius väör de hiemelpaoërt
lim	KLM-vluch 607 van Amsterdam nao New
lim	York sjtort t'n weste van Ierland in de
lim	Atlantische Oceaan: 99 doaje.
lim	Kalk aan de Books - Bóches (Bocholtz)
lim	Karakal (Caracal caracal)
lim	Karin Giphart, Nederlandse auteur en
lim	Kastelen in Zuid-Limburg, L. Heynens,
lim	Keizerlikke Iraanse lochmach
lim	Kesjteël Baexem - Baoksem
lim	Kesjteël Raath - Bèngelder
lim	Kesjtieël Pöt aan de Hoonsbeek bie
lim	Kessels-van der Heijde, M. (2002).
lim	Maastricht, Maestricht, Mestreech.
lim	Hilversum: Verloren.
lim	Keuning Peter I van Joegoslavië
lim	carnavalsvereiniging oet Kessel
lim	Kinmerke en verwantsjappe
lim	Klaveersonnaat nr. 11 in Bes, op. 22
lim	(sjets veur marsj en rondo: Biamonti
lim	Kleine verangering inne veertieënde
lim	Koar van 't kèrkske van Wessem
lim	Kontak mèt zien ómgaeving hèj hae
lim	nauweliks en hae waas ouch neit erg
lim	sjpraakzaam. Hae praote allein mèr
lim	mèt luuj die hae goud in vertrouwe
lim	koosj numme. Euverdaag leip hae meistal
lim	wat door Zitterd en väöl luuj en
lim	middesjtendesj sjtopde 'm dan vanalles
lim	toe zoa-es sigare, woosjte of anger
lim	aeteswaar. Ouch nóm hae dèks medaajes
lim	aan van de luuj en die droug hae dan op
lim	zien kleijer. Oetèntelik woort hae ein
lim	vaste versjiening in de Zittesje
lim	bènnesjtad en Zef waas dan ouch eine
lim	van Zitterd. D'r sjtraalde get van
lim	häöm oet en hae dwóng väöl respek
lim	aaf. Sjlaope deeg hae aan de wal, op de
lim	plek die bekènd sjtóng es de
lim	Sjiefbaan, aan de vout van eine awwe
lim	kesjtaanjeleboum ónger de vrieje
lim	hemel, en wèsje deeg hae zich aan de
lim	aw waterpómp op de mert.
lim	Kotteze, Kothaversjtraot 5, 16e ièw
lim	Kritzraethoes in Zittert
lim	Kunningslus is genumd nao Petrus de
lim	Koning, dae in 1795 de grôngk opkoch
lim	en leet ontginne. Ziene zoon stichte
lim	dao 'n kóngregatie, die de plaats tot
lim	bleuj brach. Anno 2007 zitte d'r nog
lim	mer 3 broeders. Ouch de vesteging van
lim	't Savelberg-Instituut veur geistelik
lim	gehandicapte brach en bringt veul
lim	werkgelegenheid. Verder ware d'r in u'
lim	verleje nog versjillende bore te vinge.
lim	De miste wirkgelaegenheid is echter now
lim	gegund aan Savelberg. Tot 1 januari
lim	2010 hoort Kunningslus bie de gemeinte
lim	Kuüninklijke Hermenie van Groéselt
lim	Kèsing hèt zien eige spelling,
lim	ontwikkeldj door de redaksiej van 'De
lim	Ertesjieter'. Het Kèsings weurtj
lim	zoeveul meugelik gesjreve wiej desse
lim	het oetspriks. In Kèsing weurtj de
lim	Veldeke-spelling neet toegepastj.
lim	La Samaritaine (Edmond Rostand), rol
lim	Lake County in Oregon- noorde
lim	Lang vocaole zien aa, ae (ouch ää of
lim	ae gesjreve), ao/oa, äö/öa, ee, eu,
lim	Laren is e versteidelek dörp en 'n
lim	gemeinte in de Nederlandse provincie
lim	Noord-Holland, in 't Gooi, mèt (1 juli
lim	2006) 10.935 inwoeners en 'n oppervlak
lim	vaan 12,37 km (daovaan 0,19 km water).
lim	Binne de gemeintegrenze ligke gein
lim	Le Corbusier sjreef pamflette över z'n
lim	ideeje achter z'n architectuur
lim	Leeuwarderadeel (Ljouwerteradiel)
lim	Leo Kierkels, Nederlandse internuntius
lim	in India (gesjtorve 1957)
lim	Let op, tot bij 't sterk verb de -t
lim	veur de twiede persoen miervoud wel
lim	altied in ach genómme weurt!
lim	LiLiLi 5 De voele baer, in 't Nuts, van
lim	Colla Bemelmans en Wim Simons
lim	Liechblauw: Oongerezjistreerde
lim	Liewe in de minseleke cultuur
lim	Ligking vaan Boschpoort
lim	Ligking vaan Hooglede in Wes-Vlaandere.
lim	Ligking vaan Nijkerk in Gelderland
lim	Ligking vaan Uithoorn in Noord-Holland
lim	Ligking vaan de gemeinte Waterland in
lim	Lincoln County (Georgia)
lim	Litouwe (Lietuva) is e land in
lim	Middel-Europa en de zuidelekste vaan de
lim	Baltische staote. 't Laand grens aon
lim	Letland, Wit-Rusland, Pole en aon de
lim	Rössische anclaaf Kaliningrad. 't Land
lim	ligk aon de Ooszie. Hoofstad is
lim	Vilnius; ander veurnaom stei zien
lim	Kaunas, Klaipeda en Panevezys.
lim	Lodewijk XVI van Frankriek
lim	Lou Pluijmen (1930) (artikele), (Boete
lim	Louisa Altied dichtbie marlstone cdl
lim	Lui die in Tokio gebore zien:
lim	Lyriek: poëzie, veural gebruik in
lim	gediechte (meh allewijl, väöl mie es
lim	vreuger, ouch in meziek; veural rap)
lim	Maasdriel hètde tot 1944 Driel, meh in
lim	dat jaor woort de naom veranderd um
lim	verwarring mèt Driel bij Heteren
lim	(allewijl gemeinte Overbetuwe) te
lim	veurkoume. In 1999 kaome de aw
lim	gemeintes Ammerzoden, Hedel, Rossum en
lim	Heerewaarden bij Maasdriel.
lim	Mairead Corrigan, Noord-Ierse
lim	nobelprieswinner (vrei)
lim	Manx, Ingels (bei de facto)
lim	Marche-en-Famenne ies 'n sjtad en
lim	gemeinte in de Belzje provincie
lim	Luxemburg. De sjtad haet 16.994
lim	inweunersj (1 januari 2006, brón NIS).
lim	Marche ies de belangriekste plaats in
lim	de Famennesjtreek. Behalve
lim	Marche-en-Famenne zelf haet de gemeinte
lim	de kerne: Aye, Hargimont, Humain, On,
lim	Roy, Waha en Marloie.
lim	Maria hemelvaart (Hermans)
lim	Marie-Catherine Plantaz, (1920), proza
lim	Marsch in geschwinden tempo in D veur
lim	blozers, Hess Anh. 4: oonzeker
lim	Masailiew (Panthera leo massaicus)
lim	Mauritiaanse roepie (<code>MUR</code>)
lim	McDonnel Douglas KC-10 Extender tankt
lim	'ne F16 in de loch bie
lim	MediaWiki ies software woamèt me 'n
lim	wiki kènt opzètte. De software ies
lim	gesjreve in PHP en gebruuk MySQL es
lim	ónderliegkende relationele database.
lim	MediaWiki ies vriegegeve ónder de GNU
lim	General Public License. De software ies
lim	óntwiekkeld veur Wikipedia en weurt
lim	gebruuk door de Wikimedia-projekte en
lim	Melanie Schultz van Haegen (VVD),
lim	Verkier en Waterstaot
lim	Merselo is, atypisch veur zien
lim	umgeving, 'n esdörp. Bij Maersele ligk
lim	de Weverlosen Berg, 't hoegste punt
lim	vaan Noord-Limburg. Maersele heet e
lim	riek vereinegingsleve mèt oonder mie
lim	twie famfare en versjèllende
lim	Metal, dèks Heavy metal geneump
lim	allewel dat 'n apaart metalgenre is, is
lim	e genre vaan rockmeziek wat ziech
lim	kinmerk door e groet geluidsvolume, e
lim	vervörmp gitaargeluid (distortion), e
lim	maoteg snel tot snel tempo mèt
lim	normaliter 'n ritmische beweging in
lim	achste note, 'ne vrij constante
lim	drumgroove en es regel eine of mier
lim	gitaarsoli. 'n Hiel belaankriek
lim	interval binne de metal is 't
lim	powerakkoord (powerchord in 't Ingels);
lim	dit besteit oet 'n priem mèt daobove
lim	de kwint. Aanvöllend kin nog de octaaf
lim	de bovenop gebruuk weure (bijv. E-B-E).
lim	De muziek oontwikkelde ziech ind jaore
lim	zesteg en begin jaore zeveteg parallel
lim	aon d'n hardrock - de grens tösse
lim	'gewoene' hardrock en heavy metal is
lim	neet sjerp - en bleef in de jaore
lim	daonao populair, miestal in alternatief
lim	kring, al kraog noe en daan 'ne
lim	metalband mainstream-populariteit. De
lim	meziek vertek ziech in väöl subgenres.
lim	Michael Flatley Irish Dance
lim	Michigan is 'ne staot in de VS. De
lim	aofkorting is MI. De hoofstad is
lim	Miede in 't gebeed sjteit de
lim	Sjaopspöt, 'n waterpöt mèt zaaldaak.
lim	Milan Kundera - De ondraaglijke
lim	lichtheid van het bestaan.
lim	Minnesota is 'ne staot in de VS. De
lim	aofkorting is MN. De hoofstad is Saint
lim	Mobutu Sese Seko, president van Zaïre
lim	Molmuus - Klumme (Klimmen)
lim	Moody Blues - Nights In White Satin
lim	Mr. & Mrs. Smith (1941), gesjreve door
lim	Mèrk ampassant op tot alle verbe hun
lim	voltoejde tije mèt hawwe vörme.
lim	Mèt de Industrieel Revolutie kierde 't
lim	tij. 't Bekinds en veurnaoms waor de
lim	eupening vaan 't Philips-lampefebrik in
lim	1891, meh ouch textiel- en later
lim	oto-industrie (DAF) vestegde ziech dao.
lim	In 1920 woort de gemeinte oetgebreid
lim	mèt de aon Eindhove vasgegreujde aw
lim	kèrkdörper, boemèt 't in eine kier
lim	'n stad vaan beteikenis woort. Nao d'n
lim	Twiede Wereldoorlog is Eindhove 'n
lim	industriestad gebleve, al kaom de
lim	IT-sector mie en mie op.
lim	München de Asamkirche oet 133 en de
lim	Naeve de nasionaal kampioensjappe zeen
lim	d'r drie grote Formule 3-evenemente: de
lim	BP Ultimate Masters of Formula 3 in
lim	Zandjvoort, de Grand Prix van Macau en
lim	de Korean Superprix in Changwon.
lim	Nao 1982 gónge Ulvaeus en Anderson
lim	wijer es componiste veur musicals, in
lim	samewèrking mèt tekssjriever Tim
lim	Rice. Dit lieverde 'n aontal groete
lim	projekte mèt väöl commercieel
lim	succès op. 't Bekindste woort de
lim	musical Mamma Mia (1999), wat bestoont
lim	oet e verhaol roond 'n aontal
lim	ABBA-hits. De twie zangeresse begóste
lim	solo-carrières, die in ierste
lim	instantie wel succes hadde meh neet
lim	euverind bleve. Reünies vaan ABBA zien
lim	zeldzaam gewees, eigelek höbbe ze nao
lim	1982 nog mer eine kier in 't opebaar
lim	opgetrejd (in 1986). Toch is de band
lim	sinds 't oetereingoon hendeg populair
lim	gebleve, mèt in de jaore negeteg zelfs
lim	'nen echte revival. Boete in de
lim	bovegeneumde musical uutde ziech dat
lim	ouch in de professioneel gemanagede
lim	coverband de A*Teens, aonvenkelek ABBA
lim	Teens, tieners die ABBA-leedsjes
lim	coverde in 'n liech gemoderniseerde
lim	stijl. Dit waor trouwes gei projek vaan
lim	Ulvaeus en Anderson.
lim	Nao de aorlogseuverwinning wirt
lim	Elzas-Lotharinge Pruusjes bezit, en
lim	vilt 't groatste deil van Duutsjlandj
lim	ónger Pruusje controle.
lim	Nao dees herindeiling had de provincie
lim	Nao e belègk vaan 'n week bestörmp 't
lim	Pakistaans leger de Roej Moskee in
lim	Naodat 'r ièrsj veural karikature
lim	maakde, begoes Monet op zien 24ste mèt
lim	't sjildere van landsjappe in de ope
lim	loch. Dit waor häöm aangeraoje door
lim	de Normandische sjilder Eugène Boudin.
lim	Monet sjilderde veural de landsjappe in
lim	zien eige laefumgeving: in Argenteuil
lim	't bekènd veld mèt klaproaze en in
lim	Giverny sjtökker van ziene eige tuin
lim	dae tegewoordig veur toeriste ies
lim	opegesjtèld. Zien sjilderie
lim	Impression, soleil levant oet 1874 waor
lim	de aanleijing veur de naam
lim	Napoleon woort op Corsica gebaore. Zien
lim	eljers wore van aedellike Genuaanse
lim	kómaaf. Inne jaore veure Franse
lim	Revolutie woort t'r op 't vastelandj
lim	van Frankriek opgeleidj toet
lim	artillerieoffeceer. Bonaparte kreeg
lim	bekèndjheid óngere Ieëste Franse
lim	Republiek. Hae wus de Ieëste- en
lim	Twieëdje Coalitie taenge Frankriek te
lim	verslaon. In 1799 pleegdje d'r 'ne
lim	staatskoe, wonao d'r zichzelf es
lim	ieëste consul installeerdje; vief jaor
lim	later reep t'r zichzelf in naovulging
lim	van Karel de Groeate oet toet keizer
lim	van Frankriek. In 't ieëste decennium
lim	vanne neugetieëndje ieëf waas 't
lim	Ieëste Frans Keizerriek ónger
lim	Napoleon betróch bie versjillige
lim	conflicte - de Napoleontische Kriege -
lim	wobie alle Europese groeatmachte
lim	betróch wore. Nao 'n serie aan
lim	euverwinning lökdje 't Frankriek óm
lim	'n dominante positie in continentaal
lim	Europa in te numme. Bie de handjhaving
lim	vanne Fransen invloodssfaer meek
lim	Napoleon gebroek van oetgebrèdje
lim	allianties, wo d'r vrunj en
lim	femieljelede in machsposities in anger
lim	lenj beneumdje óm dao es Franse
lim	vazalle te hieërsje; ziene broor
lim	Lodewijk Napoleon in 't Keuninkriek
lim	Hollandj is hie ouch e veurbild van.
lim	Napoleon slaagdje d'r echter neet in
lim	óm zie gezag blievendj in Europa op te
lim	Nazareth (Hebreeuws נָצְרַת
lim	an-N‎āṣirah) is de groetste stad
lim	vaan 't Noorddistrik in Israël. In
lim	2011 had ze 81.410 inwoeners. De stad
lim	heet 'n zier groete Arabische
lim	bevolking, en steit daorum bekind es de
lim	Arabische hoofstad vaan Israël; 'n
lim	wijer bezunderheid is tot 'n groete
lim	minderheid vaan hun (zoe'n 30%)
lim	christelek is. Nazareth is nao 't
lim	evangelie de plaots boe Zjezeke zien
lim	jäög doorbrach; daorum is 't veur
lim	christene 'n belaankrieke
lim	Nederlandj: D'n Amsterdamsen tribbenaal
lim	deit oetsjpraok in de 'Amsterdamse
lim	zedezaak'. Hoofverdachte Robert M.
lim	krieg 18 jaor gevangenis mit tbs veur
lim	't misbroeke van tientalle klein
lim	kènjer, ziene man Richard O., dae
lim	weurt vriegesjpraoke van
lim	mitplichtigheid, krieg 6 jaor ómdat
lim	hae dit misbroek gemekkeliker haet
lim	Nederlands Limburg: Nao de oetspraok
lim	vaan de riechter in 't veurdeil vaan
lim	coffeeshop Easy Going goon coffeeshops
lim	in Mestreech, Zittert en Remund weer
lim	kemp aon boetelanders verkoupe. Dit
lim	weurt twie daog gedoog; de volgenden
lim	aovend vèlt de Mestreechse pelitie
lim	Neet te verwarre mit De Boesj.
lim	Net als in de film (1982, 31)
lim	Ni-j-Berge (Nederlands Nieuw-Bergen) is
lim	't groetste dörp in de
lim	Nederlands-Limburgse gemeinte Baerge.
lim	Ni-j-Berge had same mèt Alt-Berge en
lim	Äöje per 2006 5393 inwoeners. 't
lim	Dörp is aon drei kent umgeve mèt bos.
lim	Nijkerk heet neet zoe'n toeristisch
lim	aongeziech es ander stedsjes op de
lim	Veluwezoom, wie Harderwijk en Elburg.
lim	Toch vint me ouch hei e paar
lim	hierehoezer. Ouch bezeensweerdeg is de
lim	Nog versjèllende aander hierlekhede
lim	hadde waopes, boe-oonder de
lim	kortstundege gemeinte Leur en Hernen.
lim	Noordwijkerhout is 'n plaots en
lim	gemeinte in de Nederlandse provincie
lim	Zuid-Holland, aon de grens mèt
lim	Noord-Holland, t'n ooste vaan
lim	Noordwijk, mèt op 1 januari 2006
lim	15.170 inwoeners en 'n oppervlak vaan
lim	23,40 km (daovaan 0,80 km water). Binne
lim	de gemeinte ligk ouch nog 't gehuch De
lim	Nowe Piekuty is 'n dörp in 't Poolse
lim	woiwodschap Podlachië, in 't distrik
lim	Wysokomazowiecki. De plaats maak deil
lim	oet van de gemeindje Nowe Piekuty en
lim	haet 2100 inwoeaners.
lim	Nívea Stelmann Leôncio (Paraíba do
lim	Sul, gebore 6 april 1974) is 'n
lim	Braziliaanse actrice.
lim	Oasteriek wirt ein repebliek.
lim	Oerkeltisch: *druwits ('druïde')
lim	Oetbreijing St. Martinus (Stein)
lim	Offere (Nederlands Afferden) is e dörp
lim	in de Nederlands-Limburgse gemeinte
lim	Baerge, tösse Heie en Ni-j-Berge in,
lim	aon de Maos, mèt (2006) 2256
lim	inwoeners. Besjèrmheilege is de H.
lim	Oliefbuim in berglandjsjap (1889)
lim	Vincent van Gogh, Museum of Modern Art,
lim	Onger religie versjtit me meistal
lim	godsdeens, letterlik band mèt
lim	(religare) God, ein god, gode, of ein
lim	hoëger weze. 'Ein religie' is in dees
lim	zin ein van de väöl vörm van
lim	zingaeving (zeuke nao beng). In breiere
lim	zin is 't 'n mieë algemein vörm van
lim	spiritualiteit, geveulens, gedachte met
lim	betrèkking tot de zin van 't laeve in
lim	relatie tot óf 'n mach of
lim	manifestaties van ein mach óf ein
lim	(bewus) neet nader gediffinniieëd
lim	beginsel of essensie.
lim	Oonder de wèthawwers zien eine of mier
lim	loco-börgemeisters. De
lim	loco-börgemeister moot de
lim	börgemeister bij krenkde of
lim	afwezegheid vervaange. Es de
lim	börgemeister tijens zien termijn
lim	aoftrejt of sterf, of zelfs es 'r de 65
lim	jaor bereik, kump t'r 'ne waornummende
lim	börgemeister. Dee weurt door de
lim	commissair vaan de Keuningin (in
lim	Nederlands Limbörg: gouverneur)
lim	Oos-Vlaoms (otoniem Uuëst-Vlams) is de
lim	naom veur 'n gróp vaan Nederfrankische
lim	dialekte veural gesproke in de Belzje
lim	provincie Oos-Vlaondere. Taolkundeg
lim	gezeen nump 't 'n positie in tösse 't
lim	Wes-Vlaams (boemèt 't historisch 'n
lim	einheid waor) en 't Braobants (boedoor
lim	't sinds de late middeliewe hendeg
lim	beïnvlood is). De dialekgróp is
lim	Op 'n aantal kruuspunte sjtoon
lim	veldkruzer. Eint mèt 't opsjrief groet
lim	Op 1 fibberwarie 2010 stèlde president
lim	Barack Obama evels veur um 't program
lim	te stoppe in verband mèt bezuiniginge,
lim	mer dat moot nog weure goodgekäörd
lim	door 't Congres. . De "administrator"
lim	vaan de NASA, Charles F. Bolden, heet
lim	in zien verklaoring op 't veurstèl
lim	evels ouch aongegeve tot 't gestop
lim	Op 16 aprèl 1984 woort Milošević
lim	verkoze tot hoof vaan 't stadscomité
lim	vaan de Boond vaan Communiste. Twie
lim	jaor later woort heer ouch veurzitter
lim	veur gans Servië. In 1987 kaom heer
lim	veur 't iers oetgebreid in de aondach.
lim	In Kosovo waor 't tot conflikte gekoume
lim	tösse de Albanese mierderheid en de
lim	Servische minderheid. Kosovo hoort bij
lim	de deilrippubliek Servië meh had es
lim	otonoom gebeed 'n eige regering, die in
lim	Servische ouge väöls te väöl veur
lim	de Albaneze opkaom. Op 24 aprèl gaof
lim	't in Kosovo Polje 'n demonstratie vaan
lim	etnische Serve, boebij de (ouch
lim	gooddeils Albanese) pelitie mèt geweld
lim	ingreep. Milošević góng detösse
lim	stoon en zag: 'ze zalle uuch neet mie
lim	houwe!' Dit memint maakde ziene naom
lim	bij vrund en vijand. In de politiek
lim	pleitde heer veur 'n trökdringe vaan
lim	de Kosovaarse otonomie. Nog mie olie
lim	zouw heer op 't vuur goeje door in 1989
lim	te spreke bij de zèshoonderdjaorege
lim	herdinking vaan de Slaag bij 't
lim	Merelveld (Kosovo Polje), al vèlt te
lim	discutere wie nationalistisch dees
lim	Op 24 november 1936 kraog Broukzittert
lim	vaan d'n Hoege Raod vaan Adel e waope
lim	touwbedeild, wat ziech zoe liet
lim	Op 9 mei 1889 kraog de gemeinte
lim	Bèngelder vaan d'n Hoege Raod vaan
lim	Adel e waope touwgekind:
lim	Op de 4x100 maeter vrieje sjlaag vele
lim	Dybiona en teamgenaote boete de
lim	eindjsjtried: èlfde plaatsj in
lim	3.25,26. Biej zien twee perseuënlikke
lim	sjtarts, de 100 en de 200 maeter vrieje
lim	sjlaag, wis de Limburger neet door te
lim	dringen tot de finale; hae finishde op
lim	respectievelik ein dertigste (51,79) en
lim	de 34ste (1.52,67) plaatsj.
lim	Op de pazjena Britney Spears van
lim	Wikimedia Commons zeen media
lim	gerelateerd aan dit óngerwerp te vènje
lim	Op de pazjena Jeddah van Wikimedia
lim	Commons zeen media gerelateerd aan dit
lim	Op ein anger maneer kint me informatica
lim	opdeile in veer aspekte, auch waal de
lim	Opgenómme in de internationale bundel
lim	Dialekte und Dialelektliteratur in d'r
lim	Euregio Rhein-Maas-Nord, [mèt CD].
lim	Oprichting van de Egyptische
lim	Awtheidkundige Deens en 't Egyptisch
lim	museum in Caïro door Auguste Mariette.
lim	Orkest Gudrun Jankis - Let Kiss
lim	Ouch Drenthe had gein stum in de
lim	Staote-Generaol: mèt 1% vaan de
lim	landsbevolking en mer ein stad woort 't
lim	neet es volweerdeg gewes gezeen. 't Had
lim	evels wel zien eige Staote en waor
lim	daomèt gei Generaliteitsland. Groete
lim	stökker land die noe bij Nederland
lim	hure, hoorte neet bij de Rippubliek,
lim	ouch neet bij de Generaliteitslen. Dit
lim	gol veur Remun en Zittert en hun
lim	direkte umgeving, meh veural veur
lim	versjèllende stäötsjes in 't
lim	Midde-Nederlands Revieregebeed.
lim	Ouch in Mauritanië kaom 't tot 'ne
lim	zelfverbranding (op 17 januari), boe
lim	proteste in de hoofstad Nouakchott op
lim	volgde. 't Aontal demonstrante waor hei
lim	relatief klein; 't leep in de
lim	hoonderde. Ouch in de stei Ataar,
lim	az-Zoewiraat en Alaak kaome klein
lim	proteste. Mauritanië is al decennia
lim	eint vaan de ermer len in de regio.
lim	Oudenrijn > Vleuten-De Meern*, Utrech
lim	P. Brounts en Ph. Dumoulin,
lim	Speu-len-te-re spelle. Mestreech, 1992.
lim	Bijdraog tot de spèlling vaan 't
lim	Mestreechs. Gedach es ierste deil vaan
lim	drei in 'ne liergaank, boevaan ouch
lim	Rijstartele of veters en de NMD deil
lim	oetmake. Invloodriek bij 't officieel
lim	vaslègke vaan de spelling.
lim	Pakistaanse Rupee (<code>PKR</code>)
lim	Pap ende broodt in doude daghen
lim	Parque Nacional Cerros de Amotape
lim	Patrick Muytjens Noe wiejer eb-skyline
lim	Paul van Gageldonk (1952) is 'ne
lim	Nederlandstalige sjriever en journalist
lim	en momenteel wèrkt-e väör Dagblad de
lim	Pedaalridder - de beste verhalen
lim	Persjoenkele is ein awt Limburgs woord
lim	mèt de beteikenis van sjienbaar in en
lim	oet loupe of euver en weer loupe. ’t
lim	Wirt ouch waal gebroek veur emes dae
lim	wat väöl op en neer löp.
lim	Peter Winkels- literatuur
lim	Philo Farnsworth (64), Amerikaanse
lim	oetvènjer en televisiepionier
lim	Piet Haan, Nederlandse fietserenner
lim	Pieter van Vollenhoven, echgenoot van
lim	Pjotr Iljitsj Tsjaikovski componeert de
lim	balletsuite 't Zjwanemeër
lim	Pol en Panhael > Hael en Panhael* en
lim	Poprad (Hóngaars: Poprád, Pruus:
lim	Deutschendorf) is 'n stad in 't noearje
lim	van Slowakije aan de voot van 't
lim	Tatragebergdje. Poprad haet e
lim	historisch centrum en is gelaenge aan
lim	de reveer de Poprad. De stad haet zich
lim	herhaoldjelik kandidaat gesteldj veur
lim	't organisere van de Olympische
lim	Wintjerspele. Poprad haet óngeveer
lim	Presidente vaan de Weimarer Republik
lim	Pristina (Priština/Prishtinë)
lim	Przeczytam list - "Iech zal de breef
lim	Putti hèje behalve 'n decoratieve
lim	functie dèks ouch 'n allegorische
lim	Radio Veronica begint mèt oetzende
lim	vanaaf 't sjeep Borkumm Riff op de
lim	Raymond van Barneveld, pijlkesgoejer
lim	Regio's (nommers) en aw provincies
lim	(kleurgróppe) vaan Madagaskar.
lim	René Adriaenssens, Belsje fitserenner
lim	Reuver De Ruiver, oppe Ruiver
lim	Richard Watson Dixon, Èngelsje dichter
lim	Rijnsburg en Valkenburg waore tot 1
lim	januari 2006 apaarte gemeintes. Door de
lim	sterke versteideleking in recinter daog
lim	is de gemeinte integraol deil oet goon
lim	make vaan de Randstad Holland.
lim	Robert II van Artois, bevelhöbber van
lim	't Frans leger in de Guldesjporesjlaag.
lim	Roemenië en Bulgarije trejje toew tot
lim	de EU. Sjlovenië veurt d'n euro in,
lim	dae de tolar vervèngk.
lim	Ronald Jan Heijn, Nederlandse hockeyer
lim	en sjpiritueel óngernummer
lim	Rosa Parks (92), Amerikaanse
lim	burgerrechteactiviste
lim	Rubens kraog ein humanistisch opveuding
lim	in Kölle. Zien vaajer, Jan Rubens,
lim	waor sjepeneer (bestuurslid) vaan
lim	Antwerpe gewees. Umtot zien vaajer
lim	protestants waor vlöch zien vaajer en
lim	zien meer (Maria Pypelinckx, dee oet
lim	Limburg kaom, Kuringe bij Hesselt) nao
lim	Duutsjlandj. Zien vaajer heet ein
lim	verhajding mèt Anna vaan Sakse. Wie me
lim	d'r achter kump weurt heer verbanne.
lim	Rubens' moojer mot allein veur 't
lim	gezing zörge. Later góng 't gezing in
lim	Antwerpe woene. Dao, in Antwerpe, geit
lim	heer in de lier bij sjèlders wie
lim	Tobias Verhaecht, Adam Vaan Noort en
lim	Otto vaan Veen. In 1598 heet heer zien
lim	opleiing voltoejd en weurt heer lid
lim	vaan de Sint-Lucasambach (dé
lim	sjèldersambach vaan de Neêrlande).
lim	Rutger Kopland, Nederlandse diechter
lim	Rónd de jaore 50 houwe de Romeine hie
lim	'n nederzètting mèt de naam Colonia
lim	Aggrippina. Veur daen tied woonde hie
lim	de Eburone en de Romeine neumde doe hun
lim	bezit op 'n eiland in de Rien: Oppidum
lim	Ubiorum. Hie woort de gouverneurszetel
lim	veur de provincie Germania Inferior
lim	gevestig, woa-bie ouch 't gebeed aan de
lim	zuudkant van de Rien (noe Nederland)
lim	huèrde. De nederzètting greujde oet
lim	tot ein groate plaats. De later vrouw
lim	van keizer Claudius, Julia Agrippina,
lim	ies dao gebore ten tieje dat häöre
lim	vader, Germanicus, in Oppidum Ubiorum
lim	gelegerd waor. Ter ière van Julia
lim	krieg de sjtad de naam Colonia Claudia
lim	Ara Agrippinensium. Dao weurt dan ouch
lim	'n walmoer geboewd. Ein deil daovan ies
lim	allewiel nog te zeen in 't rechheukig
lim	sjtraoteplan en 2 reste van tores o.a.
lim	de Severinspoort en de Ulrepoort. In
lim	ein ies 't origineel sjteinmozaiek oet
lim	daen tied nog te óndersjeije. In de
lim	tied van de volksverhuzinge (ca 500)
lim	weurt Kölle bezat door de Franke, die
lim	hie ouch belangrieke besjtuurscentra
lim	vestige. Vanwege oorloge löp 't aantal
lim	inweunersj in dezen tied truuk, meh de
lim	sjtad blief ein van de groatste ten
lim	noorde van de Alpe. In de vreug
lim	Mieddelièwe begint de plaats wir te
lim	greuje umdat de liegking op 'n
lim	kruuspunt van handelswaeg en aan de
lim	Rien belangriek blief. De prins-biesjop
lim	van Kölle ies 'n gewiechtig figuur,
lim	ouch op politiek gebied. De invloed
lim	reik tot in Nederland. In later tied
lim	weurt de invlood get minder boete 't
lim	Rienland, meh Kölle blief economisch,
lim	cultureel, en sjtaatsrechtelik de
lim	belangriekste sjtad tot aan de
lim	industriële revolutie. 't Noorde en 't
lim	Ruhrgebeed numme dan de economie euver.
lim	Es cultuursjtad en vanwege zien
lim	universiteit blief Kölle bovenaan
lim	sjtoon. In de sjtad liek ouch ein van
lim	de groatste sjpoorweegknouppunte van
lim	Duutsjland. 't Centrum van Kölle haet
lim	in de Twiède waereldoorlog väöl te
lim	lieje gehad, meh 'n aantal geboewe ies
lim	wir gerestaureerd o.m. Romaanse kèrke.
lim	Saddam Hoessein in 2004
lim	Sagan waor 'ne veurstander veur 't
lim	zeuke nao boeteaards leve en waor lid
lim	vaan bestuur vaan 't SETI instituut,
lim	wat oonderzeuk daonao deit.
lim	Samegevat verlöp de taolgrens
lim	oongeveer zoe: bij Sintruin in de buurt
lim	laanks de Getelien, bij Lommel via de
lim	betoeningslien en de Uerdinger Linie,
lim	die vaanaof Loei sameloupe tot aon
lim	Mael, oonder Mael door, euver Zaerem,
lim	Haors en Árse, Duitsland in.
lim	Santiago de Compostella (in ’t
lim	Sjpaans Santiago de Compostela) ies 'n
lim	plaats in ‘t Noord-Weste van Sjpanje.
lim	In de sjtad ziet ’t Galicisch
lim	besjtuur. Ze haet 90.000 inweunersj,
lim	woavan 1/3 sjtudente. Zie ies al ièwe
lim	'n belangriek baevaartsoord. Door gans
lim	Europa loupe vaste routes langs
lim	pleisterplaatse, 'hospitia', riechting
lim	dees pelgrimsplaats.
lim	Schermer (vaan skîr-mere "helder
lim	water") waor oorsprunkelek de naom vaan
lim	e reveerke wat door 't gebeed struimde.
lim	Dit gebeed waor törfechteg en woort in
lim	de middeliewe door de mins aofgegraove
lim	tot 'n binnezie, in ope verbinding mèt
lim	de Zuiderzie, oontstoont. In de
lim	zeventiende iew begós me, op
lim	particulier initiatief, 't meer druug
lim	te lègke. In 1635 veel 't groetste
lim	deil vaan 't meer druug ('t zuidelek
lim	puntsje had me bewös water gelaote).
lim	Seent Brigida dör Math Wanders
lim	Servaas (Faas) Wilkes (Rotterdam, 13
lim	oktober 1923 - aldao, 15 augustus 2006)
lim	waor 'ne Nederlandse vootballer. Heer
lim	weurt gezeen es eine vaan de beste
lim	vootballers die Nederland oets gehad
lim	Shetlander. Klei ponyras (sjófhuugde
lim	um eine meter) vaan de Shetland-eilen,
lim	Sjotland. Laspeerd, rijpeerd veur
lim	kinder of haafverwèlderde grazer in
lim	Simon Pieter Ernst, Zuud-Nederlaandse
lim	kannunik va Kloosterrade, latere Rolduc
lim	Sinds vrij kort zien inkel
lim	internationaol tribbenaole, die te make
lim	höbbe mèt de positie vaan D'n Haag es
lim	stad vaan internationaol (oorlogs)rech,
lim	in Leidschendam gevesteg, wie dat veur
lim	Libanon en Sierra Leone.
lim	Sint Maartenspoort is 'n wiek in 't
lim	centrum vaan Mestreech. De wiek weurt
lim	begrens door 't spoorweegemplacement in
lim	't ooste, de wiek Wiek in 't zuie, de
lim	Maos in 't weste en de oosteleke oprit
lim	tot de Noorderbrögk in 't noorde.
lim	Sinterklaas die goeje heer
lim	Sjaatsster Yvonne van Gennip wint op de
lim	3000 maeter goud in Calgary biej de
lim	Olympische Wèntjersjpele.
lim	Sjema van een artesische bron:
lim	Sjets veur 'n sonnaat, Biamonti 586
lim	Sjink kèn ouch gegete were es werm
lim	vleisj, zoewie e braodsjtök,
lim	fricandeau of 'n rollade of 'n gebakke
lim	sjinkelepke. Hièl dun en gepanneerd
lim	vörmp 't 'ne sjnitzel.
lim	Sjpanje erkènt de ónaafhankelikheid
lim	Sjport: FC Bayern München wèntj de
lim	Champions League door in de finaal mit
lim	2-1 Borussia Dortmund te versjlaon.
lim	Sjtadsbeeld en bezeenswaerdighede
lim	Sjtolberg (Duutsj: Stolberg (Rhld.) is
lim	'n plaatsj in de Duutsje deilsjtaot
lim	Noordrien-Wesfale, gelaege in 't
lim	distrik Aoke. De sjtad tèlt óngeveër
lim	Sjöbbediere (Pholidota)
lim	Slotbossche toren (zuug d'n teks)
lim	Soerendonk en Sterksel > Soerendonk,
lim	Sonora, in Mexico - zuie
lim	Speciaol vermelling verdeent 't
lim	kamerorkes. Dit is 'n ensemble wat
lim	dèks mer oet 'ne speuler of vieftien
lim	besteit, en boe-in soms de partije, wie
lim	in de kamermeziek, inkelvajdeg zien
lim	bezat. Wie de naom al zeet make zoe'n
lim	ensembles orkesmeziek, meh neet zelde
lim	is de relatie mèt en inspiratie oet de
lim	kamermeziek dudelek te merke.
lim	Stadsdeil Mestreech-Zuidwes: Villapark,
lim	Jekerdal, Biesland, Campagne, Wolder,
lim	Stanislaus County - zuie, zuidooste
lim	Steenwijkerwold > Steenwijk, IJsselham*
lim	Steve Stevaert (Rijkhoven, 12 april
lim	1954, gebore Robert Stevaert) ies 'ne
lim	prominente Vlaamse politicus van 't
lim	Sociaal Progressief Alternatief (SP.A).
lim	Strindberg noom 't in z'n waerk op
lim	väör de, in zieng owwe laestige,
lim	positie van d'r maan en de vaders. Dit
lim	thema keumt väöral an de orde in z'n
lim	toneelsjtuk "De vader", oeë-in e d'r
lim	sjtrijd tösje 'ne vader en 'n moder
lim	besjrieft över de opvoeding van hun
lim	Superfemilie Chelonioidea
lim	Symptome umvatte bij manslui aofsjeiing
lim	aon de penis (vaandao de naom) en e
lim	brennend geveul bij 't plasse, en bij
lim	vrouwlui aofsjeiing aon de vagina en
lim	pijn in 't bekke. Vrouwe höbbe evels
lim	dèks gaaroet gein symptome, wat 't
lim	gevaar vaan besmetting bij manslui, die
lim	't wel merke, aonzeenlek groeter maak.
lim	Liet me de krenkde oonbehandeld, daan
lim	kin ze op d'n door in gans 't lief veur
lim	Tabak is euveral oppe waereldj vrie te
lim	verkriege, mer inne meiste lenj waere
lim	d'r hoeag accienzen op gehöffen en
lim	rouke wuuertj ouch op anger menere
lim	óntmeujig. In Nederlandj gebeurtj dit
lim	beveurbeildj via de Tabakswet die saer
lim	1 jannewarie 2004 edere wèrknömmer 't
lim	rèch guuef op 'n roukvrie wèrkplaats,
lim	ouch inne horeca. In 't Belsj gebeurtj
lim	dit ouch saer juni 2011.
lim	Te gróndjslaag aan de meiste
lim	burgeroorloge ligke etnische conflicte.
lim	Tekssjriever en componis
lim	Terschelling (provincie Noord-Holland)
lim	> Terschelling (provincie Friesland)
lim	The Godfather, Francis Ford Coppola.
lim	The Who is op toernee met
lim	Theresia van Lisieux of klein Theresia,
lim	Franse karmelietes, heilige,
lim	Thomas Edison en Alexander Graham Bell
lim	richte de Oriental Telephone Company op.
lim	Tiedes de 20e ieëw herlaeëfde 't
lim	Welshe nationaal bewuszieë. Plaid
lim	Cymru is de leidende organisatie in 'n
lim	ónaafhenkelikhaedsbewaeëging, die 't
lim	zelfbesjtuur va Wales opeist. Saer 1955
lim	waert d'r term "Ingeland en Wales" vuur
lim	alle gebede gebroekd woeë de Ingelsje
lim	wèt geldt. Op 'tzelfde momènt woert
lim	Cardiff tót de hoofsjtad va Wales
lim	verklaord. Oet vraes vuur 't
lim	versjwiende van de Welshe sjpraok is i
lim	1962 de Welshe Sjpraokgenoeëtsjap
lim	Toemelere vechte soms oonderein wienie
lim	de vès sjaars is. Ze zien serieel
lim	monogaam. De mennekes kinne competitie
lim	um de guns van de vruiwkes. Door hun
lim	stressvol leve weure de mennekes
lim	gemeinlek mer daarteg jaor aajd, de
lim	vruiwkes kinne wel veerteg weure. De
lim	toemeleer is 'ne vèseter; wie aander
lim	tanswalvèsse slók heer ziene proej in
lim	eine kier in. Daorum heet 'r e groet
lim	deil vaan zien smaakreceptore verlore.
lim	Tom Russell, Amerikaanse
lim	Tooske Breugem, Nederlandse vj.
lim	Tour du Pont, 1995 en 1996
lim	Trinidad en Tobago is 'n landj in 't
lim	Caribisch gebeed. 't Besjtuit oet twee
lim	grote eilenjer. Dees twee eilenj zeen
lim	eilenj van'ne klein Antille en vorme
lim	same de gelieknamige eilandjsjtaot. Ze
lim	ligke tösse de Cariben en'ne
lim	Atlantische Oceaan, ten noordooste van
lim	Tshu-Khwetaole. Oondersjeie ziech door
lim	't verlees vaan versjèllende clicks.
lim	Tuvalu is verdeild in nege
lim	eilandgebeje, die ein atol of eiland
lim	umspanne (de atolle bestoon oet mierder
lim	eilendsjes, dat wèlt zègke mierder
lim	individueel stökskes land die bove
lim	water koume, meh vörme wel ein
lim	geografische einheid). 't Sjetief
lim	eiland Niulakita is pas sinds 1949
lim	bewoend. De distrikte zien:
lim	Twieëtalige sjtraotnaam (Fraans en
lim	Tösje 1987 en 2000 waor Plasterk
lim	groepsleider, directielid en
lim	oeteindelek directeur van de
lim	Oonderzeukssjoeël Oncologie bie 't
lim	Nederlands Kanker Instituut in
lim	Ubuntu is waorsjienlik het miest
lim	gebroekt GNU/Linux systjaem. 't Is
lim	gebaseerd óp Debian in 't jaor 2004.
lim	De lèste versie is 13.04 "Raring
lim	Ringtail" (zuug plaetje).
lim	Umdat blokbrekersj veurziechtig te werk
lim	ginge, zint 'r fossiele, reuze
lim	sjildpadde en Maashagedisse, o.a de
lim	Mosasaurus, bewaard gebleve. Van dees
lim	lètste ies gein gaaf exemplaar
lim	opgegrave, meh haet me aan de hand van
lim	diverse fragmente zoan exemplaar kènne
lim	samevoge. In 1770 vóng me in de Sint
lim	Pietersberg 'ne Mosasauruskop. Deze ies
lim	in de Franse tied in Paries terech
lim	gekómme. 'n Gipse aafgeetsel bevingk
lim	ziech in 't Natuurhistorisch museum in
lim	Mestreech. 'n Ander groat fossiel ies
lim	gevónge in de Bemelerberg in 1954, van
lim	vermoedelik 18 maeter lengde.
lim	Uruguay is verdeild in 19 departeminte.
lim	De departeminte, mèt de hoofplaotse
lim	tösse häökskes, zien de volgende:
lim	Vaan de bevolking is, volgens de
lim	volkstèlling vaan 2004, 83,4% zwart
lim	(Afro-Caribisch), 7% blaank en 9,6%
lim	aanders: Indo-Caribiërs, Indiaone, lui
lim	vaan gemingk zwart en Indiaons blood
lim	(sambo's) en vaan gemingk blaank en
lim	zwart blood (mulatte). Zoe'n 5% vaan de
lim	bevolking is vaan Latiens-Amerikaanse
lim	aofkoms, vaan n'importe welk ras.
lim	Vaanaof de daartienden iew woort de
lim	macht vaan 't gewes Braobant ummer
lim	groeter mèt stei wie Brössel, Leuve,
lim	Mechele en get later ouch Antwerpe.
lim	Sins 800 waor Kölle in de zuideleke
lim	Nederlen iewelaank gaans mechteg en
lim	invloodriek gewees (zuug ouch Kölse
lim	expansie), mer mèt de Slaag bij
lim	Woeringe oet 1288 waor dit definitief
lim	veurbij. Via de provincie Braobant
lim	woort ouch en veural d'n invlood vaan
lim	't Vlaoms weiers verspreid, nao de
lim	noordelike provincies Holland en Utrei.
lim	Van 1688 tot 1930 höbbe in de Kloes 16
lim	hièremiete gewoond. Sómmige huèrde
lim	bie ein bepaalde religieus orde, waore
lim	Franciskaner of Karthuizer broeder. Van
lim	andere ies dat neet bekènd. Twiè van
lim	hun waore getrouwd gewaes veurdat zie
lim	in de kloes ginge wone. Sóms woonde ze
lim	ouch mèt hun twièje same. Dèks kaom
lim	de kloezenaer oet de umgeving, meh ouch
lim	oet Duutsjland, Belsj en Frankriek. Oet
lim	de umgeving waore dat: Johannes Jacobs
lim	oet Wielder (Wijlre), gesjtorve in
lim	1830, Johannes Smitsmans oet Houtem van
lim	1831-1871 en Hendrik Weerts, gestjorve
lim	Van de ieaste familie, familie
lim	Lamberichs, later Lambrechts, hubbe 't
lim	twie naozate töt Twiede Kamer lid
lim	gebrach. J.J. Lamberechts waor een jaor
lim	senator en veurde dao eenmaol 't
lim	Vanaaf 1991 is De Vries zelfstenjig
lim	misdaadverslaaggaever. Hae sjrief onger
lim	mieë veur 't Algemeen Dagblad en veur
lim	't waekblaad Panorama. Daonaeve is hae
lim	presentator en hoofredacteur van 't
lim	televisieprogramma Peter R. de Vries,
lim	misdaadverslaggever, aanvankelik
lim	oetgezonje door RTL4 (vanaaf 1995), en
lim	sins 1998 door SBS6. In dit programma
lim	behanjelt hae aan misdaad gerelateerde
lim	zake, wie moord- en verkrachtingszake,
lim	oplichting en kinjerporno. Neet zelje
lim	haet dit programma, al den neet mit de
lim	verborge camera, geleid toet 't vinje
lim	van daders, 't vrielaote van onsjuljige
lim	(beveurbeeld in de Puttense moordzaak)
lim	en 't achterhaole van gebeurtenisse.
lim	Vaolserberg, Drielanjepuntj mèt de
lim	Duutsj-Nederlandse grenspaol nr.193 en
lim	Belsj-Nederlandse grenspaol nr.1. Op de
lim	achtergróndj de Boudewijntaore wo zich
lim	't echte drielanjepuntj bevundj.
lim	Veer jóng wèl verkes (Sus scrofa)
lim	Venlo, Remunj en Zitterd valle in henj
lim	van Frederik Hendrik biej ziene
lim	Veldjtoch langs de Maas. Hae begint ein
lim	Belègk van Mesjtreech. De sjtad geuf
lim	zich oetèntelik gewónne, mer bedink
lim	't rech katheliek te blieve.
lim	Vergeetachtige Jan (stum: Sjef Poort)
lim	Versjpreid door de bösj liegke
lim	kómpvörmige koele, die wieze op
lim	verzakkinge. Dit weure dolines geneump.
lim	Hievan liegke d'rsj tièntalle in deze
lim	Veur 'nen dentaol is de oô bekaans
lim	euveral 'nen haafope achtervocaol mèt
lim	naoslaag, dèks [oə], soms [uɐ]
lim	(doead). Soms is 't 'ne stijgende
lim	klaank, wò: dit kump veur in
lim	Achthuizen (gemeinte Oostflakkee),
lim	Colijnsplaat (gemeinte Noord-Beveland)
lim	en hei en dao in Ziews-Vlaandere.
lim	Veur de koumende jaore höbbe
lim	versjèllende ruimtevaortorganisaties
lim	missies nao Mars op staopel gezat. In
lim	2011 krijg de Phoenix e vervolg mèt 't
lim	Mars Science Laboratory. In datzelfde
lim	jaor zal de Russisch-Chinese
lim	Phobos-Grunt gelanceerd weure um
lim	moonsters vaan Phobos nao de Eerd mèt
lim	te numme ('n experimint wat ieder
lim	mislökde mèt 't Sovjetrussisch
lim	Phobos-program oet de jaore tachteg).
lim	De ESA kump in 2018 mèt d'n ExoMars,
lim	dee in de groond moot goon baore op
lim	zeuk nao leve. 't Fins-Russisch MetNet
lim	zal d'n atmosfeer goon oonderzeuke.
lim	Veurbeelder: gitmek 'goon', dönmek
lim	'drejje', meh açmak 'eupene', kırmak
lim	'breke'. -mEk is 't achterveugsel veur
lim	d'n infinitief. Alle veurklinkers
lim	kriege e, alle achterklinkers kriege a.
lim	Victor D'Hondt, Belzje juris (gesjtorve
lim	Vincent van Gogh sjniejt ein deil van
lim	Viviane Reding (Esch-sur-Alzette,
lim	Luxembörg 27 april 1951) is 'n
lim	Luxembörgse pollitika, journaliste,
lim	eurocommissaris en ein zeve
lim	vice-prizzedente vaan de Europese
lim	Commissie, neet te verwarre mèt de
lim	Vluch 111 van Swissair van New York nao
lim	Genève sjtort neer bie Peggy's Cove in
lim	Nova Scotia (Canada); alle 229
lim	inziettende kómme um.
lim	Volgens de census vaan 2000 bedroog 't
lim	totaol bevolkingsaontal in Storey
lim	Volges de lèste vólkstelling oet 2002
lim	wóndje d'r 81,259 in de stad Bistriţa
lim	en daomit is 't de óp 29 nao grótste
lim	plaats van Roemenië. De etnische
lim	verdeiling waar es volg:
lim	Vors Charel III-II-I 1952-50 (3, 2 & 1e)
lim	Vreuger loog 't in 't hertogdóm
lim	Limburg op de grens mèt 't graafsjap
lim	Dalhem. 't Gehuchske ies óntsjtange
lim	vanoet d'n haof La Haye, ('n allodiaal
lim	good). Wiejer liek d'r 'n aantal ouw
lim	u-vörmige boerderieje, woavan de
lim	binneplaats aafgesjlote weurt mèt 'n
lim	róndbaog-ingangspoort. De boew
lim	besjteit oet natuursjtein en baksjtein
lim	mèt helsjteine vènster- en
lim	deurlieste. Twiè helsjteine waegkruzer
lim	sjtoon tösje de beboewing.
lim	Vum Himmel us rejeers Do et janze
lim	Väöl van zien gedichte zeen
lim	aafgedrök in ’t tiedsjrif van
lim	Waalwijk, gelege in de Langstraot
lim	tösse Geertruidenberg en De Bos, laog
lim	aonvenkelek in Holland, meh woort in
lim	1232 aon Braobant verkoch. De bijgelege
lim	dörper Besoyen en Baardwijk evels
lim	bleve Hollands, wat tot gevolg had tot
lim	de kèrk veur de helf in Hollands en
lim	veur de helf in Braobants gebeed
lim	stoont. Waalwijk oontwikkelde ziech tot
lim	groete handelsplaots en in 1303 kraog
lim	't stadsrechte. Tijens d'n
lim	Tachetegjäöregen Oorlog raakde de
lim	kèrk zwoer besjaojeg.
lim	Walem besjteit oet 2 woongedeiltes: 'n
lim	aantal häöf en hoezer, ó.a. de haof
lim	Walem oet 1626, aan de Sjteinsjtraot
lim	(riechting Sint-Pièter, Valkeberg) en
lim	'n deil aan de Walemerwaeg riechting
lim	Warschau woort veur 't ièrsj vermeld
lim	in 1241. Doe waor 't nog mer e klein
lim	vössjersjdörpke. Warschau waor ièrsj
lim	de hoofsjtad van 't vorstedom Mazovië.
lim	In 1596 verplaatsjde de Poolse keuning
lim	zien residentie van Krakau nao 't
lim	centraler gelege Warschau.
lim	Wat men zech neet let gevalle, (wat me
lim	zich neet leet gevalle)
lim	Weitesjap en Technologie
lim	Werkwäörd mèt bezunderhede in de
lim	Westeleke Boumklipdas (Dendrohyrax
lim	Wie 't Nuigrieks woort 't Aajdgrieks
lim	gesjreve in 't Grieks sjrif, wat
lim	speciaol veur dees taol oet 't
lim	Fenisisch sjrif oontwikkeld waor.
lim	Wie de Remunjse VrouweRaod (RVR) ‘t
lim	probleem van de Mantelzorg ane orde
lim	wól sjtèlle, waas Lies ’t die ’n
lim	sjtummingbepaolend toneelsjtök sjreef:
lim	‘Wie mót ’t noe mit mam!’
lim	Kinmèrkend zeen de pittige dialoge
lim	dao-in en de sjerpe verwiete van d’n
lim	eine nao d’n angere. Waem nao det
lim	kort toneelsjtök kiek, zit toet euver
lim	zien ore in de aangereikde probleme.
lim	Mer ’t sjtök hilt op mit milje humor.
lim	Wie nao de doad van Mao Zedong de
lim	Sjinese economie ziech opesjtèlde veur
lim	boetelandse handelspartnersj,
lim	verplaatsde väöl industrieel bedrieve
lim	ziech vanoet Hong Kong nao Sjina. Hong
lim	Kong góng ziech op ander dinger
lim	toelègke en woort en belangriek
lim	financieel en deenstecentrum.
lim	Wiengood Wanenberg aan de Botkuilwaeg,
lim	sjtamp oet 1999. De wien hèt Wanburger
lim	Wikibrónne haet ouch 'n pazjena mit
lim	sjtäölkes en brónne euver Offere.
lim	Wilhelm II van Duutsland, keizer van
lim	Willem de Zjwieger trouwt veur de
lim	twiède kièr, deze kièr mèt Anna van
lim	Willy Alberti (58), Nederlandse zenger
lim	Wings - Mull Of Kintyre
lim	Woa sjtoon vakwerkhoezer
lim	Woudrichem (Braobants Woerkem; dit is
lim	ouch bij veurkäör de oetspraok in 't
lim	Algemein Nederlands) is 'n gemeinte in
lim	de Nederlandse provincie
lim	Noord-Braobant, te noorde vaan de
lim	Bergse Maos, te zuidweste vaan de
lim	Afgedamde Maos, ten zuie vaan de
lim	Merwede, in 't Land vaan Altena, mèt
lim	'n oppervlak vaan 51,57 km (daovaan
lim	1,93 km water) en op 1 januari 2006
lim	14.400 inwoeners. De hoofplaots is 't
lim	stedsje Woudrichem, ander plaotse zien
lim	Almkerk, Andel, Giessen, Oudendijk,
lim	Rijswijk, Uitwijk, Uppel en Waardhuizen.
lim	Xaviera Hollander (Vera de Vries),
lim	Nederlandse zakevrouw alias The Happy
lim	Zalige Henricus Seuse († 1366)
lim	Ze heet twie beuk oetgegeve in de
lim	Limburgse Literair Lies (LiLiLi.
lim	Zelfs in de Noordzeë beginne
lim	Nederlandjers aeve sjnel Èngelsje
lim	sjepe te veraovere es de Èngelsje mèt
lim	Zie ies secretarés en websitemeker van
lim	de Veldekekrink Valkeberg, lid van de
lim	Algemein vergadering van Veldeke
lim	Limburg, lid van de commissie
lim	Volkscultuur, lid van de redactie van
lim	't Jeugdmagazine Veldeke en van de
lim	Ziene zoon Lambert de Marchant et
lim	d'Ansembourg is op 16 febrewari 2007
lim	onger zien vakansie in 't Belsj
lim	Zjwarte en gaele marmer oet Fraankriek
lim	Zoere en base kinne ouch mèt ein
lim	reagere. Dit hoof neet per definitie in
lim	water, mèh is wel de mies gebrukeleke
lim	Zuid-Kalimantan (Kalimantan Selatan)
lim	Zuud-Europa, Belsj: D'n tribbenaal in
lim	Turien lèk in e perces taege Eternit
lim	óm asbesvervoeling lang
lim	gevangenissjtraffe en zjwaor
lim	sjaojvergeujinge op.
lim	Zuver kènnis ies volges Kant van
lim	empirische te sjeije door
lim	noadzakelikheid en algemeinheid. 'n
lim	Ervaring lièt allein mer zeen dat get
lim	zoa ies, meh neet dat 't algemein zoa
lim	zou moete zin. Dinger die noadzakelik
lim	en algemein zin, zint volges Kant a
lim	priori, want ze kènne neet oet de
lim	ervaring sjtamme. Veurbeelde van a
lim	priori gegeves zint ruumde en tied. Es
lim	me dinger besjouwt, kènt dat noats
lim	zónder ruumde en tied. Dinger wie ze
lim	ech zin ("das Ding an sich") zint
lim	ónkènbaar, allein hun versjieninge
lim	Zöstere (Nederlands Susteren) is e
lim	sjtedje in de Nederlands-Limburgse
lim	gemeinte Ech-Zöstere, mit óngevieër
lim	7.400 inwoners. 't Kerngebied haet 'n
lim	oppervlak van 28,34 km en grens aan
lim	zoeawaal 't Belsj (Mezeik) es Pruuses
lim	(de Zelfkantj). Zöstere haet veural 'n
lim	aa of ao > oo: draoge - droog
lim	april - 't twintigste jodetransjport
lim	vanoet de Dossinkazerne in Mechele
lim	richting Auschwitz wirt op de
lim	sjpaorlien Mechele-Leuven (tösje
lim	Boortmeerbeek en Haacht) taengegehawte
lim	door drie jóng verzètsluuj wodoor ein
lim	aantal van de gedeporteerde kènt
lim	óntsjnappe. Nurges in Europa woort d'r
lim	ónger de Tweëde Waereldaorlog ein
lim	dergelike bevriejingsactie oetgeveurd.
lim	april - Biej 't Verdraag van Londe
lim	waere aan de deilnummende
lim	zeëmogendheje beperkinge opgelag van
lim	april - De zjwaorste sjlaveopsjtand dae
lim	Barbados gekènd haet, begint ónger
lim	aanveuring van Bussa.
lim	april - Georges Pintens wint de viefde
lim	editie van Nederlands ènnige
lim	wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
lim	april - In de Conventie van Pretoria
lim	sjteit 't Britse besjtuur van Gladstone
lim	de Boere van Transvaal zelfbesjtuur toe
lim	in Transvaal ónger Brits toezich.
lim	Expansie boete de hujige grenze is
lim	april - John Mortimer, Èngelsje
lim	sjriever (gesjtorve 2009)
lim	april - Marc Isambard Brunel,
lim	Frans-Britse ingenieur (gesjtorve 1849)
lim	april - Philip Slier (19),
lim	Nederlands-Joodse dwangarbeider in de
lim	Tweëde Waereldaorlog
lim	april - Theo Mann-Bouwmeester,
lim	Nederlandse actrice (gesjtorve 1939)
lim	april – Lodewijk Willem van
lim	Baden-Baden, Duutsje Markgraaf, bekènd
lim	es de Türkenlouis (gesjtórve 1707)
lim	augustus - Antonie Kamerling,
lim	augustus - De admiraal van de WIC
lim	Cornelis Jol zèt voot aan wal in
lim	Luanda naodat hae de bezètting van 't
lim	Portugese sjlavesjtation haet verjaag.
lim	augustus - Frieda von Richthofen,
lim	Duutsj/Amerikaanse sjriefster en
lim	vertaalster (gesjtórve 1956)
lim	augustus - In Marcinelle vundj de
lim	ergste mienramp in de gesjiedenis van
lim	Belsj plaatsj. 262 mienwirkersj kómme
lim	óm, ónger wae 156 Italiaanse
lim	augustus - John Phillips, Amerikaanse
lim	zenger, gitarist, en songwriter
lim	(euverleje 2001) (The Mamas and the
lim	augustus - Maria Montessori, Italiaanse
lim	óngerwieskundige en gróndjlègksjter
lim	van 't Montessorióngerwies (gesjtórve
lim	augustus - Pieter Jan Hagens,
lim	Nederlandse televisiepresentator
lim	augustus - Vroom & Dreesmann Tilburg
lim	wirt door ein heël groate oetsjlaonde
lim	brandj volledig in de esj gelag.
lim	b. Assebroek (stad Brugge)
lim	bies 1815 es deel van de gemèngde
lim	Welkenraedt bie 't departemaent van de
lim	Ourthe bie Fraankriek
lim	c. Zonnebeke (gemeinte Zonnebeke)
lim	d'r kalksjtee va Emael (groeve Marnebel
lim	te Emael op 't Belsj);
lim	datief mannelik inkelvawd: den, enen
lim	de Morava (Servië) veur 232 m³/s
lim	de grens aon d'n umlaut in diminutieve;
lim	de technische natuurkunde pastj de
lim	bekindje natuurkundige wette toe in
lim	apparate, masjiener, vleegtuuge, nuuj
lim	materiale, medische techniek,
lim	energiecentrales enz.
lim	december - Betsy Blair, Amerikaanse
lim	actrice (gesjtorve 2009)
lim	december - De gevluchde sjlaaf
lim	Frederick Douglass brink in Rochester
lim	de eësjte editie oet van zien
lim	anti-sjlaverniej gezèt: de North Star.
lim	december - Fritz Lang,
lim	Oasterieks-Amerikaanse filmregisseur
lim	december - In Nederlandj wirt plechtig
lim	de herzene gróndjwèt geproclameerd.
lim	december - Jurgen van den Goorbergh,
lim	Nederlandse motorcoureur
lim	december - Milly Scott, Nederlandse
lim	december - Richard Pryor, Amerikaanse
lim	acteur en komiek (euverleje 2005)
lim	december - Winston Churchill rich zich
lim	in ein radio-rede rechsjtreeks tot 't
lim	Italijaanse volk en hilt hun veur dat
lim	Mussolini hun in eine aorlog mèt
lim	Groat-Brittannië dreig te sjtorte,
lim	terwiel d'r traditioneel hechte
lim	vrundjsjapsbènj tösje de tweë lènj
lim	din trohet till döden vill jag svära.
lim	e bies (deer) ies e deer (o.a. in 't
lim	e in de 1e etappe deil b Runj van
lim	e in de Tour de Condroz
lim	ee (Ned. beest) Meersjes weeg
lim	eëte-aoëte; geëve- gaoëve;
lim	fibberwarie - 't Vrachsjeep Sophocles
lim	vergeit nao ein explosie in de lajing
lim	die besjtóng oet kunsmès. Drie
lim	opvarende kómme óm 't laeve.
lim	fibberwarie - Billy Wright, Èngelsje
lim	voetballer (gesjtorve 1997)
lim	fibberwarie - De astronoom Clyde
lim	Tombaugh óntdèk Pluto, destieds
lim	beneump tot de neugende planeet van ós
lim	fibberwarie - Georg Büchmann (62),
lim	fibberwarie - In Wèntjesjwiek wirt ein
lim	temperatuur gemaete van -27,4 °C. Dit
lim	is pès de daag van vandaag veur
lim	Nederlandj ein absoluut kawterecord.
lim	fibberwarie - Joseph Custers,
lim	Nederlandse muzikant
lim	fibberwarie - Max Liebermann (88),
lim	fibberwarie - Prinses Elizabeth van 't
lim	Verenigd Keuninkriek wirt beëdigd es
lim	fibberwarie - Valentino Rossi,
lim	Italiaanse motorcoureur
lim	flash - 'n Sprong in de chronologie.
lim	Dit gebäörd dös allein in
lim	neet-chronologische verhaole. 't Gief
lim	hei weer twie tiepe.
lim	gebaore 30 november 1874.
lim	gebaore op 5 september 1847.
lim	gesjtorve op 17 fibberwarie 1934.
lim	geäöpend in 31 mei 1952.
lim	heden: väörzitter Vlamsj Parlemaent
lim	id., 'ne Zöch vaan de ieuwegheid. 'n
lim	Affaire met 't leve. 1980
lim	in Bloomlezing Veldeke-Literair nr.12
lim	j. Ramskapelle (stad Nieuwpoort)
lim	jannewarie - Anthony Minghella, Britse
lim	filmregisseur (o.a. The English
lim	Patient) (gesjtorve 2008)
lim	jannewarie - Dave Grohl, Amerikaanse
lim	muzikant (o.a. Foo Fighters en Nirvana)
lim	jannewarie - Eindj van de Franse
lim	euverheërsjing in Haïti.
lim	jannewarie - Gijsbert Haan,
lim	Nederlands-Amerikaans religieus leijer
lim	jannewarie - In de Verenigde Sjtate
lim	wirt de Nautilus, de eësjte
lim	atoomduukboat, te water gelaote.
lim	jannewarie - Joshua Norton (60),
lim	Amerikaanse zelfbeneumde keizer (Norton
lim	I) van de Verenigde Sjtate en
lim	Besjermheër van Mexico
lim	jannewarie - Martin Luther King,
lim	Amerikaanse dominee,
lim	burgerrechteactivis en
lim	misdaadsjlachoffer (gesjtorve 1968)
lim	jannewarie - Pete Postlethwaite (64),
lim	jannewarie - Sjlaag biej Vandavasi - De
lim	Britte brènge de Franse de neksjlaag
lim	toe in de sjtried óm India.
lim	jannewarie - Yosef Shiloach (69),
lim	jaor kinderköpkes Mestreech ebcd sa05kk
lim	juli - Begin van de zösdaagse
lim	Voetbalaorlog tösje El Salvador en
lim	juli - De Sjpaanse fitserenner Luis
lim	Ocaña wint de Runj van Frankriek.
lim	juli - Frits Zernike, Nederlandse
lim	natuurkundige (gesjtórve 1966)
lim	juli - In Dublin wirt de Ierse minister
lim	van Justitie en Boetelandjse Zake Kevin
lim	O'Higgins vermaord. Veur zien
lim	euverlieje zuut hae nog kans zien
lim	testamènt te dictere.
lim	juli - John Coltrane (40), Amerikaans
lim	juli - Marie van Zeggelen (87),
lim	Nederlandse sjriefster
lim	juli - President De Gaulle van
lim	Frankriek woont 't eëuwfeës van
lim	Canada biej. In Montréal reup hae tot
lim	ein oetzinnige meinigte: "Vive le
lim	juli - Trijntje Keever (17),
lim	Nederlandjse vrouw, mèt 2.54 m
lim	waarsjienlik de langste vrouw die oats
lim	juli: Juli met hoogste luchtdruk:
lim	1021,8 hPa (normaal 1015,9 hPa).
lim	juni - Bonnie Tyler, Welsh zangeres
lim	juni - Emanuel Filibert van Savoye,
lim	kleinzoon lètste keuning Umberto II
lim	juni - Henk Janssen, Nederlandjse
lim	touwtrèkker (gesjtórve 1969)
lim	juni - Jean Brusselmans, Belzje sjilder
lim	juni - Lionel Richie, Amerikaans zenger
lim	juni - Pelageja Osipovna Zakoerdajeva,
lim	Russische eëuwelinge (gesjtórve 2005)
lim	juni - Thom de Graaf, Nederlandse
lim	juni – In de Oasteriekse
lim	Successieaorlog versjlaon de
lim	Oasteriekse en Britse bóndjgenote in
lim	de Sjlaag biej Dettingen de Franse.
lim	klink de taal sjuus wie ein leed
lim	lepel, eierlepelke, koffielepelke,
lim	theelepelke, soekerlepel, puddinglepel,
lim	ieslepel, paplepel, soplepel,
lim	maart – Friedrich Wilhelm Raiffeisen,
lim	Duutsje coöperatieve leijer en
lim	burgemeister (gesjtorve 1888).
lim	mei - Arthur Conan Doyle, Èngelsje
lim	sjriever (gesjtórve 1930)
lim	mei - David Beckham, Èngelsje
lim	mei - Eliot Ness (54), Amerikaanse
lim	mei - Hans Pfitzner, Duutsje componis
lim	en dirigen (gesjtórve 1949)
lim	mei - Jan Kan, Nederlandse politicus en
lim	voetballer (gesjtórve 1947)
lim	mei - Kylie Minogue, Australische
lim	mei - Napoleon Bonaparte sjtèlt 't
lim	Franse Legion d'Honeur in.
lim	mei - Satyajit Ray, 'ne Indase
lim	Filmrezjiseur (gesjtorve 1992)
lim	mei - Äöpening mèt vuurwerk van
lim	Brooklyn Bridge, de groatste hangbrök
lim	in de waereld, die de gemeintes New
lim	York en Brooklyn verbundj. President
lim	Chester Arthur woont de feëstelikheje
lim	mien, dien, zien, häör, oos (M. eus),
lim	eur, häör/hun (oostelek/westelek).
lim	miert - D.H. Lawrence (44), Èngelsje
lim	dichter, essayist, leëraar,
lim	literatuurcriticus, (toneël)sjriever
lim	miert - Friedrich August Haselwander
lim	(72), Duutsje oetvènjer
lim	miert - Jan Wagenaar (63), Nederlandse
lim	miert - Luigi Cherubini (81),
lim	Italiaanse componist
lim	miert - Prins Albert van Monaco
lim	miert - Wally Schirra, Amerikaanse
lim	militair, ruumdevaarder en óngernummer
lim	mieërt - Bredevoort wirt óntzat door
lim	Frederik Hendrik van Oranje dae de
lim	bende ónger heël gunstige veurwaarde
lim	lëët gaon, mèt vlegend vaanjel, en
lim	't mitnumme van geplunjerd good.
lim	mieërt - Joseph Haydn, Aosteriekse
lim	componis (gesjtórve 1809)
lim	mieërt – Oprichting van 't
lim	Nederlandse Gymnasjtiek Verbóndj (zuug
lim	november - 28 november – Napoleon
lim	zien leger trèk zich truk euver de
lim	november - Caroline Kennedy
lim	Schlossberg, Amerikaans celebrity,
lim	dochter van John F. en Jackie Kennedy
lim	november - Ein zjwaor aardbaeving in
lim	Lissabon, (Portugal) verrinneweert
lim	tweë-derde deil van de sjtad en kos
lim	50.000-100.000 doaje. Ómdat 't
lim	epicentrum oet de kus ligk, óntsjteit
lim	d'r eine vloedgolf van 12,5 maeter
lim	heuëgde die ouch de kuste van Fez en
lim	Meknes in Marokko teistert.
lim	november - Harlow Shapley, Amerikaanse
lim	astronoom (gesjtórve 1972)
lim	november - Jan Palfijn, Vlaamse
lim	verloskundige (gesjtórve 1730)
lim	november - Leslie Nielsen (84),
lim	november - Paul Cornu maak de ieëste
lim	succesvolle vluch mit 'ne helikopter.
lim	november - Tonke Dragt, Nederlandse
lim	sjriefster van kènjerbeuk
lim	november, Daag vanne Rippebliek
lim	oktober - Akbar de Groete, heerser van
lim	't Mughalriek (gesjtorve 1605)
lim	oktober - Bómme óntploffe in tweë
lim	pubs in Guildford, Èngelandj en doaje
lim	5 luuj. 't Zouw in 't volgend jaor
lim	leije tot de ónterechte veraordeiling
lim	en gevangesjap van de Guildford Four.
lim	oktober - Edward Rickenbacker,
lim	Amerikaanse gevechsvleger (gesjtórve
lim	oktober - Herman Van Rompuy, Vlaamse
lim	politicus en eësjte president van
lim	oktober - John Adams, tweëde president
lim	van de Verenigde Sjtate (gesjtórve
lim	oktober - Mark Luijpers, Nederlandse
lim	oktober - Philipp Reis produceert de
lim	oktober - Solomon Burke (70),
lim	Amerikaanse soulzenger
lim	oktober geduip - Johann Ludwig Krebs,
lim	Duutsje organis en componis (gesjtórve
lim	orde, vasgesjtèlde volgorde
lim	rechthokige driehook: ein van de heuk
lim	september - Archie Hahn, Amerikaanse
lim	atleet (gesjtórve 1955)
lim	september - De Beneluxtrein geit rieje
lim	tösje Amsterdam en Brussel.
lim	september - Feyenoord wint es eësjte
lim	Nederlandse voetbalclub de
lim	waereldbaeker veur clubteams door ein
lim	euverwinning op 't Argentijnse
lim	Estudiantes de La Plata. In de
lim	oetwedsjtried in Argentinië wirt
lim	eërder mèt 2-2 geliekgesjpeeld, en
lim	thoes in Rotterdam wint Feyenoord mèt
lim	1-0 door eine gool van Joop van Daele.
lim	september - Hermann Heinrich Gossen,
lim	Duutsje econoom (gesjtorve 1858)
lim	september - Joseph Kennedy, Amerikaanse
lim	politicus en patriarch van de
lim	Kennedy-femielie (gesjtórve 1969)
lim	september - Markies de La Fayette,
lim	september - Prosper Mérimée (66),
lim	september - Wakizaka Yasuharu (72),
lim	Japanse daimyo, ein van de Zeve Sjpere
lim	sjema van eine kernreactor(in 't Duits)
lim	te drök mit laeve en werk.
lim	v. Chr. - Socrates, Griekse filosoof
lim	veurbeelde in woordgeslachte:
lim	x05 "You Think You Know Somebody"
lim	Èlf bagatelle in g, C, D, A, c, G, C,
lim	C, A, A, Bes, op. 119
lim	Ónder de regering van Lodewiek XIV
lim	greujde de bevolking van Paries sjterk;
lim	in 't miedde van de 17e ièw waore d'r
lim	óngevaer 'n hauf miljoan inweunersj.
lim	Lodewiek zelf woonde èvvel lever boete
lim	de sjtad; hae verplaatsde zien hoof nao
lim	Óp 't plein veure dom vindj jaorliks e
lim	aopelóchfestival plaats mit theater-,
lim	opera- en balletveurstèllinge.
lim	İskele, volges Noord-Cyprus
lim	’t Groat Waereldsjtad Kapelle Konkoer
lim	is ein konkoer veur kapelle en zate
lim	hermeniekes dat in Gelaen op de
lim	naomiddig van Vastelaovesmaondig wurt
lim	gehauwte. ’t Evenemènt vingk aan nao
lim	aafloup van de kènjeroptoch, meistal
lim	rond 16.00 oer. Dan wurt oetgemaak wae
lim	van de kapelle en zaate hermeniekes
lim	zich de bèste, dus kampioen maog
lim	neume. ’t Geit dan om nog väöl meë
lim	es muzikale zake; ouch d'n act tèlt
lim	mèt in de jurering. Oardeile waere al
lim	jaorelangk gebaseerd op oeteinloupende
lim	criteria, zoaes sjoan vrouwluuj, sjerp
lim	koper, zjwaor koper, sjlaagwèrk en zoa
lim	wier. Edere kapel haet waal èns of
lim	„Ljucht, ual Muun, ljucht!” skriilt
lim	Häwelmann, man di Muun wiar narigen
lim	tö sen en uk di Stiaren ek; ja wiar al
lim	altermaal tö Ber gingen.
