lit	"Galiausiai" apibendrinimą pateikiau
lit	todėl, kad po itin ilgų derybų
lit	pasiekėme kompromisą, ir principas
lit	"teršėjas moka" dabar iš tikrųjų
lit	pradeda įgauti formą šiame dokumente.
lit	14 dienų sutarties atsisakymo terminas
lit	visoje ES, kuris skaičiuojamas nuo
lit	produktų gavimo ir per kurį
lit	nuotoliniu būdu prekę perkantys
lit	vartotojai gali pakeisti savo nuomonę.
lit	Jeigu prekės grąžinamos, vartotojo
lit	sumokėti pinigai turi būti
lit	grąžinami per 14 dienų nuo jų
lit	2009 m. gruodžio 1 d. įsigaliojusia
lit	Lisabonos sutartimi išplėstos
lit	sąlygos, kuriomis, siekiant sudaryti
lit	tarptautinius susitarimus, reikia
lit	Parlamento pritarimo.
lit	2011 m. vasario mėn. Komisija
lit	užregistravo 1000-ojo kokybiško
lit	maisto produkto pavadinimą. Tačiau
lit	akivaizdu, kad paraiškų registruotis
lit	skaičius pagal saugomą geografinę
lit	nuorodą (SGN), saugomą kilmės vietos
lit	nuorodą (SKVN) ir garantuotų
lit	tradicinių gaminių (GTG) maisto
lit	kokybės schemas gerokai skiriasi
lit	įvairiose valstybėse narėse. Kodėl,
lit	Komisijos manymu, tarp valstybių
lit	narių yra tokie skirtumai? Ar Komisija
lit	gali pateikti pastabas dėl nuomonių,
lit	kurias išreiškkai kurie maisto
lit	gamintojai, kad registracijos procesas
lit	yra ilgas ir biurokratiškas, todėl
lit	atgraso paraiškų teikėjus? Ką
lit	būtų galima padaryti, kad
lit	registravimo procesas būtų patogesnis?
lit	Abipusis investavimas į abi ekonomikas
lit	vertinamas 200 mlrd. EUR per metus: ES
lit	yra trečia didžiausia Japonijos
lit	prekybos partnerir atitinkamai Japonija
lit	- šešta didžiausia ES prekybos
lit	partnerė. Pranešime taip pat raginama
lit	įvertinti bet kokį neigiamą
lit	poveikį, kurį gali turėti tokie
lit	sprendimai, bet, be abejonės, manome,
lit	kad prekybos ir investicijų kliūčių
lit	pašalinimas gali turėti tik teigiamų
lit	pasekmių. Todėl balsavome už šį
lit	Airių organizacijos jau pasinaudojo
lit	270 mln. EUR iš šios programos
lit	žemės ūkio, maisto, žvejybos,
lit	sveikatos, energijos, transporto ir
lit	informacinių ir ryšių technologijų
lit	Akivaizdu, kad tai priklausys ne tik
lit	nuo jūsų. Tai taip pat priklausys nuo
lit	ne ES valstybių, kurios yra įvairių
lit	daugiašalių organizacijų narės. Tai
lit	priklausys ir nuo to, ar bus pasirinkta
lit	veiksmingiausia atstovavimo Europos
lit	Sąjungos viduje organizacija, ir
lit	sakydama "organizacija" turiu galvoje
lit	susitarimą, kuriame dalyvaujate jūs
lit	pati - Europos išorės veiksmų
lit	tarnyba - Komisijos pirmininkas,
lit	Europos Vadovų Tarybos pirmininkas ir
lit	likusiose srityse rotacijos tvarka
lit	Europos Sąjungai pirmininkaujančios
lit	valstybės narės. Tai taip pat
lit	priklausys nuo to, ar valstybės narės
lit	pripažins atstovavimo Europos
lit	Sąjungai prioritetą, ypač
lit	atstovavimo jai tarptautinėse
lit	organizacijose, veikiančiose politikos
lit	srityse, priklausančiose išskirtinei
lit	Europos Sąjungos kompetencijai.
lit	Anksčiau BŽŪP jau buvo reformuota
lit	(ir pagrįstai): nauji uždaviniai,
lit	kurie mūsų laukia, yra susiję su
lit	tolesniu supaprastinimu ir suderinimu.
lit	Antra, dėl Cathy Ashton - ji yra ne
lit	tik Komisijos pirmininko pavaduotoja,
lit	bet ir Sąjungos vyriausioji
lit	įgaliotinužsienio ir saugumo
lit	Antra, norėčiau pabrėžti, kad
lit	daugelyje miestų turime plėtoti
lit	pagrindinę infrastruktūrą. Mano
lit	nuomone, geras sprendimas būtų ne
lit	vien paprastas atnaujinimas, taip pat
lit	reikia, pasitelkiant informacines
lit	technologijas, modernizuoti
lit	infrastruktūrą ir technologiškai
lit	investuoti į ją. Tada galėtume būti
lit	tikri, kad miestuose tikrai vyks
lit	pastebimas augimas ir pagerės gyvenimo
lit	kokybė. Atsižvelgdami į
lit	koncentracijos principą, pirmenybę
lit	turėtume teikti tik tokioms augimo
lit	Antra, šis atvejis nepriklauso Bruno
lit	Gollnischo, kaip EP nario, politinės
lit	veiklos sričiai. Šis atvejis iš
lit	tikrųjų susijęs tik su Bruno
lit	Gollnischo, kaip Ronos-Alpių regiono
lit	tarybos nario regioninio ir vietos
lit	pobūdžio veikla, kuri skiriasi nuo EP
lit	Apibendrinant - kaip jau minėjo kiti
lit	nariai - Komisijos komunikate dėl ES
lit	vaiko teisių strategijos teigiama, kad
lit	2009 m. daugiau nei 6 mln. jaunų
lit	žmonių paliko mokymosi sistemą
lit	turėdami vos žemesnįjį vidurinį
lit	išsilavinimą, o 17,4 proc. jų
lit	nebesimokjau po pradinės mokyklos.
lit	Šie skaičiai kelia nerimą ir verčia
lit	susimąstyti, kad mokyklų ir švietimo
lit	sistema dažnai yra paliekama be
lit	dėmesio ir negauna investicijų,
lit	kurios jai yra reikalingos.
lit	Apskaičiuota, kad kai kurių šių
lit	netarifinių kliūčių išlaidos
lit	didesnės nei esamas muitų lygis ir
lit	kad daugiausia naudos būtų pasiekta
lit	panaikinus šias kliūtis. ES šalių
lit	įmonėms būtų naudinga, jei mes
lit	panaikintume viešųjų pirkimų
lit	kliūtis, medicinos įrangos rinkų
lit	apribojimus - šioje rinkoje nėra
lit	pakankamai pripažįstami tarptautiniai
lit	standartai, kliūtis paslaugų
lit	sektoriuje, įskaitant finansines
lit	paslaugas ir pašto paslaugas, ir
lit	užtikrintume MVĮ patekimą į rinką.
lit	Japonija gautų naudos automobilių ir
lit	Ar Komisija gali patvirtinti, kad
lit	tinkamai finansuojama BŽŪP,
lit	išlaikant dabartinę jai skiriamą ES
lit	biudžeto dalį, bus visų reformų,
lit	susijusių su daugiamete finansine
lit	programa, centrindalis, atsižvelgiant
lit	į tai, kad bendroji žemės ūkio
lit	politika atlieka pagrindinį vaidmenį
lit	tiekiant tokias viešąsias gėrybes?
lit	Ar jis mano, kad valstybės esm-
lit	turėti šalies valdžią,
lit	nepriklausomą ekonomiką ir valstybės
lit	sienas - iš prigimties ydinga? Kodėl
lit	neišdrįsus tiesiog atsikratyti
lit	Europos Parlamentu ir Europos Sąjungą
lit	paimti jėga? Plūdimasis, panikos
lit	kėlimas ir šliaužianti biurokratija
lit	- apskaičiuota ir apsėsta didybės
lit	Ar visi į Italiją atvykstantys
lit	tunisiečiai dabar nori vykti į
lit	Prancūziją? Jūs norite jiems pirštu
lit	parodyti į mus? Tokiu atveju mes
lit	uždarysime sieną. Be to, Ministras
lit	Pirmininkas S. Berlusconi ir
lit	Prancūzijos Prezidentas suvienija savo
lit	pastangas, kad pasakytų, jog dabar
lit	vėl reikia sienų kontrolės dėl
lit	situacijos, kurios iniciatoriai buvome
lit	patys. Ką tuomet daro Komisija? Ji
lit	pateikia komunikatą, užuot pasakiusi:
lit	"Žmonės, tai yra visiškai netinkamas
lit	eiti kelias. Jūs negalite iš Europos
lit	piliečių tokiu būdu atimti vienos
lit	pagrindinių jų laisvių." Štai ko
lit	aš tikėjausi iš jūsų.
lit	Ateityje Europa turi daug investuoti
lit	inovacijų, švietimo ir naujųjų
lit	technologijų srityje.
lit	Atlikdama savo, kaip šešėlinio
lit	pranešėjo vaidmenį, Parlamento
lit	pranešime pasiūliau daugybę
lit	sprendimų. Iš tiesų viskas, ką
lit	Komisijai reikia padaryti - pagal
lit	atitinkamą direktyvą pasiūlyti šią
lit	uždraustą apgaulingą reklamą
lit	įtraukti į juodąjį sąrašą. Mums
lit	reikia tvirto Europos lygmens teisinio
lit	sprendimo, ir jo reikia greitai.
lit	Atsargos kariuomenės šūviai į JT
lit	sraigtasparnį gegužės mėn.
lit	pabaigoje buvo nežmoniškas ir bailus
lit	veiksmas; toks pat kaip ir Chartumo
lit	vyriausybės reikalavimas, kad nuo
lit	liepos 9 d. Jungtinės Tautos
lit	atšauktų savo taikos palaikymo
lit	pajėgas. JT dalyvavimas yra kaip
lit	niekad būtinas šalims stebėti ir
lit	regionui stabilizuoti, užkertant
lit	kelią konflikto plitimui.
lit	Atsižvelgdamas į Audito Rūmų
lit	pareiškimą, kad jiems pateiktas
lit	pagrįstas patikinimas, jog 2009
lit	finansinių metų metinės ataskaitos
lit	yra patikimos, o pagal jas vykdytos
lit	finansinės operacijos yra teisėtos ir
lit	tvarkingos, balsavau už tai, kad
lit	Europos ligų prevencijos ir kontrolės
lit	centro 2009 finansinių metų biudžeto
lit	įvykdymas būtų patvirtintas.
lit	Atsižvelgdami į ilgalaikius žemės
lit	ūkio ir visuomenės sveikatos
lit	interesus, turime užtikrinti, kad šis
lit	skaičius būtų sumažintas.
lit	Atsižvelgiant į finansines problemas,
lit	su kuriomis susiduria Europa, kodėl
lit	šioje srityje negalėtume imtis itin
lit	svarbių veiksmų ir sujungti tas
lit	agentūras, kurių atsakomybės sritys
lit	labai panašios, pvz., už profesinį
lit	mokymą Europoje atsakingą agentūrą
lit	ir agentūrą, atsakingą už
lit	profesinį mokymą ne Europoje?
lit	Atsižvelgiant į tai, kad keičiantis
lit	klimatui turėsime būti pasirengę
lit	kitiems praradimams, Europos
lit	miškininkystpatenka į sudėtingą ir
lit	pavojingą padėtį. Kai kurios
lit	valstybės narės (pvz., Vokietija ir
lit	Austrija) plėtoja darnią
lit	miškininkystės politiką. Daugelis
lit	šalių, ypač naujųjų valstybių
lit	narių, įskaitant Čekiją, savo
lit	teritorijoje leidžia netvarią
lit	miškininkystę, tačiau tai galima
lit	pavadinti visišku iškirtimu ir miško
lit	Atsižvelgusi į viską mano frakcija
lit	laikosi nuomonės, kad Japonija
lit	turėtų parodyti didesnį pasiryžimą
lit	prieš paskelbiant apie derybų dėl
lit	laisvosios prekybos susitarimo
lit	pradžią. Mes nesame prieš laisvosios
lit	prekybos susitarimą, bet manome, kad
lit	Japonija turėtų dėti daugiau
lit	pastangų stengdamasi įrodyti, kad jos
lit	ministras pirmininkas gali laikytis
lit	Audito Rūmai, kurie atsakingi už
lit	išorės finansų kontrolę, išsamiai
lit	įvertinę Centro ataskaitas,
lit	paskelbė, kad jiems pateiktas
lit	pagrįstas patikinimas, jog 2009 m.
lit	ataskaitos yra patikimos ir pagal jas
lit	vykdytos finansinės operacijos yra
lit	teisėtos ir tvarkingos.
lit	Aš pasirinkčiau antrą galimybę,
lit	būtent sutelkti fiskalines pastangas,
lit	vadovautis fiskalinio solidarumo
lit	principu ir žaisti nuosavų išteklių
lit	korta ir šiuo atžvilgiu pirmiausia
lit	turiu galvoje finansinių sandorių
lit	mokestį. Toks yra biudžetinio
lit	papildomumo tikslas, kurio siekiame
lit	pasiūlymu surengti konvencijos
lit	pobūdžio konferenciją, pateiktu
lit	Tarybai per taikinimo procedūrą ir
lit	pakartotu šiame pranešime.
lit	Baigdamas norėčiau pasakyti, kad
lit	apskritai man patiko dirbti rengiant
lit	šį pranešimą. Vis dėlto mane
lit	piktino daug savanaudiško nacionalizmo
lit	atvejų, deja, taip pat atspindimų
lit	Balsavau dėl šio pranešimo, nes
lit	manau, kad tinkamas septintosios ES
lit	mokslinių tyrimų, technologinės
lit	plėtros ir demonstracinės veiklos
lit	programos vidurio laikotarpio
lit	įvertinimas yra itin svarbus norint
lit	nustatyti, ar programos įgyvendinimas
lit	atitinka jai iškeltus tikslus. Ši
lit	programa yra viena svarbiausių paramos
lit	moksliniams tyrimams programų
lit	pasaulyje ir yra pagrindinES mokslinių
lit	tyrimų politikos priemonė. Be to,
lit	Europos Sąjunga daugelyje pastaruoju
lit	metu priimtų dokumentų, nustatančių
lit	jos vystymosi tikslus bei gaires
lit	ateinančiam dešimtmečiui, pabrėžia
lit	mokslinių tyrimų bei inovacijų
lit	svarbą stiprinant ES ekonomiką bei
lit	siekiant ją išlaikyti viena iš
lit	konkurencingiausių pasaulyje.
lit	Balsavau prieš profesinio rengimo ir
lit	mokymo srities bendradarbiavimo
lit	priemones, kuriomis siekiama paremti
lit	strategiją "Europa 2020", nes
lit	baiminuosi bet kokių takoskyrą
lit	skatinančių priemonių, galinčių
lit	pasiekti protus ir daryti jiems
lit	įtaką. Gana didelES gyventojų dalis
lit	laiko save euroskeptikais, todėl
lit	nepriimtina, kad Briuselis reguliuotų
lit	švietimo ir mokymo politiką. Tokie
lit	veiksmai galėtų būti laikomi
lit	Balsavau už C. Coelho parengtą
lit	pranešimą dėl Šengeno acquis
lit	nuostatų taikymo Rumunijoje ir
lit	Bulgarijoje ir palankiai vertinu
lit	tikrovišką požiūrį bei gerą
lit	valią, kurią parodvisi mano kolegos
lit	Parlamento nariai, taip pat balsavę
lit	Balsavau už M. Sanchez-Schmid
lit	pranešimą, kuriame pateikiami
lit	pasiūlymai, kuriais skatinamas
lit	kultūros ir kūrybos sektoriaus
lit	Balsavau už mūsų kolegės Parlamento
lit	narės S.-A. Ţicău pranešimą dėl
lit	pasaulinės navigacijos palydovų
lit	sistemos taikomųjų transporto
lit	programų. Iš tiesų pritariu GNSS
lit	funkcijų taikymui įvairių rūšių
lit	transportui ir tinkamam šios srities
lit	mokslinių tyrimų ir finansavimo
lit	Balsavau už pranešėjo pasiūlymus,
lit	nepaisant įgyvendinant projektą
lit	užfiksuoto sąnaudų perviršio, nes
lit	suprantu, kad ES turi būti mokslinių
lit	tyrimų ir pažangiųjų technologijų
lit	plėtros priešakyje, ypač kai tos
lit	pačios technologijos yra mokslinis ir
lit	ekonominis ES turtas.
lit	Balsavau už tai, kad būtų
lit	patvirtintas Europos gyvenimo ir darbo
lit	sąlygų gerinimo fondo 2009 biudžeto
lit	įvykdymas, nes Audito Rūmų atliktas
lit	sąskaitų ir pagal jas vykdytų
lit	finansinių operacijų auditas rodo,
lit	kad fondo darbas vyko tinkamai, laiku
lit	Balsavau už šią rezoliuciją dėl
lit	nepriklausomo poveikio vertinimo
lit	Balsavau už šį A. Rosbach
lit	pranešimą dėl BVP ir kitų rodiklių
lit	pažangai kintančiame pasaulyje
lit	vertinti, nes manau, kad bendrasis
lit	vidaus produktas tokiame pasaulyje jau
lit	nėra pakankamas ir tinkamas pažangos
lit	vertinimo rodiklis, todėl reikia
lit	nustatyti daugiau išsamesnių
lit	rodiklių, kuriais būtų užtikrinama
lit	patikimesnžinių bazė. Reikėtų
lit	nepamiršti, kad BVP yra gamybos matas,
lit	o juo remiantis neįmanoma įvertinti,
lit	pvz., aplinkos tvarumo. Būtina
lit	nustatyti kitus rodiklius,
lit	padėsiančius išsiaiškinti, kurie
lit	veiksniai turi poveikio šalies
lit	Balsavau už šį pasiūlymą. Tačiau
lit	turiu atkreipti dėmesį į tai, kad
lit	turime rasti būdų tinkamiau leisti
lit	mokesčių pajamų lėšas ir nustatyti
lit	privalomą reikalavimą valstybėms
lit	narėms investuoti šias lėšas į
lit	transeuropinio transporto tinklo
lit	(TEN-T) ir infrastruktūros tobulinimą
lit	siekiant sumažinti taršą. Tik tokiu
lit	atveju galėsime ateityje pasakyti, kad
lit	šiandien priimtas sprendimas
lit	davteigiamų rezultatų.
lit	Balsavau už šį pranešimą, kadangi
lit	yra būtina iš dalies pakeisti Europos
lit	Parlamento darbo tvarkos taisykles,
lit	sukūrus bendrą Parlamento ir
lit	Komisijos skaidrumo registrą.
lit	Norėčiau pabrėžti, kad po Lisabonos
lit	sutarties įsigaliojimo, Europos
lit	Parlamento galios sustiprėjo, nes jis
lit	tapo vienu iš teisės aktų leidėjų
lit	beveik visose srityse pagal įprastą
lit	teisėkūros procedūrą. Taigi, tokie
lit	naujieji pokyčiai pritraukdar didesnį
lit	interesų grupių atstovų dėmesį, ir
lit	jie, beje, atlieka esminę funkciją,
lit	įgyvendinant atvirą ir pliuralistinį
lit	dialogą, ir yra Palamento nariams
lit	svarbus informacijos, susijusios su jų
lit	įgaliojimų vykdymu, šaltinis.
lit	Balsavau už šį pranešimą, nes juo
lit	labai pagerinamas komitetų
lit	bendradarbiavimas ir vykdoma būtina
lit	Parlamento reforma. Šiame pranešime
lit	atsakoma į esminius klausimus apie
lit	komiteto kompetenciją tais atvejais,
lit	kai teisės aktų rinkinys yra ypač
lit	svarbus, nors jais turi būti tvirtai
lit	laikomasi ir lygybės bei
lit	bendradarbiavimo principų.
lit	Balsavau už šį pranešimą,
lit	rekomendaciją antrajam svarstymui, nes
lit	jame grąžinama dideldalis Parlamento
lit	per pirmąjį svarstymą padarytų
lit	pakeitimų, įskaitant pakeitimus,
lit	susijusius su kilmės ženklinimu,
lit	gyvūninės kilmės medžiagų nurodymu
lit	ir daugiapluoščiais tekstilės
lit	gaminiais. Šie pakeitimai padės
lit	paskatinti ir atnaujinti Europos
lit	pramonę ir padidinti vartotojų
lit	Balsavau už šį pranešimą. Veikimas
lit	išvien diegiant naujoves, siekiant
lit	spręsti įprastas problemas Europoje,
lit	reiškia didesnes pastangas sutelkti
lit	dėmesį, greitesnę plėtrą,
lit	efektyvumą, įskaitant sąnaudų
lit	efektyvumą, ir didesnį kūrybingumą.
lit	Inovacijų sąjunga skirta ne tik
lit	bendrosioms problemoms, kurių kyla
lit	mūsų visuomenėms, spręsti, bet
lit	kartu padidinti Europos
lit	konkurencingumą ir pasiūlyti būdų,
lit	kaip įveikti ekonomikos krizę.
lit	Balsuodamas už S. Garriga Polledo
lit	pranešimą, Europos Parlamentas
lit	privertė, kad jo nuomondėl būsimo
lit	Europos biudžeto būtų išgirsta, ir
lit	pateikdidelių užmojų pasiūlymą
lit	dėl kitos daugiametės finansinės
lit	Balsuoju už šį pasiūlymą, nes
lit	sutinku su pranešėja, kad Europos
lit	Sąjunga yra jėga. Veikimas išvien
lit	siekiant atnaujinti ir spręsti bendras
lit	problemas Europoje reiškia greitesnį
lit	vystymąsi, efektyvumą (sąnaudų
lit	efektyvumą) ir didesnį kūrybingumą.
lit	"Inovacijų sąjunga" taip pat turėtų
lit	padidinti Europos konkurencingumą,
lit	padėti rasti kelią iš ekonomikos
lit	krizės. Kadangi Europa labai
lit	priklausoma nuo importo, valstybės
lit	narės vienijamos poreikio protingai ir
lit	tvariai naudoti žaliavas ir produktus,
lit	reikalingus energijai gaminti ar
lit	naudojamus pramonėje, arba maisto
lit	Baltarusija yra trūkstama Europos
lit	demokratinės dėlionės dalis ir
lit	laukiu dienos, kai ji vėl prisijungs
lit	prie Europos šeimos.
lit	Be abejo, tai plataus užmojo
lit	pranešimas, atsižvelgiant į
lit	klausimus, kurie jame sprendžiami,
lit	pradedant intelektinės nuosavybės
lit	teisėmis, baigiant didesniu valstybių
lit	narių ir Komisijos bendradarbiavimu.
lit	Be to, Airijos krovinių vežimo
lit	keliais sektoriuje dirba daugiau nei 30
lit	000 žmonių. Galiausiai dėl šių
lit	naujų mokesčių padidės Airijos
lit	eksporto vežimo į Europos rinkas
lit	Be to, aš, žinoma, noriu dar kartą
lit	primygtinai pabrėžti Europos
lit	teritorinio bendradarbiavimo svarbą.
lit	Tai yra praktinis Roberto Schumano
lit	išsakytos minties įkūnijimas, o jis
lit	pasakštai ką: "Europos negalima
lit	sukurti vienu mostu arba pagal vieną
lit	planą, kad ji bus sukurta pasiekus
lit	konkrečių laimėjimų, kurie
lit	pirmiausia sudarys sąlygas atsirasti
lit	tikram solidarumui". Šie žodžiai
lit	buvo teisingi prieš 60 metų, tebėra
lit	jie teisingi ir šiandien.
lit	Be to, jokia institucija nakimirkai
lit	turėtų neįsivaizduoti, kad dėl
lit	taktinių ar dalykinių priežasčių
lit	per antrąjį svarstymą galėtų gauti
lit	geresnį sandorį. Tarybai
lit	pirmininkaujanti valstyblabai
lit	įgudusiai traukkompromisus iš
lit	Tarybos, kurie greičiausiai nebebūtų
lit	dar kartą pasiūlyti, jei nebūtų
lit	pasiektas susitarimas per pirmąjį
lit	Be to, manau, kad standartizacijos
lit	sritis labai svarbi inovacijas
lit	įgyvendinant praktikoje, taip pat
lit	inovacijas taikančioms mažosioms ir
lit	Be to, norėčiau padėkoti Komisijos
lit	nariui už atsakymą. Pernelyg retai
lit	iš Komisijos narių sulaukiame labai
lit	konkrečių atsakymų į klausimus, į
lit	kuriuos atsakoma žodžiu.
lit	Be to, pranešime ES raginama suteikti
lit	naują impulsą Turkijos stojimo į ES
lit	derybų procesui, o tam aš niekada
lit	Be to, siūloma, kad, prieš vaikui
lit	pradedant lankyti mokyklą, būtų
lit	privaloma vienus metus jį leisti į
lit	vaikų darželį bei plėsti ir
lit	tobulinti ankstyvojo ugdymo įstaigas.
lit	Be to, užuot siekę sudaryti naują
lit	susitarimą dėl santykių su Rusija,
lit	kurią pripažįstame svarbia partnere,
lit	taikydami principinį procesą,
lit	aiškiai vėl deklaruojame tokius
lit	dalykus ir keliame dėl jų
lit	reikalavimus, nors nėra vilties, kad
lit	Be visų kitų dalykų, siūlome
lit	stiprinti kultūros ir kūrybos
lit	sektorių ir Europos universitetų
lit	bendradarbiavimą, didinti specialistų
lit	mokymo kursų jaunimui skaičių ir
lit	didinti visų kūrėjų ir su kultūros
lit	puoselėjimu susijusių žmonių
lit	judumą. Siekdami šio tikslo ketiname
lit	kurti daugiakalbę interneto
lit	platformą, kurią kūrėjai naudotų
lit	keisdamiesi savo patirtimi ir kuri
lit	padėtų kurti dar glaudesnį žmonių,
lit	kuriems kūrybos sektoriaus plėtra
lit	Europoje svarbi, ryšių tinklą.
lit	Bendras nacionalinis finansavimas
lit	toliau yra galimybės naudotis
lit	lėšomis kliūtis, ypač ekonomiškai
lit	silpnesnėms šalims, kurios ir toliau
lit	stebi, kaip milijonai eurų grąžinama
lit	šalims, kurios gauna daugiausia naudos
lit	iš pagrindinių ES politikos sričių,
lit	ypač iš Ekonominės ir pinigų
lit	sąjungos bei vidaus rinkos.
lit	Bet jei norime taikyti rimtą
lit	politiką, turėtume padidinti
lit	finansavimą mūsų žemės ūkio
lit	politikai, kad turėtume
lit	sąžiningesnę, veiksmingesnę ir
lit	gyvybingesnę bendrą žemės ūkio
lit	Bet, siekdami savo ekonominių
lit	interesų, taip pat turėtume
lit	pasinaudoti proga taikyti tam tikras
lit	sąlygas, siekiant paskatinti
lit	Mongoliją pradėti reformas, kurių
lit	Branduolinę energetiką taip pat remia
lit	bendruomenės, pvz., Anglesio
lit	(Šiaurės Velsas), kurios jau turi
lit	branduolinę elektrinę.
lit	Buvo labai malonu dirbti vadovaujant R.
lit	Jordan Cizelj ir bendradarbiaujant su
lit	Morkūnaite-Mikulėniene ir C. Lepage.
lit	Būtent kultūrinis mūsų bendro
lit	paveldo apsektas išskiria Europą iš
lit	kitų pasaulio regionų. Šiuo metu,
lit	kai susiduriame su esminiais
lit	ekonominiais iššūkiais, mums svarbu
lit	susimąstyti apie būdus, kuriais
lit	galėtume panaudoti kultūros ir
lit	kūrybos sektoriaus potencialą, ypač
lit	didelį skaičių su šio sektoriaus
lit	veikla susijusių Europos piliečių.
lit	Nepamirškime reikšmingo kūrybos
lit	sektoriaus indėlio ne tik į
lit	informacinių ir komunikacijos
lit	technologijų plėtrą, bet ir
lit	ekonomikos ir socialines inovacijas.
lit	C. Wortmann-Kool pranešimas yra
lit	ekonomikos valdysenos reformos teisės
lit	aktų paketo dalis - paketą sudaro
lit	šeši pranešimai, dėl kurių buvo
lit	deramasi ne vieną mėnesį.
lit	Parlamentas kiekvienam, ypač Tarybai,
lit	pasiuntaiškią žinią. Todėl
lit	tikiuosi, kad šis paketas tikrai bus
lit	patvirtintas prieš vasaros pertrauką
lit	ir, svarbiausia, kuo greičiau
lit	pradėtas taikyti, kad Europos
lit	Sąjunga, skirtingai negu praeityje,
lit	būtų pasirengusi pasitikti stabilumui
lit	grėsmę keliančius iššūkius. Už
lit	C. Wortmann-Kool pranešimą balsavau
lit	pirmiausia todėl, kad manau, jog
lit	Europos Sąjungai reikia tvirto
lit	pagrindo, kaip ateityje užkirsti
lit	kelią krizėms, panašioms į tą,
lit	kurią ką tik išgyvenome.
lit	Dabar darbuotojai priklausomi nuo
lit	dažno ir rizikingo darbo keitimo.
lit	Dabar pereisiu prie penktojo ir
lit	paskutinio klausimo dėl Komisijos
lit	vaidmens skatinant keitimąsi geriausia
lit	patirtimi, susijusia su namų
lit	darbininkų politika. Šia proga noriu
lit	paminėti privatų projektą, šiuo
lit	metu Komisijos įgyvendinamą šio
lit	Parlamento prašymu, - juo siekiama
lit	skatinti, kad nesaugus darbas virstų
lit	su teisėmis siejamu darbu.
lit	Dabar, kai nustatėme taikytinas
lit	taisykles, turime labai stengtis šiame
lit	dokumente ir "Inovacijų sąjungoje"
lit	supaprastinti ir pašalinti bet kokį
lit	nereikalingą biurokratizmą.
lit	Supaprastinti taisykles be galo svarbu,
lit	nes kiekvienas tyrėjas, kiekviena
lit	pramonės šaka, kiekviena maža
lit	įmonbiurokratinius keblumus iškelia
lit	kaip didžiausią kliūtį,
lit	trukdančią pasinaudoti ES lėšomis
lit	ir dirbti kartu dėmesį sutelkus į
lit	inovacijų plėtotės gerinimą
lit	Dabartinėmis Europos vidaus rinkos
lit	sąlygomis vis svarbiau apginti
lit	vartotojų, ypač mažiau
lit	pasiturinčiųjų, teises. ES parengti
lit	teisės aktai, pagal kuriuos ieškinius
lit	galima pateikti kitose valstybėse, ir
lit	šalys tarpusavyje pripažįsta
lit	nacionalinių teismų sprendimus,
lit	tačiau dabartintarpvalstybinių skolų
lit	išieškojimo procedūra yra sudėtinga
lit	Dar kartą norėčiau pabrėžti, kad
lit	manau, jog šiek tiek absurdiška
lit	slidinėjimo trasų neįtraukti į
lit	slidinėjimo teritorijos dydį vien
lit	todėl, kad nebuvo iškastas visas
lit	Dar šių metų sausio mėn. ES
lit	patvirtino Gruzijai skirtą 46 mln. EUR
lit	pagalbos paketą, iš kurio 23 mln. EUR
lit	turi būti išmokėti kaip paskola, o
lit	kiti 23 mln. EUR - kaip šaliai skirta
lit	dotacija. Šie 46 mln. EUR sudaro ES
lit	finansinės pagalbos paketo, kurio
lit	vertyra apytikriai 500 mln. EUR ir
lit	kurį ES patvirtino dar 2008 m. spalio
lit	mėn., dalį. Ši antra ES
lit	makrofinansinės pagalbos dalis -
lit	pirmoji buvo įgyvendinama dar
lit	Daugelio nukentėjusiųjų atžvilgiu
lit	jis padėjo įvykdyti teisingumą.
lit	Problemų kilo dėl prasto jo
lit	įgyvendinimo nacionalinėje teisėje,
lit	kai orderis lengvabūdiškai naudojamas
lit	nesunkių nusikaltimų atvejais ir
lit	taikomos nepriimtinos sulaikymo
lit	Daugiau paramos reikėtų skirti
lit	jauniesiems ūkininkams, kad jie
lit	nepalinktų kaimo vietovių, taip pat
lit	reikėtų skatinti kartų
lit	atsinaujinimą, kaip būdą užtikrinti
lit	vykdomos veiklos tęstinumą. Visa tai
lit	turėtų būti vykdoma kartu numatant
lit	biudžetą, atitinkantį esamus
lit	poreikius, kartu nustatant priemones,
lit	kuriomis nebūtų galima
lit	piktnaudžiauti, ir stengiantis
lit	kontroliuoti kainų svyravimą.
lit	Galiausiai turime nepamiršti, kad
lit	žemės ūkio problema yra tiesiogiai
lit	susijusi su maisto problema, todėl ji
lit	yra itin svarbi, kai kalbama apie
lit	Europos piliečių sveikatos apsaugą.
lit	Deja, Rusijos likusioms G8 narėms
lit	daromas spaudimas okupuotas Gruzijos
lit	teritorijas priimti į PPO sistemą
lit	Rusijos pašonėje nebyloja apie jos
lit	Deja, turiu pažymėti kelis sunkumus,
lit	apie kuriuos pranešAudito Rūmai po
lit	audito, atlikto įgyvendinant 2009 m.
lit	veiklos programą. Todėl prisidedu
lit	prie raginimų tarnybai imtis visų
lit	reikalingų priemonių ištaisyti
lit	šiuos trūkumus, kurie bet kokiu
lit	atveju nepaneigia fakto, kad apskritai
lit	2009 finansinių metų biudžetas
lit	tvarkingas ir patikimas.
lit	Dešiniųjų vyriausybės stengiasi
lit	įvairiais būdais patvirtinti ne
lit	vieną ekonominės politikos priemonę,
lit	kuriomis trumpuoju laikotarpiu
lit	sumažinamas deficitas, tačiau ilguoju
lit	laikotarpiu nepaliekama jokių
lit	vilčių, kad šalių ekonomika augs.
lit	Didžioji dauguma šiame sektoriuje
lit	dirbančių žmonių yra moterys ir
lit	šis darbas yra menkai vertinamas,
lit	menkai apmokamas ir neoficialus.
lit	Diskusijos dėl kai kurių šalių
lit	perviršinio deficito turėtų būti
lit	labiau girdimos pirmiausia Belgijoje,
lit	ypač šiuo pereinamuoju laikotarpiu,
lit	kai Belgija neturi vyriausybės. Šis
lit	pereinamasis laikotarpis yra labai
lit	sudėtingas dėl didelio poveikio
lit	Belgijos ekonomikai, socialinei
lit	politikai ir finansų sektoriui, ir
lit	taip tikrai neprisidedama prie
lit	Dėkoju už šį tarpinį pranešimą.
lit	Jis labai svarbus, o kai bus parengti
lit	nauji reglamentai, panaudosime jį
lit	rengdami naujas programas.
lit	Dėl didelio miškų poveikio siekiant
lit	sustabdyti klimato krizę tvari
lit	miškotvarka yra labai svarbi norint
lit	užtikrinti, kad ES pasiektų savo
lit	tikslus klimato srityje. ES turi
lit	sustiprinti savo strategiją, skirtą
lit	kovai su veiksniais, dėl kurių
lit	blogėja miškų būklė, pvz.,
lit	nekontroliuojamu miškų naikinimu,
lit	gaisrais ir oro tarša. Kartu
lit	biologinės įvairovės išsaugojimas,
lit	apsauga nuo gaivalinių nelaimių ir
lit	CO2 surinkimas iš atmosferos yra
lit	svarbūs veiksmai siekiant pagerinti
lit	mūsų piliečių gyvenimo kokybę ir
lit	išsaugoti aplinką. Todėl manau, kad
lit	ES miškų apsauga turi būti siekiama
lit	užtikrinti, kad ateityje miškai taip
lit	pat atliktų savo gamybines, socialines
lit	ekonomines ir ekologines funkcijas.
lit	Dėl susitarimo naudos turės ir oro
lit	linijų bendrovės, nes joms suteikiama
lit	galimybnaudotis viena kitos remonto ir
lit	techninės priežiūros
lit	infrastruktūra. Sudarius susitarimą,
lit	Kanados ir Europos rinkos taps ne tik
lit	konkurencingesnės, sustiprės ir
lit	visuotinis saugumas.
lit	Džiaugiuosi, kad per balsavimą
lit	Europos Parlamente dauguma (daugiau
lit	kaip 80 proc.) Parlamento narių
lit	balsavo už tai, kad būtų
lit	patvirtintas pranešimas dėl Rumunijos
lit	ir Bulgarijos atitikties Šengeno
lit	acquis reikalavimams. Šiuo balsavimu
lit	siunčiamas stiprus politinis signalas.
lit	ES paramos teikimo besivystančioms
lit	šalims, kurios nėra minimos Kotonu
lit	susitarime ar Europos kaimynystės ir
lit	partnerystės priemonėje, principai
lit	yra labai svarbūs. Kalbėdami apie
lit	šią finansinę priemonę, galime
lit	teikti finansinę paramą Afrikos,
lit	Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno
lit	grupės valstybėms pertvarkant cukraus
lit	gamybą, numatyti finansinę paramą
lit	penkioms programoms: aprūpinimo maistu
lit	saugumui, gamtinės aplinkos ir darniai
lit	gamtos išteklių plėtrai, įskaitant
lit	energiją, migracijai ir prieglobsčio
lit	suteikimui, investavimui į
lit	žmogiškuosius išteklius ir į vietos
lit	valdžios bei nevyriausybinių
lit	organizacijų vaidmenį vystymosi
lit	Ekonomikos krizaukštyn kojomis
lit	apvertEuropos Sąjungos darbo rinką.
lit	Neliko nvienos didelės verslo srities,
lit	kuri nebūtų nukentėjusi nuo
lit	niokojančių šios krizės padarinių,
lit	darančių poveikį piliečiams
lit	nesaugiomis darbo vietomis, nedarbu ir
lit	menkomis įsidarbinimo galimybėmis ar
lit	Esama nepatiklių žmonių,
lit	teigiančių, kad geriausia būtų
lit	pasinaudoti priemonių rinkinio idėja.
lit	Puoselėjantiems šią mintį
lit	norėčiau patarti būti atsargiems,
lit	nes turiu įtarimą, kad priemonių
lit	rinkinys be pasirenkamosios priemonės
lit	potencialiai gali daugiau pakenkti
lit	nacionalinei teisei, nei priemonių
lit	rinkinys su pasirenkamąja priemone,
lit	kuri yra savanoriška, ja gerbiama
lit	šalių autonomija ir nedaromas
lit	neigiamas poveikis nacionalinei teisei.
lit	Esminis pokytis, kurį lėmLisabonos
lit	sutartis, susijęs būtent su šia
lit	ilgalaikio biudžeto programavimo
lit	užduotimi ir reiškia tai, kad Taryba,
lit	gavusi Europos Parlamento pritarimą,
lit	turės iš naujo parengti biudžetą.
lit	Būtent todėl įsteigtas Specialusis
lit	politinių išbandymų ir biudžeto
lit	išteklių siekiant tvarios Europos
lit	Sąjungos po 2013 m. komitetas (SURE),
lit	kuris savo pranešime nustatEuropos
lit	Parlamento politinius prioritetus
lit	prieš prasidedant deryboms dėl kitos
lit	DFP, skirtos laikotarpiui po 2013 m.
lit	Iš Salvadoro Garrigos Polledo
lit	pranešimo aišku, kad Europos Sąjunga
lit	turi užtikrinti pakankamą ES
lit	politikos sričių finansavimą, jeigu
lit	ji nori įgyvendinti strategijoje
lit	"Europa 2020" nustatytus plataus
lit	Esu tikras, kad krizės ir ekonomikos
lit	nuosmukio laikais bus labai svarbu
lit	išsaugoti ir stiprinti europinį
lit	socialinės valstybės modelį ir
lit	europinį solidarumo principą. Ir šis
lit	modelis, ir solidarumo principas yra
lit	dideli Europos kultūros laimėjimai ir
lit	manau, kad jų atsisakymas galėtų
lit	reikšti Europos socialinės
lit	integracijos proceso pabaigą.
lit	Euro banknotai ir monetos tikrai yra
lit	visos Europos mokėjimo priemonė, nes
lit	šiuo metu euro zoną sudaro 16
lit	valstybių narių. Kadangi šalių
lit	nacionalinės teisės aktai gali būti
lit	nesuderinami, paprastai profesionalioms
lit	grynųjų pinigų vežimo įmonėms
lit	labai sunku pervežti grynuosius eurus
lit	iš vienos euro zonos valstybės narės
lit	į kitą, tai reiškia, kad tokio
lit	vežimo mastas labai nedidelis.
lit	Europai reikia patikimos žemės ūkio
lit	politikos, sudarytos iš skaidrių
lit	taisyklių ir greitai taikomų
lit	prevencijos priemonių, kad galėtų
lit	sumažinti administracines išlaidas,
lit	valdyti riziką ir patvirtinti
lit	veiksmingą krizių prevencijos
lit	politiką. "Inovacijos" ir "gerai
lit	organizuotas infrastruktūrų tinklas"
lit	yra pagrindiniai būtini kriterijai,
lit	kad žemės ūkio verslas taptų
lit	konkurencingas, kompetentingas ir gerai
lit	parengtas, taip pat siekiant
lit	užtikrinti, kad kaimo vietovėse taip
lit	pat būtų galima naudotis kultūra ir
lit	Europos Komisija pagerino poveikio
lit	vertinimo kokybę, ypač įsteigusi
lit	Poveikio vertinimo tarybą (PVT).
lit	Tačiau, atsižvelgdama į Europos
lit	Audito Rūmų ataskaitą, manau, kad
lit	Komisijos atliekamas poveikio
lit	vertinimas galėtų būti geresnis.
lit	Europos Parlamentas turėjo atlikti
lit	2007-2013 m. Septintosios bendrosios
lit	mokslinių tyrimų ir technologinės
lit	plėtros programos laikotarpio vidurio
lit	peržiūrą. Tai - galimybpriminti
lit	Europos Komisijai, kad Europos ateities
lit	labui investuojant į mokslinius
lit	tyrimus ir inovacijas labai svarbu
lit	tinkamai pasirinkti.
lit	Europos Sąjunga dėmesį turėtų
lit	sutelkti į tai, kad būtų
lit	užtikrintas dujų tiekimas ne iš
lit	rusiškų šaltinių: ji turėtų
lit	daryti daugiau, kad skatintų tiesti
lit	dujotiekį "Nabucco" iš
lit	Azerbaidžiano, ir ji turėtų
lit	investuoti į dujų terminalus ir
lit	mokslinius tyrimus, kuriais būtų
lit	tiriama skalūninių dujų gavyba.
lit	Europos Sąjunga turi toliau dirbti,
lit	kad toks suartėjimas taptų įmanomas
lit	Europos Sąjungos biudžeto įvykdymo
lit	finansų kontrolatliekama trimis
lit	lygmenimis: kiekvienos institucijos
lit	vidaus kontrolė, išorės kontrolė,
lit	kurią atlieka Europos Audito Rūmai,
lit	ir biudžeto įvykdymo patvirtinimo
lit	procedūra, kurią atlieka Europos
lit	Parlamentas. Šios dienos balsavimu
lit	Europos cheminių medžiagų agentūros
lit	vykdomajam direktoriui patvirtinama,
lit	kad Agentūros 2009 finansinių metų
lit	biudžetas įvykdytas.
lit	Europos aplinkos apsaugos politika gali
lit	būti deramai įvertinta tik tuomet,
lit	jei turima patikimų duomenų. Todėl
lit	valstybės narės turi įsipareigoti
lit	rinkti minėtuosius duomenis.
lit	Europos jaunimui turime sudaryti
lit	visapusiško, patrauklaus ir
lit	konkurencingo mokymo bei švietimo
lit	pasiūlą kuri padėtų jauniems
lit	žmonėms lengviau rasti darbo.
lit	Europos narkotikų ir narkomanijos
lit	stebėsenos centro tikslas - rinkti
lit	duomenis apie narkotikų problemą (jų
lit	pardavimą, rinką ir vartojimą) ir
lit	juos platinti valstybėse narėse, kad
lit	jos galėtų juos analizuoti ir
lit	tinkamiau reaguoti į šią problemą.
lit	Todėl visiškai pritariu Kroatijos
lit	dalyvavimui šio Centro veikloje, kad
lit	ji galėtų aktyviai veikti kovojant su
lit	šia problema, kurios mastas ir
lit	pražūtingas poveikis Europoje
lit	Europos valstybių ir Japonijos
lit	prekybos santykiai tęsiasi kelis
lit	šimtmečius, o po Antrojo pasaulinio
lit	karo pabaigos vis stiprėjo.
lit	FinansinEuropos Sąjungos biudžeto
lit	įvykdymo kontrolvyksta trimis
lit	lygmenimis: vidinkontrolkiekvienoje
lit	institucijoje, išorinkontrolė, kurią
lit	atlieka Europos Audito Rūmai, ir
lit	Parlamento vykdoma biudžeto įvykdymo
lit	patvirtinimo procedūra. Šios dienos
lit	balsavimu buvo pritarta Europos
lit	aplinkos agentūros 2009 finansinių
lit	metų biudžeto įvykdymo patvirtinimui.
lit	Gaila, kad tokios šalys kaip Kinija ir
lit	Rusija prieštaravo diskusijoms dėl
lit	šio klausimo Jungtinių Tautų Saugumo
lit	Taryboje ir dėl to, kad JT generalinis
lit	sekretorius imtųsi griežtesnių
lit	veiksmų įvykdytiems nusikaltimams
lit	tirti. JT ekspertų grupaiškiai
lit	nurodė, kad tiek Šri Lankos
lit	vyriausybė, tiek tamilų sukilėliai
lit	rimtai pažeidtarptautinę
lit	humanitarinę teisę ir žmogaus
lit	teisių teisę, o šie pažeidimai kai
lit	kuriais atvejais galbūt siekkaro
lit	nusikaltimų ir nusikaltimų
lit	Galiausiai Komisiją taip pat gali
lit	sudominti ir tai, kad, tvirta
lit	Piliečių laisvių komiteto nuomone,
lit	didelę dalį SIS II biudžeto
lit	reikėtų atidėti, nes aiškaus
lit	rezultato dar nėra. Be to, turėtume
lit	apsvarstyti galimybę atidėti ir dalį
lit	išlaidų personalui, jeigu ES TFSP
lit	programa, kurią aptartik Komisija, bet
lit	kuri kol kas nebuvo svarstoma
lit	Piliečių laisvių komitete, nebūtų
lit	Galiausiai norėčiau pabrėžti
lit	svarbų Tarybai skirtą aspektą, t. y.
lit	spaudimą nedaryti grynai aritmetinių
lit	apkarpymų, o jei tai daroma,
lit	paaiškinti, kokie buvo prioritetai.
lit	Galiausiai rezoliucija taip pat
lit	siekiama į tarptautines derybas
lit	įtraukti darbuotojų teisių, kurias
lit	įsipareigoja ginti Tarptautindarbo
lit	organizacija, aspektą, taip pat
lit	skatinti pasaulio ekonomikos
lit	valdyseną, kurioje atsižvelgiama į
lit	Galiausiai, jeigu toliau elgsimės kaip
lit	dabar, neišgelbėsime nei Graikijos,
lit	nei savo bankų nei mokesčių
lit	mokėtojų; kils sumaištis.
lit	Galiausiai, svarbu atlyginti Europos
lit	gamintojams už jiems padarytą žalą,
lit	turiu omenyje ne tik infekcijos
lit	protrūkio geografinę sritį. BŽŪP -
lit	bendroji politika, todėl reikėtų
lit	pasitelkti priemones Europos Sąjungos
lit	mastu, o ne nacionalines priemones,
lit	atsižvelgiant į akivaizdžią
lit	nelygybę, kuri dėl to atsirastų.
lit	Galimybpasinaudoti ugdymo ir
lit	priežiūros paslaugomis turėtų būti
lit	suteikta visiems tėvams ir vaikams,
lit	nepaisant kilmės ar finansinės
lit	Gauzès, pateikti trumpą pastabą apie
lit	tai, kas nutiks po testavimo
lit	nepalankiausiomis sąlygomis, t. y.
lit	pasakyti, kad niekas negali nusiraminti
lit	vien priimdamas įstatymus: jų turi
lit	Geresni ES ir Japonijos prekybos
lit	santykiai bus labai naudingi abiejų
lit	šalių rinkoms, ypač atsižvelgiant
lit	į inovacijas ir technologijas.
lit	Greitas ir visiškas Europos oro
lit	erdvės sukūrimas yra labai svarbus
lit	strateginis žingsnis siekiant tikros
lit	Europos Sąjungos integracijos ir
lit	sustiprinti bendrąją rinką. Be
lit	Galileo neturėsime SESAR, o be SESAR
lit	nesukursime bendro Europos dangaus 2.
lit	Nepamirškime, kad ypač šioje srityje
lit	turime reikalų su susietų indų
lit	sistema - trūkumas vienoje jos dalyje
lit	turės pragaištingą poveikį kitoms
lit	Iki 2013 m. rugsėjo 30 d. Komisija
lit	turės atlikti tyrimą, skirtą
lit	įvertinti, ar esama alerginių
lit	reakcijų ir tekstilės gaminiuose
lit	naudojamų cheminių medžiagų arba
lit	mišinių priežastinio ryšio.
lit	Remdamasi šiuo tyrimu Komisija
lit	prireikus pateiks teisėkūros
lit	Importo taisyklės, kurių daugelį
lit	paskatino neteisėta žvejyba, vis dar
lit	lemia neteisėtą konkurenciją ES
lit	produkcijai: pagal naujuosius
lit	stebėjimo įsipareigojimus įmonių
lit	reikalaujama sutelkti daugiau savo
lit	išteklių, o bendra krizvisai
lit	neskatina vartoti daugiau kokybiškų
lit	produktų. Prie to reikia pridėti
lit	degalų kainų didėjimo tendenciją,
lit	vėl gąsdinančią įmones, kurioms
lit	pavyko išgyventi 2008 m. krizę.
lit	Interpretavimas taip pat nebus
lit	atliekamas automatiškai, tai bus
lit	daroma protingai, atliekant nuodugnias
lit	peržiūras, kurios pareikalaus daug
lit	Komisijos pastangų, tačiau kurios yra
lit	Ir tik tada Graikijos žmonės
lit	pripažins, kad turi taikyti šias
lit	Iš karto pabrėžčiau, kaip svarbu į
lit	šį teisės aktą įtraukti Europos
lit	semestrą, kad būtų laipsniškai
lit	numatytas veiksmingas pagrindas rengti
lit	bendras politines diskusijas dėl visų
lit	valstybių narių tvirtinamų biudžeto
lit	politikos priemonių - bus lengviau
lit	pasiekti, kad ekonominsąjunga būtų
lit	Išorės auditorius nurodsilpną
lit	biudžetinį planavimą, aiškių
lit	sąsajų tarp tikslų ir biudžeto
lit	išteklių stoką, taip pat didelių
lit	asignavimų perkėlimus ir atšaukimą.
lit	Aptariant EUROFOUND, Audito Rūmai 2009
lit	m. ataskaitoje nurodė, kad šis fondas
lit	savo biudžete neskyrspecialios
lit	eilutės, kuri būtų skirta
lit	skirtingoms, iš asignuotųjų pajamų
lit	finansuojamoms programoms.
lit	Jai sakyti, kad Parlamento nario
lit	imunitetas turėtų būti atšauktas,
lit	nes pastabos, dėl kurių ji yra
lit	kritikuojama, nesusijusios su jos
lit	parlamentine veikla, teisiniu
lit	požiūriu reiškia sakyti visišką
lit	nesąmonę. Jeigu taip būtų buvę,
lit	teisiniai veiksmai nebūtų įmanomi!
lit	Tai yra dabartinio 8 straipsnio
lit	pagrindas. Iš esmės 9 straipsnis
lit	taikomas veiklai, nepriklausančiai
lit	šio Parlamento kompetencijai! Dabar
lit	Parlamentas išsaugo arba atšaukia
lit	imunitetą priklausomai nuo atmosferos:
lit	vienu atveju jis jį atšaukia dėl
lit	politinių pažiūrų, tačiau kitu
lit	atveju jį išsaugo dėl tariamo
lit	mokesčių vengimo, jį vertindamas
lit	kaip fumus persecutionis pavyzdį.
lit	Kadangi esu stipriau prisirišęs prie
lit	žodžio laisvės nei šio Parlamento
lit	pseudodemokratai, nuolat atsisakysiu
lit	atšaukti vieno iš savo bet kurios
lit	frakcijos kolegų Parlamento narių
lit	imunitetą dėl to, kad išreišksavo
lit	nuomonę, kad ir kiek ji skirtųsi nuo
lit	Jame raginama pradėti taikyti
lit	tiesioginių išmokų laipsniško
lit	mažinimo pagal žemės ūkio valdos
lit	dydį modelį ir jas palikti tik
lit	aktyviems ūkininkams, kurie ūkio
lit	dirbamąją žemę naudoja gamybai ir
lit	išlaiko jos gerą agrarinę ir
lit	aplinkosauginę būklę. Taigi,
lit	žengiamas žingsnis siekiant
lit	sustabdyti absurdiškų subsidijų
lit	skyrimą feodaliniams žemvaldžiams.
lit	Jau minėjau EKP apžvalgą. Tvirtai
lit	tikiu, kad vienas iš dalykų, dėl
lit	kurių naudinga peržiūrėti
lit	kaimynystės politiką, yra tai, kad ja
lit	puoselėjamos visuotinės vertybės ir
lit	principai taikomi ne tik mažose ir
lit	vidutinio dydžio kaimyninėse šalyse.
lit	Jei B. Gollnisch būtų padaręs tokį
lit	patį pareiškimą per Europos
lit	Parlamento dalinę sesiją ar viename
lit	savo komitetų, ar būtų pateiktas
lit	toks pat argumentas? Spaudos
lit	pranešimo, kuris tapo ekstradicijos
lit	pagrindu, turinys 100 proc. atitinka
lit	žodžio laisvės principą. Jei
lit	politiškai nepopuliarūs pareiškimai
lit	dabar tampa ekstradicijos pagrindu, tai
lit	dar kartą prarodo, ką Europos
lit	Parlamentas galvoja apie tikrąją
lit	Jei manoma, kad kontrolbūtina, ji turi
lit	atitikti tai, kas praktiškai įmanoma
lit	atsižvelgiant į darbo procesą. Taip
lit	pat norėčiau užginčyti balsavimą
lit	Jei projektai nebus įgyvendinami
lit	sklandžiai, tuomet protingiausia bus
lit	sudaryti mažiau naujų sutartinių
lit	Jei, atvirkščiai, klausimo sakinys
lit	reiškia, kad Komisija nori apriboti
lit	galiojančią nuostatą, tai buvo
lit	numatyta: nacionalinis saugumas ir
lit	viešoji tvarka yra du elementai,
lit	numatyti Šengeno acquis.
lit	Jeigu kas nors iš Šiaurės Europos
lit	apsilankys Viduržemio jūros šalių
lit	miškuose, jis manys, kad daugelis tų
lit	vietų, kurias Viduržemio jūros
lit	šalyse vadiname miškais, yra savanos
lit	arba parkai, nes jie nenaudojami jokiai
lit	Jeigu turime bendrą politiką, tuomet
lit	sankcijas turėtume taikyti visur.
lit	Ji praturtina žmonių gyvenimą. ES
lit	garsėja kultūrų įvairove, o kartu
lit	ir tuo, kad yra vertybių, vienodai
lit	taikomų visiems piliečiams, bendrija.
lit	Šias Europos vertybes, pvz., pagarbą
lit	žmogaus teisėms, demokratijai ir
lit	pagrindinėms laisvėms, taip pat
lit	išreiškia ir mūsų kultūros
lit	Jie nedalyvavo komiteto diskusijoje
lit	dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo
lit	procedūros, taip pat neleido
lit	pasinaudoti svarbiais dokumentais,
lit	kurių būtų reikėję biudžeto
lit	įvykdymui patvirtinti, be to, Europos
lit	Vadovų Taryba taip pat neatsakį
lit	parlamentinio komiteto klausimus.
lit	Jis grindžiamas abipusiu pasitikėjimu
lit	kitos šalies sistema ir reglamentavimo
lit	skirtumų palyginimu, todėl
lit	sumažėtų dvigubų bandymų ir
lit	kontrolinių patikrinimų skaičius.
lit	Jo teigimu, pribloškiantys 190 mlrd.
lit	EUR ECB poveikio yra poveikis Graikijos
lit	valstybei ir Graikijos bankams.
lit	Jose dalyvauja daug įvairių
lit	jaunuolių (1998-2010 m. 93 807
lit	Lenkijos studentai išvyko į
lit	užsienį, gavę Erasmus stipendiją),
lit	jos padeda išplėsti jaunimo galimybes
lit	ir kurti stiprią Europos pilietinę
lit	visuomenę. Šios programos labai
lit	veiksmingos: kiekvienam dalyviui
lit	skiriamos išlaidos yra labai
lit	nedidelės, o lėšomis pasinaudoja
lit	daug asmenų. Siekiant skatinti jaunimo
lit	judumą, reikia įveikti praktines
lit	Juo siekiama sukurti įspėjimo
lit	mechanizmą dėl galimo būsimo
lit	disbalanso, kuris gali kilti tam
lit	tikroje valstybėje narėje, kad būtų
lit	galima nedelsiant jį veiksmingai
lit	Kad ir koks būtų projektas, turime
lit	paklausti: kas iš jo turės naudos ir
lit	kieno teisės bus neleistinai
lit	apribotos? Tai taikytina ir mokslinių
lit	tyrimų finansavimui genetinės
lit	inžinerijos srityje. Iš to pelnosi
lit	dideli maisto pramonės gamintojai ir
lit	lobistai, bet tikrai ne mūsų
lit	Kadangi Lisabonos sutartyje nėra
lit	nustatyta dvišalių susitarimų
lit	statusą išaiškinančios tvarkos,
lit	leisdami šiems susitarimams toliau
lit	galioti, turime iš jų gaunantiems
lit	naudą investuotojams sukurti teisinį
lit	Kadangi padėtis regione pastaruoju
lit	metu labai pablogėjo, šia rezoliucija
lit	prašome Pietų Sudano vyriausybės
lit	šalyje užtikrinti demokratiją ir
lit	demilitarizuoti savo teritorijas.
lit	Kai Prancūzijoje atliekamos apklausos
lit	rodo didelį Nacionalinio fronto
lit	partijos populiarumą ir kai gali kilti
lit	klausimų dėl šios partijos tapimo
lit	vyraujančia (žiniasklaidoje ir
lit	politikoje), esu patenkinta, kad
lit	Europos Parlamentas negins B.
lit	Gollnischo parlamentinio imuniteto ir
lit	pareikalavo jį panaikinti, kad teismai
lit	galėtų dirbti savo darbą.
lit	Kai kurie klausimai, kuriuos minėjo G.
lit	Quisthoudt-Rowohl ir kiti, susiję su
lit	saugumu ir teisingumu. Būtent dėl
lit	šių dalykų visi sutarėme:
lit	investicijos turi būti teisingos, su
lit	žmonėmis turi būti elgiamasi
lit	teisingai ir turime turėti priimtiną
lit	apsaugos lygį. Taip pat negalime per
lit	daug jų saugoti, kaip išlepusių
lit	kūdikių. Kartais tai panašu į minų
lit	lauką, kartais sulaukiame smūgių ir
lit	taip ugdome sąmoningumą. Kita vertus,
lit	rizika turi būti pagrįstai nuspėjama
lit	ir turime mokėti suprasti, kokios
lit	rizikos imamės. Jeigu būsime per daug
lit	atsargūs, išsaugosime savo senąsias
lit	pramonės šakas ir nepasinaudosime
lit	reikiamais pokyčiais ir atnaujinimu,
lit	nes nedrįstame priimti naujų
lit	sprendimų. Tai būtų nesėkmė. Taigi
lit	nelabai suprantu Komisijos kritikos
lit	dėl kai kurių vėl čia pateiktų
lit	kompromisų, nes mes remiamės
lit	Sutartimi, o jūs aiškinate, kaip ją
lit	Kai reikės balsuoti, socialistai ir
lit	demokratai aiškiai balsuos prieš šį
lit	griežto taupymo paketą, kuris gali
lit	tik padidinti visoje Europoje kylantį
lit	pasipiktinimą. Šis aiškus signalas
lit	yra skirtas visiems Europos
lit	darbininkams, o ypač mūsų kolegoms
lit	Prancūzijos ir Vokietijos piliečiams,
lit	nes šiose šalyse artėja rinkimai,
lit	kurie turės lemiamą poveikį Europos
lit	Kaip bandėme tą pasiekti? Pirma, su
lit	abiem šalimis vyko nuolatinis
lit	dialogas, stebėjome jų pastangas ir
lit	bandėme padėti joms rasti geresnio
lit	jų pastangų pripažinimo būdus.
lit	Kaip ir kiti komiteto nariai, visų
lit	pirma nepritariame netoleruotinam
lit	Tarybos elgesiui Parlamento atžvilgiu
lit	ir tam, kad iš pradžių ji netgi
lit	atsisakmums leisti peržiūrėti
lit	Kaip matoma iš ankstesnių
lit	pranešimų, nepaisant didokų
lit	finansinių investicijų ir labai geros
lit	logistikos bei valdymo, Europos
lit	pajėgos negalėjo susidoroti su
lit	paprastomis policijos misijomis Kosove
lit	Kaip paprastai, prisidengdami
lit	problemų, kurias patys sukėlėte,
lit	sprendimu, primetate mums daugiau
lit	Europos ir daugiau Komisijos įtakos,
lit	t. y. šios Komisijos, kuri yra ne ką
lit	daugiau nei valstybės tarnautojų,
lit	paskirtų nevykdant demokratinės
lit	priežiūros, būrelis, tačiau kuri
lit	buvo paskirta prievaizdu ir vergų
lit	prižiūrėtoju, turėsiančiu teisę
lit	taikyti valstybėms narėms sankcijas.
lit	Jūsų tariamas ekonomikos valdymas
lit	visiškai nesusijęs su biudžeto
lit	priežiūra. Tai ne ką geriau nei
lit	vykdyti mūsų tautų priežiūrą.
lit	Taip taikoma riboto suverenumo
lit	doktrina, kuri buvo tokia artima
lit	didžiajam demokratui L. Brežnevui,
lit	išskyrus tai, kad vietoj tankų mes
lit	naudojame finansines sankcijas.
lit	Kaip teigiau anksčiau, MVĮ
lit	stiprinimas yra ekonomikos augimo
lit	skatinimo pagrindas. Šiuo atžvilgiu
lit	tai, ką Parlamentas siūlo mokslinių
lit	tyrimų ir naujovių požiūriu, -
lit	ypač mokslinių tyrimų plėtros ir
lit	naujovių finansavimo supaprastinimą,
lit	taip pat tinkamų programų valdymo
lit	skatinimą, ypač MVĮ, - yra labai
lit	svarbu, nes tai stiprina naujovių
lit	pajėgumus per visą ciklą, įskaitant
lit	ne technologines naujoves ateities
lit	finansinėje struktūroje, skirtoje
lit	moksliniams tyrimams ir naujovėms.
lit	Taip pat remiu investavimą, skirtą
lit	vietos MVĮ paremti, pvz., inovacijų
lit	centrų, prekybos rūmų, verslo
lit	asociacijų ir naujovių diegimo
lit	grupių dalyvavimą bendrojoje rinkoje.
lit	Kaip žinote, šiame Parlamente yra
lit	pateiktas naujas pasiūlymas dėl
lit	FRONTEX, dėl kurio derėjomės. Labai
lit	tikimės Parlamento paramos siekiant
lit	užbaigti šį teisės akto pasiūlymą
lit	ir užtikrinant derybų sėkmę.
lit	Kalbant apie bendrą žemės ūkio
lit	politiką (BŽŪP) - svarbiausią
lit	politikos sritį aprūpinimo maistu
lit	saugumo ir galėjimo apsirūpinti
lit	maistu požiūriu, pranešime siūloma
lit	atnaujinti BŽŪP biudžetą. Kalbant
lit	apie sanglaudos politiką - finansinę
lit	priemonę, taikomą siekiant
lit	užtikrinti regioninį solidarumą ir
lit	skatinti regioninę ekonominę
lit	plėtrą, pranešime siūloma
lit	sustiprinti ją nustatant tarpinę
lit	regionų kategoriją, kad to paties
lit	išsivystymo lygio regionai galėtų
lit	Kalbant apie nuostatas, kurios
lit	įpareigotų Pakistaną susilaikyti nuo
lit	muitų ar kitokių lygiaverčio
lit	poveikio rinkliavų išsaugojimo,
lit	įvedimo ar padidinimo arba tam tikrų
lit	produktų eksporto ar importo
lit	apribojimo, manau, kad tokios sąlygos
lit	labai pakenktų lengvatų suteikimui ir
lit	prieštarautų mūsų reglamento
lit	dvasiai, pobūdžiui bei tikslui.
lit	Kalbu apie daugelio valstybių narių
lit	gebėjimą apeiti Europos direktyvą,
lit	kurioje reikalaujama atlikti viešų ar
lit	privačių projektų PAV labai
lit	pažeidžiamose Europos ekosistemos
lit	teritorijose, pvz., šiuo atveju
lit	Alpėse, bet tai galėtų būti ir
lit	Pirėnuose (Ispanija). Šiuo atveju
lit	projektas buvo suskaidytas ir
lit	padalytas, siekiant išvengti
lit	direktyvos nuostatų vykdymo, taigi
lit	taip užkertant kelią atlikti bet
lit	kokį poveikio aplinkai vertinimą.
lit	Kanada - viena seniausių Europos
lit	prekybos partnerių. Todėl visai
lit	suprantama, kad šiems santykiams
lit	reikėtų suteikti oficialumo sudarant
lit	išsamų prekybos susitarimą. Tačiau
lit	mane stebina kelių skyrių, dėl
lit	kurių deramasi, turinys.
lit	Kartu norėčiau pabrėžti, kad ES
lit	būtinas ribojamasis požiūris ir ji
lit	turi teikti šiuos išteklius
lit	perskirstant esamą ES biudžetą.
lit	Nemanau, kad reikia didinti bendrą
lit	biudžetą. Norėčiau, kad žemės
lit	ūkio biudžeto sumažinimas atneštų
lit	naudą moksliniams tyrimams ir
lit	plėtrai, taip pat būtų naudingas
lit	ekologiškos energijos plėtojimui ir
lit	kitiems strategijoje "Europa 2020"
lit	nustatytiems prioritetams.
lit	Keldami pavojų šiai padėčiai,
lit	žengtume žingsnį atgal; užuot tai
lit	darę, dėmesį turėtume sutelkti į
lit	tai, kad būtų geriau perkeliamos
lit	pagrindų sprendimo nuostatos,
lit	pirmiausia nuostatos dėl pagrindinių
lit	Kiekviena investicija į švietimą
lit	naudinga užtikrinant geresnę jaunų
lit	žmonių ateitį. Todėl ypač svarbu
lit	naudoti ES lėšas įgyvendinant
lit	konkrečias profesinio mokymo ir
lit	kvalifikacijos kėlimo programas.
lit	Kita vertus, jis taip pat kritiškai
lit	atsiliepia apie nustatytus tam tikrus
lit	trūkumus, pvz., tuos, kuriuos Audito
lit	Rūmai nustattikrindami viešųjų
lit	pirkimų procedūras ir daugybę
lit	įvairių kitų kontrolės priemonių.
lit	Kitaip tariant, bet kokios valdomos
lit	trasos ir teritorijos, kuriose
lit	naudojamos sniego gaminimo mašinos,
lit	mano nuomone, priklauso kalno
lit	teritorijai, kurioje vykdoma plėtra,
lit	todėl joms turi būti taikomas ribinio
lit	dydžio reikalavimas.
lit	Kitas klausimas - diskusijos dėl Paolo
lit	De Castro Žemės ūkio ir kaimo
lit	plėtros komiteto vardu Komisijai
lit	pateikto klausimo žodžiu dėl
lit	atsparumo antibiotikams - B7-0304/2011).
lit	Kitos DFP struktūra turi būti
lit	realistiška, palengvinti planavimo
lit	tęstinumą ir išvengti dabartinės
lit	DFP trūkumų. Visų pirma ja turėtų
lit	būti siekiama išlaikyti teisingą
lit	stabilumo, vidutinės trukmės
lit	nuspėjamumo ir lankstumo pusiausvyrą.
lit	Pagaliau manome, kad siekiant, jog
lit	Europos biudžetas būtų teisingesnis
lit	ir skaidresnis, esamos išimtys ir
lit	taisomieji mechanizmai palaipsniui turi
lit	Kodėl jame išsamiau neaiškinama apie
lit	pasidalijimą našta? Šiame komunikate
lit	minimas bandomasis projektas dėl
lit	migrantų perkėlimo iš Maltos, bet
lit	jame nekalbama apie bandomąjį
lit	projektą dėl neteisėtų migrantų
lit	arba prieglobsčio prašytojų
lit	perkėlimo - ir taip yra nepaisant
lit	nuolatinių įvairių valstybių narių
lit	ir Europos Parlamento narių raginimų
lit	taikyti pasidalijimo našta sistemą.
lit	Kokią vietą Europa nori skirti
lit	kultūrai? Kokios įtakos norime savo
lit	darbams ir savo kūrybai?
lit	Skaitmeninrevoliucija, susijusi su
lit	globalizacija ir augančia prekyba
lit	verčia mus persvarstyti savo
lit	kultūrinį ir ekonominį modelį.
lit	Kokia kryptimi žengiančią norėtume
lit	matyti Europą, kai yra internetas ir
lit	skaitmeninžiniasklaida? Politika yra
lit	numatymo ir pasiruošimo tam, ko
lit	norėtume, kad mums nereikėtų
lit	taikstytis su tuo, ko nenorime, menas.
lit	Komisija džiaugiasi, kad Parlamentas
lit	pripažįsta šio vertinimo kokybę.
lit	Komisija atkreipia dėmesį į tai, kad
lit	pranešime iškelti tie patys
lit	pagrindiniai klausimai kaip ir
lit	Komisijos atsakyme dėl vertinimo
lit	Komisija pradėjo - ir tai yra labai
lit	svarbu, nes šiuo atveju galiausiai
lit	kalbame apie 80 proc. pasidalijamosios
lit	atsakomybės srityje, - gana aiškiai
lit	nurodyti klaidingas išlaidas 2009 m.
lit	Europos Sąjungos ataskaitose. Šių
lit	punktų sąrašą ji pateikviešai.
lit	Todėl, remdamiesi šiuo nauju
lit	požiūriu į skaidrumą, nustatėme
lit	penkis pagrindinius reikalavimus.
lit	Komisija visuomet laikėsi pozicijos,
lit	kad nėra jokio oficialaus ryšio tarp
lit	bendradarbiavimo ir tikrinimo
lit	mechanizmo ir įstojimo į Šengeno
lit	erdvę. Tačiau, be abejo, visi
lit	žinome, kad įstojimas į Šengeno
lit	erdvę taip pat grindžiamas
lit	pasitikėjimu ir per pastarąsias
lit	savaites buvo labai daug diskutuota
lit	dėl pasitikėjimo arba pasitikėjimo
lit	Komisijos nary, ar ne tiesa, kad turime
lit	arba netrukus turėsime ES teisės
lit	aktus, kuriais draudžiama rinkai
lit	tiekti produktus iš ruonių, šunų ir
lit	kačių kailio ir kosmetiką,
lit	išbandytą su gyvūnais? Jei turime
lit	šiuos teisės aktus, tai kodėl
lit	negalime turėti teisės akto, kuriuo
lit	būtų draudžiama ES rinkai tiekti
lit	produktus, gautus vykdant žiaurią
lit	Komisijos registras, kuris dabar
lit	sujungiamas su Parlamento registru, yra
lit	savanoriško pobūdžio, be to, į jį
lit	įtraukta nedidelvisų interesų
lit	grupių atstovų, kurių, skaičiavimų
lit	duomenimis, Briuselyje yra 15 000,
lit	dalis. Šiame registre trūksta
lit	svarbios informacijos.
lit	Konvencijoje aiškiai teigiama, kad,
lit	valstybei narei patiriant didžiulių
lit	sunkumų dėl imigracijos, Europos
lit	Sąjunga turi teikti paramą ir
lit	solidarumą. Vidaus sienų kontrolės
lit	atkūrimas nėra solidarumas, tai
lit	bausmė. Kontrolnepadeda teisingai
lit	paskirstyti naštos išorės sienoms,
lit	pvz., stiprinant FRONTEX, ji tampa dar
lit	didesne našta valstybei narei.
lit	Kroatija savo norą šiuo itin svarbiu
lit	klausimu dirbti kartu su ES reišknuo
lit	2005 m., todėl dabar tinkamas metas
lit	tam įvykti ją įtraukiant į EMCDDA,
lit	kurio būstinyra Lisabonoje, veiklą.
lit	Pasiūlymas, išdėstytas pranešime
lit	dėl Kroatijos įsipareigojimų EMCDDA
lit	ir ES laikymosi, yra labai teigiamas.
lit	Kuo labiau prieinamas Europos
lit	audiovizualinis turinys, tuo didesnės
lit	tipiško Europos turinio galimybės
lit	daryti įtaką kultūrinei įvairovei.
lit	Labai ačiū, Micheli Barnier. Mūsų
lit	diskusijos truko šiek tiek per ilgai.
lit	Labai puikus pavyzdys yra Santiago de
lit	Kompostelos universitetas, kuris
lit	siekvykdyti tyrimą tol, kol buvo
lit	įkurta nauja įmonė. Trečia, turime
lit	plėtoti Europos patento sistemą.
lit	Labai svarbu, kad padarytume du
lit	dalykus: pirma, turime stengtis ir
lit	labiau informuoti visoje Europoje
lit	veikiančias įmones, kad
lit	užtikrintume, jog jos būtų budrios
lit	ir nenukentėtų nuo šių
lit	klaidinančių žinynų leidėjų
lit	veiklos, ir antra, turime priimti
lit	teisės aktus, kuriais būtų
lit	užtikrinama, kad, kai leidėjų bylos
lit	nagrinėjamos teisme, šie leidėjai
lit	arba nustotų vykdyti savo veiklą,
lit	arba būtų uždaryti į kalėjimą.
lit	Laimei, praeitų metų rugsėjo mėn.
lit	šiame Parlamente patvirtinto M.
lit	Løkkegaardo pranešimo dėl
lit	žurnalistikos ir naujosios
lit	žiniasklaidos 13 dalyje yra pritariama
lit	šio dalyko įtraukimui. Aš dėl to
lit	esu pateikęs pakeitimo pasiūlymą.
lit	Lengvatos nepadarsistemos nkiek
lit	sąžiningesnės, o kaip tik paskatino
lit	daugybę naujų atleidimų ir
lit	pataisymų. Vis dėlto šios sistemos
lit	pakeitimas nesuteikia ES tiesioginės
lit	apmokestinimo teisės, nes Sutartyje
lit	nenustatoma jokia tokia Europos
lit	Sąjungos kompetencija.
lit	Lisabonos sutartis įsigaliojo tuo
lit	metu, kai daugelio dvišalių
lit	susitarimų su trečiosiomis šalimis
lit	galiojimas artėjo prie pabaigos ir
lit	nebuvo nustatytos jokios pereinamojo
lit	laikotarpio tvarkos siekiant
lit	užtikrinti kompleksinį perėjimą
lit	prie būsimų susitarimų pagal
lit	išimtinę Europos Sąjungos
lit	kompetenciją. Manau, kad gera mintis
lit	imtis patikimo visų šiuo metu
lit	galiojančių dvišalių susitarimų su
lit	trečiosiomis šalimis vertinimo ir
lit	patvirtinti visoms valstybėms bendrą
lit	Makroregioniniai subjektai nėra
lit	išeitis, kaip didinti regioninių
lit	išlaidų veiksmingumą. Jų nauda
lit	labai abejotina; jie kenkia valstybėms
lit	narėms, kurios, mano manymu, turėtų
lit	išlikti svarbiausia sanglaudos
lit	išlaidų valdymo priemonė. Jie
lit	nepadės įgyvendinti mūsų viziją
lit	dėl mažesnio mąsto ir kryptingesnės
lit	sanglaudos politikos, kuri iš
lit	tikrųjų skirta padėti
lit	skurdžiausiems Europos regionams.
lit	Man nekyla abejonių dėl Europos
lit	Centrinio Banko gebėjimų ginti
lit	Europos interesus, taip pat neabejoju
lit	ir euro zonos valstybių narių
lit	įsipareigojimu suteikti visas
lit	garantijas, kurių reikia Europos
lit	Centriniam Bankui, kad jis galėtų
lit	nepriklausomai įgyvendinti mūsų
lit	centrinio banko vaidmenį.
lit	Manau, galime visa tai padaryti dabar,
lit	ir Komisija pasirengusi imtis tokių
lit	veiksmų. Esame pasirengę sujungti
lit	techninės paramos programas, kurios
lit	būtų taikomos kartu su sunkiomis,
lit	griežtomis taupymo priemonėmis,
lit	kurias Graikijos valdžios
lit	institucijoms teks taikyti.
lit	Manau, kad bendro pasiūlymo dėl
lit	rezoliucijos 3 straipsnis, kuriame
lit	išreiškiamas noras padidinti pagalbą
lit	žvejams, yra labai svarbus.
lit	Manau, kad laisvosios prekybos
lit	susitarimas (LPS) bus naudingas abiem
lit	šalims ir sustiprins jų prekybos
lit	santykius bei pašalins kliūtis,
lit	kurios nepagrįstai trukdprekybos
lit	Manau, kad susidūrusi su prieglobsčio
lit	problemomis, Danija pati pasirodkaip ES
lit	lygmens taisyklių taikymo novatorė.
lit	Greičiausiai būtent todėl Komisija
lit	taip griežtai reagavo į paskelbimą
lit	apie didesnę sienų kontrolę,
lit	kovojant su augančiu nusikalstamumu.
lit	Manau, kad vienas iš nepaprastų
lit	dalykų, kurių patyrėme, yra tai, kad
lit	judumas, kurį galime užtikrinti per
lit	bendrąją programą, lemia ypatingą
lit	atmosferą ir sudaro ypatingas
lit	prielaidas kompetencijai. Džiaugiuosi,
lit	kad pranešėjas pateikpasiūlymą dėl
lit	mokslinių tyrimų garantijos,
lit	užtikrinančios spontanišką
lit	procesą, kuriuo Europos tyrėjų
lit	kompetencijos siekiama sudarant
lit	sąlygas jiems judėti ir didinant jų
lit	Manau, kad, atsižvelgiant į
lit	tarpvalstybinį problemos pobūdį,
lit	taip pat būtų labai svarbu, kad
lit	valstybės narės daugiau
lit	bendradarbiautų vykdymo klausimu,
lit	siekdamos sustabdyti nesąžiningą
lit	Manau, reikėtų padėkoti P. Berès
lit	už tai, kad ją pradėjo, suteikdama
lit	mums galimybę, pirma, prisidėti prie
lit	TDO iniciatyvos, antra, priversti mus
lit	susimąstyti apie tai, ką reikia
lit	nuveikti dėl tos kategorijos
lit	darbuotojų, apie kurių sąlygas
lit	dažnai nieko nežinome, o jei ką nors
lit	žinome, tai ta informacija neretai
lit	Mane padrąsino vietos žmonių,
lit	jaunimo, ūkininkų, verslininkų,
lit	kurie kartu su policija ir civilinės
lit	gynybos pajėgomis atėjo padėti,
lit	Mano nuomone, dabar reglamentas turi
lit	būti pateiktas labai greitai. Žinote,
lit	kad vis dar esu pasirengusi
lit	bendradarbiauti, ir esu įsitikinusi,
lit	kad galime rasti sprendimą. Perduosiu
lit	šį dokumentą Tarybai.
lit	Mano nuomone, žmogaus teisių srityje
lit	Indija yra parengusi geresnius su
lit	žiniasklaida susijusius įstatymus nei
lit	kai kurios ES valstybės narės. Kitaip
lit	tariant, turėtume pažvelgti ir iš
lit	priešingos pusės. Vis dėlto šie
lit	reikalavimai turi būti privalomi abiem
lit	pusėms, jų turi būti laikomasi, o
lit	jų nesilaikant dėl socialinio
lit	dempingo abi šalys turi sulaukti
lit	Manoma, kad netiesioginprogramos
lit	teikiama nauda sudarys apie 60
lit	milijardų EUR per metus (įskaitant
lit	vartotojų ir tiekėjų rinką bei
lit	naudą visuomenei). GNSS laikoma rinkos
lit	lūžio technologija, turinčia didelį
lit	inovacijų kūrimo, pažangiųjų
lit	technologijų žinių bazės sudarymo
lit	potencialą ir potencialą padidinti
lit	produktyvumą daugelyje sektorių.
lit	Manoma, kad su GNSS pagrindu
lit	veikiančių produktų ir paslaugų
lit	rinka augs daugiau nei 10 proc. per
lit	Matomas akivaizdus moterų įtraukimo
lit	į kovos su klimato kaita procesus
lit	Mes esame čia, Parlamente, ir turime
lit	labai gerų idėjų, tačiau kartu
lit	vyriausybės į skutelius drasko eurą
lit	ir dėl to ekonomikos atsigavimas tampa
lit	Mes pateiksime argumentus populistams,
lit	ekstremistams ir, kai kuriais atvejais,
lit	ksenofobams, norintiems sukelti
lit	abejonių dėl puikaus šios srities
lit	acquis communautaire. Štai kodėl
lit	manome, kad geriausias būdas išvengti
lit	Šengenui keliamos rizikos ir yra
lit	stiprinti Šengeno erdvės valdymo
lit	taisykles ir išaiškinti kai kuriuos
lit	Mes turime tankiausią viešųjų
lit	prieigų prie interneto taškų tinklą
lit	- mano šalyje gyvena 3,2 mln.
lit	gyventojų, iš kurių 2,1 mln. yra
lit	interneto vartotojai.
lit	Miestų, kaip varomosios ekonomikos
lit	jėgos, iškilimas regionuose ir
lit	valstybėse reiškia, kad miestų
lit	darbotvarkturi remtis erdvinėmis
lit	strategijomis, kuriose miestas
lit	suvokiamas ne tik kaip vieta gyventi ir
lit	dirbti, bet ir kaip paslaugų teikėjas
lit	atokesnėms vietovėms ir toliau.
lit	Miškų rengimas klimato kaitai".
lit	Europos Parlamentas pritaršioje
lit	žaliojoje knygoje išdėstytoms
lit	nuostatoms, tačiau būtina sustiprinti
lit	ES miškų strategiją, ir šio
lit	stiprinimo tikslas turėtų būti
lit	miškotvarkos ir saugojimo gerinimas,
lit	kad ši strategija turėtų būti
lit	nukreipta tiek į miškų apsaugą,
lit	tiek į tvarų medienos išteklių
lit	naudojimą, nes miškai suteikia
lit	galimybių spręsti su klimato kaita
lit	susijusias problemas.
lit	Mums nereikia išsipūtusio ES
lit	biudžeto, kuris tikriausiai yra iki
lit	dešimties kartų didesnis negu
lit	būtina; mums nereikia biudžeto,
lit	finansuojamo iš ES mokesčių
lit	mokėtojų, kuris reikštų prarastą
lit	bet kokį būtinybės taupyti jausmą;
lit	mums nereikia tolesnio Briuselio
lit	biurokratijos, kuri nuvelka paskutinius
lit	didžiausių įmokų mokėtojų
lit	marškinius, pūtimosi. Užuot taip
lit	elgęsi, turėtume nuosekliai siekti
lit	visų galimybių taupyti.
lit	Mums reikia rasti vidaus darbuotojų ir
lit	išorės tiekėjų pusiausvyrą ne tik
lit	saugumo politikos, bet ir informacinių
lit	technologijų ir pastatų srityje.
lit	Mūsų frakcija nepasirašir
lit	nepalaikšios rezoliucijos, ir, be
lit	kitų dalykų, pateikėme savo
lit	rezoliuciją, kurioje teigiame: "1.
lit	Išreiškia didžiausią užuojautą ir
lit	žavėjimąsi, su kokia drąsa ir
lit	ryžtingumu Japonijos žmonės kovoja
lit	su kovo 11 d. ištikusia katastrofa ir
lit	jos padariniais, ir ragina Komisiją ir
lit	valstybes nares visomis priemonėmis
lit	padėti Japonijai atkurti jos
lit	socialinį ir ekonominį gyvenimą. 2.
lit	Mano, kad esamų ES ir Japonijos
lit	prekybos santykių tąsa ir plėtojimas
lit	šiuo požiūriu gali atlikti svarbų
lit	vaidmenį, ir ragina Komisiją sutelkti
lit	visas jėgas tam užtikrinti. 3.
lit	Daugiašalę prekybos sistemą,
lit	grindžiamą PPO nuostatais, laiko iki
lit	šiol veiksmingiausia sistema
lit	sąžiningos ir teisingos prekybos
lit	nuostatoms pasiekti pasauliniu mastu."
lit	Nacionalinės valdymo deklaracijos
lit	turėtų ypač mums padėti siekiant
lit	pamatyti, kiek ES pinigų panaudoja
lit	nacionalinės institucijos ir kas yra
lit	atsakingas už šių pinigų
lit	panaudojimą. Labai svarbu, kad
lit	ministras prisiimtų šią atsakomybę
lit	ir kad šias nacionalines valdymo
lit	deklaracijas pasirašytų politinis
lit	sprendimų priėmėjas.
lit	Naujausiais Europos duomenimis,
lit	Vokietijos ekonomika auga ir jos
lit	eksporto rodikliai geriausi nuo
lit	šeštojo dešimtmečio. Manau, ši
lit	aplinkybių visuma, ši nelygybir
lit	skirtumai, kurie atsiskleidžia ir
lit	egzistuoja Europos Sąjungoje, yra
lit	problema ir viena iš problemos
lit	priežasčių. Atsižvelgiant į tai,
lit	ko laukiate, kad pakeistumėte
lit	politiką? Papasakokite mums, apie ką
lit	kalbatės slaptuose jūsų
lit	posėdžiuose, nes sklando daug gandų.
lit	Ar galiausiai pakeisite taktiką, kad
lit	spręstumėte problemas?
lit	Naująja direktyva, kuria siekiama
lit	paskatinti valstybėse narėse
lit	įgyvendinti suderintas apmokestinimo
lit	sistemas, kad būtų pagerintas
lit	sunkiasvorių krovinių transporto
lit	priemonių našumas ir aplinkosauginis
lit	veiksmingumas, galiausiai bus nubaustos
lit	tam tikros periferinės valstybės
lit	narės, pvz., Italija, kurios yra
lit	prekių išvežimo arba paskirties
lit	šalys. Štai kodėl balsavau prieš
lit	pranešimą, kuriuo iš dalies
lit	keičiama 1999 m. direktyva. Užuot
lit	didinus konkurenciją ir nustačius
lit	bendrąsias vidaus rinkos taisykles,
lit	naująja direktyva iškraipoma
lit	konkurencija keleto valstybių narių,
lit	esančių krovinių srauto viduryje,
lit	naudai. Išmetamo dioksido kiekio
lit	mažinimo pretekstu nustatomas mokestis
lit	siekiant atgrasyti nuo kelių
lit	transporto naudojimo geležinkelių ir
lit	įvairiarūšio transporto naudai.
lit	Neatsakingas antibiotikų naudojimas
lit	žemės ūkyje yra - ar buvo -
lit	būdingas visiems ūkiams, nesvarbu -
lit	dideliems ar mažiems. Iš tikrųjų
lit	pasakysiu dar daugiau: šiuo metu
lit	didieji gamintojai dažniausiai
lit	sutartinėmis sąlygomis vertikaliai
lit	susaistyti su perdirbimo sektoriumi, o
lit	profilaktiškai naudoti antibiotikus
lit	dažniausiai draudžiama arba jų
lit	naudojimas ribojamas vadovaujantis
lit	kokybės užtikrinimo schemomis.
lit	Negalime pamiršti, kad dėl
lit	dabartinės ekonomikos ir finansų
lit	krizės šios labiausiai globalizacijos
lit	veikiamos įmonės yra nepalankioje
lit	padėtyje, todėl nepriimtina, kad
lit	vadinamosios prekybos lengvatos joms
lit	padarytų neigiamą poveikį.
lit	Nekartokite tos klaidos, nes opiais
lit	klausimais, susijusiais su žmonių
lit	sveikata, esame ir liksime vieningi.
lit	Nepainiokime šių dviejų klausimų.
lit	Privalome išlaikyti acquis dėl
lit	judėjimo laisvės ir privalome geriau
lit	išnaudoti savo turimas priemones,
lit	pvz., kad užtikrintume geresnę
lit	abipusę mūsų išorės sienų
lit	kontrolę. Būtent todėl rengiame
lit	agentūros FRONTEX reglamentą; būtent
lit	todėl stengiamės sumažinti
lit	migracinį spaudimą iš Šiaurės
lit	Afrikos spręsdami šios problemos
lit	vietines priežastis; būtent todėl
lit	turime naują kaimynystės politiką;
lit	būtent todėl dirbame didindami
lit	Europos investicijų banko skolinimo
lit	pajėgumus. Mūsų laikas baigiasi.
lit	Nepaisant to, kad daugeliu atvejų
lit	procedūra buvo sėkminga, per
lit	pastaruosius septynerius metus taip pat
lit	būta atvejų, kai pasirodė, kad ši
lit	sistema dar nėra ideali ir kad ji
lit	naudojama ne taip, kaip iš pradžių
lit	Nepakanka vien kontroliuoti valstybės
lit	biudžeto deficitą. Reikia taip pat
lit	siekti vengti valstybės ir privačiojo
lit	sektoriaus skolų. Šiuo metu tampa
lit	būtina įdiegti konkurencingumo
lit	gerinimo priemones ir atkurti
lit	viešuosius finansus.
lit	Nepritariau šiam dokumentui, kadangi
lit	atsižvelgdamas į įvertinimų ir
lit	pakartotinių ekspertų grupių vizitų
lit	rezultatus, atsakingas komitetas
lit	padarišvadą, kad esama neišspręstų
lit	klausimų, apie kuriuos reikės
lit	reguliariai teikti ataskaitas ir kurių
lit	atžvilgiu reikės imtis tolesnių
lit	Nesilaikau tokio paties požiūrio kaip
lit	kiti šiame Parlamente, kurie mano, kad
lit	tokios šalys kaip Graikija, Airija ir
lit	Portugalija viską darteisingai: kad
lit	jos neklydo ir neperlenklazdos; kad jos
lit	viską darteisingai ir kad problemas
lit	sukėltik tarptautinkrizė. Ne, mūsų
lit	vyriausybės darklaidų ir
lit	vykdneteisingą politiką, tačiau tai
lit	nereiškia, kad atsižvelgiant į
lit	padėtį, kurioje yra Europos Sąjunga,
lit	nėra galimybių atsigauti ir vėl
lit	judėti teisinga linkme.
lit	Net šio laikotarpio pradžioje buvo
lit	svarbūs energijos vartojimo efektyvumo
lit	ir atsinaujinančiosios energijos
lit	formų skatinimo klausimai. Šie
lit	klausimai yra vienas regionų politikos
lit	prioritetų, įgyvendinamų
lit	atsižvelgiant į apytikriai 400
lit	programų, kurias minėjau pirmiau,
lit	sudarytų remiantis pasiūlymais,
lit	parengtais pagal poreikius.
lit	Neužtenka pasakyti, kad norime
lit	daugiašalės prekybos ir kad jos
lit	nesulaukę vadovausimės dvišale
lit	laisvosios prekybos dimensija ir
lit	Norime sveiko maisto, gaminamo
lit	įvairiapusėje sistemoje - sakydama
lit	įvairiapusėje, turiu omenyje
lit	biologinę įvairovę, taip pat ir
lit	Norint įveikti ekonomikos krizę, prie
lit	to turi prisidėti kiekvienas
lit	sektorius, Europos Parlamentui
lit	pažadėjau, kad Komisija pateiks
lit	oficialų teisės akto pasiūlymą dėl
lit	finansinio mokesčio.
lit	Noriu užduoti antrą klausimą, kurio
lit	klausir H. Pirker, t. y. kokią įtaką
lit	dideli apkarpymai Rumunijos policijoje
lit	padarys siekiui užtikrinti Šengeno
lit	kriterijų įgyvendinimą? Dėl to buvo
lit	konsultuojamasi su profesinėmis
lit	Nors atstovauju centrinei daliai -
lit	Overnės ir Limuzeno regionams - kurie
lit	nėra kitų Europos Sąjungos
lit	valstybių narių pasienyje, esu
lit	įsitikinusi tarpvalstybinio
lit	bendradarbiavimo teikiama nauda - ir,
lit	bendrai kalbant, teritorinio
lit	bendradarbiavimo teikiama nauda - kad
lit	jis naudingas Europos Sąjungos
lit	vystymuisi ir ryšių tarp žmonių
lit	Nors muitai maži, manau, akivaizdu,
lit	kad ES ir Japonijos dvišalės prekybos
lit	apimtys yra mažesnės už daugelį
lit	kitų ES prekybos partnerysčių su
lit	kitais pagrindiniais prekybos
lit	Nors tiesa, kad Komisijos pasiūlytos
lit	priemonės jokiomis aplinkybėmis
lit	negali būti pretekstas Europos
lit	pramonėje vėl imti naikinti darbo
lit	vietas ir didinti išnaudojimą, kartu
lit	negalime ignoruoti objektyvių
lit	sunkumų, kurie kils dėl šių
lit	priemonių. Pranešime šie sunkumai
lit	pripažįstami ir stengiantis
lit	"pasaldinti piliulę" numatant apsaugos
lit	priemones, kurios nekeičia jos esmės.
lit	Norėdama pagerinti savo įvaizdį ir
lit	pritraukti turistų Kinija ypač daug
lit	investuoja į kultūrinę diplomatiją.
lit	Europa turėtų daryti tą patį, jei
lit	ir toliau nori turėti pagrindinį
lit	vaidmenį pasaulio arenoje. Šiame
lit	pranešime pateikiama keletas
lit	pasiūlymų, kaip tai pasiekti:
lit	siūloma paskirti po žmogų, kuris,
lit	pvz., koordinuotų kultūrinius ryšius
lit	ir ES bei trečiųjų šalių
lit	bendradarbiavimą, kiekvienoje ES
lit	atstovybėje trečiosiose šalyse arba
lit	siūloma, kad Europos išorės veiksmų
lit	tarnybos organizacinėje schemoje
lit	būtų su kultūros aspektais
lit	susijusios pareigybės ir kad būtų
lit	įkurtas koordinavimo skyrius.
lit	Norėčiau atkreipti dėmesį, kad tai
lit	pirmas kartas, kai Indija sutiko vesti
lit	derybas dėl pačių viešųjų
lit	pirkimų, bet kartu norėčiau nurodyti
lit	Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti
lit	šią delegaciją, kuriai vadovauja El
lit	Norėčiau padėkoti pranešėjui J. P.
lit	Audy už tai, kad priėmmano
lit	pasiūlytą pataisą, kurioje Komisijos
lit	prašoma pagal Septintąją bendrąją
lit	programą daugiau lėšų skirti GNSS
lit	taikymo ir paslaugų moksliniams
lit	tyrimams ir plėtojimui.
lit	Norėčiau pasakyti, kad balsavau
lit	prieš A. Desso pranešimą. Nepaisant
lit	to, kad šiame pranešime numatyta daug
lit	gerų priemonių, jis nepalankus
lit	Europos žemės ūkiui, nes jame
lit	nepritariama visiško tiesioginių
lit	išmokų suvienodinimo idėjai, juo
lit	didinama naujųjų valstybių narių
lit	diskriminacija ir išsaugoma
lit	absurdiška situacija, kai žemės
lit	ūkio srityje turtingosioms šalims
lit	padedama daugiau, o neturtingosioms -
lit	mažiau. Dėl šių priežasčių
lit	negalėjau balsuoti už A. Desso
lit	pranešimo patvirtinimą.
lit	Norėčiau priminti Parlamentui, kad
lit	TEIT atsisakprižiūrimo tarptautinio
lit	pasidavimo pasiūlymo ir vietoj to savo
lit	pasitraukimo strategija pasirinko
lit	skerdynes, kas buvo pasibaisėtina.
lit	Nuo 1985 m., kai buvo sudarytas
lit	Šengeno susitarimas, prie penkių
lit	Šengeno erdvės valstybių steigėjų
lit	prisijungdar dvidešimt, o dvidešimt
lit	dvi valstybės yra Europos Sąjungos
lit	valstybės narės. Sukūrus Šengeno
lit	erdvę buvo galima panaikinti
lit	pasirašiusiųjų valstybių vidaus
lit	sienų kontrolę ir nustatyti bendrą
lit	išorės sieną, kurią kertant ir
lit	atvykstant į Šengeno erdvę atliekami
lit	pasienio patikrinimai.
lit	Nuolat girdime, kad reikia skatinti
lit	kultūrų įvairovę. Lig šiol per
lit	daug dėmesio skyrėme kultūrinės
lit	įvairovės skatinimui per musulmonų
lit	imigrantus, nesistengdami užtikrinti,
lit	kad mūsų pačių kultūra būtų
lit	pripažinta islamiškojo pasaulio
lit	valstybėse. Ar Europos kultūriniai
lit	aspektai bus pastebimesni ir, kaip kad
lit	siūloma, taps neatskiriama ekonomikos,
lit	užsienio, saugumo ir vystymosi
lit	politikos dalimi, priklauso nuo to, ar
lit	jiems bus suteikta aiški forma.
lit	Nustatytų tikslų siekimo požiūriu
lit	šių mokesčių veiksmingumas
lit	abejotinas, nors šie mokesčiai yra
lit	papildoma našta, todėl, esant
lit	dabartinei ekonomikos ir socialinei
lit	krizei, daug įmonių gali pasitraukti
lit	Oro susisiekimo susitarimai patenka į
lit	šią kategoriją, nes jiems taikoma
lit	įprasta teisėkūros procedūra.
lit	Todėl reikia Parlamentą nuolat
lit	informuoti, kad būtų galima
lit	užtikrinti suderintą viso derybų
lit	proceso vertinimą ir kad jis galėtų
lit	laiku išreikšti savo nuomones ir
lit	pateikti prioritetus.
lit	Pagal EID taisykles netikslius duomenis
lit	pateikę ūkininkai nubaudžiami, nors
lit	iš tiesų pačioje technologijoje yra
lit	gausybklaidų. Komisijai šią
lit	problemą aš ir daugybkitų valstybių
lit	narių atstovų aiškinome daugybę
lit	kartų. Velso ūkininkai įtaria, kad
lit	klaidinga EID siekiama surinkti daugiau
lit	Pagal šį partnerystės ir
lit	bendradarbiavimo susitarimą dirbsime
lit	kartu kaip lygūs partneriai siekdami
lit	bendradarbiauti daugelyje sričių:
lit	pradedant politiniais klausimais, kaip
lit	antai kova su terorizmu ir žmogaus
lit	teisių skatinimas, baigiant prekyba ir
lit	investavimu į svarbiausias sritis,
lit	Pagrindinio struktūrinius fondus
lit	reglamentuojančio reglamento ir
lit	Lisabonos sutarties įsigaliojimas
lit	gerokai padidino teritorinio
lit	bendradarbiavimo svarbą, ir šį
lit	bendradarbiavimą pavertvienu iš
lit	trijų ES sanglaudos politikos
lit	ramsčių. Sanglaudos politika turėtų
lit	neabejotinai panaikinti esamas fizines,
lit	administracines ir reglamentavimo
lit	kliūtis ir sušvelninti tarp
lit	teritorijų ir regionų esantį sienų
lit	poveikį, kad regionai galėtų kartu
lit	spręsti bendrus teritorinius
lit	(teritorinius, bendrus, ekonominius ar
lit	socialinius) sunkumus.
lit	Pagrindinis šių sutarčių tikslas -
lit	investicijoms ir investuotojams
lit	užtikrinti aukšto lygio apsaugą nuo
lit	valstybių, gaunančių investicijas,
lit	savavališkų veiksmų. Iki Lisabonos
lit	sutarties įsigaliojimo valstybės
lit	narės buvo atsakingos už derybas dėl
lit	šių investicijų susitarimų
lit	pasirašymą. Įsigaliojus Lisabonos
lit	sutarčiai, tiesioginės užsienio
lit	investicijos tapo išimtine ES
lit	kompetencija ir neatsiejama ES išorės
lit	prekybos politikos dalimi. Aš
lit	asmeniškai manau, kad ES plėtros
lit	politika galėtų būti aukščiau
lit	Europos Sąjungos prekybos ir
lit	investicijų politikos.
lit	Palaikau pranešimą dėl Europos
lit	Sąjungos septintosios bendrosios
lit	mokslinių tyrimų, technologinės
lit	plėtros ir demonstracinės veiklos
lit	programos laikotarpio vidurio
lit	peržiūros, nes manau, kad jis iš
lit	tikrųjų atspindi pasiektus
lit	laimėjimus ir esamas problemas.
lit	Palankiai vertinu abiejų šalių
lit	pradinį įsipareigojimą neišlaikyti,
lit	neįvesti ar neįvesti iš naujo
lit	subsidijų žemės ūkio produktų,
lit	kuriais prekiaujama, eksportui, nes tai
lit	teigiamas žingsnis vykdant plataus
lit	užmojo ir sąžiningas derybas ir
lit	susitarimas bendradarbiauti vykstant
lit	PPO deryboms žemės ūkio klausimais.
lit	Palankiai vertinu šią iniciatyvą ir
lit	Europos Komisijos pasiūlymą, nes jie
lit	mums padės gilinti savo žinias apie
lit	į orą išmetamus teršalus, aplinkos
lit	apsaugos mokesčius ir t. t.
lit	Paprastai tai yra nepasižymintys
lit	didesniu demokratiniu teisėtumu
lit	susitarimai, nes derybos dėl jų
lit	beveik visada vyksta ypač slaptai,
lit	visuomenei nežinant ir bandant
lit	nuslėpti jų ekonominį, socialinį
lit	poveikį, poveikį aplinkai ir
lit	išvengti viešų diskusijų bei
lit	Parlamentas jau seniai reikalauja
lit	suderintų standartų, ir šis
lit	pranešimas prisideda prie nuoseklaus
lit	teisės aktų rinkinio, kuriuo siekiama
lit	užtikrinti saugumo valdymą. Nors turi
lit	būti laikomasi grįžtamumo principo,
lit	reikia numatyti galutinio šalinimo
lit	koncepciją ir techninius sprendimus
lit	siekiant užtikrinti galimą
lit	prieinamumą prie atliekų ir jų
lit	perdirbimą dėl techninių
lit	priežasčių arba, jei mokslinių
lit	tyrimų pažanga leidžia, naujų
lit	technologinių sprendimų, kaip antai
lit	transmutacija, taikymą. Pritariu
lit	pasiūlymo tikslui užtikrinti, kad
lit	būtų atidėta pakankamai finansinių
lit	išteklių siekiant laikytis
lit	elektrinių uždarymo reikalavimų ir
lit	to, kad atliekos būtų tvarkomos
lit	Parlamentas turėtų žengti toliau, o
lit	ne tik "prašyti" ar "raginti"
lit	Komisiją patvirtinti poziciją ir
lit	reikalauti tarptautinėse įmonėse ir
lit	pačioje Europos Sąjungoje sukurti
lit	įmonių socialinės atsakomybės
lit	teisinę sistemą, kurioje būtų
lit	nustatyti būtinieji pagarbą
lit	svarbiausiems darbo standartams
lit	skatinantys standartai, kuriuos gina
lit	Tarptautindarbo organizacija (TDO),
lit	taip pat numatyti žmogaus orumą
lit	nepažeidžiančių darbo vietų
lit	klausimą ir socialines sąlygas tiek
lit	visuose dvišaliuose prekybos
lit	susitarimuose, dėl kurių derasi
lit	Europos Sąjunga, tiek pačioje
lit	Pasaulio prekybos organizacijoje (PPO).
lit	Dėl visų šių priežasčių balsavau
lit	Pasauliniai klimato uždaviniai,
lit	demografinių pokyčių keliama
lit	įtampa, susijusi su aprūpinimu
lit	maistu, taip pat ekonomikos nuosmukis
lit	turėtų lemti intensyvesnes pastangas
lit	siekiant užtikrinti tvarų augimą,
lit	skatinti darbo vietų kūrimą ir jas
lit	Pasirašius Naivašos taikos
lit	susitarimą ir Išsamų taikos
lit	susitarimą (CPA) (2005 m.), oficialiai
lit	baigtas 20 metų trukęs šiaurės ir
lit	pietų konfliktas. 2011 m. sausio
lit	mėn., kaip numatyta CPA, referendumas
lit	tapo paskutiniu kelio į Pietų
lit	nepriklausomybę nuo Šiaurės Sudano
lit	etapu. Šiuo nepaprastai trapiu
lit	pereinamuoju laikotarpiu turime
lit	išlaikyti subalansuotą požiūrį į
lit	šiaurę ir pietus, ypač skirdami
lit	dėmesį pietų poreikiams institucijų
lit	kūrimo ir valdysenos srityse.
lit	Pasiūlymo dėl reglamento dėl Europos
lit	aplinkos ekonominių sąskaitų tikslas
lit	- suteikti priemones, kurias būtų
lit	galima taikyti siekiant tam tikrų
lit	svarbių tikslų, pvz., sukurti Europos
lit	aplinkos ekonominės apskaitos
lit	strategiją ir praplėsti statistikos
lit	tarnybų, teikiančių apskaitos
lit	duomenis administracinėms
lit	institucijoms, veiklą. Balsavau už
lit	šį tekstą, nes manau, kad svarbu
lit	darnaus vystymosi tikslais aplinkos
lit	klausimus įtraukti į ES politiką ir
lit	turėti nacionalines sąskaitas bei
lit	Europos programą, susijusią su
lit	integruota ekonomine ir aplinkosaugine
lit	apskaita transporto, atliekų
lit	perdirbimo ir prevencijos, oro taršos,
lit	klimato kaitos ir tausios gamybos bei
lit	Pastaraisiais metais vyko daug
lit	diskusijų, o kituose žingsniuose
lit	Komisijos nuomonėje jau atsižvelgiama
lit	į Tarybos išvadas kartu su
lit	suinteresuotųjų šalių
lit	Pateikite man įrodymų, kuriais
lit	atvejais dėl to iš tikrųjų
lit	sutaupyta piliečių lėšų, o ne
lit	užtraukta jiems daugiau išlaidų.
lit	Patvirtindamas šį tekstą Europos
lit	Parlamentas parodo savo nepritarimą
lit	regresyvioms tendencijoms ir siūlo,
lit	kad būsimas BŽŪP biudžetas liktų
lit	bent to paties dydžio kaip 2013 m.
lit	biudžetas ir taip būtų užtikrinta,
lit	kad ūkininkai gautų paramą, kurią
lit	jiems reikia investuoti į naujas
lit	technologijas, nes tai yra lemiamas
lit	žingsnis, jei šis sektorius turi
lit	likti konkurencingas.
lit	Pažeisdamos socialines teises ir
lit	valstybės pagalbos teisės aktus šios
lit	įmonės laimi konkursus ES
lit	valstybėse, tačiau Europos įmonėms
lit	šių šalių rinkos tebėra uždarytos.
lit	Per kelerių metų laikotarpį numatoma
lit	daugiau išlaidų, be iš anksto pagal
lit	programą planuojamų išlaidų, ir,
lit	manau, tikėtina, kad projektui
lit	užbaigti prireiks papildomų sumų.
lit	Todėl susilaikiau nuo galutinio
lit	balsavimo už pranešimą savo
lit	Per tą patį laikotarpį ES gamybos
lit	pramonės apimtys padidėjo daugiau
lit	kaip 30 proc. Šie skaičiai
lit	patvirtina, kad nuoseklus augimas dera
lit	su mažėjančiu išmetamu teršalų
lit	Pietų Sudanas, kuriame gyvena apie 10
lit	mln. gyventojų, užima beveik
lit	ketvirtį dabartinės Sudano sausumos
lit	teritorijos ir valdo maždaug tris
lit	ketvirtadalius šalies naftos
lit	išteklių. Šiai šaliai teks kovoti
lit	su didžiuliais geografiniais
lit	apribojimais ir infrastruktūros
lit	trūkumu, kai ji neturi išėjimo prie
lit	jūros ir praktiškai nėra transporto
lit	tinklo, kuris sujungtų ją su
lit	Šiaurės Sudanu, kuriame veikia naftos
lit	perdirbimo ir vežimo tranzitu įmonė.
lit	Pietų Sudanui tenka daug iššūkių -
lit	nuo savų institucijų pagrindų
lit	kūrimo iki socialinių ekonominių ir
lit	saugumo sistemų tobulinimo.
lit	Pirma, išvengti finansinių paslaugų
lit	vidaus rinkos suskaldymo, nes
lit	įgyvendinama vis daugiau
lit	nekoordinuojamų nacionalinių
lit	mokestinių priemonių. Antra, šiuo
lit	finansiniu mokesčiu taip pat siekiama
lit	atitinkamai atgrasyti nuo pernelyg
lit	rizikingų ar visiškai spekuliatyvių
lit	sandorių. Trečia, užtikrinti, kad
lit	finansų įstaigos sąžiningai ir iš
lit	esmės prisidėtų prie pastarosios
lit	krizės sąnaudų padengimo ir
lit	išspręstų pernelyg didelio pelno
lit	Pirma, turime užtikrinti didžiausią
lit	įmanomą piliečių saugos ir saugumo
lit	lygį. Europos Sąjunga privalo taikyti
lit	griežčiausius pasaulyje standartus ir
lit	daryti įtaką tarptautinėms
lit	institucijoms, kad pradedančios
lit	formuotis pasaulio valdysenos
lit	aplinkybėmis visi planetos žmonės
lit	galėtų būti tikri, kad plėtojantis
lit	mokslo žinioms bus taikomi
lit	griežčiausi įmanomi saugos
lit	Pirmiausia norėčiau grįžti prie O.
lit	Schmidto kalbos ir dar kartą aptarti
lit	procesą. Kadangi kalbama apie tokią
lit	svarbią pareigybę kaip Tarptautinio
lit	valiutos fondo valdantysis direktorius,
lit	manau, kad palyginti su energija, su
lit	kuria bendrovėse kartais verbuojami
lit	trečiojo lygio vadovai, šio proceso
lit	administravimas atspindi profesionalumo
lit	Pirmininkaujančios šalies vardu
lit	norėčiau dar kartą padėkoti
lit	pranešėjui, šešėliniam
lit	pranešėjui, Vidaus rinkos ir
lit	vartotojų apsaugos komiteto
lit	pirmininkui bei jo kolegoms už bendras
lit	pastabas siekiant susitarimo dėl šio
lit	įstatymo per antrąjį svarstymą,
lit	kurį taikant tekstilės gaminių
lit	vidaus rinka galėtų veikti dar
lit	Po daugiau kaip dviejų savaičių vis
lit	dar neaiškus šios grėsmę gyvybei
lit	keliančios epidemijos šaltinis.
lit	Po šešių ar devynių mėnesių
lit	galėsime susipažinti su gerokai
lit	daugiau duomenų, faktų ir išvadų,
lit	nei buvo paskelbta viešai per
lit	pastaruosius dvidešimt metų.
lit	Pone J. M. Barroso, linkiu jums
lit	sėkmės naudojant teisingesnio
lit	apmokestinimo planą kaip būdą
lit	įveikti krizę. Nežinau, ar
lit	tebesiekiate įvesti finansinių
lit	sandorių mokestį. Tebesame už jį.
lit	Šis Europos Parlamentas jam ne kartą
lit	išreišksavo paramą. Tačiau manau,
lit	kad ir mokesčių vengimas,
lit	nesąžiningos premijos, ir visi
lit	finansinę griūtį padėję nulemti
lit	veiksniai dar nesureguliuoti. Už tai
lit	jūs irgi esate atsakingi. Dėkoju už
lit	Pone R. Niculescu, kaip sėkmingai
lit	užtikrinti darnias rinkai skirtų
lit	gaminių, maisto gamybos ir
lit	aplinkosaugos gėrybių sąsajas? To
lit	nepasieksime mėgindami dar labiau
lit	didinti ūkininkų naštą, veikiau
lit	turime mėginti panaudoti dalį
lit	biudžeto lėšų kaip paskatą gaminti
lit	naudojantis aplinkai nekenksminga
lit	žemės ūkio patirtimi, kurią
lit	pasitelkus nebūtinai labai padidėtų
lit	Pone pirmininke, Komisijos nare,
lit	norėčiau padėkoti pranešėjai J. A.
lit	Merkies už puikų darbą, nes
lit	pranešėja atskleidpranešimo turinį
lit	ir dėmesį sutelkį mūsų frakcijai
lit	svarbesnius aspektus, pvz., socialines
lit	inovacijas, kurios suprantamos kaip
lit	darbuotojų ir viešosios inovacijos,
lit	viešųjų inovacijų ir ekologiškų
lit	produktų bei paslaugų pirkimo
lit	skatinimą ir poreikį pagerinti MVĮ
lit	galimybes gauti finansavimą. Todėl
lit	galiu sutelkti dėmesį į konkretų
lit	pranešimo aspektą ir jį aptarti:
lit	poreikį plėtoti rodiklius.
lit	Pone pirmininke, Piliečių laisvių,
lit	teisingumo ir vidaus reikalų komitetas
lit	karštai pritaria dėl lėšų didinimo
lit	laisvės, saugumo ir teisingumo srityje
lit	ir mano, kad prieš imantis naujų
lit	priemonių ir programų reikėtų
lit	tinkamai įvertinti dabartines ir kad
lit	naujos programos turėtų būti
lit	rengiamos atsižvelgiant į tokius
lit	Pone pirmininke, bendra šios
lit	direktyvos tendencija yra teigiama, nes
lit	gyvename tokiu laikotarpiu, kai turime
lit	spręsti klimato kaitos ir kitas
lit	problemas visose įmanomose srityse;
lit	reikia keisti visus būdus, kurie lemia
lit	taršą. Be abejonės, protinga
lit	didžiausią dėmesį skirti
lit	sunkiasvorių krovinių transporto
lit	priemonėms, jei svarstome rinkliavų
lit	Pone pirmininke, iš tiesų, Šengenas
lit	yra fantastiškas laimėjimas.
lit	Pone pirmininke, manau, kad neklystu
lit	sakydama, kad Z. Ziobro yra iš
lit	Pone pirmininke, norėčiau pabrėžti
lit	Abd al-Rahimo al-Nashiri atvejį. Jis
lit	simbolinis ne tik dėl Gvantanamo ir
lit	mirties bausmės, bet taip pat todėl,
lit	kad jis yra viena iš tik dviejų
lit	nurodytų slapto kalinimo Europoje
lit	aukų. Nukentėjusiojo statusas jam ir
lit	Abu Zubaydahui suteiktas Lenkijos
lit	teisminio tyrimo metu ir suteikta tam
lit	tikrų konkrečių vilčių, kad
lit	Europoje gali būti padaryta pažanga
lit	atskaitomybės proceso klausimu.
lit	Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau
lit	padėkoti visiems gerbiamiems
lit	Parlamento nariams už jų įdomų
lit	indėlį ir ypač šešėliniams
lit	pranešėjams už jų puikų
lit	bendradarbiavimą. Pakeitimais bei
lit	nuomonėmis buvo išreikšta daug
lit	įkvepiančių ir svarbių minčių,
lit	todėl ypatingą dėmesį skyriau gerai
lit	subalansuotam požiūriui, kad
lit	pranešime atsispindėtų kuo daugiau
lit	jų esmės ir kuo didesnįvairovė.
lit	Pone pirmininke, ponios ir ponai, šį
lit	pranešimą laikau visiškai
lit	nepriimtinu. Žinau, kokių tragiškų
lit	pasekmių Pakistanui turėjo
lit	praėjusiais metais kilę potvyniai, ir
lit	manau, kad tai šaliai reikia padėti.
lit	Europos Sąjunga jau skyrmaždaug 500
lit	mln. EUR, o tai, mano nuomone, nėra
lit	Pone pirmininke, tai, kad per
lit	užsitęsusį karinį konfliktą Šri
lit	Lankoje, kuris pasibaig2009 m., buvo
lit	nužudyta beveik 100 000 žmonių,
lit	įskaitant dešimtis tūkstančius
lit	civilių, kurių dauguma žuvo
lit	paskutiniame konflikto etape, yra
lit	Pone pirmininke, šiandien jau antrą
lit	kartą plenariniame posėdyje
lit	diskutuojame dėl inovacijų
lit	Ponia pirmininke, Europos liaudies
lit	partija labai patenkinta šios dienos
lit	Ponia pirmininke, daugiausia žinau
lit	apie "Europos miestų vadovą". Nors ir
lit	buvo pastangų nutraukti šio leidėjo
lit	veiklą, jis ir toliau kelia pavojų.
lit	2008 m. gegužės mėn. Jungtinėje
lit	Karalystėje įsigaliojo nuostatai dėl
lit	klaidinančios prekybos.
lit	Ponia pirmininke, manau, kad šis
lit	pranešimas sulauks pritarimo visose
lit	Parlamento frakcijose.
lit	Ponia pirmininke, padėtis yra būtent
lit	tokia, kaip kolegos nurodė. Tai
lit	žinau, nes mano rinkimų apygardoje,
lit	ypač Korke, leidėjas "Europos miestų
lit	gidas" nesąžiningai bendradarbiavo su
lit	įmonėmis visoje teritorijoje.
lit	Ponia pirmininke, ponios ir ponai,
lit	įsigaliojus Lisabonos sutarčiai,
lit	sanglaudos politika pasipildteritoriniu
lit	aspektu. Dėl šio pokyčio būtina dar
lit	skubiau užtikrinti tikrojo dalyvavimo
lit	mechanizmą. Kad šis dalyvavimas
lit	būtų veiksmingesnis ir naudingesnis,
lit	svarbu, kad būtų leidžiama tinkamai
lit	pasinaudoti turimomis priemonėmis.
lit	Ponia pirmininke, šiandien svarstome
lit	teisės akto pasiūlymą dėl
lit	autonominės prekybos lengvatų
lit	Pakistanui ekstremaliosios situacijos
lit	atveju. Šį pasiūlymą Komisija,
lit	oficialiu Europos Vadovų Tarybos
lit	prašymu, pateikiškart po praėjusių
lit	metų vasarą Pakistane kilusių
lit	potvynių, nuniokojusių didelę
lit	šalies teritoriją ir padariusių
lit	Poreikis didinti esamo finansavimo
lit	poveikį dar padidėja šiuo ekonomikos
lit	ir finansų krizės laikotarpiu. Šiuo
lit	požiūriu, šiame pranešime siūloma
lit	kurti bendrą Europos regioninės
lit	plėtros fondo (ERPF), Europos žemės
lit	ūkio fondo kaimo plėtrai (EŽŪFKP),
lit	Europos socialinio fondo (ESF) ir
lit	Europos žuvininkystės fondo
lit	strateginę programą. Užtikrinimas,
lit	kad įvairiems šiems regioniniams
lit	fondams būtų taikomas bendras
lit	požiūris, taip pat padės išvengti
lit	fondų sutapimo ir šių ekonominių
lit	veikėjų, kurie yra suinteresuoti tam
lit	tikram projektui gauti Europos
lit	Sąjungos finansavimą, painiojimui
lit	regioniniu ir vietos lygmeniu.
lit	Pradėti taikyti aplinkos ekonomines
lit	sąskaitas nepaprastai svarbu, tačiau
lit	jomis negalima pakeisti siekio sukurti
lit	rodiklius, alternatyvius BVP ir
lit	apimančius įvairius aplinkos ir
lit	socialinius aspektus.
lit	Pranešime Parlamentas taip pat
lit	atkreipia Komisijos bei Tarybos
lit	dėmesį į susitarimus, kurių
lit	sudarymas galėtų pasitarnauti ES bei
lit	jos piliečiams, tačiau kurių ES dar
lit	nėra sudariusi dėl vienokių ar
lit	kitokių priežasčių su tokiomis
lit	šalimis kaip, pavyzdžiui, Rusija,
lit	Kinija, Japonija bei Indija.
lit	Pranešime pakankamai pabrėžiama
lit	naujovių, kurios padeda spręsti
lit	daugelį problemų ir iššūkių, su
lit	kuriais šiandien susiduria žmonija,
lit	reikšmė. Jos turėtų būti
lit	pagrindinis viešosios politikos
lit	elementas aplinkos, vandens, energijos,
lit	transporto, telekomunikacijų,
lit	sveikatos ir švietimo srityse ir
lit	turėtų padėti spręsti problemas,
lit	tokias kaip išteklių trūkumas ir
lit	efektyvus jų naudojimas, atliekų
lit	utilizavimas ir apdirbimas, maisto
lit	kokybir saugumas, demografiniai
lit	pokyčiai, naujos epidemijos ir gamtos
lit	bei biologinės įvairovės apsauga.
lit	Pranešime teigiama, kad vystymosi
lit	politika turėtų tenkinti ne ES, o
lit	pažeidžiamiausių šios planetos
lit	gyventojų interesus, jame atkreipiamas
lit	dėmesys į perdėtą dėmesį
lit	privačiojo sektoriaus investicijoms,
lit	taip pat į viešajam sektoriui
lit	taikomus suvaržymus, jame perspėjama
lit	apie poreikį neatimti lėšų iš
lit	sektorių, kuriems ir taip trūksta
lit	finansavimo, pateikiamas vietos
lit	valdžios paramos pavyzdys,
lit	kritikuojami bet kokie bandymai
lit	sumažinti VBP ir Europos plėtros
lit	fondo finansavimą, taip pat dar kartą
lit	pabrėžiama, kad nepakankamai pasiekti
lit	Tūkstantmečio vystymosi tikslai (TVT)
lit	ir kad reikia padidinti oficialią
lit	paramą vystymuisi (OPV).
lit	Pranešėjas teigia, kad "oro
lit	susisiekimo susitarimai su
lit	kaimyninėmis šalimis arba
lit	reikšmingais pasauliniais partneriais
lit	galėtų būti labai naudingi
lit	keleiviams, krovinių vežimo
lit	operatoriams ir oro transporto
lit	bendrovėms kaip galimybės naudotis
lit	rinkomis [...] priemonės".
lit	Prašau man atleisti, kad nesutinku su
lit	jūsų požiūriu, nes viena iš
lit	pagrindinių Europos Sąjungos
lit	problemų šiandien - atstovavimas euro
lit	zonai išorėje. Šiandien aišku, kaip
lit	lengvai valiutų karas niekais
lit	pavertvisas taupymo ir valstybių
lit	skolos mažinimo pastangas, kurias euro
lit	zonos piliečiai raginami dėti. Todėl
lit	europiečiai negali būti labai
lit	reiklūs viduje ir kartu visiškai
lit	nesidomėti, ko jų valiuta, taip
lit	rinkų blaškoma tarptautinėje
lit	arenoje, verta išorėje. Apsaugos
lit	viduje nebus be apsaugos išorėje.
lit	Prie Šengeno erdvės prisijungusios
lit	šalys ir toliau turi laikytis visų
lit	saugumo reikalavimų, nes iš tikrųjų
lit	šios erdvės saugumas priklauso nuo
lit	valstybių narių griežtai ir
lit	veiksmingai vykdomos savo išorės
lit	sienų kontrolės ir nuo greito ir
lit	kokybiško keitimosi informacija
lit	naudojantis Šengeno informacine
lit	Priešingai nei kompetentingas
lit	komitetas, Biudžeto kontrolės
lit	komitetas savo pranešime kritikuoja
lit	Europos vaistų agentūrą ir netgi
lit	nori atsisakyti patvirtinti šios
lit	agentūros biudžeto įvykdymą.
lit	Mandagiai tariant, man atrodo, kad to
lit	Pripažįstame referendumo dėl Pietų
lit	Sudano nepriklausomybės, kurią
lit	numatyta paskelbti 2011 m. liepos 9 d.,
lit	rezultatus, kaip demokratinės Pietų
lit	Sudano gyventojų valios išraišką.
lit	Tikimės, kad politinės Pietų Sudano
lit	valdžios institucijos dės pastangas,
lit	kad Pietų Sudanas vystytųsi kaip
lit	moderni, pliuralistinir
lit	demokratinvalstybė, grindžiama
lit	teisinės valstybės principu, kurioje
lit	būtų gerbiamos žmogaus teisės; kad
lit	užtikrintų piliečių teisės
lit	viršenybę rinkti savo vyriausybę
lit	rengiant nuolatinius ir laisvus
lit	rinkimus, judėjimo ir asociacijų
lit	laisvės bei laisvės reikšti
lit	politines pažiūras apsaugą. Be to,
lit	pritariame tam, kad visos šalys
lit	turėtų dalyvauti nuolatiniame ir
lit	konstruktyviame dialoge siekiant
lit	išspręsti po referendumo kilusius
lit	klausimus, įskaitant bendrų sienų
lit	nustatymą, pilietybės suteikimą
lit	piliečiams iš šiaurės ir pietų
lit	regionų ir pajamų iš naftos
lit	pasidalijimą. Galiausiai sutinkame,
lit	kad reikia skirti papildomų Europos
lit	lėšų pagrindinėms paslaugoms,
lit	būtent švietimo, sveikatos apsaugos,
lit	žemės ūkio, aprūpinimo maistu ir
lit	institucinių pajėgumų kūrimo,
lit	remti. ES privalo ir po 2011 m. liepos
lit	9 d. teikti humanitarinę pagalbą
lit	Sudanui ir Pietų Sudanui, o politinės
lit	partijos privalo veikti išvien
lit	siekdamos visapusiškai atstovauti
lit	visiems šalies žmonėms ir padėti
lit	sukurti tvirtas demokratines politines
lit	Pritariau dokumentui, kadangi kredito
lit	reitingų sektoriuje kyla įvairių
lit	problemų, iš kurių svarbiausios -
lit	konkurencijos, atskaitomybės ir
lit	skaidrumo trūkumas bei oligopolinės
lit	Pritariau šiam pranešimui, nes iš
lit	susitarimo vertinimo matyti, kad jis
lit	padeda užtikrinti ES laivų buvimą
lit	regione, taip pat padeda kurti darbo
lit	vietas šioje vietovėje; viena iš
lit	priežasčių, kodėl norėjau pritarti
lit	šiam susitarimui, yra ta, kad juo
lit	gerokai prisidedama prie Europos
lit	konservuotų tunų rinkos stabilizavimo.
lit	Pritariu padidinti 30 000 EUR pagalbos
lit	ribą iki 60 000 EUR vienai įmonei
lit	trejų metų pereinamajam laikotarpiui,
lit	tuo pačiu užtikrinant, kad nebus
lit	daroma žala aplinkai ir socialiniam
lit	tvarumui ir kad konkurencija tarp
lit	valstybių narių nebus iškraipyta.
lit	Pritariu susitarimui su Kanada, kuriuo
lit	būtų viršijami PPO įsipareigojimai
lit	ir būtų papildomos daugiašalės
lit	taisyklės su sąlyga, kad derybomis
lit	bus pasiektas suderintas, plataus
lit	užmojo ir aukštos kokybės
lit	susitarimas, kuriuo būtų siekiama
lit	daugiau nei tik sumažinti tarifus, bet
lit	ir pradedamos taikyti kitos priemonės,
lit	kaip abipusiškumo principo taikymas
lit	kartu su turimomis teisinėmis
lit	priemonėmis prekybos ginčų atvejais,
lit	gerinama intelektinės nuosavybės
lit	teisių apsauga, įskaitant prekių
lit	ženklų, patentų ir geografinių
lit	Pritariu, kad būtina stiprinti
lit	susijusių tarptautinių institucijų
lit	Tarptautinės darbo organizacijos
lit	(TDO), Pasaulio prekybos organizacijos
lit	(PPO), Europos bendradarbiavimo ir
lit	plėtros organizacijos (EBPO) ir
lit	Jungtinių Tautų vaidmenį bei
lit	skatinti jas bendradarbiauti kuriant,
lit	įgyvendinant ir įdiegiant
lit	pagrindinius tarptautinius socialinius
lit	Priėmus Lisabonos sutartį padaugėjo
lit	atvejų, kai siekiant sudaryti
lit	tarptautinį susitarimą reikia
lit	Parlamento pritarimo. Šiuo metu
lit	susitarimai dėl oro susisiekimo
lit	paslaugų patenka į šią kategoriją,
lit	nes jie priskiriami sričiai, kuriai
lit	taikoma įprasta teisėkūros
lit	procedūra. Todėl Transporto ir
lit	turizmo komitetas nusprendsavo
lit	iniciatyva pateikti pranešimą, kuriuo
lit	siekiama nustatyti kai kuriuos
lit	bendruosius principus, susijusius su
lit	tuo, kaip turėtų būti vertinami oro
lit	susisiekimo susitarimai, turint omenyje
lit	ir jų turinį, ir procedūras, kurias
lit	Komitetas gali patvirtinti siekdamas,
lit	kad vykstant deryboms būtų tinkamai
lit	informuojamas ir turėtų galimybę
lit	pateikti savo prioritetus gerokai
lit	prieš priimant galutinį sprendimą ir
lit	galėtų tik pritarti susitarimui arba
lit	Protokolas padės stabilizuoti Europos
lit	konservų gamybos rinką, taip pat juo
lit	bus paskatinta tausios žvejybos
lit	Seišeliuose politika. Šis susitarimas
lit	reiškia, kad bus sukurta 2 900
lit	tiesioginių ir netiesioginių darbo
lit	vietų Seišeliuose ir 760 darbo vietų
lit	Pvz., tiesioginparama jau nebebus
lit	grindžiama vien tik išmoka už
lit	hektarą, bet ūkio dydžiu,
lit	įdarbinimo taisyklėmis, darbo našumu
lit	ir galiausiai taip pat bus
lit	atsižvelgiama į teisinę formą. Man
lit	taip pat labai malonu, kad šios
lit	išmokos bus skiriamos ūkininkams,
lit	kurie iš tikrųjų aktyviai dirba
lit	sektoriuje, kad parama pasiektų tuos,
lit	kuriems jos tikrai reikia ir kurie ją
lit	naudoja žemės ūkiui plėtoti.
lit	Ratifikavus Lisabonos sutartį
lit	Parlamentas beveik visose srityse tapo
lit	vienu iš teisės aktų leidėjų.
lit	Taigi Parlamentas kartu su Komisija
lit	nusprendsudaryti bendrą registrą,
lit	skirtą asmenims ir organizacijoms,
lit	kurie daro bet kokią įtaką rengiant
lit	ir (arba) įgyvendinant ES politiką,
lit	registruoti ir kontroliuoti. Iš
lit	tikrųjų, užtikrinant Europos
lit	institucijų veikimą, skaidrumas labai
lit	svarbus ir, kaip manoma, jo neretai
lit	Reglamente numatyta, kokių priemonių
lit	reikėtų imtis aptikus nelegalių
lit	atliekų krovinių. Pagal ES teisės
lit	aktus ir tarptautinę teisę atliekos
lit	turi būti grąžintos į kilmės
lit	šalį. Jei atsakingos bendrovės
lit	nesurandamos, kilmės šalis iš
lit	Europos Sąjungos turi sumokėti
lit	mokestį, kad atliekos būtų
lit	grąžinamos ir sutvarkomos.
lit	Reikia nustatyti kvalifikuotai
lit	atliekamą darbą ir jį skatinti, taip
lit	pat skatinti susijusius įgūdžius.
lit	Reikėtų atkreipti dėmesį į tai,
lit	kad zona, kurią sudaro Bulgarija,
lit	Turkija ir Graikija, yra jautriausia ES
lit	išorės sienų vieta turint mintyje
lit	nelegalią migraciją. Todėl būtina,
lit	jog Bulgarija priimtų papildomas
lit	priemones, visų pirma parengtų
lit	specialų planą, kuriame būtų
lit	numatyti stojant į Šengeno erdvę
lit	įgyvendintini veiksmai, ir bendrą
lit	požiūrį (Graikijos, Turkijos ir
lit	Bulgarijos), kad būtų užtikrinta
lit	galimybimtis veiksmų galimai
lit	padidėjus migracijos srautams.
lit	Remdamasis Ekonomikos ir pinigų
lit	politikos komiteto pranešimu ir
lit	sekdamas konsultavimosi bei kandidato
lit	asmens duomenų tikrinimo procesus,
lit	visų pirma, atsižvelgdamas į
lit	Sutarties dėl Europos Sąjungos
lit	veikimo (SESV) 283 straipsnio 2 dalyje
lit	nustatytus reikalavimus ir
lit	atsižvelgdamas į būtinybę, kad ECB
lit	būtų visiškai nepriklausomas,
lit	balsavau už pranešimą dėl ECB
lit	pirmininko paskyrimo ir pritariu M.
lit	Remiantis naująja JT ataskaita, labai
lit	tikėtina, kad paaiškės, kad Tamilų
lit	tigrai ir vyriausybės kariuomenyra
lit	kalti dėl rimtų tarptautinės
lit	humanitarinės teisės ir žmogaus
lit	teisių pažeidimų, įvykdytų
lit	paskutiniuose konflikto etapuose.
lit	Rezoliucijoje taip pat raginama atlikti
lit	ilgalaikę Parlamento biudžeto
lit	peržiūrą išlaidų mažinimo tikslu.
lit	Šiuo balsavimu taip pat suteikiama
lit	galimybatgaivinti diskusijas klausimu,
lit	kur turėtų būti Europos Parlamento
lit	būstinė. Tačiau ši padėtis yra
lit	susijusi su istorinėmis aplinkybėmis
lit	ir teisiniais statutais, kurių
lit	negalima ginčyti dėl dažnai
lit	klaidingų išpuolių, susijusių su
lit	išlaidomis arba problemomis, kurių
lit	atsiranda dėl Europos Parlamento
lit	patalpų išblaškymo. Šiuo atveju net
lit	nekyla klausimo, ar rinktis
lit	Strasbūrą, ar Briuselį, nes pagal
lit	Sutartis, kuriomis iš pradžių buvo
lit	įsteigta mūsų Europos Sąjunga,
lit	Strasbūras yra taisyklė, o Briuselis
lit	Rusija gali grįžti prie sumanymo
lit	ministerijų lygmeniu kurti naują
lit	Politinį ir saugumo komitetą. Manome,
lit	kad naudojamos būtinos
lit	bendradarbiavimo struktūros; mums
lit	reikia politinės valios siekti
lit	pažangos dėl esminių dalykų.
lit	Sakome, kaip ji apskritai galėjo būti
lit	sukurta taip, kad aukštuomenbūtų
lit	atleista nuo mokesčių? Kaip galėjome
lit	toleruoti sistemą, kur mokesčius
lit	mokėjo tik paprasti gyventojai?
lit	Žinote, žarstydami viešuosius
lit	pinigus tam, kad apsaugotume kažkieno
lit	nustatytus interesus, atkuriame lygiai
lit	tokią pat sistemą . Taigi "visada iki
lit	Savaime suprantama, kad abiejose
lit	Atlanto vandenyno pusėse yra viena
lit	civilizacija, kuri turėtų daug naudos
lit	dar labiau sustiprindama ryšius tarp
lit	žmonių. Nėra reikalo išsamiai su
lit	visomis smulkmenomis aiškinti
lit	istorinių Kanados ir Europos ryšių
lit	ir Kanados piliečių indėlio
lit	išlaisvinant Europos žemyną per ją
lit	suniokojusius du pasaulinius karus.
lit	Schlyter, - kadangi balsavimo
lit	rezultatus galima tik spėti - kad ir
lit	kas rytoj nutiktų, tikiuosi, kad bus
lit	atsižvelgta į komiteto nuveiktą
lit	darbą. Bendros Europos Sąjungos
lit	investicijų politikos kūrimas - labai
lit	svarbus žingsnis į priekį Europos
lit	Sąjungos integracijos srityje.
lit	Siekdami padidinti problemas Komisija
lit	ir Parlamentas reikalauja artimiausiais
lit	metais padidinti biudžetą. Dauguma
lit	sričių, kuriose siūloma padidinti
lit	biudžeto finansavimą, sutampa su
lit	tomis sritimis, kuriose yra
lit	didžiausias pažeidimų lygis.
lit	Siekiant išvesti Europos ekonomiką
lit	iš krizės ir spręsti esamas
lit	socialines problemas, buvo patvirtinta
lit	strategija "Europa 2020" ir jos
lit	pavyzdininiciatyva "Inovacijų
lit	sąjunga". Investicijos į mokslinius
lit	tyrimus ir inovacijas - įskaitant
lit	naująsias technologijas, pvz.,
lit	ekologinių inovacijų - sudaro šios
lit	strategijos pagrindą. Taip pat
lit	planuojamos naujos finansinės
lit	priemonės, siekiant labai padidinti
lit	privačių investicijų dalį ir
lit	užtikrinti tvarų bei ilgalaikį
lit	augimą. Kaip sudedamoji "Inovacijų
lit	sąjungos" dalis buvo pasiūlytas
lit	bandomasis "Europos inovacijų
lit	partnerystės" projektas, kuriuo
lit	siekiama aprėpti visą inovacijų
lit	grandinę nuo mokslinių tyrimų ir
lit	plėtros, siekiant užtikrinti, kad
lit	būtų sudaromos tinkamos sąlygos
lit	mokslinių tyrimų ir plėtros
lit	rezultatus sėkmingai įdiegti rinkoje.
lit	Siekiant veiksmingai kovoti su
lit	narkotikų prekyba, kuri kelia grėsmę
lit	ne tik Kroatijai, bet ir Europos
lit	Sąjungai, svarbu, kad Kroatija taip
lit	pat būtų įtraukta į Europos
lit	narkotikų ir narkomanijos informacinį
lit	tinklą (REITOX) ir kad aktyviai bei
lit	tiesiogiai dalyvautų keičiantis
lit	duomenimis su EMCDDA. Šis keitimasis
lit	duomenimis padeda kurti narkotikų
lit	paklausai ir antrinei narkotikų
lit	prekybos veiklai analizuoti skirtą
lit	duomenų bazę, kuri itin svarbi, kad
lit	būtų skelbiama tinkama ir objektyvi
lit	informacija, kurią būtų galima
lit	palyginti Europos lygmeniu.
lit	Skaidrumas - svarbi demokratijos dalis
lit	ir būtina piliečių dalyvavimo jos
lit	procesuose sąlyga, todėl jis yra
lit	esminpiliečių pasitikėjimo
lit	užtikrinimo priemonė. Be to,
lit	atskaitomybė, kurią lemia skaidrumo
lit	reikalavimai, yra svarbi priemonė,
lit	padedanti užkirsti kelią visų
lit	rūšių piktnaudžiavimui. Šiame
lit	susitarimo dėl skaidrumo registro
lit	sudarymo projekte atsižvelgiama į
lit	visus esminius reikalavimus, todėl
lit	palaikiau visą susitarimą. Toliau
lit	reikėtų imtis veiksmų šio naujo
lit	registro tikslams įgyvendinti ir
lit	nedelsiant bei veiksmingai kovoti su
lit	bet kokiais naujais sunkumais, kaip
lit	numatyta pradiniame susitarime.
lit	Smulkiojo verslo aktas (SVA) yra
lit	strateginstruktūra siekiant geriau
lit	išnaudoti augimo galimybes ir ES
lit	mažosiose ir vidutinėse įmonėse
lit	(MVĮ) diegti daugiau naujovių. ES yra
lit	apie 23 mln. MVĮ, kurios sudaro apie
lit	99 proc. visų įmonių, sukuria
lit	daugiau kaip 100 mln. darbo vietų ir
lit	atlieka pagrindinį vaidmenį siekiant
lit	ekonomikos augimo, socialinės
lit	sanglaudos ir kuriant darbo vietas.
lit	Sprendimas 5 proc. padidinti naujos
lit	daugiametės finansinės programos
lit	išteklius užtikrins esamų programų
lit	ciklų stabilumą ir naujas
lit	investicijas, tokiose srityse kaip
lit	Europos energetikos ir transporto
lit	tinklų, kurios leis Europai apginti
lit	savo konkurencingumą ir padėti
lit	ilgalaikio ekonomikos augimo pagrindą.
lit	Šie sektoriai taip pat įtraukti į
lit	strategiją "Europa 2020", kuria
lit	siekiama pažangaus, tvaraus ir
lit	integracinio augimo per žinias,
lit	naujoves, taip pat socialinės ir
lit	teritorinės sanglaudos skatinimą.
lit	Strategijoje "Europa 2020" nurodomos
lit	atitinkamos sritys, kuriose ši pagalba
lit	turėtų būti teikiama, apibrėžiant
lit	stiprios, stabilios ir šiuolaikinės
lit	Europos - Europos, kuri bus pasimokiusi
lit	iš savo pastarųjų ekonominių
lit	problemų ir kuri užtikrins savo
lit	piliečiams užimtumą, energetinį
lit	saugumą ir sveiką maistą -
lit	prioritetus ir viziją. Biudžetiniuose
lit	planuose turėtų būti atsižvelgta į
lit	svarbiausius tvarios plėtros tikslus,
lit	be to, jie taip pat turi būti
lit	lankstūs ir dėmesys juose turi būti
lit	sutelktas į konkrečias priemones.
lit	Sudarant susitarimą neturi būti
lit	rizikuojama Europos Sąjungos galimybe
lit	peržiūrėti Kuro kokybės direktyvą
lit	ir atsisakyti importuoti naftą, gautą
lit	iš bitumingojo smėlio, dėl kurio
lit	eksploatacijos išsiskiria daugiau
lit	anglies dvideginio, nei išgaunant
lit	naftą tradiciniu būdu, ir taip
lit	daromas didelis kenksmingas poveikis
lit	Suprantu, kad ministrė, gavusi
lit	informacijos, jog infekcija išplito
lit	dėl agurkų, galėtų paskelbti
lit	atitinkamą įspėjimą, tačiau kodėl
lit	netaikomas išsamus koordinavimas? Kur
lit	tikra sprendimus priimanti institucija?
lit	Man regis - ir tai pasakysiu labai
lit	atsargiai - kad veiksmų dėl pupelių
lit	daigų buvo imtasi taip pat skubotai
lit	kaip ir agurkų atveju.
lit	Susitarimas taip pat bus naudingas oro
lit	linijoms, nes jos galės naudotis viena
lit	kitos patvirtinta remonto ir techninės
lit	priežiūros infrastruktūra.
lit	Sutinkame su pranešėja, kad reikia
lit	pateikti pakopomis suskirstytą
lit	strategiją, kurioje būtų parodyta,
lit	kaip naujasis metodas gali būti
lit	praktiškai panaudojamas kasdieniame
lit	Svarbiausi šio susitarimo, kaip ir oro
lit	saugos susitarimo su JAV, tikslai -
lit	derybomis sumažinti dvigubų
lit	vertinimų, bandymų ir kontrolinių
lit	patikrinimų skaičių ir pasiekti, kad
lit	tiek ES, tiek Kanada galėtų
lit	pasikliauti viena kitos sertifikavimo
lit	Svarbu pabrėžti, kad nauja BSGP,
lit	numatyta Lisabonos sutartyje, rodo
lit	tvirtą politinį Europos Sąjungos
lit	ryžtą ir ketinimą tapti stabilumo
lit	pasaulyje siekiančia jėga. Pritariu
lit	nuomonei, kad dabartinės ekonominės
lit	griežto taupymo priemonės ir
lit	Lisabonos sutarties nuostatos gali
lit	valstybėms narėms padėti sumaniau
lit	panaudoti gynybai skirtas lėšas
lit	sutelkiant didesnę savo gynybinių
lit	pajėgumų, biudžeto ir reikalavimų
lit	dalį ir ja dalijantis, tačiau kartu
lit	užtikrinant didesnį saugumą savo
lit	piliečiams, nors tikrovta, ekonomikos
lit	ir finansų krizveikia ES nacionalinius
lit	gynybos biudžetus, programas ir jėgos
lit	struktūras, todėl, praėjus daugiau
lit	nei vieneriems metams nuo Lisabonos
lit	sutarties įsigaliojimo, iki šiol
lit	nėra aiškių ženklų apie
lit	laikotarpio po Lisabonos sutarties
lit	priėmimo visapusį požiūrį, kurį
lit	taikant būtų galima įveikti
lit	procedūrines ir institucines kliūtis.
lit	Svarbus veiksnys, kurio negalima
lit	užmiršti, yra tai, kad jaunimas yra
lit	viena iš stipriai pasaulinės
lit	ekonomikos krizės paveiktų
lit	socialinių grupių. Mūsų pareiga -
lit	padėti jaunimui patekti į darbo
lit	rinką tiek dėl jų pačių, tiek dėl
lit	Europos ekonomikos stiprinimo.
lit	Šiandienos jaunimas yra rytojaus
lit	lyderiai. Dėl šių priežasčių
lit	labai svarbu suteikti jiems galimybę
lit	tobulinti savo įgūdžius, gabumus ir
lit	žinias dabar, kad artimiausiu metu jie
lit	galėtų prisidėti prie Europos
lit	Sąjungos augimo ir vystymosi.
lit	Tad mes neturime iš anksto parengtų
lit	vokų, ant kurių būtų parašyta, kad
lit	vienas skirtas valstybei A, o kitas
lit	valstybei B - valstybturi įrodyti, kad
lit	ji nusipelno paramos.
lit	Tai antraeilis dalykas, bet būtų
lit	naudinga priimti PPO taisykles.
lit	Tai dar vienas ultraliberalizmo, kurį
lit	ES siekia primesti visiems savo
lit	partneriams, pavyzdys. Šis susitarimas
lit	- vienas didžiausių ES kada nors
lit	sudarytų šios srities susitarimų ir
lit	juo labiau siekiama ginti tarptautinio
lit	verslo įmonių interesus, nei
lit	įsitraukti į subalansuotą visų
lit	šalių partnerystę ir prisidėti prie
lit	Indijos ekonomikos ir socialinio
lit	Tai išsamiausias iki šiol Europos
lit	Sąjungos pasirašytas tokio pobūdžio
lit	susitarimas, nors jame nesama jokių
lit	socialinės apsaugos sąlygų. Abi
lit	šalys įsipareigojo dirbti ir plėtoti
lit	veiksmus šioje srityje.
lit	Tai nedovanotina, nes, būdama buvusio
lit	komunistinio bloko valstybė, Mongolija
lit	labai anksti pasinaudojo savo
lit	nepriklausomybe ir pasirinko
lit	visuomenės demokratinimo kelią. Ji
lit	priėmdemokratinę konstituciją dar
lit	1992 metais, ir nuo to laiko vyko
lit	keletas rinkimų, kurie, pasak
lit	stebėtojų, paprastai buvo
lit	demokratiški ir teisingi - to šio
lit	regiono valstybėse jokiu būdu
lit	negalima laikyti savaime suprantamu
lit	Tai pasakytina apie Europos maisto
lit	saugos tarnybą (EFSA), kurios
lit	metodologija kelis kartus suabejota, ir
lit	apie viešąsias konsultacijas, per
lit	kurias klausimų formuluotės gali
lit	leisti tikėtis atsakymų, kuriuos
lit	norisi išgirsti Komisijos tarnyboms.
lit	Tai puiki proga išsivaduoti nuo
lit	energetinės priklausomybės nuo
lit	Tai sudaro apie 2,5 proc. visų
lit	gyventojų. Kultūros sektoriui
lit	būdingas augimas, jis vystosi
lit	greičiau nei daugelis kitų ūkio
lit	sričių. Informacinės ir ryšių
lit	technologijos dėl kultūros sektoriaus
lit	siūlomo turinio vystosi taip pat
lit	sparčiai, kaip ir dėl technologijų
lit	kinta bei yra plėtojamas turinio
lit	pobūdis ir kokybė. Todėl mums
lit	reikalingas pagrindas, kuriuo remiantis
lit	kultūros ir kūrybos sektorius
lit	galėtų tvariai vystytis iškilus
lit	skaitmeninio amžiaus iššūkiams.
lit	Tai teisiškai privalomos, teisiškai
lit	neprivalomos ir finansinės priemonės.
lit	Tai, kad naudojamos šios priemonės,
lit	yra įrodymas, jog ES tikisi tam tikro
lit	elgesio palaikydama ryšius su savo
lit	prekybos partneriais.
lit	Tai visa regioninės politikos esmė.
lit	Svarbiausias dalykas yra šis:
lit	prisidėti prie augimo kokybiniu ir
lit	kiekybiniu atžvilgiu ir užtikrinti,
lit	kad būtų pasiekti strategijos "Europa
lit	2020" tikslai, pvz., energijos, klimato
lit	kaitos, inovacijų, mokslinių tyrimų,
lit	švietimo ir mokymo, įdarbinimo ir
lit	kovos su skurdu kampanijos srityse.
lit	Tai yra pranešimas dėl pasiūlymo
lit	dėl Europos Parlamento ir Tarybos
lit	reglamento, kuriuo dėl ekstremaliosios
lit	situacijos Pakistanui nustatomos
lit	autonominės prekybos lengvatos.
lit	Tai, ką kalbame apie šią
lit	konstituciją, galime kalbėti apie bet
lit	kurią kitą Europos Konstituciją.
lit	Visada kalbate apie skirtingumą ir
lit	pabrėžiate, kad jei kur nors
lit	išreiškiama skirtinga vertybė, tai
lit	nereiškia, kad ji yra geresnar
lit	blogesnė. Tai tiesiog skirtingos
lit	vertybės, ir, būdama vengrė,
lit	būčiau dėkinga, jei gerbtumėte
lit	šiuos skirtumus laikydamiesi šios
lit	vienybės įvairovėje nuostatos.
lit	Taigi iš tiesų norėtume laipsniškai
lit	atsisakyti branduolinės energetikos,
lit	nes tikime - tai vienintelis būdas
lit	panaikinti branduolinį pavojų. Tiesa,
lit	tokiose šalyse kaip Prancūzija
lit	prireiks 20-25 metų, kol tai nutiks,
lit	be to, naujausiais duomenimis,
lit	sprendžiant iš rimtų branduolinių
lit	nelaimių statistikos, kur nors
lit	pasaulyje kita nelaimįvyks per
lit	artimiausius penkiolika metų.
lit	Taigi pritariu būtinybei parengti
lit	"mokymuisi visą gyvenimą" arba,
lit	kitaip tariant, nuolatiniam profesinės
lit	kvalifikacijos gerinimui skirtas
lit	priemones. Įgyvendinant kūrybiškas
lit	ir veiksmingas švietimo programas,
lit	turėtų tapti įmanoma pasiekti vieną
lit	svarbiausių strategijos "Europa 2020"
lit	tikslų - užtikrinti, kad mažiausiai
lit	40 proc. žmonių įgytų aukštąjį
lit	Taigi, aptarėme pagrindines sritis,
lit	kurios yra būtent tos sritys, kurioms
lit	ateityje turėtume skirti daugiausia
lit	Taigi, pranešime raginama, kad bet
lit	kuri valstybnarė, neatitinkanti
lit	Stabilumo ir augimo paktu nustatytų
lit	reikalavimų, mokėtų baudas.
lit	Taip būtų apmokestinti spekuliaciniai
lit	finansiniai sandoriai siekiant
lit	atgrasyti nuo tokios praktikos ir tai
lit	padėtų kurti naujas Europos Sąjungos
lit	valstybėms narėms skirtas pajamas.
lit	Taip pat būtina, kad Pietų Sudanui
lit	organizuojama parama vystymuisi būtų
lit	derinama su humanitarine pagalba ir
lit	papildytų ją. Šiuo atžvilgiu labai
lit	išryškėja tikra ryšio tarp skubos
lit	ir vystymosi svarba, kai valstybės
lit	institucijos yra labai silpnos, o
lit	humanitarinkrizyra užprogramuota
lit	Taip pat labai reikia informacijos
lit	daugeliu plataus masto su miškais
lit	susijusių klausimų, pvz., užimtumo,
lit	akcijų, biomasės, gaisrų, dirvos ir
lit	medžio anglių informacijos ir
lit	tendencijų, biologinės įvairovės ir
lit	vandens apsaugos klausimais, ir
lit	kiekviena institucija ypač pabrėžia,
lit	kad reikia rasti priemonių tam
lit	Taip pat manome, kad valstybėms
lit	narėms, vykdančioms struktūrines
lit	reformas, kuriomis prisidedama prie
lit	turimų darbo vietų išsaugojimo,
lit	naujų kūrimo ir skurdo mažinimo,
lit	turėtų būti suteikiama
lit	galimybnukrypti nuo atitinkamų
lit	vidutinės trukmės laikotarpio
lit	Taip pat norėčiau padėkoti Sharonai
lit	Bowles, Ekonomikos ir pinigų politikos
lit	komiteto pirmininkei, nes padėtis buvo
lit	labai sudėtinga ir, žinoma, jai
lit	reikės dėkoti, jei rytojaus balsavimo
lit	rezultatai bus teigiami.
lit	Taip pat pažymėtina, kad kituose
lit	sektoriuose, pvz., žemės ūkyje, jau
lit	taikomos priemonės, siekiant padėti
lit	susidoroti su šiuo kainų augimu.
lit	Taip pat reikia pasakyti, kad ši
lit	konstitucija buvo priimta balandžio 18
lit	d., tuomet už ją balsavo 262
lit	parlamento nariai, o 44 buvo prieš, ir
lit	tai yra demokratijos išraiška.
lit	Žmonės prieštaravo kai kuriems jos
lit	aspektams, pavyzdžiui, teiginiams apie
lit	krikščionybę ir Dievą, bet tai
lit	Taip pat teigiamai vertinčiau tolesnį
lit	bendradarbiavimą kibernetinio saugumo
lit	Taip pat visiškai sutinku su R. Falbro
lit	kritikuojamu ir nepalankiai vertinamu
lit	veidmainišku Europos Sąjungos
lit	elgesiu, kai ji vienu metu skatina
lit	laikytis socialinio modelio,
lit	padedančio puoselėti socialines
lit	teises, ir tuo pat metu sudaro prekybos
lit	susitarimus su šalimis,
lit	negerbiančiomis darbuotojų arba
lit	neužtikrinančiomis jų apsaugos.
lit	Taip, gyvename Europoje, kurioje
lit	įgyvendinamos socialiniu požiūriu
lit	skausmingos, politiniu požiūriu
lit	brangiai kainuojančios ir ekonominiu
lit	požiūriu būtinos taupymo programos,
lit	kurios tam tikru mastu kelia problemų
lit	sunkiai atsigaunančiai Europos
lit	Tam, kad būtų padidintas ES
lit	agentūrų skaidrumas, 21 agentūra ir
lit	Komisija privalo paskelbti visų
lit	susitarimų, sudarytų per pastaruosius
lit	trejus metus, sąrašą ir personalo
lit	narių, pereinančių dirbti iš vienos
lit	agentūros į kitą, ataskaitą, ir jos
lit	turi kuo greičiau priimti griežtesnes
lit	taisykles dėl interesų konflikto.
lit	Tarpvyriausybinės Jungtinės Tautos
lit	susitarnustatyti neskraidymo zoną
lit	nacionalinių valstybių, pvz.,
lit	Jungtinės Karalystės, Prancūzijos ir
lit	Jungtinių Amerikos Valstijų
lit	iniciatyva, nors kitos nacionalinės
lit	valstybės, pvz., Vokietija ir Rusija,
lit	dėl savo pagrįstų motyvų
lit	susilaikė. TarpvyriausybinNATO dabar
lit	vykdo šią operaciją savanoriško
lit	dalyvavimo principu.
lit	Tarybos išlaidas reikia kontroliuoti
lit	tiek pat, kiek kitų Europos Sąjungos
lit	institucijų, jeigu reikia tinkamai
lit	atsižvelgti į Europos skaidrumo
lit	Tačiau Vokietijos Konstitucija tai
lit	leidžia, ir taip pat leidžia perduoti
lit	bylą dėl tokių klausimų Vokietijos
lit	Konstituciniam Teismui.
lit	Tačiau džiūgaudami neturime prarasti
lit	budrumo ir manyti, kad nuo šiol ES
lit	pozicija Jungtinių Tautų forume bus
lit	Tačiau jis turėtų būti tik vienas
lit	iš daugelio svarbių žingsnių
lit	siekiant didesnio teisėkūros proceso
lit	skaidrumo ir jis turėtų būti
lit	taikomas visoms trims Europos Sąjungos
lit	Tačiau mane jaudina vienas dalykas ir
lit	tai yra saugojimas požeminėse
lit	Tačiau noriu nurodyti, kad yra keletas
lit	trūkumų, visų pirma įdarbinimo
lit	planavimo srityje, kurioje, tikiuosi,
lit	galima nedelsiant tobulinti
lit	procedūras, susijusias su
lit	ateinančiais finansiniais metais.
lit	Tačiau privalome neužmiršti, kad
lit	transporto įmonės, ypač krizės
lit	laikotarpiu, negalės sau leisti
lit	sparčiai pertvarkyti savo parkų ir
lit	įsigyti Euro V ir Euro VI standartus
lit	atitinkančių transporto priemonių.
lit	Todėl negalime vežėjų bausti už
lit	išorinius veiksnius, kuriems jie
lit	negali turėti įtakos.
lit	Tačiau taip pat suprantame, kad, pvz.,
lit	Briuselyje mus supa daugiau kaip 10 000
lit	profesionalių lobistų, kurie daro
lit	tai, kas nustatyta jų darbo aprašyme,
lit	būtent, bando daryti įtaką Europos
lit	Parlamento nariams ir Europos Komisijai.
lit	Tačiau turėti veiksmingą Europos
lit	užsienio politiką ir savo gynybinius
lit	pajėgumus neturint savo žvalgybos
lit	tarnybos ir informacijos rinkimo
lit	priemonės yra tas pats, kaip turėti
lit	namą be stogo. Šis klausimas turi
lit	būti vėl įtrauktas į darbotvarkę.
lit	Arba valstybės narės turi
lit	veiksmingiau keistis informacija su
lit	išorės tarnyba ir Europos Sąjunga,
lit	arba Europos Sąjunga turi pati rinkti
lit	informaciją ir ją nagrinėti.
lit	Tačiau ši sistema veikia netobulai:
lit	gali būti, kad jos geram vardui ir
lit	veiksmingumui gali pakenkti
lit	naujoviškas jos naudojimas per
lit	apklausas, užuot ją taikius teikiant
lit	kaltinimus ir vykdant baudžiamąjį
lit	persekiojimą už nesunkius
lit	Tačiau, kai atliekant poveikio tyrimus
lit	kyla problemų, turime laikytis
lit	kriterijų. Žinome, kad jų yra
lit	nemažai, ne vien tik išlaidos ir
lit	nauda, nors ir šiuo atveju turime
lit	žinoti, kas patirs išlaidas ir kas
lit	Teigiamai vertinu šį patvirtintą
lit	pranešimą, kuriame vėl atkreipiamas
lit	pagrindinis Europos Sąjungos ir jos
lit	valstybių narių dėmesys į
lit	profesinį rengimą ir mokymą.
lit	Griežto biudžeto taupymo, kuris yra
lit	tiesioginis Europos darbo rinkai
lit	skaudžiai smogusios pasaulinės
lit	krizės padarinys, laikotarpiu turime,
lit	nepamiršdami nacionalinių skirtumų
lit	ir poreikių, svarstyti ekonomikos
lit	augimo ir užimtumo strategijas, ypač
lit	skirtas jauniems žmonėms.
lit	Tenka pripažinti, kad tai nebuvo pats
lit	geriausias sprendimas.
lit	Tiesa ta, kad tai turės du neigiamus
lit	padarinius: vieną Europos Sąjungai,
lit	ypač pietinėms valstybėms, jų
lit	tekstilės ir aprangos pramonei, kurią
lit	labai susilpnino ekonomikos, socialinir
lit	finansų krizė, kokios nebuvo nuo jų
lit	prisijungimo prie Sąjungos, antra,
lit	tarptautiniu lygmeniu - Pasaulio
lit	prekybos organizacijos (PPO) deryboms,
lit	kurios, atvėrus didžiausią pasaulyje
lit	bloką, t. y. Europos Sąjungą,
lit	galimam eksportui iš Pakistano, gali
lit	būti visai išbalansuotos.
lit	Tiesą sakant, man atrodo nepaprastai
lit	įdomu tai, kad viena tamilų
lit	bendruomenės diasporos organizacija,
lit	Pasaulinis tamilų forumas, sako - ir
lit	daro tai labai aiškiai, kad taip pat
lit	reikėtų ištirti patikimus
lit	tvirtinimus TEIT nenaudai.
lit	Tik tam, kad priemonei būtų pritarta
lit	per antrąjį svarstymą, Vidaus rinkos
lit	ir vartotojų apsaugos komitetas
lit	pritardokumentui, kuris mūsų
lit	netenkina, nes jame nėra numatytas
lit	Tikiuosi, jog Komisija ir Parlamentas
lit	gali aktyviai bendradarbiauti, kad
lit	nuolat gerintų šio pobūdžio
lit	susitarimų kokybę ir didintų jų
lit	Tikiuosi, kad prieš Vengrijai baigiant
lit	pirmininkauti Tarybai galėsime teigti,
lit	kad techninis pasirengimas užbaigtas.
lit	Tikriausiai didžiausią susirūpinimą
lit	dėl šiandienos aukštąjį
lit	išsilavinimą turinčio jaunimo ypač
lit	kelia tai, kad baigę studijas jie
lit	negali pasinaudoti turimomis žiniomis
lit	Tinklaraščių autoriai, žurnalistai
lit	ir pilietinės visuomenės aktyvistai
lit	Azerbaidžane negali naudotis žodžio
lit	laisve, taip pat užkertamas kelias
lit	taikiems protestams.
lit	Todėl Europos Parlamento pranešimas
lit	apie darbuotojų judumą parengtas
lit	pačiu laiku ir neabejotinai prisidės
lit	prie diskusijų dėl ES teisės aktų
lit	dėl laisvo darbuotojų judėjimo
lit	įgyvendinimo ir bet kokių tolesnių
lit	veiksmų šioje srityje pasirinkimo.
lit	Todėl Vienos valdžios institucijų
lit	paprašėme pateikti papildomą
lit	informaciją apie darbų poveikį, taip
lit	pat pateikėme užklausų dėl to, ar
lit	padariniams mažinti skirtos priemonės
lit	būtinos ir ar jos vis dar gali būti
lit	Todėl būsimas požiūris turėtų
lit	būti pagrįstas bendra įvairių
lit	struktūrinių fondų strategine
lit	programa, siekiant užtikrinti bendrą
lit	perspektyvą ir padidinti įvairių
lit	Todėl džiugu girdėti, kad Komisija
lit	pritaria mūsų susirūpinimui ir
lit	siekia užtikrinti valstybių narių
lit	bendradarbiavimą, taip pat vėl
lit	nagrinėja tarpvalstybinius atvejus ir
lit	bando informuoti piliečius ir įmones.
lit	Todėl jaunimas atlieka pagrindinį
lit	vaidmenį siekiant penkių pagrindinių
lit	2020 m. nustatytų ES tikslų
lit	užimtumo, mokslinių tyrimų ir
lit	inovacijų, klimato ir energetikos,
lit	švietimo bei kovos su skurdu srityse.
lit	Todėl manau, kad Europos Parlamento
lit	vykdomas atidus stebėjimas - ypač
lit	Komisijos narei C. Ashton pristačius
lit	pareiškimą - neabejotinai reikalingas.
lit	Todėl mums reikia daugiau ir geresnės
lit	Europos: vieningesnės ir aukštesnius
lit	tikslus sau keliančios Europos.
lit	Todėl norėčiau pabrėžti, kad
lit	reikia geriau taikyti abipusiškumo
lit	principą intelektinės nuosavybės
lit	apsaugos požiūriu, įskaitant prekės
lit	ženklus, geografines nuorodas ir
lit	dvišalių investicijų abipusio
lit	skatinimo politiką, kuri iš esmės
lit	nukreipta į inovacijas ir
lit	technologijas ir kurią įkvėpEuropos
lit	Parlamento pozicija šioje srityje.
lit	Todėl palankiai vertinu tai, kad
lit	sudarytas šis susitarimas, kuris,
lit	nustatant visiems interesų grupių
lit	atstovams, norintiems nuolat lankytis
lit	Parlamento ir Komisijos patalpose, de
lit	facto privalomą registracijos
lit	reikalavimą, bus itin svarbus
lit	žingsnis didinant ES institucijų ir
lit	šių pilietinės visuomenės atstovų
lit	Todėl pritariu Kroatijos dalyvavimui
lit	Europos narkotikų ir narkomanijos
lit	stebėsenos centro veikloje, daugiausia
lit	švietimo šioje srityje ir narkotikų
lit	bei kitų narkotinių medžiagų
lit	vartojimo prevencijos tikslais.
lit	Todėl raginu Komisiją ne tik gerinti
lit	stebėsenos sistemą, bet ir imtis
lit	reikiamų priemonių platesnio masto
lit	duomenims rinkti, taip pat įvairių
lit	paskatų, kuriomis būtų skatinama
lit	geriausia šioje srityje patirtis,
lit	įtrauktina į kuriamą bendros žemės
lit	ūkio politikos teisės aktų paketą.
lit	Todėl rengiant naują bendrą žemės
lit	ūkio politiką (BŽŪP) svarbu
lit	atsižvelgti į šią problemą ir
lit	skatinti gerą gyvulininkystės
lit	praktiką. Todėl balsavau už šį
lit	Žemės ūkio ir kaimo plėtros
lit	komitete didžiąja balsų dauguma
lit	priimtą bendrą pasiūlymą dėl
lit	rezoliucijos, nes tai labai suderintas
lit	tekstas, kurio pasiūlymais apsaugoma
lit	ne tik žmonių sveikata ir ginama
lit	gyvūnų gerovė, bet ir užtikrinamas
lit	įmonių gyvybingumas.
lit	atsakomybreikalauti didžiausio
lit	saugumo. Štai kodėl taip pat balsavau
lit	už pakeitimą, draudžiantį įrengti
lit	branduolinių atliekų tvarkymo
lit	įrenginius seisminiuose arba
lit	pakrančių regionuose, kur kyla
lit	dideljūros lygio kilimo ir cunamio
lit	Todėl turime skirti jam dėmesį ir
lit	švietimo bei mokymo srityje.
lit	Todėl čia sakome, kad pavojus kyla
lit	pačiai euro zonai; kad Europos
lit	Sąjungos laukia vidinis sukrėtimas ir
lit	kad politikoje reikia pokyčių...
lit	Todėl, ieškant Europai bendrų šių
lit	dažnių naudojimo interesų, Europos
lit	teisės aktuose reikia gerbti
lit	valstybių narių suverenumą. Kita
lit	vertus, šiuo požiūriu Slovakijos
lit	interesai atitinka kitų valstybių
lit	Tokia praktika, kai įmonėms
lit	pasiūloma įtraukti jas į įmonių
lit	žinynus, sudarant įspūdį, kad
lit	paslauga nemokama, tampa vis
lit	dažnesnė. Deja, atskleidus faktus
lit	paaiškėja, kad įmonuž tam tikrą
lit	laikotarpį įsipareigojo sumokėti
lit	fiksuotą sumą. Dėl tokios praktikos
lit	įmonės skundėsi Europos Parlamentui.
lit	Štai todėl mes taip pat norime, kad
lit	Europos Komisija patikrintų, kaip
lit	valstybės narės įgyvendino
lit	Direktyvos 2006/114/EB nuostatas dėl
lit	klaidinančios ir lyginamosios reklamos.
lit	Tokiu atveju ištikus krizei sveikatos
lit	srityje galėtume nustatyti užkrato
lit	šaltinį ir greičiau įspėti
lit	suinteresuotuosius vartotojus.
lit	Toliau plėtoti reikia šiuos aspektus:
lit	daugiau dėmesio skirti netvarios
lit	fiskalinės ir makroekonominės
lit	politikos prevencijai; reikėtų
lit	nacionaliniu lygmeniu deramai spręsti
lit	nacionalinių reformų programų ir
lit	stabilumo ir konvergencijos programų
lit	klausimą prieš pateikiant ES lygmens
lit	priežiūrai; būtina užtikrinti
lit	tvirtesnį ir labiau nepriklausomą
lit	Komisijos vaidmenį priežiūros
lit	procedūroje; Komisija turėtų būti
lit	labiau nepriklausoma nuo Tarybos
lit	priimdama sprendimus dėl ES taisyklių
lit	laikymosi; vykdant ir prevencinius, ir
lit	taisomuosius sistemos veiksmus
lit	reikėtų taikyti sprendimų priėmimo
lit	taikant atvirkštinės kvalifikuotos
lit	daugumos balsavimo Taryboje
lit	procedūrą; siekiant stipresnės kitų
lit	šalių paramos ir kitų šalių
lit	spaudimo, turėtų būti užtikrinamas
lit	didesnis skaidrumas ir atskaitomybė;
lit	didesnKomisijos nepriklausomybvykdant
lit	sprendimų priėmimo procedūrą turi
lit	būti užtikrinta kartu su didesne
lit	Komisijos atskaitomybe; ir, galiausiai,
lit	Parlamentui priežiūros procese
lit	turėtų tekti didesnis, bet ne
lit	vykdomasis vaidmuo. Dėl šių
lit	priežasčių balsavau už šį
lit	Trečia, negalėtume pritarti Kanados
lit	galimybių taikyti Sutarties dėl
lit	intelektinės nuosavybės teisių
lit	aspektų, susijusių su prekyba (angl.
lit	TRIPS) išlygų, pagal kurias
lit	leidžiama eksportuoti pigius
lit	generinius vaistus besivystančioms
lit	šalims, apribojimams.
lit	Trečiųjų šalių darbo normų
lit	pažeidimai taip pat prisideda prie
lit	labai didelių muitų besivystančiose
lit	šalyse ir Europos Sąjungos bendrojoje
lit	rinkoje, todėl norėdami būti
lit	konkurencingi turime stengtis laikytis
lit	TDO sąlygų. Europos Sąjunga turėtų
lit	ne rodyti pirštu, bet pateikti savo
lit	sprendimus ir imtis kompromisų
lit	Tuo remdamasis palaikau pastangas
lit	užtikrinti geros kokybės ir
lit	prieinamą besimokančiųjų judumą ir
lit	norėčiau atkreipti dėmesį į
lit	pranešėjo žodžius apie tai, kad
lit	svarbu paskatinti kuo daugiau
lit	valstybių narių pasirašyti Europos
lit	mobilumo kokybės chartiją (pateiktą
lit	Turime atkreipti į tai dėmesį,
lit	galime ką nors nuveikti, kad
lit	užkirstume tam kelią.
lit	Restruktūrizuodami savo žemės ūkio
lit	politiką galime užtikrinti, kad
lit	pagrindinis dėmesys būtų skiriamas
lit	gyvūnų gerovei: kad gyvūnai būtų
lit	laikomi jų rūšiai tinkamomis
lit	sąlygomis, kad jie būtų stiprūs ir
lit	tvirti ir kad būtų vadovaujamasi
lit	principu - prevencija yra geriau negu
lit	Turime kietai derėtis su tais, kas
lit	laiko šalies ateitį savo rankose, t.
lit	y. su genčių vadais ir karinių
lit	grupių vadais, kad jie nesudaužytų
lit	savo šalies žmonių vilčių.
lit	Turime politiniu lygiu užtikrinti, kad
lit	būtų įgyvendinti šie du
lit	reikalavimai ir todėl pritariame
lit	didesniam finansinių išteklių
lit	skaidrumui ir priežiūrai.
lit	Turime toliau bandyti plėtoti
lit	santykius, atsižvelgdami į keturias
lit	bendras erdves ir remdamiesi
lit	praėjusiais metais pradėta
lit	partneryste siekiant modernizavimo.
lit	Turite būti pokyčių, kurių mums
lit	Turėdami tai omenyje, taip pat
lit	turėtume apgalvoti, ar pasiūlymas,
lit	kurį svarsto Jungtinės Amerikos
lit	Valstijos, yra priimtinas,
lit	atsižvelgiant į tai, kad emitentai
lit	renkasi tik vieną kredito reitingų
lit	agentūrą, o antra, nepriklausoma
lit	institucija galėtų būti skatinama
lit	teikti reitingus ir šiai antrai
lit	institucijai galėtų būti leidžiama
lit	dirbti remiantis viešai prieinama
lit	Tvarka turi būti automatinė, kad
lit	neatsitiktų taip, kaip su senuoju
lit	Stabilumo ir augimo paktu.
lit	Už. 2011 m. balandžio 6 d.
lit	plenariniame posėdyje Pirmininkas,
lit	remdamasis Europos Parlamento darbo
lit	tvarkos taisyklių 6 straipsnio 2
lit	dalimi, paskelbė, kad 2011 m.
lit	balandžio 5 d. gavo Nacionalinio kovos
lit	su korupcija departamento
lit	(Prokuratūros prie Rumunijos
lit	aukščiausiojo kasacinio ir teisingumo
lit	teismo) laišką, kuriame prašoma
lit	panaikinti Parlamento nario Adriano
lit	Severino imunitetą. Vadovaudamasis 6
lit	straipsnio 2 dalimi Pirmininkas
lit	prašymą perdavatsakingam komitetui.
lit	Vaizdas, kuris kasmet paeiliui iškyla
lit	mums prieš akis, nėra tas, kuris mums
lit	Valstybės narės dar nesusitardėl
lit	Europos privačios bendrovės statuto.
lit	Vartotojų konsultacijos, kurias
lit	Komisijos narys pažadėjo vykdyti, bus
lit	ypač svarbus žingsnis ne tik
lit	tekstilės pramonei, bet visiems tiems
lit	sektoriams, dėl kurių Parlamentas
lit	dažnai keldavo klausimą apie
lit	visuotinį visuomenės norą žinoti
lit	informaciją, susijusią su kilmės
lit	Verslumas turi prasmę tol, kol jis
lit	padeda visai visuomenei, bet jei kas
lit	nors pradeda tariamą verslą, kad prie
lit	žinyno priviliotų kitus sąžiningus
lit	prekybininkus ir įmones tik tam, kad
lit	patys praturėtų, ir tai darydami
lit	pasitelkia gudrybes - tai visiškas
lit	sukčiavimas, nesvarbu, kad šie
lit	leidėjai tvirtina nedarantys nieko
lit	neteisėto. Be to, neturėtume
lit	pamiršti, kad, remiantis direktyva
lit	dėl klaidinančios ir lyginamosios
lit	reklamos, ši žinynų leidėjų veikla
lit	yra akivaizdžiai neteisėta.
lit	Viena mažuma, visų pirma LGBT
lit	bendruomenė, bus ypač paveikta
lit	konstitucijos, kuri XXI a. siekia
lit	atkurti pasenusį gyvenimo būdą. Tai
lit	reiškia grįžimą atgal, o ne
lit	žengimą su laiku. Iš ES Tarybai
lit	pirmininkaujančios valstybės mes
lit	Vienas iš žingsnių skatinant Europos
lit	Sąjungos kaimynes laikytis
lit	aukščiausių saugumo standartų
lit	galėtų būti visos Sąjungos
lit	atsisakymas pirkti elektrą, pagamintą
lit	nesilaikant šių standartų. Neturime
lit	Europos Sąjungos piliečių pinigais
lit	remti nesaugios branduolinės
lit	Vietoj to siūlomos naujos
lit	biurokratijos priemonės, pvz.,
lit	makroregioninės įmonės, o tautinės
lit	valstybės vėl nuvertinamos,
lit	ryžtingai krypstant į regionalizmą.
lit	Šiuo griežto taupymo metu ES galėtų
lit	mažiau išleisti rinkdamasi senus ir
lit	išlaidžius prioritetus. Šių
lit	pranešimų kryptis visiškai klaidinga.
lit	Vis dėlto 2010 m. ji patvirtino kovos
lit	su narkotikų vartojimu veiksmų plano
lit	įgyvendinimo programą, taip pat
lit	Nacionalinę narkotikų tarp jaunimo
lit	prevencijos programą. Be to, ir toliau
lit	buvo mokomi policijos pareigūnai ir
lit	teikiama būtina įranga.
lit	Vis dėlto galime pastebėti, kad tam
lit	tikrais atvejais būtinas
lit	Vis dėlto mūsų frakcija
lit	siūlparengti nepriklausomą kontrolės
lit	mechanizmą, kuris turėtų veikti nuo
lit	pat pradžių, o ne vėlesniu
lit	rezultatų analizės etapu.
lit	Vis dėlto pritariu pranešėjo
lit	išsakytam susirūpinimui, kad, kaip
lit	pažymėjo Audito Rūmai, 27 proc.
lit	išankstinio finansavimo pasienio
lit	tarnyboms išlaidų yra pervertintos ir
lit	sumokėti per dideli avansai.
lit	Vis dėlto turėčiau pasakyti, kad iš
lit	pradžių daugelis su šiomis
lit	valstybėmis narėmis susijusių
lit	problemų, atspindinčių jų, kaip
lit	euro zonos narių, ypatybes, aptariama
lit	ne įprastame ECOFIN tarybos posėdyje.
lit	Dėl daugelio iš šių aspektų Euro
lit	grupės pirmininkas galėtų jums
lit	suteikti daugiau informacijos negu aš.
lit	Vis dėlto, ar nėra blogai nurodinėti
lit	paramos gavėjams, kokią ekonomikos
lit	politiką jie turėtų rinktis ir
lit	kokios atsisakyti? Tikriausiai donorai
lit	neturi teisės nurodinėti šioms
lit	naujoms demokratinėms valstybėms,
lit	kokius demokratinius sprendimus jos
lit	Visa tai reikia derinti su kitomis
lit	valdymo formomis, kurios padėtų
lit	užtikrinti teisingesnį atlygį už
lit	šios srities specialistų, žmonių
lit	grupės, kuriems reikia tobulėti ir
lit	mokytis visą darbo laiką, atliekamą
lit	darbą. Šiems žmonėms reikia
lit	užtikrinti paprastesnes procedūras,
lit	mažiau biurokratijos ir daugiau
lit	skaidrumo tikslų bei priemonių
lit	Visi gali reaguoti ir kritikuoti
lit	turinį, nes Europos Sąjungoje viskas
lit	sprendžiama diskutuojant bei
lit	keičiantis nuomonėmis ir tiesa tai,
lit	kad daug valstybių narių jau
lit	supeikturinį. Antra, norėčiau
lit	pažymėti vieną iš teigiamų
lit	Vengrijos pirmininkavimo ypatybių,
lit	mūsų sėkmės raktą į susitarimą
lit	su Europos institucijomis daugeliu
lit	klausimų, mums tai pavyko dėl
lit	sutarčių ir institucijų
lit	Visi žinome, kad, be solidarumo su
lit	Pakistano gyventojais, nukentėjusiais
lit	nuo potvynių, išreiškimo, kita
lit	svarbi priežastis suteikti pagalbą
lit	yra sprendimas remti Pakistano kovą su
lit	terorizmu. Šiomis dienomis tarp
lit	Pakistano valdžios ir "Al Qaeda"
lit	atsiradusios pilkosios zonos, o ir pati
lit	Bin Ladeno istorija rodo, kokia ta
lit	Visiškai sutinku, kad baimir
lit	nepasitikėjimas yra prasti patarėjai,
lit	ir ES lyderiai rytoj ir poryt
lit	susitikime neturėtų pasiduoti tokioms
lit	Visą šį laiką Komisija buvo labai
lit	konstruktyvi ir paslaugi partnerė, tad
lit	padėka taip pat skiriama ir jai.
lit	Visų pirma šis nepriklausomumo
lit	klausimas yra susijęs su apetitą
lit	slopinančio benfluorekso, veiklaus
lit	ingrediento, esančio produkte
lit	"Mediator", galėjusiame nukentėti
lit	dėl interesų konflikto, įvertinimu.
lit	Vyno rinkos reformos klausimu esu už
lit	sodinimo teisių išsaugojimą.
lit	Galiausiai - mano nuomone, tai labai
lit	svarbu, - balsavau už pagalbos
lit	labiausiai nepasiturintiems visuomenės
lit	nariams priemonės išsaugojimą. Ši
lit	priemonyra aiškus ES piliečių
lit	solidarumo simbolis, todėl tikiuosi,
lit	kad šiai priemonei skiriamus
lit	asignavimus bus galima išlaikyti.
lit	Ypač opus yra migracijos klausimas,
lit	dėl kurio pastaruoju metu kilo
lit	nesutarimų tarp Italijos ir
lit	Prancūzijos, davusių pagrindą kilti
lit	abejonėms dėl Šengeno sutarties.
lit	Yra pavojus, kad po bankų, ekonomikos
lit	ir nacionalinių biudžetų krizės
lit	2011 ir 2012 m. Europoje bus
lit	socialinės krizės metai.
lit	pirma, turime skubiai rasti išeitį
lit	iš aklavietės Bosnijoje ir
lit	Hercegovinoje, nes galimas naujas
lit	teikia teigiamą nuomonę dėl
lit	pasiūlymo skirti H. G. Wessbergą
lit	Audito Rūmų nariu; paveda pirmininkui
lit	perduoti šį sprendimą Tarybai ir
lit	susipažinti Audito Rūmams bei kitoms
lit	Europos Sąjungos institucijoms ir
lit	valstybių narių audito institucijoms.
lit	Įsipareigojimą parengti veiksmingą
lit	programą "Erasmus stažuotojams"
lit	prisiėmiau per 2009 m. Europos
lit	Parlamento rinkimų kampaniją: ji
lit	susijusi su jaunų ir vyresnių
lit	žmonių galimybėmis įsitvirtinti
lit	darbo rinkoje įgaunant darbo
lit	patirties, turint galimybę keliauti po
lit	Europą ir tiesiogiai pajusti mūsų
lit	vidaus rinkos ekonominę tikrovę.
lit	Ši problema mums buvo kilusi dar
lit	prieš Fukušimos nelaimę. Jei mes
lit	visi rūpinamės sauga, būtų teisinga
lit	nuolat stengtis ją užtikrinti, o ne
lit	tik tada, kai trijuose reaktoriuose
lit	įvyko branduolinio kuro nuotėkis.
lit	Šiame pasiūlyme dėl Europos
lit	Parlamento rezoliucijos dėl 2010 m.
lit	ataskaitos dėl 2007-2013 m. sanglaudos
lit	politikos programų įgyvendinimo yra
lit	mūsų politinės pozicijos principams
lit	priešingų punktų, todėl negalima
lit	Šiame pranešime pripažįstamos
lit	esamos sanglaudos politikos problemos,
lit	pradedant užsitęsusiomis derybomis
lit	dėl daugiametės finansinės programos
lit	(angl. MFF) ir teisėkūros dokumentų
lit	rinkinio, kas lėmtai, jog per vėlai
lit	buvo parengtos nacionalinės
lit	strategijos ir veiklos programos, ir
lit	lėm2007-2013 m. laikotarpio lėšų
lit	nepakankamumą, ypač atsižvelgiant į
lit	ES plėtrą, ir tik 27,1 proc. šiam
lit	laikotarpiui turimų ES išteklių
lit	panaudojimą ir toliau galiojančią
lit	bendro nacionalinio finansavimo tvarką
lit	bei biurokratines kliūtis.
lit	Šiandien Parlamentas priėmkolegos
lit	Parlemento nario A. Schwabo pasiūlytą
lit	iš dalies pakeistą Vartotojų teisių
lit	direktyvą. Džiaugiuosi, kad priimta
lit	ši direktyva, kuri padės sustiprinti
lit	bendros vartotojų apsaugos taisyklių,
lit	visų pirma susijusių su prekių
lit	pardavimu elektroninėje erdvėje,
lit	sistemą. Taip pat džiaugiuosi, kad
lit	teisėkūros institucija leido
lit	valstybėms narėms įtraukti
lit	nuostatas, kurios palankesnės
lit	vartotojams atitinkamose nacionalinėse
lit	teisinėse sistemose.
lit	Šiandien turime palankiai vertinti
lit	svarbų rezultatą, t. y. tai, jog,
lit	mūsų nuomone, Bulgarijos ir Rumunijos
lit	piliečiai turi būti tarp galinčių
lit	naudotis šia pagrindine priemone.
lit	Šio miesto kultūrinis gyvenimas
lit	niekada nesustojo. Žiemos festivalis
lit	vyko net ir pačiomis nepalankiausiomis
lit	Šios agentūros visų pirma atsirado
lit	dėl finansinės veiklos - kuri jokiais
lit	būdais nevirsta didesne gamybine
lit	veikla ir nėra su ja susijusi -
lit	svarbos didėjimo ekonomikoje, jos
lit	sudaro pagrindinę neoliberalizmo
lit	plėtros strategijos, kuria visada
lit	siekiama tokio pelno dydžio, kokio
lit	negali užtikrinti faktingamyba, dalį.
lit	Šis Parlamentas yra pasirengęs
lit	patvirtinti 27 ES agentūrų - brangių
lit	ir nereikalingų pusiau savarankiškų
lit	įstaigų - biudžetų įvykdymą, tuo
lit	tarpu Europos Audito Rūmai pradėjo
lit	visapusišką jų 2009 m. ataskaitų
lit	tyrimą. Todėl prieš balsavimą
lit	turėtų būti skambinama pavojaus
lit	Šis pranešimas dėl pasiūlymo dėl
lit	Europos Parlamento ir Tarybos
lit	reglamento, kuriuo iš dalies
lit	keičiamas Reglamentas (EB) Nr. 1466/97
lit	dėl biudžeto būklės priežiūros
lit	stiprinimo ir ekonominės politikos
lit	priežiūros bei koordinavimo - ES
lit	ekonomikos valdysenos paketo dalis.
lit	Šiame pranešime, kaip ir kituose
lit	panašiuose paketo pranešimuose,
lit	tiesiogiai minima pastaroji Graikijos
lit	finansų krizir užsibrėžiamas
lit	tikslas sukurti reguliavimo sistemą,
lit	kad panašios krizės daugiau
lit	nepasikartotų. Atsižvelgiant į
lit	Graikijos krizės sunkumą ir jos
lit	padarinius kitoms valstybėms narėms,
lit	akivaizdu, kad reikia stiprinti
lit	valstybių narių politikos
lit	koordinavimą ir ypač finansų
lit	kontrolę. Nepaisant to, pranešime
lit	siūlomos direktyvos turi ir problemų
lit	keliančių aspektų, kuriuos reikėtų
lit	Šis susitarimas abipusiai naudingas
lit	tiek ES, tiek Seišeliams: viena
lit	vertus, juo labai prisidedama prie
lit	Europos tunų konservų rinkos
lit	stabilizavimo išduodant tunų
lit	žvejybos licencijas ir taip skatinama
lit	Europoje sukurti 760 darbo vietų; kita
lit	vertus, įgyvendindami finansinę
lit	sektoriaus paramą Seišeliai didina
lit	savo išteklių valdymo ir žvejybos
lit	plotų kontrolės pajėgumą.
lit	Šiuo balsavimu suteikiamas
lit	patvirtinimas Europos operatyvaus
lit	bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos
lit	valstybių narių išorės sienų
lit	valdymo agentūros vykdomajam
lit	direktoriui, kad agentūros 2009
lit	finansinių metų biudžetas įvykdytas.
lit	Šiuo metu, kai minime tokias svarbias
lit	metines, mus labai liūdina tai, kad
lit	tik prieš keletą dienų Vengrijos
lit	parlamentas, o vėliau ir Vengrijos
lit	prezidentas, pasirašKonstituciją,
lit	kuri prieštarauja pagrindiniams
lit	demokratijos principams.
lit	Šiuo pranešimu svarbiausiu elementu
lit	papildoma Europos politika, kurios
lit	tikslas turi būti suteikti jauniesiems
lit	europiečiams priemones, padėsiančias
lit	jiems būti konkurencingesniems vis
lit	globalesnėje darbo rinkoje.
lit	Štai taip, mano nuomone, mes galime
lit	išspręsti šį klausimą. Europa
lit	nėra vienintelvieta ar žemynas,
lit	kuriam gresia branduolinės
lit	katastrofos, todėl spręskime šį
lit	dalyką pasauliniu lygmeniu.
lit	Žinoma, iš esmės kalbama apie tai,
lit	kad Europos Sąjungoje negali būti
lit	dvejopos sistemos: visiems turi būti
lit	taikomos vienodos taisyklės. Taigi mes
lit	taip pat galime užtikrinti, kad šioms
lit	šalims būtų suteiktos tokios pačios
lit	galimybės, kokias turi kitos šalys.
lit	Žinome, kaip kai kuriomis šių
lit	gairių galima prisidėti prie
lit	pastebimo ir laikino finansų sistemos
