lmo	/01: Grazzia al Walter Reder, official
lmo	di Schulz-Staffeln responsabel de
lmo	l'Ecidi de Monte Sole (1944).
lmo	A bon cunt el pareva favorii el giovin
lmo	Rubio, consideraa on Obama di
lmo	Republegan, ma dopo di primm primari
lmo	l'ha perduu la possibilità de vinc e
lmo	la pupart del GOP l'ha faa 'n union
lmo	intorna al Cruz per fermà Trump.
lmo	A bun cünt, per la sitüaziun pulitiga
lmo	del dì d'incö, el guvernu el pò
lmo	minga stà in del paes e l'è
lmo	custringiüü a guvernà in esili.
lmo	Incö, de facto, la Sumalia la gh'ha
lmo	minga un guvernu ufizial.
lmo	A Creta el Zeus l'è bevuu el lacc de
lmo	la cavra Amaltea e l'è vivuu cont i
lmo	Curee e di Ninf, che a segonda di
lmo	leggend gh'hann di nòmm different.
lmo	Quand la cavra Amaltea l'è mòrta, el
lmo	dio el gh'ha ciappaa la soa pell e 'l
lmo	l'ha mettuda in sul sò scud, legida.
lmo	Quand che l'è cressuu, l'ha deciduu
lmo	che l'era vegnuu el temp de vendicàss
lmo	del pader che voreva mangiàll e de
lmo	inscì completà la profezia del nònno
lmo	Uran. Donca a l'è tornaa a la reggia
lmo	di Titan, e, cont on nòmm fals, l'è
lmo	diventaa on serv del Cròn. On dì el
lmo	gh'ha servii on ròbba de bev cont ona
lmo	sòrta de purgant, che l'ha faa sì che
lmo	'l Cròn el spuass via tucc i sò
lmo	fioeui che l'aveva mangiaa (e che
lmo	intanta eren cressuu) e anca el sass. A
lmo	'sto pont el Zeus el podeva inizià la
lmo	soa guerra per el tròn divin.
lmo	A digh donca che int i temp dal prim re
lmo	'd Cipro, dop la ciapäda fata ed
lmo	Terasanta da Gufredo Bujoun, a suzzess
lmo	che una sgnureina ed Guascogna l'andé
lmo	in pelegrinagg al Sepolcher, e int al
lmo	turnär indrei, ariväda a Cipro, la fu
lmo	da zert baloss d'om sgarbedament
lmo	Aeterna Dei Sapientia (11 nuémber
lmo	1961)[ ]: in del XV centenari dla mòrt
lmo	de san Liòn el Grand
lmo	a gh'è minga semper una part cantada,
lmo	e se la gh'è, el timber a l'è
lmo	mudifigaa cunt i efet cume el
lmo	distursur, el dalay, el reverb,
lmo	filter,... I test a hinn trasgressif.
lmo	Ahikito (明仁 in giappones) (Tokyo,
lmo	23 de dicember del 1933) l'è staa
lmo	l'imperador del Giappon dal 1989 al 30
lmo	de april 2019, quand che l'ha abdicaa
lmo	in favor del fioeu Naruhito. L'è
lmo	sposaa con l'imperatris Michiko.
lmo	a i elesiù cümünàle i vèns o i è
lmo	denàcc in di balotàgi per lo piö i
lmo	candidàcc del centrosinistra, i ciàpa
lmo	tàce vóti ach i òm del Beppe Grillo
lmo	che i và al balotàgio a Parma e i ghe
lmo	rìa a mèt sö 'l sò prim sìndech a
lmo	Sarego; mal ol Pdl e mal la Lega che la
lmo	se sàlva però a Verùna 'ndóe 'l
lmo	Flavio Tosi l'è söbet sìndech.
lmo	Ai tép del pasàgio de la sónda
lmo	Voyager 2, endel 1989, l'emisfer sud
lmo	del pianeta el prezentàa 'na gran
lmo	maciùna scüra paragunàbil a la Gran
lmo	Màcia Rósa de Giove; la temperadüra
lmo	dei nìgoi piö alcc de Netuno l'ìa de
lmo	−218°C, giöna de le piö frède del
lmo	Sistema Solar, per vìa de la gran
lmo	A la fin de la guerra anca el Facio a
lmo	l'è staa fusilaa da i sò compagn cont
lmo	la controvèrsa acusa de ladraria.
lmo	Ala manifestazion el gh'eva anca el
lmo	ministro furzista Giulio Tremonti (cunt
lmo	el Bossi l'eva stringiù un patt de
lmo	culaboraziun ciamà dij giurnaij "Asse
lmo	del Nord") e una delegazion dela Lega
lmo	dei Ticinesi (un moviment pulitech
lmo	lucalista cantunal svizer) guidada de
lmo	l'imprenditur lùganes Giuliano
lmo	Bignasca. Quel dì lì el Bossi el
lmo	parla contra de "L'Europa dij
lmo	Al burdún püssè luunch al sóna la
lmo	tònica dal acòort dó utaaf sóta la
lmo	tònica dala diana. Al burdún médi al
lmo	súna la duminanta (una quinta sóra al
lmo	burdún luunch) e al burdún püssè
lmo	pinin al súna la tònica də un'utáva
lmo	sóta la tònica dala diana.
lmo	Al cunfìna coi comün de Bastida,
lmo	Carbunèra, Cava, Sëvsèina, Curäna,
lmo	Düran, Grüpél, Msäna Rabatón,
lmo	Pancaräna, Piev d'Albignö, Sum,
lmo	Al dé d'encö el neodimio se l'oté
lmo	per mès de 'n procès de scàmbe
lmo	iònich de le sàbie de monazite.
lmo	Al dì d'incoeu la facciada de
lmo	l'edifizzi a l'è 'n ben istoregh
lmo	A l'è anca cumün el tacà i süfiss
lmo	tudesch ai parol purtughes. Per esempi:
lmo	Canecachen per tassina del purtughes
lmo	caneca; a gh'hinn anca furm ibrid 'me
lmo	Schuhloja (negossi dij scarp) che la
lmo	vegn del tudesch schuh e del purtughes
lmo	loja, e furm germanisaa dij verb
lmo	purtughes: lembrieren, regurdà;
lmo	namorieren "inamurass"; respondieren,
lmo	A l'è considerada la console che l'ha
lmo	risollevaa el mercaa dòpo de la crisi
lmo	di videogioeugh del 1983 cont di tìtoi
lmo	'me Super Mario Bros. e The Legend of
lmo	Zelda e dònca forsi la console pussee
lmo	importànta de la storia, oltra che la
lmo	A l'è fada de 12 lign e l'è vun di
lmo	simboi de la città, recognossuu di
lmo	ministeri cantonai. A l'è a scartament
lmo	metrich e longa 77 km.
lmo	A l'è la title-track de l'album del
lmo	cantautor comasch con l'istess nomm,
lmo	publicaa el dì dopo. Insemma al singol
lmo	l'è staa publicaa on video ofizial.
lmo	A l'è olt 754 meter sora el nivell del
lmo	mar e 'l colega la Valassina (sud) con
lmo	la ponta del Triangol Larian, in del
lmo	comun de Magrej e in direzzion de Belas.
lmo	A l'è present (cumpagn del dialet
lmo	paves) la vucala intermedia tra la A e
lmo	la E (che chì scrivum 'me una Ë):
lmo	A l'è retegnuu 'n partii de
lmo	center-sinistra moderaa, arent a la
lmo	terza via e al progressism e al
lmo	A l'è staa formulaa offizialment cont
lmo	la Carta di Nazion Unii del 1946 e l'è
lmo	part del Ius cogens, ossia la part
lmo	pussee volta del dirizz internazional.
lmo	A l'è staa vun di combattiment de la
lmo	Segonda guerra de indipendenza
lmo	italiana, e l'ha veduu a scontràss in
lmo	tra i soldaa del Regn de Sardegna (i
lmo	Casciador di Alp del Giuseppe
lmo	Garibaldi) e i austriegh.
lmo	A l'è tacaa a la Serbia, al Kosovo, a
lmo	la Albania, a la Cruazia e a la Bosnia
lmo	e Erzegovina. El Mar Adriatich el bagna
lmo	al é una municipalitaa Francesa
lmo	(commune) dal departament da Aisne,
lmo	reson da Picardie, Franza.Ul sindigh al
lmo	é Philippe Ducatteau, con mandat
lmo	a l'è un cumün svizzer del distret de
lmo	Gruyère, in del Canton Friburgo. La
lmo	süperfiss del teritori del cumün l'è
lmo	de 1.80 km² e in del CH-FR al gh'eva
lmo	una popolazion de 2130 abitant.
lmo	A l'è unica in Europa, e donca
lmo	fortement turistica, per el sò tratt
lmo	de circa 800 meter in forta pendenza,
lmo	indova i tram a hinn tiraa o trattenuu
lmo	di carr scud vincolaa cont ona
lmo	A l'è volt 2.936 meter sora el nivell
lmo	del mar, e 'l se troeuva in de la
lmo	Provincia de Sondri, in su la fila che
lmo	la spartiss la Val Codera de la Val
lmo	Al Francesch I Sfòrza gh'è succeduu
lmo	el fioeu Galeazz Maria, che, per el sò
lmo	governo consideraa tirannich, a l'è
lmo	staa mazzaa de ona congiura.
lmo	Alizée l'è stada scuerta da la
lmo	cantant Mylène Farmer e dal müsicant
lmo	Laurent Boutonnat, ch'i hin diventàa i
lmo	Alóra, turnànd in sé, al diss:
lmo	"Quànt servitór in cà 'd mè päder
lmo	e sguazzn int al pan, e mé ché m'in
lmo	Al recensament2 del 2000, al gh'era 684
lmo	personi, 281 ca, e 196 famigli resident
lmo	en la citaa. La densitaa da populazion
lmo	a l'era da 128.6 personi per miglia
lmo	quadrada (49.6/km²). Al gh'era 305
lmo	unitaa d'abitazion à una densitaa
lmo	mediana da 57.4/sq mi (22.1/km²).
lmo	Al síes E ul cungjuunt di sota-còorp
lmo	da ) e urdenaa (parzialameent) par
lmo	l'inclüsiú. Sa verifica da manera
lmo	fàcil che al è alura un cungjuunt
lmo	indütiif. Dapress ul lema da Zorn al
lmo	gh'a dunca un elemeent massimaal K.
lmo	Altikon l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 1277 col nom de Altlincon.
lmo	Ambrì (istess in Italian) l'è ona
lmo	grossa frazion del comun tesines de
lmo	Quint, in de la Leventina.
lmo	Anben i erun i an cinquanta e la
lmo	serietà d'la sò prufession uficial de
lmo	aucat, ma anca el bon num d'la famija
lmo	da difend, i gh'han cunsiliad de ciapà
lmo	part ai prim spetàcul cun un num
lmo	d'art: l'è insì che l'è nassüd el
lmo	pseudònim de Walter Valdi, che l'ha
lmo	pö cunservad par tüta la sò cariera.
lmo	Anca se Cardan la se troeuva arent a
lmo	Vorasecca (sede de on'antiga coltura
lmo	preistòriga), i studi stòrich hann
lmo	faa vedè che la soa origin l'è fess
lmo	pussee recenta: el period tardoroman.
lmo	Anca se 'l sit l'è abitaa da l'età
lmo	del brunz, i prim nutizzi de cità
lmo	chichinscì hin del 995, quand che se
lmo	parla del paes de Ulmerfeld. El tuponim
lmo	de Amstetten inveci l'è del 1111.
lmo	Recentement Amstetten l'è vegnüda
lmo	famusa per el cas de croniga negra che
lmo	l'ha vist el sciur Josef Fritzl sarà
lmo	sü la sua fiöra per 24 agn e fàgh
lmo	insema a lee alter set bagai.
lmo	Anemone hepatica (cunusìda 'n bresà
lmo	col nòm de figadèla) l'è 'na piànta
lmo	erbàcea che fa part de la famìa
lmo	botànica de le Ranunculaceae.
lmo	A nòrt, endèla pàrt setentriunàla
lmo	de la Al Camònega i dialècc i è
lmo	piötòst de tìpo Lombàrt-Alpìno,
lmo	sul de la média àl a nì 'n zó i
lmo	ciàpa le caraterìstiche tìpiche del
lmo	Bresà. El Bresà 'l scunfìna apò a
lmo	'ndèl teretóre de la pruvìncia de
lmo	Trènt. I dialècc de la àl de Léder
lmo	e la àl d'Àmpola i è cunsideràde
lmo	variàncc locài del Bresà.
lmo	Anzonegh (Anzóni in leventines;
lmo	Anzonico in italian) a l'è una fraziun
lmo	del cumün tisines de Faid, in de la
lmo	A partì di agn Trenta, e poeu soratutt
lmo	a partì del segond Dopoguerra, el se
lmo	aferma anca la canzon d'autor in
lmo	lombard: in tra i autor a regordom
lmo	Gioann D'Anzi, Giorgio Strehler, Enzo
lmo	Jannacci, Dario Fo, Nanni Svampa, Ivan
lmo	Della Mea, Francesco Magni.
lmo	April, fiö d'um pescadóo, da 'na
lmo	montagna 'l piòv e da r'altra a 'gh va
lmo	Ares (Arese) l'è on comun de la
lmo	Provincia de Milan con 015009 abitant.
lmo	A Ruèta gh'è nasìt ol Pól Saoldèl
lmo	ciclista che l'à enzìt dò ólte 'l
lmo	Giro e che l'è suernominàt ol falch.
lmo	A se presenta tant 'me on massiv bell
lmo	grand con la forma de ona piramide
lmo	senza la ponta. In sù la scima a gh'è
lmo	on bell cupolon de nev. Arent al Cingol
lmo	el se troeuva on alter mont ben
lmo	cognossuu, el Badii.
lmo	A Sword Beach i soldàcc britànich i
lmo	è sbarcàcc a la stèsa ùra che a
lmo	Gold Beach e 'n poch méno de 45
lmo	minücc, i g'ha ciapàt la puzisiù,
lmo	con mìa póche dificoltà, per vìa de
lmo	la rezistènsa todèsca. Le pèrdite i
lmo	è stàde entùren ai 700 òm en totàl.
lmo	A um ciaparò só, andarò da mì
lmo	pädar es agh dirò: Popà, a i ho pcä
lmo	countra 'l zil a countr'a té;
lmo	Avignon (la Provença): John Stuart
lmo	Mill, filòsof e economesta Angles.
lmo	Bagg a l'è arent al Parch di Cav e al
lmo	Gardaland Waterpark. In del quartee
lmo	gh'è la Gesa Veggia, assee antiga e
lmo	turistega, e 'n famos presepi in la
lmo	Gesa de Sant Apollinar noeuva. A pòcch
lmo	pass de la Gesa Veggia el gh'è El
lmo	Palaziett, che l'è retegnuda la dimora
lmo	storega de la familia di Bagg.
lmo	Barakaldo (Euskadi): Javier Ocoa e
lmo	Ricardo Ocoa sicliste professionals.
lmo	Barcelona: se la  pöblega la
lmo	"Gramàtica del Català contemporani",
lmo	dirisida per Joan Solà i Cortassa.
lmo	Batiatus l'é stò v'un di püsé
lmo	famüs dal sö temp, e l'unic
lmo	cugnusüü ancamö in epuca muderna. Al
lmo	viveva a Capua, in dal sö ludus, cal
lmo	cuntava gladiatur cum'é Oenomaus,
lmo	Castus, Gannicus, Spartacus e Crixus.
lmo	Bene Vagienna (en piemontés: Bene)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo.
lmo	El g'ha presapóch 3.294 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 48 km² e 'na densità de
lmo	69 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Carrù, Fossano, Lequio Tanaro,
lmo	Magliano Alpi, Narzole, Piozzo,
lmo	Bertrada de Laon (Laon, magio del 720 -
lmo	Choisy-au-Bac, 18 de óst del 783)
lmo	l'ìa la fiöla de Cariberto Hardrad,
lmo	el cónt de Laon e de Gisela de Laon.
lmo	L'è cunusìda apò a col nòm de
lmo	Berta. L'è nàda en spùza a Pipino el
lmo	Breve endel 743 o 744 — alùra
lmo	magiurdòm de palàs e che piö tàrde
lmo	el deentarà rè dei Franch — e la
lmo	g'ha dat du fiöi: Carlo, cunusìt come
lmo	Carlo Magn, endel 742 (o per sèrte
lmo	óter stüdiùs 748 , e Carloman I,
lmo	Bischofsheim an der Rhön l'è 'na
lmo	citadìna todèsca del stat federàl
lmo	(Bundesland) de la Baviera, distrèt de
lmo	la Bàsa Francònia. La fà part del
lmo	circondare rüràl (Landkreis) de
lmo	Rhön-Grabfeld. La süperfìce del
lmo	teretóre aministràt de la cità l'è
lmo	de 67.72 km² e 'ndel STAND }} la
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 09673117}}
lmo	Bollodingen l'è menziunaa la prima
lmo	volta in de l'ann 1266 col nom de
lmo	Bosch (it. Bosco Valtravaglia) a l'è
lmo	ona frazzion del comun varesott de
lmo	Brembàt l' se tróa a 10 km de la
lmo	sità e a 136 méter söl lièl del mar.
lmo	Brós el fà paròchia de per sò cönt
lmo	e la sò céza l'è dedicàda a San
lmo	Bülgurèl (Bulgorello) a l'è 'na
lmo	frazión dal cumün brianzö da
lmo	Caduràch, in da la Pruvincia da Cóm.
lmo	Ul paés al cünta circa 1300 abitànt.
lmo	Byalistok (Polònia): L. L. Zamenhof,
lmo	físegh, scomensadur de l'idioma
lmo	esperanto. (m. 1917)
lmo	Calozz (Calozzo) l'è ona frazion del
lmo	comun laghee de Pianell, in de la
lmo	Camporicch (Camporicco) a l'è ona
lmo	frazion del comun milanes de Cassina di
lmo	Cappelle sul Tavo l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de l'Abruzzo, en
lmo	Pruvìncia de Pescara. El g'ha
lmo	presapóch 3.691 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 5 km² e 'na densità de
lmo	738 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Città Sant'Angelo, Collecorvino,
lmo	Montesilvano, Moscufo, Spoltore.
lmo	Carlo piö tàrde ciamàt Martel (ca.
lmo	690- bril del 714), magiurdòm de
lmo	palàs de töcc i régn dei Franch.
lmo	Casapound sull'8 novembre spiega: "Con
lmo	la Lega c'è solo lo strappo di
lmo	Bologna. Il nostro appello a Salvini"
lmo	Castel d'Azzano (Assan in vèneto) l'è
lmo	'n cümü italià, de la regiù del
lmo	Vèneto, en Pruvìncia de Verùna. El
lmo	g'ha presapóch 10.210 abitàncc e 'l
lmo	g'ha 'na superfìce de 9,7 km², per
lmo	'na densità de 1134 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Buttapietra,
lmo	Verùna, Vigasio, Villafranca di
lmo	Castelnuovo di Garfagnana l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù de la
lmo	Toscana, en Pruvìncia de Lucca. El
lmo	g'ha presapóch 6.061 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 28 km² e 'na densità de
lmo	216 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Camporgiano, Careggine, Fosciandora,
lmo	Gallicano, Molazzana, Pieve Fosciana.
lmo	Catalunya: i autorità repüblegane i
lmo	órdena la mobilisassiú di zúegn de
lmo	la quinta del 41, cognossicc come la
lmo	Cengio (en lìgure: Cengë) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù de la
lmo	Liguria, en Pruvìncia de Savona.
lmo	cf. lombard alter, italian altro,
lmo	frances autre, spagnoeu otro,
lmo	Chel capìtol ché 'l pàrla de 'n
lmo	tìpo de müzica. Per el enstrümènt,
lmo	Chèst animàl misteriùs e spaentùs
lmo	'l servìa per fà stà bràe e bù i
lmo	s-cècc e l'éra dovràda per
lmo	insegnàga a übidì col mètega 'mpó
lmo	Chèsto nòm latì ‘l rìa però pò
lmo	a lü dal nòm cèltech o galìch briv,
lmo	tat che ‘l artìcol briva del Du
lmo	Cange, ‘l dis Briva: Gallorum veterum
lmo	lingua pontem sonat che ‘l völ dì
lmo	Briva: ‘n de la lègnua di vècc Gài
lmo	Chiist desiderata i è incumpatíbil si
lmo	ul nümar da turiist al è difereent
lmo	dal nümar da cambre. Íntal caas
lmo	cuntrari, al sarà pussíbil da
lmo	repartí i turiist da tala sorta che i
lmo	ghe n àbies noma ü par cambra, e che
lmo	tüte le cambre i síes ucüpade :
lmo	l'aplicazziú la sarà alura
lmo	cuntempuraniameent ingetiva e
lmo	sürgetiva ; sa dira che ela a l’è
lmo	Cimiteri Monumental, indoa hinn sepelii
lmo	i personagg important, in del Famedio.
lmo	Clementina de Gesü, che in realtà la
lmo	se ciameva Clementina de Jesus da Silva
lmo	(Valença,  Brasil, 7 de febràr 1901 -
lmo	Rio de Janeiro, 19 de lüi 1987) l'è
lmo	stai una cantanta brasiliana de samba,
lmo	Còler (nòm uficiàl en italià:
lmo	Colere) l'è ü cümù de la pruinsa de
lmo	Bèrghem che l' se tróa a i pé de la
lmo	Presolana (2521) 'n de la Al de Scalf.
lmo	Come elemènt pùro l'è stat izolàt
lmo	per la prìma ólta endèl 1808, 'n
lmo	Inghiltèra quan che Sir Humphry Davy
lmo	el g'ha eletrolizàt 'na mistüra de
lmo	calcar e òsido de mercùrio. El
lmo	càlcio en fùrma metàlica el g'ha
lmo	cuminciàt a éser dispunìbil sö
lmo	làrga scàla al prensépe del sècol
lmo	Compagn del Wii cont el GameCube el Wii
lmo	U a l'è pienament retrocompatibil cont
lmo	el Wii a nivell hardware e 'l pò
lmo	dònca doperà i sò gioeugh e i sò
lmo	periférich: Addirittura el Wii Remote
lmo	a l'è vuna di periférich pussee
lmo	important del Wii U.
lmo	Condizional present: mi avarave/avesse,
lmo	ti t'avarave/avesse, él 'l
lmo	avarave/avesse, noi avessane, voi
lmo	avessède, lori i avarave/avesse.
lmo	Congiuntiv imperfett: che mé parlés,
lmo	che té te parléstös, che él el
lmo	parlés, che nóter parlésome, che
lmo	óter parlésove, che éi i parlés.
lmo	Congiuntiv present: che mi
lmo	abio/gabio/gabi, che ti te abi/gabi,
lmo	che lu el gabi, che noi gavemo, che voi
lmo	gavé, che lori i abia/gabia/gabi.
lmo	Con l'intervent de França e Ingilterra
lmo	e la fraca del Zar ind el assede de
lmo	Sebastopoli, l'Impero Otoman l'è miga
lmo	crollad fina a la fin de la Prima
lmo	Conters im Prättigau l'è menziunaa la
lmo	prima volta in de l'ann 1290 col nom de
lmo	Cont ona lunghezza de 2250 km, a l'è
lmo	l'affluent de manzina pussee longh del
lmo	Rio di Amazzon e quell de cinquantun
lmo	intra i fium pussee longh de la Terra.
lmo	A l'è el segond fium del mond per
lmo	volum d'acqua, domà dree del Rio di
lmo	Corrientes a l'è una pruincia del
lmo	Argentina. La sua capital a l'è
lmo	Crash Bandicoot - a l'è 'l
lmo	protagonista del gioeugh e l'è ona
lmo	specie de ratt australian che l'è staa
lmo	rapii de on dottor foeura de coo (dr.
lmo	Neo Cortex) che l'ha trasformaa in d'on
lmo	animal antropomorf. Da quell di lì,
lmo	lù el tacca semper de cercà de fermà
lmo	i piani del dottor che 'l voeur
lmo	Cthulhu a l'è una creadüra giganta
lmo	imaginaria, vün di Grant Antigh (in
lmo	ingles, Great Old One) in di stori de
lmo	l'H. P. Lovecraft e di Miti de Cthulhu.
lmo	La sò descriziun a l'è quela d'una
lmo	creadüra giganta che la fà vegnì
lmo	urur dumà a vardala.
lmo	Cumpagn del Milanes, del Nuvares e di
lmo	dialet de la Bassa, manchen i funema
lmo	Cungiüntiv imperfet: che mì e
lmo	avaisse, che tì ti avaisci, che lei
lmo	l'avaisce/r'avaisse, che niocci e
lmo	avaissmo, che vuiocci i avaisci, che
lmo	Cunsacrá vesc de Bóbi-San Culumbán
lmo	el 15 de febrár 1915, l'é stái
lmo	trasferìd a Lod el 08 de lüi 1927.
lmo	Cuxhaven (Cuxhoben in bass todesch)
lmo	l'è ona città de la Germania del
lmo	Dal 1940 on poo de red a hinn staa
lmo	sostituii di filobus e de la
lmo	metropolitana de Mosca. In tra el '60 e
lmo	'l '70 la pupart di rodaj a hinn staa
lmo	cavaa via de la zona orientala de la
lmo	città e 'l tram a l'è restaa in di
lmo	zon isolaa de la metropolitana.
lmo	Da là a poch temp al matà püssè
lmo	gióvan l'ha tirà riva tütcoss, e
lmo	s'ha 'ndai in pais lunten, e là
lmo	smorbia cum l'eva e poch da bon, a s'ha
lmo	mangià ogni grazia di Dii ch'al gh'eva.
lmo	Dannati forever: el primm singol de
lmo	l'album, l'è staa presentaa anca a
lmo	De Amicis  la sarà 'na stazion de la
lmo	linia 4 de la metropolitana de Milan.
lmo	Han scominciaa a fàlla su el P571 e la
lmo	gh'avaria de vess finida per el 2022 e
lmo	la servirà la zona de P131.
lmo	de dicember - Sa crea l'ACNUR, par una
lmo	resolüzziun da l'Assemblea Generala di
lmo	de genar: el moeur el re Adb Allah de
lmo	l'Arabia Saudita. Ghe suced el fradell
lmo	Del 1973 al 1990 el Cile a l'era una
lmo	ditadüra de militar, che la cumandava
lmo	el general Augusto Pinochet.
lmo	Del cümü de Claut fà part apò a le
lmo	frasiù de Cellino di sopra, Cellino di
lmo	sotto, Contròn, Creppi, Lesis, Matàn,
lmo	Del pónt de vìsta de l'aministrasiù
lmo	religiùza, la cumunità de Cortenédol
lmo	la fà paròchia de per sò cönt e la
lmo	sò céza l'è dedicàda a San
lmo	de magg: Georges Moustaki (nassüü
lmo	Giuseppe Mustacchi), cantant frances de
lmo	urigin giüdea levantina.
lmo	De norma al singular i nom maschil
lmo	finissen per cunsunant e quei feminil
lmo	De quell moment l'è entraa dent al
lmo	mond de la politiga, col vegnì in del
lmo	period 1979-1999 parlamentee europee
lmo	col Partii Cattoligh Bavares (CSU).
lmo	L'ha creaa vari fondazion e l'è staa
lmo	attiv in de la diplomazia europea.
lmo	De sólet i gh'à da 10 fina a 21
lmo	foiuline (de sólet però i è 'n
lmo	nömer pari: 10, 12, ... 20) i è a
lmo	furma de öf 'mpó a pónta, ma piö
lmo	strécie de chèle del Nus e i gh'à
lmo	l'òrlo capetàt; la fòia compòsta
lmo	l'è lónga fina a 60 ghèi e l'è
lmo	Despoeu de la fin de l'imperi roman e
lmo	cont el rivà del Medioev, i palazz
lmo	s'hinn spostaa in di castei (per di
lmo	reson de difesa): in di città, inveci,
lmo	i famili pussee important metteven in
lmo	pee di gran torron 'me segn de potenza.
lmo	De tute i manere, l'ideia de unitaa
lmo	l'è semper restaita, e ge sarà tants
lmo	tentativ orientai de salvar la banda
lmo	ocidentala e, despò de la so fin, de
lmo	Dialet de Marsiglia (quarter de
lmo	Saint-Jean): Un òme avìe dos enfants.
lmo	Lo plus joven diguèt a son paire: "Mon
lmo	paire, donatz-mei ma part de vuèstre
lmo	ben!" e lo paire partissèt son ben.
lmo	Dins quòqueis jorns, lo plus joven
lmo	recampèt tot ce que lei venìe e s'in
lmo	annèt dins d'un peis estrantgier
lmo	fuèssa lùen; aquita mangèt tot son
lmo	ben dins leis plesirs e las debàuchas.
lmo	Di esempi a hinn, in d'on menu, la
lmo	scerna de l'utent che la permètt al
lmo	sistema de savè la schermada de dervì
lmo	oppura, in d'ona macchina del caffee,
lmo	la scerna de l'utent che la modifega el
lmo	Dinkelsbühl la se tróa a 'na altèsa
lmo	de 442 méter sura 'l leèl del mar.
lmo	DJ BoBo gh'ha la cà in del Cantùn
lmo	Lucerna, in duvè el vìif insèmm a la
lmo	sò segunda miee Nancy Renztsch, che la
lmo	laùra in del sò staff e che in dij
lmo	ànn Nuanta gh'ha cantàa in del
lmo	prugètt 3-o-matic. I gh'hann düü
lmo	Donca dal genar 2018 a hinn trè i
lmo	società a doperà la stazion: Trenord,
lmo	che la fa i RegioExpress, l'ATI
lmo	Trenord-ATM che la gestiss la S5 e
lmo	TiLo, che la gestiss i lign svizzer.
lmo	Doperà 'sti lign chi el costa 5 Won, e
lmo	tipicament i turista ghe pòden entrà
lmo	no. A hinn tucc a scartament standard.
lmo	Dopo de la Reunificazion todesca Berlin
lmo	l'ha deciduu de slargà la red
lmo	tranviaria, e i binari a hinn staa
lmo	remettuu anca in di zon pussee
lmo	Dopo i scœle elementar, l'ha
lmo	frequentad ol collej "Anjol Mai" de
lmo	Cluson in Vall Seriana, indove l'ha
lmo	imparad ol latin e la cultura classega.
lmo	Dòpo 'na quach vitòria cùtra i
lmo	defensùr romàni fiàch e 'ndebulìcc
lmo	de le sò béghe intèrne, i Vandali i
lmo	è riàcc a ciapà 'l contròl de 'n
lmo	teretóre che ciapàa dét el Maròco e
lmo	'l nòrt de l'Algeria del dé d'encö,
lmo	e i g'ha mitìt sóta asédio la cità
lmo	de Hipona, che la cedarà dòpo
lmo	quatórdes més de combatimèncc. L'an
lmo	dòpo, l'imperadùr Valentiniano III el
lmo	reconós Genserico come sovrà de töcc
lmo	Dopu de la laurea in ecunumia a
lmo	l'üniversità de Türin al s'è
lmo	ritiraa deperlü in d'una cassina a
lmo	Bose, frasiùn del cumün de Magnan,
lmo	una fraziun piscinina de Magnan, in
lmo	pruincia de Biela, una cassina che
lmo	l'aveva missa a post cun di amis che'l
lmo	gh'aveva stüdiaa insema.
lmo	Dovadola (endèla parlàda locàl:
lmo	Dvèdla) l'è 'n cümü italià, de la
lmo	regiù de l'Emìlia Romàgna, en
lmo	Pruvìncia de Forlì-Cesena. El g'ha
lmo	presapóch 1.583 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 38 km² e 'na densità de
lmo	42 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Castrocaro Terme e Terra del Sole,
lmo	Modigliana, Predappio, Rocca San
lmo	Duranta el Medioev l'era in del Contad
lmo	del Sever e, quand che l'Otton Viscont
lmo	l'ha traa giò Castell Sever (1287),
lmo	l'è diventada la capital de la region.
lmo	Düü cungjuunt i è iguaj par
lmo	inclüsiú recípruca si e noma si i è
lmo	cuntegnüü l'ün in l'òolt.
lmo	E cel là a-j ha respondùje: "A-j è
lmo	tornàje vòss frèl e vòss père a
lmo	l'ha massà 'n bèl vèl grass,
lmo	përché ch'a torna avéilo a cà".
lmo	E donca alora ela, no possando darse
lmo	paxe, e gnan' no sapiando cossa fare
lmo	altro, la s'è resolùa da nare dal re,
lmo	ghe ghe fesse raðon elo.
lmo	E huu vedüü un alter àngiul che 'l
lmo	va sü del sorg del suu avendugh un
lmo	sigìll de Diu vivént, e l'ha criaa in
lmo	d'una granda vús a i quater àngiul a
lmo	i quij hinn staa daa a lur de fà maa
lmo	[a] la tèra e 'l mar:
lmo	El 16 de ottober Puigdemont l'ha
lmo	responduu senza dì se effettivament
lmo	l'ha deciaraa o no l'independenza, ma
lmo	cont l'offrì alter du mes per negozià
lmo	e resoeulv el conflitt.
lmo	El 21 d'aprìl 2007 l'ha ricevüd Papa
lmo	Benedétt XVI in visita pasturál in
lmo	El 29 de dicember del 2013 el burla là
lmo	in söi sci e 'l pica el coo. El resta
lmo	in coma per un quaj mes, pö el le
lmo	manden a cà del uspedaa.
lmo	El 8 de sgenee del 1944, on
lmo	bombardament el derva a l'Alcide ona
lmo	via per scappà da la preson de San
lmo	Tomas indue a l'era staa traslocaa.
lmo	El barbé el laura ind una butega (de
lmo	solit ciamada salon) ma, al bisogn o su
lmo	dumanda dal client, el pöd anca andà
lmo	a cà. Un barbé el diventa perüché
lmo	par l'om, quand l'artigian l'è anca
lmo	specialisad ind una petenadüra püssè
lmo	elaburada e a la moda. Quele ch'i taiun
lmo	i cavei d'i don i en püssè de suent
lmo	El Bisbin (Bisbino) l'è on mont di
lmo	Prealp Luganes che l'è alt 1.325 meter.
lmo	El brucell a l'era ona sort de barcon
lmo	che se doperava in sui lagh lombard.
lmo	El Canalin (it. Cavo Ricca o Cavo
lmo	Canalino) l'è ona ronsgia de la
lmo	provincia de Novara.
lmo	El cardinàl de Capua, Nicola Schonberg
lmo	el g'ha domandàt 'na còpia del
lmo	manuscrìt, domànda che la g'ha
lmo	spaentàt amò de piö 'l Copèrnico
lmo	perchè se püdìa 'ntraéder en sègn
lmo	de nervozìsmo de la Céza.
lmo	El Castell de Soncin l'è on castell
lmo	situaa a Soncin, in Lombardia. El
lmo	castell d'incoeu l'è staa faa su di
lmo	El cianforlin el nass in di guerr
lmo	prussian del secol quell de 17, doperaa
lmo	dai mercenari croat, che doperaven ona
lmo	sciarpa per legà el coll di sò
lmo	camiss. Da li, la nobiltà francesa
lmo	scomincia a imitai  'n tra 'l secol
lmo	quell de 18 e quell de 19.
lmo	El Circondàre de Rottal-Inn l'è giü
lmo	dei 71 circondàre de la Baviera. El se
lmo	tróa 'ndèl distret de la Bàsa
lmo	Baviéra. El circondàre 'l töl dét
lmo	en teretóre de 1280,00 km² e ghe vìf
lmo	'na popolasiù de 09277 (DE-BY).
lmo	El composidor de la Norma, sognador e
lmo	amaa di damm de l'alta societaa, a l'è
lmo	restaa instrïaa da la finezza de la
lmo	prenzipessa, e lee, a sò voeulta, ha
lmo	conservaa on bon ricord del Bellini.
lmo	El consist in d'on tavolin circolar
lmo	cont dò segg de giardin, tipicament
lmo	covert de on alber e cont scricc in sul
lmo	bord del tavol la famosa fras "verità
lmo	e amor han de prevarì in su la bosia e
lmo	El Crocus biflorus  (en Bresà:
lmo	Maìgola) l'è 'na piànta erbàcea,
lmo	perène, che la fa part de la famìa
lmo	botànica de le Iridaceae. L'è tìpica
lmo	la sò fiuridüra 'ntrà la fì de
lmo	l'envéren e 'l prensépe de la
lmo	El cümü de Bietigheim el se tróa a
lmo	'na altèsa de 121 méter sura 'l leèl
lmo	El cümü de Feichten an der Alz el se
lmo	tróa a 'na altèsa de 518 méter sura
lmo	El cümü de Heuweiler el se tróa de
lmo	le bànde de la Forèsta Négra, a 'na
lmo	altèsa de 268 méter sura 'l leèl del
lmo	El cümü de Marktgraitz el se tróa a
lmo	'na altèsa de 292 méter sura 'l leèl
lmo	El cümü de Pavia de Udine, el g'ha
lmo	divèrse frasiù: Chiasottis, Cortello,
lmo	Lauzacco (séde del municìpio),
lmo	Lumignacco, Moretto, Percoto,
lmo	Persereano, Popereacco, Risano, Ronchi,
lmo	El cümü de Siegelsbach el se tróa a
lmo	'na altèsa de 270 méter sura 'l leèl
lmo	El cümü de Wiedergeltingen el se
lmo	tróa 'ndèla part meridiunàl de la
lmo	Svevia, 'ndèl'àrea geogràfica
lmo	ciamàda Algovia (Allgäu), a 'na
lmo	altèsa de 609 méter sura 'l leèl del
lmo	El cumün de Arbed-Cagion a l'è tacaa
lmo	ai cumün de Bellinzona, Clar, Gnosca,
lmo	Gurdün, Lümin, Rorè (GR) e Sant
lmo	El cumün de Bettwiesen al se tröva a
lmo	una altitüden de 550 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Bronschhofen (SG), Lommis, Münchwilen,
lmo	Tobel-Tägerschen, Wängi.
lmo	El cumün de Brüsin a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Bisson, Melii, Merad, Murcò,
lmo	Portu Ceres (IT-VA), Riva, Vich Murcò.
lmo	El cumün de Cheseaux-sur-Lausanne al
lmo	se tröva a una altitüden de 604 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Boussens, Crissier,
lmo	Etagnières, Losanna, Morrens, Sullens.
lmo	El cumün de Diemerswil al se tröva a
lmo	una altitüden de 600 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Kirchlindach, Münchenbuchsee,
lmo	El cumün de Erstfeld a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Attinghausen, Gurtnellen,
lmo	Schattdorf, Silenen, Wassen.
lmo	El cumün de Geltwil a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Beinwil (AG), Benzenschwil,
lmo	Buttwil, Muri, Müswangen (LU).
lmo	El cumün de Hausen am Albis al se
lmo	tröva a una altitüden de 611 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Aeugst am Albis, Baar (ZG),
lmo	Hirzel, Horgen, Kappel am Albis,
lmo	Langnau am Albis, Neuheim (ZG),
lmo	Rifferswil. La popolaziun l'è in
lmo	magioranza de lengua todesca.
lmo	El cumün de Kaisten a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Eiken, Frick, Ittenthal,
lmo	Laufenburg (DE-BW), Laufenburg, Murg
lmo	(DE-BW), Oeschgen, Sisseln, Sulz.
lmo	El cumün de Le Chenit al se tröva a
lmo	una altitüden de 1013 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Arzier, Bassins, Berolle, Bière,
lmo	Bois-d'Amont (FR-39), Chapelle-des-Bois
lmo	(FR-25), Chaux-Neuve (FR-25), Gimel,
lmo	L'Abbaye, Le Lieu, Longirod, Marchissy,
lmo	Montricher, Mouthe (FR-25),
lmo	El cumün de Martisberg al se tröva a
lmo	una altitüden de 1367 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Betten, Grengiols e Lax.
lmo	El cumün de Münchenbuchsee al se
lmo	tröva a una altitüden de 564 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Bolligen, Deisswil bei
lmo	Münchenbuchsee, Diemerswil, Ittigen,
lmo	Kirchlindach, Moosseedorf, Rapperswil,
lmo	Schüpfen, Wiggiswil, Zollikofen.
lmo	El cumün de Oberwil im Simmental al se
lmo	tröva a una altitüden de 836 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Boltigen, Därstetten,
lmo	Diemtigen, Guggisberg, Plaffeien (FR),
lmo	El cumün de Ramsen a l'è tacaa ai
lmo	cumün de Buch, Diessenhofen (TG),
lmo	Gailingen am Hochrhein (DE-BW),
lmo	Gottmadingen (DE-BW), Hemishofen,
lmo	Rielasingen-Worblingen (DE-BW),
lmo	El cumün de Rümligen al se tröva a
lmo	una altitüden de 606 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Gelterfingen, Kaufdorf, Kirchenthurnen,
lmo	Riggisberg, Rüeggisberg.
lmo	El cumün de Schönholzerswilen al se
lmo	tröva a una altitüden de 555 meter
lmo	sura al livel del mar e l'è tacaa ai
lmo	cumün de Braunau, Bürglen, Bussnang,
lmo	Kradolf-Schönenberg, Wuppenau.
lmo	El cumün de St. Peter-Pagig a l'è
lmo	tacaa ai cumün de Castiel, Furna,
lmo	Lüen, Molinis, Peist, Trimmis.
lmo	El cumün de Unterendingen a l'è tacaa
lmo	ai cumün de Baldingen, Endingen,
lmo	Lengnau, Tegerfelden, Würenlingen.
lmo	El cumün de Waldkirch al se tröva a
lmo	una altitüden de 620 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Andwil, Bischofszell (TG), Gaiserwald,
lmo	Gossau, Häggenschwil,
lmo	Hauptwil-Gottshaus (TG), Niederbüren,
lmo	Wittenbach. La popolaziun l'è in
lmo	magioranza de lengua todesca.
lmo	El cumün de Zwieselberg al se tröva a
lmo	una altitüden de 660 meter sura al
lmo	livel del mar e l'è tacaa ai cumün de
lmo	Amsoldingen, Hofen, Reutigen, Spiez,
lmo	El cunfìna coi cümü de Ardés,
lmo	Gandelì, Oltressènda Ólta,
lmo	Valbundiù, Valgòi e Vilminùr.
lmo	El cunfìna coi cümü de Borzonasca,
lmo	Carasco, Coreglia Ligure, Leivi,
lmo	Mezzanego, Orero, Rapallo, Rezzoaglio,
lmo	El cunfìna coi cümü de Cavreà,
lmo	Dèl, Ghét, Lé, Manèrbe, Muntirù,
lmo	El Dakota del Nord a l'è un stat
lmo	federal di Stat Ünii d'America. Al
lmo	gh'ha una süperfiss de 183.272 km² e
lmo	una pupulaziun de 634.360 abitant.
lmo	El design a l'è staa oeuvra del Jean
lmo	Nouvel, che per i stazion l'ha doperaa
lmo	i materiai del panorama arent.
lmo	El dì dòpo, i soldaa roman eren
lmo	impazient de combatt e donca hinn staa
lmo	condòtt in de la pianura de
lmo	Idistavis,che la se troeuva tra 'l
lmo	Visurgi e di montisej. Aj spall di
lmo	German la gh'era ona granda foresta,
lmo	fada di alber alt e senza on
lmo	sòttabosch. Di German, domà i
lmo	Cherusch hann occuppaa i montisej, per
lmo	podè lanciàss longh el fianch dester
lmo	de l'esercit roman. Quell chì el
lmo	gh'aveva questa disposizion:
lmo	El disch a l'è la colonna sonora
lmo	original del film con l'istess nomm de
lmo	la Gialappa's Band e direggiuu del
lmo	El distrèt del Bernina l'è giü dei
lmo	öndes distrècc del Cantù dei
lmo	Grigioni, en Svìsera. El capolöch del
lmo	distrèt l'è Pus'ciaf.
lmo	El distrett de Berat (Rrethi i Beratit
lmo	in Albanes) a l'è vun di 36 distrett
lmo	de l'Albania. El gh'ha ona popolazion
lmo	de 130.000 abitant e 'l sò capploeugh
lmo	l'è la città de Berat, che la da anca
lmo	'l nòmm a la prefettura in de la qual
lmo	El Droanell (it. Droanello) a l'è on
lmo	riaa de la Provincia de Bressa, che
lmo	E l'è staa chì che cinch dì dopu el
lmo	Michee 'l s'è pruclamaa Signur de la
lmo	Tera de Rumania, de l'Ardeal e de la
lmo	El Federigh V de Oldenburg (danes:
lmo	Frederik 5.; Copenaghen, 31 de marz del
lmo	1723 - Copenaghen, 13 de genar del
lmo	1766) l'è staa re de Danimarca e de
lmo	Norvegia, del 1746 fina a la soa mort.
lmo	El Fioeu (ö curta e overta), i
lmo	Fioeu(j) (ö longa e streccia) - El
lmo	Fasoeu(ö curta e overta),  i Fasoeu(j)
lmo	(ö longa e streccia)- la Ninoeu(ö
lmo	curta e overta),  i Ninoeu (ö longa e
lmo	El Francesco Pigliaru (Sassari, 13 de
lmo	magg 1954) a l'è on politegh e
lmo	economista italian, professor ordinari
lmo	de economia politega e prorettor de
lmo	l'Università de Cagliari dal 2009 al
lmo	2014 e President de la Sardegna dal 12
lmo	de marz 2014. Elegiuu in l'area del
lmo	center-sinistra, in del 2018 el
lmo	scerniss de entrà in del Partii
lmo	El Galanthus nivalis  (bucanéve), l'è
lmo	'na piànta erbàcea de la famìa
lmo	botànica de le Amaryllidaceae,
lmo	uriginària de l'Euròpa e de l'Àzia
lmo	El Gesioeu (italian: oratorio dei Santi
lmo	Nazario e Celso) a l'è on oratori che
lmo	'l se troeuva in del coeur del paes de
lmo	Novaa, in provincia de Milan.
lmo	E 'l gh'è daa de dà fiaa a l'imagen
lmo	de la bestìa perchè anca la parlàss
lmo	l'imagen de la bestìa e la fasèss
lmo	perchè tant quant aduràssen minga
lmo	l'imagen de la bestìa füssen mazaa.
lmo	El Giacomo Puccini  (Lucca, 22 dicember
lmo	1858 – Bruxelles, 29 november 1924)
lmo	l'è staa on compositor italian, vun di
lmo	operista pussee important in l'istoria
lmo	El Giuliano della Rovere el vegn
lmo	elegiüü Papa cunt el nomm de Giuli II.
lmo	El Governo Goria a l'è staa el governo
lmo	quell de 45 de la Republega Italiana,
lmo	in pee dal 28 luj 1987 al 13 april 1988
lmo	e guidaa del Giovanni Goria.
lmo	El grùpp gh'ha domà 'na biografia
lmo	inventada, creada dal grupp per esagera
lmo	anmò pussee la soa immàgin. Gli
lmo	Atroci cunten sù in de la soa
lmo	"biografia ufficial", che lor hinn mai
lmo	nassuu: hinn semper esistii. Abitaven
lmo	in de la Quinta Dimension, tutta fada
lmo	de Metall, e, anben se cognosseven nò,
lmo	i godeven del sò stat di immortai.
lmo	El Jacopin de Tradaa (Tradaa, XV secol
lmo	- Mantoa?, 1465) a l'è staa on scultor
lmo	El kernel di Windows 9x a l'era
lmo	monolitegh e ibrid in tra i 16 e i 32
lmo	El legnazz el pò servì anca per vari
lmo	usagg: per esempi l'è bell doperaa per
lmo	El Ligustrum vulgare (in Bergamàsch:
lmo	cambròsen; en Bresà: cambròzen ma
lmo	apò martèl; in insübrich:
lmo	ca(m)bròssen o cabròssol), l'è 'na
lmo	spéce de la famìa botànica de le
lmo	Oleaceae. L'è uriginàre de l'Euròpa
lmo	e de l'Àzia, e 'l crès endèi bósch
lmo	El Luis Emanueli, in italian Luigi
lmo	Emanueli (Milan, 1883 - 15 de febrar
lmo	1959) l'è on ingegner e inventor
lmo	italian, l'è vun di pader del
lmo	elettrotecnica d'incoeu.
lmo	El marciapee a l'è 'n tocchell de la
lmo	strada soraelevaa rispett a la
lmo	carensgia pensaa per permètt on
lmo	transit segur ai pedon.
lmo	El Medeghin (leaa con Milan e i
lmo	Spagnoeu) e i Grison (leaa di Frances)
lmo	combattarann fina al 1532, in quei che
lmo	hinn cognossuu 'me i "guerr de Muss".
lmo	E 'l minór l'ha dit a sò pàdär:
lmo	"Papà, ch'äl mä daga quäl ch'äm
lmo	toca 'd mè part!" E lü l'ha spartii
lmo	la sostänza in tra i dü fiö.
lmo	El mótt de Mons. Capuzzi l'é: In
lmo	fidei et novitatae vita (In d'una vita
lmo	El nas endèl versànt setentriunàl de
lmo	la cadéna dei Carpàsi, endèi mucc
lmo	Beschid Ocidentai, endèla Slesia Alta,
lmo	Polònia sud-ocidentàla (a 1.220 m de
lmo	altèsa söl leèl del mar), e 'l scór
lmo	en diresiù èst de la font a
lmo	Sandomierz (tod.: Sandomir), indoe che
lmo	la ciapa l'aqua del fiumm San. De
lmo	Sandomierz enfìna al pónt endoche la
lmo	ciapa dét l'àiva dei fiöm Bug e
lmo	Narew el scór piö o méno en diresiù
lmo	nòrt. De lé 'n nacc el và prìma a
lmo	òvest e pò amò nòrt prim de
lmo	El nin l'è un post che tante bestie i
lmo	fan par rifügiass e par prutegg i öu
lmo	da altre bestie. De solit l'è fai de
lmo	El nomm "Datura" el vegn da 'na pianta
lmo	medicinàal del Messich duperàda daj
lmo	striùn Yaqui in dij lùr rituaj
lmo	mistich per rivà a la cugnusenza.
lmo	El nùcleo principàl la sota-stìrpa
lmo	de le Hypochaeridinae l'è la aleànsa
lmo	Hypochaeris-Leontodon-Picris. Le
lmo	relasiù de parentéla 'ntra i zèner
lmo	de chèsta sota-stìrpa i è stàde
lmo	mitìde 'n evidènsa per mès de stüde
lmo	molecolàr endèl 2006 (Samuel & al.
lmo	El paes (che l'è anca la sede
lmo	comunal), el se troeuva a nord-ovest de
lmo	El paes el gh'ha 'vuu ona soa
lmo	importanza perchè l'è staa chì arent
lmo	che in del 689 l'è stada combattuda la
lmo	Battaja de Cornaa (Coronate in latin):
lmo	in questa, s'hinn combattuu el re di
lmo	Longobard Cunipert e 'l sò nemis, el
lmo	duca de Trent Alahis. La vittoria l'è
lmo	stada del Cunipert, menter che l'Alahis
lmo	l'è s'cioppaa in del combatt. El
lmo	resultaa de la battaja l'ha portaa la
lmo	fin di revolt di duca longobard e l'ha
lmo	dervii la strada a la conversion a la
lmo	religion cattoliga de tutta la nazion
lmo	germaniga (ghe n'era anmò tanti che
lmo	eren arian, scismatigh o pagan).
lmo	El paes el se troeuva a nord-ovest del
lmo	centro comunal, in su l'altra riva de
lmo	la Muzza, minga de lontan del confin
lmo	cont el Milanes (comun de Trucazzan).
lmo	El paes el se troeuva a sud-ovest del
lmo	centro comunal, tutt in mezz ai camp e
lmo	ai riser. A est ghe passa arent la
lmo	El paes el se troeuva in su la riva del
lmo	Lagh de Comm, in de la zona ciamada
lmo	Zocca de l'Oli. El confina cont el paes
lmo	de Lenn (on'altra frazion del comun) e
lmo	coi comun de Colonn, Lescen, Ponna,
lmo	El paes el se tröva in de la Val
lmo	Mastalun, al cunfin cun la Pruvincia de
lmo	Verbania. L'è tacaa ai cumün de
lmo	Balmücia, Cervàt, Fubeli, Rimela,
lmo	Rossa, Sabia, Valstrona (VB), Varal e
lmo	El paes l'è spartii per tradizion in
lmo	quatter rion: Piazza, Laghett, Camporia
lmo	e Borghett, che 'l 26 de luj (el dì de
lmo	la festa) se sfiden in vari competizion.
lmo	El palpee (anca carta) l'è un material
lmo	fat cunt materi prim fibrus,
lmo	generalment d'urigin vegetal, metüü
lmo	insema per via de la feltrazion e pöö
lmo	fat secà. El pö anca vess inrichì
lmo	cun di col, di caregh mineral, di
lmo	culurant o alter aditiv.
lmo	El Partido Popular a l'è el principal
lmo	partii de center-destra de la Spagna.
lmo	El payload a l'era 'na schermada
lmo	compagna de quèlla de on file zip
lmo	corrott, intant el worm el se cobbiava
lmo	in del disch rigid e WIN.INI (Windows
lmo	9x) o el Register de Windows (Windows
lmo	NT) per eseguiss al primm reboot.
lmo	El Piccard a l'è ona lingoa d'oïl
lmo	compagna del frances parlada in dò
lmo	region frances, Picardia e Nòrd-Pass
lmo	de Calais, e in quela del Belgi de
lmo	l'Hainaut. A l'è conossuu con nòmm
lmo	El Pizz Scalin (parnonzia local: [pits
lmo	ska'liŋ]; in Italian: Pizzo Scalino)
lmo	l'è on mont di Alp Retegh. A l'è volt
lmo	El prà le un toch de tera cultivad a
lmo	erba par püssè d'un an. Fin a un an
lmo	de cultivassion l'è invece un erbari.
lmo	I prà che i gh'àn püssè de cinch an
lmo	i diventun prà stabil.
lmo	El primm cantier a l'è staa vert in
lmo	del 1984 e l'è stada verta el 21 de
lmo	dicember 1997, in la prima tratta del
lmo	passant (Bovisa-Porta Venezia).
lmo	El problema el pò presentàss anca
lmo	prima del 2038, se gh'è ona data che
lmo	E 'l puru sauà l'ha purtà 'l bistiam
lmo	dal sò padrun tri, sinch, des, uinti,
lmo	Ël re, che fina anlora a l'era stàit
lmo	un pigron, come se as desvièissa da un
lmo	seugn, a l'ha comensà a vendiché me
lmo	ch'a ël dviva ël tòrt fàit a sta
lmo	sgnora, e d'anlora an peui a l'ha pì
lmo	nen perdonà nsun ch'a l'avèissa
lmo	ofèis l'onor ë soa corona.
lmo	El Regen (en lèngua céca: Řezná)
lmo	l'è 'n fiöm de la Baviera (Germania),
lmo	trebötàre sinìster del Danubio. La
lmo	surtìa del sò ram piö gròs, el
lmo	Grosser Regen (Regen Grant), la se
lmo	tróa 'ndèla Sèlva Boéma, endèl
lmo	teretóre de la Repüblica Ceca, de le
lmo	bànde de Železná Ruda. Dòpo poch
lmo	chilòmetri el pàsa 'l cunfì co la
lmo	Baviera, a Bayerisch Eisenstein.
lmo	El riess anca a superà l'opposizion di
lmo	Stat Unii, contrari a l'ingress di Stat
lmo	piscinitt in l'organizzazion, grazia a
lmo	l'intervent del Clairborne Pell,
lmo	senator espert de diplomazia per el che
lmo	l'eva lavoraa de giovin.
lmo	El rübì l'è 'na piànta che rìa
lmo	'nfìna a 20 o 30 méter de altèsa. De
lmo	spès la trà fò dèle casàde de le
lmo	raìs e la fùrma dei boscài che i
lmo	pöl dientà 'nvazìf. El trónc l'è
lmo	gris-maròn conde 'na scórsa spèsa e
lmo	rügùza 'n diresiù longitüdinàl. Le
lmo	casàde e i ram zùegn i g'ha i spì.
lmo	El Santüari d'la Madóna del Gìgliu,
lmo	l'è una cesa in del cumün de Prato,
lmo	in pruvincia de Prato.
lmo	El sedell (o sedella, seggia, seccia)
lmo	l'è on contenidor de forma cilindrega
lmo	o conega. El gh'ha on'avertura in alt e
lmo	on fond piatt. De solet l'è taccaa a
lmo	on manegh a semiserc.
lmo	El Sermon divin l'è on poema
lmo	didascalegh del XIII secol (in tra el
lmo	1264 e 'l 1274), scrivuu del Peder de
lmo	Barsegapè in de la koinè lombarda.
lmo	El se troeuva 3 km a nord del center
lmo	storegh, al cunfin coi quartee de
lmo	Vignal e Sant Antoni e col comun de
lmo	Camra. I trii quartee insemna fann su
lmo	la Circoscrizzion Nord de Noara.
lmo	El se tröva a brev distanza de
lmo	l'estremità meridiunala del Lagh
lmo	d'Orta, al center de una granda cunca
lmo	murenega che la gh'ha cume limit a
lmo	ovest i Prealp che la dividen de la
lmo	Valsesia e a est de l'Agogna. El gh'ha
lmo	El Sistéma de Cronquist l'è 'na
lmo	schematizasiù adotàda per la
lmo	clasificasiù scentìfica de le
lmo	Angiospermae (piànt de fiùr). Chèsto
lmo	sistéma l'è stat svelöpàt de Arthur
lmo	Cronquist endèi sò tèscc: An
lmo	Integrated System of Classification of
lmo	Flowering Plants (1981) e The Evolution
lmo	and Classification of Flowering Plants
lmo	El sò dì de festa l'è 'l 11
lmo	november, ciè quand che hann faa i sò
lmo	funerai. L'è molto veneraa in del
lmo	El sò pont de forza a l'era la
lmo	trasportabilità, de facc a gh'era no
lmo	'na valigetta ma l'era la stessa
lmo	macchina 'na valigetta.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 124 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 261 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 177 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 364 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 239 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 1007 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 311 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 392 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 391  méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 1364  méter söl leèl del
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 500 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 871 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 630  méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 1658 méter s.l.m.
lmo	El sò teretóre el g'ha 'na superfìce
lmo	de  km² e 'l và de 'na altèsa
lmo	mìnima de 783 méter a 'na altèsa
lmo	màsima de 1402 méter söl leèl del
lmo	El sò teritori l'è furmaa da una part
lmo	de muntagna a nord, cunt i Alp e i
lmo	Prealp e da un tocch de la Pianüra
lmo	Padana a süd; el cantun de südovest
lmo	(Pruvincia de Pavia) el riva a tucà i
lmo	muntagn de l'Apenin.
lmo	El Stephane Charbonnier, mej cognosuu
lmo	me Charb (Conflans-Sainte-Honorine, 21
lmo	de agust del 196 - Paris, 7 de genàr
lmo	del 2015 ) l'è staa on disegnador
lmo	francès, diretor del Charlie Hebdo dal
lmo	2009 a la sò mort, quand el vegn copaa
lmo	da di terrorist per i sò vignett.
lmo	El Taser a l'è 'n arma elettrega fada
lmo	su de la Axon che la sbara du elettrodi
lmo	ligaa a l'arma de 'n fil per paralizzà
lmo	'na persona o 'n animal, cont on tass
lmo	de mortalità pussee bass de quell de
lmo	El teretóre del cümü l'è sitüàt
lmo	sö le ölteme culìne de l'anfiteàtro
lmo	morénich del Lach de Garda, söndèn
lmo	dòs a la sinìstra del fiöm Cés, a
lmo	'na altitùdine che và dei 157 ai 325
lmo	méter söl leèl del mar. L'è
lmo	custitüìt de trè centri principài:
lmo	Calvazés, séde del cümü, e le dò
lmo	frasiù de Carsàch e Mocasina.
lmo	El termin telescopi el vegn sù di
lmo	paroll grech τηλε (tēle, che 'l
lmo	voeur di "lontan") e σκοπεῖν
lmo	(skopein che 'l voeur di "vardà") cont
lmo	el significaa de "vardà lontan", e
lmo	l'è on neologism creaa dal matemategh
lmo	grech Giovanni Demisiani (in grech
lmo	in del 14 de april del 1611 intant
lmo	che'l gh'era on banchett in onor del
lmo	Galileo Galilei per la soa nomina 'me
lmo	member de l'Accademia dei Lincei.
lmo	El torna in del 1943 in Veneto, indova
lmo	che 'l refuda de ciappà di incaregh in
lmo	del Comitaa de Liberazion Nazionala
lmo	perchè malaa de coeur: Menaa via di
lmo	fassista, a l'è liberaa e ricoveraa,
lmo	finna a la mort in del 1944.
lmo	El treno el gh'ha di veder faa in
lmo	manera particolar e che a hinn doppi,
lmo	per miorà la climatizzazion e sbassà
lmo	E lüi l'ha dit: "È turnaa tö fradel
lmo	e tö pari l'ha cupaa 'l manzö grass,
lmo	parquè l'ha pudüü 'vèilu san e
lmo	El vegn doperaa per conià moned e l'è
lmo	on standard monetari per tanti nazion.
lmo	L'è doperaa anca di oreves, di
lmo	dentista e in de l'industria
lmo	elettronega. El sò codes ISO 'me
lmo	El Vittorin l'è staa on esegeta de la
lmo	Bibbia, e per gionta in Latin. El San
lmo	Gerònim en parla inscì: Vittorin,
lmo	vescov de Petòvi, saveva minga el
lmo	Grech come 'l Latin. Inscì i sò òper
lmo	paren òttimm per el contegnuu, ma cont
lmo	on stil fess difficil.
lmo	Elzach l'è 'na cità todèsca del stat
lmo	federàl (Bundesland) del
lmo	Baden-Württemberg, distrèt de
lmo	Fribùrgo. La fà part del circondare
lmo	rüràl (Landkreis) de Emmerdingen. La
lmo	süperfìce del teretóre aministràt
lmo	de la cità l'è de 75.28 km² e 'ndel
lmo	STAND }} la gh'ìa 'na popolasiù de
lmo	08316010}} abitàncc.
lmo	En acòrdi al U.S. Census Bureau, la
lmo	citaa la gh'a una àrea totala da 1.7
lmo	migli quadradi (4.5 km²), da li quali,
lmo	1.7 migli quadradi (4.5 km²) al é
lmo	tera e 0.04 migli quadradi (0.1 km²)
lmo	Endèl 1596 Kepléro 'l g'ha scriìt en
lmo	lìber endèl qual el g'ha spiegàt le
lmo	sò edèe. Misterium Cosmographicum (El
lmo	mistéro còsmich). Dàto che l'ìa 'n
lmo	òm de vocasiù religiùza bèla
lmo	sàlda, Kepléro 'l vidìa 'ndèl sò
lmo	modèl cosmològich 'na celebrasiù de
lmo	l'ezistènsa, de la sagèsa e de
lmo	l'elegànsa del Signùr. El g'ha
lmo	scriìt: «me ülìe éser en teòlogo;
lmo	ma adès me se rènde cönt che per
lmo	mès del mé sfórs, el Signùr el pöl
lmo	véser celebràt apò co
lmo	endèl 2009: Tschiertschen e Praden  i
lmo	s'è fundìcc ensèma per furmà 'l
lmo	cümü de Tschiertschen-Praden
lmo	Endel córs de la sò cairéra gh'è
lmo	stat dat divèrsi scötöm: el piö
lmo	famùs l'è "Profeta del gol", che 'l
lmo	g'ha ispiràt el tìtol del
lmo	docümentàre sö la sò vita de
lmo	spurtìf, dirèt de Sandro Ciotti. El
lmo	Gianni Brera el l'ìa 'nvéce batezàt
lmo	Endemismo rar e esclüzìf, la crès
lmo	endèn teretóre che 'l va de la Al
lmo	Brembana (pruvìncia de Bèrghem) a la
lmo	Al Camònega (pruvìncia de Brèsa), a
lmo	pasà per la Prezolàna, per i mucc de
lmo	l'Arera, Pizz Camin, Pilù de
lmo	Montefiore, Sasna e Bagòsa.
lmo	En natüra se 'l tróa mìa pùro ma
lmo	sèmper ligàt a óter elemèncc. El
lmo	fèr pùro el g'ha aspèt arzentàt.
lmo	L'òm el g'ha 'mparàt zamò de
lmo	l'antichità a caàl fò dei minerài e
lmo	dopràl per fà sö i sò strümèncc,
lmo	tat che töta 'n éra de la nòsta
lmo	evulusiù l'è ciamàda età del fèr.
lmo	Entàt che l'ìa dré a fà la sò
lmo	campàgna eletoràl a Milwaukee, l'ex
lmo	presidènt americà Theodore Roosevelt
lmo	el vé ferìt de William Schrank. Co la
lmo	ferìda amò deèrta e 'l proiètil
lmo	amò dét, Roosevelt el fà östès el
lmo	E plangg encö, plangg domà, no ne
lmo	podeva pu; la fam e i dolor i le fava
lmo	vignir semper pu magher.
lmo	Eren dotaa de finestritt a compass, ma
lmo	on'unità sperimentala la gh'eva i
lmo	finestritt fiss e l'aria condizionada.
lmo	Esempi: "hich hach de hòch hèch höl
lmo	holér a hecà" (cinch sach de scioch
lmo	sech sül suree a secà).
lmo	E ultra a la nostra cunsulaziún, tant
lmo	püssee che assee gh'èmm avüü
lmo	letizia ultra a la letizia de Tít,
lmo	perchè 'l sò spirit l'è staa sulevaa
lmo	de tücc vialter: Gh'huu letizia
lmo	perchè gh'huu cunfidénza in de
lmo	vialter in de tüsscoss.
lmo	Fada su comé metropolitana lingera a
lmo	guida automatica, l'è la prima del
lmo	gener a Milan e vuna di primm in
lmo	Italia. L'è generalment ciamada linia
lmo	lilla, per via del color doperaa in di
lmo	Feiez: saxòfon, còr, segonda vos,
lmo	ghitarra, bass (Servi della Gleba),
lmo	File:Gvba9.png 9 – Centraal Station
lmo	– Plantage – Watergraafsmeer –
lmo	Finida e persa la guera in Lombardia,
lmo	hann refudaa de scappà in Svizra e
lmo	hann segutaa a combatt longh el Pò, ai
lmo	comand de 'l Manara.
lmo	Fiumicino Aeroporto - Roma - Firenze -
lmo	Bologna - Ferrara - Rovigo - Padova -
lmo	Venezia - Treviso - Conegliano -
lmo	Föra del nücli, i neütrun gh'hann
lmo	una vida cürta, cun semivita de
lmo	pressapoch 15 menüü. I decaden in
lmo	d'un prutun e emeten un eletrun e un
lmo	neütrin, in acordi a la reaziun:
lmo	França (1684 - 1690 per ol Fort Saint
lmo	Louis e 1800 - 1803 come Louisiana
lmo	Frithia l'è 'n zèner de piànte
lmo	suculènte de dimensiù pesène che fà
lmo	part de la famìa de le Aizoaceae. I è
lmo	endémiche del Sudafrica. El zèner
lmo	Frithia l'è 'mparentàt strèt col
lmo	zèner Lithops e col zèner Fenestraria.
lmo	Gailingen am Hochrhein l'è 'n cümü
lmo	todèsch del stat federàl (Bundesland)
lmo	del Baden-Württemberg, distrèt de
lmo	Fribùrgo. El fà part del circondare
lmo	rüràl (Landkreis) de Costansa. La
lmo	süperfìce del teretóre aministràt
lmo	del cümü l'è de 13.17 km² e 'ndel
lmo	STAND }} el gh'ìa 'na popolasiù de
lmo	08335026}} abitàncc.
lmo	Gatich l'è sitüada in de la zona
lmo	culinar del medi nuvares, trai val del
lmo	Tisin a est e de l'Agogna a ovest, trai
lmo	lagh Magiur e d'Orta a nord e la
lmo	pianüra nuvaresa a süd.
lmo	G'è plœ de un sistema per far-l:
lmo	rispet ai olter (come qell de
lmo	Sainte-Laguë) ol metodo D'Hondt al
lmo	tend a favorir un poo i partids (o i
lmo	coalizion) plœ grands.
lmo	Gh'è ach ol Müséo Egìsio, ol piö
lmo	'mpurtànt del mónd dòpo chél del
lmo	Gh'è pò an dela farmasia e an de
lmo	l'alimentasiù dei cumpunencc che i ga
lmo	ön sèrt grat de tusicità: ol mentòl
lmo	el pöl fa ègner spàzem de glotide ai
lmo	pütì, e 2 g pöl veser mortài per
lmo	ón adült; ol anetòl (an de l'isòmer
lmo	cis) l'è cunvulsivant; i òi esensiai
lmo	de zerbégn e de tuia (de la faméa dei
lmo	cipres) i pöl fà ègner emuragie
lmo	üterine e aborcc; la nùs muscàda
lmo	l'è ön stimulànt del sistema nervùs
lmo	sentral e alüsinògen, per dù
lmo	cumpunencc atif fés, l'acit mistrich e
lmo	g'hó du formài endèla moscaröla  -
lmo	[godufor'majɛndɛlamosca'røla].
lmo	Giaveno (en piemontés: Giaven) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Piemónt, en Pruvìncia de Türì. El
lmo	g'ha presapóch 14.534 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 71 km² e 'na densità de
lmo	205 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Avigliana, Valgioie, Coazze, Trana,
lmo	Perosa Argentina, Cumiana, Pinasca.
lmo	Giuliano Bignasca (Lügan, 10 avril
lmo	1945 - Canöbi, 7 marz 2013) l'è stai
lmo	un pulitich dal Canton Tesin.
lmo	Gòrla la gh'ha on nòmm che 'l ven del
lmo	latin gulula, cioè gora piscinina, in
lmo	del sens de piccola zòna reparada.
lmo	Grazie a la so cultura botanega, al
lmo	s'è rendid cunt qe in quela val al
lmo	g'era dei piante strane qe i meritava
lmo	de vesser studiade. Ritornad a baita
lmo	con dei toc de pianta, Noble l'ha capid
lmo	qe l'era una spece nœva a la çenza.
lmo	La spece l'è staita batezada in onor
lmo	de lu. Stude seguents i g'hiva ol
lmo	obietiv de capir a qual famea de
lmo	conifere l'apartegniva questa spece
lmo	nœva. Defat, infina dal prencepe l'era
lmo	ciar qe la pianta la g'hiva dei carater
lmo	conossids doma ind i fossil dei
lmo	Araucariaceae de 200 milion de agn fa,
lmo	e qe la sœmeava mìa ai piante dei
lmo	uneg do jener vivents infina a alora
lmo	conossids, Agathis e Araucaria, e donca
lmo	i l'han colocada ind un jener tœt per
lmo	lé, Wollemia. Al g'è però de dir qe
lmo	i en stait trovads in Australia, Nœva
lmo	Zelanda e Antartide dei fossil qe i
lmo	g'han i carater de la Wollemia. La
lmo	Wollemia nobilis però l'è l'unega
lmo	spece viventa del jener. Ol fossil plu
lmo	joven del jener al g'ha 2 milion de
lmo	agn. Se pœl dir donca qe la pagera
lmo	Wollemi l'è un fossil vivent.
lmo	Guèra di Cent Agn: Zoana d'Arch la
lmo	s·cèpa l'ases di Angles a Orleans.
lmo	Hann semper dà impurtansa a la
lmo	"questiun irlandesa" e al rispet di
lmo	Helsinki (in finlandes; Helsingfors in
lmo	svedes) a l'è la capital de la
lmo	Hinn staa introdott in del 1965 in
lmo	l'informatega, cont la Programma 101, e
lmo	in del 1969 per i macchin de scriv IBM
lmo	Selectric. Doperaa anca, cont licenza
lmo	Olivetti, per i HP 9100A a hinn staa
lmo	desmettuu intorna a fin 1970, cont la
lmo	nassita di dischett e la definitiva
lmo	transizion Olivetti vers el PC IBM. Ona
lmo	quaj calcolatris scientifica
lmo	programmabil l'ha suttaa, dopo de la
lmo	nassita di home computer, a doperà di
lmo	strisciolinn magnetich per tegnì dent
lmo	H ros - Emicriptòfite rozulàde
lmo	(Piànte che scàmpa divèrsi agn per
lmo	mès de böcc colocàcc al leèl del
lmo	teré e co le fòie dispunìde a
lmo	Ian Smith, il re bianco che fece dello
lmo	Zimbabwe la “Svizzera d’Africa”
lmo	I burd de l'Uceania a hinn definii in
lmo	d'un poo de maner. La püssee part di
lmo	definiziun la met in de l'Uceania di
lmo	part de l'Australasia 'me l'Australia,
lmo	la Növa Zelanda, e la Növa Guinea, e
lmo	tüt o dumà un toch del rosc de isul
lmo	I cìrcoi aministratìf i reönés 71
lmo	circondàre (Landkreise) e 25 cità
lmo	extracircondariài (kreisfreie Städte):
lmo	I cubewà envéce i g'ha nisü tìpo de
lmo	resonànsa co Netuno e se i càta
lmo	endèna fàsa che và de le 39,4 UA a
lmo	le 47,7 UA de distànsa del Sul.
lmo	I difensor i è staits visads dei
lmo	intenzion dei turc de un qualc cristian
lmo	ind el esercet otoman, e anc lor i se
lmo	prepara: i è organizade di procession
lmo	sota i mure con l'icona de la Verjine
lmo	Odijitria, un œltema messa cristiana
lmo	(senza distinzion intra catolic e
lmo	ortodoss) l'è celebrada ind la
lmo	basilica de Santa Sofia, con la
lmo	proclamazion de l'union de le do Ciexe.
lmo	I elemeent chímich del períut 2 de la
lmo	taula periòdica a inn quii del seguunt
lmo	I fatt geumétrich sü le süperfiis da
lmo	Riemann  è inscí bú cuma pussíbil,
lmo	e, da spess, i pruveet l'intüizziú e
lmo	la mutivazziú par de le
lmo	generalizazziú a otre cürve u
lmo	varietaa. Ul teurema da Riemann-Roch al
lmo	è un esempi impurtaant da chesta
lmo	) “I flauti della Valle Imagna,
lmo	spunti per una ricerca” in de la
lmo	colana di  "Quaderni di ricerca n°4"
lmo	del A.R.P.A. de Bèrghem. Ol lìber
lmo	l’è stai scricc in del 1985 dal
lmo	Valter Biela e dal Piergiorg Masòch.
lmo	I fünerai i è staa faa  ind la
lmo	Basilica de Santa Maria Assunta a Genua
lmo	el 13 genar: insema al dulur de la
lmo	fameiea gh'era anca una fola de püssé
lmo	de desmila persun, indue i tören part
lmo	estimatur, amis e zent de pulitega,
lmo	I guvernant de l'Üniun suvietica, in
lmo	del 1918, han decidüü de duperà
lmo	l'aqua purtada da i düü grand fiümm
lmo	de la zòna, l'Amu Darja e ul Syr
lmo	Darja, de bagnà el desèrt per fà
lmo	cress ris, meluni, cereai e, suratütt,
lmo	I laver (làer en Lumbard uriental) i
lmo	henn una part del corp üman inturna a
lmo	la buca. Quel de suta de solit l'è
lmo	püssee gross che quel de sura. I
lmo	gh'hann una part impurtanta int al
lmo	majà, int al ciaculà, e per mustrà
lmo	I Lombards, a'l prencepe, i ha dovrad
lmo	lhospitalitas mìa come un contrat
lmo	intra i do popoi, ma come una
lmo	imposizion unilaterala (faita con la
lmo	violenza) dei vincidor in sœ i
lmo	I motiv a pouden vess sociaj, comè el
lmo	falliment de l'economia locala e/o
lmo	l'emigrazion de la popolazion vers post
lmo	pussee ricch, putost che depos guerr o
lmo	In araldega on smalt l'è on
lmo	quajsevoeur color araldegh, pelliccia o
lmo	metall che la pò andà in sul scud. On
lmo	quaj autor el ciama i color domà
lmo	"smalt", ma vist che hinn di paroll mai
lmo	doperaa in la blasonadura a l'è mia
lmo	Incö a gh'hinn di smartphone cun la
lmo	cunessiun GSM/GPRS/EDGE/UMTS/HSDPA e
lmo	che dupren i tecnulugij Bluetooth e
lmo	Wi-Fi per i cumünicaziun cunt alter
lmo	In dal 1996 gli 'N Sync inisiàn la
lmo	caréra in Europa e arrivan in di Stati
lmo	Uniti in dal 1998 cun l'album da
lmo	debutt, *NSYNC, publicò per la RCA, ca
lmo	l'ha vendù 11 miliun da copi.
lmo	In del 1266 Egerszeg l'è vegnuda
lmo	proppietà del capitol ecclesiastigh de
lmo	Veszprém. On quai secol dopo, Egerszeg
lmo	l'è vegnuda la città pussee granda
lmo	del sò territori, per questa la gh'eva
lmo	de pagà pussee tass de prima.
lmo	In del 1591 l'è staa mandaa in di Paes
lmo	Bass, per daggh ona man ai governador
lmo	spagnoeu del territori. In del
lmo	1595-1596 l'è staa lu el governador
lmo	pro tempore: ma l'era tropp sever, e
lmo	donca el re l'ha pensaa de sostituill.
lmo	In del 1797 l'ha perduu (compagn de
lmo	tutt i olter piev) i sò fonzion
lmo	aministrativ, e del pont de vista
lmo	eclesiastegh l'ha veduu la soa fin in
lmo	Indel 1860, depos el matrimoni de la
lmo	sò tusa cont el Ludovigh Trotti
lmo	Bentivoglio, on "omm de qualitaa", la
lmo	Trivulzi scomincia ona vida da messee.
lmo	In del 1916 la sede del comun l'è
lmo	stada spostada de Mezzaa a Linaa, che
lmo	l'ha taccaa a ciamàss Linaa al Lamber.
lmo	A l'inizzi del XX secol Linaa de Sora
lmo	l'è stada scancellada per fà pòst al
lmo	primm aereopòrt de Milan.
lmo	In de'l 1951, dopo 44 agn de attesa el
lmo	Milan l'haa vengiuu el campionaa grazie
lmo	al talent de i trii svedes Gunnar Gren
lmo	(cjapà da la Fiorentina), Gunnar
lmo	Nordahl e Nils Liedholm (che formaven
lmo	el famos Gre-No-Li). In de'l 1958 el
lmo	Milan l'è rivaa anca in final de la
lmo	Coppa di Campion contra el Real Madrid,
lmo	eppur l'ha perduu la partida. La primma
lmo	Coppa di Campion l'è rivada in de'l
lmo	1963, quand che'l Milan l'ha vengiuu
lmo	contra el Benfica. L'alenador l'eva "el
lmo	Paron" Nereo Rocco. Purtropp la squadra
lmo	l'è minga reussida a veng la Coppa
lmo	Intercuntinental, perduda contra el
lmo	Santos de'l grand giugador Pelè.
lmo	Propriin de'l 1963 el president Rizzoli
lmo	l'ha lassaa la squadra, che per quei
lmo	agn gh'avarà quei difficoltà, in
lmo	queij agn chí hann vengiuu domà 'na
lmo	Coppa Italia (1966-1967). Allora
lmo	l'allenador de la squadra a l'è
lmo	devegnuu 'ncamò 'l Nereo Rocco;
lmo	insemma a lù la squadra l'ha vengiuu
lmo	el Campionaa in de'l 1968, e l'ann
lmo	che'l vegn, ancamò la Coppa di
lmo	Campion. Stavolta la reussiraaa a veng
lmo	la Coppa Intercuntinental contra
lmo	l'Estudiantes. In che l'ann chì 'l
lmo	Giovan Rivera, capitan de la squadra,
lmo	l'ha vengiuu el Ballon d'Or.
lmo	In del 1983 el g'ha avìd un grand
lmo	sücess cun Acquarello, cantàd anca in
lmo	italiàn. In del 1990 l'ha cantàd al
lmo	Festival de Sanremo in còpia  con
lmo	Páula Turci la cansòn Ringrazio Dio
lmo	(tìtul in purtüghés Nas asas de um
lmo	In del 1995 a l'è menaa via el Kevin
lmo	Mitnick, pader de l'ingegneria sociala
lmo	e inventor de l'IP spoorfing, per i sò
lmo	hackeragg: L'è mittuu in preson finna
lmo	al 2000 e 'l gh'ha 'vuu el diviett de
lmo	doperà Internet finna al 2003.
lmo	In del 2003 el Popol l'accetta 'na
lmo	reforma de la Costituzion che la volza
lmo	i sò podè e la da la possibilità ai
lmo	sgent de toeu via la monarchia e ai
lmo	comun de seced del Stat. Poeu, in del
lmo	2004, l'ha lassaa el podè de toeu di
lmo	decision ordinari al fioeu Luis, che
lmo	donca a l'è el reggent.
lmo	In del 2009 el vegn ciappaa a lavoraa a
lmo	la STIB, per poeu vegnì licenziaa in
lmo	del 2011, per i sò assenz.
lmo	In del 2016, i Longobardeath se devan
lmo	ferma un poeu perchè' ghe stai un
lmo	problema de formazion, e per andà
lmo	innanz istess Ul Mik el prepara tre
lmo	concert in formazion special con la
lmo	collaborazion di vecc componenti storic
lmo	del grupp, Ul Teo, Ul Rob, e Ul Marco e
lmo	di street rockers DustIneyes.
lmo	In de la capèla sö la mansìna pròpe
lmo	söl arch de la capèla s'tróa i
lmo	sìmboi di quàter evangeléscc e 'n
lmo	del mès 'l Agus Dei, sö i dù
lmo	pilàster gh'è ol San Sabastià sö la
lmo	drécia e 'l San Pancràse sö la
lmo	mansìna e gh'è ach dò sibìle in di
lmo	In de la part piö a nort gh'è
lmo	l'Accademia Carrara, fundada de Giacomo
lmo	Carrara in del 1796.
lmo	In del avrìl del 1541, ol Sant
lmo	Ignàsio l’è stài lüminàt prim
lmo	Prepóset Generàl de la Compagnéa e
lmo	‘n del 1542 l’à mandàt misiunàre
lmo	‘n India ol Sant Francèsch Saverio.
lmo	In del Fariway i pöl èsga di Bunker
lmo	ach se de sólet i è quase töcc
lmo	In del Malcantun, parol cumpagn de
lmo	pover, negher, veder, setember se
lmo	parnunzien povra, negra, vedra,
lmo	In del parlà comun el dottor l'è 'l
lmo	medegh, ossia el dottor laureaa in
lmo	In del setember del 1983 l'ha
lmo	scuminciaa el GNU Project (Prugett GNU)
lmo	per creà un sistema uperatif 'me Unix
lmo	ma liber, e lü l'era el capo e
lmo	In del VII sècol ol dücàt, compàgn
lmo	de töt ol Règn, l'è segnàt da i
lmo	perìocc de declìn e renàssita de
lmo	l'arianesim (la religiù di Lombàrcc
lmo	al tép de l'invasiù) rispèt al
lmo	catolicésim, sotegnìt da la dinastìa
lmo	Ind i Agn Trenta l'è staita favorida
lmo	una granda industrializazion de Bolzan,
lmo	insema con la costruzion di nœv
lmo	quartier di cà popolare, per ospitar i
lmo	operare, qe i vegniva per la plœ part
lmo	da fora (Trentin, Venet, Friol). La
lmo	popolazion de la citaa l'è passada dai
lmo	30.000 del 1919 a 100.000, e insé
lmo	Bolzan l'è deventada a majoranza
lmo	Indicativ futur: mi darò, ti ti darà,
lmo	lu el darà, noialtri daremo, voialtri
lmo	Indicativ imperfet: mè a l'śìva, tè
lmo	te l'śìv, lò 'l alśìva, nuèt'r a
lmo	l'śìven, uèt'r a l'śìvi, lôr i
lmo	Indicativ imperfett: mi gh'eva, ti 't
lmo	gh'evi, el al gh'eva, nü gh'evän,
lmo	vü, gh'éväf, ei i gh'eva.
lmo	Indicativ present: mé voo, té te
lmo	veet, lü el va, nön vem/nem, violtri
lmo	Indicativ present: mì vardi, tì te
lmo	vardet, lu el varda, nün en varda,
lmo	viotri vardii, lor i varda.
lmo	In di poemma omeregh, quella del Cavall
lmo	de Troja l'è stada ona furbaria di
lmo	Gregh per fognàss denter a la città
lmo	de Troja e veng inscì la guerra,
lmo	despœù de on assedi andaa inanz per
lmo	pussee de des agn che l'aveva minga daa
lmo	In di ultim sondagg l'era dada 'na
lmo	possibilità al sì domà del 20%
lmo	circa, quej che votaven in sul governo
lmo	s'hinn volzaa al 56% e anca la
lmo	percentual de quej che voreven i
lmo	dimission del Renzi se 'l vingeva el No
lmo	eren volt fiss. I Istituu han daa 'me
lmo	favorida la vittoria del No cont el
lmo	In d'òolt tèrmen, si sa representa i
lmo	cungjuunt cuma di sach virtuaj
lmo	invelüpaant i söö elemeent , la
lmo	natüra u la furma da chiist sach la
lmo	gh’a mia vargüna importanza ; noma
lmo	la cünta la lista dij elemeent da cada
lmo	In Frances, la negaziun verbala l'è
lmo	cumposta de dò partisel, ciuè ne e
lmo	In Italia l'è la segonda squadra che
lmo	l'ha vengiuu pussee titoj nazionaj (de
lmo	dree a la Juventus e pari a 'l Milan,
lmo	l'alter squadra de Milan).
lmo	In la pupart di nazion, el comun a l'è
lmo	l'entità amministrativa pussee
lmo	piscinina ad avègh i sò reppresentant
lmo	elegiuu democratigament, anca se
lmo	despess, in di cittàa pussee grand,
lmo	gh'è di olter suddivision, comé di
lmo	Borgh, di Zon o di Municipi, cont di
lmo	different autonomij.
lmo	In l'ottober 2011 la Verkehrsbetriebe
lmo	Karlsruhe l'ha ordinaa 25 CityLink per
lmo	ona spèsa de 75 milion de Euro. In del
lmo	2015, dopo di primm spedizion, n'hinn
lmo	ordenaa àlter 25 in del 2016, per
lmo	rimpiazzà in su la Stadtbahn de
lmo	Karlsruhe i vegg tram, on quaj cont
lmo	pussee de 50 agn, che pòden mìnga
lmo	vèss doperaa di carrozzin.
lmo	Inoltra el Senad l'era el tribunal
lmo	supremm del Milanes in materia civil e
lmo	penal: in di caus pussee gross (confin
lmo	tra possession, diritt de fameja,
lmo	nomina de tutor, obligazion tra privaa,
lmo	diritt feudal), oltra che per i crimen
lmo	punii con la pena de mort, a l'era el
lmo	giudes in istanza unega; per i sentenz
lmo	di magistratur superior l'era giudes de
lmo	segonda istanza, e per quei di
lmo	magistrature inferior l'era giudes de
lmo	ultema istanza. El podeva avocàss i
lmo	caus de competenza de alter giudes, o
lmo	mandàggh a lor i istruzion su comè
lmo	trattà i caus sò de lor. Tucc i
lmo	giudes gh'aveven de andà tutt i
lmo	settemann del senator de turno per
lmo	relazionà in sui cas sò de lor.
lmo	In pratica la division a l'è domà
lmo	formal, perchè i Ferrovij del Stat
lmo	Italian che possieden sia Trenitalia
lmo	sia RFI, a hinn in man al governo.
lmo	INRI l'è la sìgla de la fàze latìna
lmo	Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum che
lmo	l'éra sùra la crus de Nòst Signùr e
lmo	che s'pöl tradüzela con Gezü de
lmo	Nàzaret, ol Rè di Giüdèi.
lmo	Insèma a la càrta stampàda l’à
lmo	lauràt ach in televisiù, a
lmo	Telelombardia, ‘ndoe l’è dientàt
lmo	diretùr e ‘ndoe la metìt in pé
lmo	öna trasmisiù, che l’è söbet
lmo	indàcia fört: Iceberg. In chèsta
lmo	trasmisiù i è pasàcc i piö
lmo	mportàncc polìtech di chi agn,
lmo	compàgn del Berluscù e del Rutelli.
lmo	L’è dientàda famùza chèla
lmo	püntàda 'ndo che 'l Vimercati ‘l
lmo	gh’è riàt a fàga confesà al
lmo	Maurizio Gasparri i nòm di
lmo	giurnalìsti che i ghe piazìa mia a
lmo	chi del sò partìt e che i avrès
lmo	völìt casà vià; con chèsta
lmo	confesiù che ‘l gh’è riàt a
lmo	tiràga fò de bóca, ‘l Vimercati
lmo	l’à tiràt in pé ü gran gazeghé
lmo	che l’è fìnìt sö töcc i giurnài
lmo	e sö töte i televisiù.
lmo	In 'stu periud chì el lavura semper a
lmo	"Radio Deejay", in duvè culabura tra'l
lmo	1991 e'l 1996 a la realisaziùn de
lmo	"Deejay Time" la trasmissiùn de radio
lmo	pussee famusa di quij temp.
lmo	Intant era sees seniur file sün
lmo	chiampongia, et cur el tourneva, e
lmo	s'aprosineva alla chiasa, hal dudí ils
lmo	Int l'epuca proto-storica, quela gent
lmo	chì l'ha inflüenzaa tüta l'Europa
lmo	ucidental, e in epuca storica la s'è
lmo	estendüü dal sud de la Francia,
lmo	Massalia e Pruenza, fina a la Pianüra
lmo	Padana e indè che incö gh'è la
lmo	Tuscana. I riferiment classich e la
lmo	toponomastica i fan capì che una
lmo	völta i popul Ligür i rivaven fena
lmo	int l'Italia central.
lmo	In tra i isol de la Manega a troeuvom
lmo	l'isola de Wight, Jersey, Guernsey,
lmo	Alderney, Sark e Ouessant.
lmo	Intüitivameent alura, una funziun
lmo	merumorfa a l'è la ratio da dò bunn
lmo	funziun ulumoorf. Una taal funziun la
lmo	sarà anmò "buna", eceet aj puunt
lmo	intúe ul denuminaduur da la frazziun
lmo	al è zero: chí la valuur da la
lmo	funziun la sarà infinit.
lmo	Inveci i problema de tipo P a hinn ona
lmo	sottaclass de quej NP e hinn tucc quej
lmo	problema che i sò soluzion pòden vess
lmo	calcolaa de ona macchina del Turing
lmo	normal in d'on temp polinomial. Di
lmo	esempi a hinn el calcolà del massim
lmo	comun divisor o, comé dimostraa in del
lmo	2002, savè se on numer a l'è primm.
lmo	I paes che hinn bagnaa de 'sto lagh
lmo	hinn Pescaa, Vercuragh, Lecch e Garlaa,
lmo	I primari de la coalizion de
lmo	center-sinistra per scernì el primm
lmo	cittadin a s'hinn tegnuu el 14 de
lmo	november 2010: Pisapia, sostegnuu a
lmo	l'inizzi domà de SEL e FdS, a l'è
lmo	riessii a batt i alter sfidant, cioè
lmo	l'architett Stefano Boeri (el candidaa
lmo	del PD), el costituzionalista Valerio
lmo	Onida e l'ambientalista Michele
lmo	Sacerdoti, cont el 45% di preferenz.
lmo	I protest di gilet giald, simbol
lmo	scernuu per la soa volta
lmo	disponibilità, degià che l'è
lmo	obbligatori per tucc i veicoi, e per el
lmo	cost bass, han menaa a 'na moratoria de
lmo	'n applicazion de l'accisa e a la mort
lmo	de quatter personn in di protest.
lmo	I ricerch del bin Laden, del sò statt
lmo	maggior e di capp taleban hinn segutaa
lmo	anca dopo la fin offizial di ostilità
lmo	(la guerra la va dree anmò al dì
lmo	Isé, 'ndèl sècol XV l'è stàda
lmo	afidàda ai frà olivetàni che i g'ha
lmo	ambiàt sübet 'n òpera 'mportànte de
lmo	ristrütürasiù de le òpere
lmo	architetòniche ezistènte e de
lmo	l'edificasiù de nöe.
lmo	I so film püssee celebraa, La dolce
lmo	vita (La vita dulza) e Amarcord (A'm
lmo	regurdi/Se regordi in rumagnöl) a hinn
lmo	vegnüü di topoi citaa, in lengua
lmo	uriginala, in tüt el mund.
lmo	I sò posizion politegh hinn
lmo	ambientalista, cont di quot per el
lmo	carboni che tucc i provinc del Canada i
lmo	gh'ha de scernì e respettà, contra
lmo	del sistema proporzional, a favor di
lmo	matrimoni gay e de l'abort, per la
lmo	legalizzazion de la Marijuana e per la
lmo	trasparenza del governo.
lmo	I stoici a i s' è interesàcc pò de
lmo	ünivèrs e divinità, de vertü,
lmo	passiù e de cosmopolìtismo.
lmo	I terrorista han pensaa anca a di olter
lmo	soluzzion, se la prima la fodess
lmo	impossibil. I idej even:
lmo	I triglicerid a hinn i lipid püssee
lmo	abundant in nadüra, e hinn i grass
lmo	animaj e i oli vegetaj. Servissen
lmo	suratüt 'me deposit per l'energia
lmo	prudota e imagazinada.
lmo	I videogiögh de Pokémon han vendüü,
lmo	al 2009, püssé de 190 miliun de copi.
lmo	Ind el 2010, dumaa in Giapun,   i henn
lmo	staa vendüü püssé de 5 miliun de
lmo	copi de Pokémon Versiun Negra e
lmo	Jean Tricoire, Un siècle de métro en
lmo	14 lignes. De Bienvenüe à Météor,
lmo	Éditions La Vie du Rail
lmo	Kaisers l'è on comun austriegh, del
lmo	land del Tirol. El fa part del distrett
lmo	de Reutte e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 70819}} meter sora del
lmo	Kirchdorf l'è menziunaa la prima volta
lmo	in de l'ann 1228 col nom de Chilthorf.
lmo	La 122 a l'è stada poeu pintada de
lmo	naranz ministerial cont la banda negra.
lmo	La Bandéra de la Svizzera l'è ona
lmo	bandéra rossa e con la cros bianca. La
lmo	vegn da la bandéra del Canton Svitt.
lmo	La Battaja de Cagion (on paes minga
lmo	lontan de Bellinzona) l'è stada fada
lmo	el 6 de luj del 1449 e l'ha viduu
lmo	combatt vun contra i alter i svizzer
lmo	del Canton de Uri e i milanes de la
lmo	Repubblega Ambrosiana.
lmo	L'abitaa de Mur al se tröva a una
lmo	altitüden de 484 meter sura al livel
lmo	del mar e quand che l'eva cumün
lmo	desperlü, l'eva tacaa ai cumün de
lmo	Cudrefin, Faoug, Greng (FR), Haut-Vully
lmo	L'Academia di Trasformaa a l'è stada
lmo	'n academia milanesa de lengua toscana
lmo	verta in del 1743. Gh'even la soa sed
lmo	al Palazz Imbonaa, donaa del
lmo	conservator perpetov Isepp Maria
lmo	Imbonaa. N'han tolt part el Giusepp
lmo	Parin, el Domenegh Balestree, el Peder
lmo	Verri - che poeu l'ha fondaa l'Academia
lmo	di Pugn - , el Giusepp Barrett, el
lmo	Carl'Antoni Tanz e 'l Giusepp Cerin.
lmo	La capital a l'è Porto-Novo, ma la
lmo	cità püssee impurtanta a l'è la
lmo	capital vegia Cotonou.
lmo	La cazzoeula, inscì coma l'è fada
lmo	incoeu, la nass a l'inizzi del secol
lmo	quell de XX, ma la soa origin l'è
lmo	La ciav del pensee de l'Adam Smith a
lmo	l'è che tucc i dò part in d'on scambi
lmo	pòden avègh on benefici e che, finna
lmo	che la cooperazion a l'è strettament
lmo	volontaria, el pò vessegh nissun
lmo	scambi se i dò part gh'hann no on
lmo	La cità de Long Beach a l'è una cità
lmo	sitüada al süd de Los Angeles, sü la
lmo	costa del Ucean Pacifich, e l'è la
lmo	sèsta cità püssee granda de la
lmo	California. L'è sitüada in de la
lmo	Cuntea de Los Angeles e la furma una
lmo	regiun metrupulitana cun chesta cità.
lmo	La città la gh'ha avuu on grand
lmo	svilupp per l'industria del carbon e de
lmo	La completezza Turing a l'è l'abilità
lmo	de 'n sistema de istruzion de emulà
lmo	'na macchina del Turing, on lenguagg
lmo	Turing complett a l'è bon de fà tucc
lmo	i compit che se pòden dà a 'n
lmo	computer, foeura che per la memoria
lmo	La corrispond a la Comunità
lmo	Germanofona del Belgi e l'è la
lmo	reppresentanza europea pussee
lmo	piscininna, cont circa 45'000 elettor.
lmo	La croxada l'è mai staita convocada, e
lmo	per la mort del so plœ grand
lmo	sostegnidor, e per la cressida de la
lmo	L'ADD l'implementa la somma e l'è
lmo	possibil doperàll per sommà sia du
lmo	register sia on register e ona costanta
lmo	La diplomazia a l'è la pratega de fà
lmo	di accord e di negoziazion in tra i
lmo	reppresentant di Stat e, per estension,
lmo	tutta la red intrega che la serviss al
lmo	La "e" la pö vess parnunziaa 'me
lmo	schwa, a seconda del dialet. In quel
lmo	cas chì el prunom el pö vess
lmo	scrivüü anca cun la "a" (vialtar).
lmo	Questa chì l'è n'alternanza pütost
lmo	cumün quand che la parnonzia la
lmo	cumprenda la schwa, pr'el fat che gh'è
lmo	no n'urtugrafia standardizaa (e.s.
lmo	La fasa de Kuiper l'è 'n anèl de
lmo	detrìcc che se 'nsomèa a chèla de la
lmo	fàsa principàla de asteròidi, ma
lmo	cumpunìda perlopiö de gias. La töl
lmo	dét 'na regiù cumprindìda 'ntra le
lmo	30 e le 50 UA (de distànsa del Sul).
lmo	En chèsta regiù se tróa còrp
lmo	pesègn aisebé che chèi piö grancc
lmo	'ntra de chèsti, compagn de chèi
lmo	cunusìcc come Quaoar, Varuna e Orcus,
lmo	i pödarès véser riclasificàcc come
lmo	pianeti nani. Se stéma che 'ndela
lmo	fàsa de Kuiper ghe sàpe alméno 100
lmo	000 ogècc conden diàmetro piö grant
lmo	de 50 km, ma la màsa de töcc chèsti
lmo	la rìa mìa a 'na décima part de la
lmo	masa de la tèra. Tacc de chèsti
lmo	ogècc i g'ha i sò satèliti
lmo	natüràli e i piö tacc i òrbita sö
lmo	pià mìa paraléi a chèl de
lmo	La físega la dröva i nümar reaj cuma
lmo	cungjuunt da misüra par dò resú
lmo	La fricativa /ʃ/ l'esista no int i
lmo	variant paves e in quej di sit che
lmo	j'hinn suta l'aministrazion del Piemont
lmo	La gesa dedicada al sant l'esisteva
lmo	giamò in del Dusent, come 'l dis el
lmo	Goffed de Busser in del sò Liber
lmo	Notitiæ Sanctorum Mediolani (1289).
lmo	La g'habes proprietaa curative o
lmo	profilatege per le malatie del om o de
lmo	la gh'ha una süperfiss de 1.128 km² e
lmo	una pupulaziun de pressapoch 400.000
lmo	La grafia de Scriver Lombard, anc
lmo	cognissida con la breviadura "SL", l'è
lmo	una grafia polinomega per la lengua
lmo	lombarda nassida de l'idea del
lmo	Lissander Brasca ind i prim agn del
lmo	Laif l'è la püssée giuena di vot
lmo	cità de'l Südtirol e despö Bulsan 'l
lmo	sit indua gh'è 'l toch püssée grand
lmo	de gent che la parla in Talian.
lmo	L'Albania a l'è una repübliga. La
lmo	denuminaziun ufizial l'è Repüblica de
lmo	Albania, en albanés: Republika e
lmo	Shqipërisë, parnunziaa [ɾepuˈblika
lmo	La lèngua di segn australiana, u
lmo	AUSLAN, (nom natif Australian Sign
lmo	Language) l'è 'na lèngua di sègn
lmo	druada in de la Cumümidaa Surda in di
lmo	Aüstralia. El còdes ISO 693 l'è asf.
lmo	El sumeja che la sia parlada di 16.000
lmo	La ligna 8 de la Metropolitana de
lmo	Barcelona a l'è 'na ligna che la
lmo	conliga Piazza de Spagna a Molin Noeuv.
lmo	La  Lista de Swadesh  l'è ona manera
lmo	de capì la differenza in tra i lengov
lmo	desviluppada dal lenguista Morris
lmo	Swadesh in di agn 1940-1950, che la
lmo	dopera paroll comé i primm numer, i
lmo	verb pussee important e i tocch del
lmo	corp, per lu quij men influenzaa di
lmo	aspett coltural de 'n popol.
lmo	La Macchina del Turing l'è
lmo	completament fondada in sui principi de
lmo	la fisega classega, inveci la Macchina
lmo	del Turing quantistega l'è fondada in
lmo	sui principi quantistegh. Per esempi,
lmo	per el segond principi de la
lmo	termodinamega, nissuna macchina che la
lmo	sia no quantistega la pò vess
lmo	La matematega discreta a l'è quella
lmo	branca de la matematega che la studia i
lmo	struttur che hinn discrett, cioè che
lmo	han minga de besogn de la continuità o
lmo	la supporten proppi no.
lmo	La micchetta, cognussuda anca comè
lmo	rosetta o, in del bergamasch, comè
lmo	stellina, a l'è on tipo de pan boffaa
lmo	(donca voeuj de denter) che 'l se
lmo	recognoss per el tipigh stamp a stella
lmo	cont "cappell" central.
lmo	Lampo: canzon polemega contra quei che
lmo	fann on monton de fotografii in ogni
lmo	La nass al confin tra l'Italia e la
lmo	Svizzera e la riva fina al Lagh
lmo	Maggior. L'è longa tredes chilometri,
lmo	e prima de nà dent al Verban, la se
lmo	gionta a la Margorabbia.
lmo	L'andamènt del nömer de abitàncc del
lmo	cümü de Monforte San Giorgio l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla ché sóta
lmo	L'andament del nömer dei abitàncc del
lmo	cümü de Biensà l'è mostràt in de
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Confrançon l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andament del nömer dei abitàncc del
lmo	cümü de Iss l'è mostràt in de la
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Mérifons l'è ilüstràt
lmo	endèla tabèla riportàda ché sóta:
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Prats-de-Sournia l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andamènt del nömer dei abitàncc
lmo	del cümü de Saint-Just l'è
lmo	ilüstràt endèla tabèla riportàda
lmo	L'andament del nömer dei abitàncc del
lmo	cümü de Varese Ligure l'è mustràt
lmo	endèla tabèla ché sóta:
lmo	L'andament del numer de abitant del
lmo	comun de Monscia l'è mostrada in de la
lmo	tabella chi de sotta:
lmo	L'andament del nümer de abitant del
lmo	cumün de Santià l'è mustraa in de la
lmo	L'andament storegh de la popolazion
lmo	l'è indicaa in de la tabela chi de
lmo	L'Annett Louisan la s'è fada cugnuss
lmo	in del 2004 cunt la cansun Das Spiel
lmo	(el giögh). El test l'era staa
lmo	scrivüü del so prudutur, el Frank
lmo	Ramond. El so prim album, ciamaa
lmo	Bohème, degià despö de ses seteman
lmo	l'era devegnüü durent e pö despö de
lmo	nöf l'era devegnüü de platin, a
lmo	chela manera chi vün di album tudesch
lmo	a rivà al success püssee a la svelta.
lmo	La Orenburg d’incoeu l’è stada
lmo	donca fondada del 1743 de l’Ivan
lmo	Nepljùjev pussee a vall in sul fium
lmo	Ural, pressapoch 250 km a ovest de
lmo	Orsk. De l’ann seguent l’è
lmo	diventada capital del governatoraa
lmo	La parolla forbes (e i sò variant) la
lmo	riva del latin volgar forbicem,
lmo	evoluzion del classegh forfex. L'è
lmo	doperada anca in venet (forfe,
lmo	fòrfexe, fòrbaxe), forlan (fuarpis),
lmo	napoletan (fuorvece), sicilian
lmo	(fòrficia), in romanc (forsch o
lmo	forbesch), italian (forbici) e romen
lmo	La passa per Ciavenna e la gira vers
lmo	sud, indè che la fa sù ael Lagh de
lmo	Mezzoeula, per poeu finì in del Lagh
lmo	de Còmm arent a Soeurich. I sò
lmo	affluent principai a hinn el Lir e 'l
lmo	La Piev de la Valassina l'è stada vuna
lmo	di piev ministrativ e religios del
lmo	La Polizia in Groenlandia l'è dada da
lmo	la Polizia danesa, che la gh'ha vun di
lmo	sò 12 distrett a Nuuk, capital de la
lmo	Groenlandia. In Groenlandia gh'è minga
lmo	tròpp crimen, l'è pussee ligaa a la
lmo	dipendenza da alcol e droga.
lmo	L'Apple I a l'è staa on microcomputer
lmo	faa in del 1976 de la Apple e venduu a
lmo	666,66$ in circa 200 pezz. A l'è staa
lmo	progettaa principalment del Steve
lmo	Wozniak e venduu del Steve Jobs.
lmo	La prima la se tröva prima del verb (e
lmo	dopu el prunom persunal suget), la
lmo	La pruincia de La Rioja la se tröa al
lmo	nord-ovest de l'Argentina e l'è tacada
lmo	La q la sa dövra dumà intal cas da
lmo	nomm stòrich furlan, da lögh o da
lmo	L'area lombarda in de l'alta Valtolina
lmo	la partiss a nord del Pass de la Briga
lmo	e de Tiran. El dialett grosin a l'è on
lmo	poo el pont de colegament in tra i
lmo	parlà valtolitt (che partegnen al
lmo	lombard ocidental, con di influss
lmo	orientai bei fort) e quei alpin. In
lmo	'sta sezion a troeuvom i dialett
lmo	grosin, sondalin, forbasch, cepinasch,
lmo	bormin e livignasch. Anca el pos'ciavin
lmo	el gh'ha di caratteristegh arcaegh, ma
lmo	l'è pussee ligaa al modell ocidental.
lmo	La regiù del Ruhr la reprezènta mìa
lmo	n'entità natüral e gnànche
lmo	pulìtich-aministratìva uficiàl. L'è
lmo	demogràfich-econòmica.
lmo	La rezistènsa de Alesàndria l'éra
lmo	guidàda dal sò podestà Rodòlf de
lmo	Consés, en nòbil bresà.
lmo	L'Arri Aper (Arrius Aper in Latin;
lmo	...-284) l'è staa on general roman.
lmo	La scheda a l'è reportada in trè
lmo	lengov: Prima el catalan, poeu el
lmo	castejan e poeu l'aranes, dialett
lmo	La se definiss Gesa una istitüziun
lmo	religiusa qualsessia, ligada a una quaj
lmo	religiun. I Ges a hinn dunca di
lmo	urganizaziun che porten inanz i
lmo	atività rituaj, suciaj, cumünitari e
lmo	- in di cas - anca pulitigh de la
lmo	religiun che apartegnen.
lmo	La se tróa a méno de 8 km de la cità
lmo	de Sassari en lìnea d'aria, 9,5 km
lmo	dré a la stràda. Endèl sò teretóre
lmo	gh'è 'n quach sicc archeològich, come
lmo	'l tùmulo de Sas Puntas e 'l Nuraghe
lmo	Monte Sant'Andria. De vizità gh'è
lmo	apò la céza de Santa Anastasia e
lmo	Vittoria, e l'oratóre de la Santa Crus.
lmo	La se troeuva in su la riva del Lagh de
lmo	Lugan e l'è l'ultim paes italian prima
lmo	del confin cont el Canton Tesin (comun
lmo	de Lugan). A est la confina con la
lmo	La sinistra abertzale la dis, però,
lmo	che gh'è no di sistema organizzaa e
lmo	che hinn di att spontanei de personn
lmo	che voeuren protestà contra del
lmo	sistema. Dal 2006 'sti att, anca grazia
lmo	a la tregua e al desarm de l'ETA hinn
lmo	La soa oeuvra pussee importanta l'è 'l
lmo	Decameron, ma poeudom recordà anca
lmo	Elegia di Madonna Fiammetta, dedicaa a
lmo	la soa vegia morosa Maria d'Aquino,
lmo	Filostrato e Filocolo.
lmo	La sò oeuvra pussee considerada in la
lmo	letteradura italiana l'è La
lmo	locandiera. Per la letteradura veneta
lmo	l'è assee important I rusteghi.
lmo	L'Assedi de Noara l'è staa faa in tra
lmo	el vott e 'l des de april del 1500,
lmo	duranta la segonda guerra italiana.
lmo	La stazion a l'è servida di treni SFM
lmo	di lign 1, 2, 4, 6 e 7 del servizzi
lmo	feroviari metropolitan de Turin gestii
lmo	de la Trenitalia e de la GTT
lmo	La Stazion de Calafell l'è 'na stazion
lmo	ferroviaria de la Catalogna situada in
lmo	la città de P131. L'è in la ligna P81
lmo	e l'è collegada ai stazion de P197.
lmo	La Stazion de Duomo-Via Vernieri a l'è
lmo	'na stazion de la ferrovia
lmo	Napoli-Salerno, che la serviss el comun
lmo	de P131. L'è taccada ai stazion de
lmo	La Stazion de Milan Certosa l'è 'na
lmo	stazion ferroviaria del servizzi
lmo	feroviari suburban de Milan, situada in
lmo	la città de P131. L'è in la ligna P81
lmo	e l'è collegada ai stazion de P197.
lmo	La Stazion de Pratissolo a l'è 'na
lmo	stazion de la ferrovia Regg
lmo	Emilia-Sassuolo che la serviss el comun
lmo	de P131. L'è taccada ai stazion de
lmo	La Stazion de Torre Annunziata Centrale
lmo	a l'è 'na stazion de la ferrovia
lmo	Napoli-Salerno, che la serviss el comun
lmo	de P131. L'è taccada ai stazion de
lmo	La stória de la fondasiù de l'Aquila
lmo	l'è cöntàda sö de Buccio di Ranallo
lmo	de Poppleto (autùr de 'na "Cronica" 'n
lmo	rìma che la cönta sö la stória de
lmo	la cità del 1254 enfìna al 1362, l'an
lmo	prìma de la sò mórt) e Anton
lmo	Ludovico Antinori, che 'l n'ha scriìt
lmo	en detài, co tat de riferimèncc
lmo	La superfìce totàl del distrèt l'è
lmo	de 360,9 km² e la popolasiù l'è de
lmo	5.697 abitàncc (dàto del Dezèmber
lmo	del 2008). L'è 'l distrèt méno
lmo	pupulùs del Canton Ticino.
lmo	La teta o mamela l'è un òrgan
lmo	gandular che'l trà föra el lat. L'è
lmo	'na strütüra che la caraterisa la
lmo	class d'i mamìfor e in particular i
lmo	euteri. Strümént de nütrissión e de
lmo	sedüssión, la gh'ha de spess un
lmo	significad simbòlich.
lmo	La tratta doperada a l'è verta cont
lmo	raddobbi dal 1984 in su la Dorsal
lmo	Sarda. Dal 2001 a l'è doperaa per el
lmo	servizzi metropolitan.
lmo	L'Aurelian l'è tornaa subit a difend
lmo	el coeur del sò imperi, e l'ha trovaa
lmo	i Iutungg arent a la città de
lmo	Piasenza, che l'era stada appena
lmo	saccheggiada e brusada.
lmo	La Val Ferret e la Val Veny a hinn
lmo	dividuu del Mont Fréty (nominalment,
lmo	però la division l'è minga inscì
lmo	tanto ciara), longh el qual se troeuven
lmo	i stazion sciistegh del comun (che
lmo	riven in su la località del Plan
lmo	Chécrouit, e che pòden vess giontaa
lmo	anca cont el partì de la frazion de
lmo	La và vià drécia, dezà che ‘n del
lmo	medioéf i l’ l’à deviàda per
lmo	portà l’àqua a i cap e adès da
lmo	Bèrghem in zó la cór ‘n d’ü
lmo	La Vila (nom ufizial: Villa Biscossi) a
lmo	l'è un comün italian, de la regiun de
lmo	la Lombardia, en Pruvincia de Pavia.
lmo	L’ crès de spès desperlü, ma ach
lmo	‘nsèma a i rùer, i bèdole e i
lmo	L’è bagnàda dal Mar Egéo a matìna
lmo	(èst) e pròpe in del mar la se
lmo	slónga fò in de la penìsula del
lmo	Pelio, a mesdé l’è tacàda a la
lmo	Grécia Sentràla, a la sò sìra
lmo	(ovest) gh’è ‘l Epìr, la Grécia
lmo	Ucidentàla e a mut (nòrt) la gh'à la
lmo	Macedònia Sentràla e la Macedònia
lmo	L'è colocada in sü la sponda manzina
lmo	del fiüm Limmat, a pressapoch 25 km da
lmo	L'è, de facc, contrari sosenn a la
lmo	religion islamega: La Oriana Fallaci
lmo	l'è 'na sò idola e l'è ammirator de
lmo	Theo Van Gogh. L'ha provaa anca a fà
lmo	limità l'immigrazion minga europea e a
lmo	bandì el Coran in di Paes Bass, per di
lmo	conflitt cont la lesg locala. L'ha anca
lmo	parpognuu de giontà in la Costituzion
lmo	olandesa la superiorità di coltur
lmo	umanistegh occidentai.
lmo	L'è ducümentaa el fat che la sia
lmo	stada sachegiada dal 24 lüj al 4 agust
lmo	del 1655 dai suldaa piemuntes, e pö
lmo	anmò in del 1658 da quij del düca de
lmo	Modena, leaa di Frances.
lmo	Le fòie i è a fùrma de ucìne,
lmo	sempervérde (le cröda mìa 'n
lmo	envéren), opòste e altèrne a còpia
lmo	(cioè ògna còpia la se prezènta en
lmo	puzisiù altèrna en rapórt a chèla
lmo	prìma), spése e 'ncaalàde l'öna a
lmo	l'ótra en quàter fìle per lónch, a
lmo	sesiù triangolàr. I è sèsii e a la
lmo	bàze le g'ha come dò uricìne
lmo	picinìne. I è lónghe 2 o 3 mm e
lmo	L'è grand 7,75 km e el ghà 1179
lmo	abitant. El Capitano di Castello
lmo	(sindegh) l'è la sciura Fanny
lmo	L'è la region anatomega che la se
lmo	troeuva in tra la bas del crani e la
lmo	vertebra cervical quella de sett, in
lmo	tra l'angol mandibolar e la fossetta de
lmo	L'è longa cinch chilometri e l'è
lmo	traversada de la Loeuga. La se troeuva
lmo	arent al confin con la Svizzera, e tra
lmo	i mont pussee important a vedom el
lmo	Tambò e i Scimm de Val Loeuga; quei
lmo	chì (insemma a la Cresta del Carden)
lmo	la separen de la Val S'ciusaroeu. Per
lmo	rivà in de la val Schisaroeu se dev
lmo	passà la Bocchetta del Ferree (a 2.721
lmo	meter), che la mena anca al Ferree. El
lmo	Giov de la Val Loeuga (2.923 meter) e
lmo	'l Giov di Zoccon (2.922 meter) i mena
lmo	fina a la Val Curciusa, in di Grison.
lmo	L'è mìa dopràda de töcc i Länder
lmo	todèsch ma apéna de la Baviera, del
lmo	Baden-Württemberg, de l'Assia, del
lmo	Nord Reno-Westfalia e de la Sasònia.
lmo	l'è 'na citadìna todèsca del stat
lmo	federàl (Bundesland) de la Baviera,
lmo	distrèt de l'Àlta Francònia. La fà
lmo	part del circondare rüràl (Landkreis)
lmo	de Kronach. La süperfìce del
lmo	teretóre aministràt de la cità l'è
lmo	de 45.60 km² e 'ndel STAND }} la
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 09476184}}
lmo	L'è 'na piànta che rèsta bàsa, de
lmo	sòlet entùren ai dés ghèi. La part
lmo	aèrea del gamp l'è erèta striàda e
lmo	ramùza. Le fòie le g'ha 'l gambì e i
lmo	è dispunìde segónt sequènsa
lmo	opòsta. La fòia l'è 'ntréga, en
lmo	bris pelùza (pilizì mulzì) e a
lmo	fùrma rombo-lanceolada (o pò a
lmo	ovada), col màrzen a capète gròse,
lmo	le fenés a pùta. El culùr l'è vért
lmo	scür che tìra al zalt. El gambì de
lmo	la fòia l'è lónch 1 ÷ 2 ghèi. La
lmo	fòia l'è làrga de 2 a 3 ghèi e
lmo	lónga de 4 a 5 ghèi.
lmo	l'è 'na spéce de piànta erbàcea de
lmo	la famìa botànica de le Violaceae.
lmo	L'è 'na piànta che se tróa 'n
lmo	Euròpa, 'n Sibéria, 'n Àzia Central,
lmo	en Cìna, 'n Pakistan, 'n Corea del
lmo	Nòrt, en Giapù e 'n América del
lmo	l'è 'na stazion de la Metropolitana de
lmo	Catania. A l'è el capoligna meridional
lmo	l'è 'n cümü de la Pruvincia de
lmo	Messìna, endèla la regiù Italiana de
lmo	la Sicilia, el se tróa a 120 km a èst
lmo	de Palermo e a 80 km a sudòvest de
lmo	Messina. Ai 31 de Dezèmber del 2004,
lmo	el gh'ìa 'na populasiù de 2.709 e 'na
lmo	superfìce de 216,5 km².
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Languedoc-Roussillon, endèla Frància
lmo	meridiunàla. El fa part del cantù de
lmo	Peyriac-Minervois, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Carcassonne e del
lmo	dipartimènt de l'Aude.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur, endèla
lmo	Frància meridiunàla. El fa part del
lmo	cantù de canton de Nice-13, del
lmo	circondàre (arrondissement) de Nìsa e
lmo	del dipartimènt de le Alpi Marìtime.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Provence-Alpes-Côte d'Azur , endèla
lmo	Frància meridiunàla. El fa part del
lmo	cantù de Port-Saint-Louis-du-Rhône,
lmo	del circondàre (arrondissement) de
lmo	Arles e del dipartimènt de le
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Rhône-Alpes, endèla Frància
lmo	centro-orientàla. El fa part del
lmo	cantù de Thoissey, del circondàre
lmo	(arrondissement) de Bourg-en-Bresse e
lmo	del dipartimènt de l'Ain.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Rhône-Alpes, endèla Frància
lmo	sud-orientàla. El fa part del cantù
lmo	de Cluses, del circondàre
lmo	(arrondissement) de  Bonneville e del
lmo	dipartimènt de l'Alta Savoia.
lmo	l'è 'n cümü fransés de la regiù
lmo	Rhône-Alpes, endèl quadrànt
lmo	sud-orientàl de la Frància. El fa
lmo	Saint-Just-Saint-Rambert , del
lmo	circondàre (arrondissement) de
lmo	Montbrison e del dipartimènt de la
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	l'Abruzzo, en Pruvìncia de Chieti. El
lmo	g'ha presapóch 585 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 11 km² e 'na densità de
lmo	53 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Atessa, Montazzoli, Monteferrante,
lmo	Pietraferrazzana, Villa Santa Maria.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Calabria, en Pruvìncia de
lmo	Catanzaro. El g'ha presapóch 5.796
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 40 km² e
lmo	'na densità de 145 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Cropani,
lmo	Sersale, Simeri Crichi, Soveria Simeri,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Calabria, en Pruvìncia de Reggio
lmo	Calabria. El g'ha presapóch 6.762
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 37 km² e
lmo	'na densità de 183 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Caulonia,
lmo	Gioiosa Ionica, Marina di Gioiosa
lmo	Ionica, Martone, Nardodipace (VV).
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Campania, en Pruvìncia de Caserta.
lmo	El g'ha presapóch 1.466 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 17 km² e 'na densità de
lmo	86 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Camigliano, Giano Vetusto,
lmo	Pietramelara, Pontelatone, Roccaromana,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Campania, en Pruvìncia de Salerno.
lmo	El g'ha presapóch 3.182 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 28 km² e 'na densità de
lmo	114 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Campagna, Colliano, Oliveto Citra,
lmo	Palomonte, Postiglione, Sicignano degli
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Puglia, en Pruvìncia de Taranto. El
lmo	g'ha presapóch 3.513 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 20 km² e 'na densità de
lmo	176 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Pulsano, Roccaforzata, San Giorgio
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Sardegna, en Pruvìncia de Oristano.
lmo	El g'ha presapóch 425 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 21 km² e 'na densità de
lmo	20 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Laconi (NU), Ruinas, Samugheo, Senis,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Sicilia, en Pruvìncia de Trapani.
lmo	El g'ha presapóch 3.170 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 72 km² e 'na densità de
lmo	44 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Calatafimi-Segesta, Castellammare del
lmo	Golfo, Custonaci, Erice, Trapani,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Toscana, en Pruvìncia de Siena. El
lmo	g'ha presapóch 7.161 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 105 km² e 'na densità
lmo	de 68 ab./km². El cunfìna coi cümü
lmo	de Asciano, Buonconvento, Murlo, Siena,
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Friuli-Venesia Giulia, en
lmo	Pruvìncia de Udine. El g'ha presapóch
lmo	640 abitàncc, 'na superfìce de 30
lmo	km² e 'na densità de 21 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Comeglians,
lmo	Forni Avoltri, Paluzza, Prato Carnico.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Làsio, en Pruvìncia de Roma. El
lmo	g'ha presapóch 17.309 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 18 km² e 'na densità de
lmo	962 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Castel Gandolfo, Ciampino, Frascati,
lmo	Marino, Monte Porzio Catone, Monte
lmo	Compatri, Rocca di Papa, Roma.
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Molise, en Pruvìncia de Isernia.
lmo	El g'ha presapóch 906 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 17 km² e 'na densità de
lmo	53 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Colli a Volturno, Fornelli, Isernia,
lmo	Monteroduni, Sant'Agapito.
lmo	l'è 'n cümü todèsch del stat
lmo	federàl (Bundesland) de la Baviera,
lmo	distrèt de la Basa Baviera. El fà
lmo	part del circondare rüràl (Landkreis)
lmo	de Freyung-Grafenau. La süperfìce del
lmo	teretóre aministràt del cümü l'è
lmo	de 15.90 km² e 'ndel STAND }} el
lmo	gh'ìa 'na popolasiù de 09272145}}
lmo	l'è 'n cümü todèsch del stat
lmo	federàl (Bundesland) de la Baviera,
lmo	distrèt de la Svevia. El fà part del
lmo	circondare rüràl (Landkreis) de
lmo	Günzburg. La süperfìce del teretóre
lmo	aministràt del cümü l'è de 11.67
lmo	km² e 'ndel STAND }} el gh'ìa 'na
lmo	popolasiù de 09774124}} abitàncc.
lmo	Lenk l'è menziunaa la prima volta in
lmo	de l'ann 1370col nom de An der Leng.
lmo	Léon a l'è una cità in del stat de
lmo	Guanajuato in Messich. Al gh'ha
lmo	pressapoch 1,15 miliun de abitant e
lmo	l'è la setima cità del paes per
lmo	pupulaziun e quela püssee granda del
lmo	L'è parlaa in la Toscana del sud, in
lmo	la pupart di Marche, in del Lazzi, in
lmo	l'Umbria e in d'on quaj comun de
lmo	Lequio Tanaro (en piemontés: Lequi)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo.
lmo	El g'ha presapóch 683 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 12 km² e 'na densità de
lmo	57 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Bene Vagienna, Dogliani, Farigliano,
lmo	Monchiero, Narzole, Novello, Piozzo.
lmo	L'èra ün cunvent dij fràa
lmo	Carmelitàn, che dopu l'è diventàa'l
lmo	sitt in duvè gh'èra'l Municìpi, fìn
lmo	L'esibizzion del grupp a l'è stada
lmo	fada in de la segonda sirada del
lmo	Festival, el 10 de febrar del 2016. Duu
lmo	dì dopo l'è sortii foeura el sò
lmo	album noeuv, ciamaa Figgatta de Blanc.
lmo	L'esplusiun de la bomba a l'è stada
lmo	arent a l'üfici del Prim Minister Jens
lmo	Stoltenberg a i 15:26.
lmo	L'è staa fundaa cun l'uniun de tre
lmo	rialtà ministrativ: Cernobi, incöö
lmo	induvè che gh'è ul münicipi, Piazza
lmo	(Santu Sc'tefan) e Ruena, incöö i
lmo	düü fraziun püssee grand.
lmo	L'è staa ordenaa prett el 24 settember
lmo	del 1974 del vescov de Tortosa Ricardo
lmo	L'è stada ciappada con la L.R. 20
lmo	maggio 1975, n. 56 e modifegada con la
lmo	L.R. del 22 febbraio 1999, che l'ha
lmo	cavaa via la scritta "Regione del
lmo	L'è stàia fundàda el 3 agùst dal
lmo	1158 da Federìch el Barbarùsa, dopu
lmo	la distrüsión del burgh antìch de
lmo	Laus Pompeia, bele municipium rumàn,
lmo	sit vescuvìl e liber cumün.
lmo	L'è stat el prim a pröà 'n maniéra
lmo	rigurùza 'l Teoréma Fondamentàl de
lmo	l'Àlgebra (disertasiù per la sò
lmo	tézi de duturàt endèl 1799), aisebé
lmo	che 'na pröa quàze compléta l'ìa
lmo	zamò stàda troàda prim de lü del
lmo	Jean Le Rond d'Alembert.
lmo	L'è tacaa ai comun de Casalbuttano ed
lmo	Uniti, Castelverde, Corte de' Frati,
lmo	Olmeneta, Persico Dosimo e Robecco
lmo	leteralamént, ma cumè de sinceritaa,
lmo	ma cumè de Diu de front de Diu in de
lmo	L'è un culur russ-ciar, che al tö 'l
lmo	nom del fiur ch'al gh'haa l' istess
lmo	nom. Segond di indagen in Europa e ind
lmo	i Stat Üni d'America, el rösa,
lmo	specialment quand che al ven metüü
lmo	insema al bianch o al blö ciar, a l'è
lmo	el culur püssé söciaa a la
lmo	feminilità, al dulz, a la giuventü e
lmo	a la sensibilità. Tütavia, quand che
lmo	al viene cumbinaa cunt el viöla o 'l
lmo	negher, al ven söciaa a l' erutism e a
lmo	L'è voeuna di pocch città a 'vèggh
lmo	la Legion d'Onor. L'è sede de
lmo	on'arcidiocesi, e 'l sò vescov l'è 'l
lmo	primatt de Normandia.
lmo	L'ha alenaa la Nazional Italiana de
lmo	Folber del 2000 al 2004 e quella
lmo	irlandesa del 2008 al 2013. L'è vuna
lmo	di iconn del folber italian.
lmo	L'ha fondaa el Liceo ad Atene e l'è
lmo	staa precettor del re Lissander el
lmo	Lhasa (in tibetan ལྷ་ས་; in
lmo	cines tradiziunal 拉薩, in cines
lmo	semplificaa 拉萨, in pinyin Lāsà),
lmo	a l'è la capital de la Pruincia
lmo	Utonuma del Tibet, in Cina, e la
lmo	capital del Tibet. La sua pupulaziun a
lmo	l'è de 257.400 abitant (2004).
lmo	L'HTML (acronim per l'ingles Hyper Text
lmo	Mark-Up Language) a l'è un lenguagg de
lmo	furmataziun che l'è dupraa per descriv
lmo	i ducüment ipertestuaj che gh'hinn in
lmo	Lignano Sabbiadoro (en furlà: Lignan)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Friuli-Venesia Giulia, en
lmo	Pruvìncia de Udine. El g'ha presapóch
lmo	5.828 abitàncc, 'na superfìce de 16
lmo	km² e 'na densità de 364 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Latisana, Marano
lmo	Lagunare, San Michele al Tagliamento
lmo	L’importanza politega ed economega de
lmo	Ufa l’è aumentada in de la Segonda
lmo	Guerra Mondiala, quand pussee industrij
lmo	de Russia e Ucraina hinn staa portaa a
lmo	Ufa per l’invasion di todesch; Ufa
lmo	l’è anca devegnuda in quij agn lì
lmo	la capital provvisoria del govern
lmo	sovietegh de la republega de
lmo	Li novelle li dann una vision completa
lmo	de li forme literarie del Mediev:
lmo	romanz cortes ("Knight's Tale"),
lmo	fabliau ("Miller's Tale"), lai bretoneg
lmo	("Franklin's Tale"), lejende dei sants
lmo	("Prioress's Tale"), exemplum
lmo	("Pardoner's Tale"), favola animalesca
lmo	("Nun's Priest's Tale"), sermon
lmo	L'isola a l'è dent a la region de la
lmo	Danimarca meridional (Syddanmark). A
lmo	sud de Fionia a gh'è l'isolott de
lmo	Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwlll
lmo	lantysiliogogogoch a l'é 'l paes cunt
lmo	el nom püssee lungh de tüt el Regn
lmo	Ünì (e 'l terz in tüt el mund).
lmo	LOldrad de Dresàn, in italian Oldrado
lmo	da Tresseno (mort del 1233) l'è staa
lmo	on politegh lombard, podestàa de Milan
lmo	in del secol quell de 13. L'è grazia a
lmo	lu che gh'è la Piazza di Mercant e 'l
lmo	Palazz de la Ragion.
lmo	Londra, (Anglatera): T. S. Eliot,
lmo	scrituur, Premi Nobel de Literadüra
lmo	L'Orelogg di Ferrovij Federai Svizzer a
lmo	l'è l'orelogg de stazion di stazion de
lmo	la Svizzera. A l'è staa dessegnaa in
lmo	del 1944 dal Hans Hilfiker, ingegnee,
lmo	cont la ditta Mobatime. In del 1953
lmo	l'è staa modifegaa cont l'introduzion
lmo	L'Ostrya carpinifolia (en Bresà:
lmo	Tàera), l'è 'na piànta de la famìa
lmo	botànica de le Betulaceae.
lmo	L'Ucitan el presenta una cuntinuidà
lmo	lenguistiga. A bun cünt, per resun de
lmo	categurizzaziun lenguistica, hin staa
lmo	definii di dialet. Segund Jules Ronjat,
lmo	el guascun el custitüiss el sul dialet
lmo	ciarament diferenziaa, menter i limit
lmo	intra i alter dialet resten flüid.
lmo	Föra da la classificaziun dialetala
lmo	usüala, esisten anca alter metud de
lmo	classificaziun scientifiga di parlà
lmo	L'ultema voeulta che l'ha buttaa foeura
lmo	el foeugh a l'è staa in del XVIII
lmo	Lünigianes de sura: Al crou eu rubà
lmo	da 'na fnestra an toch ad formagg;
lmo	asdà an cima a 'na pianta, a l'era
lmo	pront a mangiarsal, quand a 'na gorpa a
lmo	l'ha vist; a gh'eu propri fama.
lmo	Luserna l'è 'n ìzola linguìstega
lmo	todescòfona, 'ndoe s'pàrla ü
lmo	todèsch bavarés aüstrièch compàgn
lmo	de chèl di 13 cümü cìmbri del
lmo	verunés, di 7 cümü cìmbri del
lmo	vicentì e di muchéni e chèsta
lmo	parlàda l'è tütelàda da la lège
lmo	Ma chi sentè 'sta sua idea je dis
lmo	ch'la asparmäss la fatiga, perchè
lmo	l'era un povr'uom ch'ä n'ira bon da
lmo	gnient, che no miga saveva fä
lmo	giustisia del birbonäd che 'l vniva
lmo	fat ai ätri, ma ä 'n sofriva una
lmo	infinità che i faseva a lù senza
lmo	vergognäss dla su vigliacheria.
lmo	Madrid (Spagna): i Corte Spagnöle i
lmo	conclüt l'elaborassiú del proset de
lmo	Costitüssiú de la Repüblega.
lmo	Magnitogorsk (in rüss
lmo	Магнитого́рск) l'è una
lmo	cità indüstrial de la Rüssia
lmo	(pruvincia de Čeljabinsk), in di munt
lmo	Ürai de la part uriental (Siberia), in
lmo	sül fiüm Ural; la gh'ha una
lmo	pupulaziun de 418545 abitant (censiment
lmo	Ma 'l fradel l'ha bütà giü 'l moro
lmo	lungh 'na spana e l'eva content nut dal
lmo	tüt. 'L vegg ch'a l'ha vist con la
lmo	spala votà contra l'üss, l'è 'ndaghi
lmo	Ma lü l'ha rispost e l'ha dit ä sò
lmo	padär: "I henn giämò tänti änn che
lmo	mì ät serv, e n'hoo mai mäncaa
lmo	d'obdì ai tò comänd; e mai üna
lmo	voltä ät m'hee dat ün cravén dä
lmo	podì god coi mè ämis;
lmo	Ma ‘pena ch’è gnii ‘st vòstar
lmo	fiö ch’al s’è mangiä tüt al só
lmo	con dil varän, hii bèin mazzä par
lmo	Mariana Madia, (in lengua italiana
lmo	Marianna, Ruma, 5 de setembor 1980)
lmo	l'è 'na pulitica italiàna, püsé
lmo	precisamènt del Partìd Demucràtic.
lmo	Marzabotto (endèla parlàda locàl:
lmo	Marzabòt) l'è 'n cümü italià, de
lmo	la regiù de l'Emìlia Romàgna, en
lmo	Pruvìncia de Bològna. El g'ha
lmo	presapóch 6.257 abitàncc e 'l g'ha
lmo	'na superfìce de 74 km², per 'na
lmo	densità de 85 ab./km². El cunfìna
lmo	coi cümü de Grizzana Morandi, Monte
lmo	San Pietro, Monzuno, Sasso Marconi,
lmo	Maurizio Malvestiti (Màren, 25
lmo	d'agùst 1953) l'è el vesc de Lod dal
lmo	Melide l'è on comun spagnoeu de la
lmo	comunitaa autonoma de la Galizzia. El
lmo	se troeuva in de la Provincia de la
lmo	Merlìn (Merlino in italian) l'è un
lmo	cumün de de la pruìncia de Lod cun
lmo	098039}} abitant (dàto del STAND }} ).
lmo	Michelangelo Ingrassia, La sinistra
lmo	nazionalsocialista una mancata
lmo	alternativa a Hitler, 2011, Siena
lmo	Mils l'è on comun austriegh, del land
lmo	del Tirol. El fa part del distrett de
lmo	Innsbruck-Land e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 70329}} meter sora del
lmo	Modignan (Modignano) a l'è ona frazion
lmo	del comun lodesan de Tavazzan con
lmo	Villavesch. Ghe viven 272 abitant.
lmo	Monròvia (Libéria): Ellen
lmo	Johnson-Sirleaf, vadagnadura di
lmo	elezziun dal 11 11 dal an da prima, la
lmo	töö pussessiun cuma presidenta dal
lmo	Monterosso Grana (en piemontés:
lmo	Montross) l'è 'n cümü italià, de la
lmo	regiù del Piemónt, en Pruvìncia de
lmo	Cuneo. El g'ha presapóch 569
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 42 km² e
lmo	'na densità de 14 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Castelmagno,
lmo	Demonte, Dronero, Montemale di Cuneo,
lmo	Pradleves, Rittana, Valgrana,
lmo	Morsencc (Morsenchio in italian) l'è
lmo	on quarter de Milan, che 'l se troeuva
lmo	a sud-est del centro, in del Municipi 4.
lmo	Munlià (en italià: Monleale) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Piemónt, en Pruvìncia de Alessandria.
lmo	El g'ha presapóch 634 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 9,61 km² e 'na densità
lmo	de 70 ab./km². El cunfìna coi cümü
lmo	de Bërsòu, Munzögh, Munt Marsèi,
lmo	Sarzòu, Vulped, Vulpijèi.
lmo	Namlos l'è on comun austriegh, del
lmo	land del Tirol. El fa part del distrett
lmo	de Reutte e el se troeuva a ona
lmo	altituden de 70823}} meter sora del
lmo	Nassuu a Ciavenna de ona pora fameja
lmo	(el pader l'era on legnamee e la mader
lmo	fondeghera) l'è restaa orfen del pader
lmo	che l'era anmò gioven. L'ha studiaa
lmo	prima a Ciavenna e poeu a Comm, per
lmo	poeu laureàss in Letter a Milan (1892).
lmo	Nasüda in Portugal el 9 de febràr
lmo	1909, la s'è trasferida in Brasil cun
lmo	tüta la famiglia quan che l'era amò
lmo	una fiulìna, e l'ha cuminciàd a
lmo	Nel 1973 turnò a l'Inter 'l Helenio
lmo	Herrera, ma a rasciun de vun problema
lmo	al coeur sè n'andaa nel 1974 senza
lmo	Neunkirchen am Potzberg, cümü del
lmo	circondàre de Kusel,
lmo	Niederhelfenschwil l'è menziunaa la
lmo	prima volta in de l'ann 818  col nom de
lmo	Helfolteswilare.  In de l'ann 1426
lmo	l'eva menziunaa col nom de
lmo	Nidren-Helffentswile.
lmo	nomm personai, de ditt, o olter paroll
lmo	giappones in contest internazionai
lmo	(coma in di passaport);
lmo	'Ntra 'l sècol IX e 'l sècol X, a le
lmo	piéf se g'ha ambiàt a zontàga 'n
lmo	campanìl, elemènt architetònich che
lmo	de alùra l'è deentàt 'na
lmo	caraterìstica dei edifìci religiùs.
lmo	Ochlenberg l'è menziunaa la prima
lmo	volta in de l'ann 1612 col nom de
lmo	Oh, sì, stuma alegar, perchè quëst
lmo	mè car mat che cradeva gnanch ch'al
lmo	füss piü viv l'è ancór viv, a l'eva
lmo	pardüü e sum cuntent ch'è ancór
lmo	'gnüü a cà" e a s'hann matüi a fà
lmo	Ol castèl de Sólsa 'ndó l'è nasìt,
lmo	ol castèl de Malpaga che l'éra la sò
lmo	residènsa e la Capèla Coleù che l'è
lmo	a Bèrghem in sità ólta, la statua
lmo	del Coleù a Enésia che gh'à facc ol
lmo	Ol Eduardo Gory "Eddie" Guerrero Llanes
lmo	(El Paso, Texas, 9 de Otùer del 1967
lmo	– Minneapolis, Minnesota, 13 de
lmo	Noèmber del 2005) l’è stàcc ü
lmo	lotadùr de wrestling profesiunìsta
lmo	nasìt in de la famèa de lotadùr di
lmo	Ol John Henry Newman (Londra, 21 de
lmo	Fevrér del 1801 – 11 de Aóst del
lmo	1890, Edgbaston) l’è ü beàt de la
lmo	Ol Mut di Röde l’è ü còl che l’
lmo	se tróa a Barzàna ‘n pruìnsa de
lmo	Bèrghem e l’è ólt 330 méter söl
lmo	Ol paìs l' se tróa a 20 km de la
lmo	sità e a 425 méter söl lièl del mar.
lmo	Ol prim assalt l'è dei turc, qe i
lmo	conquista i colline tegnide da i
lmo	cristian, ma i è descaçads del
lmo	contratac del Hunyadi, qe al copa
lmo	anc'pò ol comandant dei trœpe
lmo	Ol scrìt che l' Abelard a l' ghe fà
lmo	có per ol laorére de la sò teorèa
lmo	d' ol significàt l' è ol De
lmo	interpretatione d' ol Aristotèl. L'
lmo	imaginassiù, che l' Aristotèl l' ìa
lmo	ciamàt phantasìa, la furma di
lmo	imagìni de chèl che l' è piö
lmo	presét a i séns, ma pò a di laùr
lmo	ireài ch' i è mai stàcc presécc a i
lmo	séns (presempe, di móstri).
lmo	Perdepiö, l' è possibèl fàss
lmo	imagìni de laùr singói, presempe d'
lmo	ol Socrat, ma pò a de corporeità o de
lmo	rassionalità o de omèn in zeneràl.
lmo	In chèst öltèm cas, el s' embàt de
lmo	l' imagìne cumü e mia ciàra de töcc
lmo	i omègn, de chèl che lùr i gh ' à
lmo	confurma, sènsa che 'l seès prope de
lmo	ü o domà de ergü de lur. Deperlure,
lmo	i imagìni, i è mia sostàsse, lure i
lmo	è dovràde cumè sègn per riferéss a
lmo	d oltèr laùr: defàt, quad che se
lmo	sét la paròla < a 'l nàss indel
lmo	spirèt, segónd l' Abelard, vergót
lmo	che 'l se riferéss a i omégn singói
lmo	catàcc in cumü e mia a ü de lur in
lmo	particolàr. Chèsta posossiù la sarà
lmo	pö ciamàda concettualismo.
lmo	Olter stüdius pensen inscambi che el
lmo	nom di Bavares el vegn del popul
lmo	celtegh di "Boii". L’ideja l'è che i
lmo	Boii se sien messedáa prima cunt i
lmo	Ruman e pö cunt i popuj germanegh
lmo	migráa püssée tard int la zona.
lmo	Olympia-Stadion  a l'è 'na stazion de
lmo	la Linia U2 de la metropolitana de
lmo	Ona prima version in carton animaa per
lmo	bagai l'è stada fada in del 1977,
lmo	dirigiuda de Jules Bass e Arthur Rankin
lmo	On esempi a l'è la red ferroviaria
lmo	italiana, che la dopera i 3 kV CC per
lmo	la red normala e i 25 kV CA per la red
lmo	On positron el pò no andà pussee lent
lmo	de la lus, e men energia el gh'ha
lmo	pussee svelt el va. Teoricament se 'l
lmo	se cava tutta l'energia de 'n positron
lmo	'l anaria a 'na velosità infinita.
lmo	Oranjestad a l'è la capital de l'isula
lmo	de Sint Eustatius, in di Antil Ulandes.
lmo	O s'è subit aussàsse e o r'è subit
lmo	partìsne pr'andè trovè sò pare.
lmo	Mentre ch'o r'era ancora discòst dë
lmo	soa cà, sò pare o r'ha 'ntervist, e
lmo	pijà dra compassion o r'è corùje
lmo	ancontra, o r'ha ambrassàro e o r'ha
lmo	Pairana o Pariana (parnonzia local:
lmo	[paj'rəna]; Pairana in italian) a l'è
lmo	ona frazion del comun paves de Landrian.
lmo	Paolo Ladavas e Fabio Mentesana, Valle
lmo	Olona Valmorea. Due nomi, una storia.
lmo	La Ferrovia Castellanza-Mendrisio,
lmo	Editoriale del Garda, Desenzano del
lmo	Par fissá ul vocabülari, sa parlarà
lmo	in la sequenza da culezziú  par
lmo	designá un cungjuunt al sentüü
lmo	intüitif. Sa saveva dapress la
lmo	descuverta par Russell dal sò famuus
lmo	paradoss che vargüne collezziú
lmo	d'ugett, da che sa pöö parlá íntal
lmo	lenguagg da la teuría, cuma la
lmo	collezziú di cungjuunt ch’i partegn
lmo	mia a sí istess, i pöö mia vess di
lmo	cungjuunt, sota pena da vidé la
lmo	teuría deventá cuntraditòria. Par ga
lmo	remédiá Zermelo al scerniss da
lmo	cunservá noma di caas particülaar dal
lmo	assioma da cumprensiú generaalizaa,
lmo	ch’al diis che cada prupietaa (par
lmo	esempi " mia apartegní a sí istess")
lmo	la definiss un cungjuunt. In teuría
lmo	assiumàtega di cungjuunt, cheste
lmo	collezziú d'ugett ch’i è definide
lmo	par una prupietaa dij söö elemeent,
lmo	però ch’i è mia furzadameent di
lmo	cungjuunt al sentüü da la teuría, i
lmo	è apelade classe. Le classe ch’i è
lmo	mia di cungjuunt i è apelade classe
lmo	Partido Nacionalista Vasco (PNV-EAJ)
lmo	(spagnoeù; Partii Nazionalista Basch)
lmo	Pedemont (it. Pedemonte) a l'è ona
lmo	frazzion del comun valtolin de Berbenn,
lmo	in de la Provincia de Sondri.
lmo	Perchè cóst mè mataa l'eva mört e
lmo	l'è risüscità, l'eva pardü e l'è
lmo	trovà” e hann cmanzà a stè legar.
lmo	Per el Di de San Valentin el Castle el
lmo	voreva regalà, cont ona sorpresa, di
lmo	oregitt a lee, ma ja mett in la giacca
lmo	de la Capitana Gates, cont on biliett
lmo	Per fà vegni foeura l'immagin el
lmo	Niépce el g'ha quattaa ona lastra de
lmo	pelter cont el bitumm e successivament
lmo	el g'ha mettuu sora l'incision.
lmo	Per la tradizion pastafariana, i
lmo	condiment i eren des, ma el Capitani
lmo	Mosey ha perduu dò tavol, e donca quej
lmo	rivaa a numm hinn domà vott.
lmo	Per on bell poo de temp l'è stada ona
lmo	zona de pocca importanza, fina a quand
lmo	gh'hann faa sù ona stazion del passant
lmo	ferroviari milanes (ghe passen i treni
lmo	che vann a Novara, a Vares e Gallaraa).
lmo	Per sarà sö ol discórs in sö la
lmo	filosoféa di drüidi a'm gh 'à de
lmo	regordàss ol fato che i Celti i à
lmo	prodüsit tàcc di piö importàcc tra
lmo	i prìm filosèf cristià. L'è assé
lmo	pensà al celta de Gàlia Ilario de
lmo	Poitiers (315-367 d.C., che l' è
lmo	consideràt ü di piö löstressem
lmo	teologi de la cesa cristiana di prìm
lmo	tépp, e che tra i sò övre se regorda
lmo	ol De Trinitate; opör a l Eriögena
lmo	(810 - 880 d.C.) ciamàt ach Gioann
lmo	Scot stimàt ol piö importàt filosèf
lmo	del mónd ucidental in tra ol tép d'
lmo	ol Güstì de Ipuna e ol Tumas de 'Quì.
lmo	Per via de la soa lontananza a l'è
lmo	servii domà de 'na strada provinciala,
lmo	la Via Cusagh, e ghè domà i bus
lmo	Pfäffikon l'è menziunaa la prima
lmo	volta in de l'ann 811 col nom de
lmo	faffinchova.  In del 965 l'eva
lmo	menziunaa col nom de haffinchova.
lmo	Piea (en piemontés: Pièja) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Piemónt, en Pruvìncia de Asti. El
lmo	g'ha presapóch 568 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 8 km² e 'na densità de
lmo	71 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Cortanze, Cunico, Montafia, Piovà
lmo	Massaia, Soglio, Viale.
lmo	Piö tàrde, endèl stès an, i duchi i
lmo	g'ha mitìt sö come re Clefi. Chèsto
lmo	'l g'ha slargàt fò amò 'n pó i
lmo	cunfì del régn: el g'ha finìt de
lmo	cunquistà la Tuscia, e 'l g'ha pröàt
lmo	a nà 'n nacc co la pulìtica de
lmo	Albuì, e per chèsto 'l g'ha fat fò
lmo	la ècia aristocrasìa latìna per
lmo	guadegnà tère e patremóne. Clefi el
lmo	vegnarà copàt, fórse sö instigasiù
lmo	dei Bizantì, endèl 574. A chèsto
lmo	pont i dùchi i g'ha dicidìt de fà
lmo	sènsa numinà 'n óter re e per des
lmo	àgn ognü 'l g'ha regnàt sènsa
lmo	rindìga cönt a nisü endèi sò
lmo	Plymouth, Massachusetts (SÜA): Phoenss
lmo	Farrel, bassesta de Linkin Park
lmo	Poeu la gh'è la storia di Re de Rohan,
lmo	a partì del primm re Eorl el Giovin
lmo	fina a Éomer. I Rohirrim in origin
lmo	eren on popol barbarigh che l'era
lmo	vegnuu in soccors de Gondor dopo
lmo	on'invasion de Esterling. El re de
lmo	Gondor l'è staa inscì content de
lmo	l'ajutt che gh'ha donaa a quel popol la
lmo	region de Calenardhon, ciamada poeu
lmo	Rohan. L'è cuntada la storia di guerr
lmo	contra i Omen del Dunland e 'l rapport
lmo	on poo ambigov con Saruman.
lmo	Pontebba (en furlà: Ponteibe; en
lmo	todèsch: Pontafel; en slovéno:
lmo	Pontabelj) l'è 'n cümü italià, de
lmo	la regiù del Friuli-Venesia Giulia, en
lmo	Pruvìncia de Udine. El g'ha presapóch
lmo	1.768 abitàncc, 'na superfìce de 97
lmo	km² e 'na densità de 18 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Dogna,
lmo	Malborghetto Valbruna, Moggio Udinese e
lmo	Hermagor-Pressegger See (Austria)
lmo	Povegliano (en vèneto: Pojan) l'è 'n
lmo	cümü italià, de la regiù del
lmo	Vèneto, en Pruvìncia de Treviso. El
lmo	g'ha presapóch 4.109 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 12 km² e 'na densità de
lmo	342 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Arcade, Giavera del Montello, Ponzano
lmo	Veneto, Villorba, Volpago del Montello.
lmo	press un camp de giuventü urganizaa de
lmo	la l'AUF (grupp de giuventü) del
lmo	Partii Lavurista (AP)
lmo	Primm de marz: el Partii Democrategh el
lmo	ghe va dent al Partii Socialista
lmo	Prosit (Prosito) l'è ona frazion del
lmo	comun tesines de Lodrin, in del
lmo	distrett de Riviera.
lmo	Punt Cavriasca o dumà Punt (Ponte
lmo	Capriasca) a l'è un cumün svizzer del
lmo	distret de Lügan. in del Canton Tesin.
lmo	Al gh’ha pressapoch 1610 abitant e
lmo	una süperfiss de 6.2 km², e al se
lmo	tröva a una altitüden de 447 meter
lmo	sura al livel del mar.
lmo	Qests agn qé i è staits prope dur per
lmo	i romaneg: i duca lombards, dop qe i ha
lmo	copad o descaçad quase tuts i
lmo	latifondists, i ha ciapad i so terre; e
lmo	per l'hospitalitas, i latifondists
lmo	roman qe i era restaits i g'hera de
lmo	pagar vun terz de la tœlta a i fare
lmo	Quand che l'era on comun indipendent,
lmo	Riòzz la faseva part de la Piev de San
lmo	Giulian. In età napoleòniga l'è
lmo	stada taccada a Melegnan insema a Cerr,
lmo	menter poeu l'è stada unida a Cerr in
lmo	Quand la rientra, la se nincorgg che 'l
lmo	mocc de la candira va adree a
lmo	smurzàss: alura se met adree a cercà
lmo	depertöt una candira növa, ma l'è
lmo	Quase töt ol mónd l'èra dividìt in
lmo	dü blòch: ocidentàl (con USA, NATO e
lmo	i Paìs amìs) e orientàl o comunista
lmo	(URSS, Pato de Varsavia e i Paìs
lmo	amìs). Ach l'Euròpa l'èra dividida
lmo	in dü da la Cortìna de Fèr:
lmo	Quella strissima, co l'ha saèst 'sta
lmo	roba, desperada de poder vendicarse,
lmo	par stuar an poch al brusor che la
lmo	morseghea, l'ha pensà de far grizzar
lmo	al re de esser cussì an pore gramo.
lmo	Quest event el poeudeva verament
lmo	vessegh staa perchè Septimius Severus
lmo	ind i agn 193-195 el se troeuvava
lmo	verament arent quiist sit qui, quan el
lmo	seva adree a tegni de sig Bisanzi, in
lmo	dova ghe seven chi che seven da la part
lmo	d el sò rivall Gaius Pescennius Niger
lmo	Rain, cümü todèsch del circondàre
lmo	de Straubing-Bogen endèl stat federal
lmo	RegioSpider a l'è el nòmm daa a di
lmo	automotris del modell Regio-Shuttle RS1
lmo	de la Stadler Rail doperaa di České
lmo	dráhy per el servizzi regional. Hinn
lmo	classificaa 840 e 841.
lmo	Resuttano l'è tacàt ai cümü de
lmo	Alimena, Blufi, Bompietro, Petralia
lmo	Sottana e Santa Caterina Villarmosa.
lmo	Riólta Magra (Ripalta Vecchia an
lmo	italià e Rivalta Veggia in Milanés)
lmo	l'è 'na frasiù dal cümü cremasch da
lmo	Madignà. L'è stacc an cümü per sò
lmo	Roccavione (en piemontés: Rocavion)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù
lmo	del Piemónt, en Pruvìncia de Cuneo.
lmo	El g'ha presapóch 2.791 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 19 km² e 'na densità de
lmo	147 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Borgo San Dalmazzo, Boves, Roaschia,
lmo	Robilante, Valdieri.
lmo	Rosaa, che l'è stada vun di capploeugh
lmo	stòrigh de la Burgaria (voeuna di
lmo	contei milanes al temp di Longobard e
lmo	di Franch) e 'l center de la piev
lmo	omònima, la gh'ha ona frazion,
lmo	Cavolett, e vari cassinn. Inoltra l'è
lmo	gemellada cont el comun polacch de
lmo	Tarnowo Podgórne e con quell todesch
lmo	Rugul (nom ufizial in talian: Rogolo) a
lmo	l’è un cumün italian, de la regiun
lmo	Lumbardia, in Pruincia de Sundri.
lmo	Sagra dij Nùus, el 8 e'l 9 setember in
lmo	de la fraziùn Punt de la Madalèna
lmo	Sambuca di Sicilia (Sammuca o Zabut en
lmo	sicilià) l'è 'n cümü de la
lmo	Pruvincia de Agrigento, en Sicilia. El
lmo	se tróa a 60 km a sudòvest de Palermo
lmo	e a 60 km nordòvest de Agrigento. Ai
lmo	31 de Dezèmber del 2004, el gh'ìa 'na
lmo	popolasiù de 6.367 abitàncc e 'na
lmo	superfìce de 95,9 km².
lmo	Sandra Mantovani e Faust Amodei
lmo	(version di partigian) per l'EP Canti
lmo	della Resistenza italiana 2
lmo	(registrazion che la se troeuva indi
lmo	primm stamp del disch, poeu sostituida
lmo	da l'intajament collettiv, indicada
lmo	chì de seguit, di artist del Nuovo
lmo	Canzoniere Italiano);
lmo	San Lorenzo in Campo l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de le Marche, en
lmo	Pruvìncia de Pesaro e Urbino. El g'ha
lmo	presapóch 3.328 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 28 km² e 'na densità de
lmo	119 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Arcevia (AN), Castelleone di Suasa
lmo	(AN), Corinaldo (AN), Fratte Rosa,
lmo	San Pio delle Camere l'è 'n cümü
lmo	italià, de la regiù de l'Abruzzo, en
lmo	Pruvìncia de L'Aquila. El g'ha
lmo	presapóch 554 abitàncc, 'na
lmo	superfìce de 17 km² e 'na densità de
lmo	33 ab./km². El cunfìna coi cümü de
lmo	Barisciano, Caporciano, Carapelle
lmo	Calvisio, Castelvecchio Calvisio, Prata
lmo	Santa Mader Teresa de Calcuta, o püse
lmo	semplicement, Mader Teresa, l'era una
lmo	suora albanesa che, a l'anagrafe, la
lmo	s'ciaméva Agnes Gonxha Bojaxhiu.
lmo	Santos a l'è una cità del Brasil in
lmo	del Stat de São Paulo. Al gh'ha
lmo	418.375 abitant (2006).
lmo	Sara o Sala (Sala Capriasca in Italian)
lmo	l'è ona frazion del comun tesines de
lmo	Cavriasca, in del Luganes.
lmo	Scernì föra i muntagn püssée bej
lmo	int una tera inscí bela e piena de
lmo	muntagn cuma 'l Südtirol l'è minga na
lmo	roba fazil. Se pò però dì che
lmo	l'Ortles cunt i so 3905 meter l'è 'l
lmo	munt püssée volt del Südtirol. Fin
lmo	al 1918 l'era 'l munt püssée volt de
lmo	Sciv (nom ufizial in talian: Civo) a
lmo	l’è un cumün italian, de la regiun
lmo	Lumbardia, in Pruincia de Sundri.
lmo	"Seda" el troeuvom anca in tanti alter
lmo	lengov romanz (italian seta, frances
lmo	soie, spagnoeu, catalan e portoghes
lmo	seda, sicilian sita, forlan sede).
lmo	Se g'ha póche nutìsie sö la
lmo	prezènsa en época romàna. Dei tép
lmo	de le invaziù barbàriche g'harès de
lmo	éser la necròpoli troàda endel 1808
lmo	de le bànde de la frasiù Córna e le
lmo	tombe scuprìde 'ndel 1939 e 'ndel 1958
lmo	Segond qesta interpretazion, ol simbol
lmo	citadin al saress stait cread jamò
lmo	prima de la croxada, per diciarar la so
lmo	fedeltaa a l'imperador e distinguer i
lmo	trœpe de Lod ind i bataie.
lmo	Se la sò energia e quantità de mott
lmo	hinn di numer reai, la massa a possà
lmo	l'è on numer immaginari.
lmo	Semper in december, i Elio e le Storie
lmo	Tese hann refudaa l'Ambrosin d'Òr per
lmo	protesta contra el comun de Milàn, che
lmo	l'aveva negaa l'onorificenza al
lmo	giornalista Enzo Biagi e la
lmo	cittadinanza onoraria al Roberto
lmo	Saviano, autor del liber Gomorra.
lmo	Seoul (curean: 서울특별시 Seoul
lmo	Teukbyeol-si) a l’è la capital de la
lmo	Curea del Süd, e prima de la Segunda
lmo	guera mundiala, de tüta la Curea.
lmo	Sèrte autùr però i la defenés apò
lmo	a milanés, dàto che gh'ìa a l'época
lmo	che l'è nasìt de le béghe de cunfì
lmo	'ntra 'l stat de Milà e la Repüblica
lmo	Settimo Rottaro (en piemontés: Ël
lmo	Seto Rojé) l'è 'n cümü italià, de
lmo	la regiù del Piemónt, en Pruvìncia
lmo	de Türì. El g'ha presapóch 514
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 6 km² e
lmo	'na densità de 86 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Azeglio,
lmo	Caravino, Borgo d'Ale (VC), Cossano
lmo	Si come el se troeuva in del l'alta
lmo	pianura padana, Paderna Dugnan la gh'ha
lmo	on clima de tipo continental, cont di
lmo	invern fredd e tant dì de gel e estaa
lmo	cald, umid e moderatament pioverasg;
lmo	ultimament, in particolar, i
lmo	temparadur, che poden vess pussee alt
lmo	de 30 °C, e l'umed, che 'l pò rivà a
lmo	l'80%, a causen il fenomen de l'"ampj".
lmo	S'it dovre ël dialetto t'a sfonde le
lmo	porte (se te dupret el dialet te
lmo	Söl còl de San Gal, endèl ex
lmo	monastér de la SS. Trinità, gh'è la
lmo	Scöla Regiunàl per la Valurizasiù
lmo	dei Bé Cültürài, istituìda 'ndèl
lmo	1974 de l'Enaip, ente de formasiù de
lmo	le Acli, co la colaborasiù de l'ICR
lmo	(Istituto Centrale del Restauro di
lmo	Roma). Endèn trènt'agn e piö, la
lmo	Scöla la g'ha furmàt piö de 400
lmo	restauradùr de 'n pó töte le regiù
lmo	d'Itàlia e pò a de l'èstero, La
lmo	ricérca europèa COMBEFOR fàda endèl
lmo	2002 de la Fondasiù Secco Suardo, la
lmo	g'ha 'nserìt la Scöla, 'nsèma a
lmo	quàter ótre scöle italiàne 'ndèl
lmo	panel de realtà europèe stüdiade per
lmo	le sò atività de furmasiù 'ndèl
lmo	setùr del restàuro. Al dé de 'ncö
lmo	la Scöla l'è finansiàda de la Regiù
lmo	Lombardìa cóme atività de Releànsa
lmo	Soratutt in di dialett rustegh a gh'è
lmo	'l fenomen del metaplasmo, che 'l fa
lmo	portà la pupart di nomm maschil a
lmo	finì con la O e quei femminil con la A:
lmo	Spagna: Primo da Rivera al nòmena
lmo	recugnussüü anticatalaniist cuma
lmo	depütaa pruvincjaal da Catalunya.
lmo	Stada che la è a la sò presenza, la
lmo	ga dito pianzendo: "Sior mio, mi no son
lmo	miga vegnùa davanti a ti perché ti me
lmo	vendiche de l'ofesa che m'è stà fato,
lmo	che dà so ben che no ti sé bon; ma 'n
lmo	sodisfazion de quela, te prego almanco
lmo	che ti me 'nsegne come ti fé ti a
lmo	soportar quele che i me dis che i te fa
lmo	a ti, aciochè che 'mparando da ti
lmo	possa portar la mia con rassegnazion;
lmo	che, se podesse, Dio lo sa, se te la
lmo	doneria volintiera, dachè ti sé sì
lmo	bon da torne su tante".
lmo	Steven Filibert (?-1560): fioeu del
lmo	precedent, l'è mòrt senza fioeui.
lmo	Černovice-Líšeň – Ostravská –
lmo	Škroupova – Nezamyslova –
lmo	Táborská – Životského
lmo	(Porhajmova) – Olomoucká –
lmo	Zderadův most – Křenová –
lmo	Nádražní – Nové sady
lmo	Sulzbach-Rosenberg la se tróa a 'na
lmo	altèsa de 398 méter sura 'l leèl del
lmo	T6A5/III: A l'è renoeuvaa cont ona
lmo	livrea noeuva, aria condizionada, noeuv
lmo	sistema de informazion e cadregh noeuv.
lmo	Târgovişte (Tergovistye in üngheres;
lmo	Tergowisch in tudesch) a l'è una cità
lmo	de la Rumania, in del distret de
lmo	Dâmboviţa. Al gh'ha pressapoch 89.000
lmo	Teresina l’è öna sità del nòrt
lmo	del Brazìl che la se tröa sö i rìe
lmo	del fiöm Rio Parnaiba, l’è la
lmo	capitàl del Istàt de Pauaì e l’è
lmo	colegàda al pòrt de Parnaìba söl
lmo	Atlàntech da canài e ferovìe.
lmo	This Boy's Life l'é un film american
lmo	dal 1993, l'é stò diret da Michael
lmo	Caton-Jones e recitò da Robert De
lmo	Niro, Leonardo Di Caprio e da Ellen
lmo	Barkin in di ròl di prutagunisti.
lmo	Tito (Lu Titu 'ndèla parlàda locàl)
lmo	l'è 'n cümü italià, de la regiù de
lmo	la Basilicata, en Pruvìncia de
lmo	Potenza. El g'ha presapóch 6.378
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 70 km² e
lmo	'na densità de 91 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Abriola,
lmo	Picerno, Pignola, Potenza, Sant'Angelo
lmo	Le Fratte, Sasso di Castalda, Satriano
lmo	di Lucania, Savoia di Lucania.
lmo	Tornaa i Savòia, in del 1818 l'è
lmo	nassuda la Provincia de l'Òssola, che
lmo	quand l'è staa faa el Regn d'Italia
lmo	(1861) l'è stada taccada a quella de
lmo	Tra el 1276 e 'l 1344 Perpignan l'ha
lmo	viduu el sò period doraa, perchè
lmo	l'era la capital de terra del Regn de
lmo	Maiorca, el regn che l'era staa faa sù
lmo	de Giacom I d'Aragona per el sò fioeu
lmo	Tram Be 8/8 e Be 4/4: Tram doperaa de
lmo	la Forchbahn e de la Red de Neuchâtel.
lmo	Trescian l'è situada a nòrd-est de
lmo	Milan, al confin con la Provincia de
lmo	Monza e Brianza (comun de Busnagh e
lmo	Ronscell) e vers el fiumm Adda.
lmo	Tucc i paes de la Calanca toeuven part
lmo	al circol con l'istess nomm, che 'l se
lmo	troeuva in del distrett de la Moesa, in
lmo	Tutavia, la sessualitaa di animal a
lmo	l'è desferenziada da specia a specia e
lmo	da quella di omen, e donca fà
lmo	parallelism a l'è difizil.
lmo	Ul 19 da febree dal 1416 Ferran I
lmo	d'Antechera al cunveert ul títul da
lmo	duc da Girona in cheel da príncep da
lmo	Girona al mumeent da cunceet-ul a
lmo	l'ereet al tron catalano-aragunées, ul
lmo	fütür Alfons IV ul Magnànim.
lmo	Ul furlan, in acord ai ültem stimm, a
lmo	l'è parlaa da püssee u manch 600.000
lmo	personn intel Friül storegh, e in
lmo	particular int i pruvinz de Gurizia,
lmo	Purdenun, Üdin e intel mandament de
lmo	Portogruaro in Pruvinzia de Venezia.
lmo	Chì de sota a gh'è la lista cumpleta
lmo	ul planeta Maart: la naaf Viking 2 ga
lmo	la atera e ga la fa di futugrafíi.
lmo	Una bas a l'è un cumpost chimigh che'l
lmo	gh'ha di prupietà basigh in acordi ai
lmo	diferent definiziun de "bas" che
lmo	gh'hinn staa in del temp.
lmo	Una noeva prova ind i agn 1970 de la
lmo	mumia de Ramesses II i ha provad la
lmo	presenza de foie de tabac ind el so
lmo	venter. Ol ricercador, Maurice
lmo	Bucaille, l'ha notad qe la moemia l'è
lmo	staita destorçada ind el 1886 e ol
lmo	venter l'è stait dervid. Alora al dix
lmo	qe mé mìa dar-ge importanza a qel qe
lmo	se trova ind el venter de la moemia
lmo	perqé ol material al poederess vesser
lmo	rivad dal ambient." Dopo qe la
lmo	discussion l'è ritornada de moda per
lmo	una menzion del lavorar dela Babalova
lmo	ind una publicazion del 2000 de Rosalie
lmo	David, una ricerca ind el jornal
lmo	Antiquity l'ha ipotizad qe ol tabac e
lmo	la cocaina ind i moemie "la tegn mìa
lmo	de cont la so storia dopo l'escavazion"
lmo	e l'ha sotalinead qe la moemia del
lmo	Ramesses II l'è staita spostada cinq
lmo	voelte tra ol 1883 e ol 1975.
lmo	Un cügiar de fiöch de avena 'l se
lmo	smöja dudes ur in trii cügiar de
lmo	agua. Pö ghe vegn messedaa dent un
lmo	cügiar de lacc cundensaa e 'l giüss
lmo	de mezz lemun. Pö ghe se giunta düü
lmo	u trii pom, assee piscinít ed agher e
lmo	sensa tragh via rüsca e scirö, passaa
lmo	a la gratiröla (i “Welschen”,
lmo	ciuè quij de la Sgüissera Franzesa,
lmo	però i pom inscambi de raspàj i tajen
lmo	a tuchelít bej piscinít) .(El se
lmo	rüra pö ‚l tüsscoss adasgin
lmo	adasgiot inscí de fà no ‚gnì i pom
lmo	Un'oltra recensiun negativa l'è chela
lmo	de la Fiorella Gentile, cumparüda in
lmo	Ur center abitaa l'è furmaa de du
lmo	aglomeraa separaa:  Tèra d'sura e
lmo	Valdobbiadene (en vèneto:
lmo	Valdobiadene) l'è 'n cümü italià,
lmo	de la regiù del Vèneto, en Pruvìncia
lmo	de Treviso. El g'ha presapóch 10.576
lmo	abitàncc, 'na superfìce de 60 km² e
lmo	'na densità de 176 ab./km². El
lmo	cunfìna coi cümü de Alano di Piave
lmo	(BL), Farra di Soligo, Lentiai (BL),
lmo	Mel (BL), Miane, Pederobba, Segusino,
lmo	Vargott al è apó par che un resültaa
lmo	impurtaant da l’anàlisi cumplessa al
lmo	diis che cada funziú ulumorfa a l’è
lmo	analítica cumplessa, un fatt che
lmo	s’al dedüiss mia diretameent da le
lmo	definizziú. Ul tèrmin "analítich" al
lmo	è da tüta manera anmò ampiameent
lmo	Ven che el Re el da ona festa de ball.
lmo	E lor, quij do sorell brutt, hin staa
lmo	invidàa e hin andàa fœura de casa a
lmo	fa tutt i provist, a tœu di vestìi de
lmo	seda, di robb de galanteria per andà a
lmo	sta festa de cort. Ven quella sera che
lmo	se vesten e van a ballà. Lee, sta
lmo	povera tosa, la gh'aveva ona passion; e
lmo	la va in giardin a piang; e la
lmo	piangeva. Ghe va là ona donnetta: -
lmo	«Cossa te gh'het, la mia tosa, che te
lmo	set inscì malinconica? perchè te
lmo	pianget?»  - «Perchè i mè sorell
lmo	hin andàa a la festa de ball a la cort
lmo	del Re; e mi, han minga vorùu
lmo	menamm.» - «Te see contenta a andagh
lmo	anca ti?» - «Magara, podess andà!»
lmo	- «Ben! tè, questa ch'è chi l'è ona
lmo	verghetta, va de sora, va in la toa
lmo	stanza, batt sta verghetta chì e te
lmo	comparirà lì ona carrozza. Quand te
lmo	set a la Cort, ti te battaret la
lmo	verghetta e la scomparirà via.»
lmo	Vers la fin de l'Imperi roman, grazie a
lmo	l'òpera del Sant Ambroeus e del Sant
lmo	Agostin (che prima de convertìss l'ha
lmo	passaa del temp a Cassagh), la
lmo	Lombardia l'è diventada vun di center
lmo	Viena (Àustria): Bertha von Suttner,
lmo	scritura e passifesta Austríaca,
lmo	conferida col Premi Nobel de la Pas ol
lmo	Villambrera (inscì anca in Italian)
lmo	l'è ona frazion del comun milanes de
lmo	Virus in origin di tignoeul e passaa a
lmo	l'òmm cont ona bestìa intermedia
lmo	ancamò descognossuda, el se tacca ai
lmo	cellul uman grazia al recettor ACE2,
lmo	doperaa anca de 'n quaj àlter
lmo	Vivers (in francées Vivès) al è un
lmo	münicipi nordcatalan del Russejun. Al
lmo	è situaa al süüt di Aspres.
lmo	Vüna di prim cansun electro a l'è la
lmo	Planet Rock del Afrika Bambaataa del
lmo	1982, che la dupra campiun de dò
lmo	canzun di Kraftwerk: Trans-Europe
lmo	Weißenstadt la se tróa a 'na altèsa
lmo	de 630 méter sura 'l leèl del mar.
lmo	Yanez l'è 'l nonu album de Davide Van
lmo	de Sfroos (se cüntum anca i trii cui
lmo	De Sfroos) e l'è surtii el 15 marz del
lmo	Zirl l'è on comun marcaa austriegh,
lmo	del land del Tirol. El fa part del
lmo	distrett de Innsbruck-Land e el se
lmo	troeuva a ona altituden de 70369}}
lmo	meter sora del nivel del mar.
