ltz	"''Ech sinn e Lëtzebuerger Veteran
ltz	deen 1952-53 am Koreakrich war. R.H.''"
ltz	''Affranchissement'' am Park vum
ltz	Thermalbad zu Munneref
ltz	''Dës Tabell weist déi aktuell fir
ltz	staatlech a kommerziell Notzlaaschte
ltz	benotzbar Drorakéiten, souwéi
ltz	Rakéiten, déi mat ausreechender
ltz	Sécherheet an noer Zukunft hir
ltz	Éischtflich maachen an deelweis scho
ltz	gebuchte Starten hunn.''
ltz	''Kuckt heizou den Haaptartiklel:
ltz	Spuenesche Biergerkrich.''
ltz	''Quell: d'Lëtzebuerger Land Nr.29,
ltz	23. Juli 2010, S.4.''
ltz	*  Déi "Grouss 5" (Big-5) Frankräich,
ltz	Däitschland, Spuenien, Italien a
ltz	/06 hunn, der Statistik vum ''TNS ILRES
ltz	PLURIMEDIA'' no, duerchschnëttlech
ltz	3,30 % vun der Lëtzebuerger
ltz	Bevëlkerung iwwer 15 Joer De
ltz	Letzeburger Bauer gelies.
ltz	A Fro kommen do de Rieully, de Quincy,
ltz	oder de Menetou-Salon. Ee Sancerre oder
ltz	ee Sauvignon aus der Touraine oder aus
ltz	dem Berry maachen d'Saach och.
ltz	A klenger Zuel iwwerwantert d'Aart
ltz	regelméisseg a Westeuropa, virun allem
ltz	a Groussbritannien, a soss laanscht
ltz	Küste vum Nordmier a vum Baltesche
ltz	A senger Profiscarrière vun 1965 bis
ltz	1981, konnt hien 137 Victoire verbuchen.
ltz	A. J. Birch and K. A. M. Walker, /.
ltz	Chem. Soc. (C), p. 1894 (1966).
ltz	Abrëll 1964 zu Klierf ënnerschriwwe
ltz	gouf a Lëtzebuergersäits duerch
ltz	Gesetz vum 29. Juni 1965 unerkannt
ltz	gouf. Et war deemools deen éischte
ltz	grenziwwerschreidenden Naturpark a
ltz	Aktiv Phase sinn bei AGN an Zäiträim
ltz	vu Wochen a Méint z'observéieren,
ltz	während déi roueg Phase méi laang
ltz	All Himmelskierper, déi am Laf vum Dag
ltz	den héchste Punkt vun hirer visueller
ltz	Bunn um Zenit erreechen, hunn eng
ltz	Deklinatioun, déi der geographescher
ltz	Breet vum Observateur gläichkënnt.
ltz	All d'Konfessiounen a Relioune sinn
ltz	zanterhier vu staatlecher Säit aus
ltz	Allerdéngs geet d'Tendenz kloer an
ltz	d'Richtung vun der Produktioun vu Grand
ltz	Alquerque ass e Brietspill, dat virun
ltz	allem a Spuenien gespillt gëtt.
ltz	Als Erënnerung un dës Victoire hunn
ltz	d'Réimer eng Siegessäil um Forum
ltz	Als Kaploun war hie vun 1927 bis 1934
ltz	Als Radiointerferometer fir de
ltz	Millimeter- a Submillimeterberäich
ltz	erméiglecht den SMA héichopléisend
ltz	Observatiounen z. B. vun der
ltz	Wäermtemissioun vum Stëbs ëm jonk
ltz	Stären oder a Galaxien, a vu
ltz	Spektrallinnen vu ville verschiddene
ltz	Als Weltraumgare am Westen oder
ltz	Kosmodrom a Russland oder China,
ltz	bezeechent een eng Rakéitestartplaz,
ltz	op där Drorakéite fir orbital an
ltz	interplanetar Weltraummissiounen starte
ltz	Als weltwäit konkurrenzfäegst
ltz	Branchë vun der däitscher Industrie
ltz	gëllen d'Automobil-,
ltz	d'elektrotechnesch, d'Maschinnebau- an
ltz	Am 15. a 16. Joerhonnert huet d'Abtei
ltz	ënner de stännege Kricher tëscht
ltz	Frankräich op der enger Säit an der
ltz	Bourgogne, respektiv de Spueneschen
ltz	Nidderlanden op der aner ze leide gehat.
ltz	Am Agank vun der Kierch ass dee
ltz	fréieren Altor ze gesinn, mam hellege
ltz	Jang dem Deefer, dem Härgott an dem
ltz	Am August an am November 2011 war hie
ltz	Gaaschtrapper op de Singelen ''All
ltz	Mensch geet op d'Schueberfouer'' vun
ltz	Superjams a ''Sorry Babe'' vun der
ltz	Wanns de eppes kanns!-Gewënnerin
ltz	Am Denke vun de Griichen huet den Eros
ltz	eng bedeitend Roll gespillt, mä en ass
ltz	awer am Kult wéineg veréiert ginn.
ltz	Am Februar 1878 krut de Siegen als
ltz	Coauteur vun der geologescher Kaart de
ltz	''Chevalier'' am ''"Ordre de la
ltz	couronne de chêne"''; den Nicolas Wies
ltz	krut den ''Officier''.
ltz	Am Ganze goufen eng 200 Maschinne
ltz	kaaft, opgedeelt op d'Serien 22, 23, 25
ltz	a 26. Et schwätzt een haut bei
ltz	Maschinnen aus där Zäit, iwwregens
ltz	net nëmmen an der Belsch, vun
ltz	Albaumaschinnen (''de: Altbauloks'',
ltz	''fr: locomotives classiques'').
ltz	Am Géigesaz zu de Maschinnen 1-9
ltz	besteet déi zéngt Maschinn mat enger
ltz	Turbinneleeschtung vun 200.000 kw aus
ltz	enger Pompelturbinn mat enger
ltz	senkrechter Well, déi mat enger
ltz	Motorgeneratrice fest verbonnen ass.
ltz	Am Jainismus ënnerscheet een och
ltz	tëscht Schiedlechem an onschiedlechem
ltz	Karma, woubäi allerdéngs just dat
ltz	schiedlecht Karma kann während dem
ltz	Liewen ofgebaut gin.
ltz	Am Joer 1792 sollt d'Distanz tëscht
ltz	Dunkerque a Barcelona exakt bestëmmt
ltz	ginn. Un där sougenannter
ltz	Meridianexpeditioun huet och de
ltz	Jean-Baptiste Joseph Delambre
ltz	Am Joer 1906 gouf hien zum
ltz	Chefassistent vum Transvaal
ltz	Meteorological Observatory ernannt, dat
ltz	kuerz duerno ugefaangen hat, Teleskope
ltz	ze kafen an als Union Observatoire
ltz	Am Joer 1978 huet den Ulli Lommel
ltz	Däitschland verlooss an ass an d'USA
ltz	Am Joer 2007 gouf de Stephen Wiltshire
ltz	an Unerkennung fir seng Leeschtungen
ltz	duerch d'Elisabeth II.
ltz	Am Juli an August ass all Dag vun vun
ltz	zéng bis zwielef, a vun vun zwou bis
ltz	Am Kader vun der Reconversioun an
ltz	Diversificatioun vun der Lëtzebuerger
ltz	Wirtschaftsstruktur, a spéider am Laf
ltz	vun der Entwécklung vu Lëtzebuerg als
ltz	international Finanzplaz, ass den
ltz	Undeel vun de ''Servicer'' un der
ltz	nationaler Wäertschöpfung weider
ltz	staark gewuess, vun 69,8 % am Joer 1985
ltz	op 81,5 % am Joer 2001.
ltz	Am Laf vun der Editioun koum et zu
ltz	Problemer bei den Editeure wéinst der
ltz	Behandlung vum dem däitschen Ugrëff
ltz	op d'Sowjetunioun, déi d'Existenz vun
ltz	der Buchserie eng Zäit staark a Fro
ltz	Am Militärjargon ass mat ''doudegem
ltz	Wénkel'' dee Beräich gemengt, deen
ltz	net duerch feindlecht Schéissen
ltz	Am Nordoste grenzt Spuenien u
ltz	Frankräich an Andorra am Westen u
ltz	Portugal an am Süden u Gibraltar.
ltz	Am Osten huet eng Period vu relativem
ltz	Fridden ugefaangen, dee geleeëntlech
ltz	vu Kämpf op der Donaufront (Hunnen a
ltz	Am September 2010 huet de Groussherzog
ltz	Henri d'Ierfrecht vum Haus
ltz	Lëtzebuerg-Nassau am Familljepakt vu
ltz	1783 ännere gelooss; elo soll ëmmer
ltz	dat éischtgebuerent Kand, egal op Jong
ltz	oder Meedchen, den Troun ierwen.
ltz	Am Traité vu Fontainebleau gëtt
ltz	d'Insel Elba als säin Exil
ltz	designéiert. Hien däerf de
ltz	Keesertitel behalen,mä regéiert awer
ltz	nëmmen iwwer dës kleng Insel.
ltz	Am Ufank war hien Ingenieur, huet awer
ltz	dee Beruff opginn an huet bei de Staff
ltz	vum kinneklechen Observatoire vun Uccle
ltz	Am Zenter vun der Clairefontaine-Plaz
ltz	steet zanter 1990 e Monument zur Éier
ltz	vun der Groussherzogin Charlotte mat
ltz	enger Skulptur vum Jean Cardot.
ltz	Am bekanntste sinn ''Ai no corrida /
ltz	L'Empire des sens'' a ''Furyo''.
ltz	Am klassesche Sënn allerdéngs sicht
ltz	ee bei engem Noutruff entweder no
ltz	Pompjeeën, Ambulancieren oder
ltz	Polizisten, déi engem séier zur
ltz	Am westlechen Deel steet de Plateau
ltz	Ovda Regio, am nërdlechen Zentrum ass
ltz	den Thetis Regio an am Osten läit den
ltz	Amplaz gouf eng satiresch Websäit
ltz	ugewisen, déi op den éischte Bléck
ltz	net sou z'erkenne war. Déi Aktioun
ltz	gouf vu Google erëm réckgängeg
ltz	An Zesummenaarbecht mat „Shrines of
ltz	Europe“ ass Fátima zanter 1996 mat
ltz	fënnef anere Pilgeruertschafte
ltz	An de Galaxiëkéip hunn d'Markarian
ltz	Galaxië keng besonnesch Plaz.
ltz	An de leschte Joerzéngte vum 19.
ltz	Joerhonnert si verschidde
ltz	Vergréisserungen um Gebai gemaach ginn.
ltz	An dem Zuch begéine sech de Julien
ltz	Maroyeur an d'Anna Kupfer...
ltz	An den 1990er Jore gouf et dunn eng
ltz	Géigebewegung, an den USA vun den
ltz	Neokonservativen déi et als politesche
ltz	Kampfbegrëff vu lénkser Ideologie
ltz	refuséieren, an an Europa souwuel vu
ltz	Rietsen, déi an der Politescher
ltz	Korrektheet eng Beschneidung vun der
ltz	Meenungsfräiheet gesinn, wéi vu
ltz	Lénksgeriichten, déi doran eng Gefor
ltz	fir d'Demokratie gesinn, well
ltz	selfernannte politesch korrekt
ltz	Dugendwächter ganz Themeberäicher zum
ltz	Tabu erklären an alle oppen
ltz	Diskussioun mam Faschismus- Rassismus
ltz	oder Sexismusknëppel néierhaen, a sou
ltz	all anescht Denkenden als Aussätzege
ltz	vun der sozialer an/oder politescher
ltz	An den ënnerierdesche Gäng sinn haut
ltz	Informatiounstableauen déi
ltz	d'Visiteuren op d'Geschicht vun der
ltz	An der Erweiderung kann ee mat
ltz	spezielle Steng och Juwele bauen. Mat
ltz	de Sammelberuffer kann ee sech
ltz	natierlech eng Posch voller Gold
ltz	verdéngen, andeems een d'Material
ltz	sammelt, an am Auktiounshaus un
ltz	d'Produzenten deier verkeeft.
ltz	An der Industriewelt ass Ougrée
ltz	besonnesch bekannt wéinst senger
ltz	Schmelz, a senge groussen
ltz	An der Mëtt vun den 1970er Jore stoung
ltz	Remerschen am Zentrum vun der
ltz	politescher Debatt, well do geplangt
ltz	war, eng Atomzentral ze bauen.
ltz	An der Saison 1981/82 huet hien zesumme
ltz	mam Marcel Welter d'Young Boys vun
ltz	An der Tuermhal hänken zwee
ltz	Klackeseeler duerch de Plafong erof,
ltz	déi haut nach gebraucht gi fir ze
ltz	An der Zäit wou en net funktionéiert
ltz	huet gouf eng Architekturdokumentatioun
ltz	opgestallt a ronn 4.400 Fotoe goufe
ltz	gemaach, déi 90% vun den
ltz	Installatiounen ofdecken. Dovu goufen
ltz	2.310 Stéck zréckbehale fir
ltz	d'Publikatioun, an d'Beschreiwung vun
ltz	der Installatioun an der Aktivitéit.
ltz	An der sasion 2010/2011 huet de Jeff
ltz	Strasser nees fir d'CS Fola Esch
ltz	An dës Zäit fält och d'Grënnung vum
ltz	An dëser Schoul gëtt besonnesch
ltz	Gewiicht op Sproochen an Informatik
ltz	An enger Héicht vu ronn 11 Kilometer
ltz	iwwer der Uewerfläch haten den
ltz	Doppler-Radar an den Héichtemiesser
ltz	déi weider Landung iwwerholl. Gebremst
ltz	gouf mat Vernier-Dréifwierker. An
ltz	enger Héicht vun 3,4 Meter goufen
ltz	d'D'Bremsdreifwierker gestoppt, an
ltz	d'Sond huet déi lescht Meter am fräie
ltz	Fall zréckgeluecht. Den 2. Juni 1966
ltz	ëm 06:17 Auer UT hat d'Surveyor zirka
ltz	100 Kilometer nërdlech vum Krater
ltz	Flamsteed am Oceanus Procellarum mat
ltz	enger Reschtvitesse vun 3 m/s opgesat.
ltz	Analcim ass meescht ouni Faarf, oder et
ltz	geet an dat Wäisst eran. Et kann awer
ltz	orange, rosa, giel, brong oder
ltz	rout sinn. De Stréch ass wäiss.
ltz	Aner bekannt Filmer, fir déi en
ltz	d'Musek geschriwwen huet, sinn ë. a.
ltz	dem Orson Welles seng ''Citizen Kane''
ltz	(1941) an ''The Magnificent Ambersons''
ltz	(1942), d'Science-Fiction-Filmer ''The
ltz	Day the Earth Stood Still'' (1951) an
ltz	''Journey to the Center of the Earth'',
ltz	dem François Truffaut seng
ltz	''Fahrenheit 451 ''a ''La mariée
ltz	était en noir'' oder de Psychothriller
ltz	''Twisted Nerve'' (wouvun d'Haaptthema
ltz	vum Quentin Tarantino am ''Kill Bill
ltz	– Volume 1'' erëmgebraucht gouf).
ltz	Antrodoco (RI), Barete, Barisciano,
ltz	Borgorose (RI), Cagnano Amiterno,
ltz	Campotosto, Capitignano, Crognaleto
ltz	(TE), Fano Adriano (TE), Fossa, Isola
ltz	del Gran Sasso d'Italia (TE), Lucoli,
ltz	Magliano de’ Marsi, Ocre,
ltz	Pietracamela (TE), Pizzoli, Rocca di
ltz	Cambio, Rocca di Mezzo, Santo Stefano
ltz	di Sessanio, Scoppito, Tornimparte.
ltz	Arnaville ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng am Departement
ltz	Meurthe-et-Moselle a Loutrengen.
ltz	Asteroiden hunn - am Vergläich zu den
ltz	Stären - eng grouss Eegebewegung an
ltz	erschéngen op laang beliichten
ltz	Himmelsfotoen als Stréchspur.
ltz	Aulnois-sur-Seille ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng südlech vu Metz am
ltz	Departement Moselle a Loutrengen.
ltz	Aus den Ufankszäite vum Zoo stamen en
ltz	etlech bemierkenswäert Gebaier,
ltz	Ausgescheet ë. a. Giorgio Rocca, Alois
ltz	Vogl, Bode Miller, Mario Matt, Ted
ltz	Ligety, Daniel Albrecht, Felix
ltz	Neureuther, Kalle Palander
ltz	Ausserdeem gëtt et nach dräi
ltz	Dieselgeneratoren, déi allerdéngs
ltz	nëmme bei Stroumausfäll gebraucht
ltz	ginn. D'Gefierer gi lokal an der Rei
ltz	gehalen. D'wëssenschaftlech
ltz	Instrumenter mussen extra gekillt ginn,
ltz	woufir flëssege Stéckstoff gebraucht
ltz	Ausserdem werft se dem Rousseau vir,
ltz	géint d'Fraen orientéiert ze sinn.
ltz	Dono kënnt se op hir Mamm ze
ltz	schwätzen. Zum Schluss geet se nach op
ltz	d'Theorië vum Eugène Weber an, laut
ltz	deier d'Identitéit an d'Unitéit vun
ltz	Frankräich mat der Pédagogie vun der
ltz	Schoul vermëttelt ginn ass, an och op
ltz	d'Theorië vum Bernhard Groethuysen,
ltz	dee sech Gedanken iwwert
ltz	d'Kreschtlechkeet gemaach huet.
ltz	Ay-sur-Moselle ass eng franséisch
ltz	Gemeng am Departement Moselle a
ltz	Balkespirale kréien d'Bezeechnungen
ltz	SBa bis SBd. Déi Galaxien hunn ee
ltz	laange Balken dee vum Zentrum fortgeet,
ltz	an un deem sengen Enner d'Spiraläerm
ltz	Baussent Éisträich war d'Unerkennung
ltz	awer nach laang net sou einfach.
ltz	England huet d'Sanktioun zwar um
ltz	Pabeier am Joer 1731 unerkannt, mä nom
ltz	Doud vum Keeser gouf nawell ëm
ltz	d'Ierfschaft vun der Maria Theresia
ltz	Bei Feststoffe gebraucht een dogéint
ltz	d'Begrëffer Duktilitéit,
ltz	Spréckegkeet a Plastizitéit.
ltz	Bei de Chamberwale vum 7. Juni 2009
ltz	krut hien net genuch Stëmme fir direkt
ltz	erëmgewielt ze ginn; hien ass awer den
ltz	Bei deem Ongléck gouf et 262 Doudeger
ltz	vun 12 Nationalitéiten. Si hunn 204
ltz	Witfraen hannerlooss a 417 Kanner hate
ltz	kee Papp méi. Déi am meeschte
ltz	betraffen Natioun waren d'Italiener mat
ltz	136 Affer, eleng dat klengt Duerf
ltz	Manopello aus den Abruzzen hat 26
ltz	Doudeger ze bekloen.
ltz	Bei der CFL sinn se ënner dem Numm CFL
ltz	Bei der éischter Deelung vu Polen 1772
ltz	gounge Polnesch-Preisen, den
ltz	Netzedistrikt an d'Fürstbistum Ermland
ltz	un de Friedrich II., sou datt hie sech
ltz	elo Kinnek ''vu'' Preise konnt nennen.
ltz	Bei heftege Stëbsstierm schéngt et
ltz	och zu Wiederen ze kommen. Am Juni 2006
ltz	hate Fuerscher mat engem Radioteleskop
ltz	de Mars ënnersicht, an hate
ltz	festgestallt datt am Mikrowelleberäich
ltz	Stralungsausbrëch, wéi si bei
ltz	Blëtzer optrieden, virkoum sinn.
ltz	Beim Bau vum neie Gebai goufen extensiv
ltz	Gruewunge virgeholl, bei deenen
ltz	Iwwerreschter vun der Bastioun Piémont
ltz	fonnt goufen, déi awer am Laf vun de
ltz	Konstruktiounsaarbechten zerstéiert
ltz	Beim Waassertuerm huet d'Gemeng eng
ltz	Raschtplaz amenagéiert an en
ltz	Informatiounspanneau opstelle gelooss.
ltz	Bekannt Géigende sinn d'Dauphiné-Alpe
ltz	mam Pelvoux, déi vun den Däller vun
ltz	der Romanche, der Durance a vum Drac
ltz	begrenzt ginn, an d'Viralpe mat de
ltz	regionalen Nationalparke Vercors a
ltz	Belle Époque ass e Begrëff fir eng
ltz	Period a Mëtteleuropa, där hiren
ltz	Ufank net kloer ze definéiern ass (jee
ltz	nodeem an den 1880er bis 1890er Joren)
ltz	an déi bis zum Ausbroch vum Éischte
ltz	Weltkrich, 1914, geet.
ltz	Besonnesch an den 1930er an 1940er
ltz	Joren hat si als Kannerstar an Dosende
ltz	vu Filmer e gelleche Succès.
ltz	Bewunnt goufe si meeschtens vun 2000
ltz	bis 4000 Mënschen. Argos hat am
ltz	Vergläich dozou eng Fläch vun 1.400
ltz	km². 626 Poleis sinn duerch Mënzen,
ltz	literaresch Quellen oder Tributlëschte
ltz	bekannt. Eist haitegt Bild vun enger
ltz	Polis gëtt am Géigesaz zu der
ltz	Wierklechkeet vun enger klenger Zuel vu
ltz	wichtege Poleis bestëmmt, déi - wéi
ltz	Athen a Sparta - allerdéngs selwer de
ltz	komplette Géigesaz an hirem Charakter
ltz	an an hirer Organisatiounsform waren.
ltz	Bis 1817 huet hien zesumme mat senge
ltz	Jongen dem John an dem James déi fir
ltz	déi Zäit gréissten Eisegéisserei a
ltz	Maschinnefabréck, an där ënner
ltz	anerem Damplokomotive gebaut goufen,
ltz	Bis 4 Auer gouf weidergeschoss.
ltz	D'Preisen hunn op en Neist versicht,
ltz	mat hire Kolonnen eng nei Attack op
ltz	d'Been ze stellen, mä d'Fransousen hu
ltz	si op en Neist net duerchgelooss.
ltz	Bis haut huet den Don Rosa et op iwwer
ltz	25 Duck-Albume bruecht.
ltz	Bis zur belscher Gemengereform vun 1977
ltz	huet Fratin zur fréierer Gemeng
ltz	Sainte-Marie gehéiert.
ltz	Boler ass eng franséisch Uertschaft an
ltz	der Gemeng Breistroff-la-Grande am
ltz	Departement Moselle a Loutrengen.
ltz	Briey ass eng franséisch Uertschaft a
ltz	Gemeng am Departement
ltz	Meurthe-et-Moselle a Loutrengen.
ltz	Bus #AVL 182 op der Neier Avenue op der
ltz	Büst fir de Max Planck am Magnushaus,
ltz	1958 vun der Max-Planck-Gesellschaft un
ltz	d'Physikalesch Gesellschaft an der DDR
ltz	iwwerginn; zanter 1991 am
ltz	Cello tales ass en Documentaire vun der
ltz	Lëtzebuerger Regisseurin Anne Schiltz.
ltz	En hat de 4. Mäerz 2013 Première um
ltz	Festival Discovery Zone a koum den 10.
ltz	Abrëll 2013 an de Kino.
ltz	Chevrolet ass eng amerikanesch
ltz	Autosmark, déi den 3. November 1911
ltz	vum Autoscoureur Louis Chevrolet
ltz	gegrënnt ginn ass. Zanter 1918
ltz	gehéiert Chevrolet zu General Motors.
ltz	Code-Switching gëtt an der
ltz	Sproochwëssenschaft e Phenomen
ltz	genannt, deen dora besteet,
ltz	Coutures läit am Weste vu
ltz	Château-Salins um Rand vum
ltz	Bëschmassif mat dem Numm ''Forêt de
ltz	D' Déck Kréischel (''Ribes
ltz	uva-crispa'') ass eng Aart aus der
ltz	Gattung vun de Kréischelen (''Ribes'').
ltz	D' USS Seawolf (SSN-575) war dat zweet
ltz	Atom-U-Boot vun der US-Navy.
ltz	D'Aarbechten um Tunnel bei Bernistap
ltz	hunn dann och ugefaangen; fir d'éischt
ltz	si Schächt gegruewe ginn, fir den
ltz	Ënnergrond ze sondéieren, dunn ass
ltz	vun der Westsäit aus den Tunnel an
ltz	Ugrëff geholl ginn: 3 m breet a 4 m
ltz	D'Agnes Varda huet als Erënnerung un
ltz	hire Mann dräi Filmer gedréint :
ltz	''Jacquot de Nantes'' (1991), ''Les
ltz	demoiselles ont eu 25 ans'' (1993) a
ltz	''L'univers de Jacques Demy'' (1995).
ltz	D'Amphithea ass an der griichescher
ltz	Mythologie d'Fra vum Adrastos, dem
ltz	griichesche Kinnek vun Argos deen als
ltz	eenzegen den Ugrëff géint Theben
ltz	D'Antonia an hir Famill goufen am KZ
ltz	Sachsenhausen an duerno an deem vun
ltz	Dachau internéiert, wou si eréischt
ltz	am Abrëll 1945 fräikoumen.
ltz	D'Artikele si meeschtens op Däitsch
ltz	oder Franséisch, méi seelen op
ltz	Lëtzebuergesch oder Englesch.
ltz	D'Ausleefer no Weste sinn a Frankräich
ltz	an den Departementer vun der Meuse an
ltz	D'Baach ass ronn 14 km laang, an huet
ltz	just e puer nennenswäert Nieweflëss
ltz	D'Bauhäre wollten nach méi héich
ltz	bauen, wéi déi bis dohin héchste
ltz	Kathedral, déi vun Amiens.
ltz	D'Bestietnes gëtt meeschtens an enger
ltz	ritueller, reliéiser oder juristescher
ltz	Zeremonie, der Hochzäitsfeier,
ltz	D'Biller, déi fir d'Projektioun an
ltz	d'Lantermajik agefouert ginn, waren
ltz	entweder gemoolt (geleeëntlech och
ltz	gedréckt) oder méi spéit Fotoen,
ltz	déi meeschtens gefierft waren.
ltz	D'Bruce Medal, als Auszeechnung fir
ltz	besonnesch astronomesch Leeschtungen,
ltz	gouf no hir genannt.
ltz	D'Buedemstatioun läit zu Orselina op
ltz	395 m iwwer Locarno bei der
ltz	Pilgerkierch Madonna del Sasso an ass
ltz	mat engem Funiculaire vu Locarno aus
ltz	z'erreechen. D'Biergstatioun Cardada
ltz	läit op 1340 m. E Sessellift fiert vun
ltz	do aus nach weider op d'Cimetta (1670
ltz	D'CSV bleift staark am Osten a kritt
ltz	nach 2,9 % bäi fir op 41,5 % ze
ltz	kommen. Domat huet si am Osten hiert
ltz	bescht Resultat. D'CSV kritt, wéi och
ltz	2004, an alle Gemengen déi meescht
ltz	D'Charta vun der UNO an den Artikel 8
ltz	vun der Genfer Konventioun hunn
ltz	d'international Communautéit
ltz	obligéiert anzegräifen, fir «
ltz	''prévenir ou arrêter des actes de
ltz	D'Congrégation du Sacré-Cœur
ltz	(laténgesch: ''Congregatio
ltz	Sacratissimi Cordis Iesu''), och nach
ltz	no hirem Grënner ''Pères de Timon
ltz	David'' genannt, ass e kathoulesche
ltz	D'Dany Carrel, gebuer als ''Yvonne
ltz	Chazelles du Chaxel'' den 20. September
ltz	1932 zu Tourane deemools Franséisch
ltz	Indochina haut Vietnam, ass eng
ltz	franséisch Schauspillerin.
ltz	D'Departement Somme gouf zesumme mat 82
ltz	aneren Departementer ënner der
ltz	Franséischer Revolutioun, de 4.
ltz	D'Dokument B ass am Dokument A agebonne
ltz	D'Duerf gehéiert zanter 1766 zu
ltz	Frankräich an huet während de
ltz	Krichsjoren 1915-18 bzw.
ltz	D'Eenhar (griichesch Monoceros) ass e
ltz	Stärebild südlech vum Himmelsequator.
ltz	D'Englesch Revolutioun hat d'Ofschafung
ltz	vun der Monarchie zur Folleg, an
ltz	England gouf zu enger Republik, de
ltz	sougenannte Commonwealth.
ltz	D'Erklärung fir béid Virgäng liwwert
ltz	de Bännermodell: Duerch d'Ureegung vum
ltz	Stoff kommen d'Elektrone vum Valenzband
ltz	D'Evangelium bezeechent och heiansdo
ltz	déi véier Evangelien zesummen, oder
ltz	souguer d'ganzt Neit Testament.
ltz	D'Farme sinn technologesch an der
ltz	Spëtz vun deem wat sech haut maache
ltz	léisst, am Géigesaz zu deem Bild, wat
ltz	ee gäre kritt, wann ee sech Sendungen
ltz	iwwer den Outback ukuckt.
ltz	D'Fluchgefier gouf mat engem onbemannte
ltz	Héichteballon op eng Héicht vu 25 km
ltz	gezunn an ass vun do aus op de Buedem
ltz	D'Fresken um Plafong mat hire
ltz	Planzemotive sinn eréischt am 16. a
ltz	17. Joerhonnert entstanen.
ltz	D'Gabielle Petit, gebuer zu Tournai den
ltz	20. Februar 1893, a gestuerwen zu
ltz	Bréissel den 1. Abrëll 1916, war eng
ltz	belsch Spiounin a Resistenzlerin.
ltz	D'Galaxis gouf de 14. Abrëll 1785 vum
ltz	däitsch-briteschen Astronom Friedrich
ltz	Wilhelm Herschel entdeckt.
ltz	D'Gare läit am Quartier ''Guillemins''
ltz	um Fouss vun der Kopp op där de
ltz	Quartier Cointe ass.
ltz	D'Gebai vum Observatoire am Lincoln
ltz	National Forest op enger Héicht vun
ltz	D'Gemeng ''Chapinería'' huet 1.458
ltz	Awunner op enger Fläch vun 25 km².
ltz	D'Gemeng Moralzarzal huet 9.003 Awunner
ltz	(2004) op enger Fläch vun 42,71 km².
ltz	D'Gemeng setzt sech zesummen aus de
ltz	fréieren Uertschafte Watermael a
ltz	Boitsfort, a bis uganks vum 19.
ltz	D'Geschicht vum zweete Superjhemp-Album
ltz	gräift ënner anerem d'Affär vun der
ltz	Walis an d'Affär Engel Albert op.
ltz	D'Gina Lollobrigida (1960er Joren).
ltz	D'Grondwuert "Sassen" leet sech vum
ltz	germaneschen Numm ''Sahso'' of, dat
ltz	iwwersat "Der Sachse" bedeit. Et gëtt
ltz	ugeholl, datt d'Siidlung nom
ltz	Sippen-Eelste benannt gouf. Enger
ltz	zweeter Theorie no, soll d'Uertschaft
ltz	ëm d'Joer 1000 entstane sinn. Deemools
ltz	goufe Leifbeegener vun Adelegen och
ltz	nach ''Hintersassen'' genannt. Deemno
ltz	wier Suessem virun 1000 Joer e
ltz	"Leifeegenen"duerf gewiescht.
ltz	D'Haaptasteroidenceinture trennt déi
ltz	''bannenzeg'' vun de ''baussenzege''
ltz	D'Halle Berry ass zanter e puer Joer
ltz	Diabetikerin, a wéinst enger
ltz	Kläpperei mat engem vun hire fréiere
ltz	Bekannten héiert si um rietsen Ouer
ltz	D'Hellegkeet vum NGC 1535 reecht zwar
ltz	fir eng Observatioun mat engem klengen
ltz	Teleskop mat zirka 70 mm Ëffnung aus,
ltz	mä do fënnt een awer nëmmen e
ltz	schwaacht, stellart Objet.
ltz	D'Hubble-Sequenz, e morphologescht
ltz	Uerdnungschema fir Galaxien, gouf am
ltz	Joer 1936 vum Astronom Edwin Hubble
ltz	D'Iddi datt d'souverän Muecht an der
ltz	Natioun läit, ass opgedaucht.
ltz	D'Insel Anegada besteet aus Korallen a
ltz	Kalleksteen an ass relativ flaach, déi
ltz	aner Insele si vun vulkanescher
ltz	Origine, mat Bierger an Hiwwelen.
ltz	D'Jasmine Braun, gebuer den 30.
ltz	Dezember 1988 zu Esch-Uelzecht, ass eng
ltz	lëtzebuergesch Schrëftstellerin vu
ltz	D'Juegd duerch Trophäejeeër ass
ltz	weiderhin a Kanada, dem Land mat dem
ltz	gréissten Äisbierbestand, souwéi
ltz	zanter 2005 erëm a Grönland erlaabt a
ltz	gëtt offiziell duerch Juegdquote
ltz	D'Kapell steet am Quartier ''op der
ltz	Schmelz'' an der ''rue de la
ltz	Libération'', dem CR184.
ltz	D'Kathedral huet zwou Uergelen, eng
ltz	Haaptuergel déi vun der Firma Haupt
ltz	1938 installéiert gouf an eng zweet
ltz	Uergel hannen um Duxall, déi vun der
ltz	Firma Westenfelder fir d'Kulturjoer
ltz	D'Kierch staamt aus dem Joer 1877 an
ltz	ass an engem Stil gebaut, deen deem vun
ltz	der Parkierch vu Beeler gläicht.
ltz	D'Kierch vu Rolleng ass eng kathoulesch
ltz	Kierch déi zur Par Rolleng, zum
ltz	Parverband Péiteng, zu der
ltz	Pastoralregioun Süden, zum Dekanat
ltz	Esch-Uelzecht an zu der Gemeng Péiteng
ltz	D'Kierchemiwwele goufe fir dee Raum
ltz	opgeriicht an no an no kompletéiert.
ltz	D'Koffergrouf vu Stolzebuerg war eng
ltz	Minière, an där bis 1944 Koffer
ltz	D'Koronographe ginn och agesat, fir
ltz	d'Ëmgéigend vun helle Stären ze
ltz	kucken, beispillsweis de Stär
ltz	Fomalhaut b an der Noperschaft vun
ltz	D'Käschte belafe sech am Joer op ronn
ltz	11 Milliounen Dollar. Well
ltz	d'Keck-Teleskopen um schonn fäerdege
ltz	Mauna-Kea-Observatoire gebaut goufen,
ltz	ware manner Infrastrukturkäschte
ltz	D'Landsträitkräften hu 402.000 Mann
ltz	ënner de Waffen a si mat 4.206
ltz	Kampfpanzer, 4.859 gepanzerte Gefierer,
ltz	iwwer 2.000 Artillerie-Geschëtzer, 40
ltz	Kampfhelikopter a 422 Helikopter
ltz	D'Liewenserwaardung vu Polarbieren a
ltz	fräier Natur gëtt op 25 bis 30 Joer
ltz	geschat, a mënschlecher Garde kënne
ltz	D'Loretokapell zu Klierf (Abrëll 2010).
ltz	D'MS Mistral gouf vun Iberojet
ltz	iwwerholl, eng Croisièresgesellschaft,
ltz	déi dëst Schëff virun ënner dem
ltz	Numm Grand Mistral exploitéiert.
ltz	D'Marcotty-Bréck ass eng
ltz	Hiefklappbréck zu Angleur bei Léck.
ltz	D'Marion Mitterhammer huet
ltz	Schauspillerei op der ''Universität
ltz	für Musik und darstellende Kunst
ltz	Graz'' zu Graz studéiert.
ltz	D'Membere vu Stärenassociatiounen hu
ltz	sech meeschtens während engem
ltz	vergläichswäis kuerzem Zäitraum an
ltz	engem kollektiven Stäregenesissgebitt
ltz	D'Mille vu Vélupont ass eng Millen an
ltz	der Gemeng Avennes an der Provënz
ltz	D'Monument gouf de 7. Mäerz 1954
ltz	D'Musek vum Générique ass vum Serge
ltz	D'NASA, ass aus dem Projet ausgeklomm.
ltz	D'ESA mécht mat liicht ëmgewandelter
ltz	Missioun weider. JUICE soll no beim
ltz	Jupiter am Joer 2030 no zwéi
ltz	Laanschtflich beim Europa an 12
ltz	Laanschtflich beim Kallisto 2032 an en
ltz	Orbit ëm de Ganymed aschwenken..
ltz	D'Naturschutzgebitt setzt sech aus 3
ltz	D'Nopeschregioun am Süden ass Região
ltz	Centro. Am Norden an Oste grenzt
ltz	d'Região Norte u Spuenien. Am Weste
ltz	D'Offere vun deenen dräi haten
ltz	d'Kommissioun net zefriddegestallt a se
ltz	huet et fir néideg fonnt, nach aner
ltz	Atelieren ze kontaktéieren.
ltz	D'Organisatioun ''Invisible Children
ltz	Inc.'' huet 2011/12 d'Campagne Kony
ltz	2012 fir d'Verhaftung vum Joseph Kony
ltz	D'Parlament designéiert de
ltz	Premierminister deen dann d'Ministere
ltz	vu senger Regierung ernennt.
ltz	D'Persephone, déi an enker Verbindung
ltz	zu hirer Mamm Demeter stoung, ass
ltz	meeschtens mat hir zesumme veréiert
ltz	D'Plaz, wou en Eremit lieft, gëtt
ltz	Klaus oder Eremitage genannt.
ltz	D'Press war och gedeelter Meenung, am
ltz	Luxemburger Wort ass de Film guer net
ltz	gutt opgeholl ginn, während en am
ltz	Tageblatt gelueft ginn ass.
ltz	D'Präisdréier souwéi d'Fachgebidder
ltz	vun de Präisser gi vun engem
ltz	internationale Komitee bestëmmt, an
ltz	deem haut 19 renomméiert Natur- a
ltz	Geeschteschwëssenschaftler sinn.
ltz	D'Ramsar-Konventioun ass en
ltz	internationalen Traité fir d'Erhalen
ltz	an d'Benotze vu Fiichtgebidder,
ltz	besonnesch als Liewensraum fir Waasser-
ltz	D'Regierung krut duerch Gesetz vum 24.
ltz	Juli 2007 de Bau vun engem Lycée
ltz	D'Reserv ass Deel vum Hierberbësch a
ltz	läit nord-westlech vun Hierber. Si
ltz	gouf den 23. September 2010 ausgewisen.
ltz	D'Romanik ass eng Stilepoch vum
ltz	Mëttelalter an Europa. Den Numm kënnt
ltz	vu ''romanesque'', sou gouf dëse Stil
ltz	vun ëm 1820 u bezeechent als Uleenung
ltz	u ''réimesch'', well verschiiden
ltz	Elementer och schonn an der réimescher
ltz	Architektur ze fanne waren.
ltz	D'SI-Eenheetesystem ass opgrond vun de
ltz	Fuederunge vu Wëssenschaft a
ltz	Fuerschung entstanen, mä et ass
ltz	mëttlerweil och dat predominant
ltz	Eenheetesystem vun Economie an Handel
ltz	ginn. A ville Staaten, wéi z. B. och
ltz	zu Lëtzebuerg, ass de Gebrauch vum
ltz	SI-Eenheetesystem am administrativen
ltz	oder geschäftleche Schrëftverkéier
ltz	gesetzlech virgeschriwwen.
ltz	D'Schlass Weilerbach ass e Gebai am
ltz	Barockstil zu Weilerbach, an der
ltz	rheinland-pfälzescher Uertsgemeng
ltz	Bollendorf, op däitscher Säit vun der
ltz	Sauer, eng 3 Kilometer nordwestlech vun
ltz	D'Schmelzen a Fabrécke vum John
ltz	Cockerill hunn déi éischt Schinnen,
ltz	Wagonen a Lokomotiven um europäesche
ltz	D'Schëld D, 9a weist d'Enn vum Gebuet
ltz	fir Schnéiketten unn.
ltz	D'Serie 2100 och ënner dem
ltz	franséischen Numm Coradia A TER
ltz	bekannt, war eng Serie vun
ltz	dieselelektreschen Autorailen déi
ltz	tëscht 2002 an 2005 bei der CFL an
ltz	D'Snowy Mountains sinn déi héchst
ltz	Bierger vum australesche Kontinent. An
ltz	de Snowy Mountains läit den héchsten
ltz	australesche Bierg, de Mount Kosciuszko
ltz	mat enger Héicht vun 2.228 Meter AHD
ltz	am Kosciuszko National Park.
ltz	D'Space Surveillance Telescope ass e
ltz	Spigelteleskop mat enger Apertur vun
ltz	3,5 m an engem Siichtfeld vun 3,5°.
ltz	D'Stad Wesseling grenzt um lénksen
ltz	Uwänner vum Rhäin südlech un de
ltz	Kölner Staddeel Godorf.
ltz	D'Statue, grad sou wéi ee kléngt
ltz	Holzkräiz wat zanterhier um Altor
ltz	steet, gouf vun de Bridder Léon a
ltz	Marcel Stomp vu Bur gestëft.
ltz	D'Strooss leeft bal op hirer ganzer
ltz	Stréck laanscht d'Eisebunnsstreck
ltz	Ettelbréck - Dikrech.
ltz	D'Stützmauere vun der Bastioun Louis
ltz	goufen och fräigeluecht, sou datt
ltz	d'Archeologe souguer d'Contreforte vun
ltz	der Bastioun konnte gesinn.
ltz	D'Telescopium ass en onschäinbaart
ltz	Stärebild südlech vum Sagittarius
ltz	D'Titanatmosphär besteet aus villen
ltz	iwwereenleienden Donschtschichten, déi
ltz	sech Honnerte vu Kilometer héich
ltz	D'US Open ass en Tennisturnéier an den
ltz	USA. Et ass dee véierte vu véier
ltz	Grand-Slam-Turnéiere vum Joer a gëtt
ltz	am August a September zu New York am
ltz	USTA Billie Jean King National Tennis
ltz	Center zu Flushing-Meadows gespillt.
ltz	D'Uertschaft ass un d'Stroossennetz
ltz	ugeschloss iwwer d'Departementale D12.
ltz	D'Uewerfläch vum Io huet en Alter vun
ltz	nëmmen e puer Millioune Joer an ass
ltz	permanente Verännerungen ënnerworf.
ltz	D'Ursaache vun der Formevillfalt ass
ltz	net genee bekannt. Méiglecherweis
ltz	entstinn d'Formen duerch
ltz	Gravitatiounswierkunge vu
ltz	D'Verbindungsbréck am Clausener Bierg
ltz	D'Virkommen vun dëse Silikate gëtt
ltz	mat der fréierer Existenz vu Waasser a
ltz	D'Walfer Gipsgrouwe si Galerien ënner
ltz	dem Buedem, an der Gemeng Walfer, wou
ltz	fréier Gips ofgebaut gouf.
ltz	D'Wolz ass eng Baach am Norde vu
ltz	Lëtzebuerg an de Gemengen Ëlwen a
ltz	D'Yerne huet hir Quell op enger Héicht
ltz	vun 190 m nërdlech vu Yernave um
ltz	Nordwestbord vun engem klenge Bësch an
ltz	der Noperschaft vun der ''Ferme de
ltz	D'Zivilisatiounen oder ethnesch
ltz	Communautéiten déi eis am meeschte
ltz	bekannt sinn, sinn d'europäesch
ltz	D'befestegt Mauere ronderëm den Hiwwel
ltz	goufen zerstéiert an zwou nei Kasärë
ltz	goufe gebaut. Tëscht 1877 an 1900 gouf
ltz	d'Zitadell moderniséiert.
ltz	D'lëtzebuergesch Sprooch ass entstanen
ltz	aus der westmuselfränkescher Mondart.
ltz	No an no huet se sech zu enger
ltz	eegestänneger Sprooch entwéckelt.
ltz	1984 gouf se als drëtt Amtssprooch
ltz	nieft Franséisch an Däitsch unerkannt.
ltz	D'wëssenschaftlech Ënnersich hu sech
ltz	op d'Distanzbestëmmung vu Stären no
ltz	der Parallaxe-Method konzentréiert, op
ltz	dës Aart a Weis goufen dausende Stäre
ltz	D'Île de la Cité' ass geographesch op
ltz	zwee Paräisser Arrondissementer
ltz	opgedeelt, an zwar op den 1. an de 4.
ltz	Paräisser Arrondissement. Grenzstrooss
ltz	ass de Boulevard du Palais. Den 1.
ltz	Arrondissement hëlt dobäi de
ltz	westlechen Deel vun der Seineinsel an,
ltz	de 4. den ëstlechen Deel.
ltz	Da gëtt et nach Brécke mat ganz
ltz	flaache Been am "béton armé" déi een
ltz	net direkt als Boubréck erkennt
ltz	Freycenet-Brécken, déi éischt déi
ltz	am Spanbëtong gebaut gi sinn.
ltz	Dank enger Interventioun vum Vizekinnek
ltz	vun Indien, dem Lord Duffrin, koume si
ltz	fräi. Duerch Indien sinn si dunn erëm
ltz	zréck an Europa komm. A sengem Buch,
ltz	''Le toit du monde'', beschreift hien
ltz	dës abenteuerlech Expeditioun.
ltz	Hellegkeetsvariatiounen opgezeechent,
ltz	déi optrieden wann e Planéit vun der
ltz	Äerd aus gesinn genee viru sengem
ltz	Zentralstär laanschtzitt (Transit).
ltz	Dat deelweis Planze vun neie Riewe
ltz	kascht nach emol 618.000 Frang pro
ltz	Hektar, woubäi den Nationalen
ltz	Agrarfong a Bréissel, där extra dofir
ltz	gegrënnte Riewenubau Genossenschaft, e
ltz	groussen Deel bäileet. D'Resultat ass:
ltz	Dat haitegt Amt vum President vun der
ltz	Europäescher Kommissioun geet zréck
ltz	op dat vum President vun der Héijer
ltz	Autoritéit vun der CECA, dat et zanter
ltz	Dat huet net verhënnert, datt an deem
ltz	Raum méi Kroaten a Slowene gewunnt hu
ltz	Dat neit Gesetz vum 4. Abrëll 1924
ltz	huet eng legal Basis fir d' ''Chambre
ltz	de travail'' a véier aner
ltz	Beruffschambere erschaaft.
ltz	Dat war déi Zäit wou e fir den Jimmy
ltz	Dorsey Stécker arrangéiert huet an
ltz	bei der dem Duke Ellington matgespillt
ltz	Datselwecht Joer ass hien och President
ltz	vun der F.I.L., der spéiderer Luxexpo
ltz	ginn, deen hie bis Juni 2010 bliwwen
ltz	ass. Säin Nofolger bei der Luxexpo
ltz	gouf de Raymond Schadeck.
ltz	De ''Comité exécutif'' vun der APESS
ltz	besteet seit Juni 2008 aus folgende
ltz	De 14. Oktober 2001 ginn dem
ltz	Theodorakis seng ''Poèmes - Gedichte''
ltz	(Editions PHI) zweesproocheg op der
ltz	Frankfurter Buchmesse presentéiert vun
ltz	der Stëftong "FILIKI".
ltz	De 17. September 1962 gouf hie vun der
ltz	NASA fir déi zweet Astronautegrupp
ltz	De 26. Mee ass den 146. Dag vum Joer
ltz	(147. am Schaltjoer) am Gregorianesche
ltz	De 47 Tucanae läit ganz no bei der
ltz	Klenger Magellanescher Wollek, zu där
ltz	hien awer net gehéiert, an huet e
ltz	Wénkelduerchmiesser vun 30' an eng
ltz	Hellegkeet vu +4,00 mag.
ltz	De BGL Luxembourg Open ass e WTA
ltz	Tennistournoi fir Dammen. Vun 2009 u
ltz	gehéiert den Turnoi zu der Kategorie
ltz	"International Series".
ltz	De Bau gouf 1811 ugefaangen, a ganz nom
ltz	Bessel senge Wënsch ageriicht. Am
ltz	September 1813 war der Bau fäerdeg.
ltz	De Begrëff Humpen huet e puer
ltz	De Begrëff staamt aus dem
ltz	mëttellaténgeneschen "arcuarium", dat
ltz	"Baussebëlz a Form vun engem Bou"
ltz	De Betrib besteet aus ronn 15
ltz	De Boreas (gr. μπόρα, dee
ltz	''Nërdlechen'') war an der
ltz	griichescher Mythologie de Jong vum
ltz	Astraios a vum Eos an ass zesumme mat
ltz	("''Südostwand''"), Notos
ltz	("''Südwand''") an Zephyros
ltz	("''Westwand''") veréiert ginn.
ltz	De Bumerangniwwel ass en Niwwel, deen
ltz	am Stärebild Centaurus läit. Hien ass
ltz	ronn 5.000 Liichtjoer vun eiser Äerd
ltz	ewech. Den Niwwel ass mat 1 Kelvin déi
ltz	kaalst Plaz am Universum, dee bausse
ltz	vun engem Laboratoire bekannt ass.
ltz	De Canton d' Audun-le-Roman ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Briey,
ltz	Meurthe-et-Moselle a Loutrengen.
ltz	De Canton d'Auray ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Lorient, am Departement
ltz	Morbihan an der Regioun Bretagne.
ltz	De Canton de Bagnols-sur-Cèze ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Nîmes, am Departement
ltz	Languedoc-Roussillon.
ltz	De Canton de Bourgoin-Jallieu-Sud ass
ltz	eng franséisch administrativ Andeelung
ltz	am Arrondissement La Tour-du-Pin, an
ltz	dem Isère an der Regioun Rhône-Alpes.
ltz	De Canton de Cazals ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Cahors, am Departement
ltz	Lot an der Regioun Midi-Pyrénées.
ltz	De Canton de Condé-en-Brie ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Château-Thierry, am
ltz	Departement Aisne an der Regioun
ltz	De Canton de Fleury-les-Aubrais ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Orléans, am Departement
ltz	Loiret an der Regioun Centre.
ltz	De Canton de Jonzac ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Jonzac, am Departement
ltz	Charente-Maritime an der Regioun
ltz	De Canton de Ligny-en-Barrois  ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Bar-le-Duc, Meuse a
ltz	De Canton de Mayenne-Ouest ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Mayenne, am Departement
ltz	Mayenne an de Pays de la Loire.
ltz	De Canton de Mougins ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Grasse, an den
ltz	Alpes-Maritimes an der Regioun
ltz	Provence-Alpes-Côte d'Azur.
ltz	De Canton de Pleaux ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Mauriac, Departement
ltz	Cantal an der Auvergne.
ltz	De Canton de Romorantin-Lanthenay-Nord
ltz	ass eng franséisch administrativ
ltz	Andeelung am Arrondissement
ltz	Romorantin-Lanthenay, am Departement
ltz	Loir-et-Cher an der Regioun Centre.
ltz	De Canton de Saint-Hippolyte-du-Fort
ltz	ass eng franséisch administrativ
ltz	Andeelung am Arrondissement Le Vigan,
ltz	am Departement Gard an der Regioun
ltz	Languedoc-Roussillon.
ltz	De Canton de Sainte-Marie-2 ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement La Trinité, am
ltz	Departement Martinique an der Regioun
ltz	De Canton de Tessy-sur-Vire ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Saint-Lô, am
ltz	Departement Manche an der Regioun
ltz	De Canton de Vigy ass eng franséisch
ltz	administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Metz-Campagne,
ltz	Museldepartement a Loutrengen.
ltz	De Canton du Diamant ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Arrondissement Le Marin, am Departement
ltz	Martinique an der Regioun Martinique.
ltz	De Cassini hat schonn eng aner 1675
ltz	entdeckt. Des Weideren huet hien och
ltz	Koméitebunnen (z. B. den Enckesche
ltz	Koméit, offiziell 2P/Encke) an
ltz	Asteroidebunne berechent.
ltz	D'Sonneparallaxbestëmmung war och eng
ltz	vu sengen Aarbechten.
ltz	De Charles Kohl, gebuer de 16. Abrëll
ltz	1929 zu Rodange, ass e lëtzebuergesche
ltz	De Christian Lavey, gebuer den 8.
ltz	Januar 1976 als Christian Kies, ass e
ltz	lëtzebuergeschen Zauberkënschtler an
ltz	De Claudius Ptolemäus, gebuer ëm 100,
ltz	et gëtt ugeholl zu Pelusium an
ltz	Egypten; gestuerwen ëm 175, zu
ltz	Alexandria an Egypten, war e
ltz	griichesche Mathematiker, Geograph an
ltz	De Conrad Gesner (Gessner), gebuer de
ltz	26. Mäerz 1516 zu Zürich an do
ltz	gestuerwen den 13. Dezember 1565 war e
ltz	Schwäizer Polyhistor, Dokter an
ltz	De Fahrenheit huet als Éischten
ltz	Thermometere gebaut déi ëmmer genee
ltz	deselwechte Wäert fir déiselwecht
ltz	Temperatur ugewisen hunn.
ltz	De Festival gëtt vun 1946 un all Joer
ltz	op der Côte d'Azur zu Cannes a
ltz	Frankräich organiséiert.
ltz	De Film dokumentéiert d'Bezéiung vu
ltz	Museker zu hirem Instrument, engem
ltz	Cello, an och, wéi déi Instrumenter
ltz	De Flillek vum Spitfire war awer keng
ltz	direkt Kopie vum Heinkelflillek, e war
ltz	méi dënn, an en hat och e komplett
ltz	De Fra ("Brudder") Mauro, gebuer ëm
ltz	1385, gestuerwen 1459 zu Venedeg, war e
ltz	venezianesche Pater a Kartograph.
ltz	De François Altwies hat sech den 21.
ltz	Mee 1901 mat der Elise Wurth bestuet.
ltz	De Friedrich Freiherr von Gagern,
ltz	gebuer de 26. Juni 1882 um Schlass
ltz	Mokritz an der Krain, a gestuerwen de
ltz	14. November 1947 zu Geigenberg an
ltz	Nidderéisträich war en
ltz	éisträichesche Schrëftsteller.
ltz	De Gale ass bei enger Nuetsobservatioun
ltz	un engem Häerzinfarkt am Alter vu 79
ltz	De Gemengerot gëtt nom
ltz	Proporz-Walsystem gewielt. E besteet
ltz	aus 11 Conseilleren.
ltz	De Georges Wagner, gebuer 1939, war vun
ltz	1971 bis 2010 den Dirigent vun der
ltz	Harmonie municipale Esch-sur-Alzette.
ltz	De Gittarrist Lloyd Grant huet deemools
ltz	d'Gittarsoloen op deem Stéck
ltz	iwwerholl, mä hie war ni e richtege
ltz	Member vun der Band.
ltz	De Granville Tailer Woods, gebuer den
ltz	23. Abrëll 1856 zu Columbus an Ohio,
ltz	USA a gestuerwen den 30. Januar 1910 zu
ltz	New York City an New York, USA, war en
ltz	US-amerikaneschen Erfinder mat méi
ltz	De Grupp Louis Delhaize (franséisch:
ltz	''Groupe Louis Delhaize'', englesch
ltz	''Louis Delhaize Group'') ass eng
ltz	belsch Entreprise, déi eng Rei
ltz	Supermarchéë mat iwwer 1.400 Butteker
ltz	a sechs Länner, dorënner Lëtzebuerg,
ltz	De Gérard Noiriel ënnersicht déi
ltz	wichtegst Beräicher vun der "Histoire
ltz	contemporaine" déi zanter dem Ufank
ltz	vum Joerhonnert geklärt gi sinn, dat
ltz	déi grouss Weeër déi haut
ltz	d'Recherchen, d'Analysen an d'Relatioun
ltz	tëscht dem historesche Wëssen, dem
ltz	kollektive d'Gediechnis an dem
ltz	Enseignement vun der Geschicht no.
ltz	De Jacques Wirion ass zanter 1975 mat
ltz	der Josette Schmit bestuet. Hien ass
ltz	Papp vun dräi Kanner, François,
ltz	De Jean Charles Beving, dee véier
ltz	Kanner aus engem éischte Bestietnes
ltz	mat der Madeleine Lessel vu
ltz	Gréiwemaacher hat, huet sech den 28.
ltz	De Jean Warnimont, gebuer 1833 zu
ltz	Tënten, gestuerwen den 19. Dezember
ltz	1887 an der Stad Lëtzebuerg an zu
ltz	Tënten begruewen , war e
ltz	lëtzebuergesche Biolog.
ltz	De Jean-Marie Halsdorf ass bestuet a
ltz	Papp vun dräi Kanner.
ltz	De Jesus ass mat dräi vu sengen
ltz	Apostelen (Péitrus, Jakobus a
ltz	Johannes) op e Bierg geklommen
ltz	(traditionell de Bierg Tabor, dëst
ltz	steet awer net an der Bibel) a gouf
ltz	virun hinne verkläert, d. h. hien ass
ltz	an engem aussergewéinleche Liicht
ltz	erschéngen dat op seng Gëttlechkeet
ltz	hiweise sollt genee wéi de Moses an
ltz	den Prophéit Elias déi nieft him ze
ltz	De John van Rijswijck, gebuer de 16.
ltz	Januar 1962, ass e fréiere
ltz	lëtzebuergesche Foussballspiller  a
ltz	De Joseph Hess, gebuer de 14. Mäerz
ltz	1889 zu Simmer, a gestuerwen den 2.
ltz	Abrëll 1973 an der Stad Lëtzebuerg,
ltz	war e lëtzebuergesche
ltz	Sproocheprofesser, Linguist an Auteur
ltz	deen ënner anerem vill iwwer
ltz	d'Lëtzebuerger Geschicht an déi al
ltz	lëtzebuergesch Bräich geschriwwen
ltz	De Jules de Polignac, gebuer 1746, a
ltz	gestuerwen 1817 war de Kapitän vum
ltz	''Régiment de Royal-Dragons''.
ltz	De Kanal an Direktioun Meuse gesinn
ltz	De Katalog enthält Duerchmiesser,
ltz	Orientéierung, Hellegkeet a
ltz	Beschreiwung vun de Galaxien, souwéi
ltz	hir Himmelskoordinaten mat enger
ltz	d'Identifizéierung duergeet.
ltz	De Kinnek war als Tyrann deklaréiert
ltz	ginn, a war exkommunizéiert. Nodeem
ltz	d'Nouvelle bekannt gi war, gouf sech zu
ltz	Paräis doriwwer gefreet. D'Kathoulesch
ltz	Liga huet drop gehalen, datt de
ltz	Clément ënner gëttlechem Afloss
ltz	gehandelt hat, an domat e Märtyrer
ltz	De Koméit Hale-Bopp (C/1955 O1) gëllt
ltz	als De Grousse Koméit vun 1997 a war
ltz	wahrscheinlech deen am meeschten
ltz	observéierte Koméit vum 20.
ltz	Joerhonnert. Den 23. Juli 1995 hunn
ltz	zwéin Amateurastronomen en onofhängeg
ltz	vuneneen entdeckt, wéi en nach ganz
ltz	wäit vun der Sonn ewech war; den Alan
ltz	Hale an New Mexico an den Thomas Bopp
ltz	De Kraterrand ass däitlech
ltz	terrassefërmeg gegliddert a wéineg
ltz	erodéiert, well en ee vun de jéngste
ltz	Groussimpakten um Mound duerstellt.
ltz	De Kënschtler selwer huet säi Wierk
ltz	als ''chambre sensorielle'' beschriwwen.
ltz	De Laves hat Astronomie zu Berlin
ltz	studéiert (Ofschloss 1891) a koum 1893
ltz	an d'University of Chicago, wou hie
ltz	1897 ''Instructer'' gouf, 1901 ''
ltz	Professerassistent '' an 1908 bis zu
ltz	senger Emeritéierung 1932 war hie
ltz	''Associate Professor'' fir
ltz	mathematesch Astronomie.
ltz	De Liichttuerm vu Calais gouf 1848
ltz	opgeriicht. Et ass en aachteckegen
ltz	Tuerm, de mat Zille gebaut ass. Well
ltz	dat déi Zäit net dat bescht Material
ltz	war, hunn d'Parementer 1992 all musse
ltz	De Louis Xavier Marie Guillaume vu
ltz	Lëtzebuerg, gebuer den 3. August 1986
ltz	an der Maternité Grande-Duchesse
ltz	Charlotte zu Lëtzebuerg), ass Prënz
ltz	vu Nassau a Prënz vu Lëtzebuerg.
ltz	De Lycée's-Ofschloss a säi Bachelor
ltz	en Etudes Européennes am Fach
ltz	Philosophie op der Universitéit
ltz	Lëtzebuerg huet hien nieft Engagement
ltz	De Maarten Schmidt, gebuer den 28.
ltz	Dezember 1929 zu Groningen an Holland,
ltz	ass een holläneschen Astronom deen an
ltz	De Marcel Glesener, gebuer de 17.
ltz	Abrëll 1937 zu Esch-Uelzecht ass e
ltz	lëtzebuergesche Politiker (CSV) a
ltz	De Marsch geet all Joer deen drëtten
ltz	Dënschden am Juli un, an en dauert
ltz	De Mauerquadrant hat e Véierelskrees
ltz	vun zwéi Meter Radius. D'Instrument
ltz	war genee no Süden ausgeriicht. Sou
ltz	konnt den Héichtewénkel vun de
ltz	Stären un hirem héchste Punkt
ltz	(Kulminatiounspunkt) bestëmmt ginn.
ltz	De Messier 15 (M15) (och als NGC 7078
ltz	bezeechent) ass e +6,40 mag helle
ltz	Kugelstärekoup mat enger Ausdehnung
ltz	vun 12,3' x 12,3' am Stärebild
ltz	Pegasus. An ass 34.000 bis 39.000
ltz	Liichtjoer vun der Äerd ewech, de
ltz	richtegen Duerchmiesser huet zirka 130
ltz	Liichtjoer. Déi hellste vu senge
ltz	mindestens 500.000 Stären erreechen
ltz	eng visuell Magnitude vun 12,6 mag.
ltz	De Michel Breithoff, gebuer den 28.
ltz	Abrëll 1923 zu Bäreldeng a gestuerwen
ltz	den 12. Oktober 1996 an der Stad
ltz	Lëtzebuerg, war e lëtzebuergesche
ltz	Moler a Restaurateur, deen als
ltz	Karikaturist ugfaangen hat.
ltz	De Mira huet e mëttleren Duerchmiesser
ltz	vu zirka 550 Mio. km (zirka 390
ltz	Sonnenduerchmiesser). Domat ass de Mira
ltz	sou grouss, datt d'Hubble Space
ltz	Telescope de Stär als Scheif an net
ltz	nëmmen als Punkt opléise kann.
ltz	De Mound ass eng passiv Liichtquell,
ltz	dat heescht, hie reflektéiert nëmmen
ltz	dat Liicht vun der aktiver Liichtquell,
ltz	De Mënsch war op dësem Archipel
ltz	schonn virun der Entdeckung vun Amerika
ltz	duerch de Christoph Kolumbus ukomm.
ltz	De Papdopoulos huet a Groussbritannien
ltz	Droit studéiert a gouf duerno Affekot.
ltz	Vun 1960 u war en 12 Joer laang
ltz	Mataarbechter vum Äerzbëschof
ltz	Makarios, dem President vun Zypern.
ltz	De Patrick Feyder, gebuer de 25.
ltz	Oktober 1971, ass e fréiere
ltz	lëtzebuergesche Foussballspiller.
ltz	De Paul Dahlke, gebuer als ''Paul
ltz	Victor Ernst Dahlke'' den 12. Abrëll
ltz	1904 zu Strzeżenice Pommern a
ltz	gestuerwen den 23. November 1984 zu
ltz	Salzburg, war en däitsche Schauspiller.
ltz	De Paul Veyne erlieft den Zweete
ltz	Weltkrich, mä schwätzt net vill
ltz	driwwer. Sécher ass awer datt deen
ltz	Evenement fir hien net grausam war:
ltz	"''J’ai vécu une guerre mondiale
ltz	sans plaies ni bosses''".
ltz	De Peter Puskás lieft haut zu Wien als
ltz	De Pierre Hastert, gebuer den 8.
ltz	September 1912 an der Stad Lëtzebuerg
ltz	an do gestuerwen den 23. Abrëll 1972,
ltz	war e lëtzebuergesche Schwëmmer an
ltz	De Piz Buin ass den héchste Bierg vu
ltz	Vorarlberg an e läit an der
ltz	Silvrettagrupp op der Grenz vu
ltz	Graubünden (Schwäiz) a Vorarlberg
ltz	De Pont des Vennes ass eng Bréck zu
ltz	Léck iwwer d' Derivatioun.
ltz	De Programm ass mat vill Ofwiesslung a
ltz	kann an engem vun de
ltz	Veranstaltungskalennere wéi
ltz	''Pariscope'' oder ''Officiel des
ltz	Spectacles'' nogekuckt ginn, déi een
ltz	op all Zeitungskiosk fënnt.
ltz	De Puskás mam Spëtznumm ''De
ltz	Majouer'' oder och ''Puskás Öcsi''
ltz	ass ee fréieren ungaresche
ltz	Foussballspiller an Trainer.
ltz	De Rapport konstatéiert, datt vun de
ltz	ronn 30 Neuropsychiateren, déi zu
ltz	Lëtzebuerg a fräier Praxis schaffen,
ltz	zwéin dovu si Kanner- a
ltz	Jugendpsychiateren, regional ouni
ltz	Ausnam an de Stied Lëtzebuerg,
ltz	Esch-Uelzecht an Ettelbréck verdeelt
ltz	De Relief vun allen Aschlagkrater op
ltz	der Venus ass opfalend flaach.
ltz	De Ri Jean-Jean ass eng belsch Baach an
ltz	der Gemeng Burdinne an der Provënz
ltz	De Robert Mandrou huet hir virgeschloe
ltz	fir an den CNRS eranzekommen, mä hien
ltz	hat kee groussen Afloss well säin
ltz	Denken net ëmmer vun den anere
ltz	Mataarbechter acceptéiert gouf.
ltz	De Rogojin kritt viru Geriicht wéinst
ltz	circonstances atténuantes 15 Joer
ltz	Strofaarbecht a Sibirien. D'Aglaja
ltz	geheit sech deem éischte polnesche
ltz	Grof un den Hals deem et begéint,
ltz	mierkt spéider datt dat e Ligner a kee
ltz	Grof war, wëll awer dee Feeler net
ltz	zouginn a brécht all Kontakt zu senger
ltz	De Rudolf Jugert, gebuer als ''Rudolf
ltz	Gustav Wilhelm Jugert'' den 30.
ltz	September 1907 zu Hannover a gestuerwen
ltz	de 14. Abrëll 1979 zu München, war en
ltz	däitsche Filmregisseur.
ltz	De Sandsteen, deen eng
ltz	waasserduerchlässeg geologesch Schicht
ltz	bild an op dem waasseronduerchlässegem
ltz	Mergel läit, ass bekannt fir seng vill
ltz	De Schumacher verlaangt vun de Membere
ltz	vun der SPD eng stolhaart
ltz	Parteidisziplin an ass Verdeedeger vum
ltz	De Sergei Wiktorowitsch Lawrow (2010)
ltz	De Site vun der Dummeldenger Schmelz
ltz	gehéiert zu deenen Industrie-Frischen
ltz	déi am Ufank vum 21.
ltz	De Staat begräift d'Inselgrupp mat
ltz	demselwechten Numm, déi zu Mikronesien
ltz	De Stefan Brückner reest no senge
ltz	Studien um Enn vun den 1960er Jore vu
ltz	De Stär, deen ze bestëmme war, gouf
ltz	iwwer Kimm a Kar uviséiert.
ltz	D'Positioun vum Senkel um
ltz	Véierelskrees huet den Héichtewénkel
ltz	De System weist, vun der Äerd aus, e
ltz	wäiten Ofstand vun 200 Bousekonnen.
ltz	De Verlag publizéiert nei Texter op
ltz	Lëtzebuergesch, Franséisch an op
ltz	Däitsch. Fir unzefänken koumen 2001
ltz	Bicher vum Roger Manderscheid a Guy
ltz	Rewenig eraus. 2002 koumen der dobäi
ltz	vum Nico Helminger, der Michèle Thoma,
ltz	dem Rolph Ketter a Karikature vum Guy
ltz	De Veräi spillt seng Heemspiller am
ltz	White Hart Lane Stadion.
ltz	De Victor Hugo schreift doriwwer a
ltz	De Vulkan ass eng 730.000 Joer al. En
ltz	ass aktiv; 1991 huet seng Aktivitéit
ltz	zougeholl an zanter 1993 kënnt
ltz	konstant Damp aus sengem Krater.
ltz	De Werner Konrad Graf von Moltke gebuer
ltz	de 24. Mee 1936 zu Mühlhausen, an der
ltz	Provënz Sachsen, ass en däitsche
ltz	Liichtathlet, deen an de 50er a 60er
ltz	Joren am Zéngkampf erfollegräich war.
ltz	De Willy Dumont, gebuer den 29. Februar
ltz	1880 zu Hamm, war e lëtzebuergeschen
ltz	Volleksschrëftsteller.
ltz	De Wässeg ass déi wässereg,
ltz	gréngelzeg-gielzeg Flëssegkeet, déi
ltz	bei der Fabrikatioun vu Kéis entsteet.
ltz	De flëssegen Tetrachlormethan a seng
ltz	Dämp si gëfteg. Et soll een all
ltz	direkte Kontakt mat dësem Produkt
ltz	vermeiden. Duerch Anotmen an
ltz	Ofschlécken triede Symptomer vu
ltz	Vergëftung op, d'Haut gëtt gereizt an
ltz	et ka souguer eng Dermatite entstoen.
ltz	De gréissten Deel vum Akommes kënnt
ltz	vun Emigranten, déi regelméisseg Suen
ltz	an hir al Heemecht schécken. Den
ltz	Tourismus ass am Gaang e
ltz	Wirtschaftsfacteur ze ginn, och wann et
ltz	keng grouss Plagë ginn, an dofir
ltz	éischter Leit ugesprach ginn, déi
ltz	gär Wanderen oder sech fir Kultur
ltz	De marsianesche Polarstär vum Norden
ltz	De südleche Wendekrees (''Tropic of
ltz	capricorn'') ass de südlechste
ltz	Breedekrees, bei deem d'Mëttegsonn
ltz	grad nach den Zenit erreecht, nämlech
ltz	Dee Festsall huet aus zwéin Deeler
ltz	bestanen, dem Marbersall an dem
ltz	Dee war bal 25 Joer virdru vun engem
ltz	SR-71 Blackbird-Spionagfliger
ltz	opgestallt ginn, deen eng Héicht vu
ltz	25.929 Meter erreecht hat. Déi Zort vu
ltz	Fluchapparater war geduecht, fir
ltz	Fuerschung a groussen Héichten
ltz	Deen am Duerchmiesser ronn 1.500 Meter
ltz	grousse Meteorit war mat ronn 70.000
ltz	km/h an d'Äerdatmosphär agedrongen,
ltz	flankéiert vun engem am Duerchmiesser
ltz	ronn 150 Meter groussem Begleeder.
ltz	Dei ganz Famill vun 12 Memberen huet an
ltz	engem klengen Haus mat 2 Kummere
ltz	Dem François Mignet no stoung de Prêt
ltz	scho bei enger Milliard a 646 Millioune
ltz	''Livres'' bei engem jäerlechen
ltz	Defizit vun 140 Milliounen.
ltz	Dem Messier zu Éieren gouf e
ltz	Moundkrater souwéi en Asteroid benannt.
ltz	Den  Igor Muller, gebuer den 1.
ltz	November 1967 an der Stad Lëtzebuerg,
ltz	ass e fréier lëtzebuergesche Judoka
ltz	Den 1. Januar 2009 koum et op Basis vum
ltz	Gesetz vum 13. Mee 2008 iwwer
ltz	d'Aféierung vum Eenhheetsstatut fir
ltz	Salariéën am Privatsekteur zu enger
ltz	Fusioun vun der ''Chambre de travail''
ltz	mat der ''Chambre des employés
ltz	Den 11. Mäerz 1793 gouf Machecoul vun
ltz	enger ganzer Mass aus den
ltz	Nopeschgemengen ugegraff, déi
ltz	verlaangt hunn, datt dLevée en masse''
ltz	Den 18. Januar 1940 sinn de Bruno
ltz	Granichstaedten an d'Rosa Kaufmann an
ltz	Den 2. an 3. Afloss wierke géinteneen,
ltz	dat heescht, e Mount méi spéit,
ltz	gesäit een deselwechten
ltz	Himmelsausschnëtt 2 Stonne méi fréi,
ltz	oder all Dag ëm knapps 4 Minutte méi
ltz	fréi (Ëmlaf vun der Äerd ëm d'Sonn).
ltz	Den 22. September ass den 265. Dag
ltz	(266. am Schaltjoer) vum Joer am
ltz	Gregorianesche Kalenner.
ltz	Den 29. Juni 1886 kënnt a Clausen de
ltz	Jean-Baptiste Nicolas Robert Schuman,
ltz	Jong vum Jean-Pierre Schuman, engem
ltz	Loutrenger vun Évrange, direkt hanner
ltz	Fréiseng, a senger Fra Eugenie Duren
ltz	(1864-1911), enger gebierteger
ltz	Beetebuergerin, op d'Welt.
ltz	Den 31. Mäerz 1928, krut Monsieur
ltz	Victor Simon, 125, rue du Polychène à
ltz	Morlanwelz (Belsch), e Patent fir
ltz	d'Erfindung ''Passoire d'action rapide
ltz	pour légumes et autres comestibles''
ltz	vum Ministère belge de l’industrie
ltz	du travail et de la prévoyance sociale
ltz	ënner der Nummer 348610. D'Mark
ltz	Passe-Vite ass den 2. Mäerz 1928
ltz	enregistréiert ginn an déi éischt
ltz	international Registréierung
ltz	passéiert den 18. November 1929.
ltz	Den ACT ass e 6-m-Teleskop an enger
ltz	Héicht vun 5148 m am Cerro Toco an der
ltz	Atacama-Wüst an Nordchile.
ltz	Den Ady Stefanetti oder Adolf
ltz	Stefanetti, gebuer de 17. November 1942
ltz	zu Nidderkuer an do gestuerwen den 1.
ltz	Oktober 1995, war e lëtzebuergeschen
ltz	Turner an Olympionik.
ltz	Den Albert Wehrer hat eng Rei vun
ltz	internationale Gielercher, ënner
ltz	Den Alfred Deller huet den 11. Juni
ltz	1960 um Festival vun Aldeburgh bei der
ltz	Éischtopféierung vun der der Oper A
ltz	Midsummer Night's Dream vum Benjamin
ltz	Britten d'Kontertenorroll vum Oberon
ltz	Den Altair ass e groussen
ltz	Haaptreienzwerg mat dem 1,2-fache
ltz	Duerchmiesser vun eiser Sonn.
ltz	Den André Grosbusch, gebuer de 17.
ltz	Januar 1960, ass ee lëtzebuergesche
ltz	Geschichtsprofesser an Historiker.
ltz	Den Apdikter Henri Lamesch aus dem
ltz	Duerf ass mat dem Här Huberty senger
ltz	Niess bestuet. Den Här an d'Madame
ltz	Lamesch fäerten, datt dem Monni seng
ltz	Suen all bei dem Projet vum
ltz	Observatoire dropginn, an datt si als
ltz	eenzeg Ierwen nom Monni sengem Doud
ltz	Den Arrondissement Bourges ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Departement Cher an der Regioun Centre.
ltz	Den Arrondissement Saint-Pierre ass eng
ltz	franséisch administrativ Andeelung am
ltz	Departement Martinique an der
ltz	Iwwerséiregioun Martinique.
ltz	Den Asteroid gëllt als e potentiell
ltz	geféierlechen Objet (PHA).
ltz	Den Ausstellungsraum ass méindes,
ltz	dënschtes, donneschtes a freides vun
ltz	hallwer néng bis e Véirel op eelef
ltz	op. Den Entrée ass fräi.
ltz	Den CR146 ass e Chemin repris an de
ltz	Kantone Réimech a Gréiwemaacher a
ltz	geet vu der N10 bei Stadbriedemes an
ltz	nërdlecher Richtung bis op Meechtem.
ltz	Den CS Gréiwemaacher (offiziell ''C.S.
ltz	Grevenmacher'') ass e lëtzebuergesche
ltz	Foussballclub vu Gréiwemaacher. Den
ltz	CSG gouf tëscht August an Oktober 1908
ltz	als ''Stade Mosellan Grevenmacher''
ltz	gegrënnt an ass d'Joer drop Member an
ltz	der Federatioun ginn. 1914 krut de
ltz	Veräi säin haitege Numm. D'éischt
ltz	Seniorsequipe vu Gréiwemaacher war
ltz	tëscht 1994 an 2002 siwe vun néng
ltz	Kéiere Lëtzebuerger Vizechampion ier
ltz	et dunn an der Saison 2002/2003 fir de
ltz	Champion duergaangen ass.
ltz	Den Darmesteter huet zu Paräis
ltz	vergläichend Sprooch- a
ltz	Reliounswëssenschaft studéiert.
ltz	Den Dettifoss ass e Waasserfall am
ltz	Norde vun Island. Wann et ëm
ltz	d'Quantitéit Waasser geet, ass et dee
ltz	gréisste Waasserfall an Europa.
ltz	Den Donatus gëtt als Patréiner géint
ltz	Schued, besonnesch op der Gewan, duerch
ltz	Blëtz, Knëppelsteng, Stuerm a Feier
ltz	Den Dániel Esterházy huet d'Schlass
ltz	an d'Duerf 1635 kaaft a vun där Zäit
ltz	u bis 1945 ware se fest am Besëtz vun
ltz	der Esterházy Famill.
ltz	Den Edward Drinker Cope (* 28. Juli
ltz	1840 zu Philadelphia, PA; † 12.
ltz	Abrëll 1897) war en US-amerekanesche
ltz	Paleontolog an Zoolog.
ltz	Den Emissiounsniwwel NGC 6888 gouf de
ltz	15. Dezember 1792 vum
ltz	däitsch-briteschen Astronom Wilhelm
ltz	Den Ernst Melchior, gebuer de 26. Juni
ltz	1920 zu Villach an Éisträich, a
ltz	gestuerwen de 5. August 1978 zu Rouen
ltz	(Frankräich), war en éisträichesche
ltz	Foussballspiller an -trainer.
ltz	Den FA Cup hu si am Ganze 6-mol
ltz	gewonnen, fir d'lescht 1928.
ltz	Den Haaptspigel virun der Beschichtung
ltz	Den Haff läit matzen an de Felder,
ltz	déi no Westen, Süden an Oste vu
ltz	Den Heinrich Aigner gebuer de 25. Mee
ltz	1924 zu Ebrach an Uewerfranken, a
ltz	gestuerwen de 24. Mäerz 1988 zu
ltz	Amberg, war en däitsche Politiker
ltz	Den Henri-Alphonse Kemp, gebuer de 4.
ltz	Juni 1872 an der Stad Lëtzebuerg,
ltz	gestuerwen de 27. Juli 1950, war et
ltz	lëtzebuergeschen Architekt.
ltz	Den Hipparchos ass bei senge
ltz	Fuerschungsaarbechte mat enger
ltz	akribescher Genauegkeet virgaangen.
ltz	Den Huewer, de Geescht, de Kar, de Mais
ltz	an den Tubak spillen och eng wichteg
ltz	Den Idroséi (it.: ''Lago d'Idro'', och
ltz	''Erídio'') ass e Séi an Italien an
ltz	der Provënz Brescia an der Lombardei,
ltz	op der Grenz mat der Regioun
ltz	Trentino-Alto Adige.
ltz	Den Islom Abdug‘aniyevich Karimov (op
ltz	Каримов/Islam Abduganijewitsch
ltz	Karimow) ass zanter 1991 Statspresident
ltz	vun Usbekistan. Hie gouf den 30. Januar
ltz	1938 als Kand vun engem usbekesche Papp
ltz	an enger tadjikescher Mamm zu Samarkand
ltz	gebuer, mä ass an engem sowjetesche
ltz	Kannerheem opgewuess.
ltz	Den John „Johnny“ Christopher Depp
ltz	II, gebuer den 9. Juni 1963 zu Owensbro
ltz	(Kentucky), ass en US-amerikanesche
ltz	Schauspiller, deen a Frankräich lieft.
ltz	Den NGC 110 ass en oppene Stärekoup am
ltz	Stärebild Cassiopeia.
ltz	Den NGC 2359 ass e Gasniwwel op enger
ltz	Distanz vu 4.000 Liichtjoer. Hie gouf
ltz	am Joer 1785 vum Wilhelm Herschel
ltz	Den NGC 3877 ass eng Edge-On-Galaxis am
ltz	Stärebild Ursa Major.
ltz	Den NGC 6285 ass eng Spiralgalaxis am
ltz	Den Nadir läit op der Verlängerung
ltz	vum Senkel no ënnen a kann als
ltz	Richtungsangab och fir d'Direktioun
ltz	Senkel stoen. Den Nadir ass e wichtege
ltz	Punkt vun der Eenheetskugel fir
ltz	d'sphäresch Astronomie an
ltz	Den Nic Klecker, gebuer den 22. Mäerz
ltz	1928 zu Branebuerg, gestuerwen de 14.
ltz	Dezember 2009 zu Darmstadt, war e
ltz	lëtzebuergesche Schrëftsteller an en
ltz	engagéierte Mënscherechtler. Vu
ltz	Beruff war hie Lycéesprofesser.
ltz	Den Nikolaus August Otto gebuer den 10.
ltz	Juni 1832 zu Holzhausen an der
ltz	Haide/Taunus, a gestuerwen de 26.
ltz	Januar 1891 zu Köln, war en däitsche
ltz	Maschinnebauer an den Erfinder vum
ltz	Den Nu Hor (Falke II.) ass an
ltz	alegyptesche Kinnek aus der
ltz	predynastescher Zäit (0. Dynastie).
ltz	Den Numm Marc Angel droen e puer Leit:
ltz	Den Numm staamt aus dem
ltz	mëttelhéichdäitsche ''wismāt'' an
ltz	et sinn e puer Varianten am Ëmlaf:
ltz	"Bismuth", "Wismut" a "Wismuth".
ltz	Den Observatoire hat am Zäitraum vun
ltz	1997–2001 en 32 cm-Schmidt-Teleskop,
ltz	Weltraumschrottobservatioune agesat
ltz	Den Organisateur Italien an déi véier
ltz	bescht Equippen an der
ltz	Äishockey-Weltranglëscht (Stand:
ltz	Äishockey-Weltmeeschterschaft 2004)
ltz	waren automatesch fir Turin
ltz	qualifizéiert: Finnland, Kanada,
ltz	Den SMTP-Protokoll, deen dem Benotzer
ltz	duerch säi Mailprogramm, dem
ltz	sougenannte Mail User Agent (MUA),
ltz	verstoppt bleift, baut am
ltz	TCP/IP-Referenzmodell um
ltz	zouverlässegem Transmission Control
ltz	Protocol op a läit soumat op der
ltz	véierter Schicht vun dësem Modell.
ltz	Den Terrain ass am Ganze fir 2 000 Leit
ltz	zougelooss, dovu sinn 500 Plaze
ltz	Stéiplazen op der Tribün. Net wäit
ltz	vum Haaptterrain ewech läit en zweeten
ltz	Terrain mat syntheteschem Wues. Zu
ltz	Wegdichen huet de Club en drëtt
ltz	Spillfeld, den ''Terrain Poetz'' (keng
ltz	Den Théodore Goerens huet 1838 als
ltz	Schoulmeeschter zu Esch-Uelzecht
ltz	ugefaangen; 1844 ass hie Professer an
ltz	der Normalschoul ginn, wou hien
ltz	Däitsch an Naturgeschicht
ltz	Den Tony DiTerlizzi lieft als fräien
ltz	Auteur, Illustrateur, a Filmemécher am
ltz	Den Trio gëtt zanter kuerzem duerch
ltz	den Drummer Mikko Siren ënnerstëtzt.
ltz	Den Typ 1 Diabetes as eng autoimmun
ltz	Krankheet bei där de Pankreas, d'Organ
ltz	dat den Insulin fabrizéiert vum
ltz	Immunsystem zerstéiert gëtt.
ltz	Den Undriff an d'Spaanwierk stoungen um
ltz	Huttbierg um Terrain vun der Minière.
ltz	Si war sou gebaut datt d'Buggien de
ltz	Minett direkt an d'Giicht vum
ltz	Héichuewe getippt hunn.
ltz	Den Zentrum vun der Uertschaft läit op
ltz	Den all Joer organiséierten North Sea
ltz	Jazz Festival zu Den Haag gehéiert
ltz	weltwäit zu deene wichtegsten
ltz	Den hellegen Donatus gëtt als
ltz	Beschützer géint Blëtz,
ltz	Knëppelsteng a Stuerm, virun allem op
ltz	der Gewan, veréiert.
ltz	Den neien Altor gouf den 13. Februar
ltz	1977 vum Bëschof Jean Hengen
ltz	Den zweethellste Stär, den α
ltz	Crateris, ass 174 Liichtjoer vun eiser
ltz	Äerd ewech. Säin Numm „Alkes” ass
ltz	arabesch a bedeit „Krou“.
ltz	Den éischte Kongress war de 6. Mäerz
ltz	1955 am ''Hôtel de l'Europe'' zu
ltz	Dikrech. No de statutaresche Walen huet
ltz	sech de Comité zesummegesat aus dem Dr
ltz	Aloyse Willems als President, dem
ltz	Lucien Knepper als Vizepresident, dem
ltz	Den α  Equulei, den hellste Stär am
ltz	Equuleus, ass 150 Liichtjoer vun eiser
ltz	Der Begrëff ''Angkasawan'' fir
ltz	Raumfuerer a gläichzäiteg de
ltz	malaysesche Raumfaartprogramm leet sech
ltz	vum malayseche Wuert ''angkasa''
ltz	Der endgültige Ausfall der
ltz	Steuerelemente wurde nicht abgewartet,
ltz	Den IUE gouf virum endgëltegen Ausfall
ltz	aus finanzielle Grënn ausgeschalt,
ltz	andeems seng Batterie per Funk
ltz	Dezember 1948) an de Réckzuch vun der
ltz	Sowjetunioun aus dem Iran (6. Mee 1946).
ltz	Dikrech läit un der Sauer a bilt
ltz	d'Grenz zum Éislek. Um Territoire vun
ltz	Dikerech hunn e puer kleng Baachen hir
ltz	Quell. Am Norde sinn dat d'Laangmuer,
ltz	Méchelbaach, eng Baach déi vum
ltz	Fridhaff duerch de ''Bamerdall'' leeft
ltz	an zu Dikrech an d'Sauer fléisst.
ltz	Do brennt se während de Feiere vun der
ltz	Ouschterzäit bis Päischten a steet am
ltz	Chouer. Duerno steet se an der Géigend
ltz	vum Dafsteen, heiansdo op engem
ltz	kënschtleresche Stänner.
ltz	Do hat hien och am Gaart säi Fliger
ltz	als Ausstellungsstéck montéiert.
ltz	Do war hien ee Mount laang, dee
ltz	vläicht den interessantste vu sengen
ltz	Archivreese war, sou den Avraham. Zu
ltz	Moskau ass an him den Entschloss
ltz	geräift sech der Geschicht vum
ltz	''Centralverein deutschter
ltz	Staatsbürger jüdischen Glaubens''
ltz	Dobäi hunn zwéi Punkte déiselwecht
ltz	Phas, wa si sech op déiselwecht
ltz	Manéier Weis begéinen, d. h. wa si am
ltz	zäitlechen Oflaf déiselwecht
ltz	Auslenkung (Amplitude) an déiselwecht
ltz	Bewegungsrichtung hunn.
ltz	Doduerch datt d'Arlette Farge de
ltz	Geschichtsprofesser Robert Mandrou
ltz	kennegeléiert huet, dee fréier
ltz	Direkter vum EHESS war, krut se
ltz	d'Méiglechkeet, fir d'éischt Kéier
ltz	Polizeiarchiven ze consultéieren.
ltz	Dofir ass hien an den Tower vu London
ltz	agespaart, a wéineg méi spéit - no
ltz	engem faule Prozess - gekäppt ginn.
ltz	Ganz Europa war vum deem "riichterleche
ltz	Dofir schafft MACAO hanner dem Fokus am
ltz	kolliméierten Deel vum Stralegank mat
ltz	engem flaache 10-cm-Spigel, deen op 60
ltz	Piezo-Elemente montéiert ass.
ltz	Domat gi Gebidder wéi Verkéier,
ltz	Bauwiesen, Geotechnik oder
ltz	Waasserwirtschaft um Rand oder zentral
ltz	mat abezunn, mä och Theme wéi
ltz	Offallwirtschaft, Protektioun géint
ltz	Kaméidi, Elektrosmog an ähnlech
ltz	Donald J. Cram, Jean-Marie Lehn,
ltz	Donieft lafen 2 Vëlospisten duerch
ltz	Doriwwer eraus hunn si Waasser a
ltz	Minerale, déi duerch den Afloss vu
ltz	Waasser verännert gouf. Déi kueleg
ltz	Chondritten ware kengen héijen
ltz	Temperaturen ausgesat, sou datt si kaum
ltz	duerch thermesch Prozesser verännert
ltz	Douzy ass eng franséisch Gemeng an den
ltz	Ardennen an der Regioun
ltz	Champagne-Ardenne am Dall vun der Kuer.
ltz	Drop gemoolt sinn e Kräiz, d'Joreszuel
ltz	an en Alpha an en Omega (dës
ltz	symboliséieren de Christus als Ufank
ltz	an Enn vun der Welt).
ltz	Dubnium (Symbol Db) ass e chemescht
ltz	Element mat der Uerdnungszuel 105 am
ltz	Periodesystem vun den Elementer.
ltz	Duerch d'Engagement vum 18. Arméicorps
ltz	deen am Fong nach just aus der 82.
ltz	US-Loftlandedivisioun bestanen huet, an
ltz	dem 7. Arméiscorps ënner dem Generol
ltz	John L. Collins mat der 3.
ltz	Panzerdivisiounmat an der 75.,83. a 84.
ltz	Infantriedivisioun an där den Henry
ltz	Kissinger war, war et méiglech eng nei
ltz	Manhay-Grandménil-Hotton-Marche ze
ltz	Duerch d'Uertschaft lafen
ltz	d'Keiwelbaach, an d'Wäiss Iernz déi
ltz	do d'Gemengegrenz maachen.
ltz	Duerch de riseg groussen Erfolleg ass
ltz	et Roco gelongen, an d'Fabrikatioun vu
ltz	Modelleisebunnen (Moossstief H0, N an
ltz	Duerch dës Anekdot, déi spéider
ltz	''Köpenickiade'' genannt gouf, gouf de
ltz	Voigt deemools weltbekannt. Hien ass op
ltz	"Tournéeen" ë. a. am Kanada, den USA
ltz	an a Frankräich gaangen, wou e seng
ltz	Dot a Cabareten nogespillt huet, an am
ltz	Wuesfigure-Cabinet vun der Madame
ltz	Tussaud gouf eng Figur vun him
ltz	opgeriicht. 1909 huet hie seng Memoirë
ltz	Duerch seng militäresch Erfolleger a
ltz	säin aggressive Puritanismus war dem
ltz	Cromwell säin Afloss an der
ltz	Tëschenzäit staark an d'Luucht
ltz	Duerno gouf hie mat engem Cours iwwer
ltz	d'Assurancen um ''Conservatoire
ltz	National des Arts et Métiers''
ltz	chargéiert. Et war den Ufank vun enger
ltz	laanger Carrière am Enseignement. Hien
ltz	huet ënner anerem och op den Hautes
ltz	Etudes Commerciales an den Sciences Po
ltz	Duerno huet hien an Däitschland nach
ltz	Filmer wéi ''Robinson soll nicht
ltz	sterben'' (1957) vum Josef von Báky,
ltz	''Monpti'' vum Helmut Käutner a
ltz	''Bekenntnisse des Hochstaplers Felix
ltz	Krull'' (1957) vum Kurt Hoffmann
ltz	Duerno verbréngt de Leitnant Bob
ltz	Kayser zéng Méint beim 2.
ltz	lëtzebuergesche Batailloun zu
ltz	Bitbuerg, ënner dem Kommando vum
ltz	Däitschland ass e Bundesstaat dee
ltz	féderal organiséiert ass, d. h. et
ltz	gëtt zwéin Niveauen am Politesche
ltz	System: de Bund, deen de Gesamtstaat
ltz	Däitschland an d'Länder no bausse
ltz	Déi 4 Primärschouljoren huet hien an
ltz	3 gemaach, woubäi hie vu sengem
ltz	éischte Schouljoer u Latäin geléiert
ltz	huet. De Schoulofschloss konnt hie mat
ltz	16 maachen, also virum Hitler senger
ltz	Aféierung vun der Wehrpflicht.
ltz	Déi Bréck gouf de 14. September 1944
ltz	beim Réckzuch vun der Wehrmacht an
ltz	Déi Grupp bilt den ëstlechsten Deel
ltz	vum Galaxiëkoup an den M60 selwer ass
ltz	den ëstlechsten Objet vum Virgo-Koup
ltz	Déi Mandater haten awer do kee
ltz	Stëmmrecht. Ëmgekéiert goufen
ltz	d'Randgemenge vun der Wiener Gemeng
ltz	administréiert, mä haten awer keng
ltz	Vertrieder am Wiener Gemengerot.
ltz	Déi Steng hu misse schwéier
ltz	Fielsbléck sinn, déi an der Mëtt vum
ltz	Floss, flossopwäerts vun der Pont,
ltz	Déi aktuell Versioun ass 2.1.3. vum
ltz	Déi ausseruerdentlech
ltz	Generalversammlung vum 11. Mäerz 2009
ltz	huet mat deenen neie Statuten och en
ltz	neien Numm ugeholl: Technology
ltz	Managers.lu (tema.lu).
ltz	Déi béid Duebelstäresystemer A an H
ltz	(L) hunn an der Moyenne en Ofstand vun
ltz	11.000 AE vuneneen. Während
ltz	d'Komponenten Aa (Spektralklass G5III)
ltz	an Ab (G0III) zu de sougenannte giele
ltz	Rise gehéieren, handelt et sech beim
ltz	Ha (M2V) an Hb (M4V) ëm rout Zwergen,
ltz	déi sech am Ofstand vun 48,1 AE
ltz	Déi drëtt Plaz krut de Romuald, dee
ltz	fir Monaco ugetruede war.
ltz	Déi eigentlech Duerstellung vum Himmel
ltz	entwéckelt sech awer souwuel a
ltz	wëssenschaftlecher wéi och a
ltz	kënschtlerescher Hisiicht weider, bis
ltz	am Joer 1801 dUranographia'' vum J. E.
ltz	Bode erauskënnt. Den Atlas war aus 20
ltz	Kaarten am Format 103 x 70 cm an ass
ltz	bis haut den Atlas mat deem gréisste
ltz	Déi ganz Regioun ass relativ fruchtbar
ltz	an huet en optimale Klima fir den Ubau
ltz	vu Wäindrauwen. Wäi gëtt hei schonn
ltz	zanter der Réimerzäit produzéiert.
ltz	Donieft ginn och nach all méiglech
ltz	Zorten Kar, Räis, Sonneblummen a
ltz	Geméis ugebaut. D'Regioun gëtt vum
ltz	Tejo an zwee gedeelt.
ltz	Iwwerschwemmungen, déi fréier am
ltz	Ribatejo regelméisseg eng Plo waren,
ltz	kommen zanter dem Bau vu ville
ltz	Staumaueren net méi vir.
ltz	Déi gréisst Kéisproduzente sinn
ltz	d'USA, mat engem Undeel vu 30 %, virun
ltz	Däitschland a Frankräich.
ltz	Déi herrlech Fotografie vum Vilmos
ltz	Zsigmond muss onbedingt nach
ltz	ervirgehuewe ginn, nieft der
ltz	Toun-Bande, ob et elo d'Geräischer
ltz	Déi kleng belsch-lëtzebuergesch Baach
ltz	Pall huet do op der aler Millen
ltz	''Platinerie'' oder ''Platinerei'' hir
ltz	Déi lëtzebuergesch Fondatioun EME -
ltz	„Écouter pour Mieux s'Entendre“,
ltz	gouf den 21. Januar 2009 gegrënnt. Et
ltz	ass eng „Fondation d'utilité
ltz	publique“, déi benodeelegte Leit,
ltz	déi normalerweis aus dem kulturelle
ltz	Liewen ausgeschloss sinn, en Zougank zu
ltz	der Musek bidde wëll.
ltz	Déi national Säite vun de
ltz	griicheschen Euromënzen:
ltz	Déi offiziell Sprooche sinn
ltz	Hollännesch a Frisesch.
ltz	Déi schwéierst Zäit hat Dikrech,
ltz	wéi déi meescht Éisleker Gemengen,
ltz	am Zweete Weltkrich.
ltz	Déi verschidde Walaarten hunn all e
ltz	stroumlinnefërmege Kierper, eng glat
ltz	Haut ouni Hoer a keng Ouermuschelen,
ltz	Kennzeechen déi e séiert Virukommen
ltz	am Waasser méiglech maachen.
ltz	Déi wichtegst Sproochen, no der
ltz	Sproochfamill agedeelt, sinn:
ltz	Déi zwou Eechen zu Munzen sinn
ltz	Wantereechen (''Quercus petraea'',
ltz	Traubeneiche; chêne sessile) déi ronn
ltz	200 m hanner dem Gemengenhaus, am Weste
ltz	Déi éischt Ausliwwerung vun 200
ltz	Kopië vum Programm, d'Versioun 0.87,
ltz	gouf ee Joer méi spéit vun der Firma
ltz	Barneyscan XP realiséiert. Zu där
ltz	Zäit gouf déi Software mat dem
ltz	Scanner vun der Firma verkaf. Den Numm
ltz	"Display" gouf duerch den Numm "Image
ltz	Déi éischt Nummer vun der Zeitung,
ltz	déi vum Jean Joris gegrënnt gouf,
ltz	koum den 1. Oktober 1871 eraus.
ltz	Déi éischt Zorten waren den
ltz	''Triticum monococcum'' (de:
ltz	''Einkorn'') an den ''Emmer'' (Triticum
ltz	dicoccum). Weess kënnt aus dem Noen
ltz	Osten. E gëtt op d'mannst zanter 7.800
ltz	v. Chr. ugebaut an ass, nom Geescht,
ltz	déi zweeteelst Aart vu Fruucht. An
ltz	Europa gouf en awer eréischt zanter
ltz	dem 11. Joerhonnert populär, wou
ltz	d'Wäissbrout Moud ginn ass
ltz	Dës 9 Paren a Filialkierche leien all
ltz	um Gebitt vun der Stad Lëtzebuerg.
ltz	Dës Estimatioun, déi als Referenz
ltz	zielt, gouf vun allen Historiker
ltz	iwwerholl. An dësen Zuele sinn och
ltz	d'Hiriichtungen ouni Prozess vun
ltz	Nantes, Lyon an Toulon.
ltz	Dës Lëscht ass net 100 %
ltz	vollstänneg. Mä déi allermeescht
ltz	Artikelen an Zesummenhank mat
ltz	Lëtzebuerg sinn hei opgefouert.
ltz	Dës Method huet hien och 1914 a senger
ltz	Hemecht Indien propagéiert wéi
ltz	d'Kolonialmuecht England den Inder
ltz	d'Selbstverwaltung verweigert huet.
ltz	Dës Substantive kënnen net
ltz	Dës gouf am Ufank "Nouveau Lycée de
ltz	Luxembourg" genannt.
ltz	Dës waren Auerwierks-Eisebunnen, mat
ltz	enger Spuerbreet vu 16mm (Spuer 00).
ltz	Dëse Problem soll an der Saison 07-08
ltz	duerch de Bau vum Sessellift
ltz	Findeln-Grünséi geléist ginn.
ltz	Dësen Duebelstärsystem gëtt dacks
ltz	als ee vun deene schéinste bezeechent.
ltz	Dëst Geriicht war déi ganz Zäit,
ltz	déi de Carrier zu Nantes war, aktiv,
ltz	an et koum zu 158 Veruerteelungen zum
ltz	Doud a manner wéi honnert Deeg.
ltz	Dëst bedeit, datt eng Tëschenetapp
ltz	muss do sinn, déi d'Formatioun vum Cis
ltz	forcéiert (dem Postulat de Hammond no).
ltz	Schiidsriichterequippe vun am Ganzen 12
ltz	Arbitter, 24 Assistenten, 12
ltz	Ersatzassistenten a 24 Golarbitter.
ltz	E Bou ass eng Iwwerspanung vun engem
ltz	Fräiraum an enger Konstruktioun, déi
ltz	eng gebéite Form huet.
ltz	E Groussraumkipper ass en
ltz	iwwerdimensionale Camion, dee benotzt
ltz	gëtt fir grouss Quantitéite vu Steng,
ltz	Buedem an deeës bannent engem Schantge
ltz	vu enger Plaz op eng aner ze féieren.
ltz	E Mangaka, op Japanesch 漫画家
ltz	''mangaka'', ass ee Manga-Auteur, dee
ltz	professionell fir ee Manga-Verlag
ltz	E Reedel besteet aus engem flaache,
ltz	längelzege Stéck, dat an enger Schinn
ltz	hin an hirrëtscht, déi um mobilen
ltz	Deel (also z. B. der Dier selwer)
ltz	festgemaach ass. Dëst Stéck kann,
ltz	wann d'Dier zou ass, ënner e Stéck
ltz	gerëtscht ginn, dat um festen Deel
ltz	(der Zarge oder der Mauer) festgemaach
ltz	ass, sou datt d'Dier blockéiert ass.
ltz	E Synonym am Lëtzebuergeschen ass
ltz	''Seibar. Regional gi vu Variante
ltz	benotzt: ''Seibeggel'', ''Seibeggen'' a
ltz	E fänkt un zu Givet an der
ltz	Champagne-Ardenne, wou en Uschloss un
ltz	den ieweschten Deel vun der
ltz	kanaliséierter Meuse huet, an ass op
ltz	sengem Passage a Loutrengen iwwer 20 km
ltz	en Deel vum Marne-Rhäin Kanal.
ltz	E groussen Aschnëtt fir d'Caroline
ltz	Herschel koum 1781, am Entdeckungsjoer
ltz	vum Planéit Uranus, deen hire Brudder
ltz	Wilhelm Herschel éischter zoufälleg
ltz	bei enger Himmelsduerchmusterung fonnt
ltz	E knappse Mount méi spéit konnt de
ltz	Victor Thorn eng nei Regierung
ltz	presentéieren, an där déi dräi
ltz	grouss Parteie vertruede waren.
ltz	E puer Méint no senger Gebuert gëtt
ltz	de klengen Henri an enger grousser
ltz	Feier gedeeft. Seng éischt Jore
ltz	verbréngt hien am Schlass vu Coarraze,
ltz	wou hien enk verbonne mat der Natur
ltz	E steet tëscht dem Hercules an der
ltz	Virgo. Fir en ze fanne kann e sech um
ltz	Grousse Won (Ursa Major) orientéieren.
ltz	Wann een de Bou vun den Täisselstäre
ltz	verlängert, kënnt e bei den
ltz	opfällege roudelzegen Arcturus, den
ltz	hellste Stär am Bootes.
ltz	Echt Patronymer si keng Familljennimm
ltz	am haitege Sënn (déi jo
ltz	grondsätzlech onverännerlech sinn),
ltz	mä si bezéie sech just op d'Kanner
ltz	vun engem bestëmmte Papp a verännere
ltz	sech deemno mat all Generatioun.
ltz	Ee vu senge Memberen war bis den 31.
ltz	Oktober 2007 de Cyclo-Cross -Spezialist
ltz	Een dovun ass 1988 mam Éischte Präis
ltz	am ''Concours national de scénarios de
ltz	films de fiction'' ausgezeechent ginn.
ltz	Eist haitegt Persouneverständnis ass
ltz	gekennzeechent duerch Individualitéit
ltz	an Autonomie. An dësem Sënn wier ee
ltz	Gott an dräi Persounen net ee Gott,
ltz	mä dräi Gëtter (Tritheismus).
ltz	En Astrolab (vum Griicheschen
ltz	astrolabos wat en « Instrument fir
ltz	d'Héicht vun de Stären ze huelen »
ltz	bedeit) ass e Miessinstrument fir
ltz	d'Wénkelmiessung um Himmel.
ltz	En Hoplit (algr.: ὁπλίτης /
ltz	''hoplítês'', vun ὅπλον /
ltz	''hóplon'' « ''Waff'' ») war am Ale
ltz	Griicheland e schwéier bewaffneten
ltz	Zaldot, am Géigesaz zum
ltz	''γυμνής'' / ''gumnếs'' an dem
ltz	''ψιλός'' / ''psilós'', déi
ltz	liicht bewaffnet waren.
ltz	En ass 450 Liichtjoer vun eiser Äerd
ltz	ewech. Den HAT-P-1b ass e Gasplanéit a
ltz	gouf mat Hëllef vun engem Netzwierk vu
ltz	klenge Wäitwénkelteleskopen, déi um
ltz	Hungarian Automated Telescope (HAT)
ltz	baséieren, entdeckt.
ltz	En entsprengt op enger Héicht vu 610
ltz	Meter a Wales, fléisst iwwer 354
ltz	Kilometer duerch eng Rei walisesch an
ltz	englesch Grofschaften, an ergéisst
ltz	sech schlussendlech net wäit vu
ltz	Bristol an den Atlantik.
ltz	En huet eng vun de kierzten
ltz	Ëmlafzäiten vun alle bekannte
ltz	En éischt reléist Gebai zu Stengefort
ltz	ass duerch en Dokument aus dem Joer
ltz	Eng Brudderschaft, dFraternité de
ltz	Notre-Dame Virga Jesse'', organiséiert
ltz	all siwe Joer d'Fest vun der Virga
ltz	Eng Kalennergeschicht ass e kuerze
ltz	literareschen Text, dee geduecht war,
ltz	fir an engem Vollekskalenner oder engem
ltz	Bauerekalenner publizéiert ze ginn.
ltz	Eng Pabeier/CD-ROM Versioun gouf am
ltz	August 2003 vum Jimbo Wales
ltz	proposéiert. Liest heizou w:User:Jimbo
ltz	Wales/Pushing To 1.0.
ltz	Eng Serie vun imposante Gebaier gouf
ltz	tëscht 1904 an 1907 gebaut, dorënner
ltz	den ''Entrepôt Royal'' , den ''Hôtel
ltz	de Douanes'' , en ''Entrepôt
ltz	spécial'', en ''Hangar de
ltz	transbordement'' an en Hangar fir
ltz	geféierlech Produkter.
ltz	Eng aner Method besteet doran,
ltz	Natriumacetat mat Natriumhydroxid ze
ltz	Eng ganz Rëtsch Fräizäit- a
ltz	Waassersportméiglechkeete sinn am a
ltz	ronderëm de Séi bannent der Schutzzon
ltz	Eng speziell Form vum Monolog ass de
ltz	Bannenzege Monolog, deen zanter dem
ltz	James Joyce an der Literatur bekannt
ltz	Eng ähnlech Léisung stellt déi
ltz	méiglech Existenz vu ''kale
ltz	Stëbswolleken'' duer, déi wéinst
ltz	hirer niddreger Temperatur net stralen
ltz	an domat net siichtbar wieren.
ltz	Enn der 1990er Joren hunn déi éischt
ltz	Gemeinschaftsantennen ugefaangen hir
ltz	Reseauen ëmzebaue fir se
ltz	bi-directionnel ze maachen.
ltz	Eréischt nei Instrumenter wäerte
ltz	verstäerkt op MACAO zréckgräifen.
ltz	Et ass ausserdeem déi drëttgréisst
ltz	Stad an Däitschland.
ltz	Et ass déi Eechen-Aart, déi a
ltz	Mëtteleuropa am wäitste verbreet ass.
ltz	Et ass en Emissiounsniwwel an de
ltz	südleche Stärebiller Vela an Puppis.
ltz	Et ass gläichzäiteg d'Grenz tëscht
ltz	der Lëtzebuerger Gemeng Schengen, der
ltz	däitscher Gemeng Pierel an der
ltz	franséischer Gemeng Opech.
ltz	Et ass während der Preparatioun vum
ltz	Schleefe vun der Festung Lëtzebuerg
ltz	1867 relativ séier kloer, datt
ltz	d'Bastioun Louis aus Grënn vun der
ltz	Statik net konnt geschleeft ginn.
ltz	Et geet hei net drëms, eng
ltz	Museker-"Elite" auszebilden, mä hinnen
ltz	e gemeinsaamt positiivt Musekserliefnes
ltz	Et gouf schonn e puer Versich Filmer ze
ltz	dréien, mä déi sinn alleguer un de
ltz	Käschte gescheitert.
ltz	Et gëtt awer och nach e puer aner
ltz	Baachen um Territoire vun der Gemeng
ltz	wéi de ''Ruisseau de Larraud'' an de
ltz	''Ruisseau de la Barre'' déi e puer
ltz	grouss Weiere fidderen ier se an
ltz	Et gëtt keng geséchert Erklärung
ltz	firwat d'Ofstänn vun de Planéiten
ltz	sech no der Titius-Bode-Rei verhalen.
ltz	Et gëtt verschidde Leit déi Serge
ltz	Et handelt sech ëm Akazien- an
ltz	Eukalyptusaarten, déi do zu Honnerte
ltz	virkommen. Op Grond vun der
ltz	äerdgeschichtlecher Entwécklung
ltz	liewen an Australien
ltz	Beidelmamendéieren wéi Koalabieren,
ltz	Känguruen a Urmamendéieren
ltz	(''Protheria'') déi Eeër leeën, wéi
ltz	zum Beispill d'Schnieweldéieren,
ltz	(''Ornithorhynchidae'') an de
ltz	Seechomessekéisécker
ltz	(''Tachyglossidae'').
ltz	Et hätt net vill gefeelt, an de Bison
ltz	wier komplett ausgerott ginn.
ltz	Et läit tëscht 36° an 43,5°
ltz	nërdlecher Breet an 9° westlecher bis
ltz	3° ëstlecher Längt (ouni d'Balearen,
ltz	d'Kanaren, Ceuta a Melilla) an huet eng
ltz	Fläch vun 504.782 km², dovun eleng
ltz	Et sollt den Zwilling vum DLW sinn,
ltz	widdersprécht deem awer a ville Fäll,
ltz	a stellt dowéinst de Lieser viru
ltz	Et war e Bierg mat enger Längt vun 3
ltz	Kilometer an enger Breet vun 1,5
ltz	Kilometer. Südlech dovun stinn
ltz	pyramidefërmeg Fielsen.
ltz	Et zielt zu de schéinsten an
ltz	ecologesch wäertvollste Fiichtgebidder
ltz	Faarweg oder ziseléiert Karaffen,
ltz	reservéiert ee fir anert alkoholescht
ltz	Gedrénks oder Waasser. Wann d'Karaff
ltz	benotzt gëtt fir de Wäin ze
ltz	decantéieren, soll se e weiden Hals
ltz	hunn, dat erliichtert d'Erausschëdden
ltz	oder d'Opsetze vun engem Decanteur.
ltz	Februar 2008 zu Chandrapur,
ltz	Maharashtra, war en indesche
ltz	Fichier:Brandenbourg_Castle_03_Luxembour
ltz	Fichier:HinzertKapellErënnerungsplack01
ltz	.jpg|Erënnerungsplack un déi
ltz	lëtzebuergesch Affer.
ltz	Fichier:Madoubuerglënster.jpg|Schlass
ltz	Fichier:Uergel.jpg|Vue op den Duxall an
ltz	d'Sortie an d'Ënneschtgaass
ltz	Final: Den eigentleche Cache bei engem
ltz	Multi-Cache. All eenzelne Punkt bis
ltz	dohi gëtt 'Waypoint' genannt.
ltz	Fir Wäin ze zerwéiere soll e wa
ltz	méiglech Karaffen aus klorem Glas oder
ltz	Kristall benotzen, fir datt en d'Faarf
ltz	vum Wäi gutt ka gesinn.
ltz	Fir d'Stabilitéit vum Euro
ltz	sécherzestellen, sinn am Vertrag vu
ltz	Maastricht Convergenzcritèren
ltz	opgestallt ginn, un déi all Land sech
ltz	Fir dat ze finanzéieren, gouf
ltz	d'Solidaritéitssteier vu 5 % op 10 %
ltz	Fir den deemolge President vum ''Verein
ltz	Naturschutzpark e. V.'' den Dr.h.c.
ltz	Alfred Toepfer z'éieren, gouf d'Bréck
ltz	op den Numm ''Alfred-Toepfer-Bréck''
ltz	Fir dëst ze maache gebraucht een eng
ltz	Léisung vu Lithium an enger Mixtour vu
ltz	licht-kaachenden Amine fir zum Schluss
ltz	eng Mixture vu Cycloalkane ze féiere.
ltz	Fir matzefueren ass eng lieder Autoskap
ltz	ugeroden, well et zimlech lëfteg
ltz	Fir un hien z'erënneren gouf déi
ltz	sougenannnt ''Nei Schoul'' zu
ltz	Schëffleng ''École Albert Wingert''
ltz	gedeeft, an eng Strooss laanscht
ltz	d'Schoul huet säin Numm.
ltz	Fléron läit am Südoste vu Léck an
ltz	d'Gemeng verdeelt sech riets a lénks
ltz	vun der Nationale 3, op enger Längt
ltz	vun ongeféier zéng Kilometer.
ltz	Fotografe wéi den Alfred Eisenstaedt,
ltz	David Douglas Duncan a W. Eugene Smith
ltz	Fréier gouf d'Fleesch haaptsächlech
ltz	gesolpert, fir datt et sech méi laang
ltz	soll halen. Well et an der
ltz	Konservéierungsmethode gëtt, an den
ltz	Handel vum Fleesch et méiglech mécht,
ltz	datt d'Fleesch nom Schluechten net méi
ltz	sou laang brauch versuergt ze ginn,
ltz	gëtt d'Fleesch hautdesdaags nach
ltz	haaptsächlech wéinst dem spezielle
ltz	Féngeg läit um Waasserscheed vum
ltz	Rhäin- a vum Meusebaseng. Déi Linn
ltz	läit an der Uertschaft selwer
ltz	praktesch de ganzen Zäit um CR101, bis
ltz	an den Ausgank vum Duerf an Direktioun
ltz	Garde à vue ass e franséische Film
ltz	vum franséische Filmregisseur Claude
ltz	Miller	aus dem Joer 1981.
ltz	Geminus ass en Aschlagkrater op der
ltz	nordëstlecher viischter
ltz	Geschichten aus den Hunsrückdörfern
ltz	ass en däitsche Film vum Edgar Reitz
ltz	Givry-en-Argonne, eng franséisch
ltz	Gemeng am Departement Marne
ltz	Gosselming ass eng franséisch Gemeng
ltz	am Departement Moselle an der Regioun
ltz	Groupement fir d'Lëtzebuerger
ltz	Souveränitéit (GLS) war den Numm vun
ltz	enger lëtzebuergescher Partei, déi
ltz	bei de Chamberwale vum 12.
ltz	Grüfflingen  ass eng Uertschaft an der
ltz	Gemeng Burg-Reuland am Südoste vun der
ltz	Provënz Léck un der däitscher a
ltz	lëtzebuergescher Grenz a gehéiert zur
ltz	däitschsproocheger Communautéit an
ltz	Géint der Owend, wann d'Kanner nach
ltz	beim Dësch sëtzen, kënnt den Ole
ltz	Lukøje mat zwéi Prabbelien ënner den
ltz	Äerm op de Strëmp d'Trap erop an e
ltz	sprëtz de Kanner séiss Mëllech an
ltz	Haarlem ass eng hollännesch Stad a
ltz	Gemeng an Holland mat ronn 150.000
ltz	Awunner, an Haaptstad vun der Provënz
ltz	Hastings stoung, geschichtlech gesinn,
ltz	am Mëttelpunkt vu zwee groussen
ltz	Haut gi Planisphären haaptsächlech
ltz	fir d'Iwwersiichtduerstellung vum
ltz	Himmel benotzt, z. B. an dréibare
ltz	Stärekaarten oder an Himmelsvirschaue
ltz	vu verschiddene Fachzäitschrëften.
ltz	Hautdesdaags gëtt se méi gebraucht
ltz	wéi fréier. Eng vun den Ursaachen
ltz	dovun ass de Verkaf an de
ltz	''Grande-surfacen'', well op där
ltz	Etikett, kënnen iwwer de Barre-Code
ltz	Informatioune gespäichert ginn, wat
ltz	eng Erliechterung ass a Geschäfter,
ltz	déi e System fir Elektronesch
ltz	Hei mécht sech dem Duby seng
ltz	Iwwerzeegung als Humanist bemierkbar.
ltz	Noutwendegkeet sech mat anere Kulturen
ltz	auserneenzesetze fir d'Societéite vu
ltz	viru 7, 8 Joerhonnerte besser kennen ze
ltz	Hercules A ass eng  elliptesch
ltz	Radiogalaxis , déi 2,1 Milliarde
ltz	Liichtjoer vun eis ewech am Stärebild
ltz	Hie gouf 1793 zesumme mam
ltz	Maurice-Louis-Joseph Gigot d'Elbée zum
ltz	Generol vun der Kathoulescher a
ltz	kinneklecher Arméi vun der Vendée
ltz	Hie gouf duerch de René Nicolas de
ltz	Maupeou ersat, deen am Joer 1768
ltz	''Garde des sceaux de France'' gi war,
ltz	an dee versicht huet, d'Autoritéit vum
ltz	Kinnek nees hierzestellen.
ltz	Hie gëllt als ee vun den Haaptleit vum
ltz	Hie krut 1908 den Nobelpräis fir
ltz	Medezin an ass bekannt fir seng
ltz	Aarbechten an der Hematologie,
ltz	Immunologie a Chimiotherapie.
ltz	Hie schwätzt iwwer d'Bierger,
ltz	d'Immigratioun, déi Intellektuell,
ltz	d'Geschicht, Erkenntnestheorie a
ltz	Hie war Deputéierten an der Chamber an
ltz	och vun 1979 bis 1994 Member vum
ltz	Europäesche Parlament, deem säi
ltz	Vizepresident e vun 1982 - 1984 a vun
ltz	1992 bis 1994 e war.
ltz	Hie war ausserdeem vun 2002 bis 2008,
ltz	an dann nees vun Abrëll 2009 bis
ltz	Mäerz 2012, Buergermeeschter vu Fatick.
ltz	Hie war de Papp vum Moler an Diplomat
ltz	Hie war eng vun den dreiwende Kräfte
ltz	bei dem Entstoe vun der ''Société de
ltz	Hie war och zwee Joer laang ''Guest
ltz	Lecturer'' op der Miami University an
ltz	Amerika (1971-1973). Do krut hien en
ltz	"Award for outstanding teaching".
ltz	Hie war vun 1946 bis 1953 Lëtzebuerger
ltz	Hien ass 1641 an d'Iechternacher
ltz	Benediktinerklouschter agetrueden an
ltz	dat Joer drop zur Profess zougelooss
ltz	ginn. 1649 gouf hien zum Priister
ltz	geweit. Vun 1658 u war hie Prior a 1667
ltz	Hien ass an de Statsdéngscht
ltz	agetrueden a gouf 1938 en enke
ltz	Mataarbechter vum Aarbechtsminister
ltz	Hien ass de Papp vum Filmregisseur
ltz	Hien ass mat 16 Joer an d'Vereenegt
ltz	Staaten ausgewandert an huet sech zu
ltz	Fond du Lac, Wisconsin, als
ltz	Geschäftsmann etabléiert.
ltz	Hien ass wuel de bedeitendste
ltz	Planéitefuerscher vum 20. Joerhonnert.
ltz	Hien hat an Irland, Flandern an a
ltz	Westindien gedéngt, ier hie sech a
ltz	senger Pensioun, nees mat der
ltz	Astronomie beschäftegt huet.
ltz	Hien hat ëmmer de Wonsch Mathematik an
ltz	Astronomie ze studéieren. Duerch de
ltz	Verloscht vu sengen Eltere war dëst
ltz	awer net méiglech. Déi nächst
ltz	fënnef Joer huet de Mädler sech a
ltz	seng Schwësteren duerchbruecht,
ltz	andeems hien Nohëllefstonne ginn huet.
ltz	Hien huet Lëtzebuerg op den Olympesche
ltz	Summerspiller 1928 zu Amsterdam
ltz	Hien huet ausserdeem och Beşiktaş
ltz	Istanbul, Fortuna Düsseldorf an den FC
ltz	Rouen als Trainer betreit.
ltz	Hien huet den 1,8fachen Duerchmiesser
ltz	an déi 23fach Liichtkraaft vun eiser
ltz	Hien huet een groussen Deel vum
ltz	kontinentalen Europa eruewert a war ë.
ltz	a. un der brutaler Okkupatioun vu
ltz	Lëtzebuerg bedeelegt. Hien huet seng
ltz	Famill op d'Tréin vun enger Rëtsch vu
ltz	Hien huet modern Techniken
ltz	applizéiert, wéi d'Abaue vu Bréifer,
ltz	Dagebicher, Artikelen asw.  fir
ltz	d'Personnagen an d'Handlung méi
ltz	autentsch erëmzeginn.
ltz	Hien huet op der ETH zu Zürich
ltz	studéiert an duerno, 1975 fir
ltz	d'éischt op der Helfenterbréck,
ltz	duerno um Briddel bis 2005, an
ltz	zanterhier an der Stad säi Büro.
ltz	Hien huet sech zanter sengem néngte
ltz	Liewensjoer mat Art martial
ltz	beschäftegt. Mat 14 Joer begéint hie
ltz	fir d'éischt den O Sensei Morihei
ltz	Ueshiba, de Grënner vum Aikido, an e
ltz	war 40 Joer séi Schüler.
ltz	Hien huet vill Koméiten, wéi z. B. de
ltz	kuerzperiodesche Koméit Swift-Tuttle,
ltz	souwéi iwwer 1.000 Objete vum
ltz	NGC-Katalog entdeckt. De Swift war
ltz	zweemol bestuet, 1850 mat der Lucretia
ltz	Hunt an 1864 mat der Carrie D. Topping.
ltz	Säi Jong Edward D. Swift staamt aus
ltz	sengem zweete Bestietnes. Och wann de
ltz	Swift ni op enger Universitéit war,
ltz	krut hien am Joer 1897
ltz	d'Jackson-Gwilt-Medail vun der Royal
ltz	Astronomical Society iwwerreecht.
ltz	Hien huet ë. a. mat Museker wéi dem
ltz	Frank Zappa, Miles Davis, Billy Cobham,
ltz	Stanley Clarke, Jean-Luc Ponty, Tom
ltz	Waits, Michael Jackson, Al Jarreau a
ltz	Phil Collins zesummegespillt an eng
ltz	sëllechen eegen Alben opgeholl.
ltz	Him selwer ass den Asteroid (2537)
ltz	Gilmore zougesprach.
ltz	Hir Sphäre waren anescht agedeelt an
ltz	net sou polariséieret wéi am
ltz	Chrëschtentum. Si haten eng
ltz	"dëssäiteg Welt" an eng "déisäiteg
ltz	Welt", mä déi zwou Welte waren net
ltz	vunenee getrennt a stoungen och net an
ltz	Hire Succès an de Filmer ''L'Oiseau
ltz	bleu'' a ''Young People'' war net ganz
ltz	dichtech. Am Film ''Le Massacre de Fort
ltz	Apache'' krut si nach just eng
ltz	Hiwwelgraf aus der Eisenzäit bei
ltz	Hochdorf an der Enz an [[Däitschland
ltz	Huifbed-Fuere besteet doran, fir eng
ltz	Baatsch (holl.: ''huif'') tëscht zwee
ltz	Päerd ze hänken, déi als Bett fir e
ltz	Kranken déngt, deen ee sou mat
ltz	therapeuteschem But spadséiere féiere
ltz	Ier e fortflitt, mussen d'Flilleken
ltz	duerch Bluttflëssegkeet opgepompelt
ltz	ginn an dréchnen. Geschwënn dono si
ltz	se prett sech ze verkoppelen, a kënnen
ltz	esou déi nächst Generatioun
ltz	Image:Jean-François_Millet_(II)_001.jpg
ltz	|Statist an der Molerei
ltz	Ingbert-Rumelange, déi sougenannt
ltz	Irkutsk (Иркутск) ass
ltz	d'Haaptstad vum Oblast Irkutsk a
ltz	Sibirien, Russland. Si läit um
ltz	eenzegen Offloss vum Baikalséi, der
ltz	Angara, souwéi un der Transsibirescher
ltz	Iwwer d'Semois gehéiert se zum
ltz	Anzuchsgebitt vun der Meuse
ltz	Iwwer vill Joren hu seng Unhänger seng
ltz	stierflech Iwwerreschter op
ltz	verschiddene Plaze verstoppt gehalen,
ltz	éier se zu Haifa am Schräin vum Báb
ltz	hir lescht Rou fonnt hunn.
ltz	Januar um 2:59 UTC no 34 Stonnen ëm
ltz	knapps 6000 km verpaßt. D'Sond ass mat
ltz	enger Vitesse vun 2,5 km/s laanscht
ltz	geflunn. Duerch dësen ongeplante
ltz	Swing-by koum si an eng Ëmlafbunn ëm
ltz	d'Sonn tëscht de Bunne vun Äerd a
ltz	Jiddwereng vun de Gemengen huet awer
ltz	säi Gemengerot behalen.
ltz	Joerhonnert op, a franséischen e puer
ltz	Juli 1441 zu Bruges, war e flämesche
ltz	Moler, deen zu deene gréisste Moler
ltz	vum Spéitmëttelalter gezielt gëtt.
ltz	Juni 2006 op ronn 100 Kilometer Distanz
ltz	besiche sollt. D'Raumsond war
ltz	allerdéngs 2002 kuerz nom Start am
ltz	Kap/Kapellen ass eng Uertschaft an der
ltz	Gemeng Mamer. Et ass déi eenzeg
ltz	Uertschaft am Land déi
ltz	Kantonalhaaptuert ass ouni de Sëtz vun
ltz	enger Gemeng ze sinn.
ltz	Kategorie:Bekannt Plazen zu Lëtzebuerg
ltz	Kategorie:Football League Championship
ltz	Kategorie:Gemengen am Arrondissement
ltz	Kategorie:Geschicht vun den Nidderlanden
ltz	Kategorie:Literaturpräisser zu
ltz	Kategorie:Mexikanesch Schauspillerinnen
ltz	Kategorie:Schwäizer Landesmeeschteren
ltz	Kategorie:Uertschaften a Südaustralien
ltz	Kategorie:Uertschaften am Departement
ltz	Kategorie:Weltkulturierfschaften an der
ltz	Kigo, op Japanesch 季語 ''kigo''
ltz	„Joreszäitewuert“, si speziell
ltz	Wierder oder Phrasen, déi a Japan
ltz	allgemeng mat enger bestëmmter
ltz	Joreszäit a Verbindung bruecht ginn.
ltz	Komponent 1 (Aitken-Katalog Nr. 9626
ltz	Kuckt w.e.g.: Lëscht vu
ltz	lëtzebuergeschen Historiker
ltz	Kuerzzäiteg war hien och op die
ltz	Universitéit Stroossbuerg beim August
ltz	Kundt. Hannescht op Uppsala krut hie
ltz	säin Doktortitel a gouf 1885 Dozent
ltz	fir Physik an der neier Héichschoul zu
ltz	Stockholm, wou hien dat physikalescht
ltz	Institut geplangt an opbaue gelooss hat.
ltz	La Baffe ass eng franséisch Gemeng an
ltz	de Vogesen an der Regioun Loutrengen.
ltz	Laanscht d'Ekliptik als visuell Bunn
ltz	vun der Sonn um Himmel wanderen nieft
ltz	dëser och d'Planéite regelméisseg
ltz	duerch dat Portal, well hir
ltz	Bunnflächen nëmmen e bësse géint
ltz	Bunnfläch vun der Äerd gebéit sinn.
ltz	Laut engem Artikel vum Alfred Nimax
ltz	huet 1682 an der Stater Groussgaass eng
ltz	Apdikt existéiert, déi ''zum Mohren''
ltz	geheescht huet, an aus där sech déi
ltz	spéider Mouerenapdikt kënnt
ltz	Leider huet seng literaresch
ltz	Aktivitéit him trotz engem gewëssen
ltz	Erfolleg ni eng finanziell sécher
ltz	Situatioun garantéiert.
ltz	Lidder vun him koume bis an d'Top-40 an
ltz	Longeville-en-Barrois ass eng
ltz	franséisch Gemeng an der Meuse an der
ltz	Läit hie richteg dann ass säi Gewënn
ltz	d'Differenz tëscht dem Basispräis an
ltz	dem Cours op der Bourse.
ltz	Lëscht vun den 312 Gemengen am
ltz	MAGIC (lénks) an MAGIC II (riets
ltz	Mam Bau vun der Kierch huet Beeler sech
ltz	vun der Par Wäisswampech geléisst an
ltz	ass eng eege Par ginn, där Leetem
ltz	Mare Anguis (Bildmëtt), um
ltz	nordëstleche Rand vum Mare Crisium
ltz	Mat 16 Joer huet se hir éischt
ltz	Schrëtt an akustesche Rock- a Popbands
ltz	gemaach, méi spéit och a Richtung
ltz	Mat Hëllef vum Verwalter vum Atelier
ltz	vun der Braille-Schoul ass sou de
ltz	''Sténophile-Braille'' entstanen.
ltz	Dëse gouf an enger vum Bivort selwer
ltz	ageriichtener Spezialschoul benotzt.
ltz	Aus där Maschinn huet de Louis-Germain
ltz	Lejeune mam Pierre Villey de
ltz	''Sténophile Lejeune-Villey'' gebaut;
ltz	de Charles Bivort hat awer doru kee
ltz	finanziellen Undeel méi.
ltz	Mat dem Helios-Solarfliger konnt den
ltz	13. August 2001 iwwer Hawaii eng
ltz	Héicht vun 29.413 Meter erreecht ginn.
ltz	Domat war de Weltrekord fir Fliger,
ltz	déi net vu Rakéite gedriwwe sinn,
ltz	Mat där Denkweis gouf de Joseph von
ltz	Fraunhofer zum Virbild vun der haiteger
ltz	Fraunhofer-Gesellschaft, där hien den
ltz	Mat hinnen ass d'So verbonnen, datt den
ltz	Orion sech soll an d'Pleione verléift
ltz	hunn a si an hir Duechtere verfollegt
ltz	Matt ass en heefegt taktescht Motiv a
ltz	Kombinatiounen. Ënner engem Mattbild
ltz	oder Mattmotiv versteet een heefeg
ltz	virkommend Mustere vu
ltz	Figurenopstellungen an Zuchfolgen, déi
ltz	zum Schachmatt féieren.
ltz	Mee 1974 gegrënnt gouf fir hir
ltz	Oppositioun géint de Projet vun enger
ltz	Atomzentral zu Remerschen, a spéider
ltz	och géint déi zu Cattenom
ltz	Merles-sur-Loison ass eng franséisch
ltz	Gemeng am Departement Meuse a
ltz	Min. ass e Long-métrage vum Yves
ltz	Steichen aus dem Joer 2004,
ltz	produzéiert vu Koler Movies
ltz	Mir ënnerscheeden zwou Aarte vu
ltz	Montcornet ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng am Departement
ltz	Ardennes an der Champagne-Ardenne.
ltz	Mumbai ass déi Stad an Indien mat
ltz	deene meeschte Leit. Zu Mumbai sinn
ltz	déi meescht Filmstudioen. Den Numm
ltz	''Bollywood'' ass eng Kontraktioun aus
ltz	"Hollywood"" a "Bombay". Mumbai ass e
ltz	wichtege Wirtschaftszentrum an huet an
ltz	der Moyenne en héije Lierwensstandard.
ltz	Mä déi däitsch Arméien hu mat aller
ltz	Gewalt versicht ze gewannen a fir net
ltz	agekesselt ze ginn huet hien d'Stad
ltz	geraumt a sech no Westen, bis zum
ltz	Küstefloss, der Yser, mat sengen
ltz	Zaldoten zréckgezunn.
ltz	Mä zréck bäi den Dreck: den Dag drop
ltz	gëtt de Superjhemp dobäi erwëscht,
ltz	wéi en Dreck an d'Escher
ltz	Brëll-Strooss tippt.
ltz	Méi produktiv war hie allerdéngs am
ltz	literaresche Beräich als Auteur vun
ltz	Theaterstécker a vun Artikelen an
ltz	Zeitungen an Zäitschrëften:
ltz	Luxemburger Wort, Luxemburger
ltz	Volksblatt, Das Luxemburger Land,
ltz	Luxemburger Sonntagsblatt, Ons
ltz	Hémecht, Illustrierter
ltz	Mëtt der 1970er huet de Grupp sech an
ltz	déi amerikanesch Chaîne ''Food Town
ltz	Stores'' erakaaft, déi zu där Zäit
ltz	22 Supermarchéen an North- a South
ltz	Carolina exploitéiert hunn.
ltz	Nantes war fréier d'Haaptstad vun der
ltz	Bretagne. Erausgeholl : Steet och nach
ltz	Neozoen (Griichesch: "neos" = nei;
ltz	"zoon" = Liewewiesen; Eenzuel: Neozoon,
ltz	Plural: Neozoa (lat.) oder Neozoen)
ltz	sinn Déieren, déi bewosst oder
ltz	onbewosst, direkt oder indirekt vum
ltz	Mënsch no 1492, dem Joer vun der Rees
ltz	vum Christoph Kolumbus an Amerika, a
ltz	Gebidder agefouert goufen, an deene si
ltz	vun Natur aus net virkomm sinn.
ltz	Nie méi soll d'SPD als national
ltz	illoyal diskreditéiert gi kënnen. Mat
ltz	Leidenschaft allerdéngs gräift hie
ltz	Kräften un, déi senger Iwwerzeegung
ltz	no mat dem Nationalsozialismus
ltz	Nieft dem formelle Bestietnes gëtt et
ltz	och nach aner Forme vun Unioun tëscht
ltz	zwou oder méi Persounen, wéi e wëllt
ltz	Bestietnes ("union libre"),
ltz	Nieft e puer aner Produiten (z. B.
ltz	Elixir Végétal a Liqueur d'Elixir) si
ltz	wuel déi gréng an déi giel
ltz	Chartreuse déi bekanntst Ausféierunge
ltz	Niwent dem Datum vun der Oppositioun
ltz	ass och déi visuell Magnitude, den
ltz	Ofstand zur Äerd an de
ltz	Wénkelduerchmiesser während der
ltz	No Studienopenthalter zu Stockholm an
ltz	zu Washington gouf den de Duve 1951
ltz	Professer zu Léiwen.
ltz	No dem Bau vum Dënzelt, mengt den
ltz	Arend wier d'Sail da benotzt ginn, fir
ltz	vun do aus d'Uerteeler ze
ltz	proklaméieren, dohier deen alen Numm
ltz	''Urtsel'' (''Uerteelssail'').
ltz	No der Graduatioun huet d'Passerini vu
ltz	Fellowships, Iwwersetzungen a
ltz	Fuerschungsarbechte vum CNR gelieft.
ltz	No der Uropféierung vu ''La clemenza
ltz	di Tito'' zu Prag war de Mozart Mëtt
ltz	September 1791 op Wien zréckkomm, an
ltz	huet direkt un der Première vun der
ltz	''Zauberflöte'' geschafft, déi zwou
ltz	Woche méi spéit – endlech nees mat
ltz	Erfolleg – iwwer d'Bühn gaangen ass.
ltz	No engem Liewen an Demut an am
ltz	Déngscht vum Nächsten, ass si den 8.
ltz	Mee 1913 zu Hegne un Tuberkulos
ltz	gestuerwen an do um Klouschterkierfecht
ltz	begruewe ginn. De Jean-Paul II. huet si
ltz	den 1. November 1987 séileg gesprach.
ltz	1991 sinn hir stierflech Iwwerreschter
ltz	an d'Krypta vun der Klouschterkierch zu
ltz	Hegne iwwerfouert ginn.
ltz	No enger éischter Beaarbechtung goufen
ltz	d'Spigeldréier mam Schëff bei
ltz	d'franséisch Firma R.E.O.S.C.
ltz	transportéiert, wou dann déi
ltz	héichprezis Uewerflächebeaarbechtung
ltz	während zwee Joer gemaach gouf.
ltz	No neieste Miessunge vun der Raumsond
ltz	Venus Express ass d'Rotatiounsdauer vun
ltz	der Venus ongeféier 6,5 Minutten méi
ltz	laang wéi déi gemoosse Wäerter vun
ltz	der Raumsond Magellan.
ltz	No sengem Premièresexamen 1966 am
ltz	Lampertsbierger Jongelycée huet den Ed
ltz	Federmeyer vum August 1966 bis Februar
ltz	1967 nach 6 Méint obligatoreschen
ltz	Arméi-Déngscht hanneru sech bruecht.
ltz	Vum 1. Mäerz 1967 bis den 31. Juli
ltz	2006 huet hie 4 Joer bei der Caisse de
ltz	pension des employés privés a 35 an
ltz	en halleft Joer beim Centre
ltz	Informatique de la Sécurité Sociale
ltz	als Informatiker geschafft. Vum 1.
ltz	August 2006 un ass hien a Pensioun.
ltz	No senger Zäit als aktive Spiller huet
ltz	den Henri Cirelli als Trainer Statioun
ltz	bei dëse Veräiner gemaach: US
ltz	Diddeleng, Avenir Beggen, SC Téiteng,
ltz	Swift Hesper a schliislech beim F91
ltz	Nodeem d'Date gespäichert sinn,
ltz	entscheed den NA, ob si den
ltz	Ufuerderunge vum Antragsteller
ltz	entspriechen oder ob den OB widderholl
ltz	Nodeem de Michael Griffin nom
ltz	Presidentewiessel säi Récktrëtt fir
ltz	den 20. Januar 2009 erkläert hat a
ltz	seng Stellvertriederin Shana Dale
ltz	schonn de 17. Januar ausgescheet war,
ltz	hat d'NASA kuerzzäiteg keen
ltz	Administrateur. Den designéierte
ltz	Nofolger vum Griffin, de véierfache
ltz	Space-Shuttle-Astronaut Charles Frank
ltz	Bolden, gouf eréischt de 15.
ltz	Nodeem en eng Foto un d'Look Magazine
ltz	verkaaft krut, huet en ugefaange mam
ltz	Personal ze kollaboréieren an am Alter
ltz	vun 17 Joer krut en eng Plaz als
ltz	Léierbouf offréiert.
ltz	Nodeem seng Fra, déi ni gelaacht hat,
ltz	e Calisson probéiert hat, war déi
ltz	ganz begléckt mat deene klenge
ltz	Séissegkeeten. A wéi ee vun den
ltz	Invitée wësse wollt wat dat wier,
ltz	krut e gesot: ''"Di Calin soun"'' ''(ce
ltz	Nom Doud vum Edward IV. den 9. Abrëll
ltz	1483 gëtt dem Richard säi Brudder
ltz	Kinnek als Edward V. an de Richard
ltz	selwer Trounfolger. Et kënnt awer
ltz	séier zu Ausenanersetzungen an der
ltz	Famill well de Robert Stillington, de
ltz	Bëschof vu Bath and Wells behaapt huet
ltz	Nom Krich gouf de Charles Léon Hammes
ltz	Riichter op der Cour supérieure de
ltz	Nom Secondaire an der Stad ass hien
ltz	1965 an den deemolege Staatsarchiv
ltz	agetrueden, wou hien zulescht
ltz	Nom Éischte Weltkrich hat
ltz	d'Lëtzebuerger Land, dat an enger
ltz	déiwer politesch-moralescher Kris war,
ltz	et och nach mat glëschtegen Noperen ze
ltz	dinn, déi sech de Lëtzebuerger
ltz	Territoire - direkt oder indirekt -
ltz	Norwegen ass net an der EU, huet awer
ltz	wéinst dem Accord iwwer den Espace
ltz	Économique Européen Zougang zum
ltz	Novion-Porcien ass eng franséisch
ltz	Uertschaft a Gemeng am Departement
ltz	Ardennes an der Champagne-Ardenne.
ltz	Nëmmen den ëstlechen Deel vu
ltz	Westpreisen ass bei Preise bliwwen, a
ltz	gouf an d'Provënz Ostpreise gesat. De
ltz	Rescht vun de Gebidder vu Posen a
ltz	Westpreisen, déi preisesch bliwwe
ltz	sinn, goufen 1922 zu enger neier (an
ltz	zweedeeleger) Provënz, déi den Numm
ltz	''„Provënz Grenzmark
ltz	Posen-Westpreußen“'' krut.
ltz	Obschonn d'Abteien en etlech Privilegen
ltz	haten, hu si awer missen hiren Deel
ltz	Steieren oder aner Staatslaaschten
ltz	droen. Dozou hunn z. B. Pensioune
ltz	gehéiert déi d'Abtei u
ltz	Krichsblesséierter bezuelt huet oder u
ltz	Witfrae vun Zaldoten.
ltz	Obwuel eigentlech véier Weeër benotzt
ltz	ginn, handelt et sech beim
ltz	Verbindungsopbau awer ëm e
ltz	Three-Way-Handshake, well d'ACK- a
ltz	FIN-Operatione vum Server zum Client
ltz	als ee Wee gewäert ginn.
ltz	Och an all Schoul muss den
ltz	Internetzougank assuréiert sinn. Déi
ltz	Regelung ass eemoleg an Europa.
ltz	Och dat Lidd huet sech erëm op
ltz	d'Nummer 1 an den elektroneschen Charts
ltz	klasséiert an et bis op Nummer 3 an de
ltz	globalen iTunes-Charts bruecht, a war
ltz	och op der éischter Plaz vun den DNR
ltz	Och fënnt sech am Zentrum vu ville
ltz	Galaxiëkéip eng besonnesch
ltz	masseräich elliptesch Galaxis oder eng
ltz	ähnlech als cD-Galaxis bezeechent
ltz	Och vill Bande-dessinées- oder
ltz	Dessins-animés-Figure sinn
ltz	anthropomorph Déieren, wéi d'Micky
ltz	Maus, de Kermit, de Bugs Bunny oder den
ltz	Offiziell diplomatesch Relatiounen
ltz	tëscht deenen zwee Länner goufen 1891
ltz	Oktober 2005 de Sun Laiyan, ee vun den
ltz	Direktere vun der nationaler
ltz	chinesescher Weltraumagentur CNSA zum
ltz	Thema „Entwécklung chinesescher
ltz	Drorakéiten“ ausgeschwat: Hiert Zil
ltz	wier et, eng Notzlaascht vu 25 t an eng
ltz	niddreg Äerdëmlafbunn a 14 t an eng
ltz	geostationär Ëmlafbunn ze
ltz	Ons Parol' de' soll te'nen hell an den
ltz	Op Ouschterméindeg organiséiere se
ltz	nach ëmmer d'Blummefest, och nach
ltz	Narzissefest genannt.
ltz	Op de meeschte Rekordlëschte feelt dem
ltz	Van Hout säin Numm, well Nederlandse
ltz	Wielren Unie vergiess hat d'Pabeieren
ltz	Op der Flucht an d'Bierger huet
ltz	d'Antiope dann hir Jongen erëmfonnt,
ltz	ouni datt si se erkannt huet.
ltz	Op der Sich no der Parallax gouf en
ltz	aneren Effet, d'Aberratioun entdeckt.
ltz	Eréischt 1838 ass et dem Friedrich
ltz	Wilhelm Bessel gelongen,
ltz	d'Parallaxmiessung ze fannen.
ltz	Op der ëstlecher Säit vu Süden no
ltz	Norde gekuckt fanne mer hei de
ltz	Perchesbierg, den Hesselsbierg, den
ltz	Hérenterbierg, d'Haard, den
ltz	Duelebierg, de Kalebierg, de
ltz	Gaalgebierg an als leschten an der Rei
ltz	Op engem klenge Plateau direkt ënner
ltz	dem Ginzebierg op enger Héicht vu
ltz	417.5 m steet den RTL-Sendemast.
ltz	Op verschiddene Bühnen triede Gruppen
ltz	aus Lëtzebuerg, aus der Groussregioun
ltz	oder souguer international Gruppen op.
ltz	Organisateur ass de ''Club des Jeunes
ltz	Oron ass eng franséisch Uertschaft a
ltz	Gemeng südlech vu Metz am Departement
ltz	Moselle a Loutrengen.
ltz	Parallel dozou entsteet eng
ltz	lëtzebuergesch Literatur op
ltz	Franséisch an op Däitsch.
ltz	Patréiner ass den hellege Jakobus,
ltz	deem säi Fest de 25. Juli gefeiert
ltz	Pierre Drauth, gebuer de 14. Februar
ltz	1925 zu Esch-Uelzecht, ass e
ltz	lëtzebuergesche Komponist, Organist a
ltz	fréiere Museksenseignant.
ltz	Podcatcher Alternativen zum iTunes sinn
ltz	iPodder oder iPodder X. Meeschtens ginn
ltz	d'Audiodateien awer och op der
ltz	Internetsäit vum Podcast Produzent
ltz	verëffentlecht, sou datt ee se och ka
ltz	manuell eroflueden a lauschteren ouni
ltz	ee Podcatcher ze hunn.
ltz	Portraits d'artistes ass eng Serie vun
ltz	Dokumentarfilmer iwwer
ltz	Konschtschafender, déi mat Lëtzebuerg
ltz	Privat huet de Stalin sech 1906 mam
ltz	Ketewan Swanidse bestuet, déi awer
ltz	schonn 1907 u Fleckféiwer an EHEC
ltz	Quell: European Values Study 2008
ltz	Luxembourg 2008, CEPS/INSTEAD 2010.
ltz	Gefrot gouf en Echantillon vu 1610
ltz	Recken läit am Dall vun der Äisch op
ltz	enger Héicht vu ronn 220 Meter.
ltz	Responsabel ass de Paschtouer François
ltz	Terzer vu Schëffleng.
ltz	Richteg bekannt gouf d'Grupp 1974 mat
ltz	hirem Album ''Phaedra''. No enger
ltz	England-Tournée ware se och beim
ltz	"grousse" Public bekannt.
ltz	Ronderëm de Krater flitt dat
ltz	erausgeheite Material, déi sougenannt
ltz	Ejekta. Dës Ejekta kënne
ltz	Sekundärkrateren ëm de primäre
ltz	Ruinen um Pällembierg an de Réimesche
ltz	Schatz vu Meechtem-On si méi rezent
ltz	Sadachbia (och ''Sadalachbia'', arab.
ltz	"Glécksstär vun den Zelten") ass den
ltz	Numm vum Stär γ (gamma) Aquarii am
ltz	Samsara ("bestännecht Wanderen") ass
ltz	de Begrëff fir de Zyklus u
ltz	Reinkarnatiounen an den indeschen
ltz	Reliounen Hinduismus, Buddhismus a
ltz	Schengen ass dofir erausgesicht ginn,
ltz	well Lëtzebuerg 1985 d'Presidence vum
ltz	Conseil vun der Europäescher Unioun
ltz	hat, a fir en Accord iwwer d'Ophiewe vu
ltz	Grenzkontrollen en Dräilännereck vu
ltz	senger Symbolik hir ganz gutt gepasst
ltz	Scho beim éischte Bau vu viru 1570 hat
ltz	d'Kierch als Patréiner den Hellege
ltz	Schonn am Summer 1945 féiert hien eng
ltz	Trennung vun der Ost-SPD ënner dem
ltz	Otto Grotewohl duerch; hie stellt sech
ltz	an dësem Moment kloer géint den
ltz	Zäitgeescht: a beede Parteien ass
ltz	d'Bestriewen no enger ''Einheit der
ltz	Arbeiterklasse'' staark, an anere
ltz	Länner wéi Italien oder Frankräich
ltz	gëtt et eng gemeinsam
ltz	''Antifaschistische Front'' vu
ltz	Kommunisten a Sozialdemokraten; 1945
ltz	setzen souguer nach d'Westmuechten op
ltz	eng Zesummenaarbecht mat der UdSSR.
ltz	Schweden, e grousst Land, huet eng
ltz	verhältnesméisseg kleng Populatioun.
ltz	Iwwer d'Hallschent vun de Schwede
ltz	liewen op 3 % vum totale Staatsareal an
ltz	déi méi urban an dicht bevëlkert
ltz	Streech konzentréiere sech
ltz	haaptsächlech am Süden.
ltz	Se entspréngt op enger Héicht vu 470
ltz	m um Flouer ''Scheed'', no beim CR232.
ltz	Vun do aus leeft se op enger Längt vu
ltz	ronn 5 km a südwestlecher Richtung, an
ltz	engem Dall tëscht dem Pënzebierg an
ltz	der Pënzerhuuscht, ier se, op enger
ltz	Héicht vun 272 m vu lénks an d'Klierf
ltz	Se hat och e puer Optrëtter am
ltz	britesche Fernseh an huet véier
ltz	Albumen op de Maart bruecht.
ltz	Se läit am Duerfkär vu Pëtten nieft
ltz	der Waasserbuerg an der ''rue du
ltz	Château'', dem CR306.
ltz	Se steet op der Kräizung vun der ''rue
ltz	de l'Église'', der ''rue de la
ltz	Fontaine'', der ''Grand-Rue'' an der
ltz	''Avenue de la Gare''.
ltz	Seng Aarbechten, déi en dacks ënner
ltz	dem Psuedonym ''O Chatô''
ltz	publilzéiert huet, hunn de moderne
ltz	brasilianesche Journalismus staark
ltz	Seng Entdeckung gouf vum Alexander N.
ltz	Vyssotsky am Joer 1945 publizéiert.
ltz	Seng Kosmonautegrondausbildung huet
ltz	hien am Juni 2005 mat Auszeechnung
ltz	Seng Stärenobservatiounen hunn ee
ltz	kontinuéierleche Spektrum mat e puer
ltz	donkelen Absorptionslinne gewisen. E
ltz	bëssche méi spéit huet hien
ltz	erausfonnt, datt e puer niwweleg
ltz	Objeten, wéi den Andromedaniwwel, en
ltz	ähnleche Spektrum hunn.
ltz	Seng inhaltlech Schwéierpunkter an der
ltz	Fuerschung waren ë. a. den Éischte
ltz	Weltkrich (besonnesch, wéi et dozou
ltz	koum), Afrika (Panafrikanismus),
ltz	Rassismus, Revolutiounen,
ltz	d'Jugoslawiekricher an den 1990er
ltz	Joren, d'Geschicht vun der
ltz	Geschichtswëssenschaft, sou wéi
ltz	d'Weltgeschicht (ewech vum
ltz	eurozentristesche Geschichtsbild).
ltz	September 1791 zesummebliwwen, an huet
ltz	gläichzäiteg och legislativ Muecht
ltz	ausgeübt. Während der kinneklecher
ltz	Séance vum 23. Juni 1789 huet de
ltz	Kinnek den Uerder ginn, datt sech
ltz	d'Versammlung misst opléisen.
ltz	Si ass 2004 vum Jean Ersfeld, dee bei
ltz	de Wale vun 1999 nach fir Déi Lénk
ltz	opgetruede war, gegrënnt ginn, fir bei
ltz	de Chamberwalen dat Joer ze
ltz	kandidéieren. Do krut si 0.1% vun de
ltz	Stëmmen (0,69% vun de Stëmmen am
ltz	Si ass déi drëttgréisst Hallefinsel
ltz	vun der Welt. Zesumme mat e puer
ltz	ugrenzende Staaten bilt se de Noen
ltz	Si ass vum Hermes op d'Äert bruecht
ltz	ginn mat enger Béchs déi ausser der
ltz	Hoffnung all Iwwel vun der Welt sollt
ltz	Si bloufe bis 1808 a Kontakt, wéi de
ltz	Gauß e Ruff op eng Universitéit krut.
ltz	Si féiert vu Beetebuerg bis op déi
ltz	belsch Grenz bei Péiteng.
ltz	Si gouf 55. v. Chr. ofgerappt wéi
ltz	d'Basilica Julia gebaut gouf.
ltz	Si goufe vum briteschen Astronom John
ltz	Flamsteed agefouert.
ltz	Si haten hiren éischte gréisseren
ltz	Optrëtt 2010 um Out of the Crowd
ltz	Festival. 2011 huet d'Band selwer hir
ltz	éischt eponym Demo verëffentlech an
ltz	ass als "découverte" beim
ltz	renomméierte Festival Printemps de
ltz	Bourges opgetrueden.
ltz	Si huet an der Zwëschenzäit aus
ltz	beruffleche Grënn d'amerikanesch
ltz	Nationalitéit ugeholl.
ltz	Si huet hir Quell südlech vum
ltz	Potaaschbierg um Flouer ''Huergaart''
ltz	um Bord vum Bëschmassiv ''Houwald''.
ltz	Si hunn all véier Fangeren, dräi no
ltz	vir an een no hannen (den Domm).
ltz	Si koume virun allem aus der Normandie
ltz	an der Bretagne, wat och nach haut am
ltz	''patois'' vun den Awunner ze héieren
ltz	Si leien tëscht der Karibik an dem
ltz	Atlantik, nordëstlech vu Venezuela.
ltz	Si schwätzt spuenesch, englesch,
ltz	franséisch, arabesch, portugisesch a
ltz	Si steet am ëstlechen Deel vun der
ltz	Uertschaft an der Kierchestrooss, enger
ltz	Sakgaass, nëmmen zirka 50 m vun der
ltz	Si war ausserdeem Presidentin vun engem
ltz	privaten Televisiounssender a Schweden
ltz	a Vizepresidentin vun engem zu Colombo
ltz	Si war vun 1943 bis 1956 mam
ltz	Schauspiller Rex Harrison bestuet.
ltz	Duerno war si vun 1957 bis zu hirem
ltz	Doud mam argentische Schauspiller an
ltz	Auteur Carlos Thompson bestuet.
ltz	Simmerfarm am Äischdall ass e Lieu-dit
ltz	an der Gemeng Simmer.
ltz	Soss kann een op de Konteretiketten
ltz	Informatioune fannen, déi net däerfen
ltz	op der Haaptetikett stoen, a vun deenen
ltz	de Produzent denkt datt se wichteg
ltz	sinn, oder och alt op eng trivial
ltz	Manéier, fir de Client intressant sinn.
ltz	Sou ergëtt sech datt déi dräi
ltz	Sproochen zu Lëtzebuerg all Dag
ltz	Sou huet d'Venus zum Beispill keng
ltz	Stratosphär, kleng Planéiten a
ltz	Mounden hunn nëmmen eng Exosphär, zum
ltz	Sou krut dann och nach seng lescht
ltz	Panzerdvisioun déi bis op d'Linn
ltz	Ciney-Beauraing-Celles komm war e
ltz	ferrem op den Deckel. Op Chrëschtdag
ltz	gouf déi 2. däitsch Panzerdivisioun
ltz	ënner dem Kommando vum Meinrad von
ltz	Lauchert, déi scho Kontakt mat der 29.
ltz	Soulaang d'Sond hanner dem Planéit
ltz	hirflitt, wierkt deem seng
ltz	Unzéiungskraaft op si accelleréirent.
ltz	Doduerch gëtt si och géintiwwer der
ltz	Sonn méi schnell. Dann iwwerhëlt si
ltz	de Planéit a gëtt doropshin duerch
ltz	hien ofgebremst. A Bezuch op de
ltz	Planéit ass d'Vitessenännerung
ltz	symmetresch, a Bezuch op d'Sonn
ltz	transforméiere sech d'Vitessen wéinst
ltz	enger gläichzäiteger Ëmlenkung awer
ltz	Spleen ass am Joer 2001 gegrënnt ginn.
ltz	Am Oktober 2003 ass deen éischten
ltz	Album ''Heels over Head'' erauskomm bei
ltz	deem d'Isabelle Jakobs, d'Céline
ltz	Steciuk, de Cédric Neiens, de
ltz	Christian Peckels, de Steve Carmentran
ltz	an de Frank Drews matgewierkt hunn.
ltz	Spëndeltrape ginn an deene Fäll
ltz	gebaut, wou net vill Plaz zur
ltz	Stoubach huet haut eng Awunnerzuel vu
ltz	Suessem ass eng Uertschaft am Südoste
ltz	vu Lëtzebuerg, am Kanton
ltz	Esch-Uelzecht, an huet der Gemeng
ltz	Suessem hiren Numm ginn.
ltz	Säi Gasmantel ass op der Uewerfläch
ltz	ongeféier fënnefmol méi dicht an den
ltz	Drock ongeféier 50 % méi héich wéi
ltz	op der Äerd. E besteet haaptsächlech
ltz	aus Stéckstoff a Kuelewaasserstoffer,
ltz	souwéi aus Spure vun aneren organesche
ltz	Säi Secondaire huet hien am
ltz	Iechternacher Kolléisch an an der
ltz	Industrieschoul gemaach.
ltz	Säin Erfolleg hat hien wéi en e
ltz	Gréiwemaacher Charakterkapp gemoolt
ltz	huet. Et huet hie mat dem Mäerterter
ltz	Schlasshär D.-Antoine Pescatore a
ltz	Kontakt bruecht, deen de Seimetz an
ltz	d'Ausland geschéckt huet.
ltz	Säin éischte Roman, ''Carni de
ltz	sirga'' spillt am Moncada senger
ltz	Heemechtsstad Mequinenza, am Roman
ltz	''Torrellloba'', déi an de 70er Joren
ltz	huet missen evaquéiert ginn.
ltz	Taiwan huet spéiderhin nach e puer Mol
ltz	probéiert der UNO nees bäizetrieden,
ltz	Terrasseraient nos fils guerriers!
ltz	Thorn, spéider als Avocat-avoué mat
ltz	enger eegener Etüd. Am 2. Weltkrich
ltz	war hie vum Naziokkupant op Dortmund
ltz	Traditioneller Weis, ass an der
ltz	Kathedral um Virowend vum Gréngen
ltz	Donneschden déi sougenannt
ltz	Trotzdeem bleift Talence éischter eng
ltz	ländlech Géigend. Et ass eréischt um
ltz	Enn vum 19. an am Laf vum 20.
ltz	Joerhonnert, datt Talence sech als Stad
ltz	affiméiert huet a verschidden
ltz	industriel Aktivitéite sech
ltz	Tëscht 1873 an 1874 muss déi éischt
ltz	Republik sech mam Krich a Kuba, dem
ltz	drëtte Karlistekrich an den
ltz	opstännege Kantonen am Süden a
ltz	Südoste vum Land befaassen.
ltz	Tëscht 1984 an 1995 war e President
ltz	vun der CSV-Chamberfraktioun. Vun 1996
ltz	bis 2006 war hie Member vum
ltz	Europäesche Rechnungshaff.
ltz	Tëscht dem 11. November 1962 am 27.
ltz	Oktober 1963 huet de Jean Hemmerling
ltz	dräimol fir déi lëtzebuergesch
ltz	Foussballnationalequipe gespillt an
ltz	dobäi 2 Goler geschoss.
ltz	Tëscht dem 29. Januar 1967 am 4.
ltz	Januar 1970 huet de René Schmitt 4-mol
ltz	fir déi lëtzebuergesch
ltz	Foussballnationalequipe gespillt.
ltz	US-Loftopnam vu Rakéitenofschossrampe
ltz	bei San Cristobal, 25. Oktober 1962.
ltz	Ufanks der 1990er Joren huet sech
ltz	d'Mylène Farmer schliisslech richteg
ltz	als Superstar etabléiert.
ltz	Um Enn haten d'Grouwen eng Längt vun
ltz	am Ganze 16 km vun deenen der 12 mat
ltz	Schinnen equipéiert waren.
ltz	Um JOC-Kongress vu 1959 zu Lima am Peru
ltz	huet den Edy Lamberty vum Joseph
ltz	Cardijn de Poste vum
ltz	JOC-Nationalsekretär vu Bolivien
ltz	Um Terrain ronderëm d'Gare kann een
ltz	nach Gréisst vun de fréieren Anlage
ltz	feststellen. Iwwer déi fréier Streck
ltz	féiert haut ee RAVel.
ltz	Um lénksen Uwänner steet de
ltz	Foussballstadion vum Standard, an op
ltz	der rietser Säit d'Schmelze vu
ltz	Ungaresch gläicht dem Finneschen an
ltz	Estneschen, allebéid finno-ugresch
ltz	Sproochen, just e bëssen um Niveau vun
ltz	Vallois ass eng franséisch Uertschaft
ltz	a Gemeng am Departement
ltz	Meurthe-et-Moselle a Loutrengen.
ltz	Verkéiersschëld A,12 aus dem
ltz	Lëtzebuerger Code de la Route.
ltz	Verschidde Sänger ware scho virdru mol
ltz	eng Kéier dobäi, de Gary Lux fir
ltz	Éisträich 1983 (Deel vu Westend) a
ltz	1985, d'Alexia fir Zypern 1981 (Deel
ltz	vun Island), d'Grupp Wind fir
ltz	Däitschland 1985 an de Johnny Logan
ltz	Vill Entreprisen hunn eege
ltz	Fuerschungsarichtungen, an deene
ltz	Grondlagefuerschung bedriwwe gëtt.
ltz	Ville-sur-Cousances  ass eng
ltz	franséisch Gemeng an Uertschaft an der
ltz	Meuse an der Regioun Loutrengen.
ltz	Virstellbar wier eng Atmosphär aus
ltz	Schwiefelzesummesetzungen oder
ltz	Silikatdämp. Wann en Hot Neptune
ltz	allerdéngs an de baussenzege
ltz	Beräicher entsteet, huet e nee méi
ltz	volatil Stoffer, wat bei engem Transit
ltz	vum Himmelskierper spektroskopesch
ltz	Virun dësem éischte revolutionären
ltz	Akt, huet de Louis XVI., géint
ltz	d'Meenung vum Necker de Sall vun de
ltz	Stänn, déi de Bailly presidéiert
ltz	hat, zoumaache gelooss.
ltz	Vu 1797 huet hien dunn op der École
ltz	polytechnique Schoul gehalen.
ltz	Vu senge Fréiwierker bis zu der
ltz	Trilogie ''Orestie'', déi hie kuerz
ltz	viru sengem Doud fäerdeggestallt huet,
ltz	kann een eng däitlech kënschtlecher
ltz	Vum 26. bis de 27. September 2008 ass,
ltz	fir den zweehonnertste Gebuertsdag vun
ltz	der Brudderschaft, an der Stad
ltz	Lëtzebuerg fir d'éischt Kéier d'
ltz	"Fête Internationale Saint-Fiacre"
ltz	baussent Frankräich organiséiert ginn.
ltz	Vum Rothorn aus kann een am Secteur
ltz	bleiwen an op de Blauherd an, bei
ltz	genuch Schnéi, op d'Petrullarve fueren.
ltz	Vun 1855 bis 1861, wou hien aus
ltz	Gesondheetsgrënn huet missen ophalen,
ltz	huet de Moris zesumme mat dem Nicolas
ltz	Wies un der geologescher Kaart vu
ltz	Lëtzebuerg geschafft.
ltz	Vun 1923 bis 1952 war de Léon Kauffman
ltz	President vum Verwaltungsrot vun der
ltz	Banque internationale à Luxembourg.
ltz	Vun 1951 bis 1954 war hien
ltz	Deputéierten an der Chamber.
ltz	Vun 1969 un ass den albanesche Fändel
ltz	och wäitleefeg inoffiziell am Kosovo,
ltz	deemools nach Deel vu Jugoslawien, vun
ltz	der majoritär albanescher Bevëlkerung
ltz	Vun 1981 bis 1988, an dunn nees vun
ltz	1994 bis 2004, war de Lawrow Member vun
ltz	der stänneger Vertriedung vu sengem
ltz	Land bei de Vereenten Natiounen zu New
ltz	Vun 1993 bis 2007 war de Sargsjan
ltz	Verdeedegungsminister vun Armenien. Vum
ltz	Mäerz 2007 bis den Abrëll 2008 war e
ltz	Ministerpresident. Am Februar 2008 gouf
ltz	en zum Nofolger vum Staatspresident
ltz	Robert Kotscharjan gewielt.
ltz	Vun 2009 bis 2013 war de Marco Schank
ltz	Minister fir Wunnengsbau an
ltz	Delegéierte Minister fir Ëmwelt a
ltz	Landesplanung an der Regierung
ltz	Juncker-Asselborn II, déi aus de
ltz	Chamberwale vum 7. Juni 2009
ltz	Vun dem Karl Theodor André gëtt dacks
ltz	behaapt, hien hätt den 28. Abrëll
ltz	1848 an enger Chamberssëtzung zu
ltz	Ettelbréck matzen an enger Ried vum
ltz	Franséisch op Lëtzebuergesch
ltz	gewiesselt an domat laang virun dem
ltz	C.M. Spoo an der Chamber
ltz	Lëtzebuergesch geschwat. Dat war awer
ltz	net hien, mä säi Cousin, de Charles
ltz	Vun der Äerd aus gesinn dauert
ltz	d'Rotatioun ongeféier 27,3 Deeg. Déi
ltz	"synodesch" (visuell) Period ass méi
ltz	laang, well d'Äerd an der Zäit vun
ltz	engem Joer, wat 14 Sonnerotatiounen
ltz	entsprécht, selwer eemol d'Sonn
ltz	Vun där Plaz un, wou déi dräi Weeër
ltz	zesummekommen, dem sougenannte
ltz	Carrefour de Gibraltar, geet et mam
ltz	Camino navarro iwwer de Col de Bentarte
ltz	an de Pyrénéen weider op Puente la
ltz	WISE gouf vu Ball Aerospace gebaut an
ltz	hat e Startgewiicht vu 661 kg. Si
ltz	verbrauch 301 Watt Stroum, déi vun
ltz	engem Solarzellefeld mat 551 Watt
ltz	Maximalleeschtung geliwwert ginn. De
ltz	Start war de 14. Dezember 2009 um
ltz	14:09:33 Auer UTC mat enger
ltz	Delta-II-7320-10C-Rakéit op der
ltz	Vandenberg Air Force Base.
ltz	Wallounesch ass eng Regionalsprooch
ltz	déi a Wallounien ( Süde vun der
ltz	Belsch ) geschwat gëtt.
ltz	Wann dës Schicht vergloust, "späizt"
ltz	de Späizmännchen, wéinst deem
ltz	bäigesaten Aluminium- an Eisepolver,
ltz	Wann sou e Bau net méiglech ass,
ltz	meeschtens well et un der néideger
ltz	Plaz feelt, aus wirtschaftleche Grënn,
ltz	oder wéinst dem Waasserrecht, musse
ltz	beim Bau Mindestkritere mat agerechent
ltz	Websäit vun der Liberaldemokratescher
ltz	Weider sinn am Observatoire zwéi Laser
ltz	fir Distanzmiessung vum Äerdmound oder
ltz	zu Satellitten opgebaut.
ltz	Well awer d'Mass vum liichte Planéit
ltz	net géintiwwer deem schwéieren
ltz	vernoléissegbar kleng ass, ännert an
ltz	dësem Fall och de schwéiere Planéit
ltz	seng Sonnenëmlafbunn spierbar (wann
ltz	och manner staark wéi dee liichteren).
ltz	Well d'Schoul vun do un dem
ltz	Buergermeeschter ënnersteet, gouf am
ltz	Joer 1808 aus dem Kolléisch de
ltz	''Collège municipal (communal)''.
ltz	Well den Dall vun der Uelzecht tëscht
ltz	Dummeldeng a Miersch breet genuch ass,
ltz	konnt d'Streck ouni gréisser
ltz	Aarbechten op der rietser Säit vum
ltz	Well et eng gewëssen Onzefriddenheet
ltz	iwwer déi staark Begrenzung vum
ltz	Lëtzebuerger Emissiounsrecht gouf,
ltz	koum et a sukkzessive Schrëtt zu enger
ltz	Opwäertung vum Lëtzebuerger
ltz	Well vun ugangs 19. Joerhonnert bis an
ltz	d'1980er Joren hei de Prisong war,
ltz	stoung den Ausdrock "''am Gronn sinn''"
ltz	(oder "''sëtzen''") euphemistesch fir
ltz	Widong hierkommen, solle vun 2014 un do
ltz	schaffen. Schwéierpunkttheme sollen
ltz	d'Recherche an de Gebidder vun der
ltz	Informatioun, der Kommunikatiuon an der
ltz	Woustviller ass eng franséisch Gemeng
ltz	am Museldepartement a Loutrengen.
ltz	Während dem Zweete Weltkrich huet
ltz	Hitlerdäitschland portugisesche
ltz	Wolfram fir seng Waffenproduktioun
ltz	benotzt, an der Atombomm vun Hiroshima
ltz	war portugiseschen Uran dran.
ltz	Während hirer zweeter Tournée gouf
ltz	den Album ''Live à Bercy'' opgeholl,
ltz	deen nach haut de meeschtverkaafte
ltz	Live-Album a Frankräich ass.
ltz	Wéi 2011 de Parc naturel régional des
ltz	Ardennes entstanen ass, war Givet eng
ltz	vun de Grënnungsgemengen.
ltz	Wéi d'Joëlle fënnef Joer hat, huet
ltz	si scho vun der wäiter Welt gedreemt.
ltz	Zum hirem Gléck gouf hire Papp, dee
ltz	fir eng Schwäizer Bank geschafft huet,
ltz	op Bahrein geschéckt an duerno op
ltz	London, wou d'Joëlle an e franséische
ltz	Lycée gaangen ass, an duerno um
ltz	Londoner University College Economie
ltz	Wéi de Sänger Ian Curtis sech am Mee
ltz	1980 ëmbruecht huet, hunn déi aner
ltz	dräi Bandmemberen d'Band opgeléist a
ltz	sech als ''New Order'' nei forméiert.
ltz	Wéi en 1915 pensionéiert gouf, ass en
ltz	op Munneref geplënnert.
ltz	Wéi sech spéider eraus gestallt huet
ltz	war dëst de lénkse Fligel vun der
ltz	Wéinst der donschträicher Atmosphär
ltz	konnt ee bei fréieren Observatiounen
ltz	am visuelle Liicht a bei
ltz	Voyagermissiounen keng Eenzelheeten op
ltz	der Uewerfläch vum Titan erkennen.
ltz	Wëll d'Noverkéiersspart vun der
ltz	däitscher Bunn awer net genuch
ltz	Lokomotive fir déi Vitesse hat, goufen
ltz	eng Rei 120.1 ëmgebaut.
ltz	Zanter 1794, dem Joer wou eng Statu vun
ltz	der Tréischterin am Leed aus der
ltz	deemoleger Kapell um Glacis heihi
ltz	bruecht gouf, ass d'Kierch vum 3. bis
ltz	de 5. Sonndeg no Ouschteren
ltz	d'Pilgerplaz vun der Muttergottesoktav.
ltz	Zanter 1986 war hie ''membre effectif''
ltz	vun der ''Section historique'' vum
ltz	''Institut grand-ducal''.
ltz	Zanter 2001 leeft hir Scheedung, fir
ltz	déi sech och d'Medien interesséieren.
ltz	Am Oktober 2009 gouf d'Marie Laforêt
ltz	zu enger Geldstrof wéinst Diffamatioun
ltz	veruerteelt, well si an enger
ltz	Fernsehsendung ënner anerem behaapt
ltz	huet, hiren Ex-Mann hätt probéiert si
ltz	an eng Sekt z'integréieren.
ltz	Zanter 2011 huet d'ALUS e Maskottchen,
ltz	de ''Storchi''. Et ass e Wäisse
ltz	Stuerk, well dësen oft am Elsass ze
ltz	fannen ass an domat och e Symbol fir
ltz	Zanter dem 4. Februar 2008 ass den
ltz	Alain Bellot Direkter vun der Douanes-
ltz	an Akziseverwaltung.
ltz	Zanter der Fusioun am Joer 2002 ass hei
ltz	den Haaptverwaltungssëtz vun den
ltz	"Zermatter Bergbahnen AG".
ltz	Zanterhier gouf den Numm och fir eng
ltz	ganz Rëtsch aner Währunge gebraucht.
ltz	Zesumme mam Eugène Charles Catalan a
ltz	mam Paul Mansion huet hie selwer zwéi
ltz	Journale gegrënnt an erausginn:
ltz	''Nouvelle correspondance
ltz	mathématique'' (1874 - 1880) a
ltz	''Mathesis'' (vun 1881 un).
ltz	Zesumme mat weideren Ariichtungen ass
ltz	et den zentrale Baudeel vun enger
ltz	Zousäzlich ginn nach dräi Extratier
ltz	ugebueden, déi un d'Circuiten ugebonne
ltz	Zu Déifferdeng war hien fir d'LSAP als
ltz	Schäffen am Gemengerot.
ltz	Zu Lëtzebuerg gëllt - wéi an allen
ltz	demokratesche Staaten - d'Prinzip vun
ltz	der Gewaltentrennung an dräi
ltz	Zu Montréal, wou si mat hirer Famill
ltz	higeplënnert ass, huet si de François
ltz	d'Youville kennegeléiert an ass den
ltz	12. August 1722 mat him bestuet ginn.
ltz	Hie war e Kavaléier an Aventurier,
ltz	deen zwar gutt ausgesinn huet, mä och
ltz	en zweiwelhafte Ruff hat, Jong vun
ltz	engem Pelz- an Alkoholhändler.
ltz	Zu Varennes ass si mat engem noble
ltz	jonke Mann verloobt ginn an huet enger
ltz	villverspriechender Zukunft entgéint
ltz	Zu den allgemenge Muséeë vun Athen
ltz	zielt de Goulandris-Musée fir
ltz	kykladesch Konscht, de Benaki-Musée an
ltz	den Ellinikós Kósmos, en interaktive
ltz	Zu dësem Resultat war scho säi Jong
ltz	Laurence komm, nodeem hie mat dem
ltz	36-Zoll-Teleskop 11 Niwwelspektre
ltz	visuell ënnersicht hat.)
ltz	Zuel vun de verdeelten Exemplairen,
ltz	wéi se vum ''Centre d'information des
ltz	médias'' vu Bréissel confirméiert
ltz	Zur Gemeng Bus gehéieren nach folgend
ltz	Zur Par Trënteng gehéiert ausser der
ltz	Parkierch och nach d'Klaus-Kapell um
ltz	Stiewesbierg (resp. Klausbierg).
ltz	Zwee weider Kailbach an Hessen, Keilhof
ltz	an Ostpreußen, Keilbusch bei Meißen,
ltz	Nongkäl am Loutrengen, Hermeskeil am
ltz	Zënterhir koum e bis ewell ë. a.
ltz	souwuel fir Kampf- wéi och fir
ltz	Rettungsflich am Irak, Afghanistan,
ltz	Sudan a Libyen zum Asaz.
ltz	am Fridde vu Basel waren dat Preisen a
ltz	Spuenien. 1797 gouf Sardinien-Piemont
ltz	während dem Italiefeldzuch sou an den
ltz	Eck gedréckt, datt et huet missen en
ltz	Traité ënnerschreiwen.
ltz	ass Joachimsthal/Jáchymov bal ganz
ltz	ass de Sapir no e puer Häerzinfarkten
ltz	am Alter vu 55 Joer gestuerwen.
ltz	ass eng absolut Monarchie am Noen
ltz	Osten. Saudi-Arabien läit op der
ltz	arabescher Hallefinsel a grenzt un den
ltz	Irak, Jordanien, Kuwait, Oma, Katar,
ltz	Bahrain, d'Vereenegt Arabesch Emiraten,
ltz	de Jemen, d'Rout Mier an de Persesche
ltz	ass hien zum ''Fellow'' vun der
ltz	American Academy of Arts and Sciences
ltz	gewielt ginn, 2007 dunn zum Fellow vun
ltz	der British Academy.
ltz	bis 1768 war de Maupeou éischte
ltz	President vum Paräisser Parlament. An
ltz	dëser Period hat hie mat dem Prozess
ltz	vum Calas an der Affär Lally-Tollendal
ltz	duerch d'Gemeng, déi Esch-Uelzecht mat
ltz	Lëtzebuerg verbënnt. Ganz am Süde
ltz	fänkt den Eward Steichen un, mat
ltz	Faarffotografie z'experimentéieren.
ltz	gouf aus der Provënz Poitou
ltz	d'Departementer Vendée, Deux-Sèvres a
ltz	gouf dat sougenanntent
ltz	''"Gebietsänderungsgesetz"''
ltz	beschloss, wat d'Staderweiderung vun
ltz	1938 nees réckgängeg gemaach huet.
ltz	gouf den Albert von Buxthoeven zum
ltz	Bëschof vu Letland ernimmt an huet zu
ltz	Riga säi Sëtz etabléiert. Den Uerde
ltz	vun de Schwäertbridder huet sech do
ltz	niddergelooss, a Riga krut Stadsrechter.
ltz	Rockefeller-Institut zu New York, wou
ltz	och den Albert Claude an de George Emil
ltz	Palade geschafft a gefuerscht hunn.
ltz	1973 gouf e Member vun der Leopoldina.
ltz	gouf hie Minister fir economesch
ltz	Planifikatioun an Entwécklung.
ltz	gouf hien ieweschte Kommandant vun der
ltz	gouf zu London d'Football Association
ltz	gegrënnt an d'Zäit vum organiséierte
ltz	Foussball hat domat ugefaangen.
ltz	goung hien offiziell a Pensioun, wat
ltz	hien a sengen Aktivitéiten awer net
ltz	gehënnert huet. 1963 wiesselt hie bei
ltz	de Lunar and Planetary Laboratory op
ltz	Tucson a schafft do ënner dem Gerard
ltz	hat de Frank Drake déi no him genannte
ltz	Drake-Gläichung publizéiert.
ltz	huet CSS 310 NEOen an am Joer 2006 der
ltz	400 entdeckt. Fir déi weider Jore
ltz	rechne si mat iwwer 450 Objete pro
ltz	Joer. Besonnesch wichteg Entdeckunge
ltz	huet d'UNO gefuerdert datt all Truppen
ltz	aus dem Libanon sollen ofgezu ginn.
ltz	huet de Lamort d'Fabrikatioun vun
ltz	Tapéiten, déi virdru a senger
ltz	Fabréck a Clausen gemaach goufen, op
ltz	huet den Agricola dRucouskiria
ltz	Bibliasta'' erausginn, en déckt
ltz	Gebietbuch, op Basis vu Bibeltexter,
ltz	dat vläicht dat bescht Beispill vun
ltz	humanistescher Eruditioun am deemolege
ltz	Kinnekräich Schweden duerstellt.
ltz	huet en d'Lidder ''Chaque jour qui se
ltz	lève'' an ''Ich bin nicht schuld an
ltz	deinen Tränen'' opgeholl.
ltz	huet hie mat senger Musekercarrière
ltz	opgehalen a gouf Moler.
ltz	huet hien d'Luxemburger Illustrierte
ltz	gegrënnt, déi vun 1924 bis 1931 all
ltz	Woch erauskomm ass an Artikelen iwwer
ltz	d'lëtzebuergesch Actualitéit, mat
ltz	ville Fotoen iwwer d'Notabilitéiten,
ltz	huet hien zeumme mam Bëschof Arnulf vu
ltz	Metz an aneren austraseschen Adlegen an
ltz	e Muechtkampf ënner de Merowinger
ltz	agegraff, andeems en den neustresche
ltz	Kinnek Chlothar II. géint d'Wittfra
ltz	vum Kinnek Sigibert I., d'Brunichild,
ltz	déi an Austrasien an an der Bourgogne
ltz	geherrscht huet, zu Hëllef geruff huet.
ltz	huet si hiert Medezinstudium mat der
ltz	Mentioun summa cum laude aafgeschloss
ltz	an huet duerno eng Spezialisatioun an
ltz	Neurologie a Psychiatrie gemaach. Den
ltz	2. Weltkrich huet dunn hir Carrière e
ltz	bësselchen hannendra gehäit. Vun 1944
ltz	un no der Invasioun vun Italien duerch
ltz	d'Aliéiert Muechte bis nom Krich huet
ltz	si als Dokter vir d'Amerikaner an de
ltz	Prisongslagere geschafft.
ltz	hält den Edward Steichen mat der
ltz	kommerzieller Fotografie op. Hie gëtt
ltz	1941 Direkter vum ''U.S. Naval
ltz	Photographic Institute'', a responsabel
ltz	fir all Fotoen, déi während de Kämpf
ltz	am Pazifik am Zweete Weltkrich gemaach
ltz	koum de ''Musée de l'artillerie''
ltz	dobäi, wouvun d'Kanounen haut d'Häff
ltz	an d'Promenade vum Palais dekoréieren.
ltz	kritt den Eco, deen e Liewe laang
ltz	politesch engagéiert war, dLégion
ltz	d'honneur''. Kuerz virun den
ltz	italienesche Wale vun 2006, kënnegt
ltz	hien un, datt hien Italie géif
ltz	verloosse wann de Silvio Berlusconi
ltz	nach emol géif gewannen.
ltz	krut hien den Nobelpräis an der Physik
ltz	fir säi Beweis vun der Existenz vun
ltz	neie radioaktiven Elementer déi duerch
ltz	Neutronebestrahlung entstane sinn, a
ltz	fir seng domat verbonnen Entdeckung vun
ltz	nukleare Reaktiounen déi duerch lues
ltz	Neutronen ausgeléist ginn.
ltz	mat Defektelektronen aus dem
ltz	Aktivatorterm rekombinéieren.
ltz	presentéiert vun de Figuren
ltz	''Hühnchen Junior'' a ''Susi
ltz	Schnatter'' aus dem Animatiounsfilm
ltz	soll hien nach am Ourdall an an der
ltz	Veianer Géigend gebréit hunn, duerno
ltz	war den Uhu zu Lëtzebuerg als
ltz	Brutvugel ausgestuerwen.
ltz	vu Spuenien un, nach just an de
ltz	Südlechen Nidderlanden. Op Franséisch
ltz	gouf e ''Grand Conseil des Pays-Bas à
ltz	Malines'' genannt, op hollännesch
ltz	''Groote Rad der Nederlanden'' an op
ltz	Däitsch ''Grosser Rat der Niederlande
ltz	war dës ofgeleeë Plaz (deemools
ltz	"Buurgfried" oder "Bourgfried"
ltz	geschriwwen) Mëttel- an Ausgangspunkt
ltz	vun der sougenannter
ltz	''Buergfrid-Affär'', déi jorelaang
ltz	héich Welle geschloen huet, an déi
ltz	der Ministesch Madeleine Frieden-Kinnen
ltz	hiert Amt kascht huet.
ltz	war hien zu Dikrech am Gesank an huet
ltz	Theater gespillt . Hien huet bei villen
ltz	nationalen an internationale
ltz	Gesangconcourse matgemaach. 1958 ass
ltz	hien de Conservatoire vun der Stad
ltz	Lëtzebuerg gaangen, a bei de
ltz	Professeren Nic Schuh (Gesang) an
ltz	zu enger Festegung vun der
ltz	Anglikanescher Kierch. Well sech déi
ltz	Léier an den Ae vu villen Englänner
ltz	awer net vill vum Katholizismus
ltz	ënnerscheet huet, kruten an der
ltz	zweeter Hallschent vum 16.
ltz	Éischtliga-Saison am englesche
ltz	Ëm 830 n. Chr., huet de
ltz	chrëchtleschen, walisesche Pater
ltz	Nennius als éischten eng Chronik
ltz	opgestallt: "Historia Brittonum",
ltz	Geschicht vun de Briten.
ltz	Ënner Stäreplaz versteet een an der
ltz	Astronomie, Astrometrie an an der
ltz	Geodesie d'Koordinate vu Stären.
ltz	Ënner dem Numm Robert Hampton huet
ltz	hien och verschidde Grujelfilmer
ltz	Ënner engem Broadcast versteet een
ltz	d'Adresséiere vun enger Noriicht un
ltz	all Computeren aus dem Netz.
ltz	ënnerdeelt gouf. Op dës Manéier gouf
ltz	dat wat ee bis elo "d'Stad" genannt
ltz	huet, zum I. Bezierk, all aner Virstied
ltz	goufen zu de Bezierker II-IX. 1858
ltz	goufen d'Befestegungsanlage geschleeft
ltz	an amplaz gouf d'Wiener Ringstrooss
ltz	gebaut, laanscht déi monumental Baute
