mbb	Ne zutun, kenè pa hustu is kegkeveeli
mbb	te kelibutan ne wazè din taǥù. Ne
mbb	ziyà te zivavew te utew mezalem he
mbb	wahig ne utew merusirem, diyà
mbb	medriǥuriǥu is Mulin-ulin te
mbb	Ne zutun te ikepitu he andew, geina te
mbb	nepasad en te Megbevayà haazà is
mbb	langun he menge vaal zin, midhimeley
mbb	Ne hein nesavut te vahi he metaam bes
mbb	he egkeenen haazà is beǥas te kayu,
mbb	wey meupiya zaan he ed-ahaan wey
mbb	nesavut din daan he utew haazà
mbb	egkinehenglana su wey zan mehimu he
mbb	utew metau, ne midrupù sikandin dutun
mbb	ne migkaan din. Ne mibeǥayan din daan
mbb	is esawa zin he zuma zin daan dutun ne
mbb	migkaan daan sikandin.
mbb	Minsan duen ibpemula nu kayi te tanà
mbb	ne ebpengelinteuwan ku he kenè en
mbb	ebeǥasan heini. Wazè en egketendù he
mbb	egkeubpaan nu umbe ebpekeriǥuriǥu ke
mbb	zà te minsan hendei zini te lumpad.”
mbb	Ne hein 910 en he tuig is penuiǥen
mbb	din, minatey sikandin.
mbb	Baal ka te arka he kayu he sipru. Beeli
mbb	nu zutun te arka is menge ruǥu ne
mbb	pezeketi nu te merumiket he sulù is
mbb	seled din wey is gawas din.
mbb	Mid-engked haazà is kedtudà te wahig
mbb	he ebpuun te utew mezalem he zaǥat ne
mbb	mid-engked daan is kegkevusbus te utew
mbb	zekelà he wahig he ziyà ebpuun te
mbb	hewhewanan, ne midtikdew haazà is utew
mbb	Ne iyan heini kebpekid-uyun ku keniyu:
mbb	Kenè ku en maan edlimasen is langun he
mbb	egeǥehinawa pinaaǥi te wahig. Kenè
mbb	ku en maan edèdeetan is kelibutan
mbb	Iyan menge zekelà he inged diyà te
mbb	ǥinhedian din is Babilonia, is Erec,
mbb	wey is Acad, he menge inged diyà te
mbb	tanà he sakup te Shinar.
mbb	Umbe, migngezanan haazà is inged he
mbb	Babel, he ke và dà egkeǥiya,
mbb	“Kegkengeliveǥi,” su zutun
mbb	impedseselekawà te Nengazen is
mbb	kineǥiyan te tivuuk he menusiyà. Ne
mbb	puun dutun midhimu te Megbevayà he
mbb	mekedsusuwey sikandan pehendiyà te
mbb	minsan hendei zini te kelibutan.
mbb	4-5 Ne zutun, migenat si Abram sumalà
mbb	is insuǥù kandin te Nengazen ne
mbb	miduma zaan si Lot. Menge 75 is
mbb	penuiǥen ni Abram dutun te timpu te
mbb	ked-awè din dutun te Haran. Miduma zin
mbb	is esawa zin he si Sarai wey is enaken
mbb	din he si Lot. Elin daan miduma zin is
mbb	langun he menge etew he nengesakup dan
mbb	hein diyè dan pa te Haran. Ne mid-uwit
mbb	dan daan is langun he menge azen dan.
mbb	Midhipanew sikandan pehendiyà te tanà
mbb	Ne is menge kevuwazan nu, edhimuwen ku
mbb	sikandan he iring te eliyavuk. Emun
mbb	kenà egkevilang is eliyavuk, kenà
mbb	egkevilang daan is menge kevuwazan nu.
mbb	Ne hein neiwas haazà, mibpekidlalag ki
mbb	Abram is Nengazen , ke sikandin te,
mbb	“Abram, kenè ka mahandek, su
mbb	edlevanan ku sikew wey ebeǥayan ku
mbb	sikew te utew zekelà he suhul.”
mbb	Ne migkaǥi zaan is belinsuǥuen te,
mbb	Ne 13 he tuig is penuiǥen ni Ishmael
mbb	zutun te kedsirkunsidara kandin.
mbb	Penenglitan, ke wazà 50 he menge
mbb	metazeng dutun te inged su 45,
mbb	edlimasen nu zed be haazà is inged su
mbb	egkurang te lelima he menge
mbb	metazeng?” Ne midtavak is Nengazen
mbb	te, “Emun duen egkeehè ku he 45, ne
mbb	kenè ku en edlimasen.”
mbb	Pinaaǥi zutun midlimas te Nengazen
mbb	haazà is dezuwa he inged wey sikan is
mbb	tivuuk he suǥud. Neǥerà is langun he
mbb	menge meǥinged dutun wey nezeetan is
mbb	langun he edtuvù dutun.
mbb	Midtentenuzan te Nengazen is migkaǥi
mbb	zin he edhimuwen din diyà te ki Sara
mbb	sumalà is insaad din.
mbb	Mibpemula si Abraham te sengepuun he
mbb	kayu he tamarisko ziyà te Beersheba ne
mbb	mid-azap din dutun is Nengazen, he iyan
mbb	kes wazà pidtemanan he Megbevayà.
mbb	Ne zutun, segugunà midluhud si Abraham
mbb	diyà te etuvangan te menge Hitihanen
mbb	he iyan tuus te kebpeselamat din.
mbb	Ne ingaanggaan din ivusbus haazà is
mbb	sinekezu zin diyà te pelungan, ne
mbb	midlikù en maan sikandin medsekezu
mbb	taman te nekeinum is langun he menge
mbb	Ne hein nezineg duen te suluǥuen ni
mbb	Abraham haazà is lalag dan midlangkeb
mbb	en maan sikandin is ed-azap diyà te
mbb	Iyan heini menge ngazan te menge anak
mbb	ni Ishmael he maama, puun te
mbb	kinikekayan: si Nebayot, Kedar, Adbeel,
mbb	Mekempet si Rebeka, umbe emun
mbb	ebpenginsà haazà is menge tig-Gerar
mbb	ziyà te ki Isaac mehitenged te esawa
mbb	zin, ne edtevaken din te etevey zin si
mbb	Rebeka. Egkahandek sikandin he egkaǥi
mbb	he esawa zin, su kela ke himetayi zan
mbb	sikandin para maaǥew zan si Rebeka.
mbb	Kuwaa nu is panè nu, ne hendiyè ka te
mbb	unayan ne penuǥesi a ziyà.
mbb	ne tuvazi mulà is ebpenuvadtuvad
mbb	Ne zutun midhendiyà sikandin te anggam
mbb	din he si Ishmael he anak ni Abraham
mbb	diyà te ki Hagar. Gawas dutun te
mbb	zezuwa he esawa zin, mid-esawa zin daan
mbb	si Mahalat he anak ni Ishmael wey
mbb	Tenged te egkesuatan ni Jacob si
mbb	Raquel, migkeǥiyan din si Laban te,
mbb	“Edterebahu a kayi te kenikew seled
mbb	te pitu he tuig emun ibpeesawa nu kedì
mbb	Sevaha zutun he timpu he iyan
mbb	ting-eǥani te trigu, midhendiyà si
mbb	Reuben te vevesukà, ne zuen neehè din
mbb	he pinemula he mandaǥura. Mibpenguwa
mbb	sikandin te veǥas kayi, ne mid-uwit
mbb	din diyà te iney zin he si Lea. Hein
mbb	naahà haazà ni Raquel, migkaǥi
mbb	sikandin te, “Beǥayi ad kun keniyan
mbb	te mandragura he mid-uwit te anak nu.”
mbb	Migkeǥiyan te Nengazen si Jacob te,
mbb	“Ulì ke en diyà te lugar he
mbb	mid-ubpaan te menge kepuun nu, ziyà te
mbb	menge kezuzumahi nu, ne iyan a eduma
mbb	Wazà meeǥen ni Jacob is kegkepauk
mbb	din, umbe migkeǥiyan din si Laban te,
mbb	“Hengkey ves is mezaat he neveelan
mbb	ku? Hengkey utew is salè ku maan is
mbb	midtelukunan e pa kenikew?
mbb	Piru mibpesarig ka kedì he edtuvazan a
mbb	kenikew ne edhimuwen nu is menge
mbb	kevuwazan ku he iring kezakel te pantad
mbb	diyà te veyvey te zaǥat su kenè en
mbb	dewata nu en is ibeǥey ku kenikew su
mbb	nehizuwan a te Megbevayà ne wazà a
mbb	mekurangi te menge penginehenglanen
mbb	ku.” Midteǥel ni Jacob si Esau taman
mbb	te nezawat en nasì ni Esau haazà is
mbb	Ke sikandan te, “Haazà is menge
mbb	etew, ne ebpekid-emiǥu zan kenitew,
mbb	umbe meupiya ke kayi tew en sikandan
mbb	ibpeubpà te kenitew. Meluag daan heini
mbb	is tanè tew. Ebpekepengesawa kiw te
mbb	menge anak dan he raǥa ne
mbb	ebpekepengesawa zan daan te kenitew he
mbb	Ne zutun te timpu he kemulu pa ed-ubpà
mbb	ensi Jacob dutun, midhulizan ni Reuben
mbb	is esawa te amey zin he si Bilha. Hein
mbb	netuenan haazà ni Jacob, utew sikandin
mbb	Is menge anak ni Shobal iyan si Alvan,
mbb	Manahat, Ebal, Shefo, wey si Onam.
mbb	Hendiyè ka wey nu melauy ke meupiya ve
mbb	is egkeulaula te menge kakey nu wey te
mbb	menge uyaǥen, ne meǥaan ke zà likù
mbb	kayi wey a metudtuli kenikew.”
mbb	Midtavak si Jose te, “Uya, amà.”
mbb	Umbe, migkeǥiyan ni Juda si Onan te,
mbb	“Esawaa nu is ipag nu su veveluwan nu
mbb	sikandin su suled nu is minatey he
mbb	esawa zin, su wey pinaaǥi kenikew
mbb	egkevuwad is minatey he suled nu.”
mbb	Ne minsan pa te andew-andew is
mbb	kedhinggata zuen te vahi ki Jose he
mbb	ebpehulid, wazà si Jose mebpemineg.
mbb	Seled te tetelu he andew ebpepungelan
mbb	ka te hadì te ulu ne ibitey ka ziyà
mbb	te kayu ne ebpengeenen te menge tagbis
mbb	Ne haazà is pitu he vaka he memeǥasà
mbb	wey memezaat wey haazà is pitu he
mbb	pungu te parey he mid-ukap ne iyan
mbb	ibpaalung dutun is pitu he tuig he
mbb	Hein nezineg ni Jacob he zuen belegyà
mbb	he egkeenen diyà te Ehipto,
mbb	migkeǥiyan din is menge anak din he
mbb	maama te, “Hengkey pa is edteǥazan
mbb	Ne kinahanglan he edumahan niw is hazi
mbb	niw kayi su wey ku metueni ke kenè kew
mbb	teruen wey kenà kebpeniid dà is
mbb	inhendini niw. Ne idlikù ku is sevaha
mbb	he suled niw ziyan te keniyu, ne
mbb	edtuǥutan ku sikiyu te kednigusyu zini
mbb	Ne nenginginsà si Jose kandan ke
mbb	egkemenumenu zan en. Ne nenginginsè en
mbb	maan sikandin te, “Egkemenumenu en is
mbb	amey niw he meǥurang en he midtudtul
mbb	niw zengan kedì? Uuyag pe be
mbb	Ne hein mid-ulì key ziyà te suluǥuen
mbb	nu he amey zey midtudtul zey kandin
mbb	haazà is migkaǥi nu.
mbb	Mibeǥayan ni Jose te ed-ilisan is kada
mbb	sevaha kandan; piru is imbeǥey zin ki
mbb	Benjamin ne lelima he ed-ilisan wey 300
mbb	Is kezakel te menge anak wey apù ni
mbb	Jacob he midhendiyà te Ehipto ne 66
mbb	langun, kenà ragkes is menge esawa te
mbb	Ne zuen migkaǥi ni Jose ziyà te menge
mbb	etew, ke sikandin te, “Guntaan te
mbb	nepemasa ku en sikiyu wey is menge
mbb	tanè niw he para te hadì, ebeǥayan
mbb	ku sikiyu te venì wey kew mekepemula.
mbb	Umbe midhimu zin he lavew si Efraim ki
mbb	Manase. Ne zutun he andew,
mbb	mibpenubtuvazan din sikandan he egkaǥi
mbb	te, “Egemiten te menge Israilihanen
mbb	is menge ngazan niw te kebpenuvadtuvad.
mbb	He egkaǥi te, ‘Berakat he tuvazi kew
mbb	te Megbevayà he iring ki Efraim wey ki
mbb	Iyan heini sikan is 12 he anak ni Jacob
mbb	he menge tribu te Israel. Ne iyan
mbb	haazà menge petizaan ni Jacob te kada
mbb	Ne hein 110 en is penuiǥen ni Jose ne
mbb	minatey sikandin. Mibelsamar zan is
mbb	lawa zin ne insavuk dan diyà te lungun
mbb	Ne migkaǥi ziyà te kandin haazà is
mbb	anak te hadì te Ehipto te, “Uwita nu
mbb	heini is batà ne ipesusu nu para
mbb	kediey, ne ebeyazan ku sikew.” Umbe
mbb	migkuwa zutun te vahi haazà is batà
mbb	Migkaǥi zaan is Megbevayà diyà te ki
mbb	Moises te, “Keǥiyi nu is menge
mbb	Israilihanen: ‘Is Nengazen, is
mbb	Megbevayà he ed-ezapen te menge
mbb	kebpuun niw he si Abraham, si Isaac,
mbb	wey si Jacob ne iyan midsuǥù
mbb	kenikew.’ Kilelaà niw is ngazan ku
mbb	he Nengazen te wazà pidtemanan.
mbb	Dutun te kedhipanew eni Moises wey is
mbb	pemilya zin, midhulavung dan diyà te
mbb	himelayà. Midhinguma si Moises te
mbb	Nengazen su edhimetayan din pezem.
mbb	Migkaǥi zaan is Megbevayà diyà te ki
mbb	Moises te, “Iyan a Nengazen.
mbb	Egkeǥiyen nu ziyà te suled nu he si
mbb	Aaron is minsan hengkey he egkeǥiyen
mbb	ku kenikew, ne iyan sikandin egkaǥi
mbb	ziyà te hadì he tuǥuti zin he
mbb	mekeǥawas is menge Israilihanen puun
mbb	Ne mibpesuǥuan te hadì te Ehipto si
mbb	Moises wey si Aaron ne migkeǥiyan din
mbb	te, “Ampù kew ziyà te Nengazen he
mbb	iawè din heini is menge vakbak kayi te
mbb	kediey wey te menge etew ku, ne
mbb	edtuǥutan ku te kegenat is menge zuma
mbb	niw su wey zan mepemuhat is Nengazen.”
mbb	Ne zuen impesusi te hadì te Ehipto he
mbb	menge etew ke zuen be nemematey te
mbb	uyaǥen te menge Israilihanen. Piru
mbb	minsan ke netuenan din en he tutuu
mbb	heini, iyan, wazà mahalin is gehinawa
mbb	zin, ne wazè din gihapun tuǥuti te
mbb	kegenat is menge Israilihanen.
mbb	Ne emun kenè nu edtuǥutan te kegenat
mbb	is menge etew ku, ibpeseǥazan ku
mbb	keeselem te menge etew nu kayi te
mbb	Ehipto is pigada pinaaǥi te terapan.
mbb	Egkezineg kayi te tivuuk he Ehipto is
mbb	mezaǥing he sineǥawan. Iyan heeyan
mbb	kinemezeetan he egkehitavù kayi te
mbb	Ehipto he wazè pa keenu meseǥazi ne
mbb	kenè en egkeuman egkeseǥazi.
mbb	keǥiyi niw sikandan te, ‘Pista heini
mbb	te Kedlavey te Belinsuǥuen te Nengazen
mbb	he edsilibrahan para te kebeǥey te
mbb	zengeg te Nengazen, su midlevayan din
mbb	dà is menge valey tew te menge
mbb	Israilihanen diyà te Ehipto hein
mbb	kebpenhimetayi zin te menge
mbb	Is tanà te menge Canaanhen, menge
mbb	Hitihanen, menge Amorihanen, menge
mbb	Hivihanen wey menge Jebusihanen, iyan
mbb	kes tanà he impenangdù te Nengazen
mbb	diyà te menge kepuun niw he ibeǥey
mbb	zin keniyu, su heini he tanà, ne
mbb	meupiya wey uuzaran. Ne emun ibpeseled
mbb	kew en te Nengazen dutun he tanà,
mbb	tumana niw heini he sulunuzen kayi he
mbb	vulan te egkehuna he vulan te tuig:
mbb	Su iyan is Nengazen ebpekidtebek para
mbb	keniyu. Ne kenè en kinahanglan he iyan
mbb	pinaaǥi kayi midruntek nu is menge
mbb	Si Miriam is etevey ni Aaron he
mbb	ebpeneuven te Megbevayà, migkuwa
mbb	sikandin te tamburin, ne iyan sikandin
mbb	midhuna te menge vahi te kedtukar te
mbb	tamburin ne nemenayew sikandan.
mbb	Kada meselem ne ebpenguwa is uman
mbb	sevaha kandan sumalà te
mbb	egkinehenglanen din. Ne emun ebmeinit
mbb	en is andew, egkengereney sikan is
mbb	Ke sikandin te, “Tenged te impaahà
mbb	te menge Amalikanhen is kedsukul zan te
mbb	Nengazen, ne kenà ed-engkezan te
mbb	Nengazen te edtebek is menge
mbb	Amalikanhen taman te taman.”
mbb	piru egkehimu kew he ǥaked ku he
mbb	pinilì he menge etew, ne egkehimu kew
mbb	he ginhedian he ebpenilbi kediey
mbb	pinaaǥi te kegkememumuhat niw.’ Iyan
mbb	heini keǥiya nu ziyà te menge
mbb	Su seled te heenem he andew is kebeeli
mbb	ku te langit, tanà, daǥat, wey te
mbb	langun he menge seled dutun, ne
mbb	midhimeley a hein ikepitu en he andew.
mbb	Ne mibpenubtuvazan ku haazà is Andew
mbb	te Kedhimeley ne midhimu ku he segradu
mbb	he andew para kediey.
mbb	“Is minsan hentei keniyu he egebpà
mbb	te sengeeetew su ibelegyè din, ne
mbb	minsan wazè din pa haazà ikevelegyà
mbb	dutun te kegkezekepi kandin,
mbb	kinahanglan he edhimetayen sikandin.
mbb	“Emun ebpeelimahan din te zuma zin is
mbb	asnu zin, baka zin, kerehidu zin, etawa
mbb	zuma he kelasi te uyaǥen, ne emun
mbb	ebpatey haazà, etawa egkeseziran,
mbb	etawa egketazin, iyan, wazà netau ke
mbb	“Kenè niw lupiǥi is lumelengyawà,
mbb	su netuenan niw is kebpekesavuk te
mbb	lumelengyawà su nehimu kew zaan he
mbb	lumelengyawà diyà te Ehipto.
mbb	Ne midsuǥù din te kebpemuhat is duma
mbb	zan he vetan-en he menge maama, ne
mbb	nemuhat sikandan te pemuhat he
mbb	edtutungen, wey nemuhat daan sikandan
mbb	te menge tudu he vaka he pemuhat he
mbb	para te meupiya he kedepità.
mbb	Kinahanglan he is menge pakpak duen te
mbb	menge kirubin ne egkevekar ziyà te
mbb	zivavew zuen te tangeb su para
mbb	ebpekelambung duen. Ibpedsineru haazà
mbb	is dezuwa he kirubin ne zutun sikandan
mbb	ibpetengteng te tangeb.
mbb	ne kinahanglan he ebperisan haazà is
mbb	menge ebpen-iringen te sising te 50 he
mbb	Ne isavuk niw heini ziyà te untuzè
mbb	din he ziyà te tengàtengà he vahin
mbb	te seled duen te pemuhatà puun te
mbb	“Pevaal kew te teleǥuey ziyà te
mbb	kumeng he egemiten te kebpesavut te
mbb	egkesuatan te Nengazen. Kinahanglan
mbb	daan he utew metau is ebaal zuen, he
mbb	utew meupiya is kegkeveeli kayi, ne is
mbb	tila kayi ne kinahanglan he iring te
mbb	tila he egemiten te kebaal te ipud:
mbb	linu he miburdahan te vulawan he tanur
mbb	wey welin he meitem is kaavuavu zin,
mbb	merudtem wey kanggan.
mbb	Ne vistiyi nu si Aaron te menge visti
mbb	te memumuhat he iyan sikan is; bisti he
mbb	kemisidintru wey sikan is ipud he iyan
mbb	kes ispisyal he visti te memumuhat,
mbb	sikan is teleǥuey ziyà te kumeng, wey
mbb	sikan is meupiya is kegkeveeli zin he
mbb	Kada andew zutun, kinahanglan he
mbb	pemuhat ka te turiti he vaka he pemuhat
mbb	he para idlumpiyu, su wey melumpiyuwi
mbb	sikan is pemuhatà. Ne lenahi nu haazà
mbb	is pemuhatà su wey ikepehinungud heini.
mbb	Kinahanglan he edlùluan dan is menge
mbb	velad dan wey menge paa zan su wey zan
mbb	kenà mebpatey. Heini he sulunuzen,
mbb	kinahanglan he edtumanen ni Aaron wey
mbb	te menge kevuwazan din taman te huziyan
mbb	he lapis te menge kevuwazan.”
mbb	16-17 Umbe sikiyu is menge
mbb	Israilihanen, kinahanglan he tumana niw
mbb	is ibpetuman ku keniyu te Andew te
mbb	Kedhimeley taman te huziyan he lapis te
mbb	menge kevuwazan. Su iyan heini
mbb	pirmeninti he tuus te ebpedayun he
mbb	kebpekid-uyun ku keniyu. Su seled te
mbb	heenem he andew mibeelan ku is langit
mbb	wey is kelibutan, ne te ikepitu he
mbb	andew ne midhimeley a.”
mbb	Ne hein sunud he andew, migkeǥiyan ni
mbb	Moises sikan is menge etew te,
mbb	“Nekevaal kew te zekelà he salà.
mbb	Piru edtekezeg a ǥuntaan kayi te
mbb	vuvungan, diyà te Nengazen, su kela ke
mbb	pezumdumahi zin ded is hangyù ku he
mbb	peseyluwa kew zin te salè niw.”
mbb	Kinahanglan he wazà eduma kenikew,
mbb	kinahanglan daan he wazà minsan sevaha
mbb	he edhendiyà te minsan hendei keniyan
mbb	te vuntud, wey minsan is menge kerehidu
mbb	niw wey menge vaka niw kinahanglan he
mbb	wazà kandan ebpekepenabtab diyà te
mbb	lugtenaan keniyan te vuntud.”
mbb	Ne hein nepasad haazà, mid-uvey ziyà
mbb	te kandin is langun he menge
mbb	Israilihanen. Ne impenurù din diyà te
mbb	kandan sikan is langun he menge velaud
mbb	he imbeǥey te Nengazen diyà te kandin
mbb	diyà te Buntud he Sinai.
mbb	Duen daan imbeǥey zan he menge penaket
mbb	wey lana te ulibu he para te idtubil
mbb	zuen te menge sulù, wey lana he para
mbb	te idlana, wey is para zuen te mehemut
mbb	Heini he menge tabla ne impehulma zan
mbb	duen te 40 he peuntuzà he pelata–su
mbb	zezuwa he peuntuzà te kada tabla.
mbb	Haazà is selevukà te sulù, duen din
mbb	heenem he subpang; tigtetelu is diyà
mbb	Iyan heini menge himan he neǥamit te
mbb	kebpehitindeǥa zuen te Tulda he
mbb	Ed-ezapan he zutun itaǥù sikan is
mbb	Kesuǥuan. Heini is menge himan,
mbb	inlista te menge kevuwazan ni Levi
mbb	sumalà te suǥù ni Moises. Heini he
mbb	vuluhaten, iyan midumala zuen si Itamar
mbb	he anak ni Aaron he memumuhat.
mbb	Mibaal zaan sikandan te visti he
mbb	pendivavew he visti te memumuhat. Heini
mbb	he visti ed-epizan duen te ipud. Is
mbb	manggad he migamit dan te kedtahì kayi
mbb	welin he lunsey he meitem is kaavuavu
mbb	Ne ipehinungud niw zaan sikan is bisin
mbb	wey is selevukè din, te iyan gihapun
mbb	Izampè din is belad din diyà te ulu
mbb	zuen te vaka he ibpemuhat din, ne
mbb	edewaten heini te Nengazen su wey
mbb	melibri sikandin puun te menge salè
mbb	Izampè din is belad din diyà te ulu
mbb	zutun te vaka, ne ziyè din heini lepaa
mbb	te ǥemawan te Tulda he Edtelevukaayan.
mbb	Is lengesa kayi, ne ibpirik te menge
mbb	memumuhat he menge kevuwazan ni Aaron
mbb	diyà te peliǥuy zuen te pemuhatà.
mbb	Ne pelisi zin te lengesa sikan is menge
mbb	sungeysungey te menge suyuk duen te
mbb	pemuhatà diyà te seled te Tulda he
mbb	zutun is Nengazen. Ne is egkesamà he
mbb	lengesa ne iitis din diyà te zizalem
mbb	duen te pemuhatà he pemuhat he
mbb	edtutungen. Heini he pemuhatà, ne
mbb	ziyà te uvey te ǥemawan duen te Tulda.
mbb	Ne ǥawas dutun te kerehidu,
mbb	kinahanglan he ebeyazan din sikan is
mbb	wazè din ikeveǥey te Nengazen, ne
mbb	umani zin pa te 20 pursintu is bali
mbb	zutun te wazè din ikeveǥey. Ne
mbb	iveǥey zin haazà is langun diyà te
mbb	memumuhat he iyan ebpemuhat duen te
mbb	kerehidu para mevelukasi sikandin te
mbb	salè din, ne ebpeseyluwen sikandin te
mbb	Is minsan hentei he ebpekesamsam kayi
mbb	egkeipiktuwan te kegkesegradu kayi. Ne
mbb	is bisti he egkepesikan te lengesa kayi
mbb	he pemuhat kinahanglan he ebpìpian
mbb	diyà te segradu he lugar zuen te Tulda.
mbb	Is minsan hentei he egkaan te lengesa,
mbb	ne kenè niw en isipa he zuma niw.
mbb	Ne impekuwa zaan ni Moises sikan is
mbb	ikezuwa he meemahan he kerehidu. Heini
mbb	he kerehidu pemuhat he para te
mbb	kedhimuwa te memumuhat he memumuhat.
mbb	Indampà ni Aaron wey te menge anak din
mbb	is menge velad dan diyà te ulu zuen te
mbb	Midlapà daan ni Aaron sikan is baka
mbb	wey sikan is meemahan he kerehidu he
mbb	para te menge etew he pemuhat he para
mbb	te meupiya he kedepità. Is lengesa
mbb	kayi mid-uwit te menge anak din diyà
mbb	te kandin, ne impirikpirik din heini
mbb	ziyà te peliǥuy zuen te pemuhatà.
mbb	4-8 Piru kenè niw keena is menge
mbb	langgam he ed-uman edsepà te kinaan
mbb	dan he wazà metevì is sulu zan, iring
mbb	te kemilyu, badir, wey rabit. Kenè niw
mbb	zaan keena is bavuy, su minsan netevì
mbb	is sulu zin, piru kenà kayi ed-umanan
mbb	edsepaa is kinaan din. Isipa niw he
mbb	meremerik heini he menge langgam. Kenè
mbb	kew kaan te usa kayi wey kenè kew
mbb	gawed te minatey kandan.
mbb	Iyan, emun haazà is mibmeputìputì
mbb	diyà te lundis din ne kenà tuus te
mbb	zaru te lundis wey wazà mebmeputì is
mbb	bulvul zutun, ne idsivey sikandin dutun
mbb	te memumuhat puun te menge etew seled
mbb	ed-umanan sikandin edsusiya zutun te
mbb	memumuhat. Ne emun tutuu he midelandap
mbb	haazà is mezeǥes diyà te lundis din,
mbb	ne kenè en kinahanglan he edsusiyen pa
mbb	zuen te memumuhat ke zuen be vulvul
mbb	etawa sumpà he mibmekelawag su keladu
mbb	en he meremerik sikandin.
mbb	Idtepayà daan te memumuhat is givang
mbb	he palad din te zeisey he lana,
mbb	Edhimetayan din is sevaha he tagbis
mbb	diyà te zivavew te ziniyun he
mbb	midteǥuan te wahig he ebpuun diyà te
mbb	Iyan heini insuǥù te Nengazen he
mbb	veeli ni Aaron dutun te andew he
mbb	edseled sikandin diyà te Utew Segradu
mbb	he Lugar: Med-uwit sikandan te turiti
mbb	he vaka he pemuhat he para idlumpiyu
mbb	wey meemahan he kerehidu he pemuhat he
mbb	Midsuǥù te Nengazen si Moises
mbb	Kenè nu esewaa is ipag nu zutun te
mbb	uuyag pa is esawa nu.
mbb	21-22 Kinahanglan he med-uwit sikan is
mbb	maama te meemahan he kerehidu ziyà te
mbb	ǥemawan te Tulda he Edtelevukaayan he
mbb	vayad te salè din. Pinaaǥi te
mbb	kebpemuhata te memumuhat dutun te
mbb	kerehidu ziyà te etuvangan ku,
mbb	egkevelukasan haazà is maama te salè
mbb	din ne ebpeseyluwen ku sikandin.
mbb	15-16 Emun duen maama etawa vahi he
mbb	ebpekidhilavet te uyaǥen, kinahanglan
mbb	he edhimetayan sikandin wey haazà is
mbb	uyaǥen. Diyè dà te kandan igkevasul
mbb	nelepuan is paa zin etawa velad,
mbb	Emun ebpemuhaten a keniyu te pemuhat he
mbb	para kebpeselamat kedì, sunuza niw is
mbb	hustu he paaǥi te kebpemuhata kayi su
mbb	para zewata ku heini.
mbb	Seled te pitu he andew ebpemuhat kew
mbb	ziyà te Nengazen te pemuhat pinaaǥi
mbb	te hapuy. Ne ikewalu he andew kenè kew
mbb	en maan terebahu, kekenà, tiǥum kew
mbb	en maan te ked-azap te Nengazen, ne
mbb	pemuhata niw sikandin. Ketepusan heini
mbb	he andew te kedtiǥum niw.
mbb	te menge uyaǥen niw, wey te leew he
mbb	menge langgam he zutun te tanè niw.
mbb	Menge uripen ku sikiyu is menge
mbb	Israilihanen he impeǥawas ku puun te
mbb	Ehipto. Umbe kenè niw ivelegyà is
mbb	keugelingen niw pinaaǥi te kebpeuripen.
mbb	Emun ebpedayun kew pa ǥihapun he
mbb	edsupak kediey su kenè kew ebpemineg
mbb	kediey, ed-umanan ku pa te kepipitu en
mbb	maan egketakep he silut keniyu.
mbb	maama: 20 he vuuk he pelata
mbb	emun edhewien te etew is ikesepulù he
mbb	vahin te sebpet, kinahanglan he
mbb	ebeyazan din is bali kayi ne umani zin
mbb	pa haazà is bali te 20 pursintu.
mbb	Efraim (he anak ni Jose); 40,500
mbb	18-23 “Is tribu ni Efraim, Manase,
mbb	wey ni Benjamin, ne ziyà megkampu te
mbb	zapit te edsenlepan, diyà te zizalem
mbb	te bendira te kada tribu zan. Iyan
mbb	heini menge ngazan te menge pengulu zan
mbb	wey kahabet te menge sakup dan:
mbb	Iyan heini menge anak ni Levi: si
mbb	Gershon, si Kohat, wey si Merari.
mbb	Umbe, migkulikta ni Moises is selapì
mbb	he idlekat te menge kinekekayan he
mbb	menge anak te menge Israilihanen he
mbb	midsubra te kahabet te menge kevuwazan
mbb	Iyan heeyan menge vuluhaten te menge
mbb	kevuwazan ni Gershon diyà te Tulda he
mbb	Edtelevukaayan. Dizalem sikandan te
mbb	kedumala ni Itamar he anak ni Aaron he
mbb	Iyan, emun midremerikan nu is
mbb	keugelingen nu pinaaǥi te kebpehilavet
mbb	te maama he kenè nu esawa,
mbb	Ne egkuwaan duen te memumuhat haazà ne
mbb	ibayew zin diyà te etuvangan te
mbb	Nengazen su pemuhat haazà he ibayew.
mbb	Segradu heini he vahin te pemuhat, ne
mbb	ǥaked en heini te memumuhat, ragkes is
mbb	kumeng wey vuvun duen te kerehidu he
mbb	imbayew zaan diyà te Nengazen. Ne
mbb	kegkepasad kayi egkehimu en he ed-inum
mbb	te vinu haazà is Nazareo.
mbb	Dutun te ike-12 he andew, iyan si Ahira
mbb	he anak ni Enan, he pengulu te tribu ni
mbb	“Iyan heini menge sulunuzen para te
mbb	menge kevuwazan ni Levi: Ebpuun
mbb	ebpenilbi is menge kevuwazan ni Levi
mbb	ziyà te Tulda he Edtelevukaayan emun
mbb	25 en is penuiǥen dan,
mbb	Ne emun ikezuwa he kebpezeǥinga zuen
mbb	te trumpita, ne iyan en maan megenat is
mbb	tribu he egkezivavà duen te Tulda. Is
mbb	kebpezeǥinga kayi iyan tuus te
mbb	Ne midriklamu is menge Israilihanen
mbb	mehitenged te kelised dan. Kegkezineǥa
mbb	kayi te Nengazen, nepauk sikandin ne
mbb	midretem din is hapuy he nekevinsul te
mbb	nepipira he vahin te peliǥuy te kampu
mbb	Umbe, zutun te tivuuk he andew nengapul
mbb	is menge etew taman te mezukilem wey
mbb	taman en te sunud he andew. Ne wazà
mbb	mebminus te nengkelibu he kilu is
mbb	nekuwa te kada sevaha kandan, ne
mbb	impengagkag dan haazà diyà te
mbb	Zebulun; Gadiel he anak ni Sodi
mbb	Emun nekepenunuat kiw te Nengazen,
mbb	egiyahan kiw zin te kedhendutun te
mbb	tanà he meupiya wey selebpeten, ne
mbb	Piru migkaǥi si Moises te, “Maan is
mbb	edsupaken niw en maan guntaan is
mbb	insuǥù te Nengazen he medlikù kew
mbb	zèpa ziyà te sibsivayan? Kenè kew
mbb	Neked-iring dà is sulunuzen he para
mbb	zuen te nekesalà he wazè din tivevaa,
mbb	Israilihanen man etawa kenà
mbb	Israilihanen he emurè niw te inged.
mbb	“Pekeziyù kew kayi te menge etew su
mbb	ebpenhimetayan ku sikandan guntaan.”
mbb	“Keǥiyi nu is menge Israilihanen he
mbb	mebeǥey te tuked diyà te kenikew is
mbb	kada pengulu te tribu. Ne pesurati
mbb	heini te kada ngazan dan. 12 langun he
mbb	Migkaǥi pa is Nengazen diyà te ki
mbb	Aaron te, “Sikiyu is menge memumuhat,
mbb	wazè niw egkepengevilin he tanà te
mbb	Israel, su iyan a mismu ebeǥey te
mbb	menge kinehenglanen niw.
mbb	Dutun te iketelu wey ikepitu he andew,
mbb	ebpirikan te etew he ed-isipen he
mbb	lumpiyu is etew he mid-isip he
mbb	meremerik. Ne emun ikepitu he andew,
mbb	haazà is etew he midlumpiyuwan
mbb	kinahanglan he ebpemìpì te visti zin
mbb	wey ebpemeziǥù, ne zutun te
mbb	kegkesakep ed-isipen en sikandin he
mbb	Guntaan, Moises, dumaha nu si Aaron wey
mbb	is anak din he si Eleazar ziyà te
mbb	Piru migerà sikandan te menge
mbb	Israilihanen, ne mid-aǥew te menge
mbb	Israilihanen is tanè dan puun te wahig
mbb	he Arnon pehendiyà te Wahig he Jabok.
mbb	Piru taman dà sikandan te dulunà te
mbb	tanà te menge Amunihanen, su melig-en
mbb	is berengbeng dutun te dulunà.
mbb	Edsuhulan ku sikew wey ebeelan ku is
mbb	minsan hengkey he egkeǥiyan nu.
mbb	Pekelalaglalag ka ne hendini ke en ne
mbb	rewaki nu heini he menge etew para
mbb	Ne migkaǥi si Balaam,
mbb	Iring daan heini te kayu he aloe he
mbb	impemula te Nengazen, wey te menge kayu
mbb	he sidru ziyà te kilid te menge wahig.
mbb	piru 24,000 is neǥerà tenged te limas.
mbb	Iyan sikandan menge pemilya he ebpuun
mbb	diyà te ki Juda; 76,500 sikandan is
mbb	“Behina nu is tanà he egkepengevilin
mbb	dan sumalà te kahabet te kada tribu.
mbb	Ipehitindeg nu sikandin diyà te
mbb	etuvangan ni Eleazar he memumuhat wey
mbb	ziyà te langun he menge etew ne
mbb	ipetueni nu kandan he mibpilì nu
mbb	sikandin he ilis kenikew.
mbb	ne zezuwa he kilu is ilapik niw ziyà
mbb	te kada sevaha he nati he kerehidu.
mbb	“Emun ikeenem he andew te kedsilibra
mbb	niw, iyan heini ipemuhat niw: walu he
mbb	turiti he vaka, dezuwa he meǥurang en
mbb	he meemahan he menge kerehidu, wey 14
mbb	he nati he meemahan he menge kerehidu
mbb	he tig senge-tuig is keǥurang din. Is
mbb	langun kayi kinahanglan he wazè dan
mbb	Kada tribu ne 1,000 kandan is
mbb	Midtarin si Moises diyà te kada 50 he
mbb	etew etawa uyaǥen sumalà te insuǥù
mbb	te Nengazen kandin, ne imbeǥey zin
mbb	heini ziyà te menge Levihanen he
mbb	ketengdanan dan is ked-atur zuen te
mbb	Ne midtavak is tribu ni Gad wey ni
mbb	Reuben te, “Datù, sikami is menge
mbb	suluǥuen nu, edtumanen dey is menge
mbb	Puun te Alush migkampu zan diyà te
mbb	Refidim, he zutun wazà wahig he
mbb	egkeinum te menge etew.
mbb	“Si Eleazar he memumuhat wey si Josue
mbb	he anak ni Nun iyan ebahin duen te
mbb	tanà para te menge etew.
mbb	Emun ebpekepatey is sevaha he etew
mbb	pinaaǥi te kegamit te vatu, ne
mbb	ed-isipen heini he meveǥat is salè
mbb	din, ne kinahanglan he edhimetayan daan
mbb	Heini he libru mehitenged te menge
mbb	lalag ni Moises diyà te langun he
mbb	menge Israilihanen hein diyà sikandan
mbb	te sibsivayan he zapit te edsilaan te
mbb	Wahig he Jordan. Migkampu sikandan
mbb	diyà te Araba he uvey te Suf, he
mbb	nekepetug-elang te Paran, Tofel, Laban,
mbb	Hazerot, wey Dizahab.
mbb	32-33 “Piru minsan pa te iyan heini,
mbb	wazè kew ǥihapun medsarig te Nengazen
mbb	he Megbevayè niw he migiya keniyu te
mbb	hipanew niw pinaaǥi te hapuy emun
mbb	mezukilem ne pinaaǥi te ǥapun emun
mbb	maandew. Iyan sikandin nen-ahà te
mbb	meupiya he lugar he egkekempuwan niw ne
mbb	impenurù din keniyu ke hendei kew
mbb	Ne emun ebpekeuma kew en diyà te menge
mbb	Amunihanen, he menge kevuwazan ni Lot,
mbb	kenè niw sikandan semuka wey tebeka su
mbb	heeyan is tanè dan ne imbeǥey ku
mbb	kandan, ne kenè ku sikiyu ebeǥayan te
mbb	tanè dan minsan deisey.’
mbb	Ne is nesamà he parti te Gilead wey is
mbb	tivuuk he Bashan, he iyan ginhedian ni
mbb	Og, imbeǥey ku is ketengà he tribu ni
mbb	Manase. (Is tivuuk he Argob diyà te
mbb	Bashan, egngezanan dengan te tanà te
mbb	“Hein nekidlalag keniyu is Nengazen
mbb	diyà te Buntud he Sinai he ebpuun is
mbb	laǥeng din diyà te teliwazà te
mbb	hapuy, ne wazè niw naahà he purma te
mbb	Nengazen. Umbe mebpekevantey kew,
mbb	hein migkampu sikandan diyà te
mbb	suǥud-suǥud he uvey te Bet Peor diyà
mbb	te zapit te edsilaan te Jordan. Heini
mbb	he tanà nesakup dengan te tanà ni
mbb	Sihon he hadì te menge Amorihanen, he
mbb	ziyà ed-ubpà te Heshbon. Nezaag
mbb	sikandin wey is menge etew zin ni
mbb	Moises wey te menge Israilihanen hein
mbb	migawas dan puun te Ehipto.
mbb	“Ne nezineg te Nengazen haazà is
mbb	migkaǥi niw zutun te kebpekidlalag niw
mbb	kedì, ne migkaǥi sikandin kayi te
mbb	kedì te, ‘Nezineg ku is migkaǥi
mbb	kayi te menge etew ziyà te kenikew, ne
mbb	meupiya is langun he migkaǥi zan.
mbb	“Emun ed-uwiten kew en te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw zutun te tanà he
mbb	edselezan niw su ed-engkenen niw,
mbb	ibpesegseg din keniyu is menge etew
mbb	ziyà te pitu he nasyun he edhuna he
mbb	mahabet wey edhuna he gehemanen kenà
mbb	sikiyu: is menge Hitihanen, menge
mbb	Girgasihanen, menge Amorihanen, menge
mbb	Canaanhen, menge Pirisihanen, menge
mbb	Hivihanen, wey menge Jebusihanen.
mbb	“Umbe tumana niw is menge suǥù te
mbb	Nengazen he Megbevayè niw.
mbb	Pengungubpaan kew he sungkad te menge
mbb	paaǥi zin wey tehuza niw sikandin.
mbb	Umbe, imbadas ku ziyà te etuvangan niw
mbb	sikan is dezuwa he midlumpipì he vatu
mbb	Umbe, mahala niw zaan is menge langyew,
mbb	su nehimu kew zaan he menge langyew,
mbb	Edrewaken kew emun kenè niw edtumanen
mbb	heini is menge suǥù te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw he ibeǥey ku keniyu
mbb	ǥuntaan, wey ed-azap kew te ed-ezapen
mbb	te zuma he wazè niw mekilala.
mbb	Ipemuhat niw sikan is usa he pemuhat he
mbb	edtutungen para te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw. Ne sikan is duma he
mbb	menge pemuhat niw ne kinahanglan he
mbb	id-itis niw is lengesa zan duen te
mbb	pemuhatà para te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw, piru egkehimu ke
mbb	egkeenen niw haazà is usa.
mbb	Kenè niw zaan keena is bavuy, su
mbb	minsan netevì is sulu kayi piru kenà
mbb	kayi ed-umanan edsepaa is kinaan din.
mbb	Kenè niw keena heini he menge langgam
mbb	wey kenè niw semsama is minatey kandan.
mbb	Tentenuzi niw he menge uripen kew
mbb	zengan diyà te Ehipto ne impeǥawas
mbb	kew te Nengazen he Megbevayè niw. Iyan
mbb	heeyan hinungdan ke maan is ibeǥey ku
mbb	heini keniyu he suǥù guntaan.
mbb	“Penenglitan duen sevaha he maama
mbb	etawa vahi he meǥinged diyà te sevaha
mbb	zuen te menge inged he ibeǥey keniyu
mbb	te Nengazen he Megbevayè niw he
mbb	nezekepan he mibaal te vaal he mezaat
mbb	is ked-isip duen te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw. Su midsupak din is
mbb	paaǥi te Nengazen te kebpekid-uyun
mbb	Kinahanglan he wazà igkesawey keniyu
mbb	ziyà te etuvangan te Nengazen he
mbb	“Emun edhipanew kew is ebpekidtebek
mbb	te menge kuntada niw, ne egkeehè niw
mbb	is menge kudè dan, menge kerwahi wey
mbb	menge sundaru zan he edhuna he mahabet
mbb	te keniyu, kenè niw sikandan
mbb	ikahandek, su zuma niw is Nengazen he
mbb	Megbevayè niw he mibpeǥawas keniyu
mbb	Ne emun iyan heeyan, ne uwita zin
mbb	haazà is bahi ziyà te valey zin ne
mbb	venguli zin, penuluwi zin,
mbb	“Piru emun tutuu is egkeǥiyen dutun
mbb	te maama su wazà egkaahà he tuus he
mbb	wazè pa zuma he nekehilavet dutun te
mbb	“Emun ebpenaad kew ziyà te Nengazen
mbb	he Megbevayè niw, kenè kew meduwazuwa
mbb	is edtuman dutun, su kenà duwazuwa he
mbb	edsukuten heini te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw, wey ebpekesalè kew
mbb	emun kenè niw heini edtumanen.
mbb	“Iyan, emun kenà egkesuatan te
mbb	ed-esawa te suled duen te minatey
mbb	haazà is balu, ne medhendiyà haazà
mbb	is balu te ebpemendumala he ziyà te
mbb	pultahan te inged ne megkaǥi te,
mbb	‘Kenà egkesuat is ipag ku he ebeǥey
mbb	te kevuwazan he ebpekeuwit te ngazan te
mbb	minatey he esawa ku kayi te Israel.
mbb	Kenè din edtumanen is ketengdanan din
mbb	kayi te kediey te ipag din.’
mbb	Ne mibmenduan ni Moises wey te
mbb	ebpemendumala te Israel is menge etew,
mbb	ke sikandin te: “Tumana niw is langun
mbb	he suǥù he ibeǥey ku keniyu ǥuntaan.
mbb	Edtuvazan din is langun he menge vaal
mbb	Igkelimezangi kew, edhimuwen kew he
mbb	peǥuseyanà, wey edsusudien kew te
mbb	menge meǥinged diyà te menge nasyun
mbb	Ibpelikù kew te Nengazen diyà te
mbb	Ehipto he ibpeuntud kew te varku minsan
mbb	pa te nenaad sikandin he kenè kew en
mbb	ibpelikù diyà. Ne ziyà, ebpeuripen
mbb	kew su ibelegyè niw en is keugelingen
mbb	niw ziyà te menge kuntada niw, piru
mbb	wazà ebpemasa kayi.”
mbb	egkehizuwan kew te Nengazen he
mbb	Megbevayè niw. Edtiǥumen kew zin puun
mbb	te langun he menge nasyun he zutun kew
mbb	zin ipevihag, ne zutun idlikù din is
mbb	meupiya he kebpekesavuk niw.
mbb	Migkaǥi is Nengazen diyà te ki Moises
mbb	te, “Meǥaan ke en ebpatey; umbe
mbb	ipetawag nu si Josue ne hendiyè kew te
mbb	Tulda he Edtelevukaayan su ibpenurù ku
mbb	kandin dutun is ereg he ebeelan din.”
mbb	Umbe midhendiyà si Moises wey si Josue
mbb	te Tulda he Edtelevukaayan.
mbb	Tentenuzi niw is midlavey he menge
mbb	tuig; isipa niw is nengehuna he lapis
mbb	wey te zizalem te tanà wey pundasyun
mbb	‘Iring te uuyag a te wazà pidtemanan,
mbb	Mehitenged te tribu ni Juda, migkaǥi
mbb	Mehitenged te tribu ni Gad, migkaǥi si
mbb	Moises te, “Eedeliǥen is Megbevayà
mbb	he mibpekeluag te tanà te tribu ni Gad!
mbb	Inleveng sikandin diyà te Moab, diyà
mbb	te suǥud-suǥud he ebpekesinaru ziyà
mbb	te Bet Peor, piru ǥuntaan wazà netau
mbb	ke hendei sikandin ileveng.
mbb	ne migkeǥiyan din sikandan te,
mbb	“Netuenan ku he imbeǥey keniyu te
mbb	Nengazen heini he tanà ne utew kew
mbb	ingkahandek te menge etew kayi.
mbb	Midhitindeg diyà te teliwazà dutun te
mbb	nemezahan he wahig sikan is menge
mbb	memumuhat he mibinting duen te Kavan te
mbb	Kebpekid-uyun te Nengazen taman te
mbb	nekelayun is langun he menge zuma zan.
mbb	Ne zutun te kegkampu te menge
mbb	Israilihanen diyà te Gilgal, he ziyà
mbb	te suǥud te Jerico, midsilibra zan is
mbb	Pista te Kedlavey te Belinsuǥuen.
mbb	Mibeelan dan heini hein mezukilem te
mbb	ike-14 he andew te nehuna he vulan.
mbb	Dutun he timpu mibpetizeenan ni Josue
mbb	is menge Isaelihanen: “Edrewakan te
mbb	Nengazen is minsan hentei he edtinguhà
mbb	te ked-uman kebangun kayi te inged he
mbb	Jerico. Is minsan hentei he ed-uman
mbb	ebaal te pundasyun kayi ne ebpatey is
mbb	kinekekayan he anak din. Is
mbb	ebpeterebahu te menge pultahan kayi
mbb	ebpatey is tinengkezan he anak din.”
mbb	Beeli niw ziyà te Ai wey ziyà te
mbb	hadì dutun is iring te mibeelan niw
mbb	ziyà te Jerico wey zuen te hadì te
mbb	Jerico; piru ǥuntaan egkehimu en human
mbb	ke egkuwaan niw is menge azen dan wey
mbb	is menge uyaǥen dan he para en keniyu.
mbb	Pengandam kew ne eyani niw sikandan, ne
mbb	ziyè kew vayà te egkeiniyuǥan te
mbb	Ne ziyà te etuvangan te menge
mbb	Israilihanen, migkupya ni Josue ziyà
mbb	te menge vatu sikan is kesuǥuan he
mbb	Netudtulan si Hadì Adoni Zedek he
mbb	hadì te Jerusalem he mid-aǥew ni
mbb	Josue is Ai ne mibpurung din heini
mbb	zèdeeti wey midhimetayan din is hadì
mbb	kayi iring te mibeelan din diyà te
mbb	Jerico wey te hadì kayi. Nezineg din
mbb	daan he nekid-emiǥu is menge
mbb	tig-Gibeon te menge Israilihanen ne
mbb	mid-amur zan en med-ubpà kandan.
mbb	Imbeǥey zaan te Nengazen kandan heini
mbb	he inged wey is hadì dutun. Migerè
mbb	dan is langun he meǥinged kayi, ne
mbb	wazà nesamà he uuyag. Mibeelan daan
mbb	ni Josue ziyà te hadì te Libna is
mbb	iring te mibeelan din duen te hadì te
mbb	Meluǥayad he timpu is kebpekidtebek
mbb	dan ne human nepasad.
mbb	Ebpuun te Aroer he kilid te zal-ug he
mbb	Arnon (ragkes is inged diyà te kilid
mbb	kayi he zal-ug) taman te tivuuk he
mbb	suǥud he nekepeliǥuy te Medeba.
mbb	Dengan Kiriat Arba is ngazan te Hebron,
mbb	su tedeman ki Arba te utew nevantug he
mbb	Hazar Shual, Beersheba, Biziotia,
mbb	Maarat, Bet Anot, wey Eltekon: ne 6
mbb	langun he inged, ne ebpekeuman pa kayi
mbb	is dezeisey he menge lugar ziyà te
mbb	peliǥuy kayi he menge inged.
mbb	Mid-uman medtavak si Josue te, “Geina
mbb	te utew kew mahabet wey utew kew
mbb	mekeǥeǥehem ne kenà senge vahin dà
mbb	Iyan heini nepengevilin te tribu ni
mbb	Benjamin he mibahin diyà te kada
mbb	Ne mibulegku heini pehendiyà te Rama,
mbb	ne midlaus heini ziyà te vinerengbeng
mbb	he inged he Tyre, ne mibpehendiyà te
mbb	Hosa, ne ziyà metaman te Daǥat he
mbb	Mediteraneo. Is duma pa he menge inged
mbb	he nesakup dan iyan is: Mahabal, Aczib,
mbb	Iyan heini menge inged he eputà he
mbb	mibpilì para te menge Israilihanen wey
mbb	kenà menge Israilihanen he zuma zan he
mbb	meǥinged. Is minsan hentei he
mbb	ebpekepatey he wazè din tivevaa
mbb	ebpekaaput dutun para kenà sikandin
mbb	mepatey te menge egkesuat he ebales
mbb	kandin te wazè pa mehusey haazà is
mbb	rirù diyà te etuvangan te kezekelan.
mbb	41-42 Ne 48 he menge inged ragkes is
mbb	menge pepenebtavà kayi is imbeǥey
mbb	ziyà te menge kevuwazan ni Levi he
mbb	nesakup te tanà te menge Israilihanen.
mbb	Su emun egkehitavù he egkeǥiyan is
mbb	menge kevuwazan dey te iring dutun,
mbb	ebpekekaǥi sikandan te, ‘Ahaa niw
mbb	man! Mibaal is menge apù dey te
mbb	pemuhatà he iring duen te pemuhatà he
mbb	para te Nengazen, he kenà para te
mbb	pemuhat he edtutungen wey te zuma pa he
mbb	menge pemuhat, kekenà, para
mbb	ebpetanudtanud kenami wey keniyu he
mbb	sevaha zà he Megbevayà is ed-ezapen
mbb	“Ne midlayun kew te Wahig he Jordan
mbb	ne nekeuma kew ziyà te Jerico.
mbb	Nekidtebek keniyu is menge tig-Jerico,
mbb	wey is menge Amorihanen, menge
mbb	Pirisihanen, menge Canaanhen, menge
mbb	Hitihanen, menge Girgasihanen, menge
mbb	Hivihanen, wey menge Jebusihanen. Piru
mbb	nezaag niw sikandan pinaaǥi kedì.
mbb	Midsurung dan daan is menge Canaanhen
mbb	he meǥinged diyà te Hebron (he iyan
mbb	nehuna he ngazan din is Kiriat Arba),
mbb	ne midhimetayan dan si Sheshai, si
mbb	Ahiman, wey si Talmai.
mbb	Duen te kebpeǥenata ni Josue te menge
mbb	Israilihanen, ne migenat dan ne
mbb	mid-angken is kada sevaha kandan dutun
mbb	te tanà he para kandan.
mbb	Midsakup ni Eglon is menge Israilihanen
mbb	seled te 18 he tuig.
mbb	Ne migkeǥiyan ni Debora si Barak te,
mbb	“Genat ke en, su iyan heini andew he
mbb	ebpengelinteuwan te Nengazen he mezaag
mbb	nu si Sisera. Ebpetelihuna kenikew is
mbb	Nengazen.” Umbe midtupang si Barak
mbb	dutun te Buntud he Tabor zuma sikan is
mbb	10,000 he menge sundaru zin.
mbb	Pemineǥa niw is edseysayen te menge
mbb	etew he ebpemenliǥuy ziyà te menge
mbb	Ne midtavak kandin is menge sakup din
mbb	he uluwanen he menge vahi, ne is tavak
mbb	dan iyan ed-ul-ulitan din ed-isipa he
mbb	Dutun daan he kezukileman migkaǥi is
mbb	Nengazen diyà te ki Gideon te,
mbb	“Kuwaa nu is ikezuwa he kineupiyahan
mbb	he vaka te amey nu, sikan is pitu en he
mbb	tuig. Ne bengkaǥa nu is pemuhatà he
mbb	para ki Baal he mibangun te amey nu wey
mbb	elin penempeza nu is tukud he simbulu
mbb	te vahi he ed-ezapen he si Ashera he
mbb	avey zuen te pemuhatà.
mbb	Ne hein nezineg ni Gideon haazà is
mbb	teǥeinep wey is kehuluǥan din, ne
mbb	midalig din is Nengazen. Ne midlikù
mbb	sikandin diyà te kampu te menge
mbb	Israilihanen ne migkeǥiyan din is
mbb	menge zuma zin te, “Gaanggaan kew en,
mbb	su ibpezaag kenitew te Nengazen is
mbb	Ne migkeǥiyan ni Zeba wey ni Zalmuna
mbb	si Gideon te, “Maan is kenè ka iyan
mbb	edhimatey kenami? Kenà ereg is batà
mbb	he ebaal keniyan.” Umbe midhimetayan
mbb	sikandan ni Gideon ne impekuwa zin is
mbb	menge zayandayan diyà te lieg te menge
mbb	Tentenuzi niw he nekidtebek is amey ku
mbb	te kedlibri keniyu te kedezaat te menge
mbb	Midianhen. Impedserakan din is untung
mbb	miduma zin is menge etew zin pehendiyà
mbb	te Buntud he Zalmon. Ne hein dutun dan
mbb	en, migkuwa si Abimelec te wasey ne
mbb	nenamped sikandin te subpang te kayu ne
mbb	midtiang din haazà. Ne migkeǥiyan din
mbb	is menge etew zin te, “Gaanggaan kew
mbb	ne veeli niw is mibeelan ku.”
mbb	Tenged dutun, mibpeveyaan te
mbb	ebpemendumala ziyà te Gilead si Jefta
mbb	Midtavak haazà is anak ni Jefta te,
mbb	“Amà, nekepenangdù ka ziyà te
mbb	Nengazen. Umbe, tumana nu is penangdù
mbb	nu, su impezaag keniyu te Nengazen is
mbb	menge kuntada niw he menge Amunihanen.
mbb	Mid-insà si Manoa ziyà te kandin te,
mbb	“Emun egketuman en is migkaǥi nu he
mbb	ked-anak te esawa ku hengkey is
mbb	kinahanglan he edsunuzen duen te vatà,
mbb	wey hengkey is buluhaten din?”
mbb	Ne hein ikeepat en he andew,
mbb	migkeǥiyan dan is esawa ni Samson te,
mbb	“Hengyui nu is esawa nu he kegiya zin
mbb	diyà te kenikew is entuk duen te
mbb	peentukè din su wey zey metueni. Su
mbb	emun kenè nu heini ebeelan, ne
mbb	ebinsulan dey sikew wey is pemilya te
mbb	amey nu. Su iyan dè bes in-imbitaha
mbb	niw kenami kayi te keemuran is egkuwaan
mbb	Ne hein nekepasad sikandin he egkaǥi,
mbb	intimbag din sikan is tulan te vakà te
mbb	asnu. Ne haazà he lugar migngezanan te
mbb	Dutun nengemuyù si Samson he ke
mbb	sikandin te: “He Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, tentenuzi a kenikew. Emun
mbb	egkehimu ilikù nu is desen ku minsan
mbb	kesevaha zà su wey a mekevales te
mbb	kedluǥita kayi te menge Filistihanen
mbb	Umbe, midhendiyè dan te valey ni Micas
mbb	ne mibpengemusta zan sikan is betan-en
mbb	he Levihanen he zutun ed-ubpà.
mbb	Ne hein naahà sikandan dutun te
mbb	meǥurang, mid-uvayan din wey
mbb	mid-insaan din, “Hendei kew ebpuun?
mbb	Wey hendei kew ebpevayà?”
mbb	Ne gawas te tribu ni Benjamin,
mbb	neketiǥum daan is menge Israilihanen
mbb	te 400,000 he menge sundaru he
mbb	memahagtì he ebpekidtebek.
mbb	Midlikuan te menge Israilihanen is
mbb	menge Benjaminhen ne mibpenhimetayan
mbb	dan ragkes is menge uyaǥen wey is
mbb	minsan hengkey he egkeehè dan.
mbb	Mibinsulan dan is langun he menge inged
mbb	te menge Benjaminhen he egkeseǥazan
mbb	Migenat dan is ebpezumdumahà he
mbb	kekenà, kuwa kew te menge pungu zutun
mbb	te vinagkes niw wey ituyù niw iulug
mbb	wey zin mekuwa ne kenè niw sikandin
mbb	Ne ke si Boaz te, “Emun ebpemesahan
mbb	nu ziyà te ki Naomi haazà is tanà,
mbb	ebpekepemalu ka ki Ruth te vahi te
mbb	tig-Moab su wey ǥaked pa te pemilya te
mbb	minatey haazà is tanà.”
mbb	Kenè nu isipa he mezaat a he vahi.
mbb	Nengemuyù e zà tenged te utew ku
mbb	Ed-enawen din is menge pubri zutun te
mbb	utew zan kegkeayuayu.
mbb	Ne para metuusi nu he egkeulaula heini
mbb	is migkaǥi ku, ebpatey is dezuwa he
mbb	anak nu he si Hofni wey si Finehas te
mbb	Dutun te netuenan te menge Filistihanen
mbb	he nekeuma kes Kavan te Nengazen dutun
mbb	te kampu te menge Israilihanen,
mbb	Umbe, kenè niw ipemezesen is gehinawa
mbb	niw iring te mid-ulaula te menge
mbb	Ehiptohanen wey kes hadì dan. Wey zan
mbb	en ipehipanew kes menge Israilihanen
mbb	hein impaantus dan en utew te
mbb	Ne ebpekepasad ne ed-ulì maan sikandin
mbb	diyà te Rama, su pengulu zaan sikandin
mbb	te menge etew zutun. Ne mibaal sikandin
mbb	dutun te pemuhatà para te Nengazen.
mbb	9-10 Migkeǥiyan ni Saul sikandin te,
mbb	“Meupiya utew! Kuwa ke en, edhendiyè
mbb	ki te ebpeneuven.” (Te nehuna en he
mbb	menge penahun te Israel, emun duen etew
mbb	he egkesuat he ebpekezineg te lalag he
mbb	ebpuun te Megbevayà, egkaǥi te,
mbb	“Kuwa ke en, edhendiyè ki te
mbb	menenagnà,” su is egngezanan guntaan
mbb	te ebpeneuven ne iyan ngazan din dengan
mbb	Hein neipus is kebpenagnà ni Saul,
mbb	midhendiyà sikandin te simbahan he
mbb	ziyà te metikang he lugar.
mbb	Migkeǥiyan ni Samuel is langun he
mbb	Israilihanen te, “Midtuman ku is
mbb	mibuyù niw kedì; mibeǥayan ku sikiyu
mbb	te hadì he iyan edumala keniyu.
mbb	Ne is duma kandan ne midlayun te Wahig
mbb	he Jordan, ne nemelaǥuy zan diyà te
mbb	Gad wey ziyà te Gilead. Ne si Saul
mbb	mulà, ne mibpelintetaǥak diyà te
mbb	Gilgal, ne ebpengerkeren en te
mbb	kegkahandek is menge zuma zin dutun.
mbb	Utew nengahandek is menge Filistihanen
mbb	sikan is dutun te kampu, diyà te
mbb	vevesukà, diyà te bentayà, wey
mbb	minsan sikan is nenurung. Ne zutun
mbb	midlinug, ne utew zan dutun nengahandek.
mbb	Hein kedhadì ni Saul te Israel,
mbb	mibpekidtebek sikandin te nekelingut
mbb	kandin he menge kuntada zin. Iyan heini
mbb	menge kuntada zin: is menge tig-Moab,
mbb	menge tig-Ammon, menge tig-Edom, is
mbb	menge hadì diyà te Zoba, wey is menge
mbb	tig-Filistia. Is minsan hentei he
mbb	kuntada zin ne egkezaag din.
mbb	Hein mid-iniyug en si Samuel su egenat
mbb	en, migewezan ni Saul is kilid te
mbb	kumbalè din, ne nevindas heini.
mbb	Uman ebpekeuma ziyà te ki Saul is
mbb	mezaat he mulin-ulin he edsuǥuen te
mbb	Megbevayà, ne egkuwaan en maan ni
mbb	David kes alpa zin ne idtukar zin. Ne
mbb	egkeulian segugunà ne ed-awà diyà te
mbb	kandin kes mezaat he mulin-ulin.
mbb	Is menge kebpenginginsà ni David ne
mbb	nezineg ni Saul, umbe impetawag
mbb	Midsaad si Jonatan ki David he
mbb	ebpeelukuyè dan taman te taman su
mbb	mibmahal ni Jonatan si David iring te
mbb	Ne miduma ni Jonatan si Saul ziyà te
mbb	vevesukà, ne midalig ni Jonatan si
mbb	David etuvangan te amey zin. Ke
mbb	sikandin te, “Amà, kenè nu himetayi
mbb	si David he suluǥuen nu. Wazè din
mbb	neveelan he salà kenikew. Utew ganì
mbb	dekelà is neveelan din he keupiyaanan
mbb	Migkaǥi si Jonatan te, “Hengkayi ka,
mbb	edhipanew ki, edhendiyè ki te
mbb	pemuleey.” Ne migenat sikandan.
mbb	Midhendiyà si David te ki Abimelec he
mbb	memumuhat diyà te Nob. Migkerker si
mbb	Abimelec te kegkahandek te neehè din
mbb	si David. Migkeǥiyan din te, “Maan
mbb	is edhipanew ka te wazè nu zuma?”
mbb	Dutun midsuǥù ni Saul is menge vantey
mbb	zin dutun te zurug din te,
mbb	“Penhimetayi niw is menge memumuhat
mbb	te Nengazen su ziyè dan edapig te ki
mbb	David. Netuenan dan he mibpelaǥuy si
mbb	David ne wazè dan tudtula kedì.”
mbb	Piru wazà mebpezumazuma kes menge
mbb	upisyal te hadì he edhimetayan is
mbb	menge memumuhat te Nengazen.
mbb	Haazà he penahun ne ziyà si David wey
mbb	is menge sakup din te sibsivayan te
mbb	Maon diyà te Araba, he zapit te
mbb	egkezivavà te Jeshimon.
mbb	Ne egngezanan haazà ki Nabal he ebpuun
mbb	te kevuwazan ni Caleb, ne iyan esawa
mbb	zin si Abigail. Mesinevuten wey metaid
mbb	si Abigail, piru si Nabal melemu he
mbb	egkepauk wey mezaat is betasan.
mbb	Hein nekeuma si Abigail ziyà te valey
mbb	zan, ne midtukud te keemuran si Nabal
mbb	he henduen te hadì. Utew sikandin
mbb	melipayen ne utew sikandin nehubug. Ne
mbb	wazà sikandin tudtuli ni Abigail taman
mbb	Midtavak si David te, “Heini zed kes
mbb	bangkew nu, ipekuwa nu heini te sevaha
mbb	Migkaǥi si Samuel te, “Maan is
mbb	ed-insè ke pa kedì? Kenè be
mbb	mid-iniyuǥan ke en te Nengazen ne
mbb	Ne zutun duen naahà te menge sakup ni
mbb	David he sevaha he Ehiptohanen diyà te
mbb	pemuleey, ne mid-uwit dan haazà diyà
mbb	te ki David. Ne mibeǥayan dan te supas
mbb	Netuenan te menge tig-Jabesh Gilead is
mbb	mid-ulaula te menge Filistihanen ki
mbb	Sikiyu is menge vahi te Israel, rurun
mbb	Hein netuenan ni Joab wey ni Abishai is
mbb	neulaula, midal-as dan si Abner. Hein
mbb	midsanlep en is andew, nekeuma zan
mbb	diyà te vuntud te Ama uvey te Gia, he
mbb	ziyà te kilid te zalan he ibpehendiyà
mbb	te sibsivayan te Gibeon.
mbb	midhendiyà si Joab te hadì he egkaǥi
mbb	te, “Hengkey ves is baal nu?
mbb	Midhengkayi en si Abner, maan is
mbb	impeǥenat nu pa? Ne, guntaan wazè en
mbb	Umbe, ziyà te Hebron, mibaal si David
mbb	te kebpekid-uyun te menge pengulu te
mbb	Israel ziyà te etuvangan te Nengazen,
mbb	ne midlenahan dan is ulu ni David te
mbb	lana he ibpeehè dan he iyan en
mbb	sikandin hadì te Israel.
mbb	Ne zutun neisip din he kenè din en
mbb	ed-uwiten diyà te inged din haazà is
mbb	Kavan te Nengazen. Diyè din itaǥak
mbb	haazà te valey ni Obed Edom he tig-Gat.
mbb	Dutun midseled si Hadì David dutun te
mbb	Tulda he zutun kes Kavan te
mbb	Kebpekid-uyun. Ne mibpinuu sikandin
mbb	diyà te etuvangan te Nengazen ne
mbb	mibpengemuyù te, “He Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, hentei e ves wey is pemilya
mbb	ku maan is midtuvazan a kenikew te
mbb	Mid-insà is hadì, “Duen pe be
mbb	nesamà he pemilya ni Saul he
mbb	igkepeehè ku kandin is keupiya te
mbb	Megbevayà?” Midtavak din is hadì
mbb	te, “Duen pa, kes anak ni Jonatan he
mbb	Hein sevaha he mahapun dutun te meǥaan
mbb	en edsanlep is andew, mid-enew si David
mbb	ne midhiphipanew zuen te patag he atep
mbb	te turuǥan din. Dutun te ebpememantew
mbb	sikandin, neehè din diyà te zizalem
mbb	is utew metaid he vahi he ebpemeziǥù.
mbb	Su wazè din kegkehizu zutun te pubri
mbb	he etew, meupiya ke edliwanan din te
mbb	heepat haazà is sevaha he kerehidu he
mbb	Umbe, midhidhizeǥà si Amnon he
mbb	ebpezezaru. Hein midlauy sikandin ni
mbb	Hadì David, migkaǥi sikandin te,
mbb	“Egkesuatan ku pezem he medhengkayi
mbb	is etevey ku he si Tamar wey mekevaal
mbb	te supas kayi te uvey ku, ne egkepasad
mbb	Nepasad dutun is kegkeǥiyi zin ki
mbb	David nekeuma kes menge anak ni David
mbb	he ebpemenineǥew. Ne midsineǥew zaan
mbb	si David wey langun he menge sakup din.
mbb	Diyà med-ubpà si Absalom te Jerusalem
mbb	seled te zezuwa he tuig he wazè din
mbb	Piru emun kenè e zin en igkelipey ne
mbb	andam ad minsan hengkey is ekegesuatan
mbb	din he ebeelan din kedì.”
mbb	Migkeǥiyan ni Absalom si Ahitofel te,
mbb	“Keǥiya nu kun kedì ke hengkey is
mbb	Duen dan menge uwiten he hizeǥeey,
mbb	malung, diniyun, trigu, barli, herina,
mbb	midsandag he veǥas te trigu, lisu he
mbb	menge utanen, menge velatung,
mbb	Migkaǥi haazà is hadì te, “Keniyan
mbb	ke zà dèpa.” Ne midhitindeg
mbb	sikandin diyà te kilid.
mbb	Ereg pezem he ebpenhimetayan nu is
mbb	menge kevuwazan te apù ku, piru siak
mbb	is suluǥuen nu ne nehizuwan nu su
mbb	impekaan nu zuma kenikew. Umbe kenà ad
mbb	ereg he edhangyù pa kenikew te
mbb	Duen dutun sevaha he vahi he uluwanen
mbb	te seled te inged ne migkulahì din is
mbb	menge sakup ni Joab te, “Pemineg kew
mbb	kedì! Keǥiyi niw si Joab he
mbb	medhendini te kedì su egkesuat a he
mbb	ebpekidlalag kandin.”
mbb	Mid-uman en maan medtebek is menge
mbb	Filistihanen wey menge Israilihanen;
mbb	diyà heini meulaula te Gat. Kayi he
mbb	tebek, duen etew he utew zekelà, he
mbb	tig-heenem is kemer te kada velad wey
mbb	paa zin. Sevaha zaan sikandin he menge
mbb	kevuwazan te menge Rafa.
mbb	Emun edawey ka wey utew ka egkepauk ne
mbb	egkengemezahan is daǥat ne egkaahà is
mbb	tanà diyà te kinezizeleman kayi,
mbb	Iyan ka ebeǥey kedì te zesen
mbb	Edeliǥen ka is endilungè ku he vatu.
mbb	Sevaha zutun he timpu te ting-eǥani,
mbb	midhendiyà te ki David haazà is
mbb	tetelu he sakup din duen te surung te
mbb	Adulam. Heini is tetelu he etew, ne
mbb	zuma heini sikandan te 30 he mevurut he
mbb	menge sakup ni David. Dutun he timpu ne
mbb	ziyà megkampu haazà is menge
mbb	Filistihanen te Suǥud he Refaim
mbb	si Ahiam he anak ni Sharar he tig-Harar;
mbb	Migkaǥi si Arauna te, “Mahal he
mbb	Hadì, maan is kayi ka?” Midtavak si
mbb	David te, “Midhengkayi a su
mbb	ebpemesahan ku heini is gunasè nu su
mbb	ebaal a kayi te pemuhatà para te
mbb	Nengazen, wey meengked en is kedlimasa
mbb	Intuǥut nu ve heini, Mahal he Hadì,
mbb	he wazè key kenikew ipesayud ke hentei
mbb	is ebpekeilis kenikew te kedhadì?”
mbb	“Heini pa is pemilinbilin ku kenikew:
mbb	Netuenan nu ke hengkey is mibeelan ni
mbb	Joab he anak ni Zeruya kayi te kedì
mbb	dutun te kedhimetayi zin te zezuwa he
mbb	peremandar te menge sundaru te Israel
mbb	he si Abner he anak ni Ner wey si Amasa
mbb	he anak ni Jeter. Midhimetayan din
mbb	sikandan he henduen be te menge
mbb	kuntada, piru mibeelan din haazà te
mbb	timpu he wazà tebek. Iyan sikandin
mbb	duen din televaken te kemetayen dan.
mbb	Dutun te timpu te ked-awè nu ne
mbb	edlayun ka te zal-ug he Kidron,
mbb	siguradu he ebpatey ka, ne iyan ka
mbb	egkevasul emun egkehitavù heini.”
mbb	Ne hein meselem, mid-enew a su ibpesusu
mbb	ku is anak ku, ne neehè ku he minatey
mbb	en heini. Ne hein midsusi ku is batà
mbb	diyà te merayag, nesusi ku he kenè
mbb	bes iyan sikan is anak ku.”
mbb	Si Shimei he anak ni Ela, is gubirnedur
mbb	Ne kada vulan, 10,000 is edsuǥuen din
mbb	diyà te Lebanon. Umbe is kada grupu
mbb	kayi ne senge vulan diyà te Lebanon ne
mbb	zezuwa he vulan diyà te keugelingen
mbb	dan he lugar. Si Adoniram is pengulu
mbb	kayi he menge terebahanti.
mbb	Is beyeey pehendiyà te Utew Segradu he
mbb	Lugar, ne zezuwa is lekeb din he menge
mbb	kayu he ulibu, ne zuen kayi menge marku
mbb	he lelima is suyuk dan.
mbb	Haazà is teleǥuey in-untud diyà te
mbb	peka te 12 he tudu he menge vaka he
mbb	brunsi he ebpein-iniyuǥà. Is tetelu
mbb	ziyà medsinaru te zizaya, is tetelu
mbb	ziyà te edsenlepan, is tetelu ziyà te
mbb	zivavà, is tetelu ziyà te edsilaan.
mbb	is lunsey he vulawan he menge vasu,
mbb	menge ibpenamped te menge pebilu, menge
mbb	yehung, menge keluzà, wey menge
mbb	Pemineǥa nu is menge hangyù ku wey
mbb	hangyù te menge etew nu he
mbb	Israilihanen te kebpengemuyù dey he
mbb	kayi he lugar ed-etuvang. Pemineǥa nu
mbb	keniyan te ubpeey nu he langit. Ne emun
mbb	egkezineg key kenikew, ne peseyluwa key.
mbb	Ne nemuhat diyà te Nengazen si Hadì
mbb	Solomon wey is langun he menge
mbb	Israilihanen he zuma zin dutun.
mbb	Midsuǥù ni Hiram is menge etew zin he
mbb	memetau ziyà te zaǥat te ked-etiman
mbb	te varku duma te menge etew ni Solomon.
mbb	Mahabet he menge vahi he kenà menge
mbb	Israilihanen is mibmahal ni Hadì
mbb	Solomon. Gawas duen te anak te hadì te
mbb	Ehipto, duen pa menge esawa ni Solomon
mbb	he menge Moabitanhen, Amunihanen,
mbb	Edomanhen, Sidunhanen, wey menge
mbb	Piru tenged te suluǥuen ku he si David
mbb	wey te inged he Jerusalem he iyan
mbb	mibpilì ku ziyà te langun he menge
mbb	inged te Israel, ne edsemaan ku ziyà
mbb	te ki Solomon is sevaha he tribu.
mbb	Ne si Jeroboam mulà, hein netuenan te
mbb	langun he menge Israilihanen he
mbb	nekeulì en sikandin, impetawag dan
mbb	sikandin diyà te ketiǥuman dan, ne
mbb	midhimu zan sikandin he hadì te tivuuk
mbb	he Israel. Iyan dà is tribu ni Juda
mbb	pedayun he nekid-uunungen te menge
mbb	Migkaǥi haazà is meǥurang he
mbb	ebpeneuven te, “Ebpeneuven e man daan
mbb	iring kenikew. Ne midsuǥù te Nengazen
mbb	is sevaha he velinsuǥuen din kayi te
mbb	kediey su wey ku sikew hinggata su para
mbb	mekekaan ka wey mekeinum.” (Piru
mbb	midtarùtarù haazà is meǥurang he
mbb	Edsilutan te Nengazen is menge etew
mbb	ziyà te Israel taman te ebpengerkeren
mbb	sikandan iring te kegkerkera te tigbew
mbb	he egkeigù te seleg te wahig. Id-awè
mbb	din sikandan kayi te meupiya he tanà
mbb	he imbeǥey zin diyà te menge kepuun
mbb	dan, ne ibpeyapat din sikandan diyà te
mbb	egkehunaan te Wahig he Eufrates su
mbb	ǥeina te midhimu zan he mepauk
mbb	sikandin pinaaǥi te kebpehitindeg dan
mbb	te tukud he simbulu te vahi he
mbb	ed-ezapen he si Ashera.
mbb	Layun ebpetebekà si Asa wey si Baasha
mbb	he hadì te Israel dutun te timpu te
mbb	Nehitavù heini su nepauk is Nengazen
mbb	he Megbevayà te Israel ki Baasha wey
mbb	te anak din he si Ela tenged te menge
mbb	salà he mibeelan dan, he nehimu he
mbb	hinungdan te kebpekesalà te menge
mbb	tig-Israel, pinaaǥi te ked-azap dan te
mbb	zuma he menge ed-ezapen.
mbb	Umbe, midhendiyà si Elias te Zarefat.
mbb	Ne hein nekeume en sikandin diyà te
mbb	pultahan dutun te inged, neehè din is
mbb	balu he vahi he ebpengayu. Ne
mbb	migkeǥiyan din haazà is bahi te,
mbb	“Betbetai a kenikew uwiti te zeisey
mbb	zà he wahig su wey a mekeinum.”
mbb	Umbe, midhendiyà si Obadias te ki Ahab
mbb	ne migkeǥiyan din he zutun si Elias,
mbb	ne migenat si Ahab te kedhinguma ki
mbb	Ne zutun, mid-ulinan si Elias te
mbb	Nengazen! Midlislis din is pendivavew
mbb	he visti zin ne mibekesan din ne
mbb	mibpelelaǥuy su edhuna sikandin ki
mbb	Ahab diyà te Jezreel.
mbb	Ne midtavak is ebpemendumala wey is
mbb	duma he menge etew te, “Kenè nu en
mbb	iveǥey is ebuyuen din.”
mbb	Duen en maan naahà dutun te ebpeneuven
mbb	he sevaha he etew ne ke sikandin en
mbb	maan te, “Pesekiti a kenikew.” Ne
mbb	mibpesekitan dutun te etew ne nepelian
mbb	Is sakup te pemilya nu he ebpemematey
mbb	ziyà te inged ne egkeenen te menge
mbb	asu, ne is diyà ebpematey te pemuleey
mbb	ne egkeenen te menge tagbis.”
mbb	Mibmandar si Hadì Ahab te, “Dekepa
mbb	niw si Micaya ne ilikù niw ziyà te
mbb	pengulu te inged dey wey ziyà te ki
mbb	Ne tenged keniyan heini zed is
mbb	egkeǥiyen te Nengazen diyà te hadì.
mbb	Kenè ke en egkaawà keniyan te
mbb	edhizeǥaan nu, su siguradu he ebpatey
mbb	ka!’ ” Umbe migenat si Elias te
mbb	kegkaǥi zutun te ibpekaǥi kandin.
mbb	Piru nekidteǥelà sikandan taman te
mbb	egkeeled en si Elisha he ebarew. Umbe
mbb	ke sikandin te, “Sigi, ipehipanew niw
mbb	en nasì sikandan.” Umbe impeǥenat
mbb	dan sikan is 50 he menge etew, ne seled
mbb	te tetelu he andew is kebpen-ahaa zan
mbb	ki Elias piru wazè dan maahà.
mbb	Ne hein mid-enew zan su meselem en,
mbb	neehè dan is wahig he egkesilaan te
mbb	andew he henduen be te lengesa.
mbb	Peleleǥuya nu sikandin te edsinuǥung
mbb	ne insai nu ke egkemenumenu en
mbb	sikandin, is esawa zin, wey is anak
mbb	din.” Ne migkeǥiyan dutun te vahi si
mbb	Gehazi te meupiya zed is langun.
mbb	Piru mid-uvey ziyà te kandin is menge
mbb	suluǥuen din he ke sikandan te,
mbb	“Datù, emun mereǥen he ebeelan is
mbb	idsuǥù kenikew te ebpeneuven, kenè
mbb	be ebeelan nu? Ne melemu zà he ebeelan
mbb	is insuǥù din he kebpenlùlù para
mbb	impehendutun din is mahabet he menge
mbb	sundaru he ebpemen-untud te menge kudà
mbb	wey menge kerwahi. Mezukilem is
mbb	kebpekeuma zan diyà te Dotan ne
mbb	midliǥuyan dan heini.
mbb	Minsan mezukilem en haazà, mid-enew
mbb	sikan is hadì ne migkeǥiyan din is
mbb	menge upisyal zin te, “Egkeǥiyen ku
mbb	keniyu ke hengkey is pelanu te menge
mbb	Aramihanen. Netuenan dan he
mbb	egkengevitil kiw, umbe mid-ewaan dan is
mbb	kampu zan ne nemen-eles dan diyà te
mbb	menge vuvungan. Su egkeisip dan he
mbb	siguradu egawas kiw ne edekepen kiw zan
mbb	ne ed-eǥawen dan is inged tew.”
mbb	Is duma pa he ǥuǥud mehitenged te
mbb	kedhadì ni Jehoram, wey is langun he
mbb	mibeelan din, ne ingkesurat diyà te
mbb	Libru he Midsuratan te menge Keguǥuza
mbb	te menge Hadì te Juda.
mbb	Ne migkuwa ni Jehu is panè din ne
mbb	mibpanè din si Joram diyà te peka. Ne
mbb	midlembasan te vesut is pusung din, ne
mbb	nepiley sikandin diyà te kerwahi zin.
mbb	Midtiǥum ni Jehu is langun he menge
mbb	etew ne migkeǥiyan din sikandan te,
mbb	“Kenà utew meheǥet is kebpenilbi ni
mbb	Ahab ki Baal. Piru siak mulà, ibpeehè
mbb	ku he meheǥet is kediey he kebpenilbi
mbb	Ne hein nezineg ni Atalia is keǥurub
mbb	te menge vantey wey te zuma he menge
mbb	etew, midhendiyà sikandin te kandan
mbb	diyà te valey te Nengazen.
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen. Mid-iringan din is menge
mbb	salà ni Jeroboam he anak ni Nebat, he
mbb	nehimu he hinungdan te kebpekesalà te
mbb	menge tig-Israel. Ne wazè din engkezi
mbb	heini he menge salà.
mbb	Si Amazia iyan midhimatey te 10,000 he
mbb	menge tig-Edom diyà te menge suǥud he
mbb	migngezanan te Timus. Naaǥew zin
mbb	tenged te tebek is Sela, ne egngezanan
mbb	din heini te Jokteel, ne taman en
mbb	guntaan iyan heini ngazan din.
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen, iring te mibeelan te menge
mbb	kepuun din. Wazè din engkezi te ebaal
mbb	is menge salà he mibeelan ni Jeroboam
mbb	he anak ni Nebat, he nehimu he
mbb	hinungdan te kebpekesalà te menge
mbb	Mibpenuiǥen si Ahaz te 20 hein nehimu
mbb	sikandin he hadì. Diyà sikandin
mbb	med-ubpà te Jerusalem, ne midhadì
mbb	sikandin seled te 16 he tuig. Mezaat is
mbb	ulaula zin diyà te etuvangan te
mbb	Nengazen he Megbevayè din, kenà iring
mbb	te mibeelan te kepuun din he si David.
mbb	Piru kenà sikandan edtuman. Utew
mbb	sikandan mesinupaken; iring sikandan te
mbb	menge kepuun dan he wazà medsarig te
mbb	Nengazen he Megbevayè dan.
mbb	Imperundus din is menge simbahan diyà
mbb	te metikang he menge lugar; imperupet
mbb	din is tedeman he vatu, wey
mbb	impepenamped din is menge tukud he
mbb	simbulu te vahi he ed-ezapen he si
mbb	Ashera. Imperuntek din daan is brunsi
mbb	he uled he mibeelan ni Moises, su taman
mbb	en dutun he timpu is ked-ezapa zuen te
mbb	menge Israilihanen pinaaǥi te
mbb	kedtutung te menge veyewà. Heini is
mbb	brunsi he uled, migngezanan te
mbb	Duen be nehimu te menge ed-ezapen diyà
mbb	te Hamat, Arpad, Sefarvaim, Hena, wey
mbb	Iva? Nelibri ve te menge ed-ezapen
mbb	diyà te Samaria is tanè dan puun te
mbb	gehem ku? Wazà daan!
mbb	Migkaǥi ke pa te, “Pinaaǥi te
mbb	mahabet he menge kerwahi ku netekezeg
mbb	ku is metikang he menge vuntud, is
mbb	puntur te menge vuntud he Lebanon.
mbb	Migkeǥiyan ni Isaias is menge
mbb	suluǥuen ni Hezekia he kepii zan te
mbb	vinekbek he veǥas te higus is levag
mbb	din. Midtuman dan heini ne neulian
mbb	Is duma pa he ǥuǥud mehitenged te
mbb	kedhadì ni Manase, wey is langun he
mbb	mibeelan din, ragkes is menge salà he
mbb	mibeelan din, ne ingkesurat diyà te
mbb	Libru he Midsuratan te menge Keguǥuza
mbb	te menge Hadì te Juda.
mbb	Ne midhitendeg si Josia diyà te kilid
mbb	te tukud he hitindeǥà te menge hadì.
mbb	Ne nenangdù sikandin diyà te
mbb	etuvangan te Nengazen he edsunud
mbb	sikandin te Nengazen pinaaǥi te
mbb	kedtuman te menge suǥù din, menge
mbb	penurù, wey menge sulunuzen, te
mbb	kedtuman he ebpuun diyà te tivuuk he
mbb	gehinawa zin wey kedsavut din. Pinaaǥi
mbb	kayi egketuman is ibpetuman diyà te
mbb	paaǥi te kebpekid-uyun te Megbevayà
mbb	he ingkesurat duen te libru. Ne midsaad
mbb	daan is menge etew he edtumanen dan is
mbb	paaǥi te kebpekid-uyun te Megbevayà.
mbb	Si Eliakim he sevaha pa he anak ni
mbb	Josia iyan midhimu ni Neco he hadì he
mbb	ilis ki Jehoahaz. Mid-ilisan ni Neco is
mbb	ngazan ni Eliakim te Jehoyakim. Ne si
mbb	Jehoahaz miduma ni Neco ziyà te Ehipto
mbb	Ne mid-uwit dan sikandin diyà te hadì
mbb	te Babilonia he ziyà te Ribla, he
mbb	sakup te tanà he Hamat, ne zutun
mbb	Is menge anak ni Javan ne iyan si
mbb	Elisha, Tarshish, Kitim, wey si Rodanim.
mbb	Is menge anak he maama ni Seir ne iyan
mbb	si Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon,
mbb	Ne iyan kinekekayan he anak ni Jesse,
mbb	si Eliab, is ikezuwa, iyan si Abinadab,
mbb	is iketelu, iyan si Shimea,
mbb	Si Shema amey ni Raham, ne si Raham
mbb	amey ni Jorkeam. Si Rekem amey ni
mbb	Malkiram, Pedaya, Shenazar, Jekamia,
mbb	Hoshama, wey si Nedabia.
mbb	Ne si Mishma ne amey ni Hamuel, ne si
mbb	Hamuel ne amey ni Zacur, ne si Zacur ne
mbb	Ne is menge kezuzumahi zan diyà te
mbb	kada pemilya ne iyan si Micael,
mbb	Meshulam, Sheba, Jorai, Jacan, Zia, wey
mbb	si Eber–pitu zan langun.
mbb	Ne is menge anak ni Kohat ne iyan si
mbb	Amram, Izhar, Hebron, wey Uziel.
mbb	Si Shemer ne anak ni Mali. Si Mali ne
mbb	anak ni Mushi. Si Mushi ne anak ni
mbb	Merari. Ne si Merari ne anak ni Levi.
mbb	Ne is menge inged te tribu ni Gad he
mbb	imbeǥey kandan iyan is: Ramot diyà te
mbb	Iyan haazà menge inged he mid-ubpaan
mbb	te menge kevuwazan ni Jose he anak ni
mbb	Si Jiel he amey ni Gibeon ne ziyà
mbb	med-ubpà te Gibeon. Ne iyan ngazan te
mbb	Ne 1,760 sikandan is langun he menge
mbb	memumuhat he nekelikù. Menge pengulu
mbb	sikandan te menge pemilya zan, ne
mbb	meupiya sikandan he menge pengulu. Iyan
mbb	sikandan midseriǥan he ebpenilbi zuen
mbb	te valey te Megbevayà.
mbb	Is menge anak ni Micas iyan ensi Piton,
mbb	Melec, Tarea, wey si Ahaz.
mbb	Ne sevaha he andew, midhendiyà te ki
mbb	David haazà is tetelu he sakup din
mbb	duen te surung te Adulam. Heini is
mbb	tetelu he etew, ne zuma heini sikandan
mbb	te 30 he menge mevurut he menge sakup
mbb	ni David. Dutun he timpu ne ziyà
mbb	megkampu haazà is menge Filistihanen
mbb	si Elipal he anak ni Ur;
mbb	si Elkana, Ishia, Azarel, Joezer, wey
mbb	si Jashobeam he menge kevuwazan ni Kora,
mbb	Is ebpuun te tribu ni Efraim: 20,800 he
mbb	memetau he menge sundaru he nevantug
mbb	diyà te pemilya zan.
mbb	Elishama, Beeliada, wey si Elifelet.
mbb	Ne is midseriǥan te kedtukar te menge
mbb	alpa te menaney iyan ensi si Matitia,
mbb	Elifelehu, Miknea, Obed Edom, Jiel, wey
mbb	Heini is kebpekid-uyun din, midhimu zin
mbb	diyà te ki Abraham ne insaad din daan
mbb	Mebpurung daan medlipey is menge
mbb	zaǥat, menge vevesukà, wey is langun
mbb	Midtudtul ni Natan ki David is langun
mbb	he impezayag te Megbevayà diyà te
mbb	Piru hein nekeume en haazà is menge
mbb	upisyal ni David diyà te ki Hanun
mbb	diyà te tanà te menge Amunihanen,
mbb	Piru wazè pa iapil ni Joab te kebilang
mbb	is tribu ni Levi wey ki Benjamin su
mbb	wazè din mesuati is suǥù te hadì.
mbb	Migkeǥiyan ni David si Solomon te,
mbb	“He mama, egkesuatan ku pezem he
mbb	edtukud te valey te Nengazen para te
mbb	kegkeveyawa te ngazan te Nengazen he
mbb	Is menge anak ni Hebron he menge maama,
mbb	ne iyan si Jeria (is lavew he pengulu
mbb	te pemilya zan), si Amaria is ikezuwa,
mbb	si Jahaziel is iketulu, ne si Jekameam
mbb	is ike-11 ne si Eliashib,
mbb	Iyan heini menge Levihanen sumalà te
mbb	kandan he menge pemilya.
mbb	Is ike-22 ne iyan si Gidalti wey is
mbb	menge anak din wey menge kezuzumahi
mbb	Is menge budiga he zutun idtaǥù is
mbb	menge inhalad ni Hadì David wey te
mbb	menge pengulu te menge pemilya, te
mbb	menge peremandar te menge linibu, wey
mbb	te menge ginatus he menge sundaru, wey
mbb	te zuma pa he menge peremandar, insarig
mbb	ki Selomit wey is menge kezuzumahi zin.
mbb	Diyà te tribu ni Efraim: si Hoshea he
mbb	“Umbe ǥuntaan, ebmenduan ku sikiyu
mbb	kayi te etuvangan te langun he menge
mbb	Israilihanen, he menge etew te
mbb	Nengazen, wey ziyà te etuvangan te
mbb	Megbevayè tew, he tumana niw purungi
mbb	is langun he menge suǥù te Nengazen
mbb	he Megbevayè niw. Emun ebeelan niw
mbb	heini, ne pedayun he egkaangken niw
mbb	heini is meupiya he tanà, he
mbb	igkepepengevilin niw te menge kevuwazan
mbb	niw te wazà pidtemanan.
mbb	He Megbevayè ku, netuenan ku he iyan
mbb	ka edsusi te menge ǥehinawa zey, ne
mbb	igkelipey nu ke egkeehè nu he metazeng
mbb	heini. Umbe tutuu wey ebpuun te
mbb	keputian te atey is kebeǥaya ku kayi
mbb	he menge vutang. Wey minsan is menge
mbb	keet-etawan nu he kayi ǥuntaan ne
mbb	neehè ku he mibeǥey zan daan te
mbb	ebpuun te keputian te atey zan. Umbe
mbb	Dutun he timpu, insuǥù ni Solomon is
mbb	kedtukuza te valey te Nengazen para te
mbb	zengeg te Nengazen wey kedtukuza te
mbb	turuǥan he para te keugelingen din.
mbb	Mibaal zaan si Solomon te zezuwa he
mbb	tukud diyà te etuvangan duen te valey
mbb	te Nengazen, ne is ketikang te kada
mbb	sevaha ne 52 he ǥiek. Is kada tukud ne
mbb	zuen din ulu he is keluǥayad din ne
mbb	pitu wey tengà he ǥiek.
mbb	is menge ǥemawan dutun te valey te
mbb	Nengazen wey menge ǥemawan pehendiyà
mbb	te seled te Utew Segradu he Lugar, ne
mbb	pudu heini mid-epizan te vulawan.
mbb	Midtuman nu is saad nu te suluǥuen nu
mbb	he si David he amey ku. Iyan ka kayi
mbb	midsaad, ne midtuman nu heini guntaan
mbb	Ne nemuhat diyà te Nengazen si Hadì
mbb	Solomon wey is langun he menge
mbb	Ne sumalà te sulunuzen te amey zin he
mbb	si David, migrupu zin is menge
mbb	memumuhat wey menge Levihanen para te
mbb	menge vuluhaten dan. Is menge
mbb	Levihanen, ne iyan ebpengegalen te
mbb	menge etew he edalig te Megbevayà, wey
mbb	ed-uǥup dan te menge vuluhaten te
mbb	menge memumuhat dutun te valey te
mbb	Nengazen kada andew. Migrupu zin daan
mbb	is menge ebantey te kada gemawan te
mbb	valey te Nengazen su iyan heini
mbb	insuǥù ni David he suluǥuen te
mbb	Dutun te timpu te iyan sikandin hadì,
mbb	henduen dà te vatu is ked-isipa te
mbb	pelata tenged te kezekelè din, ne is
mbb	kahabet te mahalen he kayu he sidru ne
mbb	henduen be te ebpekeiring dà te
mbb	urdinaryu he kayu he sikemur ziyà te
mbb	menge mibuntud-buntud diyà te
mbb	Hein minatey en si Rehoboam, ne ziyà
mbb	sikandin ileveng te Inged ni David. Ne
mbb	si Abia he anak din is nekeilis kandin
mbb	Midhipanew si Zera he tig-Etiopia duma
mbb	is mezakel utew he menge sundaru wey
mbb	300 he menge kerwahi su edsurung dan
mbb	diyà te Juda. Nekeuma zan diyà te
mbb	Ne mibmendaran ni Hadì Asa is langun
mbb	he menge maama te Juda he ibpekuwa
mbb	kandan is menge vatu wey menge
mbb	zezekelà he menge kayu he migamit ni
mbb	Baasha te kedlig-en te Rama. Ne migamit
mbb	heini ni Hadì Asa te kedlig-en te Geba
mbb	Piru ed-insaan ta zep-a is Nengazen ke
mbb	hengkey is kandin he egkekaǥi.”
mbb	Hein nekeulì si Jehoshafat diyà te
mbb	turuǥan din diyà te Jerusalem he
mbb	Hein nekepasad sikandin ne
mbb	mibpekisambag sikandin te menge etew.
mbb	Ne zutun mibpilì sikandin te menge
mbb	perekanta he iyan edhuna kandan he
mbb	egkanta te kedalig te Nengazen tenged
mbb	te egkein-inuwan he kegkewaǥas din.
mbb	Iyan heini kanta zan: “Peselemati niw
mbb	is Nengazen tenged te wazà pidtemanan
mbb	Umbe, edezeetan guntaan te Nengazen is
mbb	menge etew nu, menge anak nu, menge
mbb	esawa nu, wey is langun he menge azen
mbb	nu. Dekelà he kezeetan is ebpeseǥazan
mbb	Ne hein nezineg ni Atalia is keǥurub
mbb	te menge etew he ebpemelelaǥuy wey
mbb	ebpemengulahì te kedalig te hadì, ne
mbb	midhendiyà sikandin te kandan dutun te
mbb	Midlipatan ni Hadì Joash is kebpurungi
mbb	kandin ni Jehoyada, he amey ni
mbb	Zacarias, kekenà, mibpehimetayan din
mbb	si Zacarias. Ne hein egkevidtawan en
mbb	sikandin, ne ke sikandin te, “Berakat
mbb	he seǥipaa te Nengazen is ebeelan niw,
mbb	ne iyan sikandin mebales keniyu.”
mbb	Is duma pa he ǥuǥud mehitenged te
mbb	kedhadì ni Amazia, puun pa te puunà
mbb	taman te ketepusan, ne ingkesurat diyà
mbb	te Libru he Midsuratan te menge
mbb	Keguǥuza te menge Hadì te Juda wey
mbb	Mibmelig-en pa utew si Jotam tenged te
mbb	midsunud sikandin he metinumanen te
mbb	Nengazen he Megbevayè din.
mbb	Mibpenuiǥen si Hezekia te 25 he tuig
mbb	hein nehimu sikandin he hadì. Diyà
mbb	sikandin med-ubpà te Jerusalem, ne
mbb	midhadì sikandin seled te 29 he tuig.
mbb	Is iney zin iyan si Abia he anak ni
mbb	Ne mibmandù si Hezekia he ipemuhat en
mbb	diyà te pemuhatà is menge pemuhat he
mbb	edtutungen. Ne zutun te kebpemuhat,
mbb	migkanta is menge etew te kedalig te
mbb	Nengazen, he miduyuǥan te menge
mbb	trumpita wey zuma pa he menge
mbb	instrumintu he iring te mibpemeveelan
mbb	dengan ni Hadì David he hadì te
mbb	Seled te pitu he andew is kedsilibraha
mbb	te menge Israilihanen he ziyà te
mbb	Jerusalem te Pista te Supas he Wazè
mbb	din Tapey he zuen dan dekelà he
mbb	kelipey. Andew-andew is kegkanta te
mbb	menge Levihanen wey menge memumuhat te
mbb	kedalig te Nengazen, he eduyuǥan te
mbb	mezaǥing he menge instrumintu he
mbb	gelemiten te kedalig te Nengazen.
mbb	Umbe, midtiǥum dan is mahabet he menge
mbb	etew ne midtembuan dan is tudeey te
mbb	menge wahig pehendiyà te menge tanà
mbb	he ebpuun diyà te menge serebseb. Su
mbb	ke sikandan te, “Emun ebpekeume en
mbb	kayi is menge hadì te Asiria, ne wazè
mbb	dan en egkekuwaan te wahig.”
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen. Mid-iringan din is utew
mbb	mezaat he menge vaal te menge etew
mbb	ziyà te menge nasyun he impesegseg te
mbb	Nengazen te menge Israilihanen.
mbb	Hein ike-18 he tuig te kedhadì ni
mbb	Josia, dutun te nelumpiyuwan din en is
mbb	tanà wey is baley te Nengazen,
mbb	midisisyun sikandin he ebpurungan sikan
mbb	is baley te Nengazen he Megbevayè din.
mbb	Insarig din heini he terebahu ziyà te
mbb	ki Shafan he anak ni Azalia, diyà te
mbb	gubirnedur te Juda he si Maasea, wey
mbb	ziyà te edumala te menge libru te
mbb	ginhedian dan he si Joa, he anak ni
mbb	Mibeǥey si Josia te kandin he menge
mbb	uyaǥen he 30,000 he menge kerehidu wey
mbb	menge kambing, wey 3,000 he menge vaka
mbb	he para igkepemuhat te menge etew zutun
mbb	te timpu te Pista te Kedlavey te
mbb	Mezaat is ulaula zin diyà te etuvangan
mbb	te Nengazen he Megbevayè din, ne wazè
mbb	din ipekevavà is keugelingen din te
mbb	ebpeneuven he si Jeremias he perekaǥi
mbb	Is nengulu kandan dutun te ked-ulì
mbb	dan, iyan ensi Zerubabel, Jeshua,
mbb	Nehemias, Seraya, Reeleya, Mordecai,
mbb	Bilshan, Mispar, Bigvai, Rehum, wey si
mbb	Midsilibra zan daan is Pista te Kebaal
mbb	te menge Lawig sumalà te ingkesurat
mbb	diyà te Kesuǥuan ni Moises. Ne
mbb	nemuhat dan te menge pemuhat he
mbb	edtutungen he kinahanglan he ibpemuhat
mbb	kada andew kayi he pista.
mbb	“Ne ǥuntaan mebmandù kew he
mbb	ibpeengkezan keniyan he menge etew is
mbb	ked-uman kebangun keniyan he inged
mbb	taman te kenè e pa ebmandù te
mbb	Kinahanglan he ebeǥayan niw kada andew
mbb	is menge memumuhat diyà te Jerusalem
mbb	te menge kinahanglan dan iring te
mbb	turiti he vaka wey meǥurang wey menge
mbb	nati he meemahan he menge kerehidu he
mbb	edtutungen he ibpemuhat diyà te
mbb	Megbevayà diyà te langit, ragkes daan
mbb	is trigu, timus, binu, wey lana.
mbb	Kinahanglan he kenà egkesalang is
mbb	Beǥayi niw sikandin taman te 3,500 he
mbb	kilu te pelata, 300 he saku he trigu,
mbb	550 he gelun he vinu, 550 he gelun te
mbb	lana he ulibu, wey minsan sengemenu
mbb	kezekelà te timus he egkinehenglanen.
mbb	Umbe, mibpuasa key wey nengemuyù key
mbb	ziyà te Megbevayè dey he ventayi key
mbb	zin, ne midtavak din is pengemuyù dey.
mbb	Piru minsan pa te iyan haazà,
mbb	mid-umanan dey ǥihapun supaka is menge
mbb	suǥù nu, wey nengesawa key wey
mbb	mibpeesawa te menge etew he ebaal te
mbb	utew mezaat he menge vaal. Kenà
mbb	duwazuwa he egkepeukan key kenikew ne
mbb	edezeetan key kenikew taman te wazè en
mbb	si Matania, Zacarias, Jehiel, Abdi,
mbb	Jeremot, wey si Elias, he ebpuun diyà
mbb	Emun egkehimu beǥayi a zaan te surat
mbb	he igkeveǥey ku ki Asaf, te ebantey te
mbb	ketelunan nu, su para veǥayi e zin te
mbb	menge kayu he egemiten te kebaal te
mbb	pultahan te melig-en he kutà diyà te
mbb	avey te valey te Nengazen, wey kebangun
mbb	te verengbeng te inged, wey para te
mbb	valey he ed-ubpaan ku.” Intuǥut te
mbb	hadì haazà is menge hangyù ku su
mbb	mibpurungan a te Megbevayà.
mbb	Is sunud iyan is anak ni Jeshua he si
mbb	Ezer he pengulu te Mizpa. Mibangun din
mbb	is bahin te verengbeng he ebpekesinaru
mbb	ziyà te teleǥuey te menge ǥumaan
mbb	taman diyà te suyuk te verengbeng.
mbb	Migkeǥiyan ku is menge pengulu, menge
mbb	upisyal, wey menge meǥinged te,
mbb	“Meluag is edterebehuwan tew ne
mbb	Ne ikelima he bisis iyan midsuǥù ni
mbb	Sanbalat kayi te kedì is suluǥuen din
mbb	he impeuwit din te surat he neebriyan
mbb	en, he edhenduen te:
mbb	Is menge kevuwazan ni Jeshua wey ni
mbb	Kadmiel (he ebpuun te pemilya ni
mbb	Kinahanglan he ibpeseyuzan dan diyà te
mbb	Jerusalem wey ziyà te zuma he menge
mbb	inged dan is suǥù te Nengazen he
mbb	medhendiyè dan te menge vuvungan te
mbb	kebpenguwa te menge subpang te menge
mbb	ulibu, mirtu, palma, wey te zuma pa he
mbb	merapung he menge kayu su para ebeelan
mbb	he menge lawig, sumalà is ingkesurat
mbb	Umbe, imbeǥey nu sikandan diyà te
mbb	menge kuntada zan he midlisedlised
mbb	kandan. Piru hein edlislisezen en
mbb	sikandan mibuyù dan diyà te kenikew
mbb	te tavang, ne mibpemineg nu ǥihapun
mbb	sikandin diyà te langit. Ne tenged te
mbb	zekelà he hizu nu kandan, mibeǥayan
mbb	nu sikandan te menge pengulu he
mbb	ebpekepeǥawas kandan puun te ǥehem te
mbb	3-4 Is duma he menge Israilihanen,
mbb	ragkes is menge memumuhat, menge
mbb	Levihanen, menge suluǥuen diyà te
mbb	valey te Nengazen, wey is menge
mbb	kevuwazan te menge suluǥuen ni
mbb	Solomon, mibpedayun dan med-ubpà diyà
mbb	te keugelingen dan he menge tanà diyà
mbb	te nekedseselekawà he menge inged
mbb	diyà te Juda. Is duma he menge etew
mbb	ziyà te Juda wey Benjamin, diyà
mbb	med-ubpà te Jerusalem.
mbb	Is lavew he pengulu te menge Levihanen
mbb	diyà te Jerusalem iyan si Uzi he anak
mbb	ni Bani. (Si Bani anak ni Hashabia. Si
mbb	Hashabia anak ni Matania. Ne si Matania
mbb	anak ni Mica.) Si Uzi sevaha te menge
mbb	kevuwazan ni Asaf, he iyan menge
mbb	perekanta ziyà te valey te Megbevayà.
mbb	Si Zicri is pengulu te pemilya ni Abia.
mbb	wey is menge perekanta he ensi Maasea,
mbb	Shemaya, Eleazar, Uzi, Jehohanan,
mbb	Malkia, Elam, wey si Ezer. Heini he
mbb	menge perekanta ebpenguluwan ni
mbb	Umbe, mibpemeukan ku wey midrewakan ku
mbb	heini he menge tig-Juda. Midlagkut ku
mbb	is duma kandan wey migingit ku.
mbb	Impepenangdù ku sikandan pinaaǥi te
mbb	ngazan te Megbevayà, he sikandan wey
mbb	is menge anak dan, ne kenè en
mbb	mebpengesawa etawa mebpeesawa te kenà
mbb	Ne is egkesuatan nu he raǥa, ne iyan
mbb	nu iliwan ki Bashti he rayna.”
mbb	Nesuatan te hadì haazà is migkaǥi
mbb	ziyà te kandin, umbe mibpezumdumahan
mbb	Heini he surat ne ibpeuwit diyà te
mbb	langun he menge prubinsya zutun te
mbb	ginhedian pinaaǥi te menge
mbb	menunudtulà. Iyan taǥù kayi he surat
mbb	is kebmandù he ebpenhimetayan is
mbb	langun he menge Judio seled te senge
mbb	andew zà, betan-en etawa meǥurang,
mbb	ragkes is menge vahi wey menge vatà,
mbb	ne egkuwaan is langun he menge azen
mbb	dan. Edhimuwen heini zutun te ike-13 he
mbb	andew te ike-12 he vulan, he iyan is
mbb	Ne mibpehembuǥan din sikandan te
mbb	kesesepian din, kahabet te menge anak
mbb	din, wey te langun he kaaǥi te
mbb	kebpeuswaǥa kandin duen te hadì, ne
mbb	lavew en is kegkehimuwa kandin he
mbb	kinelevawan te langun he menge upisyal
mbb	Dutun daan he timpu, imbeǥey ni Hadì
mbb	Ahasuerus diyà te ki Rayna Ester is
mbb	keǥehem te kebayàbayà te langun he
mbb	azen ni Haman te kuntada te menge
mbb	Judio. Ne midtudtul ni Ester is
mbb	kedepitè dan ki Mordecai, umbe
mbb	mibpesuǥuan dutun te hadì si Mordecai
mbb	su wey zan meked-etuvang.
mbb	Meselem dutun te ike-14 he andew zutun
mbb	te vulan he Adar, mid-uman medtiǥum is
mbb	menge Judio he zutun te Susa, ne
mbb	nekepatey zan te 300 he menge etew.
mbb	Iyan, wazè dan tevana is menge azen
mbb	dutun te menge kuntada zan.
mbb	Migkaǥi is Nengazen diyà te ki
mbb	Setanas te, “Sigi, kuwaa nu is langun
mbb	he ziyà te kandin, piru kenè nu
mbb	sikandin menuwa.” Umbe migenat si
mbb	Setanas puun te etuvangan te Nengazen.
mbb	Deyzey ke wazà ad meetew zutun he
mbb	kezukileman, wazè en pezem nelipey
mbb	“Duen meeles is kegkeǥiya zuen kayi
mbb	te kediey. Innaasnaas haazà kayi te
mbb	Ed-engitan nu zà is kezeetan wey
mbb	vitil, ne kenè ka egkahandek te
mbb	zumezaas he langgam,
mbb	Egkesuatan niw te edtulid is menge
mbb	lalag ku, su iyan isip niw he wazà
mbb	kayi pulus su lalag te etew he
mbb	wey lumpiyu wey metazeng is menge
mbb	ulaula nu, ne minsan guntaan segugunè
mbb	ke zin edtevangi ne idlikù din is
mbb	meupiya he kebpekesavuk nu.
mbb	Minsan wazè ku salà kenè ku
mbb	egkepengelangan is keugelingen ku emun
mbb	edezeetan e zin. Iyan dà egkehimu ku
mbb	is kebpehizuhizu te Megbevayà he
mbb	Mibpurma a kenikew he zuen din menge
mbb	tulan wey menge uǥat ne midtenges a
mbb	kenikew te sapù wey lundis.
mbb	Ne midtavak si Job te,
mbb	Edlevanan niw ve sikandin wey
mbb	edipinsahan niw is kasu zin?
mbb	Iring te edeisey is wahig diyà te
mbb	zaǥat wey egkemezahan is wahig he
mbb	“Is lalung he etew duen din elentusen
mbb	seled te tivuuk he untung din.
mbb	Mibmeriǥà is kedezagwey ku wey
mbb	nenlevag is menge mata ku tenged te
mbb	kebpeketulung ku kebpekesineǥew.
mbb	Idlitag heini ziyà te ebeyaan din, ne
mbb	nekeeles heini ziyà te tanà.
mbb	Henduen a te tulan dà he nevukusan te
mbb	lundis, ne henduen be te ebpatey ad.
mbb	Dutun te timpu he zekelà is azen din,
mbb	egkeumahan sikandin te kelised. Utew
mbb	subra he elentusen is ebpekeuma ziyà
mbb	wey meupiya is kedlelawa zan.
mbb	“Job, pesakup ka te Megbevayà wey
mbb	pekidhusey ka kandin su wey ke zin
mbb	Ebpekirarew zan te menge abut te
mbb	pinemula, ragkes en is diyà te menge
mbb	pemuleey te paras te lalung he menge
mbb	Wazà mekeeles diyà te Megbevayà is
mbb	lugar te menge minatey. Wazà
mbb	ebpeketambun te lugar te kezeetan.
mbb	Ebpelakpak wey ebpemunsuwit te kedsudia
mbb	kandin su naawà sikandin diyà te
mbb	hein edteyawan din pa is ibayè ku
mbb	zutun te kedhipanew ku ziyà te
mbb	“Ne ǥuntaan edsudien a te menge anak
mbb	dan pinaaǥi te kanta. Nehimu a he
mbb	egkeengitan para kandan.
mbb	Emun netintal a te vahi etawa neeriǥan
mbb	a te esawa te zuma ku he meǥinged,
mbb	ne zeyzey ke iyan edtuvù diyà te
mbb	tanè ku is dezeisey he kayu wey menge
mbb	sagbet ne kenà iyan is trigu wey
mbb	“Nezineg ku is mibpengaǥi nu.
mbb	Minsan metazeng a, ed-isipen a he
mbb	teruen. Minsan wazà salà he nehimu
mbb	ku, mibeǥayan e zin te zaru he kenà
mbb	Mid-umanan nu pa is salè nu pinaaǥi
mbb	te kebpekidsukulè nu te Megbevayà.
mbb	Edsudien nu wey ed-insultuwen nu is
mbb	Megbevayà diyà te etuvangan dey.”
mbb	Piru pinaaǥi te menge elentusen,
mbb	ebpenuruen te Megbevayà is menge etew.
mbb	Ebpekeistudyu zan te kebpemineg kandin
mbb	pinaaǥi te menge kegkerasey.
mbb	Ibpeuzan te Megbevayà te mereǥes su
mbb	para zuen wahig diyà te tanà, etawa
mbb	pinaaǥi te kebmansu zin te etew, etawa
mbb	pinaaǥi te kebpaahaa zin te gaǥew zin.
mbb	Igkepelikù nu ve sikandan diyà te
mbb	Egkehiketan nu ve heini ne igkeeradu nu
mbb	ziyà te vevesukè nu?
mbb	11-12 Ipeehè nu is dekelà he pauk nu
mbb	te menge mepelevawen pinaaǥi te
mbb	kebpekevevaa nu kandan. Ne runteka nu
mbb	is menge lalung diyà te edhitindeǥan
mbb	egawas is evel puun te izung din he
mbb	henduen be te sengew te edìdì he
mbb	kuzen he meregreg is tavun din.
mbb	Ne meǥurang en sikandin dutun te
mbb	ne pemineǥa niw is petizaan keniyu.
mbb	Mahabet is egkaǥi te,
mbb	su mibpekidsukulè dan kenikew.
mbb	Nengazen he Megbevayè ku,
mbb	Ebpeselamatan ku sikew tenged te
mbb	Iyan sikew, Nengazen, edhadì ka te
mbb	Berakat he iyan sikandan melitag te
mbb	idlitag dan te zuma he menge etew.
mbb	Nengazen, nezineg nu is ampù te menge
mbb	egkaayuayu he menge etew.
mbb	ne utew subra is kebpekeantus dan.
mbb	Wazè be metueni kayi te lalung he
mbb	menge etew is menge vaal zan? Netuenan
mbb	Ne kenà a edtampu kandan te
mbb	kebpelengesa zan para te zuma he menge
mbb	su netuenan ku he edtevaken a kenikew.
mbb	Umbe, te kedlised ku, nengumew a
mbb	ne wazè ku supaka is menge sulunuzen
mbb	umbe wazà mekezugkilas is menge paa ku.
mbb	Mahal nu si David wey is menge
mbb	kevuwazan din te wazà pidtemanan.
mbb	Sikew, Nengazen, is eputè ku, wey
mbb	mibelukas kedì, berakat he
mbb	ebpekepenunuat kenikew is menge lalag
mbb	he egkengekaǥi ku wey egkeisip ku.
mbb	nevantug sikandin wey midekelà is
mbb	Piru iyan ka mibpeǥawas kedì puun te
mbb	Diyà te etuvangan te menge etew he
mbb	edtahud kenikew, edtumanen ku is menge
mbb	pesarig ku he ibpemuhat ku ziyà te
mbb	Ne ziyà a ed-ubpa te valey nu,
mbb	Nengazen, te wazà pidtemanan.
mbb	Meupiya ka wey metazeng ka, Nengazen,
mbb	Emun timpu te kesamuk id-eles e zin wey
mbb	edhimu sikandin te paaǥi wey a kenà
mbb	memenu zutun te valey zin.
mbb	Uvag dà sikandan ebpekid-emiǥu su
mbb	mezaat is pelanu zan.
mbb	Ne ziyà te valey zin ibensag te langun
mbb	is lalag he, “Mekeǥeǥehem is
mbb	Tenged te tavang nu, mid-ilisan nu te
mbb	melipayen he kedsayew is keseengan ku.
mbb	Ebpeel-elezan a te menge kuntada ku,
mbb	Ebentayan te Nengazen is menge
mbb	lipey kew tenged te mibeelan te
mbb	Nengazen diyà te keniyu!
mbb	ne netuenan din is langun he
mbb	ebpen-ul-ulahan dan.
mbb	Su is menge edtahud kandin, egkekuwa
mbb	zan is langun he kinahanglan dan.
mbb	Deyzey ke egkepeel-elezan is menge etew
mbb	he edtinguhà he edhimatey kedì.
mbb	Ne zutun te kedlibriya nu kedì,
mbb	edeliǥen ku sikew wey ebpeselamatan
mbb	diyà te ketiǥuman te menge etew nu.
mbb	Dekelà is gehinawa zin te kebaal te
mbb	Kenè ka mesemuki emun duen menge etew
mbb	he ebmeuswaǥen wey edlampus is mezaat
mbb	he menge pelanu zan.
mbb	Minsan ebpekesipà sikandin ne kenà
mbb	wazà meupiya he egkepaabut dan.
mbb	Idtug-an ku is menge salè ku he
mbb	ne kenè nu ituǥut he sudia a te menge
mbb	Edtevangan sikandin te Nengazen ke
mbb	Umbe edtentenuzan ku sikew ǥuntaan te
mbb	kayi a te tanà he uvey te Jordan wey
mbb	Hermon, kayi te Buntud he Mizar.
mbb	Iyan ka hadì ku wey Megbevayè ku;
mbb	Sigi en, Nengazen, waleng kad!
mbb	Tehuza nu sikandin su egalen nu
mbb	pelakpak kew wey ugyab kew te kedalig
mbb	te Megbevayà he egkezumahan te kelipey.
mbb	Egkelipey is menge meǥinged diyà te
mbb	Zion wey is diyà te zuma pa he menge
mbb	Kenè ka mesina ke edsepian is duma,
mbb	su kediey is tivuuk he kelibutan wey is
mbb	Utew hustu is kedhukumi nu kediey.
mbb	Kenè be layun kew ebpurungi te
mbb	Sikandan is menge edsurung keniyu te
mbb	menge tig-Israel, ebpeel-elezan niw
mbb	Nengazen, dèdeeti nu is menge kuntada
mbb	ne edtevangan ke zin.
mbb	su wey a mekepengungubpaan diyà te
mbb	etuvangan nu, Megbevayà, te
mbb	kebpengungubpaan he merayag.
mbb	Mahanew pezem sikandan iring te wahig
mbb	Edhimu sikandan te salà pinaaǥi te
mbb	Hentei is ed-uwit kedì diyà te Edom
mbb	wey ziyà te inged kayi he
mbb	mibpeliǥuyan te menge verengbeng?
mbb	Iyan dà sikandin endilungè ku wey
mbb	Egkelipey is hadì tenged te midhimu te
mbb	Megbevayà diyà te kandin.
mbb	edtevaken key kenikew pinaaǥi te
mbb	egkein-inuwan he menge vaal he mibeelan
mbb	nu te kedlibriya nu kenami.
mbb	su mibpengelinteuwan din he meluwis is
mbb	daǥat su wey mekelepew is tanà;
mbb	tenged te ketazeng te kedhukum nu
mbb	kandan wey kegiyahi nu kandan.
mbb	“Nemelaǥuy is menge hadì wey is
mbb	He Megbevayà, ipeehè nu is gehem nu
mbb	iring te mibeelan nu ziyà te kenami
mbb	ne is menge suled ku wazè e zan isipa
mbb	Su ebpesipelahan dan is menge etew he
mbb	Nengazen, diyà a te kenikew med-aput.
mbb	Edhendiyà a te valey nu, Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, ne edeliǥen ku sikew
mbb	tenged te menge mibeelan nu he
mbb	nezumahan te zekelà he ǥehem.
mbb	Berakat he ebpesakup kandin is langun
mbb	Edsudien dan wey mezaat is
mbb	ebpengeǥiyen dan diyà te zuma.
mbb	iyan ka, Megbevayè ku, ebpuunan te
mbb	iyan ka migevà te menge ulu te
mbb	zezekelà he menge langgam diyà te
mbb	Ne edteǥayen din heini su wey meinum
mbb	te langun he lalung he menge etew kayi
mbb	te kelibutan taman te egkaamin dan.
mbb	Wazè e zin ipelipezeng;
mbb	Ebpenuruen ku sikiyu pinaaǥi te menge
mbb	Mid-insultuwan dan is Megbevayà
mbb	pinaaǥi te kegkaǥi zan te, “Kenè
mbb	kiw vuwa igkepekaan te Megbevayà kayi
mbb	Diyà te sibsivayan, layun dan edsupaka
mbb	wey ebeǥayi te seeng is Megbevayà.
mbb	Midhimu zan he mepauk wey mebpengelikud
mbb	kandan is Megbevayà pinaaǥi te
mbb	kebangun dan te menge simbahan diyà te
mbb	metikang he menge lugar
mbb	Taman en be te taman is pauk nu kenami?
mbb	Nelembungan te menge subpang din is
mbb	menge vuntud wey is dezekelà he kayu
mbb	Hein egkereǥenan kew mid-umew a keniyu
mbb	ne midlibri ku sikiyu.
mbb	Hanu man te menge kuntada nu,
mbb	Utew zeyzey is menge etew he nekaangken
mbb	te zesen he ebpuun diyà te kenikew, he
mbb	mezesen is penganduy zan he ebisita
mbb	Ne is ketazeng te Megbevayà diyà te
mbb	langit egkezawat te etew kayi te tanà.
mbb	He Megbevayà, edsurungen a te gelbuwen
mbb	he menge etew su edhimetayan e zan.
mbb	Neiring a zuen te nemematey en he
mbb	nemeketayhad diyà te leveng;
mbb	Ne iyan heini impesarig ku kandin:
mbb	Mid-aram ku sikandin puun te menge etew
mbb	ku su para mehimu he hadì.
mbb	ne in-awè nu is gehem te hadì diyà
mbb	Wey iring te sagbet he edreteb wey
mbb	Minsan linibu pa he menge etew is
mbb	ebpematey ziyà te ebpekeliǥuy
mbb	kenikew, kenè ka egkemenu.
mbb	he ebpemeǥas gihapun minsan meǥurang
mbb	Maan is egkeǥiyen niw he kela ke kenà
mbb	Emun egkezineg niw ǥuntaan is
mbb	egkeǥiyen te Megbevayà,
mbb	ziyà te etuvangan te Nengazen.
mbb	Naahà te langun he menge etew ziyà te
mbb	minsan hendei he vahin kayi te
mbb	kelibutan ke mibmenumenu te Megbevayè
mbb	tew is kedhimuwa zin he mekezaag kiw.
mbb	Simbaha niw sikandin diyà te segradu
mbb	he vuvungan he migaked din,
mbb	Nengazen, pemineǥa nu is ampù ku.
mbb	Edtevaken din is ampù te menge
mbb	Edepiǥan te Nengazen is menge
mbb	edèdaaǥen emun edhukum sikandin,
mbb	Ereg he edeliǥen ku is Nengazen.
mbb	Nepurungan mevinyaǥi is menge kayu nu
mbb	he sidru ziyà te Lebanon,
mbb	Egkentahan ku is Nengazen seled te
mbb	tivuuk he untung ku.
mbb	Piru wazà medtuǥut is Megbevayà he
mbb	Pinaaǥi te suǥù din, nekeuma is utew
mbb	gerabi he terapan he kenè en
mbb	Wazè dan tentenuzi is kepipira nu
mbb	ipaahà kandan he kebmahala nu kandan,
mbb	Piru mibpeteliwazà si Finehas,
mbb	Libriya key, Nengazen he Megbevayè dey,
mbb	Su mibpenggevè din is menge ǥemawan
mbb	Midhimu zin he zuen menge wahig diyà
mbb	ne is Juda iyan ibpezumala ku kandan.
mbb	Migkaǥi is Nengazen diyà te Nengazen
mbb	ne midhimu zin is kebpekid-uyun kandan
mbb	ne kenà egkerepengan is
mbb	kegkemekeǥeǥehem din.
mbb	Iyan sikandin edtavang wey ebpengalang
mbb	Egkesekitan is Nengazen emun duen
mbb	ebpatey zuen te menge etew zin.
mbb	piru nezaag ku sikandan pinaaǥi te
mbb	Nengazen, iyan ka Megbevayè ku;
mbb	Seled en te langun he timpu is
mbb	kegkesuat ku he mesavut ku is kesuǥuan
mbb	Tumana nu is insaad nu kediey te
mbb	suluǥuen nu, he iyan kes insaad nu
mbb	ziyà te menge etew he edtahud kenikew.
mbb	ne midisisyun a te kedsunud te menge
mbb	Berakat he med-uvey kayi te kediey is
mbb	menge etew he edtahud kenikew wey netau
mbb	Utew zekelà kayi te ǥehinawa ku is
mbb	Beǥayi a te zesen su iyan heini saad nu
mbb	Giyahi a kenikew pinaaǥi te lalag nu;
mbb	Ahaa nu is ked-antus ku ne libriya a,
mbb	Berakat he ebpemineǥen nu is ked-ampù
mbb	Is keinit te andew wey siǥa te vulan
mbb	ke mezukilem, kenà ebpekezezaat
mbb	Is tavang kenitew ne ziyà ebpuun te
mbb	Nengazen he iyan mibaal te langit wey
mbb	Is rimeǥas te menge kedhaǥù niw ne
mbb	utew ereg te menge kinahanglan niw;
mbb	Menge tig-Israel, sarig kew te Nengazen,
mbb	Ibeǥey ku ziyà te Zion is langun he
mbb	Diyà te Ehipto, mibaal sikandin te
mbb	menge singyal wey menge egkein-inuwan
mbb	he menge vaal te kedsilut te hadì te
mbb	Ehipto wey is langun he menge upisyal
mbb	Mibeelan din is andew wey vulan.
mbb	Wazà pidtemanan te ǥaǥew zin.
mbb	su zekelà is gehem nu.
mbb	Edeliǥen ku sikew su egkein-inuwan is
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ, iyan ka mezesen
mbb	Ebpengemuyù a he ikehizu a kenikew.
mbb	Naawè en is perateng ku.
mbb	Kenikew he ketau he mekezaag is menge
mbb	hadì ne midluwas nu si David te
mbb	Is kedhadì nu wazà pidtemanan.
mbb	Wey iyan sikandin ebeǥey te keuyaǥan
mbb	te langun he egkinahanglan kayi.
mbb	kekenà, iyan is edtahud kandin wey
mbb	edsarig te ǥaǥew zin.
mbb	Deliǥa niw zaan is Nengazen, sikiyu is
mbb	menge hadì, menge upisyal, menge
mbb	ebpemendumala, wey is langun he etew
mbb	Deliǥa niw sikandin pinaaǥi te zuma
mbb	pa he instrumintu he zuen menge
mbb	kuwirdas wey menge pulalà.
mbb	ne tenged te mibey-anan niw is menge
mbb	sambag ku wey kenè kew egkesuat he
mbb	Umbe, iringi nu is kebpengungubpaan te
mbb	etew he metazeng; ikula nu is metazeng
mbb	he menge ulaula zan.
mbb	Kenè nu tebeka is sengeeetew emun
mbb	wazà mezaat he neveelan din diyà te
mbb	Pengungubpaan ka he metazeng; likayi nu
mbb	is kebaal te mezaat.
mbb	iyan, edtiǥum sikandan te egkekaan dan
mbb	timpu te ǥulavung wey tiraǥun su para
mbb	zuen dan mekaan emun tipenguzan.
mbb	Kenè din en edewaten is ibayad diyà
mbb	te kandin ne kenè en sikandin
mbb	egkepeypeyuan minsan sengemenu pa
mbb	kezekelà is ibpayùpayù kandin.
mbb	“Sikiyu is langun he menge etew,
mbb	edlelaǥan ku sikiyu.
mbb	Iyan a igkelipey zin kada andew, ne
mbb	layun a melipayen diyà te etuvangan
mbb	Is ketiǥeyunan he nekuwa te mezaat he
mbb	paaǥi kenà ebpekeveǥey te
mbb	keupiyaanan. Is metazeng he
mbb	kebpengungubpaan ebpekelibri kenikew te
mbb	Igkeepes te Nengazen is limbung he
mbb	paaǥi te kedtimbang, piru iyan din
mbb	igkesuat is kenà kedlimbung.
mbb	Ne zini te kelibutan egkezawat te menge
mbb	metazeng is bales te meupiya he menge
mbb	vaal zan, ne lavew pa he ebpekezawat te
mbb	vales te mezaat he menge vaal zan is
mbb	menge etew he kenà edtuu te Megbevayà
mbb	wey menge mekesesalà.
mbb	Is etew he ebenteyanan din is
mbb	kebpengaǥikaǥi zin, ne iring te iyan
mbb	din ebentayan is keugelingen din, piru
mbb	sikan is kenè din ebenteyanan is
mbb	kebpengaǥikaǥi zin, edezeetan din is
mbb	Kenè en ebeliyen te menge tulebung is
mbb	salè dan, iyan, is menge metazeng he
mbb	etew, ne meupiya mulà is
mbb	kebpengungubpaan dan; egkesuatan dan he
mbb	ebpekepenunuat sikandan te Megbevayà.
mbb	Is taleng he etew ne kenè din
mbb	ebpezumdumahan is penurù te amey zin,
mbb	piru is uluwanen mulà, ebpemineg te
mbb	Isarig nu ziyà te Nengazen is minsan
mbb	hengkey he ed-ul-ulahan nu, ne
mbb	egketuman nu is menge pelanu nu.
mbb	Meupiya pa is pemilya he usahay vehew
mbb	zà is egkeenen dan, iyan, melinew is
mbb	kedezepitè dan, kenà is pemilya he
mbb	layun dà meupiya is sezè dan, iyan,
mbb	Is menge lalag te uluwanen he etew ne
mbb	ebpekeveǥey te ketau te zuma; iring te
mbb	edtudà he wahig he ziyà ebpuun te
mbb	mezalem he serebseb he kenà
mbb	Kenà dait is tulebung he etew he
mbb	ebpengungubpaan he zekelà is
mbb	ketiǥeyunan din, ne tuwas pa he kenà
mbb	dait is uripen he ebayàbayà te menge
mbb	Midhimu te Nengazen is telinga ta su
mbb	wey ki mekezineg, wey midhimu zin is
mbb	mata ta su wey ki mekaahà.
mbb	Emun kenè ta idtetepian is
mbb	egkengeayuayu he ebpekitavang kenita,
mbb	ne kenè ki zaan idtetepian emun iyan
mbb	Mezakel is menge pesangil te tepulan.
mbb	Kenè kun sikandin egawas su zuen kun
mbb	erimaung diyà te ǥawas he edawi
mbb	Mama, melipayen a emun uluwanen ka,
mbb	Mama, kaan ka te teneb su meupiya heini
mbb	Emun ebpekedlawan kew te siringan nu,
mbb	egkehimu ke ebpelewanè kew, piru kenè
mbb	niw tudtula is in-eles niw.
mbb	Deyzey pa is egkepengkusan te tulebung
mbb	he etew, kenà is etew he kunaan din ke
mbb	Ne emun edewayen ta sikandin ne
mbb	egkeiring ki zà te edawey te keramag
mbb	wey te egkemkem te lana.
mbb	Is mevasuk ne ed-uzaren, iyan, is
mbb	peǥulen mulà ne egkeey-eyuwan.
mbb	Deyzey pa is egkepengkusan te tulebung
mbb	he etew, kenà te etew he ebpengaǥi te
mbb	Lemuel, kenà dait he ed-inum is menge
mbb	hadì te vinu. Kenà dait he edtinguhà
mbb	is menge pengulu te minsan hengkey he
mbb	ebpekelangut he menge inumen.
mbb	Egkeawà is sevaha he lapis te
mbb	kevuwazan ne egkepuliyan en maan te
mbb	sevaha, piru is kelibutan kenà
mbb	Su ebpatey pudu is uluwanen he etew wey
mbb	is tulebung, ne te huziyan he menge
mbb	andew ne pudu sikandan egkelipati.”
mbb	Ne ke hengkey is nehitavù guntaan wey
mbb	is egkehitavù pa te huziyan he timpu
mbb	nehitavù en heeyan. Su id-ulit-ulit
mbb	dà te Megbevayà is menge nehitavù.
mbb	Kenè ka meinuinu emun egkeehè nu
mbb	ziyà te inged niw he edèdaaǥen is
mbb	menge pubri, ne kenà ibeǥey kandan is
mbb	hustu he kukuman wey kenà ebeliyen is
mbb	ketenged dan. Su haazà is upisyal he
mbb	edlupiglupig kandan edlevanan te
mbb	upisyal he lavew kandin, ne heini is
mbb	dezuwa edlevanan te upisyal he lavew pa
mbb	Is metau he etew egkehimu he tulebung
mbb	emun ebpenlimbung sikandin wey
mbb	mekeselapì. Su emun ebpesipsip ka ne
mbb	paaǥi heeyan te kedezeeti nu te
mbb	Ne neehè ku zaan is menge lalung he
mbb	inleveng. Heini sikandan layun edseled
mbb	diyà te segradu he inged he iyan is
mbb	Jerusalem ne zutun sikandan mebaal te
mbb	kelelalung. Ne zutun daan sikandan
mbb	mezeliǥi te menge etew. Wazà kayi
mbb	Is menge tulebung ebeǥayan dan te
mbb	metikang he keǥehem, piru is menge
mbb	sepian mulà ebeǥayan te mevavà he
mbb	Umbe, tentenuzi nu is Megbevayà te
mbb	wazè ke pa mebpatey, zutun te kenè pa
mbb	egkevidtew is pelata he kedina wey
mbb	kenè pa egkaawa is bulawan he
mbb	teleǥuey, etawa zutun te kenè pa
mbb	egkevidtew is hiket te tivud he
mbb	idsekilut diyà te teheb, ne egkerupet
mbb	Midume e zin diyà te kebibuwan su wey
mbb	maahà te langun ke sengemenu is
mbb	kebmahala zin kediey.
mbb	Utew ka iyan mekempet is pelanggè ku.
mbb	Wazà iyan igkesawey kenikew.
mbb	Kenà a kenikew tengtengi su henduen be
mbb	te egkereney a tenged kenikew. Is
mbb	bulvul nu henduen be te sengeleyuzan he
mbb	kambing he edtupang puun te Buntud te
mbb	Kenà heini egkeevukan minsan ebusbusan
mbb	te zekelà he wahig. Minsan delemi pa
mbb	heini ne kenà gihapun egkeevukan.
mbb	Kenà heini egkepemasa minsan ivayad pa
mbb	te etew is langun he ketiǥeyunan din.
mbb	Umbe, migkaǥi is Nengazen, he
mbb	Mekeǥeǥehem he Megbevayà te Israel
mbb	te, “Ebelesan ku sikiyu is menge
mbb	tig-Jerusalem he menge kuntada ku, su
mbb	wey kenà ad mesekiti tenged te menge
mbb	Pemineg kew! Egkuwaan te Nengazen,
mbb	sikan is Mekeǥeǥehem he Nengazen, is
mbb	langun he edseriǥan te menge etew
mbb	ziyà te Jerusalem wey Juda: is keenen
mbb	Ne egkeiring heini te lawig he
mbb	egkehelungan emun meinit is andew wey
mbb	egkehelungan daan amun duen bagyu wey
mbb	Merewidit is basut te menge panè dan
mbb	ne naandam en is menge panè dan. Is
mbb	sulu te menge kudè dan iring te utew
mbb	mezesen he vatu, henduen be te
mbb	eribpures is kegketileng te ligid te
mbb	Ne te kenè pa sikandin egketeǥuan te
mbb	hustu he isip, is tanà duen te zezuwa
mbb	he hadì he igkahandek nu, Ahaz,
mbb	egkezeeten ne ebey-anan dà heini.
mbb	Edhipanew zan he egkeveley wey
mbb	egkevitil. Ne tenged te kegkevitil zan,
mbb	egkepauk sikandan ne edrewakan dan is
mbb	hadì dan wey is Megbevayè dan. Ne
mbb	edlingahà sikandan diyà te langit
mbb	Ebpahambug sikandin he egkaǥi te,
mbb	“Is menge peremandar te menge sundaru
mbb	ku ne henduen be te menge hadì.
mbb	Ebpezumahà is baka wey is bir emun
mbb	egkaan dan, ne is menge nati zan
mbb	ebpezumdumahà he ebpemenleku. Is
mbb	erimaung ebpenabtab te reǥami iring te
mbb	Pemineǥa niw is keǥurub diyà te
mbb	menge vuvungan te utew mahabet he menge
mbb	etew. Pemineǥa niw is keǥurub diyà
mbb	te menge ginhedian wey menge nasyun he
mbb	edtiǥum. Edtiǥumen te Nengazen he
mbb	Mekeǥeǥehem is menge sundaru zin he
mbb	“Neulug ka puun te langit is
mbb	egngezanan te Mekevugwas. Intimbag ka
mbb	ziyà te tanè, is nendezaat te menge
mbb	Is menge tig-Moab he nemelaǥuy
mbb	pehendiyà te Sela, he sevaha he inged
mbb	diyà te sibsivayan, mibpeuwitan dan te
mbb	gasa he nati he menge kerehidu is
mbb	midhadì diyà te Jerusalem.
mbb	Ebpuun kayi he lugar, duen menge
mbb	menunudtulà he midsuǥù he ed-untud
mbb	te mibeelan he ǥakit he tigbew ne
mbb	midlayun dan te Wahig he Nilo.
mbb	Dutun he timpu ebpekidsevaha is Israel
mbb	te Ehipto wey Asiria, ne heini is
mbb	tetelu he nasyun egkehimu he tuvad te
mbb	Negurigew wey nemengulahì is menge
mbb	etew ziyà te tivuuk he inged. Is
mbb	nemematey keniyu ne wazà mebpatey te
mbb	Sineǥew kew is ebpemen-ubpà diyà te
mbb	pulu. Layun kew ziyà te Tarshish!
mbb	Is ebpelaǥuy su egkahandek, ne
mbb	egkeulug diyà te vudsi ne is egawas
mbb	puun dutun te vudsi ne egkelitag.
mbb	Nengazen he Megbevayè dey, nezizalem
mbb	key te gehem te zuma he menge egalen,
mbb	piru iyan ke zà ed-ezapen dey.
mbb	Emun ebpenurù sikandin utew zin en
mbb	ebpurpurungi te ebpesavut is ibpenurù
mbb	Ne emun ibpevasa nu te kenà metau he
mbb	ebasa, ne ke sikandin te, “Kenà a
mbb	Minsan imbeǥey te Nengazen keniyu is
mbb	kemeresayan wey kelised he henduen be
mbb	te iyan en heini keenen niw wey inumen
mbb	niw, iyan sikandin is menunudlù niw ne
mbb	kenè kew zin en human ed-elesan.
mbb	Egkeehè niw sikandin
mbb	Sikiyu is menge vahi he ebpeeyehey zà
mbb	wey wazà igkeipeng, pemineǥa niw is
mbb	egkeǥiyen ku ziyà te keniyu!
mbb	Ahàa niw is Zion, kes inged he zutun
mbb	kiw edsilibra te menge pista. Heini he
mbb	inged, egngezanan daan te Jerusalem,
mbb	egkeehè niw he melinawen wey melig-en.
mbb	Iring heini te melig-en he tulda, he
mbb	kenà egkevazut is menge palpal zin wey
mbb	kenà egkevidtew is menge hiket din.
mbb	Heini is menge nevelukasan te Nengazen
mbb	edlikù sikandan diyà te Jerusalem is
mbb	ebpemenganta. Melipayen dan layun;
mbb	egkaawè en is menge seeng dan wey
mbb	menge kegkerasey zan.
mbb	Ne hein nezineg duen te peremandar te
mbb	menge sundaru te Asiria he mid-awè en
mbb	diyà te Lakish is hadì dan, ne
mbb	nekidtebek diyà te Libna, midtelukun
mbb	Dutun he timpu, nezeruwan si Hezekia ne
mbb	henduen be te ebpatey en. Midhendiyà
mbb	te kandin is ebpeneuven he si Isaias he
mbb	anak ni Amoz ne migkaǥi te,
mbb	“Migkaǥi is Nengazen he veeli nu en
mbb	is egkesuatan nu te ebaal su kenè ke
mbb	en egkeulian, kekenà, ebpatey kad.”
mbb	Lelaǥi niw te menayù is menge etew
mbb	ziyà te Jerusalem. Tudtula niw kandan
mbb	he nepasad en is kegkerasey zan wey
mbb	nepesaylu en is menge salè dan. Su
mbb	nezawat dan en is silut he para te
mbb	langun he menge salè dan.”
mbb	Hentei is mid-umew zin is metazeng wey
mbb	mezeeǥen puun te edsilaan para
mbb	mekepenilbi kandin? Hentei is mibeǥey
mbb	ziyà te kandin te meǥinged diyà te
mbb	menge nasyun wey te menge hadì kayi?
mbb	Ebpendezeetan din sikandan pinaaǥi te
mbb	ispada zin wey panà; neiring sikandan
mbb	te eliyavuk wey ukap he inlayap te
mbb	Kenà sikandin egkeewaan te perateng
mbb	wey kezasig taman te pinaaǥi kandin
mbb	kenè en egkeengkezan te edtuman is
mbb	hustu he kukuman kayi te kelibutan.
mbb	Minsan is menge etew ziyà te meziyù
mbb	he menge lugar ebperateng te menge
mbb	Sikiyu is menge etew ziyà te Israel,
mbb	iyan kew menge tistiǥus ku. Mibpilì
mbb	ku sikiyu he menge suluǥuen ku wey a
mbb	keniyu mekilala, ne edtuu kew kedì ne
mbb	egkesavut niw he iyan e zà Megbevayà.
mbb	Ne wazè en duma he Megbevayà he
mbb	nehuna kedì etawa ebpeketinundug kedì.
mbb	Is pandey te vulawan etawa pelata
mbb	idsavuk din haazà diyà te vaǥa. Ne
mbb	ebpendesdesenan din heini te ebmasu su
mbb	para mepurma he ledawan he ed-ezapen.
mbb	Edluhayan sikandin tenged te kegkevitil
mbb	wey henduen be te egkevidtawan en
mbb	tenged te kegkemezahi zin.
mbb	He Megbevayà wey Menluluwas te Israel,
mbb	tutuu he Megbevayè ka he kenà
mbb	Umbe ǥuntaan pemineǥa nu heini, sikew
mbb	is dekelà is gehinawa zin te
mbb	kedlipeylipey wey egkeisip nu he wazè
mbb	en ebpekezezaat kenikew. Migkaǥi ka
mbb	ziyà te gehinawa nu he iyan ke en
mbb	Megbevayà, ne wazè en duma gawas
mbb	kenikew. Mid-isip nu he kenè ke en
mbb	egkevalu etawa egkeewaan te anak.
mbb	Pemineg kew kediey, sikiyu is diyà te
mbb	meziyù he menge lugar. Hein wazà e pa
mbb	ianak mid-umew e en te Nengazen te
mbb	Midlelaǥan a te Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, ne nemineg a. Wazà a
mbb	medsupak wey mebpekeziyù diyà te
mbb	3-4 Su iyan heini egkeǥiyen te
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ, “Mibihag kew
mbb	he henduen te uripen he imbelegyà he
mbb	wazà beyazi, umbe ebelukasan ku zaan
mbb	sikiyu te wazà bayad. Dengan
mbb	midhendiyè kew te Ehipto su zutun kew
mbb	ed-ubpà, ne midaagdaag kew ziyà. Ne
mbb	hein neuǥet iyan en maan midaagdaag
mbb	keniyu is menge tig-Asiria.
mbb	Tenged te utew ku kenikew kegkepeuki,
mbb	mid-iniyuǥan ku sikew seled te mevavà
mbb	he timpu, piru tenged te gaǥew ku he
mbb	wazà pidtemanan, egkehizuwan ku sikew.
mbb	Iyan a, is Nengazen he Menluluwas nu,
mbb	Uvey kew is menge etew ziyà te menge
mbb	nasyun he iring kemesipala te menge
mbb	langgam, ne dèdeeti niw is menge etew
mbb	Is kelasi te puasa he egkesuatan ku
mbb	iyan is puasa he egkezumahan te
mbb	metazeng he ulaula: Engkezi niw is
mbb	kebpendaagdaag wey kebpepirisu te menge
mbb	wazà mekesalà, wey libriya niw is
mbb	Enew ka, Jerusalem, ne silè ka iring
mbb	te andew su neume en is kegkelibri nu,
mbb	ne midsilè en diyà te kenikew is
mbb	mekeǥeǥehem he kebpekiduma te
mbb	Tenged te pelanggè ku is Zion, kes
mbb	inged he Jerusalem, kenà a ebpereremek
mbb	taman te ebpekeuma is kezeeǥan din
mbb	duma is ketazeng he iring te edsilà he
mbb	andew, wey taman te egkaangken din is
mbb	kelibriyanan din he iring te edsiǥa he
mbb	Nengazen, maan is idtuǥut nu he
mbb	mekesuwey key ziyà te menge paaǥi nu?
mbb	Maan is ibpemezesen nu is gehinawa zey,
mbb	he tenged kayi naawà is kedtahud dey
mbb	kenikew? Seǥipaa key en maan kenikew,
mbb	su menge suluǥuen key kenikew wey
mbb	Umbe, medlipey kew wey medlipeylipey te
mbb	wazà pidtemanan tenged kayi te ebeelan
mbb	ku. Su edhimuwen ku is Jerusalem he
mbb	kelipey te menge etew, ne ebpekeveǥey
mbb	zaan te kelipey is menge meǥinged kayi.
mbb	Ne kada kebpuun te hayag wey kada Andew
mbb	te Kedhimeley ne ed-azap kedì is
mbb	langun he menge etew. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is egkaǥi kayi.
mbb	Duen be nasyun he is menge meǥinged
mbb	duen, mid-ilisan dan is midtuuwan dan
mbb	he megbevayà, minsan ke kenà heini
mbb	tutuu he megbevayà? Piru siak is
mbb	dungganen he Megbevayà, mid-ilisan a
mbb	te menge etew ku te menge ed-ezapen he
mbb	Egketulungan e ve kenikew egkepeuki?
mbb	Ebpedayun be is pauk nu taman te
mbb	taman?’ Iyan heeyan menge lalag niw,
mbb	piru ebeelan niw is langun he mezaat he
mbb	egkesuatan niw te ebaal.”
mbb	Ne migkaǥi a te, “He Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, nelimbungan nu is menge
mbb	etew tenged te migkaǥi nu, su midsaad
mbb	ka te kelinew te Jerusalem. Piru
mbb	naandam en bes is ispada he idhimatey
mbb	“Sikiyu is menge kuntada te menge
mbb	Israilihanen, dèdeeti niw is menge
mbb	pemuleey te paras dan, piru kenè niw
mbb	emina. Penempeza niw is menge subpang
mbb	kayi, su kenè ku en gaked heini he
mbb	Midtavak a te, “Piru hentei man is
mbb	ebpetizeenan ku? Hentei man is
mbb	ebpemineg kedì? Midampè dan is menge
mbb	telinga zan para kenà sikandan
mbb	mekezineg. Wazè dan kedtahud te lalag
mbb	te Nengazen, ne kenè dan igkelipey is
mbb	Egkeisip niw ve he heini is baley ku,
mbb	he mibpili ku he kayi a ebeǥayi te
mbb	zengeg, egkehimu he elesà te menge
mbb	tulisan? Neehè ku is langun he mezaat
mbb	he menge vaal niw keniyan. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is migkaǥi kayi.
mbb	Maan is egkaǥi kew he uluwanen kew su
mbb	ziyà te keniyu is kesuǥuan te
mbb	Nengazen? He iyan man tutuu is,
mbb	midhalin heini te menge teruen he
mbb	Mibpedayun megkaǥi is Nengazen he
mbb	Mekeǥeǥehem, “Ngunngunua niw is
mbb	nengehitavù. Umawa niw is menge vahi
mbb	he peresineǥew, lavew en sikan is utew
mbb	Pemineǥa niw is utew subra he keǥurub
mbb	te menge sundaru he ebpuun diyà te
mbb	zizaya. Edezeetan dan is menge inged
mbb	kayi te Juda, ne egkehimu zà heini he
mbb	ubpeey te leew he menge asu.”
mbb	Migkaǥi is Nengazen te, “Jeremias,
mbb	emun neveley ka te kebpekidlumbè nu te
mbb	menge etew, wey pe man ke kudà is
mbb	edlumbaan nu? Emun ebpeketulung ka
mbb	ebpekeuseng diyà te mehiǥawan he
mbb	lugar, wey pe man ke diyè ka te
mbb	ketelunan he uvey te Wahig he Jordan?
mbb	Ahàa niw is menge kuntada he ebpekeuma
mbb	he ebpuun diyà te zizaya. He
mbb	Jerusalem, hendei en is menge meǥinged
mbb	he impehivantug nu, he insarig ku
mbb	kenikew wey nu maatur?
mbb	Emun ed-insà sikandan ke hendei zan
mbb	ebpevayà, keǥiyi nu te iyan heini
mbb	migkaǥi ku: Is midtelaan en is
mbb	kebpatey zin ne ebpatey. Is duma
mbb	ibanglis kandan is kebpatey pinaaǥi te
mbb	tebek, ne is duma pinaaǥi te vitil. Ne
mbb	is duma pa ibanglis kandan is
mbb	Ne sikiyu edhuna kew pa he lalung kenà
mbb	te menge kepuun niw. Wazè kew
mbb	mebpezumazuma kedì, kekenà, iyan niw
mbb	mibpezumdumahan is kenà mepezumdumahan
mbb	he mezaat he gehinawa niw.
mbb	Uya, kenè kew iyan edterebahu wey
mbb	ed-uwit te menge velegyè niw puun te
mbb	menge valey niw zutun he andew. Isipa
mbb	niw heini he segradu he andew. Insuǥù
mbb	ku heini te menge kepuun niw,
mbb	Kaǥi ka te, ‘He menge hadì te Juda
mbb	wey menge etew ziyà te Jerusalem,
mbb	pemineǥa niw is menge lalag te
mbb	Nengazen he Mekeǥeǥehem, he
mbb	Megbevayà te Israel. Iyan heini
mbb	migkaǥi zin: Ebpeeǥiyan ku te
mbb	kezeetan heini he lugar he
mbb	igketingkemed te minsan hentei he
mbb	Mibpekidlalag is Nengazen pinaaǥi ki
mbb	Jeremias hein si hadì Zedekia, he
mbb	hadì te Juda, midsugù din diyà te ki
mbb	Jeremias si Pashur he anak ni Malkia
mbb	wey is memumuhat he si Zefanias he anak
mbb	ni Maasea. Ne migkaǥi sikandan diyà
mbb	Is kedlevenga kandin egkeiring dà te
mbb	kedlevenga te minatey he asnu; eguyuzen
mbb	ne idtimbag diyà te ǥawas te menge
mbb	pultahan te Jerusalem.”
mbb	Wazè ku suǥua heini he menge
mbb	ebpeneuven, piru migenat sikandan
mbb	gihapun. Wazè ku sikandan lelaǥi,
mbb	piru nenagnè dan ded.
mbb	Migkeǥiyan te ebpeneuven he si
mbb	Jeremias is langun he menge etew ziyà
mbb	te Juda wey is langun he meǥinged
mbb	diyà te Jerusalem te:
mbb	Dutun he andew mahabet is
mbb	ebpenhimetayan te Nengazen. Ne minsan
mbb	ebpekepeyapat diyà te minsan hendei is
mbb	ebpematey, ne wazà egkeseeng etawa
mbb	edtiǥum etawa edleveng kandan.
mbb	Ebey-anan dà sikandan he henduen be te
mbb	menge tai he nemekesavuk diyà te tanà.
mbb	Keǥiya nu ziyà te kandan heini he
mbb	menge lalag; ne para heini te menge
mbb	hadì dan. Ne ke sikew te, ‘Iyan
mbb	heini migkaǥi te Nengazen he
mbb	Mekeǥeǥehem, he Megbevayà te Israel:
mbb	Siak, is Nengazen he Mekeǥeǥehem, he
mbb	Megbevayà te Israel migkaǥi a te:
mbb	Ed-eyuǥuwan ku kayi te eyuǥu he putew
mbb	is menge etew ziyà te langun he menge
mbb	nasyun, su wey zan mekepenilbi ki Hadì
mbb	Nebucadnezar he hadì te Babilonia.
mbb	Minsan is dumezaas he menge langgam
mbb	ibpezizalem ku te kedumala zin.”
mbb	“Ipetueni heini he menge lalag te
mbb	langun he menge vihag. Keǥiyi nu
mbb	sikandan he iyan heini migkaǥi ku
mbb	vahin ki Shemaya he tig-Nehelam: Wazè
mbb	ku suǥùa si Shemaya te kebpenudtul
mbb	ziyà te keniyu. Impetuu kew zin te
mbb	Ed-umanan ku sikandan ed-uwità is
mbb	edsineǥew wey ebpengemuyù. Ed-uwiten
mbb	ku sikandan diyà te menge wahig, ne
mbb	ed-ikul sikandan diyà te meupiya he
mbb	zalan he kenè dan duen ebpekesipà. Su
mbb	iyan a amey te menge Israilihanen, ne
mbb	si Efraim is kakey he anak ku.
mbb	Minsan is tivuuk he suǥud-suǥud he
mbb	timbaǥà te ebpematey wey menge igmuk
mbb	te menge pemuhat, ne idsivey para
mbb	kedì; ragkes en is langun he vevesukà
mbb	diyà te Kidron he zal-ug diyà te
mbb	edsilaan, pehendiyà te Pultahan te
mbb	menge Kudà diyà te zizaya. Kenè en
mbb	egkeuman egkezeeti heini he inged.”
mbb	“Puun pa zengan wazà duma he vaal te
mbb	menge etew ziyà te Israel wey Juda,
mbb	kekenà, pudu kebaal te salà. Midhimu
mbb	zan he mepauk a pinaaǥi te menge vaal
mbb	Mibpedayun megkaǥi is Nengazen te,
mbb	“Layun duen kevuwazan ni David he
mbb	edhadì te menge etew te Israel.
mbb	Umbe, mibeyaan ku si Jaazania (anak
mbb	sikandin te egngezanan daan te
mbb	Jeremias, he anak ni Habazinia) wey is
mbb	langun he menge suled din wey menge
mbb	anak. Iyan sikandan tivuuk he pemilya
mbb	Ne hein nezineg dan is langun dutun
mbb	nekedsisirapà sikandan tenged te
mbb	kegkehandek dan ne ke sikandan diyà te
mbb	ki Baruc te, “Kinahanglan he
mbb	edtudtulen tew heini ziyà te hadì.”
mbb	Inseled dan si Jeremias diyà te silda
mbb	he ziyà te zizalem te tanà ne neuǥet
mbb	Ne midhendiyà iyan is menge upisyal te
mbb	ki Jeremias ne mid-insaan dan sikandin.
mbb	Ne midtavak din sikandan duen te
mbb	ibpetavak te hadì kandin. Umbe wazè
mbb	dan en medsigudu medsusi. Wazà
mbb	nekezineg te nevitiyeraan ni Jeremias
mbb	Nezineg daan te menge Judio he
mbb	nemelaǥuy ziyà te Moab, Ammon, Edom,
mbb	wey zuma pa he menge nasyun he intuǥut
mbb	ni Hadì Nebucadnezar he zuen
mbb	egketaǥak he menge etew ziyà te Juda
mbb	ne iyan midhimu si Gedalia he anak ni
mbb	Ahikam wey apù ni Shafan he pengulu
mbb	Umbe, impetiǥum ni Jeremias ensi
mbb	Johanan duma te langun he menge zuma
mbb	zin he menge upisyal te menge sundaru,
mbb	ragkes en is langun he menge etew zutun
mbb	puun te kinemevevaan pehendiyà te
mbb	kinetikangan is ked-etew zin.
mbb	Layun a edsuǥù diyà te kandan te
mbb	menge ebpeneuven he menge suluǥuen ku
mbb	te kegkaǥi ziyà te kandan he kenè
mbb	dan beeli heini is utew mezaat he vaal
mbb	Iyan heini migkaǥi te Nengazen diyà
mbb	te ki Jeremias mehitenged te menge
mbb	Egkezineg dan is keǥurub te menge
mbb	kerwahi wey dabekdabek te menge kudà.
mbb	Is menge amey kenè dan en edlilingayen
mbb	te edtavang is menge anak dan.
mbb	“Lenguta is Moab, su nekidsukulà
mbb	kediey. Egkelilid sikandin diyà te
mbb	keugelingen din he utà ne egkehimu he
mbb	Sikiyu is nemen-ubpà diyà te Dedan,
mbb	ebpemelaǥuy kew ne ed-eles kew ziyà
mbb	te mezalem he menge surung. Su
mbb	ebpeeǥiyan ku te kezeetan is menge
mbb	kevuwazan ni Esau dutun te timpu te
mbb	kedsiluti ku kandan.
mbb	Piru ziyà te huziyan he timpu idlikù
mbb	ku zed is meupiya he kebpekesavuk diyà
mbb	te Elam. Iyan a, is Nengazen, is
mbb	“Siak, is Nengazen he MEGBEVAYÀ he
mbb	Mekeǥeǥehem, migkaǥi a te,
mbb	‘Kuntada ku sikew he Babilonia he
mbb	mepelevawen! Neume en is timpu te
mbb	kedsiluti ku kenikew.
mbb	Pinaaǥi te kebmandù din, edreǥuuk is
mbb	wahig diyà te langit. Iyan sikandin
mbb	ebpeǥawas te menge kivel he ebpuun
mbb	diyà te meziyù he vahin te kelibutan.
mbb	Ibpekilat din ke ed-uzan, wey
mbb	ibpepengeramag din te ebpuun diyà te
mbb	Ne ebpengulahì te kegkelipey is langit
mbb	wey is kelibutan, wey is langun he
mbb	netaǥù kayi, su edsurungen is
mbb	Babilonia te menge ebpendezaat he
mbb	ebpuun diyà te zizaya. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is migkaǥi kayi.”
mbb	Mibinsulan din is baley te Nengazen, is
mbb	turuǥan, is langun he menge valey
mbb	ziyà te Jerusalem, wey is langun he
mbb	impurtanti he menge bilding.
mbb	Ne ǥuntaan te edlised is Jerusalem wey
mbb	egketazintazin en, netenuzan din is
mbb	langun he ketiǥeyunan din dengan. Hein
mbb	neulug sikandin diyà te gehem te menge
mbb	kuntada zin, ne wazà midtavang kandin.
mbb	Midsudì wey mid-engitan sikandin te
mbb	menge kuntada zin dutun te kegkezeeti
mbb	Is langun he kuntada niw edsudì
mbb	keniyu. Ebpemen-engit sikandan is
mbb	ebpemekiǥet te menge ngipen dan he ke
mbb	sikandan te, “Nezèdeetan tew en is
mbb	Jerusalem! Iyan en heini sikan is andew
mbb	he midteǥazan tew; ne ǥuntaan neehè
mbb	tew en is kegketuman din!”
mbb	Ebpurungan te Nengazen is menge
mbb	ebperateng wey edangep diyà te kandin.
mbb	Mibpemineg nu is kebpehizuhizu ku wey
mbb	kebuyù ku te tavang.
mbb	Sikiyu is menge meǥinged diyà te
mbb	Zion, egketapus en is kedsiluti keniyu.
mbb	Hapit kew en ibpeulì te Nengazen puun
mbb	te kegkevihag. Piru sikiyu is menge
mbb	etew ziyà te Edom edsilutan kew te
mbb	Nengazen tenged te menge salè niw ne
mbb	ibpahayag din is kelelalung niw.
mbb	Is ked-ahaa ta kandan henduen be te
mbb	egkeregreg he vaǥa, wey zuen
mbb	ebpekepelelaǥuy he ebpekesuǥat te
mbb	menge lawa zan he henduen be te sulù
mbb	he utew epekesirang, ne egkilat puun
mbb	Wazè ku sikew suǥua ziyà te menge
mbb	etew he selakew is kineǥiyan dan wey
mbb	mereǥen he edsevuten, kekenà, diyà
mbb	te menge etew te Israel.
mbb	“Guntaan kuwa ka te trigu, barli,
mbb	lisu he menge utanen, belatung, tikap,
mbb	wey ispilta, ne ipedsesahug nu heini is
mbb	langun diyà te sevaha he teleǥuey ne
mbb	veeli nu he supas. Ne iyan heini keena
mbb	nu seled te 390 he andew he edhizeǥè
mbb	ka he edtengkilid dapit te ǥivang nu.
mbb	Ebpematey is menge meǥinged kayi, ne
mbb	egketuenan niw he iyan a Nengazen.
mbb	Ibpaaǥew ku is menge valey zan te utew
mbb	lalung he menge etew he ebpuun diyà te
mbb	zuma he menge nasyun. Edtepusen ku is
mbb	kebpegalbu te lavew he menge etew ziyà
mbb	te kandan, ne ebpesegdanen ku en he
mbb	remeriki is menge simbahan dan.
mbb	Umbe kenè ku sikandan egkehizuwan;
mbb	ebeelan ku ziyà te kandan is mibeelan
mbb	Egkahandek kew te tebek, piru
mbb	ibpesurung ku sikiyu te menge kuntada
mbb	niw. Iyan a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ,
mbb	Ibpeyapat ku ziyà te minsan hendei is
mbb	langun he menge etew zin, ragkes is
mbb	menge suluǥuen din wey menge vantey
mbb	zin, ne minsan hendei zan ebpevayà
mbb	ebpehimetayan ku sikandan.
mbb	“Guntaan, sikew is etew, penagnè ka
mbb	te ebpekesuǥat te menge vahi he
mbb	nenagnà te binèbeelan dà.
mbb	“Sikew is etew, hengkey he paaǥi is
mbb	igkehimu te subpang te paras he lavew
mbb	te minsan hengkey he subpang te kayu?
mbb	wey ziyà te kada suyuk te menge zalan.
mbb	Ne zutun midremerikan nu is kekempet
mbb	nu, ne imbeǥey nu is keugelingen nu
mbb	ziyà te minsan hentei he maama he
mbb	edsaǥad. Kada andew ed-iseg is
mbb	Midsudì nu zengan is Sodom dutun te
mbb	timpu te kegkemepelevawen nu
mbb	Migkaǥi is Nengazen kayi te kedì te,
mbb	Su kenà a egkelipey emun duen ebpatey.
mbb	Umbe engkezi niw en is mezaat he ulaula
mbb	su wey mebpedayun is kegkeuyag-uyag
mbb	niw. Iyan a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ,
mbb	“ ‘Piru minsan pa te iyan heini
mbb	mibeelan dan, nehizuwan ku ǥihapun
mbb	sikandan, ne wazè ku sikandan purungi
mbb	zèdeeti ziyà te sibsivayan.
mbb	Ne migkaǥi a te, “He Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, egkaǥi is menge etew te
mbb	sempitè dà is ebpengeǥiyen ku.”
mbb	Egkehimu kew he tavun, ne edtudà is
mbb	lengesa niw keniyan te tanè niw. Ne
mbb	kenè kew en egketenuzan. Iyan a, is
mbb	Nengazen, is migkaǥi kayi.”
mbb	Migkaǥi is Nengazen kayi te kedì te,
mbb	Egkelangut ka wey egkeseeng, su heini
mbb	he tasa nepenù te handek wey kezeetan.
mbb	Iyan heini tasa te ked-antus he
mbb	neinuman te suled nu he iyan is Samaria.
mbb	Migkaǥi is Nengazen kayi te kedì te,
mbb	Umbe iyan a, is Nengazen he MEGBEVAYÀ,
mbb	migkaǥi he egkuntrahan ku is menge
mbb	tig-Tyre. Ibpesurung ku heini te
mbb	mahabet he menge nasyun, he edasmag
mbb	iring te menge vaǥel.
mbb	Mibpetiǥayun daan diyà te kenikew is
mbb	Grecia, Tubal, wey Meshec. Midliwaan
mbb	dan is menge velegyè nu te menge
mbb	uripen wey menge brunsi he mibeelan he
mbb	Mesakit he kemetayen is ibpatey nu, ne
mbb	edlenezen ke zan diyà te kinezeleman
mbb	Edhimuwen ku is Ehipto he utew
mbb	mekevulungbulung kenà te zuma he menge
mbb	nasyun. Seled te 40 he tuig, is menge
mbb	inged kayi egkehimu he edhuna he
mbb	mekevulungbulung te zuma he nevengkag
mbb	he menge inged. Ne ibpeyapat ku is
mbb	menge Ehiptohanen diyà te
mbb	nekedseselekawà he menge nasyun.”
mbb	Umbe, keǥiyi nu sikandin he siak, is
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ, migkaǥi a he
mbb	kuntada ku sikandin. Edlepuan ku is
mbb	dezuwa he vekelawan din, sikan is wazè
mbb	pa melepui wey sikan is daan en he
mbb	nelepuan, su wey zin melekai is ispada
mbb	Emun igkaawè ku en sikew, ed-elangan
mbb	ku te ǥapun is langit, ne kenè en
mbb	ebpekeveǥey te kerayag is menge
mbb	vituen, wey is andew wey vulan.
mbb	Mibpedayun megkaǥi is Nengazen te,
mbb	“Sikew is etew, mibpilì ku sikew he
mbb	ed-elima te menge etew te Israel, umbe
mbb	pemineǥa nu is egkeǥiyen ku, ne
mbb	segugunè nu petizeeni is menge etew.
mbb	Netazintazin is menge kerehidu ku ziyà
mbb	te menge vuntud wey menge vuvungan.
mbb	Nekepeyapat sikandan kayi te tivuuk he
mbb	kelibutan, ne wazè en iyan nen-ahà
mbb	Umbe siak, is Nengazen he MEGBEVAYÀ he
mbb	uuyag, ebpenangdù a he
mbb	ibpepenhimetayan ku sikiyu minsan
mbb	hendei kew ebpevayà. Uya, edel-asen
mbb	kew te ebpenhimatey, su wazè niw isipa
mbb	he mezaat is kedhimatey.
mbb	Ed-itisan ku sikiyu te lumpiyu he wahig
mbb	para maawà diyà te keniyu is langun
mbb	he meremerik, ne kenè kew en ed-uman
mbb	ed-azap te zuma he menge ed-ezapen.
mbb	Ne keǥiyi nu sikandan te, ‘Iyan
mbb	heini migkaǥi te Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ: Ibpedsumpul ku is tinevì
mbb	he ebpaalung te Israel wey is tinevì
mbb	he ebpaalung te Juda, ne egkehimu heini
mbb	he sevaha zà diyà te velad ku.’
mbb	Edsilutan ku sikew wey is menge sundaru
mbb	nu, wey is menge zuma nu he ebpemuun
mbb	diyà te zuma he menge nasyun.
mbb	Edsilutan ku sikiyu pinaaǥi te zaru
mbb	wey ebpeun-unayè kew ebpehimhimetayà.
mbb	Ibpetanè ku is mereǥes he uzan, wey
mbb	ibpeuzan ku te ǥiyew he henduen be te
mbb	menge vatu, wey egkeregreg he esupri.
mbb	Migkaǥi haazà is etew kayi te kedì
mbb	te, “Sikew is etew, pemineg ka, ne
mbb	purungi nu tengtengi is langun he
mbb	ibpeehè ku kenikew su iyan heini
mbb	hinungdan te ked-uwita kenikew kayi. Ne
mbb	tudtula nu ziyà te menge etew te
mbb	Israel is langun he egkengeehè nu.”
mbb	Ne miduma a zuen te etew ziyà te
mbb	veyeey he zapit te edsilaan. Midsukud
mbb	din heini he veyeey ne iring ded heini
mbb	kezekelà duen te zuma.
mbb	Is elavat he ziyà te zivavew zuen te
mbb	ǥemawan he para te kedseled duen te
mbb	Utew Segradu he Lugar, mibpekeplaan
mbb	daan te tabla. Is tivuuk he elavat
mbb	diyà te seled te valey te Nengazen,
mbb	Impeenew a te Mulin-ulin ne mid-uwit e
mbb	zin diyà te seled he lama. Ne zutun
mbb	neehè ku he nepenù haazà is baley te
mbb	Nengazen te mekeǥeǥehem he
mbb	Ne geina te nenilbi sikandan te menge
mbb	etew te kebpenilbi he para te zuma he
mbb	menge ed-ezapen dan, ne tenged kayi
mbb	nekevaal te salà is menge etew te
mbb	Israel, ibpenangdù ku he ebpekaantus
mbb	dan tenged te salè dan. Iyan a, is
mbb	Nengazen he MEGBEVAYÀ, is migkaǥi
mbb	Is ‘shekel’ iyan ereg he ebesiyan
mbb	te kedsukud te keveǥat. Is senge
mbb	‘shekel’ 20 he ‘giras’ wey 60
mbb	he ‘shekel’ ne senge ‘mina’.
mbb	Hein nepasad haazà miduma a zuen te
mbb	etew ziyà te segradu he ruǥu te menge
mbb	memumuhat he ebpekesinaru ziyà te
mbb	zivavà. Diyè key mebayà te pultahan
mbb	he kilid te veyeey. Dutun impeehè din
mbb	kedì is sevaha he lugar he zapit te
mbb	edsenlepan dutun he menge ruǥu.
mbb	Is tanà te tribu ni Asher ne ziyà te
mbb	zivavà he vahin te tanà te tribu ni
mbb	Dan, ne is keluag kayi, ebpuun diyà te
mbb	edsilaan taman te zapit te edsenlepan
mbb	Ne mid-ilisan ni Ashpenaz is menge
mbb	ngazan dan. Si Daniel ne iyan si
mbb	Belteshazar, si Hanania iyan si
mbb	Shadrac, si Mishael iyan si Meshac, ne
mbb	si Azaria iyan si Abednego.
mbb	Migkeǥiyan sikandan ni Daniel he
mbb	mebpengemuyù dan su para mehizuwi
mbb	sikandan te Megbevayà diyà te langit
mbb	ne metueni zan is kehuluǥan duen te
mbb	teǥeinep te hadì, su para kenà
mbb	sikandan mehimetayi duma te zuma he
mbb	uluwanen he menge etew ziyà te
mbb	Is putew wey brik he menge tezù te
mbb	paa, ebpesavut he zuen bahin dutun te
mbb	ginhedian he melig-en, ne zuen daan
mbb	bahin he melemu egkezeeti.
mbb	Ne zutun te kedtengteng ni Hadì
mbb	Nebucadnezar, nekeserivantu sikandin te
mbb	utew zin kegkeinuinu. Nekeinsà
mbb	sikandin duen te menge upisyal zin te,
mbb	“Kenè be tetelu zà he etew is
mbb	mibakus tew he intimbag keniyan te
mbb	hapuy?” Midtavak dan te, “Uya,
mbb	Ne mibpedayun megkaǥi si Daniel te,
mbb	“Ne elin neehè nu, Mahal he Hadì,
mbb	is sevaha he velinsuǥuen he mibpenaug
mbb	he ebpuun te langit he ingkulahì din
mbb	is lalag he edhenduen te, ‘Pilaya niw
mbb	heeyan is kayu piru vey-ani niw en is
mbb	tued din diyà te vevesukà he nevedbed
mbb	te putew wey brunsi. Ne is etew he
mbb	impetug-iring kayi he kayu ne layun
mbb	egkahames te zehemug wey ebpenabtab
mbb	duma te menge leew he langgam seled te
mbb	Netudtulan a he ziyà te kenikew is
mbb	mulin-ulin te menge ed-ezapen ne zuen
mbb	nu nekeviza he abilidad wey ketau.
mbb	Umbe, midhendiyà sikandan te hadì su
mbb	edtudtulen dan is kedsupak ni Daniel
mbb	zuen te kesuǥuan. Migkeǥiyan dan
mbb	haazà is hadì te, “Mahal he Hadì,
mbb	kenè be mibpirma ka te velaud he seled
mbb	te 30 he andew kinahanglan he wazà
mbb	ed-ampù diyà te minsan hentei he
mbb	ed-ezapen etawa etew, kekenà, diyè
mbb	dà te kenikew? Ne minsan hentei is
mbb	edsupak dutun, ne id-ulug diyà te
mbb	vudsi he zuen duen menge erimaung?”
mbb	Ne midtavak haazà is hadì te,
mbb	“Benar heeyan, ne sumalà is
mbb	kesuǥuan kayi te ginhedian tew he
mbb	Media wey Persia, ne kenè en heeyan
mbb	egkehimu he edhelinen etawa ed-ewaan.”
mbb	Puun diyà te etuvangan din duen hapuy
mbb	he edtudà. Edliblibuwen is kahabet te
mbb	menge velinsuǥuen he ebpenilbi kandin.
mbb	Andam en sikandin he edhukum, umbe,
mbb	mibekar en is menge libru he
mbb	ebpesikazan din te kedhukum din.
mbb	Ne zutun nezineg ku is dezuwa he
mbb	velinsuǥuen he ebpelelaǥà.
mbb	Mid-insaan te sevaha he velinsuǥuen
mbb	haazà is duma zin te, “Sengemenu
mbb	keluǥayad is kegkeul-ulaha zuen te
mbb	impelewasan he iyan: is kebpeengkezi te
mbb	andew-andew he kebpemuhat, is kebeǥaya
mbb	zuen te valey te Megbevayà, wey is
mbb	kedtekutaki te menge linimbag diyà te
mbb	“Umbe, Megbevayè ku, pemineǥa nu is
mbb	hangyù ku wey pengemuyù ku. Para
mbb	meveǥayi ka te zengeg, Nengazen, umana
mbb	nu venguna is baley nu he nerundus he
mbb	Ne midtavak sikandin te, “Kinahanglan
mbb	he edlikù a te kebpekidtebek duen te
mbb	pengulu te Persia. Kegenat ku puun te
mbb	kebpekidtebek ku, ne ebpekeume en daan
mbb	is pengulu te Grecia he elin
mbb	ebpekidtebek kedì. Piru netuenan nu ve
mbb	ke maan is midhengkayi a te kenikew?
mbb	Su edsurungen sikandin te menge varku
mbb	he ebpemuun diyà te edsenlepan. Ne
mbb	tenged te kegkahandek din,
mbb	ebpekepelaǥuy wey ebpekepeuulì
mbb	sikandin. Ne iyan din ebpemurengetan is
mbb	menge etew te Megbevayà wey is
mbb	tinuuwan dan, piru meupiya mulà is
mbb	kebpekid-uyun din diyà te kenà edawat
mbb	migkeǥiyan te Nengazen si Hoseas te,
mbb	“Ngezani nu heeyan is batà te
mbb	Jezreel, su kenè en egkeuǥet ne
mbb	edsilutan ku is hadì te Israel tenged
mbb	te kebpenhimatey te kepuun din he si
mbb	Jehu ziyà te inged he Jezreel. Id-awè
mbb	ku is ginhedian te Israel.
mbb	Umbe, mibpemasa ku is esawa ku te 15 he
mbb	pelata wey heepat he saku he barli.
mbb	Siak is esawa niw, midluivan a keniyu
mbb	te menge kevuwazan ni Israel, su ǥeina
mbb	te kenà kediey is menge anak niw. Umbe
mbb	ǥuntaan, edezeetan ku sikiyu wey is
mbb	menge tanè niw seled dà te senge
mbb	Iring sikandan te merepatik, he melemu
mbb	zà he ed-ekalan wey wazè din emet.
mbb	Mibuyù sikandan te tavang diyà te
mbb	Minsan ebpekaanak sikandan, ne egkuwaan
mbb	ku is langun he anak dan ne ebpekelalew
mbb	kew. Mekehizuhizu kew emun ed-ewaan ku
mbb	Meǥaan dà ne ebpekeuma kew en iring
mbb	te menge tagbis he ebpuun diyà te
mbb	Ehipto etawa iring te menge merepatik
mbb	he ebpuun diyà te Asiria. Ibpeuman ku
mbb	sikiyu ibpeubpà diyà te menge valey
mbb	niw. Iyan a, is Nengazen, is migkaǥi
mbb	Likù kew ziyà te Nengazen ne kaǥi
mbb	kew ziyà te kandin te, ‘Nengazen,
mbb	peseyluwa nu is langun he menge salè
mbb	dey, ne zewata key kenikew tenged te
mbb	keupiya nu, su wey key mekepemuhat
mbb	kenikew te menge kedalig he ebpuun te
mbb	Henduen sikandan te zagwey te kudà, ne
mbb	ebpelelaǥuy sikandan iring te kudà he
mbb	Mibahin dan is menge etew ku pinaaǥi
mbb	te ripa, ne imbelegyè dan he uripen is
mbb	menge vatà he menge maama wey menge
mbb	vahi, su ibayad dan is halin te inumen
mbb	wey menge vahi he ebelegyà te zengeg
mbb	Iyan heini migkaǥi te Nengazen
mbb	mehitenged te Ammon: “Tenged te
mbb	kedtulung kebaal te salà te menge
mbb	tig-Ammon, edsilutan ku sikandan. Su
mbb	midsirian dan is memeǥingey he menge
mbb	vahi ziyà te Gilead, su wey zan
mbb	maangken heini he tanà.
mbb	Dutun te andew te kedsiluti ku te menge
mbb	tig-Israel tenged te menge salè dan,
mbb	edweǥayen ku is menge pemuhatà diyà
mbb	te Betel. Epungelen ku is menge
mbb	sungeysungey te menge suyuk te
mbb	pemuhatà ne egkengeulug heini ziyà te
mbb	Senggilahi niw is mezaat ne veeli niw
mbb	is meupiya, ne hukum kew te hustu ziyà
mbb	te hukmanan. Su kela ke mehizuwi kew
mbb	zed te Nengazen he Megbevayà he
mbb	Mekeǥeǥehem is nengesamà keniyu te
mbb	menge kevuwazan ni Jose.
mbb	Ne zutun migkaǥi a te, “Nengazen he
mbb	MEGBEVAYÀ, edhangyù a ziyà te
mbb	kenikew he kenè nu heeyan beeli.
mbb	Egkemenumenu is kegkeuyag-uyag te menge
mbb	kevuwazan ni Jacob emun egkehitavù
mbb	heeyan? Meluya zan ne kenè dan
mbb	Iyan is Megbevayà mibaal te
mbb	keugelingen din he ubpeey ziyà te
mbb	Is menge kevuwazan ni Jacob wey ni Jose
mbb	egkeiring te hapuy he edezaat te
mbb	kevuwazan ni Esau, ne egkeiring
mbb	sikandan te egkevinsulan he reǥami. Ne
mbb	wazè egkesamà te menge kevuwazan ni
mbb	Esau. Siguradu he egkehitavù heini su
mbb	iyan a, is Nengazen, is migkaǥi kayi.
mbb	Is ulu ku, nevukusan te sagbet diyà te
mbb	Ne iyan e pa kenà mehizu te Nineve,
mbb	keniyan te inged he zuen duen subra he
mbb	120,000 he menge etew he wazè dan
mbb	hanew zuen te kesuǥuan ku, ne zuen pa
mbb	mahabet he menge uyaǥen?”
mbb	Migkaǥi is Nengazen te, “Sikiyu is
mbb	menge etew te Israel wey Juda he
mbb	nengesamà he uuyag, edtiǥumen ku
mbb	sikiyu iring te menge kerehidu ziyà te
mbb	tudil etawa iring te grupu te menge
mbb	uyaǥen diyà te pepenebtavà. Egkeeneb
mbb	is tanè niw te etew.
mbb	Edaaǥen dan wey egkezumala zan is
mbb	Asiria he tanà ni Nimrod, pinaaǥi te
mbb	menge ǥumaan dan. Umbe edlibriyen kiw
mbb	zan emun edsurung is menge tig-Asiria
mbb	“Ne ǥuntaan te utew en mezaat is
mbb	ulaula te menge etew, ne kenè kew en
mbb	sarig te menge emiǥu niw, minsan is
mbb	utew niw menge emiǥu. Ne pekeventayi
mbb	niw is menge lalag niw minsan diyà te
mbb	minahal niw he esawa.
mbb	Sikiyu is menge tig-Nineve, midsurung
mbb	kew en te menge kuntada niw he
mbb	ebpeyapat keniyu. Umbe ventayi niw is
mbb	menge verengbeng te menge inged niw wey
mbb	ventayi niw is menge zalan. Tiǥuma niw
mbb	is menge sundaru niw ne purung kew
mbb	pengandam te kebpekidtebek.
mbb	Iyan heini menge lalag te ebpeneuven he
mbb	si Habakuk he impahayag te Nengazen
mbb	Piru heeyan is impevangun niw te menge
mbb	etew he mibihag niw ne ebinsulan dà
mbb	heeyan, umbe egkehimu he wazà pulus te
mbb	midheǥuan dan. Midtelaan en heini te
mbb	Nengazen he Mekeǥeǥehem.
mbb	Edezeetan ku is menge mid-iniyug kedì
mbb	wey is menge wazà medangep kayi te
mbb	Piru zutun gihapun is Nengazen te inged
mbb	dan. Mibeelan te Nengazen is hustu ne
mbb	wazà sikandin mebaal te kenà hustu.
mbb	Kada andew ibpeehè din ke hengkey is
mbb	hustu, ne wazè din heini engkezi te
mbb	ebaal. Piru heini is lalung he menge
mbb	etew mibpedayun gihapun te kebaal te
mbb	mezaat ne wazà sikandan meeled.
mbb	1-2 Dutun te ike-21 he andew te sunud
mbb	he vulan, midsuǥù te Nengazen is
mbb	ebpeneuven din he si Haggai he keǥiya
mbb	zin heini ziyà te ki Zerubabel, ki
mbb	Josue, wey ziyà te zuma pa he menge
mbb	Israilihanen he nemen-ulì diyà te
mbb	Ne sikan is etew he mibpundu ziyà te
mbb	teliwazà te menge kayu he mirtu iyan
mbb	midtavak kediey. Ke sikandin te,
mbb	“Heeyan is menge pereuntud te kudà
mbb	midsuǥù te Nengazen te ked-elingkus
mbb	te tivuuk he kelibutan.”
mbb	te migkaǥi te Nengazen he
mbb	Mekeǥeǥehem: “Emun edsunud ka te
mbb	menge paaǥi ku wey edtuman ka te
mbb	ibpetuman ku, ebpekepengulu ka ziyà te
mbb	valey ku wey ebpekezumala ka ziyà te
mbb	lama kayi. Ne edtuǥutan ku sikew te
mbb	ked-uvey ziyà te etuvangan ku iring
mbb	kayi te menge velinsuǥuen he
mbb	ebpemenhithitindeg kayi.
mbb	Duen daan neehè ku he heepat he
mbb	kerwahi he midlepew puun te pid-elangan
mbb	te zezuwa he vuntud he brunsi.
mbb	Ne egkeeneb te eguǥusà he menge vatà
mbb	Egemiten ku is Juda wey Israel he iring
mbb	te panà. Edhimuwen ku is menge etew
mbb	ziyà te Zion he iring te ispada he
mbb	idsiwer ku, ne edezeetan dan is menge
mbb	etew ziyà te Grecia.”
mbb	Su edsavuk a te pengulu ziyà te tanà
mbb	te Israel he iring te perevantey te
mbb	menge kerehidu he wazè din pulus:
mbb	kenè din ebpen-ahaan is netazin etawa
mbb	kenè din edtembaran is menge nepelian,
mbb	wey kenè din ibpepenabtab is
mbb	memeǥasà. Piru egkaan sikandin te usa
mbb	te melambù he kerehidu ne minsan is
mbb	sapù te sulu ne edwekaan din su
mbb	10-11 Egkehimu he suǥud is tivuuk he
mbb	tanà puun te Geba ziyà te zizaya
mbb	pehendiyà te Rimon diyà te zivavà te
mbb	Jerusalem. Piru ebmetikang is Jerusalem
mbb	diyà te nepelestaran din, ne ed-ubpaan
mbb	heini puun te pultahan ni Benjamin
mbb	pehendiyà te nepelestaran te Kezaan he
mbb	Pultahan, ne pehendiyè en te Pultahan
mbb	diyà te Suyuk; wey puun te Turi ni
mbb	Hananel pehendiyà te keresà te paras
mbb	te hadì. Kenè en ed-umanen edezeeti
mbb	is Jerusalem, ne is menge meǥinged
mbb	kayi ebpengungubpaan en he wazà
mbb	ebpekezezaat kandan.
mbb	Umbe, mibpengelinteuwan ku he sudia kew
mbb	wey mepeel-elezi ziyà te etuvangan te
mbb	langun he menge etew, su wazè niw
mbb	sunuza is menge paaǥi ku, kekenà,
mbb	ebpekelepew ziyà te kebpenurua niw te
mbb	kesuǥuan he zuen niw ibpelavi.”
mbb	“Tentenuzi niw is Kesuǥuan te
mbb	suluǥuen ku he si Moises. Haazà he
mbb	menge suǥù wey menge sulunuzen,
mbb	imbeǥey ku kandin diyà te Horeb he
mbb	para te langun he menge etew te Israel.
