meu	Tanobada na asi oromana bona asi anina;
meu	dibura danu gadobada vada e gorua ahu.
meu	Bena Dirava laumana na gado kopina ai e
meu	Dina ihahituna ai, Dirava ese ena
meu	ḡaukara idoidiai e hadokodia: dina
meu	ihahituna ai ia ese ena ḡaukara
meu	iboudiai e ato diho, e laḡa ani.
meu	Bena raruosi ese Dirava Iehova gadona e
meu	kamonai, ia na dina kerumana ai imea
meu	lalonai e loava; bena Adam mai adavana
meu	ida Dirava Iehova vairana amo e komu,
meu	imea audia muridiai.
meu	Bena Iehova ese Kain e hamaoroa, eto,
meu	Kain baine alaia tauna na davana bae
meu	henia hahitu. Bena Iehova ese Kain enai
meu	toa ta e atoa, lau ta ese idavarina
meu	negana ai bema alaia na garina.
meu	Mahalalel ena mauri laḡanidia na
meu	tauratoi-ahui ima negana ai, ia ese
meu	A oi na sida audia amo lagatoi auta ba
meu	karaia; ia lalonai daiutu ba kara; bona
meu	lalona bona murina ba demadia ahu.
meu	Tano kopina ai e mauriva ḡaudia
meu	iboudiai na e hebua tari, taunimanina
meu	bona boromakau bona tano ai e raumu
meu	ḡaudia bona atai manudia. Noa mo
meu	sibona, bona ia ida lagatoi ai e nohova
meu	ḡaudia, vada e mauri.
meu	Bena Dirava ese Noa mai natuna ida ma e
meu	hereva henidia, eto,
meu	Idia edia amo kone taudia iboudiai e
meu	vara, edia bese idau-idau ai bona edia
meu	Bena idia ma eto, Mani hanua ta aita
meu	hadaia, bona kohoro ta danu, kohoro
meu	dorina na guba ai baine kau; unu amo
meu	harida baita hadaea, tanobada kopina ai
meu	biata loa eva-eva na garina.
meu	Oi bae hanamomu taudia na baina
meu	hanamodia, a oi baine hadikamu tauna na
meu	baina hadikaia. Oi daimu ai tanobada
meu	besedia idoidiai do bae namo.
meu	Bena Lot e raka oho murinai Iehova ese
meu	Abram e hereva henia, eto, A gaga isi;
meu	o ginimu gabuna ai ba roha roha,
meu	mirigini kahana ai, diho kahana ai,
meu	mairiveina kahana ai, tahodiho kahana
meu	Abram ma eto, Natugu ta so henigu
meu	dainai, hesiai merona egu ruma ai e
meu	vara na dihigu ai bainela.
meu	Bena hahine ese Iehova, e hereva henia
meu	Diravana, ladana e hahanea, eto, Vada o
meu	ha=eregumu Diravamu! Badina be ia eto,
meu	Tano ḡaḡaena ai vada na mata hanai,
meu	e hahedinarai henigu Diravana vada na
meu	Iehova ese Abraham enai ma e hedinarai
meu	lou, Mamare ena au Helaḡadia
meu	badidiai. Negana be dina tubua, bona ia
meu	na ena dabua kalagana iduarana ai e
meu	Ma eto, Ḡaubada e, basio badu, ina
meu	nega tamona mo ma baina noinoi: gwauta
meu	hona bema noho, ede bema heto? Iehova
meu	eto, Gwauta daidiai baina bogaia hisi.
meu	Bena Lot na Soara e rakatania, ororo e
meu	dara dae, unuseni ai e nohova, natuna
meu	ulatodia raruosi ida; badina be Soara
meu	ai baine noho na garina e gariva. Ia
meu	mai natuna ulatodia raruosi ida kohua
meu	Abraham ena maun laḡanidia na
meu	sinahu-ta, natuna Isaak e vara negana
meu	Dirava eto, Oi natumu bavabia, natumu
meu	vara-edeana, o lalokau heniamu merona,
meu	Isaak. Moria tanona baola, bena baina
meu	hamaorolaimu ororona dorina ai boubou
meu	ḡauna ai, lahi ese baine ḡolea oho
meu	ḡauna ai, ba halaoa.
meu	ia ese Makapela kohuana, ena tano
meu	hetoana ai, bema henigu. Davana
meu	korikori baina henia, egu gara gabuna
meu	Bena ena hodu ranuna orena na dihu-lata
meu	lalonai e seia, bena ranugurina ma e
meu	loulou henia ela bona kamelo iboudiai e
meu	ha-inulaidia vaitani.
meu	A itaia, Rebeka na vairamu ai gini:
meu	avabia, ba hakaua lao, biagumu natuna
meu	baine adavaia, Iehova ena hereva
meu	bona Hadad bona Tema bona Ieturu bona
meu	Nega daudau unu e noho tomava, bena
meu	dina ta Abimelek, Filistia pavapavana,
meu	gabamauru amo e igo lasi, Isaak adavana
meu	Rebeka ida e itadia, e sihari.
meu	bena vamu namona lalogu ese e ura
meu	heniamu heḡereḡerena na ba nadua,
meu	dekegu ba mailaia; baina ania, bena do
meu	basina mase ai baina hanamomu guna.
meu	Tadikakamu biagudia ai baola,
meu	Esau vada e diba Isaak ese Iakob vada e
meu	hanamoa bona vada e siaia lao,
meu	Padan-aram ai baine headava: vada e
meu	diba danu e hanamoa negana ai e
meu	haḡania, eto “Kanaan taudia natudia
meu	Bena Laban ese Iakob e hereva henia,
meu	eto, Oi na varavaragu dainai isiaigu ba
meu	lao heni asi davamu a? Ame hamaorogu,
meu	Bena Lea eto, Egu madinamo negana
meu	binai. Bena mero ladana e hatoa Gad.
meu	Taunabunai, Iakob ena taḡa e bada e
meu	laova: ena seri e hutumava; ena hesiai
meu	hahinedia bona ena hesiai taudia bona
meu	ena kamelo bona ena doniki danu hutuma
meu	Bena Iakob ese Laban e haere henia,
meu	eto, Na gari, nato natumu na egu amo ba
meu	Bena Iakob na e gari dikadika, kudouna
meu	e hetaha. Bena ena orea taudia bona ena
meu	mamoe, ena nani, ena boromakau, ena
meu	kamelo danu, orea rua ai e hididia.
meu	Bena hari hesiai hahinedia mai natudia
meu	ida e raka kahira, tano ai e goru goru
meu	A bema emai hereva basio abia dae,
meu	basio peritome, ai na hane-ulato baia
meu	Ena hekamonai hisidia vada e bada herea
meu	ai, hegwaroto hahinena ese e hamaoroa,
meu	eto, Basio gari; mero ta do bavabia.
meu	Esau natuna bunu, bona Edom lohiadia
meu	Egu nihi ai ita na uma ai, uit ta
meu	ḡui; bena lauegu iḡui na e gini
meu	tore, a umui emui iḡui ese e ginia
meu	heḡeḡe, lauegu iḡui e toma henia
meu	Unuseni ai ia ese Kanaan tauna ta,
meu	ladana Sua, natuna ulatona e itaia;
meu	Bena biaguna ese e itaia, Iehova ese e
meu	bamoava bona ena kara iboudiai anidia e
meu	rigina na toi. Bena e gara kau, burena
meu	e vara, huahuana e dobi.
meu	bena boromakau hitu na sinavai amo e
meu	dae, taudia nanamo bona mai digaradia,
meu	bena sinavai isena ai e anianiva.
meu	Taunabunai, Iosef ese uit e habou, kone
meu	mirina na heto, ela bona iduahina e
meu	hadokoa, badina be asi iduahina dalana.
meu	Idia na asi dibadia Iosef na edia
meu	hereva anidia dibana, badina be ia na
meu	gado-hanai tauna uduna amo mo vada e
meu	Iosef ese Beniamina e itaia, bena ena
meu	hesiai tauna e haduaia, eto, Ini tatau
meu	na ba hakaudia lao egu ruma lalonai;
meu	aniani danu ba dabaraia, badina be dina
meu	tubua ai idia na lau ida baia aniani
meu	Bena edia dabua e dare, edia doniki
meu	madunadia dorudia ai ma e ato kau,
meu	Gosen tanona ai do ba noho, lau
meu	badibadigu ai: oi bona natumu bona
meu	tubumu bona emu mamoe seridia bona emu
meu	boromakau seridia bona emu ḡau
meu	Isakara natuna be Tola bona Puva bona
meu	Bena Iakob ese Farao e hanamoa, bena e
meu	Israel vada e buruka dainai ia matana
meu	vada e valahuvalahu, ḡau se ita
meu	ḡoeva. Taunabunai e boiridia, bae
meu	raka henia kahi; bena e harahudia bona
meu	Lalogu e, edia hebou amo ba raka siri;
meu	Bena kohu ihuana tauna ai ela,
meu	Hahenamo bini Iosef latanai bae diho,
meu	Tauna-bunai, basio gari; umui baina
meu	ubumui, bona natumui danu baina ubudia.
meu	Bena hereva namodia amo lalodia e
meu	Taihuna na dauhai e gini, ia ede baine
meu	heto baine itaia tao eto.
meu	Aoma, lau ese oi baina siaimu Farao
meu	dekenai, egu bese taudia Israel na
meu	Aigupto amo ba hakaudia lasi helaoreana.
meu	Bena Iehova ese Midian tanona ai Mose e
meu	hereva henia, eto, Aigupto ba lou
meu	henia, badina be emu mauri bae abia oho
meu	e tomava taudia na iboudiai vada e mase.
meu	Israel taudia edia heitatao taudia vada
meu	e diba idia na ihadikadia totona e
meu	haduadia, eto “Dina ta ta ai emui
meu	ḡaukara ahuna na basine maraḡi”.
meu	Idia raruosi ese Farao, Aigupto
meu	pavapavana, e hereva henia, Israel
meu	taudia ihakaudia herevana e
meu	hamaorolaia, hari Aaron bona hari Mose
meu	Harihari parapara na oi latamu ai bae
meu	dae, bona emu orea taudia latadiai,
meu	bona emu hesiai taudia iboudiai
meu	lau Iehova imagu na emu seri taora ai e
meu	nohomu latadiai baine kau, hosi
meu	latadiai bona doniki latadiai bona
meu	kamelo latadiai bona boromakau latadiai
meu	bona mamoe latadiai: gorere dikana
meu	A Farao ese e itaia, medu bona
meu	medu-hetari bona guba-rahu vada e doko,
meu	bena is ese ena kara dika ma e
meu	habadaia, lalona ma e ha-aukaia lou, ia
meu	bona ena hesiai taudia danu.
meu	Bena Iehova ese Mose e hamaoroa, eto,
meu	Hahehisi ta ma Farao latanai bona
meu	Aigupto latanai aina siaia, maurinai ia
meu	ese baine kahumui nege; baine kahumui
meu	nege negana ai danu baine lulumui
meu	Muramura avana iḡuina bavabia, rara
meu	dihuna ai ba urua diho, iduara
meu	ihua-ihuama kahana kahana audia bona
meu	iduara daena auna na dihu rarana amo ba
meu	dahudia; bena atu ta ena ruma iduarana
meu	amo basine raka lasi ela bona daba.
meu	Roboa mamaruanedia iboudiai Israel ai
meu	ba hahelaḡadia lauegu, taunimanima
meu	bona ubu-ubu ḡaudia; roboana be
meu	Bena idia ese Mose e gwau henia, eto,
meu	Aigupto ai gara gabudia lasi a? Una
meu	dainai oi ese vada o hakaumai lasi,
meu	tano ḡaḡaena ai baia mase totona a?
meu	Badina be dahaka Aigupto amo vada o
meu	Utu-utu ese vada e habubunidia;
meu	Oi Iehova imamu ese vada e haginia
meu	Mose ese ma e hamaorodia, eto, Bahu
meu	Bena Iehova ese Mose e hamaoroa, eto,
meu	Ina hereva na buka ta ai ba torea,
meu	taunimanima bae laloa tao helaoreana;
meu	bona Iosua ba hadibaia, lau na Amalek
meu	sivaraina ihelalolaina na baina
meu	haboioa, tanobada ai baine boio vaitani.
meu	Refidim e rakatania negana ai, idia na
meu	Sinai tano ḡaḡaena ai e kau: bena
meu	tano ḡaḡaena ai e taruha, ororo
meu	badi-tanona ai. Unuseni ai Israel e
meu	Dina Helaḡa ba laloa, ba hahelaḡaia.
meu	To bema iala-masena basine haeroa guna,
meu	a Dirava ese ia imana ai baine atoa,
meu	lau na gabu ta baina gwaurai henimu, ia
meu	baine heau mauri gabuna.
meu	Bema henao tauna basie davaria, ruma
meu	biaguna na hahemaoro gabuna bainela.
meu	Dirava vairanai baine gwau hamata, ia
meu	na dekena tauna ena kohu se daua toho.
meu	Laloani monina basio abia; badina be
meu	lalo-ani monidia ese mata-kito taudia
meu	matadia e hakepuludiamu, bona kara
meu	maoromaoro taudia edia kara e
meu	Bena ia ese Israel eregabedia haida e
meu	siaidia, boromakau mamaruanedia e
meu	laohai, boubou ḡaudia ai e halaodia:
meu	haida lahi ese e ḡole oho ḡaudia,
meu	ma haida herohemano ḡaudia, Iehova
meu	Ikaruhi duduna duduna kerubi  rua ba
meu	Ini dabua ima ba siriudia, ma tauratoi
meu	ba siriudia: ihatauratoina na iha-imana
meu	baine ha-ere-ruaia, kalaga vairanai.
meu	Kahuna iudalaina urodia bona
meu	ikado-laina gagana bona dihu bona kahi
meu	bona rahurahu na iboudiai auri
meu	labora-labora amo ba kara.
meu	Nadi isedia na gold e moḡe
meu	ḡoevaḡoeva ba karalai;
meu	Ini ba hahelaḡadia toma, bena egu
meu	hahelaḡa taudia ai baela. Boromakau
meu	natuna maruanena ta bona mamoe
meu	mamaruanedia rua, asi bebeka-bebekadia,
meu	Bena Aaron mai natuna ida bae ania,
meu	bona bosea lalonai e miamu flaoana danu
meu	bae ania, hebou kalagana iduarana
meu	Iehova ese Mose na e hamaoroa, eto,
meu	bona dabua helaḡadia, Aaron mai
meu	natuna ida edia, hahelaḡa karadia bae
meu	kara negadia ai bae doki,
meu	Badina be idia ese e hamaorogu, eto
meu	“Kaivakuku ba karaia emai, ai
meu	vairamai ai bainela; badina ba hari
meu	Mose, Aigupto amo e hakaumai lasi
meu	tauna, na ede ela ai asi dibamai”.
meu	Ia eto, Egu namo idoinai baina
meu	haheitalaimu, bona lau ladagu IEHOVA oi
meu	vairamu ai baina gwauraia. Baina
meu	harihari henidia na tomu taudia vada
meu	baina harihari henidia, bona baina
meu	bogadia hisi na tomu taudia vada baina
meu	Iehova ese Mose e hamaoroa, eto, Ini
meu	hereva ba tore, badina be ini hereva
meu	amo lau na oi bona Israel taudia ida
meu	vada tame herohemaino.
meu	Mai edia dabua taudia danu, vaiurina
meu	eiava mia-kakana eiava kakakakana eiava
meu	kurokurona, vada e heni. Haida danu
meu	nani huidia bona mamoe kopidia, e
meu	hakakakakadia ḡaudia, bona nani
meu	Dubu habana kahadia na kela audia amo e
meu	Ring  hani danu gold amo e kara, pata
meu	aena haniosi ai e koko kau;
meu	ma ikoukou kahana ai itautau dabuadia
meu	edia lata na kiubit gwauta-ima, mai du
meu	toi bona ihahelai-kaudia ḡaudia toi.
meu	Gold varodia na vaina ai e turi kau.
meu	Lalonai taravatu mauana bavatoa bona ba
meu	Bena ori ese hebou kalagana e ḡovaia
meu	ahu, bona Iehova diaridiarina ese dubu
meu	Flaoa boubouna orena na Aaron mai
meu	natuna ida adia; Iehova ena ḡole-oho
meu	bouboudia iboudiai ia mo helaḡa herea.
meu	Bena ia ese kara-rea boubouna
meu	boromakauna digarana idoinai baine
meu	abia: boga bona bogarau urubina,
meu	Eiava tau ta baine gwau hamata kava,
meu	baineto kara dikana ta eiava kara
meu	namona ta baine karaia, se laloa
meu	namonamo dainai; gabeai lalona baine
meu	parara ia na basine karaia diba, ia na
meu	Flaoa orena na Aaron mai natuna ida bae
meu	ania: asi ihatubuna bae ania, gabu
meu	helaḡana ai, hebou kalagana maḡuna
meu	A boubou ḡauna hidiona taina baine
meu	mia ela bona dina ihatoina, una na lahi
meu	Bena Mose ese dehoro helaḡana e abia,
meu	dubu bona dubu lalonai e miava ḡaudia
meu	iboudiai e horolaidia, e hahelaḡadia.
meu	Bena Mose ese e gwaurai ḡaudia idia
meu	ese hebou kalagana vairanai e
meu	mailaidia, bona taunimanima iboudiai e
meu	raka kahi mai, Iehova vairanai e gini.
meu	Bena Mose ese Aaron bona natuna raruosi
meu	dounu mamauri, Eleasara bona Itamara, e
meu	haduadia, eto, Flaoa boubouna orena,
meu	Iehova ena ḡole-oho boubouna amo,
meu	bavabia, ihaboulaina patana badibadinai
meu	bavania, flaoa kavakava mo, asi
meu	ihatubuna, bavania; badina be ia na
meu	A mai hanidia bona mai imadia aedia
meu	ḡaudia oredia iboudiai na ba
meu	Bena hahelaḡa tauna ese unu boubou
meu	ḡaudia na Iehova vairanai baine
meu	atodia, una hahine dainai herohemaino
meu	karana baine karaia; bena ena rara aru
meu	amo baine ḡoeva. Mara matamata
meu	hahinena taravatuna bunai, mero baine
meu	abia eiava kekeni baine abia hahinena.
meu	hahelaḡa tauna ese una pouka baine
meu	itaia: totototona bema sisina dobu,
meu	bona huina bema labora, ia ese una tau
meu	eiava una hahine baine gwauraia, vada e
meu	miro; una na pouka dikana, lepra
meu	Lepra tauna ihaḡoevana dinana
meu	taravatuna binai. Bae hakaua lao,
meu	hahelaḡa tauna dekenai;
meu	Iehova ese Mose bona Aaron ma e
meu	Gorere tauna kopina baine daua toho
meu	tauna danu ena dabua baine huri, bona
meu	baine digu, bona baine taubu ela bona
meu	Bena Israel taudia ediai ani
meu	mamaruanedia rua baine abidia, kara rea
meu	boubouna, bona mamoe maruanene ta,
meu	Iehova ese Mose e hamaoroa, eto,
meu	Ihamu ida basio eno bou; ia na
meu	Tadikakamu basio inai henia lalomu ai.
meu	Dekemu tauna ba sisiba henia, iena
meu	kerere amo oi danu ba kerere na garina.
meu	Tau ta na tamana adavana ida bae heuda
meu	hanai, tamana baine hahemaraia, raruosi
meu	na bae aladia mase. Raradia na sibodia
meu	unu amo natuna na basie hemarai ena
meu	bese taudia bogaragidiai; badina be lau
meu	Iehova ese vada na hahelaḡaia.
meu	Matakepulu ḡauna eiava ae-hedairike
meu	ḡauna eiava mai berona eiava mai
meu	totona eiava mai kuhikuhina eiava mai
meu	taohana ḡauna na basio mailaia,
meu	Iehova ena ihaboulaina patana latanai
meu	Hahelaḡa tauna ese baine davedia,
meu	flaoa matamatana bouboudia ida,
meu	idoinai, hari mamoe natuna ruaosi ida,
meu	davedave boubouna ai bainela, Iehova
meu	ena. Idia na Iehova ena ḡau
meu	helaḡadia, hahelaḡa tauna ana.
meu	Ere ruaosi latadiai muramura mai bonana
meu	ḡoeva-daena bavatoa kau, iana flaoa
meu	ida helalo-tao toana ai baela, bona
meu	lahi boubouna ai baela, Iehova ena.
meu	Bema laḡani momo mimia, davana na
meu	baine bada, a bema laḡani gadoi mo
meu	mimia, davana na baine maraḡi, badina
meu	e hoimu ḡauna be taboro e hoimu.
meu	Bogaragimui ai e noho hedoamu tauna na
meu	baine taḡa, bona tadikakamu ta baine
meu	ogoḡami, bena hari tadikakamu na
meu	sibona baine hehoi, una nohohedoa tauna
meu	enai eiava iena ruma tauna ta enai,
meu	A dounu basioma lou henigu, dounu egu
meu	Aogoḡami dainai gwau-hamata tauna na
meu	ibodohilaidia bini basine heni diba, ia
meu	na hahelaḡa tauna vairanai baine
meu	hedinarai, bena hahelaḡa tauna ese
meu	ibodohilaina davana baine gwauraia,
meu	gwau-hamata tauna baine heni diba
meu	Idurumui taudia bini. Ruben ena idudu
meu	ai: Elisuru Sedeuru.
meu	Beniamina garana e duahidia, edia iduhu
meu	ai bona tamadia edia ruma ai. Laḡani
meu	ruahui vada e hanai tataudia, tuari
meu	bona ena tuari taudia iboudiai na
meu	Aaron mai natuna ida ba gwauraidia
meu	hidi, hahelaḡa dagina na ediai baine
meu	mia. Idau tauna ta baine raka kahi,
meu	vada bae alaia mase.
meu	Bena Levi taudia bavabidia, lau Iehova
meu	egu, hari Israel taudia natudia
meu	mamaruanedia roboadia ibololaidia; Levi
meu	taudia edia boromakau danu bavabidia,
meu	Israel taudia edia boromakau natudia
meu	mamaruanedia roboadia ibololaidia.
meu	Iehova ese Mose ma e haḡania, eto,
meu	Iboudiai, mamaruane bona hahine, na
meu	taruha murimurinai bae raka lasi, lau
meu	na noholaiamu taruhana bae hamiroa na
meu	Ia ese vine ranuna eiava kekero ḡauna
meu	ta basine inua; inuinu ḡaudia
meu	unuhetomadia iboudiai basine inu. Vine
meu	huahuadia ranudia basine inu, bona
meu	anidia basine ani; vine huahuadia
meu	matamatadia eiava kaukaudia basine ani.
meu	Rerue rua bona boromakau mamaruanedia
meu	hani Gereson natuna e henidia, edia
meu	ḡaukara heḡereḡerena;
meu	bona gold nauna ta, metauna na sekele
meu	gwauta, muramura mai bonadia vada e
meu	bona boromakau natuna maruanena ta;
meu	bona mamoe maruanena ta; bona mamoe
meu	natuna maruanena ta, laḡani tamona
meu	ḡauna, ia na ḡole-oho boubouna;
meu	bena Aaron ese Levi taudia baine
meu	abidia, davedave boubouna ai baine
meu	halaodia, Israel taudia edia amo,
meu	Iehova isiaina bae lao heni totona.
meu	Nega idoinai unu mo heto, ori ese e
meu	ḡovaia ahu dina ai bona lahi hanuaboi
meu	Beniamina taudia edia orea igunalaidia
meu	tauna na Abidan Gideoni.
meu	Dia dina tamona eiava rua bona eiava
meu	ima eiava gwauta eiava ruahui,
meu	Taunabunai, Miriama na taruha
meu	murimurinai e nohova ela bona dina hitu
meu	e ore; bona Israel taudia na edia
meu	laolao asie matamaia lou ela bona
meu	Miriama na taruha lalonai ma e hakaua
meu	Bena Kaleb ese taunimanima e tuidia;
meu	bena ia ese Mose e hereva henia, eto,
meu	Aitala, una tano baita abia; badina be
meu	ita na mai goadada, baita abia diba.
meu	Ba hamaorodia, baoto: Iehova na e tomu
meu	“Lau na maurimu dainai, emui hereva
meu	lau vada na kamonai heḡereḡeredia
meu	unu baina karamui toma;
meu	Bona idau bese tauna eiava bogaragimui
meu	ai e noho hedoamu tauna, emui uru
meu	iboudiai lalodiai, baine ura bonana
meu	namo ḡauna lahi ai baine gabua Iehova
meu	ena, ia ese umui o karaiamu
meu	heḡereḡerena ma baine karaia.
meu	Mose ese una hereva e kamonai, bena ia
meu	na tano ai e goru diho.
meu	Bena lahi na Iehova ena amo e diho,
meu	hari tatau sinahu-rua imahuiosi,
meu	muramura maibonadia e gabu taudia, e
meu	Idia ese oi isiaimu bae lao heni, bona
meu	hebou kalagana ḡaukaradia bae kara; a
meu	gabu helaḡana kohudia basie raka
meu	henidia kahi, bona ihaboulaina patana
meu	basie raka henia kahi, idia bae mase
meu	bona umui ba mase na garina.
meu	Iehova ena haheḡani ta binai. Israel
meu	taudia ba hamaorodia, idia ese
meu	boromakau hahinena kakakakana ta, asi
meu	bebeka-bebekana, maduna ta paḡana ai
meu	do asie atoa kau ḡauna, bae mailaia
meu	Bena Mose ese imanae duduia isi, nadi
meu	hagahagana na nega harua ena itotohi
meu	amo e botaia. Bena ranu na e aru lasi
meu	badabada; hebou taudia ese e inua, bona
meu	edia ubu-ubu ḡaudia.ese danu e inu.
meu	Unu amo ma ela, Aranon sinavaina
meu	unukahana ai e taruha; una na tano
meu	ḡaḡaena ai, Amoro taudia edia tano
meu	isena ai. Hari Aranon sinavaina na Moab
meu	bona Amoro taudia edia tano hetoana.
meu	Kemoso o toma henia dihomu taumui e,
meu	Bena hanuaboi ai Dirava ese Balaam e
meu	hahedinarai henia, eto, Ini
meu	taunimanima) ima na oi iboirimu vada
meu	ema. Vadaeni, a tore isi, idia ida
meu	baola; a lau ese baina hamaoromu
meu	heḡereḡerena ai mo ba karaia.
meu	Aoma, eto, Iakob ba uduguiraia,
meu	Kara havara ta Israel enai se davaria;
meu	Sinavai isena umadia na heheto,
meu	Na roha heniamu, to dia gabu kahirana
meu	Fineha Eleasara, hahelaḡa tauna Aaron
meu	tubuna, ese e itadia, bena e tore isi,
meu	hebou e rakatania, io e abia imana ai;
meu	Iuda natuna mai edia iduhu bini: Sela,
meu	Sela iduhuna e havaraia tauna; bona
meu	Perese, Perese iduhuna e havaraia
meu	tauna; bona Sera, Sera iduhuna e
meu	Israel taudia ibouboudiai e duahidia be
meu	Ia be vairadiai baine raka lasi bona
meu	vairadiai baine raka vareai; baine
meu	hakaudia lasi bona baine hakaudia
meu	vareai. Iehova ena orea taudia na basie
meu	noho kava, mamoe asi ireḡudia na
meu	Dinaihahituna ai hebou helaḡana
meu	bavabia, una dina ai ḡaukara badana
meu	Nani maruanena ta danu ba hahelaḡaia,
meu	kara-dika iabi-ohona boubouna. Ini
meu	iboudiai be dina kavakava ena
meu	ḡole-oho boubouna, mai ena flaoa
meu	boubouna bona ena inuinu boubouna ida
meu	Iehova ena haheḡani bunu, ia ese Mose
meu	e henia: tau mai adavana ida
meu	taravatudia, bona tau mai natuna
meu	kekenina ida taravatudia, kekeni na
meu	tamana ena ruma nohona ai.
meu	Bena Eleasara bona Mose na unu e kara
meu	toma, Iehova ese Mose e haḡania
meu	Tamamui na unu e kara toma, lau ese
meu	Kade-baranea amo na siaidia tano bae
meu	hasinadoa negana ai.
meu	A Makiri Manase ena iduhu taudia na
meu	Gilead tanona ela, bena e abia, Amoro
meu	taudia unuseni ai e nohova na e luludia
meu	Tera amo e tore isi, ela, Mitka ai e
meu	emui tano hetoana diho kahana ai na Sin
meu	tano-ḡaḡaena amo Edom hetoana ai
meu	bainela, ela bona Tadi (Gohuna
meu	Hanua murimurina ai ba hahetohoa,
meu	mairiveina kahana ai kiubit daha-rua,
meu	diho kahana ai kiubit daha-rua, lahara
meu	kahana ai kiubit daha-rua, bona
meu	mirigini kahana ai kiubit daha-rua;
meu	hanua be bogaraginai. Tano unubadana
meu	bae abia, edia ubu-ubu ḡaudia na una
meu	tano ai bae reḡudia.
meu	eto, Iehova ese oi, emai lohia, vada e
meu	haḡanimu, tano na mari amo ba haria,
meu	Israel taudia ahudia ba henidia; bona
meu	vada e haḡanimu danu ai varavaramai
meu	Selofehad ahuna na natuna hahinedia ba
meu	Bena lau ese na hamaoromui, nato, Umui
meu	naAmoro taudia edia ororo tanodia ai
meu	vada o kau; ina tano be Iehova eda
meu	Dirava ese be henidamu.
meu	basio tuari henidia, badina be edia
meu	tano taina basina henimui; oibe, aemu
meu	palapalana bema moia heḡereḡerena
meu	na basina henimui, badina be Seiri
meu	ororona na Esau na henia, ena tano.
meu	Aroere, Aranon kourana isena ai, bona
meu	koura hanuana amo ela bona Gilead,
meu	hanua ta se auka, iboudiai ta abidia;
meu	Iehova eda Dirava ese ita imada ai e
meu	Israel e, vada na hadibalaimui
meu	taravatudia bona haheḡanidia ba
meu	kamonaidia bona ba badinadia; bena vada
meu	ba mauri, bona Iehova, senemui edia
meu	Dirava, baine henimui tanona ai ba raka
meu	vareai bona bavabia, emui.
meu	Nega gunadia sivaraidia ai ba tahua,
meu	Dirava ese taunimanima e karadia matama
meu	tanobada ai ema bona hari umui emui
meu	nega ai, bona guba dokona ela, bona
meu	guba dokona ai, ba henanadai, kara
meu	badana ta inihetomana na nega gunana ta
meu	ai, e vara bena sivaraina e gwauraia
meu	a dina ihahituna na dina helaḡana,
meu	Iehova, emu Dirava, ena. Una dina ai
meu	basio ḡaukara, oi eiava natumu
meu	hahinena, eiava natumu hahinena, eiava
meu	emu hesiai tauna eiava emu hesiai
meu	hahinena, eiava emu boromakau eiava emu
meu	doniki eiava emu ubu-ubu ḡauna ta,
meu	eiava idau tauna emu ruma ai e noho
meu	hedoamu, emu hesiai tauna bona emu
meu	hesiai hahinena na oi ida bae laḡa
meu	Una negana ai nahuamui ba toho, Iehova
meu	ba reaia na garina; ia ese Aigupto
meu	taudia edia tano bona edia iḡui
meu	rumana amo e hakaumui lasi.
meu	To idia garidia basio gari. Iehova,
meu	emui Dirava, ese Farao bona Aigupto
meu	idoinai ede e karadia toma na ba laloa
meu	Vada ba diba, hari dina ai Iehova, emui
meu	Dirava, na vairamui ai baine hanai,
meu	lahi ḡaraka-ḡaraka na heto; baine
meu	habuadia bona baine hamanokadia; bena
meu	umui ese ba hahavadia bona bavaladia
meu	ore haraḡa, Iehova ese vada e gwau
meu	henimui hamata heḡereḡerena.
meu	(Israel taudia na Bene-iaakan
meu	ranu-guridia amo e laolao, ela
meu	bonaMosera ai e kau; unuseni ai Aaron e
meu	mase, bena e guria. Ia natuna Eleasara
meu	ese e boloa, hahelaḡa tauna dagina ai.
meu	Rei matamata danu baine henimui, emui
meu	seri adia; bavaniani, bogamui bae kunu.
meu	a Iehova ese emui iduhu bogaragidia amo
meu	baine abia hidi gabuna ai mo; unuseni
meu	ai emui ḡole-oho bouboudia ba
meu	hahelaḡadia, bona unuseni ai na
meu	haḡanilaimuimu karadia iboudiai ba
meu	kara havara taudia haida bogaragimui
meu	amo vada e raka lasi, hanua taudia
meu	lalodia vada e ani, eto, “Dirava
meu	idaudia, umui do asi dibamui diravadia,
meu	isiaidia baita lao heni”.
meu	vada ba hoia, moni davana. Bena moni na
meu	imamu ai bavabia, Iehova, emu Dirava,
meu	ena abi-hidi gabuna baola,
meu	Dina hitu lalodiai flaoa ihatubuna
meu	muramurana na basine hedinarai emui
meu	tano idoinai; bona aria dinana
meu	ginigunana adorahina a ai emui boubou
meu	ḡauna hidiona na basine mia rani.
meu	Bena taunimanima iboudiai bae kamonai,
meu	bena bae gari, bona basie hekokoroku
meu	Una negana ai Iehova, emui Dirava, ese
meu	baine henimui emui tano ai ba halaoa
meu	tanona lalonai hanua toi ba gwauraidia
meu	ela bona Iehova, emui Dirava, ese una
meu	hanua baine henimui. Bena edia
meu	mamaruane ibouboudiai bavaladia mase;
meu	Varavaramu ena boromakau eiava ena
meu	mamoe bema boio, bena oi ese boma
meu	itaia, basio rakatania; ba hakaua lao,
meu	varavaramu ba henia.
meu	Ariara natuna na Iehova ena hebou
meu	lalonai basine raka vareai; ia garana
meu	danu Iehova ena hebou lalonai basie
meu	raka vareai, ela bona uru ihagwautana.
meu	Nahuamu ba tohoa, lepra garina.
meu	Hahelaḡa taudia Levi oreana amo ese
meu	bae hadibalaimui karadia iboudiai ba
meu	kara; lau ese idia vada na haḡanidia
meu	heḡereḡerena, umui danu unu ba kara
meu	Ba laloa tao, Amalek ese ede e karamui
meu	toma, Aigupto amo o raka Iasi negana ai.
meu	Bena Mose bona hahelaḡa taudia Levi
meu	iduhuna amo ese Israel taudia iboudiai
meu	e hereva henidia, eto: Israel taumui e,
meu	eremui. A hakala. Hari dina ai umui na
meu	Iehova, emui Dirava, ena bese ai vada
meu	hari dina ai na henimuimu haheḡanidia
meu	amo basio raka siri, idiba kahana amo
meu	eiava lauri kahana amo bona dirava
meu	idaudia basio lao henidia bona isiaidia
meu	basio lao heni, bona ia ese unu baine
meu	Ini hahedika iboudiai na latamui ai bae
meu	diho; bae ḡavamui bona emui ai do bae
meu	kau, ela bona ba mase ore. Badina be
meu	Iehova, emui Dirava, erena asio
meu	kamonai, bona ena haheḡani bona ena
meu	taravatu asio badinadia.
meu	edia tano ta abia, Ruben iduhuna taudia
meu	bona Gad iduhuna taudia bona Manase
meu	iduhu kahana taudia ta henidia, edia
meu	tano ai bae halaoa totona.
meu	Iehova, emui Dirava, erena boma
meu	kamonai, ena haheḡani bona ena
meu	taravatu, ina taravatu bukana ai vada e
meu	hetore ḡaudia, na boma badinadia,
meu	bona Iehova, emui Dirava, boma lou
meu	henia mai lalomui idoidiai bona mai
meu	laumamui idoidiai ida, ia ese unu baine
meu	Badina be senemui na gwaurai henidia
meu	hamata tanona ai baina hakaudia vareai,
meu	rata bona bada-ranuna e arumu tanona;
meu	unuseni ai bae aniani, bogadiabae
meu	hakunu, taudia bae bada. Una negana ai
meu	idia ese dirava idaudia bae tahudia,
meu	bona isiaidia bae lao heni, a lau bae
meu	dadaraigu, bona egu taravatu bae tataia
meu	Uru momo edia mauri laḡanidia ba
meu	Ena mauri Nadi-ginina e dadaraia.
meu	Ruma lalonai gari ese baine butudia tao.
meu	Iehova ese ena bese taudia maorodia
meu	Mose ese ina hereva na Israel taudia
meu	iboudiai e hamaorolaidia vaitani,
meu	Levi be ini e herevalaia toma:
meu	Ororo gunadia edia ḡau hereadia amo,
meu	Napatali be ini e herevalaia toma:
meu	Taunabunai Mose, Iehova ena hesiai
meu	tauna, na unuseni ai e mase, Moab
meu	tanona ai, Iehova ena hereva
meu	A hahine na ruma guhina ai vada e
meu	hakaudia, flax  tuhutuhudia guhi ai e
meu	laha ḡaudia henudiai vada e hunidia.
meu	Taunabunai, Israel taudia ese edia
meu	taruha gabuna e rakatania, Ioridane
meu	sinavaina ihanaina totona. Bena
meu	hahelaḡa taudia ese taravatu mauana e
meu	huaia lao, Israel taudia vairadiai,
meu	Taunabunai Iosua ese vasiga e abi,
meu	Israel taudia e peritomedia,
meu	Gibeata-haraloto ai.
meu	A silver bona gold idoinai, bona auri
meu	laboralabora ḡaudia bona auri
meu	ḡaudia, na hehelaḡa Iehova ena;
meu	Iehova ena habouhabou rumana ai ba
meu	Bena kalaga lalona amo e abidia lasi,
meu	Iosua bona Israel taudia iboudiai
meu	dekedia e laohaidia, Iehova vairanai e
meu	A Israel taudia ese ubu-ubu ḡaudia
meu	bona kohu una hanua lalona amo e abidia
meu	edia, Iehova ese Iosua e haḡania
meu	Taunabunai, heuduguirai herevana na
meu	latamui ai baina gwauraia: umui na
meu	hesiai iḡuidia ai ba noho; au ba siri
meu	bona ranu ba utu, egu Dirava ena ruma
meu	Iosua ma e hamaorodia, eto, Basio gari,
meu	kudoumui na basie hetaha; ba goada, ba
meu	haheauka, badina be Iehova ese inaimui
meu	iboudiai ini baine karadia toma, ba
meu	tuari henidia negadia ai.
meu	A Israel taudia na ororo komutadia
meu	doridia ai e hadai hanuadia asie
meu	doudia; tamona mo, Hasoro, Iosua ese e
meu	Taanak pavapavana, ta; Megido
meu	Gad iduhuna taudia ahudia bunu, edia
meu	doḡoro ta ta amo bona edia hanua
meu	badadia bona maraḡidia ta ta amo e
meu	Bena Ekron ororona mirigini kahana amo
meu	ela, e heḡeḡe lao, ela bona
meu	Sikerono; ma unu amo ela bona Baala
meu	ororona; bena kone ai e lasi, labnele
meu	Libna danu, bona Etere bona Asana,
meu	Ḡau tamona, Kanaan taudia Gesere ai e
meu	nohova na asie luludia lasi; taunabunai
meu	Kanaan taudia na Efraim taudia
meu	bogaragidiai e nohomu bona idia
meu	isiaidia e lao henimu mai hekwarahidia
meu	ida ema bona harihari.
meu	Unu amo hetoa na diho kahana ela, Lusu
meu	(ladana ta be Betele) e lao henia, bena
meu	Lusu ororona nesena amo ela; unu amo e
meu	diho ela, ela bona Ataroto-adara,
meu	Bete-horono henu hanuana diho kahana
meu	Sebulun taudia ahudia bunu, edia dogoro
meu	ta ta ai: unu hanua e abi, mai edia
meu	hanua maraḡidia ida.
meu	A Dan taudia edia tano na edia amo e
meu	heabi oho: bena e tore isi, Leseme
meu	taudia e tuari henidia. Hanua na e
meu	abia, bona hanua taudia e aladia ore;
meu	bena edia hanua ai e halaoa, e
meu	noholaia, bona ladana e hatoa
meu	Leseme-dan, senedia e nemaia.
meu	bona Anatoto bona Alamon, mai edia rei
meu	gabudia ida: hanua hani.
meu	Harihari Iehova, emui Dirava, ese
meu	varavaramui na laḡa-ani vada e
meu	henidia, e gwau henidia hamata
meu	heḡereḡerena: taunabunai a lou lao,
meu	emui noho gabuna, emui tano korikori,
meu	Iehova ena hesiai tauna Mose ese e
meu	henimui tanona Ioridane sinavaina
meu	unukahana ai, ba lou henia.
meu	Nega daudau vada ela. Iehova ese Israel
meu	taudia na laḡa-ani e henidia, inaidia
meu	iboudiai e tuidia. Iosua vada e buruka,
meu	ena mauri laḡanidia na hoho.
meu	Bena hebou taudia ese e haere henia,
meu	eto, Ai ese Iehova basia rakatania,
meu	dirava idaudia basia toma henidia diho,
meu	Bena hahine na adavana dekena ela,
meu	lalona e ania, tamana enai tano ta
meu	baine noia eto. Ma ela, bena ena doniki
meu	amo e diho negana ai, Kaleb ese e
meu	nanadaia, eto, Emu ura be dahaka?
meu	Ena tano korikori ai e guria,
meu	Timnata-here ai, Efraim ororodia ai,
meu	Gaasa ororona mirigini kahana ai.
meu	Bena hari herahia na Eglon, Moab
meu	pavapavana, dekena e laohaia. Hari
meu	Eglon na tau-anina bada herea.
meu	Sisera na aena amo e heau, Iaele,
meu	Hebere tau Kene adavana, ena kalaga
meu	ela; badina be Iabin, Hasoro
meu	pavapavana, bona Hebere, tau Kene, ena
meu	iduhu vada e herohemaino.
meu	Bena Israel ena gerebu hani
meu	Gilead taudia na loridane unukahana ai
meu	Ibunina daena e haberoa, e gwadaia.
meu	Bena Iehova ena aneru ese e hahedinarai
meu	henia, e hereva henia, eto, Goada-herea
meu	taumu e, Iehova na oi ida.
meu	Taunabunai, taunimanima ba hamaorodia,
meu	baoto “Gari bona kudou-hetaha tauna
meu	ese ena ruma baine lou henia”. Gideon
meu	na unu e tohodia toma; bena gerebu-rua
meu	daha-rua  e lou, a gerebu ta e noho.
meu	Hari Sebaha bona Salmuna na Karakoro ai
meu	e nohova, mai edia tuari oreadia ida.
meu	Idia na tatau gerebu-ta daha-ima
meu	sisivana, mairiveina kahana taudia edia
meu	tuari oreana amo e roho mauri taudia. A
meu	dare e abi taudia domaga-ta gerebu-rua
meu	Bena Sekem taudia iboudiai bona
meu	Bete-milo taudia iboudiai na ela,
meu	Abimelek e abia dae, Sekem ena oak auna
meu	helaḡana badibadinai, edia pavapava
meu	Gaal ma e hereva, eto, A itaia,
meu	taunimanima haida na bogaragi amo e
meu	maimu, bona orea ta danu be rohe taudia
meu	edia oak auna amo e maimu.
meu	Iehova ese Israel taudia e haere
meu	henidia, eto, Lau ese Aigupto taudia
meu	bona Amoro taudia bona Amono taudia
meu	bona Filistia taudia imadia amo na
meu	Emu dirava Kemoso ese vada e henimu
meu	tanodia bavabi, ani, emu tano? A
meu	Iehova, emai Dirava, ese ai vairamai ai
meu	e luludia lasi taudia edia tano na ai
meu	ese baia abi, emai tano.
meu	Bena Abdon Hilele, tau Piratono, e
meu	mase; bena Piratono ai e guria, Efraim
meu	tanona ai. Una na Amalek taudia edia
meu	Bena Iehova ena Lauma ese e rohea
meu	badabada; bena ia ese leona e darea
meu	parara, nani natuna bema darea parara
meu	na heto. Ia na asi ena ḡau ta imana
meu	ai. A ia ese ena kara na tamana bona
meu	sinana se hamaorolaidia.
meu	Filistia taudia na ela, Iuda ai e
meu	taruha, Lehi e koua heḡeḡe.
meu	Bena dina iboudiai ia ese lalona e
meu	ania, bona e nanadaia louIou, ela bona
meu	Samson darana e doko.
meu	Laimaosi na Efraim ororodia ai e kau,
meu	bena idia ese Mika ena ruma ai e dae
meu	kau, unuseni ai e mahuta.
meu	Una hahine vada e badu, bena e diho,
meu	tamana ena ruma e lou lao,
meu	Betelehem-luda ai; hua hani unuseni ai
meu	Bena Beniamina iduhuna taudia na harina
meu	e kamonai, Israel taudia na unu e hebou
meu	Bena Israel taudia iboudiai na e tore
meu	isi, ela, Baal-tamara ai e gini
meu	heḡaeḡae; a Israel taudia hahidaosi
meu	hanua e bani henia taudia na edia komu
meu	gabuna, Geba lahara kahana, amo e heau
meu	Una negana ai Beniamina taudia na e
meu	lou. Bena hebou taudia ese hari
meu	Iabese-gilead hahinedia bogaragidia amo
meu	e hamauridia ulatodia na idia e
meu	henidia. To asie davana.
meu	Ia na e haere henidia, eto, Ladagu
meu	basio hatoa Naomi;  ba hatoa Mara;
meu	badina be Ḡaubada ena kara egu ai na
meu	Ruta eto, Emu hahedua heḡereḡerena
meu	Perese garana bini: Perese ese Hesron e
meu	Ina mero dainai na ḡuriḡuri; bena
meu	Iehova ese na noia ḡauna e henigu.
meu	a kara dika taudia na dibura ai baine
meu	Bena lau ese egu hahelaḡa tauna
meu	namona ta baina haginia; egu ura bona
meu	egu lalo-hadai idoinai ia ese baine
meu	karaia; lau ese ena iduhu baina
meu	haginia; bonaia ese baina horoa tauna
meu	vairanai baine raka vareai bona baine
meu	raka lasi ela bona hanaihanai.
meu	Filistia taumui e, ba goada, ba boga
meu	auka tau heḡereḡerena: Heberu
meu	taudia ese edia hesiai taudia ai bae
meu	halaomui na garina, umui ese emui
meu	hesiai taudia ai o halaodia na heto. Ba
meu	boga auka tau heḡereḡerena, bona ba
meu	Umui ese lalomui ba ha-auka, Aigupto
meu	taudia bona Farao ese lalodia e ha-auka
meu	na heto, anina be dahaka? Ia ese e
meu	hakavakavadia; una murinai idia ese
meu	Israel taudia e kahudia nege, bena e
meu	Laḡani ta ta amo ia na eha laolao,
meu	Betele bona Gilgal bona Mispa e
meu	vadivadi henidia; unu gabu iboudiai ia
meu	ese Israel taudia e hahemaoro henidia.
meu	Hesiai tauna ese Saulo ma e haere
meu	henia, eto, Silver sekelena kahana
meu	binai dekegu ai; lau ese Dirava ena tau
meu	baina henia, bena ia ese eda dala baine
meu	Bena una gabu tauna ta e haere, eto,
meu	Be, tamadia be daika? Taunabunai una
meu	hereva be edia lada-isi herevana ai
meu	ela, eto “Saulo danu peroveta tauna
meu	Bena Samuel ese Israel taudia iboudiai
meu	e haroro henidia, eto, A kamonai: lau
meu	be vada na hakala henimui, emui hereva
meu	iboudiai vada na abi dae, pavapava ta
meu	vada na henimui, baine halohiamui.
meu	Haida danu Ioridane sinavaina amo e
meu	turu hanai Gad bona Gilead tanodia ela.
meu	A Saulo na dounu Gilgal ai; Israel
meu	taudia ese ia e ḡavaia, mai
meu	kudou-hetahadia ida.
meu	Una ala-ala gini-gunana lalonai Ionatan
meu	bona enakesi ihuana tauna ese tatau
meu	ruahui sisivana e aladia mase, inoḡo
meu	ta, dina tamona ai bema ruaia
meu	heḡereḡerena, lalonai.
meu	Bena Israel taudia ese Saulo e gwau
meu	henia, eto, Ionatan baine mase a? Ina
meu	kwalimu badana Israel ai e havaraia
meu	tauna na baine mase a? Lasi ona lasi
meu	vaitani. Iehova e maurimu
meu	heḡereḡerena ia kwarana huina
meu	tamona na tano ai basine moru; badina
meu	be hari dina ai ia na Dirava ida vada e
meu	gaukara hebou. Taunabunai, Israel
meu	taudia ese Ionatan e rauaia; ia na se
meu	Taunabunai, lau na noimumu, egu dika ba
meu	gwau tao; bena baita lou lao, Iehova
meu	baina toma henia diho.
meu	David na Saulo dekenai e kau, bena ena
meu	hesiai tauna ai ela. Saulo ese e
meu	lalokau henia bada, ena kesi ihuana
meu	David eto, Be, ede vada na kara toma?
meu	Una dina ai Saulo ese e dogoa tao; e
meu	rua, tamana ena ruma basine lou lao.
meu	Saulo ese natuna lonatan bona ena
meu	hesiai taudia iboudiai e hamaorodia,
meu	eto David bae alaia mase. A Ionatan,
meu	Saulo natuna, ese David e lalokau
meu	Taunabunai, emu hesiai tauna ba bogagu
meu	hisi, badina be emu hesiai tauna ida
meu	vada ta herohemaino, Iehova ena
meu	herohemaino ai. A bema mai egu kerere,
meu	oi sibomu bavalagu mase. Anina be
meu	dahaka tamamu dekenai ba hakaugu lao?
meu	A mero na ḡau ta asi dibana; Ionatan
meu	bona David sibodia mo una kara anina
meu	Bena pavapava ese gwau-kau e siaia,
meu	hahelaḡa tauna Ahimelek Ahitubu bona
meu	tamana ena ruma taudia iboudiai,
meu	hahelaḡa taudia Nob ai, e boiridia.
meu	Iboudiai na pavapava dekena ema.
meu	Una negana ai Sifi taudia na Saulo
meu	dekena ela, Gibea ai, eto, David na ai
meu	bogaragimai ai e komumu, gabu aukadia
meu	Hore ai, Hakila ororona ai, lesimono
meu	Tau ta ese ia inaina baine davaria
meu	negana ai, ia ese baine kahua nege mai
meu	maurina ida a? Taunabunai, Iehova ese
meu	baine kara namo henimu, hari ina dina
meu	ai oi ese vada o kara namo henigu
meu	Mani emu kara lau binai emu hesiai
meu	hahinena egu dika ba gwaua tao; badina
meu	be Iehova ese momokani egu lohia emu
meu	iduhu baine hagoadaia; badina be egu
meu	lohia ese Iehova ena tuari o
meu	tuarilaiamu, bona oi lalomu amo dika ta
meu	basine hedinarai, emu mauri dinadia
meu	Bena David ese tuari oreana bona Abnere
meu	Nere e boi henidia, eto, Abnere, basio
meu	haere a? Abnere e haere, eto, Oi be
meu	daika, pavapava o boi heniamu?
meu	Bena Saulo ese ena hesiai taudia e
meu	hamaorodia, eto, Rohe hahinena ta a
meu	tahua, bena dekena bainala, iena amo
meu	baina henanadai. Ena hesiai taudia ese
meu	e haere henia, eto, Rohe hahinena ta be
meu	En-doro ai e nohomu.
meu	Taunabunai David na daba matana aie
meu	raka, mai ena orea taudia ida, Filistia
meu	tanona bae lou henia totona. A Filistia
meu	taudia na Iesrele e dae lao.
meu	bona Heberon taudia. Unu gabu iboudiai
meu	na David mai bamona ida vada e loa
meu	evaeva henidia gabudia.
meu	Bona e hahedua, Iuda taudia bae
meu	hadibalaidia eto. A itaia, ḡauna na
meu	lasara ena buka ai vada e torea. Ia eto:
meu	Goada taudia madi vada e keto,
meu	Una hanuaboi idoinai Abnere mai ena
meu	orea taudia ida e raka, Araba tanona e
meu	rakaia hanai, Ioridane sinavaina e
meu	hanaia, ma e raka, ela bona dina tubua
meu	ai Mahanaim ai e kau.
meu	Gabeai, David e kamonai negana ai, ia
meu	eto, Lau bona egu basileia na asi emai
meu	kerere Iehova vairanai, Abnere Nere
meu	Taunabunai, Israel tau-badadia iboudiai
meu	na hanua pavapavana dekena ela, Heberon
meu	ai; bena King David na idia ida e
meu	hegwauhamata heheni Heberon ai, Iehova
meu	vairanai. Bena idia ese David e horoa,
meu	Israel pavapavana ai e halaoa.
meu	Una dina ai David ese Iehova garina e
meu	gari, eto, Iehova ena maua helaḡana
meu	na egu ai ede bae mailaia toma?
meu	Ini hereva iboudiai bona ina mata-hanai
meu	idoinai heḡereḡeredia, Natan ese
meu	David e hamaorolaia.
meu	David eto, Saulo ena iduhu tauna ta
meu	noho eiava? Bama kara namo henia,
meu	Bena Suria taudia na Israel taudia
meu	vairadiai e heau. Suria edia kariota
meu	sinahu hitu taudia bona hosi gui taudia
meu	gerebu hani  David ese e aladia mase;
meu	Sobaka danu, edia tuari lohiana, e
meu	haberoa, bena unuseni ai e mase.
meu	a ogoḡami tauna ena mauri ḡauna na
meu	tamona mo, mamoe natuna hahinena ta, e
meu	hoia ḡauna. Ia ese e ubua; ia natuna
meu	ida ia badibadinai e bada oho bada oho;
meu	ana aniani bahudia e ani, bona ena
meu	kebere amo ranu e inu, bona kopana ai e
meu	hekure, ia natuna kekenina na heto.
meu	A Amnon na mai turana ta, ladana na
meu	Ionadab, David kakana Simea natuna;
meu	hari Ionadab na kara hegui-heḡui
meu	A Absalom na e heau. Bena tau eregabe,
meu	kito tauna, na e gaga isi, e roha lao,
meu	taunimanima hutuma na Horonaimi dalana
meu	amo e maiva, ororo gabaena ai.
meu	Laḡani ta ta dokodia ai ia ese huina
meu	e utua, e metauva dainai; bena e utua
meu	negadia ai na huina metauna e
meu	hahetohoa; metauna na sekele
meu	sinahu-rua,  hanua pavapavana ena metau
meu	hahetohona ḡaudia amo.
meu	Abiatara na ema, bona Sadok danu, Levi
meu	taudia iboudiai ida, Dirava ena
meu	taravatu mauana e huaia; bena idia ese
meu	Dirava ena maua helaḡana e atoa diho,
meu	ela bona taunimanima iboudiai na hanua
meu	badana amo vada e raka lasi.
meu	Bona ina danu, daika isiaina baina lao
meu	heni? Ia natuna, ani? Tamamu isiaina na
meu	lao heniva heḡereḡerena, oi isiaimu
meu	danu baina lao heni.
meu	David na Mahanaim ai e kau negana ai,
meu	Sobi Nahasa, tau Amono, na Raba amo,
meu	bona Makiri Amiele na Lo-debara amo,
meu	bona Barasilai, tau Gilead, na Rogelim
meu	Bena hanua pavapavana eto, Hari eregabe
meu	tauna Absalombe namo a? Ahimasa e
meu	haere, eto, Ioab ese emu hesiai tauna e
meu	siaigu negana ai, heloḡo-heloḡo
meu	bada-hereana ta na itaia, a asina diba
meu	dahaka heloḡo-heloḡona.
meu	Ia e haere, eto, Pavapava e, egu lohia,
meu	egu hesiai tauna ese e koigu; badina be
meu	emu hesiai tauna ese na hamaoroa, nato,
meu	Doniki ta ba heḡaeḡaelaia, baina
meu	gui kau, hanua pavapavana ida bainala.
meu	Badina be emu hesiai tauna aegu eme
meu	Bena Ioab bona tadina Abisai ese Sieba
meu	Bikri ma e hahavaia.
meu	Filistia taudia ese Israel taudia ma e
meu	tuari henidia; bena David mai ena
meu	hesiai taudia ida e hekei lao, Filistia
meu	taudia ida e tuari, ela bona David
meu	Iahi hururu-hururudia na iena amo ema.
meu	ena taravatu asina negedia daure.
meu	lau asina gini kerehai ela bona idia na
meu	David Iese ena hereva, Dirava ena amo;
meu	Una negana ai David na ena kohua ai e
meu	nohova, a Filistia taudia edia tuari
meu	oreana na Betelehem ai.
meu	Bena Gilead ai e kau, una murinai Kade
meu	ai e kau, Hiti taudia edia tano ai. Una
meu	murinai Dan ai e kau; bena Dan amo e
meu	raka heḡeḡe ela bona Sidono,
meu	Bena Natan ese Solomon sinana,
meu	Bataseba, e hamaoroa, eto, Oi so
meu	kamonai Adonia, Hagiti natuna, ese
meu	pavapava dagina vada e abia, bona eda
meu	lohia David na asi dibana, a?
meu	Dounu e herevava ai, Ionatan,
meu	hahelaḡa tauna Abiatara natuna, ema.
meu	Bena Adonia eto, A raka vareai, badina
meu	be oi na tau namona, bona hari namona o
meu	Bena hahine na eto, Mai egu noinoi
meu	maraḡina tamona emu ai; basio
meu	dadaraia. Hanua pavapavana ese e haere
meu	henia, eto, Sinagu e, a noinoi; emu
meu	noinoi basina dadaraia.
meu	Bena hanua pavapavana na Gibeon ela,
meu	unuseni ai boubou ḡaudia baine
meu	hahelaḡadia eto, badina be atai
meu	gabuna helaḡa-hereana bunai; Solomon
meu	na vaia ena kara ḡole-oho bouboudia
meu	daha ta ta una ihaboulaina patana ai e
meu	Solomon na mai ena heitatao taudia
meu	gwauta-rarua: idia ese Israel idoinai e
meu	lohiaia, bona hanua pavapavana bona ena
meu	ruma taudia adia e henidia; ta ta hua
meu	ta ta ai adia e henidia, laḡani ta
meu	A harihari Iehova, egu Dirava, ese
meu	laḡa-ani vada e henigu, kaha
meu	iboudiai; asi inaigu bona asi ihadikagu
meu	Hari helaḡa daiutuna vairanai dubu
meu	ena lata na kiubit hari-ahui.
meu	Ruma badidia na dava-bada nadidia
meu	bada-hereadia: haida edia bada na
meu	kiubit taurahani, ma haida gwauta.
meu	au-tubua ruaosi; au-tubua doridia
meu	ikorodia mai ilahasidia kuborodia ida;
meu	bona reke-hetomana ḡaudia ruaosi hari
meu	au-tubua doridia ikorodia ilahasidia
meu	kuborodia iḡeḡelaidia;
meu	Unuseni ai maua helaḡana gabuna vada
meu	na lailaia; ia lalonai Iehova ena
meu	taravatu, Aigupto tanona amo e hakaudia
meu	lasi negana ai seneda e henidia
meu	ḡauna, na e heudamu.
meu	Matamu na bae papa, emu hesiai tauna
meu	egu noinoi enai, bona emu bese Israel
meu	edia noinoi enai; bena bae boi henimu
meu	negana ai ba hakala henidia.
meu	Una dainai Solomon ese Gesere e haginia
meu	lou.) Bena Bete-horono, henu hanuana,
meu	Leona gwauta-rua laulaudia na hari
meu	vadavada tauratoiosi dududia dududia ta
meu	ta ai e haginidia. Basileia idau-idau
meu	iboudiai lalodiai unuhetomana ta nega
meu	A Farao ese e haere henia, eto, Egu ai
meu	dahaka ḡau ai o dabumu dainai emu
meu	tano korikori ilou-henina dalana o
meu	tahuamu? A ia ma e noia, eto, Mani emu
meu	kara a kahugu nege mo.
meu	Bena hari ia ida e vara isi hebou
meu	taudia ese e haere henia, eto, Hari
meu	vada e hamaoromu, eto “Tamamu ese
meu	emai maduna e hametaua a oi ese ba
meu	haharaḡaia”, taudia na ini ba haere
meu	henidia toma, baoto “Lau imagu
meu	kwakikwakina maraḡina udunana ese
meu	tamagu mamuna udunana na e hereaiamu;
meu	Una dina ai ia ese toa ta e herlidia,
meu	eto, Ina na hari Iehova vada e hereva
meu	toana: a itaia, ihaboulaina patana bae
meu	giḡia dobi, bona ia latanai e miamu
meu	kahudia na bae hebubu nege.
meu	Bena una kara na kara dikana ai ela,
meu	Ieroboam ena iduhu enai, tanobada
meu	kopina amo baine henege daure bona
meu	baine hebua tari totona.
meu	Bena Rehoboam na tubu tama dekediai e
meu	mahuta; David ena hanua lalonai e
meu	guria, tubu tama ida. Ia sinana ladana
meu	na Naamaha, hane Amono. Ia gabuna ai
meu	natuna Abiama e lohia.
meu	Nadab ena kara oredia, e kara karadia
meu	iboudiai, na Israel Pavapavadia
meu	Sisigadia Bukana ai vada e hetore, ani?
meu	Bena Omri na tubu tama dekediai e
meu	mahuta, Samaria ai e guria; bona natuna
meu	Ahaba ese ia gabuna ai e lohia.
meu	Dina hoho vada ela, bena laḡani
meu	ihatoina ai Iehova ena hereva na Elia
meu	enai e kau, eto, Aola, Ahaba enai ba
meu	hedinarai, bena medu na tanobada ai
meu	Unu nadi amo ia ese ihaboulaina patana
meu	e larebaia, Iehova ladana ai; bena
meu	dadaira ta e ḡeia heḡeḡe, ena
meu	bada na hadohado nadinadidia bosea rua
meu	bema hahonua na heto.
meu	bona lehu Nimisi ba horoa, Israel
meu	pavapavana; bona Elisaia, Safata tau
meu	Abel-mehola natuna, ba horoa, peroveta
meu	tauna ai bainela, oi ibolomu.
meu	Keru negana e ore ai, Ben-hadad ese
meu	Suria taudia e haboudia, bena Afek ela,
meu	Israel bae tuari henidia totona.
meu	Bena kara dibaka taudia raruosi na e
meu	raka vareai, ia vairanai e helai; bena
meu	hari kara dibaka taudia ese Naboto e
meu	habadelaia, taunimanima vairadiai, eto,
meu	Naboto ese Dirava bona hanua pavapavana
meu	na e uduguiraidia. Taunabunai, idia ese
meu	hanua murimurinai e laohaia, nadi amo e
meu	Ia na hanua pavapavana dekenai e kau;
meu	bena hanua pavapavana ese e nanadaia,
meu	eto, Mikaia, ai ese Ramoto-gilead na
meu	baia tuari henia eiava basia tuari
meu	henia? Bena Mikaia ese e haere henia,
meu	eto, Aola, ba kwalimu; Iehova ese hanua
meu	pavapavana imana ai baine atoa.
meu	Ia ese danu enobou karadia helaḡadia
meu	e karava taudia oredia, tamana Asa ena
meu	nega ai dounu e nohova taudia, na e
meu	Elia ese ma e hereva henia, eto, Mani
meu	emu kara iniseni ai do ba noho, badina
meu	be Iehova ese vada e siaigu, Ioridane
meu	sinavaina bainala. A ia na eto, Iehova
meu	e maurimu bona oi o maurimu
meu	heḡereḡerena, lau basina
meu	rakatanimu. Taunabunai, raruosi na e
meu	Iehosafat eto, Iehova ena hereva na ia
meu	enai. Taunabunai Israel pavapavana bona
meu	Iehosafat bona Edom pavapavana na ia
meu	Elisaia eto, Laḡani vairai, nega
meu	inihetomana ai, natumu merona ta ba
meu	rosia. Hahine eto, Egu lohia, Dirava
meu	ena tau e, lasi; emu hesiai hahinena
meu	Edia tuari ta ai, Suria taudia ese
meu	kekeni ta e abia mauri, Israel tanona
meu	ai; bena una kekeni ese Naaman adavana
meu	isiaina e lao heniva.
meu	Peroveta oreana taudia ese Elisaia e
meu	hamaoroa, eto, A itaia, emu hereḡu
meu	henunai a nohomu gabuna na maraḡi
meu	Elisaia na ena ruma ai e helaiva, bona
meu	tau-badadia na ia ida hehelai. Hanua
meu	pavapavana ese tau ta ia vairana amo
meu	vada e siaia lao; a hari gwaukau tauna
meu	do se kau ai, Elisaia ese unu
meu	tau-badadia e hamaorodia, eto, O
meu	itaiamu, una roroma tauna vada e
meu	hesiai, lau kwaragu iabi-ohona totona.
meu	Gwaukau tauna bainema negana ai, iduara
meu	na ba koua kunuka-kunuka, ia ba laoa
meu	ahu. Biaguna aena regedia na ia murina
meu	Elisaia ese e haere henia, eto, Aola,
meu	ba hamaoroa, baoto “Momokani, vada ba
meu	mauri lou”; ḡau tamona, Iehova ese
meu	vada e haheitalaigu, momokani ia na
meu	Idia eto, O koikoimu, harihari a
meu	hamaoromai. Ia eto, Unu in: e
meu	hamaorogu, eto, Iehova na ini e gwau
meu	tomamu: lau ese na horomumu, Israel
meu	Taunabunai, hanua pavapavana ena ruma
meu	biaguna bona hanua lohiana bona hanua
meu	tau-badadia bona hereḡu taudia na
meu	hereva e siaia, Iehu dekenai, eto, Ai
meu	na oiemu hesiai taudia; emu haheḡani
meu	iboudiai emai ai na baia badinadia. Ai
meu	na tau ta hanua pavapavana ai basia
meu	halaoa; oi sibomu emu lalo-hadai
meu	heḡereḡerena ba karaia.
meu	Taunabunai, Iehu na tubu tama dekediai
meu	e mahuta; Samaria ai e guria. Ia gabuna
meu	ai ia natuna Iehoahasa ese Israel e
meu	Bena hahelaḡa tauna Iehoiada ese maua
meu	ta e abia, bona matu ta na ikaruhina ai
meu	e budua uru. Bena maua na ihaboulaina
meu	patana idibana kahana ai e atoa, Iehova
meu	ena dubu raka-vareaina ai. Bena dubu
meu	iduarana e nariava hahelaḡa taudia
meu	ese hari Iehova ena dubu e vareailai
meu	monidia iboudiai na una maua lalonai e
meu	Bena Dirava ena tau ese e badu henia,
meu	eto, Nega ima eiava tauratoi boma
meu	tutua, bena Suria boma tutua gwada, ela
meu	bona boma habuaia tari. A harihari oi
meu	na nega toi hona Suria ba tutua gwada.
meu	Israel tano-hetoana e abia lou, Hamat
meu	raka-vareaina amo ela bona Araba
meu	gohuna, Iehova, Israel Diravana, ena
meu	hereva, ena hesiai tauna lona Amitai,
meu	peroveta tauna Gata-hefere amo, uduna
meu	amo e gwauraia heḡereḡerena.
meu	Asaria, Iuda pavapavana, ena lohia
meu	laḡanina iha-imahui-ruana ai, Peka
meu	Remalia ese Israel e lohiaia matama,
meu	Samaria ai. Ena lohia laḡanidia na
meu	Bena Ahasa na tubu tama dekediai e
meu	mahuta; senena ida e guria, David ena
meu	hanua ai. Bena natuna Hesekia na ia
meu	Ava taudia ese Nibihasa bona Tarataka e
meu	karadia; bona Sefaravaimi taudia ese
meu	natudia na lahi ai e haḡoledia oho,
meu	Adram-melek bona Anam-melek,
meu	Sefaravaimi diravadia, edia.
meu	A itaia, oi na Aigupto enai o hetao
meu	kaumu, a ia be siriho kwaiduna tau ta
meu	ese hetao-kau ai imana baine gwadaia
meu	uru ḡauna na heto. Farao, Aigupto
meu	pavapavana, na unuheto, ienai e hetao
meu	kaumu taudia iboudiai ediai.
meu	Bena Hesekia na Iehova vairanai e
meu	ḡuriḡuri, eto, Iehova e, Israel
meu	Diravana, oi na kerubi daediai o
meu	helaimu; oi mo sibomu tanobada
meu	basileiadia iboudiai edia Dirava; oi
meu	ese guba bona tanobada vada o karadia.
meu	oi ese hanua mai maḡudia na
meu	Bena Isaia eto, Suke mane ta a mailaia;
meu	bae abia, iohururu ai bae atoa kau,
meu	bena baine namo lou.
meu	Manase ena kara oredia, e kara karadia
meu	iboudiai, bona ena kara dikadia,
meu	sivaraidia na Iuda Pavapavadia
meu	Sisigadia Bukana ai vada e hetore, ani?
meu	Bena hanua pavapavana na Iehova ena
meu	dubu ai e dae kau, bona Iuda taudia
meu	iboudiai bona Ierusalem inoholaina
meu	taudia iboudiai, bona hahelaḡa taudia
meu	bona peroveta taudia, taunimanima
meu	iboudiai kikina-badana danu ia ida;
meu	bena ia ese taravatu bukana, Iehova ena
meu	dubu ai e davaria ḡauna, herevadia
meu	iboudiai idia vairadiai e duahi
meu	Bena Farao Neko ese e ḡuia, Ribla ai,
meu	Hamat tanona ai, Ierusalem ai basine
meu	lohia helaoreana; bona heaiva monina na
meu	tano taudia ediai e gwauraia, silver
meu	talent sinahu-ta bona gold talent ta.
meu	Bena idia ese hanua pavapavana e abia
meu	mauri, Babulono pavapavana dekena e
meu	laohaia, Ribla ai. Ia ese e revaia.
meu	Ivan natuna: Elisa bona Tarasisi; bona
meu	Kitim besena bona Dodanim besena danu
meu	Seiri natuna: Lotan, Sobal, Sibeon,
meu	Ana, Dison, Esere, Disan.
meu	ihahanina na Netanele, iha-imana na
meu	Samai natuna na Maono, Maono na
meu	Pedaia natuna: Serubabele bona Simei.
meu	Serubabele natuna: Mesulama bona
meu	Hanania; idia taihudia na Selomiti;
meu	Misima natuna na Hamuele; ia natuna na
meu	Sakuru; ia natuna na Sirnei.
meu	Unu na Abihaili Huri natuna; Huri na
meu	Iaroa natuna, Iaroa na Gilead natuna,
meu	Gilead na Mikael natuna, Mikael na
meu	Iesisai natuna, Iesisai na lado natuna,
meu	Iado na Busu natuna.
meu	Merari natuna: Mali bona Musi. Levi
meu	taudia edia iduhu bini, tamadia
meu	Aaron garana bini: natuna na Eleasara;
meu	Eleasara natuna na Fineha, Fineha
meu	Hesebon, mai ena rei gabudia ida; bona
meu	Iasere, mai ena rei gabudia ida.
meu	Beria natuna: Hebere bona Malkiel,
meu	Sasaka natuna: Isipana, Ebere, Eliele,
meu	bona varavaradia, edia iduhu kwaradia,
meu	tatau daha-ta sinahu-hitu
meu	tauratoi-ahui, Dirava ena dubu
meu	ḡaukaradia mai dibadia herea taudia.
meu	Asele natuna na tauratoi, ladadia bini:
meu	Asarikama, Bokeru, Ismael, Searia,
meu	Obadia, Hanana. Asele natuna bunu.
meu	Bena David na mai lalo-hekisehekisena
meu	ida e hereva, eto, Ta ese Betelehem
meu	ikoukou badibadinai guri e miamu ranuna
meu	kuri ta bema henigu, bama inua.
meu	Ini na David dekena ela Siklag ai
meu	taudia. Una negana ai David na asi ena
meu	raka evaeva dalana, Saulo Kisa dainai.
meu	Goada-herea taudia, tuari ai e duruava
meu	taudia, haida be idia.
meu	Levi taudia na daha-hani
meu	David ese hahine haida ma e adavadia
meu	Ierusalem ai, bona natuna mamaruanedia
meu	bona natuna hahinedia haida e havaradia.
meu	Taunabunai, Levi taudia ese Hemana Ioel
meu	e duanaia, varavarana ta Asaf Berekia
meu	ida; bona varavaradia Merari garana
meu	hoa karadia ia ese vada e kara, bona
meu	ena hanemaoro herevadia danu.
meu	hairai ba gwauraia, Iehova ladana ena,
meu	Aola, egu hesiai tauna David ba
meu	hamaoroa, Iehova na ini e gwau tomamu:
meu	Egu noho rumana auta basio haginia.
meu	Hadadesere ena hanua rua, Tibihata bona
meu	Kunu, amo David ese aun labora-labora
meu	momo herea e abi; bena Solomon ese ranu
meu	nauna bada-hereana bona au-tubua bona
meu	ḡau idau-idau na una
meu	auri-laboralabora amo e kara.
meu	Hanua taudia danu e hakaudia lasi,
meu	ḡaukara e henidia, iri bona auri
meu	isivadia bona ira amo bae ḡaukara.
meu	David ese Amono hanuadia iboudiai na
meu	unu e karadia toma. Bena David bona ena
meu	orea taudia iboudiai na Ierusalem e lou
meu	Bena David ese Iehova ena ihaboulaina
meu	patana ta unuseni ai e larebaia, bona
meu	ḡole-oho boubou ḡaudia bona maino
meu	bouboudia ḡaudia e hahelaḡadia,
meu	bona Iehova e hahanea. Bena ia ese guba
meu	lahina amo e haere henia, ḡole-oho
meu	bouboudia patana latanai.
meu	Ladan natuna na Iehiele, tau lohia,
meu	bona Setama bona Ioel, tatoiosi.
meu	Mari ese e duanaia guna tauna na
meu	Iehoiaribi, iharuana na ledaia,
meu	Idia bona tadikakadia Iehova
meu	ihanamolaina anedia iabidia e
meu	hadibalaidia taudia, iboudiai mai
meu	dibadia momo, na sinahu-rua
meu	taurahani-ahui taurahani.
meu	Semaia natuna: Otni, Refaele, Obed,
meu	Elsabad; Elsabad tadikakana Elihu bona
meu	Semakia na mai dibadia momo taudia.
meu	Ina Benaia na goada-herea tauna ta,
meu	vanegai toi-ahuiosi bogaragidiai, bona
meu	ia ese toi-ahuiosi e biagudiava; ia
meu	natuna Amisabad ese ena orea e
meu	Tadikakagu bona egu orea taumui e, a
meu	kamonai henigu. Lalogu na hadaia dubu
meu	auta baina haginia nato, Iehova ena
meu	taravatu mauana baine heato gabuna bona
meu	eda Dirava aena ihadaina gabuna; bena
meu	ihaginina daladia na lailai.
meu	Iehova e, goada bona siahu bona hairai
meu	bona kwalimu bona herea-dae na oiemu;
meu	badina be ḡau iboudiai guba ai bona
meu	tanobada ai na oiemu. Iehova e,
meu	basileia na oiemu; vada e imodaimumu,
meu	ḡau iboudiai ikwaradia.
meu	Bena Dirava ese Solomon e haere henia,
meu	eto, Badina be emu lalo-hadai na
meu	iniheto, bona kohu eiava taḡa eiava
meu	imatauraimu so gwaurai, bona inaimu
meu	edia mauri so revadia, oibe, mauri
meu	daudauna danu so gwauraia, a aonega
meu	bona lalo-parara vada o gwaurai emu,
meu	egu orea taudia, pavapavadia ai vada na
meu	halaomu oreana, na ba lohiadia
meu	Taunabunai, ia ese dubu idoinai,
meu	lavadia bona raka-vareai audia bona
meu	habadia bona iduaradia, na gold amo e
meu	ḡovadia; bona haba ai na kerubi e
meu	bona herahera bona lamepa bona ikahi,
meu	gold ḡoeva-daena ḡaudia;
meu	Harihari Iehova ese ena gwauhamata vada
meu	e hamomokania; badina be lau vada na
meu	tore isi, tamagu David gabuna ai, bona
meu	Israel teronona ai na helaimu, Iehova
meu	ena gwauhamata heḡereḡerena, bona
meu	dubu vada na haginia, Iehova, Israel
meu	Diravana, ladana ena.
meu	Dirava Iehova e, harihari a tore isi,
meu	emu laḡa-ani gabuna baola,
meu	Bena Hurama ese vada e henia hanuadia
meu	na Solomon ese e haginidia lou, bona
meu	Israel taudia na lalodiai e hanohodia.
meu	King Solomon ese gold kesidia badadia
meu	sinahu-rua, e hodo palaka-palaka
meu	ḡaudia, na e karadia; kesi ta ta ai e
meu	hodoa palaka-palaka gold-na metauna na
meu	sekele sinahu-tauratoi.
meu	Taunabunai hanua pavapavana ese
meu	taunimanima eredia asine kamonai;
meu	badina be ini kara na Dirava ese e
meu	havaradia, Iehova ese ena hereva, Ahia
meu	tau Silono uduna amo Ieroboam Nebata e
meu	hamaorolaia ḡauna, na baine
meu	hamomokania helaoreana.
meu	Rehoboam ese Maaka natuna Abia e abia
meu	hidi, lohia badana ai bainela,
meu	tadikakana bogaragidiai; badina be ena
meu	ura be pavapava ai baine halaoa.
meu	Iuda taudia na e roha lao negana ai e
meu	itaia, tuari na vairadiai bona
meu	muridiai; bena idia ese Iehova e boi
meu	henia, bona hahelaḡa taudia ese kibi
meu	Asa ese Asaria Odede ena peroveta
meu	herevadia e kamonai negana ai, e boga
meu	auka, bona kaivakuku dikadia na Iuda
meu	bona Beniamina tanodia idoidiai bona
meu	Efraim ororo-hanuadia, ia ese vada e
meu	abi ḡaudia, amo e abidia oho. Iehova
meu	ena ihaboulaina patana danu, Iehova ena
meu	dubu dehena vairanai e miava ḡauna,
meu	na ma e larebaia lou.
meu	Lalona vada e auka Iehova ena dala ai;
meu	ina danu, ia ese atai gabudia
meu	helaḡadia bona kaivakuku na Iuda
meu	tanona amo e abidia oho.
meu	Mikaia ma eto, Taunabunai, Iehova ena
meu	hereva ba kamonai. Iehova na ena terono
meu	ai helaina ai na itaia, bona guba
meu	oreana idoinai ia badinai gigini, haida
meu	idibana kahana ai bona haida laurina
meu	Bena Iuda taudia na e hebou, hekaha na
meu	Iehova ena amo bae tahua totona; Iuda
meu	hanuadia iboudiai amo ema, Iehova
meu	Ḡau tamona, atai gabudia helaḡadia
meu	na se abidia oho; taunimanima lalodia
meu	ese senedia edia Dirava do asie abia
meu	Dirava ese Ahasia ihadikana dalana e
meu	heḡaeḡaelaia, Ioram i'igo-itana ela
meu	amo. Badina be unuseni ai e kau, bena
meu	Iehoram ida e raka lasi, Iehu Nimisi
meu	ida bae hedavari totona. Una Iehu na
meu	Iehova ese vada e horoa, Ahaba ena
meu	iduhu ihabua-tarina helaoreana.
meu	Bena ia ese hahelaḡa taudia bona Levi
meu	taudia e haboudia, e hereva henidia,
meu	eto, Iuda hanuadia baola, Israel taudia
meu	iboudiai edia amo moni ba habou,
meu	laḡani ta ta amo emui Dirava ena dubu
meu	ba hanamoa helaoreana; ḡaukara ba
meu	haharagaia. A Levi taudia ese ḡaukara
meu	Bena Amasia ese Dirava ena tau e
meu	nanadaia, eto, A hari talent sinahu-ta
meu	Israel tuari oreana vada na henidia na
meu	ede baia tomaia? Dirava ena tau e
meu	haere, eto, Iehova baine henimu diba
meu	ḡauna ese una na baine hereaia.
meu	Iduhu ikwaradia taudia, goada-herea
meu	taudia, iboudiai na daha-rua
meu	Harihari ba kamonai henigu, varavaramui
meu	o abidia mauri na ba siaidia lou,
meu	badina be Iehova ena badu ḡaraḡara
meu	Idia ese tadikakadia e haboudia, bena
meu	sibodia e hahelaḡa; bena e raka
meu	vareai, hanua pavapavana ese Iehova ena
meu	hereva amo e haduadia heḡereḡerena,
meu	Iehova ena dubu bae haḡoevaia totona.
meu	Asere bona Manase bona Sebulun taudia
meu	hida hona be sibodia e hahemanau, bena
meu	Ia iduruna, hahelaḡa taudia edia
meu	hanua hidaosi lalodiai, be Eden,
meu	Miniamini, lesua, Semaia, Amaria bona
meu	Sekania; idia ese e durua balaheni,
meu	tadikakadia badadia bona maraḡidia
meu	ahudia e henidia, edia orea ta ta ai.
meu	A Hesekia ese ia ihanamona davana na se
meu	heni, badina be lalona na e hekokoroku.
meu	Taunabunai badu na ia latanai e kau,
meu	bona Iuda bona Ierusalem latadiai danu.
meu	Iehova vairanai se hahemanau, tamana
meu	Manase na e hahemanau na heto; a hari
meu	Amon ese ena kerere e habadaia herea.
meu	Bena hanua pavapavana na e hesiai, Iuda
meu	bona Ierusalem tau-badadia iboudiai e
meu	bona e kara karadia, matamana ela
meu	dokona, a itaia, idia na Israel bona
meu	Iuda Pavapavadia Sisigadia Bukana ai e
meu	Kurese, Parasa pavapavana, ese e abidia
meu	lasi, moni inarina tauna Mitredata
meu	imana ai e atodia; bena una tau ese e
meu	hagaudia, Iuda lohiana Sesebasara e
meu	Mikma taudia, sinahu-ta ruahui rua;
meu	Dubu ena hesiai taudia iboudiai bona
meu	Solomon ena hesiai taudia garadia na
meu	sinahu-toi taurahanita-ahui rua.
meu	A Serubabele bona lesua bona iduhu
meu	lohiadia oredia Israel ai ese e haere
meu	henidia, eto, Umui na asi emui
meu	ḡaukara ai emai ai, emai Dirava ena
meu	dubu ihaginina ai; a ai sibomai ese
meu	baia haginia, Iehova, Israel Diravana,
meu	ena, King Kurese, Parasa pavapavana,
meu	vada e haḡanimai heḡereḡerena.
meu	Revareva King Darauese ena: maino
meu	Badina be hahelaḡa taudia bona Levi
meu	taudia na sibodia vada e hahegoeva
meu	hebou; idia iboudiai na
meu	goḡoeva-ḡoḡoeva. Taunabunai idia
meu	ese lagau-hanai mamoedia e ala mase,
meu	noho-hedoa amo e lou taudia iboudiai
meu	edia, bona bamodia hahelaḡa taudia
meu	edia, bona idia sibodia edia.
meu	King Aratasasta ena lohia negana ai lau
meu	ida Babulono tanona amo a dae ala
meu	taudia edia iduhu kwaradia bona edia
meu	Ai na Ierusalem ai a kau, bena dina toi
meu	Taunabunai, emui kerere na Iehova,
meu	senemui edia Dirava, vairanai ba
meu	gwaurai hedinarai, bona iena ura be
meu	karaia: ina tano taudia bona idau
meu	hahinedia edia amo ba raka oho.
meu	Salumu, Amaria, Iosef.
meu	Heitatao taudia na asi dibadia edena
meu	gabu nala bona dahaka na karaia; lau
meu	ese Iuda taudia bona hahelaḡa taudia
meu	bona hanua lohiadia bona heitatao
meu	taudia bona taunimanima oredia,
meu	ḡaukara bae karaia taudia, na do
meu	Ia ohena ai, Tekoa taudia ese maḡu
meu	kahana ta e bania, hari atai kohorona
meu	badana italaina ai, ela bona Ofele
meu	Ma haida eto, Emai uma bona emai vine
meu	imeadia bona emai ruma na a gwau
meu	hamatalaimu, abitorehai davadia, aniani
meu	Taunabunai, maḡu ḡaukarana na dina
meu	imahui-rua lalodiai e ha-orea, hua
meu	ladana Elulu dinana iharuahui-imana ai
meu	Betelehem bona Netofa taudia, sinahu-ta
meu	taurahani-ahui taurahani;
meu	Solomon ena hesiai taudia garadia:
meu	Sotai garana, Soferete garana, Perida
meu	Bena taravatu lalonai e hetore
meu	herevadia vada e davari, Iehova ese
meu	Mose ena amo vada e haheḡani, Israel
meu	taudia na kalaga ai bae noho, hua
meu	ihahituna ariana dinadia lalodiai;
meu	Una dainai oi ese inaidia imadia ai o
meu	atodia, bena idia ese e hahisihisidia;
meu	bena edia hisihisi negana ai e tai
meu	henimu, bona oi ese guba ai o kamonai
meu	henidia; bona emu hebogahisi
meu	bada-hereadia heḡereḡeredia ai oi
meu	ese ihamauridia taudia o henidia, bena
meu	idia ese idia inaidia imadia amo e
meu	Magapiasa, Mesulama, Hesiri,
meu	Bona idia tadikakadia, dubu
meu	ḡaukaradia e karava taudia, tatau
meu	sinahu-taurahani ruahui-rua; bona
meu	Adaia, (ia na Ierohama natuna, Ierohama
meu	na Pelalia natuna, Pelalia na Amasi
meu	natuna, Amasi na Sekaria natuna,
meu	Sekaria na Pasahuru natuna, Pasahuru na
meu	Salu, Amok Hilkia, Iedaia. Unu na
meu	hahelaḡa taudia mai varavaradia ida
meu	edia lohia, Iesua ena nega ai.
meu	Hahenamo oreana iharuana na lauri
meu	kahana amo ela, bena lau na idia
meu	muridia amo na raka, orea kahana ida.
meu	Maḡu latana amo ala, Amu Kohorona
meu	atai kahana amo ela bona Lababa-bada
meu	Bena Levi taudia na haḡanidia, idia
meu	na sibodia bae haheḡoeva, bena baema,
meu	ikoukou bae gimadia, dina helaḡa bae
meu	hahelaḡaia helaoreana. Egu Dirava e,
meu	ina danu ba laloa tao, lau ihanamogu,
meu	bona emu hebogahisi badana
meu	heḡereḡerena ai ba hamaurigu.
meu	Unu ḡau muridiai, King Ahasuero
meu	lalona ma e keru, bena ia ese Vasati e
meu	helalolaia une, bona ena kara bona hari
meu	hahedua herevana ia latanai e gwauraia
meu	Hanua pavapavana lalomu bema
meu	heḡereḡere, boma haheḡani, bae
meu	habuadia tari, bena lau ese silver
meu	talent gerebu ta hanua pavapavana ena
meu	moni e reguamu taudia imadia ai baina
meu	ato, bena idia ese hanua pavapavana ena
meu	kohu-habou rumadia ai bae ato.
meu	bema oi hanua pavapavana ese o lalo
meu	namo henigumu, bona o uramu egu noinoi
meu	ḡauna ba henigu bona egu ura ba
meu	haḡuḡurua, mani emu kara hanua
meu	pavapavana bona Hamana na raruosi
meu	kerukeru ma baoma, baina
meu	heḡaeḡaelaia anianina ma bavania,
meu	bena hanua pavapavana emu hereva
meu	heḡereḡerena do baina karaia.
meu	Una dina ai King Ahasuero ese Hamana,
meu	Iuda taudia adia inai tauna, ena ruma
meu	na Queen Eseta e henia. Bena Morodekai
meu	na hanua pavapavana vairanai e gini,
meu	badina be Eseta vada e hamaoroa idia
meu	raruosi na varavara.
meu	Bena Iuda taudia Susa ai na hua ladana
meu	Adara dinana ihagwauta-hanina ai ma e
meu	hebou, Susa ai tatau sinahu-toi ma e
meu	aladia mase; a kohu asie dadi.
meu	A harihari imamu a toia roro, ena orea
meu	bona ena ḡau iboudiai ba daudia toho;
meu	bena ia ese oi vairamu ai baine
meu	bona ḡau ta ese basine hadiaria.
meu	ḡaukara biaguna gadona asie kamonaimu.
meu	Lau ese vada na itaia be dika e ruaiamu
meu	e mase vaitanimu, bona ta ese se
meu	Dina na ediai e diburamu,
meu	Badina be metaudia ese kone mirina
meu	metauna bema hereaia;
meu	dina e ḡaraḡaramu, bona edia gabu
meu	unu mo heto asi anidia huadia e henigu,
meu	Taunimanima be dahaka, oi ese o abia
meu	eda mauri tanobada ai na laulau ta na
meu	Lau dibagu una na momokani;
meu	berogu na e hahohodiamu, asi badina.
meu	bema taunimanima, be bama haere henia,
meu	bona turia bona varovaro amo tau-anigu
meu	Emu hereva momo ese taunimanima edia
meu	hereva na bae lao ahu a?
meu	Emu mauri na baine diari, dina diarina
meu	Iehova imana ese ina kara vada e karaia?
meu	Tanobada besedia lohiadia edia amo
meu	lalo-parara e abia ohomu;
meu	egu mauri nahuana baina tohoa.
meu	bona hekwarahi ai e honumu.
meu	bena boma lalogu tao.
meu	Oi sibomu udumu ese e gwau henimumu,
meu	asi ena hebogahisi tauna ahuna na vada
meu	e heḡaeḡaelai laḡanidia iboudiai
meu	Badina be Dirava asie matauraiamu
meu	taudia ibamodia na asi anina,
meu	Dirava ese ia asie matauraiamu taudia
meu	imadia ai e atogumu,
meu	Badina be lalodia vada o koudia, basie
meu	Dahaka dainai ai na kakavakava oi
meu	bona tanobada amo e lulua lasi.
meu	Tadikakagu na egu amo vada e abidia oho
meu	Boma toma “Ede baita hahisia toma?”
meu	gaigai ena mase muramurana na heto ia
meu	Guba ese ena kara havara baine
meu	Idia ese Dirava e hereva heniamu, e
meu	tomu: A rakatanimai,
meu	Kara dika tauna ena noho kalagana be
meu	Taunabunai, idoa ese vada e ḡeḡemu
meu	bema Siahu-idoinai Diravana na emu gold
meu	ia ese vada baine haḡoevagu murinai
meu	lau na gold heḡereḡerena ai baina
meu	Ororo ai medu ese e aladiamu;
meu	taunabunai, kara dika na e kwaidumu, au
meu	ranu bona davara mai inoholaidia
meu	Inaigu na kara dika taudia
meu	heḡereḡeredia ai bainela,
meu	bena ena siahu amo e heau ohomu, bona e
meu	mauri taudia edia tano ai asie
meu	bona kara dika irakatanina, una na
meu	bona asi dibagu tauna sivaraina na
meu	muridia amo e lolomu, henao tauna
meu	murina amo bema lolo na heto.
meu	Lau na boi henimumu, to so haere
meu	bona aegu daḡadia iboudiai se
meu	eiava ogoḡami tauna asi ena hetaru;
meu	ta ese baine kamonai henigu be namo;
meu	Taunabunai lau na tomamu: A hakala
meu	bona malagu udugu ai e herevamu.
meu	bona edia heaḡi baine abia oho
meu	Iobu e, a hakala, a kamonai henigu;
meu	Daika ese tanobada ireḡuna ai e
meu	taunimanima vairadiai;
meu	Na kara namo negana ai ina hisi ianina
meu	Elihu ese hereva haida ma e gwaurai,
meu	Ia ese lalomu ianina ai hisihisi amo e
meu	badina be ini amo ia ese taunimanima
meu	besedia na e hahemaoro henidiamu,
meu	taunimanima ese e noholaidiamu tanodia
meu	hahealo herevadia e hadiburadiamu?
meu	eiava dibura masemase ikoukoudia vada o
meu	Guba taravatudia na mai dibamu a?
meu	ḡaukara biaguna ena lolo se kamonaimu;
meu	Diba pauana reḡena na taiana ai;
meu	Oi imamu na Dirava imana
meu	Kimai amo ba veria diba,
meu	e hahekapa-hekapadia;
meu	Gadobada na e halohilohiamu, uro anina
meu	Bena Iobu na e mase; ia na tau buruka,
meu	ena mauri dinadia na hoho herea.
meu	Guba ai e nohomu Diravana ese baine
meu	Lau na hekure, na mahuta, ma na noga;
meu	egu ḡanaḡana a kamonai.
meu	Badina be oi ese kara maoromaoro tauna
meu	Inaigu ese baine havagu ela bona baine
meu	Iehova baina hanamoa, ena kara
meu	terono ai vada o helai, hahemaoro
meu	maoromaorona vada o karaia.
meu	bona ogoḡami taudia edia helaro na
meu	basine mase hanaihanai.
meu	Iehova e, a tore isi! Dirava e, imamu a
meu	kara maoromaoro taudia ese ia vairana
meu	A lau na emu hebogahisi vada na
meu	ia malana amo haida se hadikadiamu,
meu	e matauraimumu tauna na guri basio
meu	Iehova e, oi imamu amo ba hamaurigu,
meu	taunimanima edia amo,
meu	Dibura na e hekoulaia,
meu	Taunabunai, Iehova ese vada e hanamogu,
meu	ena kara maoromaoro heḡereḡerena ai;
meu	e keto, aegu henudiai.
meu	hanuaboi ta ese hanuaboi ta enai iena
meu	Oiemu hesiai tauna ba rua, ena
meu	hekokoroku ai basine kara dika;
meu	uduna bibinadia edia noinoi na so rua.
meu	kemegu ai e veve ohomu.
meu	Oi lalomu baine mauri hanaihanai.
meu	Momokani, namo bona hebogahisi do bae
meu	Ba durugu, hemarai na basine abigu;
meu	badina be ia ese lau aegu na huo amo
meu	Iehova e, oi o noholaiamu rumana na ura
meu	baine abigu isi, nadi latanai baine
meu	mase gabuna e laomu taudia
meu	heḡereḡeredia ai bainala na garina.
meu	Hairai Diravana gadona na guba-rahu na
meu	“Lau na basina marere ela
meu	Iehova e, heabi-dae Diravana e, oi ese
meu	emu hebogahisi ai ba hamaurigu.
meu	ena kara havara e heḡova ahu tauna
meu	Kara namo taumui e, Iehova ba moalelaia;
meu	edia kara iboudiai danu e itadia taomu.
meu	ia e abidadama heniamu tauna danu e
meu	e tuari henigumu taudia na ba tuari
meu	laumagu na e dauremu.
meu	Idia na basie hereva heheni, basieto
meu	Iehova e, taunimanima bona mauri
meu	ḡaudia idau-idau danu
meu	Lalomu basio hahekwarahia: una na kara
meu	a baine ihi-ihiraidia taudia na bae
meu	Ma na raka hanai, ia na lasihia;
meu	Turagu bona bamogu na egu gorere amo e
meu	egu lalo-hisihisi vada e bada e laova,
meu	ini amo do basina raka oho basina lao
meu	Oiemu kara maoromaoro na lalogu ai
meu	ia na inaina edia ura dalana ai asio
meu	Edena nega ai Dirava vairana baina
meu	inaigu ese lalogu e daia urumu.
meu	hemarai ese vairagu vada e ḡovaia;
meu	mai hairaimu ida bona mai siahumu ida.
meu	taunabunai bese idau-idau ese bae
meu	hanamomu ela bona hanaihanai.
meu	Dirava ba lolo henia, moale anedia ba
meu	unuseni ai taudia e heude-heude,
meu	Hereva heḡereḡerena baina hakala
meu	bona ena ruma hairaina baine bada
meu	nani maruanena ta emui maḡu amo
meu	baina daremui, bena ta ese basine
meu	hamaurimui diba, na garina.
meu	Emu hahemauri moalena na ba henigu lou,
meu	ia na baine verimu oho, emu kalaga amo
meu	idia na bae hahemaraidia, badina be
meu	Dirava ese vada e dadaraidia.
meu	Gari bona kudou-hetaha ese e butugu
meu	Adorahi ai bona daba ai bona dina tubua
meu	oi mo na abidadama henimumu.
meu	ela bona hahebua-tari baine ore.
meu	Taunimanima o hahemaoro henidiamu mai
meu	maoromaoromui ida a?
meu	Iehova e, dia lauegu kara dika eiava
meu	lauegu kara havara daidiai,
meu	Adorahi iboudiai idia na e lou maimu,
meu	Filistia daenai na heaḡimu, na lolomu.
meu	Iboumui ai ese tau tamona bavala-ala
meu	henia ela bona edena nega ai?
meu	lau laumagu e ranu masemu oiemu ai;
meu	e bani taomu, asi ena kerere tauna e
meu	oi na tanobada dokodia iboudiai edia
meu	emu siahu na bada herea,
meu	Dirava garina o garimu taumui iboumui
meu	unu bae odadia oho toma;
meu	Pune hanina na silver amo e heḡova,
meu	bona emui sisia maladia na inaimui
meu	raradia bae demaria totona.
meu	ia siahuna na guba ai,
meu	Badina be emu ruma iura-henina ese vada
meu	Laumagu e dauremu, gwaugwau herevadia
meu	Dirava o tahuamu taumui, lalomui bae
meu	egu kohoro aukana ai baola, ihamaurigu
meu	Dirava e, tauhaugu negana amo vada o
meu	Ororo badadia ese taunimanima edia
meu	dina idoinai ia ihanamolaina bae
meu	atai gabudia amo dagedaḡe herevadia e
meu	Emu sisiba amo o hakaugumu,
meu	inai tauna ese oi ladamu baine
meu	ihi-ihiraia hanaihanai a?
meu	Tanobada mai inoho-henina taudia
meu	iboudiai ida e raragararagamu negana ai,
meu	tuari taudia iboudiai na
meu	Hanuaboi ai lalogu na tahuamu;
meu	emu dala na ranu badadia bogaragidia
meu	tuari dinana ai e lou.
meu	mana na latadiai e hadihoa medu na
meu	bona se habuadia tari;
meu	Bena ena orea taudia e hakaudia lasiva,
meu	ia inaina e hakarohodia rohoroho,
meu	badina be idia ese Iakob vada e ania
meu	Iehova Sabaota e, emu bese taudia edia
meu	oi vairamu baine diari, bena baia roho
meu	Israel na egu dala ai bema raka bema
meu	Israel ladana basie laloa tao Iou ela
meu	oi mo sibomu Herea Mikamika, tanobada
meu	Badina be Ḡaubada Iehova na dina bona
meu	Kara maoromaoro na ia vairanai bainela,
meu	Dirava e, hekokoroku taudia vada e
meu	Egu ḡuriḡuri baine dae vasi emu ai,
meu	mase kahira-kahirana ai;
meu	Guba na oiemu, tano danu oiemu;
meu	Ia imana na davara latanai baine atoa
meu	Ena maḡu iboudiai vada o hamakohidia,
meu	una negana ema bona hari ela bona
meu	bona dika a mamiava laḡanidia ida
meu	danu bae heḡereḡere.
meu	Idia ese imadia ai bae abimu isi,
meu	A itaia, oi inaimu bae mase ore,
meu	bona do baine helaḡa hanaihanai.
meu	bona lalo-ḡoevaḡoeva taudia
meu	iboudiai ese bae ḡavaia.
meu	Iehova, ita ikarada Diravana, vairanai
meu	Dabua helaḡadia ai Iehova ba toma
meu	oiemu hahemaoro herevadia daidiai.
meu	Badina be ia na e maimu,
meu	Iehova isiaina ba lao heni mai moalemui
meu	lauegu ruma ai basine noho;
meu	Iehova e, oi na o lohia, bainela
meu	Idia na bae ore, a oi na ba hesiriu;
meu	eda kara dika na ita eda amo unu e
meu	emu ruma mukurodia na ranu latadiai
meu	Idia lalodiai manu ese edia ruma e
meu	tanobada kopina o hamatamataiamu.
meu	Abraham ida e hegwauhamata heheni,
meu	e hagoadadia, ela bona idia vada e
meu	goada, inaidia vada e manoka.
meu	badina be idia garidia e gariva.
meu	oiemu hoa karadia asie haerodia;
meu	bona Ham ena tano ai hoa karadia e
meu	bena idoa ai ela idia ediai.
meu	Taunimanima iboudiai na baeto
meu	bena ia ese edia hisihisi amo e
meu	Lai gubana e gwaua tao, bena e vea,
meu	Dirava e, lalogu vada eme heḡaeḡae;
meu	udumu basio hakapua.
meu	hisi ese e gugubadia taudia na ia ese e
meu	sibodia edia hemarai bae rioa, dabua na
meu	Ena ḡaukara na mai imatauraina bona
meu	bae laloa hanaihanai.
meu	mai aedia, to asie rakamu;
meu	mase gabuna hisidia ese e gugubaguva,
meu	bona Iehova ladana baina hahanea.
meu	a Iehova ladana ai na hadareredia.
meu	ia lalonai baita hisi dae, baita moale.
meu	Ena raka baine gimaia, emu hereva
meu	ba hamaurigu, emu hereva
meu	Iehova e, emu hebogahisi ba henigu,
meu	emu hahedua herevadia vada na badinadia.
meu	Udumu taravatuna na namo herea egu ai,
meu	Mokona vada e hamasegu tanobada ai,
meu	Emu hahemaoro herevadia amo asina raka
meu	Egu imuda ai baola, bena baina mauri,
meu	vaia oi ladamu e ura heniamu taudia o
meu	kara henidiamu heḡereḡerena.
meu	Hanuaboi gima negana ai matagu e nogamu,
meu	a emu taravatu na lalokau heniamu.
meu	koikoi bibinadia bona hedibagani
meu	maladia amo ba hamaurigu.
meu	Ierusalem e, ai aemai vada e gini,
meu	(Harihari Israel ini baine gwau toma),
meu	ita na e nihimu taudia na heheto.
meu	Imamu edia hekwarahi anidia do bavani;
meu	matagu basina hamahutadia,
meu	ena helaḡa taudia na bae hisi dae.
meu	Badina be lau dibagu Iehova na bada;
meu	E karadiamu taudia na idia
meu	heḡereḡeredia ai baela;
meu	Imana na mai goadana ida e toia roro;
meu	a helai dihova, a taiva,
meu	Iehova e, tarlobada pavapavadia
meu	iboudiai bae imodaimu,
meu	oi imamu idibana ese bema dogogu tao.
meu	Dirava e, ba tahugu, lalogu na ba diba;
meu	Momokani, kara maoromaoro taudia ese oi
meu	Na rakalaiamu dalana ai,
meu	imamu karakaradia na haerodiamu.
meu	Taunimanima natuna be daika, oi ese o
meu	Hahenamo unuhetomadia e abimu besena na
meu	Iehova ese e ketomu taudia iboudiai na
meu	E hadikadiamu taudia na ia ese e kara
meu	Uda ḡaudia na adia e henidiamu;
meu	hisiu mai diarimui, iboumui ai ba
meu	Ia ladana bae imodaia mai mavarudia ida,
meu	aonega karadia, kara maoromaoro,
meu	huo iotona na asi anina;
meu	bona egu sisiba herevadia iboudiai e
meu	Idia ese kara maoromaoro daladia e
meu	sibomu emu lalo-parara basio abidadama
meu	iena diba-bada dainai gadobada na e aru
meu	a manau taudia na ia ese e lalo namo
meu	Kara dika taudia edia dala ai basio
meu	bona bibinamu ese aonega bae gimaia
meu	idau taudia ida basie inua hebou.
meu	bona taboro negana ai e haboumu.
meu	Badina be haheḡani na lamepa,
meu	matamu nadinadina o nariamu na heto;
meu	muro bona aloe bona kinamono.
meu	kavakava taumui e, a hakala.
meu	Kara maoromaoro daladia ai na rakamu,
meu	Helaḡa Diravana idibana na
meu	Kara maoromaoro tauna ilalo-taona na
meu	bona lalo-hisihisi sina taina se atoa
meu	Asi ena kerere tauna na ena kara
meu	maoromaoro ese ena dala e
meu	a kara dika e ḡavaiamu tauna na baine
meu	Hahine namona na adavana kwarana
meu	Koikoi na dala dikana, e laloa hatamu
meu	ma ta sibona ogoḡami tauna e
meu	hegwauraimu, to ena taḡa na bada.
meu	Ogoḡami tauna ena vahu gunana ese
meu	aniani momo e havaraiamu
meu	bona moale dokona na lalo-hisihisi.
meu	Taunimanima hutuma na pavapava hairaina,
meu	a kara maoromaoro tauna ena
meu	ḡuriḡuri na ia ese e moalelaiamu.
meu	Aonega tauna ena dala ese mauri e dae
meu	bona Iehova igari-henina ai tau ta na
meu	kara dika amo e raka ohomu.
meu	Aonega na e lohilohiamu maurina, aonega
meu	Kara dika tauna ese dika bibinadia e
meu	Kara dika e ura heniamu tauna ese
meu	heiri-heiri danu e ura heniamu;
meu	bona uduna ese hedadaba e vaveamu.
meu	Hahine e adavaiamu tauna ese namo e
meu	Kavakava merona ese tamana e hadikaia
meu	Gwaurai-hedinarai asi anina tauna ese
meu	hahemaoro e ḡonaḡonalaiamu,
meu	Hoihoi tauna na e tomu “Ina na dika,
meu	Eregabe taudia hairaidia na edia goada,
meu	kara dika taudia na e hahebua tarimu.
meu	Gwaurai-hedinarai koikoi tauna na baine
meu	Lahedo tauna na e tomu “Leona ta na
meu	emu mahuta patana na henumu amo bema
meu	Badina be anara hahinena na guri dobuna;
meu	bona kohu namodia iboudiai amo e honumu.
meu	bona ena badu na iena amo baine abia
meu	na raraia, bena lalogu e parara.
meu	ninoa parakana taboro negana ai na heto;
meu	Asi ena haheauka tauna na
meu	Lahedo tauna ese imana na dihu ai e dau
meu	Nadi na metau, miri danu metau;
meu	eiava ima idibana ai dehoro ikahu-taona
meu	medu baroko ese aniani ḡaudia e
meu	hadikadia oremu na heto.
meu	tau ta ese basine durua.
meu	igwaurai-bagubagudia amo e havahuamu.
meu	badina be lalona e pararamu, a nahuana
meu	enai e roho maurimu taudia edia kesi na
meu	Tamana e ḡonaḡonalaiamu bona sinana
meu	e gwau edeede heniamu tauna matana na
meu	bona ḡau ta vairanai ia na se raka
meu	bona ḡau namodia ai basine dabu.
meu	bona hebogahisi ihahedibalaina na
meu	Mata be basine itaia ore;
meu	Bena imagu ḡaukaradia iboudiai bona
meu	ikaradia hekwarahidia idoidiai na
meu	haerodia; bena lalogu e parara, idoinai
meu	na asi anina, lai ianina mo. Ihanamogu
meu	ḡauna ta lasi dina henunai.
meu	Ḡaukara tauna ena hekwarahi
meu	Udumu basine hereva haraga-haraga, bona
meu	lalomu na hereva ta igwauraina ai
meu	basine haraḡa Dirava vairanai; badina
meu	be Dirava na guba ai a oi na tanobada
meu	ai, una dainai emu hereva na bae gadoi.
meu	Lada namona ese dehoro namo-hereana e
meu	Metaira ba kara maoromaoro, metaira ba
meu	aonega; sibomu ba heala anina be dahaka?
meu	Moale na hanamoamu, badina be
meu	taunimanima na asi ena ḡau namona ta
meu	dina henunai; a baine aniani, baine
meu	inuinu bona baine moale; badina be unu
meu	ese ena hekwarahi ai bae bamoa, ena
meu	mauri dinadia Dirava ese dina henunai
meu	baine henia lalodiai.
meu	Dika ta vada na itaia dina henunai,
meu	hanua pavapavana ena kerere ta na heto
meu	Lalomu ai hanua pavapavana basio
meu	Natugu e, ini e hereadiamu ḡaudia
meu	nahuadia ba toho. Buka momo itoredia na
meu	asi dokona, bona ihaerodia ese hesiku e
meu	edia kalaga badidiai ba ubudia.
meu	Uhau bogaragidiai egu lalokau na
meu	ane-abi negana vada e kau;
meu	ariara ai bona noho-bou gabudia ai
meu	Aena na silver, tabekau kahana na gold;
meu	sosana bogaragidiai e anianimu ḡaudia.
meu	oibe, nerede bona karakomo,
meu	egu pune, oi na ḡoeva-dae!
meu	Ede e herea tomamu dainai
meu	Egu lalokau na ena uma vada ela,
meu	Mai diaridiarina dina na heto?
meu	Damasko roha-hekeina.
meu	to basinema heḡereḡere;
meu	to idia ese vada e daḡedaḡe henigu.
meu	e koua heḡeḡe hanuana na heto.
meu	imamui na rara ai e honumu.
meu	bona vabu ena heatu-kau dalana se
meu	Bese iboudiai ese bae aru henia,
meu	edia dika basio gwau tao.
meu	Bena taunimanima na nadi kohuadia
meu	lalodiai bae raka vareai,
meu	Memero na edia lohia ai baina halaodia,
meu	Egu bese taudia madi, memero ese e
meu	bona hairai gabuna ai, hemarai.
meu	bena e halahemu ela bona hanuaboi ai
meu	unu idita na e hagaihoa bona gaiho na e
meu	edia diba na mamataka-mamataka,
meu	bona lalodia bema parara,
meu	Iehova, emu Dirava, enai toa ta ba
meu	gwauraia; baine dobu, Mase Gabuna na
meu	heto, eiava baine dae, guba na heto.
meu	Ina bese ese “dika henegadia” e
meu	gwauraimu ḡaudia iboudiai na umui ese
meu	“dika henegadia” basio gwauraidia,
meu	bona garidia e garimu ḡaudia na
meu	garidia basio gari, bona kudoumui basie
meu	bona ladana bae hatoa:
meu	bona koikoi herevadia e hahedibalaimu
meu	Dika davana iabina dinana ai dahaka ba
meu	Bese idau-idau edia tano hetoadia vada
meu	Taunabunai Ḡaubada, Iehova Sabaota,
meu	na ini e gwau tomamu: Egu bese taumui
meu	e, Siona ai o nohomu taumui e, Asuria
meu	taudia ese au amo bae rahumui mase bona
meu	edia gahi na ihadikamui totona bae
meu	abidia isi, Aigupto taudia e karaia
meu	heḡereḡerena, negana ai idia
meu	aonega bona lalo-parara laumana,
meu	Efraim ena vagege baine heabi oho,
meu	ba gwauraia hedinarai, ia ladana na
meu	Bae heita heheni mai gari badadia ida;
meu	idia na silver asie laloamu, bona gold
meu	Tanobada idoinai e laḡa animu, asi
meu	lau na atai oridia daediai baina dae,
meu	unu baine vara toma;
meu	bona ia lalonai ena hisihisi taudia ese
meu	bona vada e habou ḡaudia iboudiai
meu	bona ae-hemoimoilai karadia e karamu
meu	bona vine imeadia lalodiai
meu	eiava hani eiava ima
meu	Tano lohiadia na bae taodia tari,
meu	Una laḡani lalonai Iehova eto, Egu
meu	hesiai tauna Isaia na laḡani toi
meu	lalodiai asi dabuana bona aena asi
meu	tamakana vada e loaloa, Aigupto bona
meu	Etiopia ihadikadia toana bona gwarena;
meu	una negana ai baine hakala balaheni,
meu	e veria lasi darena amo,
meu	Una dina ai, tuari ḡaudia Uda Rumana
meu	lalonai o haḡeredia;
meu	Ia ese imana vada e toia roro, davara
meu	biaguna hahinena enai danu;
meu	Ariara ai e heloḡo-heloḡo,
meu	vine-ranuna lasi dainai;
meu	e marere-mareremu, kalaga na heto.
meu	badina be asi edia hebogahisi taudia
meu	Kara maoromaoro tauna ena raka dalana
meu	Iehova e, hisihisi ai oi e tahumu;
meu	Hanuaboi ai bona dina ai na gimaiamu,
meu	taunabunai ikaradia Diravana ese basine
meu	Rata vada e dadaraia memerodia a?
meu	daiguni nadina ḡoeva-daena, badi
meu	ia ese aniani avadia e hadomu;
meu	Inaimu bae hutuma, tano ḡahuḡahuna
meu	hoa karadia, hoa bada karadia;
meu	Iehova na e tomu, Gwau-edeede memerodia
meu	ma oto “Hosi mai heaudia latadiai
meu	Hekaha idavarina totona Aigupto e laomu
meu	bena dare amo baine heau oho,
meu	Aboni-noho hahinemui e, a tore isi;
meu	bona hanua badana baine heḡiḡi dobi
meu	Lebanon vada e baia, e kakoromu;
meu	Kohoro e duahidia tauna be edeseni ai?
meu	Edia mase taudia na bae henege lasi
meu	bona anina iha-orena ena lohia daediai,
meu	gini-maoro varona na heto.
meu	Karamele bona Saron herea-daedia danu.
meu	moale hanaihanai na kwaradia ai baine
meu	A itaia, lau ese lauma ta ia lalonai
meu	baina atoa, bena sivarai lahulahuna ta
meu	baine kamonai, bena ena tano korikori
meu	baine lou lao. Bena ena tano korikori
meu	ai lau ese ena mase dalana na dare amo
meu	bona ena uda ahu ai danu.
meu	Badina be ina hanua baina gimaia bona
meu	baina namauria, lau sibogu daigu ai
meu	bona egu hesiai tauna David dainai.
meu	Na roha dae daudaumu dainai matagu e
meu	Bena peroveta tauna Isaia na King
meu	Hesekia dekena ema, e nanadaia, eto,
meu	Unu tatau na dahaka e gwaurai? Bona ede
meu	amo oi dekemu ema? Hesekia eto, Gabu
meu	daudau amo vada ema, Babulono amo.
meu	Rei e kakoromu, herahera e maraimu;
meu	A itaia, motumotu na e abidia isimu,
meu	bena ia ida baina heḡereḡere?
meu	bena una tau ese hanua pavapavadia na
meu	aena amo e moidia taomu;
meu	bae hemarai bona bae baia;
meu	Tano ḡaḡaena ai sida audia baina
meu	Ta ese se herevalaia,
meu	mata-kepulu taudia matadia ihapapadia
meu	sinavai na motumotu ai baina halaodia,
meu	Daika baine hakala? Daika baine
meu	kamonai, baine gini dae negana dainai?
meu	bona diho kahana baina hamaoroa,
meu	bainato “Asio rudia”;
meu	Ihamaurimui, Israel ena Helaḡa
meu	emui boubou ḡaudia amo asio imodaigu.
meu	ma ta be sibona Iakob ladana baine
meu	Lau ese vada na karamu; oi na egu
meu	“A kororo; emu sinavai baina
meu	lau binai Iehova, idauna ta na lasi.
meu	Aigupto ena taḡa bona Etiopia ena
meu	hereva maoromaorona na gwauraiamu.
meu	maduna metauna irauana na asi dibadia,
meu	bona nega gunadia ai do asie vara
meu	ḡaudia na gwaurai guna;
meu	badina be basileia ilohiadia hahinena na
meu	ala-ala na latamu ai baine diho,
meu	Badina be sibomui hanua helaḡana o
meu	badina be lau ladagu na ede bae hamiroa
meu	oi garamu bema vara kone mirina na heto,
meu	Iakob na ienai baina haloua
meu	badina be e bogadia hisimu Diravana ese
meu	Natumu, emu lalo-hisihisi negana ai e
meu	bena sibodia hidiodia bae ani,
meu	Dorugu na hebota taudia na henidia,
meu	bona e havaramui hahinena Sara danu;
meu	bona gaigai-gaigai ese bae anidia,
meu	mamoe huina na heto;
meu	bena hurehuredia e gurumu.
meu	ena bese ena gini-kau herevana e
meu	gwauraiamu Diravana,
meu	moale anedia e abi heboumu;
meu	Badina be ia vairanai e vara isi, au
meu	matamatana ta na heto,
meu	bona taḡa tauna ida danu.
meu	Basio gari, badina be oi na basio
meu	bona badimu na sapairo nadidia amo
meu	bona emui hekwarahi danu, boga basine
meu	hakunu ḡauna davana?
meu	bena hadohado tauna ese uhe e davariamu,
meu	bona lalogu ihanamolaina ḡaudia e
meu	Sisia na e gadodiamu,
meu	momokani, idia na oi ahumu;
meu	emu kaivakuku iboudiai ese bema
meu	ia na basine laḡa ani diba,
meu	bona maduna varodia danu;
meu	bona Iehova ena dina helaḡana na
meu	hemataurai dinana boma gwauraia;
meu	Valavaladia na basie heḡereḡere
meu	hereva koikoidia a havaradiamu, bona
meu	lalomai amo a gwauraimu.
meu	Badina be dibura ese tanobada baine
meu	badina be ia ese vada e hahairaimu.
meu	au ibolona ai auri labora-labora baina
meu	baina gwaurai totona.
meu	bae itadia taudia iboudiai ese bae
meu	herevalaidia, baeto,
meu	emu Dirava ese unu baine moalelaimu
meu	“Orea helaḡana, Iehova ese vada e
meu	ena lalokau bada-hereana
meu	Goadamu bona siahumu be edeseni ai?
meu	A itaia, oi na o badu, bona ai na a
meu	Dagedage besena, dala dia namo ai e
meu	Iakob garana na baina havaradia,
meu	Una dainai tano ai sibona baine
meu	badina be idia na Iehova ena lalokau
meu	bona e gari henimu ḡaudia na latadiai
meu	umui ia o ura heniamu taumui iboumui ai;
meu	ba butu oho bona ba ḡiḡi dobi,
meu	Aigupto amo e hakauda lasi
meu	e parara guridia, ranu na idia lalodiai
meu	Ena be muramura amo bona sopu momo amo
meu	O loa kava loa kavamu,
meu	to vada o kara dika mai goadamu idoinai.
meu	bona tano namona baina henimu, tano mai
meu	Badina be Iehova ese Iuda taudia bona
meu	Ierusalem inoholaina taudia na ini e
meu	A itaia, ia na duba na heheto e tubu e
meu	Pepe baina itaia ela bona edena nega ai?
meu	e ura henimuva taudia ese e dadaraimumu,
meu	badina be idia na Iehova ena dala
meu	dika ta ita eda ai basine kau,
meu	Asi lalomui bona asi daramui taumui e,
meu	ihareha idurudia asie goadalaiamu,
meu	tano ba larebaia dae, Ierusalem
meu	Iehova na e herevamu.
meu	Anina be dahaka egu muramura mai bonana
meu	na Sieba amo e mailaiamu,
meu	ba taitai, natuna vara-edeana e
meu	taitailaiamu na heto,
meu	Oi na ina bese taudia daidiai basio
meu	noinoi, eiava idia daidiai basio taitai
meu	eiava basio ḡuriḡuri eiava egu ai
meu	heraua basio tahua, badina be asina
meu	Koikoi e badinaia tarika-tarikamu,
meu	maino do lasi negana ai.
meu	lalogu na e manoka-manokamu.
meu	bona tadikakana ta basie abidadama
meu	Daika ena aonega na bada, bena ina na
meu	dibana? Iehova uduna ese daika vada e
meu	hereva henia, bena ia ese baine
meu	gwauraia? Badina be dahaka tano vada e
meu	hebua tari bona vada e vahu, tano
meu	ḡaḡaena na heto, bena tau ta ese se
meu	A heaḡi e wamu tauna ese ina na baine
meu	heaḡilaia: ia dibana lau bona egu ai
meu	lalona e pararamu; dibana lau na
meu	Iehova, hebogahisi karadia bona
meu	hahemaoro ḡoevaḡoeva bona kara
meu	maoromaorodia na karamu tanobada ai;
meu	badina be unu ḡau na moalelaidiamu.
meu	Iehova na e herevamu.
meu	Silver, e botaia palakamu ḡauna, na
meu	Tarasisi amo e mailaiamu,
meu	A itaia, ina nega ai tano inoholaina
meu	taudra na davedia lasimu;
meu	Ina taravatu herevadia ba kamonai, bona
meu	Iuda taudia bona Ierusalem inoholaina
meu	taudia ba hereva henidia.
meu	Iehova e, emu kara na maoromaoro,
meu	Egu lalokau hahinena na
meu	Bena nega iharuana Iehova ena hereva na
meu	asi ikehodia tauna ta;
meu	bona emu lebulebu karadia ororo
meu	anina be dahaka tano ai ba noho idau
meu	Oi laumamu ese Siona e inai heniamu a?
meu	Iehova na e tomu: Vada o dadaraigu,
meu	Emu haheauka ai basio abigu oho;
meu	bona asi ena hebogahisi tauna imana amo
meu	Imamu na ahumu, na henimu ḡauna, amo
meu	do bavabia oho, bena baina siaimu, asi
meu	dibamu tanona ai inaimu isiaidia ba lao
meu	heni; badina be egu badu ai lahi ta
meu	vada e ara, bona baine ara hanaihanai.
meu	Iehova e! Israel ena helaro e!
meu	Iehova ena hereva Ieremia enai e kau,
meu	Bena idia eto, Aoma, Ieremia ihadikana
meu	daladia baita haero, badina be taravatu
meu	na hahelaḡa tauna enai basine boio,
meu	bona hahealo herevadia na aonega tauna
meu	enai basie boio, bona hereva na
meu	peroveta tauna enai basine boio. Aoma,
meu	baita uduguiraia, bona ena hereva ta
meu	Ina hanua na gari ihavarana ḡauna ai
meu	baina halaoa, taunimanima ese bae
meu	silaia ḡauna; e rakaia hanaimu taudia
meu	iboudiai na bae gari bona bae si dagu,
meu	enai e varamu karadia dika-hereadia
meu	hahegari ese e ḡeḡegu daemu.
meu	daba ai taitai ta baine kamonai,
meu	Daika ese emai noho gabudia lalodiai
meu	Emu noho namo ai na hereva henimu,
meu	Bena egu seri mamoedia kwabukwabudia na
meu	na luludia lao tanodia iboudiai amo ma
meu	baina haboudia, edh magu ai ma baina
meu	hakaudia vareai; bena natudia bae
meu	havaradia, vada bae hutuma.
meu	bona egu bese Israel e hakaua kerereva.
meu	lau ese asiua hereva henidia,
meu	A Iehova na ini e gwau tomamu: Hari
meu	suke dikadia, vada e dika herea dainai
meu	basie heani diba ḡaudia,
meu	heḡereḡeredia, Sedekia, Iuda
meu	pavapavana, bona ena lohia taudia bona
meu	Ierusalem taudia kwabukwabudia, ina
meu	tano ai e nohomu bona Aigupto tanona ai
meu	e nohomu taudia, na unu baina kara
meu	Taunabunai, idia latadiai ba peroveta,
meu	ini hereva iboudiai ba gwaurai, baoto:
meu	bona ena badu ḡaraḡara dainai.
meu	Lau ese egu siahu badana amo bona imagu
meu	hetoi-rorona amo tanobada vada na
meu	karaia, bona tanobada taudia bona
meu	tanobada boromadia danu, bena na
meu	lalohadailai maoromu taudia na
meu	Badina be Iehova Sabaota, Israel
meu	Diravana, na ini e gwau tomamu: Lau ese
meu	ini bese iboudiai aiodia ai auri
meu	madunadia vada na atodia,
meu	Nebukadnesara, Babulono pavapavana,
meu	isiaina ilao-henina ḡaudia; bona idia
meu	ese ia isiaina bae lao heni, badina be
meu	lau ese tanobada boromadia danu vada na
meu	Badina be hereva na ai dekemal ai vada
meu	e siaia mai, Babulono ai, eto, Emui
meu	noho hedoa na baine daudau; ruma ba
meu	hagini, bena ba noholai; bona uma ba
meu	kara, bena anidia bavani.
meu	Iehova na e herevamu.
meu	Badina be vada e gwauraimu “e lulua
meu	Iehova ini e gwau tomamu:
meu	sinavai-sinavai badibadidiai baina
meu	badina be idia na lasihidia.
meu	ba daradara ela bona edena nega ai?
meu	bona tano badidia henu ai bema tahudia
meu	A oi, Ḡaubada Iehova e, vada o
meu	hamaorogu, oto, Ena be hanua na Kaldea
meu	taudia imadia ai vada na atoa, to oi
meu	ese tano na moni amo ba hoia, kara
meu	ihamomokanina taudia danu bavabidia.
meu	Iehova Sabaota ba hanamoa,
meu	Bena Iehova ena hereva na Iehova ena
meu	amo Ieremia enai e kau, eto,
meu	Pepa ta avabia, Israel bona Iuda bona
meu	bese idau-idau iboudiai ihadikadia
meu	herevadia, vada na gwaurai henimu
meu	ḡaudia, na hereva henimu matama
meu	dinana amo, Iosia ena nega ai, ema bona
meu	ina dina, vada ba tore.
meu	Sedekia Iosia, Nebukadresara, Babulono
meu	pavapavana, ese Iuda tanona pavapavana
meu	ai e halaoa tauna, na Iuda ai e
meu	lohiava, Konia Iehoiakim gabuna ai.
meu	Taunabunai, Ebede-melek ese unu tatau e
meu	abidia, bena pavapava ena ruma ela,
meu	habou-habou daiutuna ai maua ta lalona
meu	amo dabua seadia gunadia bona hahedoki,
meu	vada e dika ḡaudia, e abi; bena
meu	kwanau amo guri lalonai e tudia dobi,
meu	Nebusaradana, hegima oreana biaguna,
meu	ese ogoḡami taudia haida, asi edia
meu	kohu taudia, na Iuda tanona ai e
meu	rakatanidia, bona una negana ai vine
meu	imeadia bona biru tanodia e henidia.
meu	Bena hanua lalonai e raka vareai negana
meu	ai, Ismael Netania mai bamona ida ese e
meu	aladia mase, bena ranu habou gurina ta
meu	vada o raka siri davana na emui mauri.
meu	Badina be o siaigu, Iehova, emui
meu	Dirava, dekenai, oto “Iehova, eda
meu	Dirava, ba fiuria ai daimai ai, bena
meu	Iehova, eda Dirava, ede baine gwau toma
meu	na ba hamaoromai, bena baia karaia”.
meu	Hereva ta vada o hamaorolaimai Iehova
meu	ladana ai, to ai na basia kamonai
meu	Dahaka dainai vada na itaia?
meu	Gilead baola, dahudahu muramurana
meu	a kahuhu ta mirigini kahana amo na ia
meu	Dika davana korikorina baina henimu;
meu	Ia ese vada e duanaia,
meu	badina be e uramu baine roho lao;
meu	Moab vada e hahemaraia, badina be vada
meu	lalo-namo bona moale vada e abi oho.
meu	edia goada na vada e ore;
meu	Badina be Milkom na bae laohaia, tano
meu	idauna ai bae hanohoa,
meu	emu vabu ese lau bae abidadama henigu.
meu	lagaga ese e butua tao;
meu	Edia kamelo na bae dadidia,
meu	Badina be lau ese bese badadia mirigini
meu	kahana amo na hatoredia isimu, Babulono
meu	ihadikana totona na hakaudia laomu.
meu	Idia ese bae tuari henia, bena unu amo
meu	ia na baine hahedarere. Edia hakore na
meu	tuari mai dibana tauna na heto, dia
meu	imana kavakava se lou maimu.
meu	bona iboudiai na edia tano korikori bae
meu	iala-masedia gabuna ai do bae diho.
meu	ena tuari dabuana ai basine gini tore.
meu	badina be ia ese ḡau iboudiai vada e
meu	Bese idau-idau ba hahegaegaedia, bae
meu	tano kaukauna, deḡedeḡena rahu
meu	Ai na vada e hahemaraimai, badina be
meu	gwaugvvau herevadia vada a kamonai,
meu	Bese idau-idau edia hekwarahi na asi
meu	Rimono huahuadia laulaudia na
meu	taurahanita-ahui tauratoi ohena ohena
meu	ai; rimono huahuadia laulaudia
meu	reke-hetomana e geḡelaia iboudiai na
meu	Siona e lao heniamu daladia na mai
meu	Egu kara kerere na maduna auna ai e
meu	Iuda kekenina ena gabu aukadia na
meu	inai tauna imana ai vada e atodia;
meu	amu inai taudia edia siahu vada e
meu	na hadorodia bona na ubudia memerodia na
meu	ava iditana amo vada e hahonugu.
meu	ela bona hanaihanai;
meu	gari bada bona hekwakwanai na latamai
meu	lau e hadikalaigumu dina idoinai.
meu	una hanua na e heḡiḡi dobi
meu	rara ese vada e hamirodia,
meu	A oiemu ai danu kehere baine kau,
meu	memero na e raragamu, au metaudia e
meu	Hari mauri ḡaudia bogaragidiai na
meu	ḡau ta, ita-itana na gida
meu	hururu-hururudia na heheto, eiava kede
meu	na heheto, mauri ḡaudia bogaragidiai
meu	e loa eva-evava. Lahi na mai
meu	hururu-hururuna, bona lahi lalona amo
meu	kevaru na e kevarua isi.
meu	Badina be idau gado aukana ta taudia
meu	dekedia asina siaimumu, a Israel besena
meu	Ina danu, oi ese uit, bali, bini,
meu	lentil, millet, bona rae na bavabidia,
meu	nau tamona ai ba udadia hebou, bena
meu	igabu ba kara. Bena ohemu ai ba eno
meu	dere dinadia hidaosi, dina sinahu-toi
meu	taurahanita-ahui lalodiai bavani.
meu	Emui noho gabudia iboudiai lalodiai
meu	emui hanua bae vahu bona emui atai
meu	gabudia helaḡadia bae heḡiḡi
meu	dobi; emui ih-aboulaina paladia bae
meu	vahu bona bae heḡiḡi dobi; emui
meu	kaivakuku bae makohi bona bae hebua
meu	tari; emui muramura mai bonadia patadia
meu	bae heḡiḡi dobi bona emui ḡaukara
meu	Idia e daea negana ai, lau na sibogu na
meu	nohova, bena na goru diho, na tai,
meu	nato, Ḡaubada Iehova e, emu badu
meu	ḡaraḡara Ierusalem latanai iseina
meu	ai na Israel orena idoinai ba habuadia
meu	Bena Iehova ena Lauma ese e rohegu;
meu	bena ia ese e hamaorogu, eto, A hereva,
meu	agowa, Iehova ini e gwau tomamu: Israel
meu	besena e, umui na ene o laloa tomamu;
meu	badina be lalo-hadai dahaka dahaka
meu	lalomui ai e varamu na dibagu.
meu	Ma baoto, Lau na toa ta emui ai; lau
meu	vada na karaia heḡereḡerena ai, unu
meu	bae kara henidia toma; idia na dauhai
meu	bae hanohodia mai iḡuidia ida.
meu	Umui ese ahu amo o dahua habana na lau
meu	ese baina ḡiḡia dobi tano ai, bena
meu	ia badina bae hedinarai. Baine
meu	heḡiḡi dobi negana ai, umui ese ia
meu	bogaraginai ba mase; bena ba diba lau
meu	Ḡau tamona, ia lalonai haida na bema
meu	mauri, bena natudia mamaruanedia bona
meu	hahinedia bema hakaudia lasi, idia na
meu	dekemu ai bae raka lasi, bena edia dala
meu	bona edia kara ba ita negana ai taumu
meu	na baine lo, dika na Ierusalem latanai
meu	vada na mailaia dainai; oibe, kara
meu	iboudiai ia latanai vada na mailai
meu	Emu kara dika-rohorohodia bona emu
meu	ariara karadia iboudiai lalodiai,
meu	maragimu negana, asi dabuamu ḡagaemu
meu	ai o nohova negana, rara ai o hekure,
meu	Oi danu ihahemaraimu na ba huaia,
meu	badina be tadikakamu ihahemaorohenidia
meu	metauna vada o haragaia; badina be emu
meu	kara dika ai emu kara dika-rohorohodia
meu	ese idia edia e hereadia dainai, idia
meu	na taidia mamaoro, a oi na dika
meu	vaitani. Taunabunai, oi danu ba
meu	hemarai, ihahemaraimu ba huaia, badina
meu	be tadikakamu oromadia na kara
meu	maoromaoro hahinedia oromadia
meu	heḡereḡeredia ai vada o halaodia.
meu	Egu huo baina otoa, ia iabina, bona egu
meu	idoa ai baina idoaia; bena Babulono
meu	baina laohaia, unuseni ai baina
meu	hahemaoro henia, ena koikoi karadia egu
meu	ai e kara na baina hahemaorolai.
meu	Ḡau tamona umui na o tomu
meu	“Ḡaubada ena dala na dia maoro”.
meu	Israel besena e, a kamonai! Egu dala na
meu	dia maoro a? Lasi, umui emui dala hari
meu	gari ese tano na e butua tao,
meu	bena ia lalonai asi badi aukana ta mia,
meu	bona sibodia edia herahia ḡaudia amo
meu	na hamirodia; badina be na koidia,
meu	natudia roboadia iboudiai na ḡole-oho
meu	boubou ḡaudia ai bae halaodia, baina
meu	hagaridia totona. Unu na kara toma,
meu	idia na bae diba lau na Iehova
meu	Bena Iehova ena hereva na egu ai e kau,
meu	Oi na baoto, Ḡaubada Iehova na ini e
meu	gwau tomamu: Hanuana binai, bogaraginai
meu	rara e hahebubuamu, ena nega baine kau
meu	helaoreana, bona kaivakuku e karamu, ia
meu	sibona ihamirolaina.
meu	Idia ese ariara karadia e karava,
meu	Aigupto ai; ulatodia ai ariara karadia
meu	e karava. Unuseni ai tatau haida ese
meu	kemedia e rosidia; bona ulato
meu	rami-heboudia ai ratadia e ḡiḡidia.
meu	ia na bada bona dobu;
meu	namodia, koekoe bona paḡa;
meu	Raba na kamelo edia rei gabuna ai baina
meu	halaoa, bona Amono taudia edia hanua na
meu	mamoe seridia edia maḡu ai baina
meu	halaodia. Bena ba diba, lau na Iehova.
meu	davara ai vada o boio, madi, ihabaimu!
meu	davara bogaragidiai.
meu	Harihari davara ese vada e hamutumu,
meu	Badina be o laloamu emu aonega na
meu	Oi e karamu dinana lalonai
meu	Iehova ena hereva na egu ai e kau, eto,
meu	oi bona emu sinavai gwarumedia iboudiai;
meu	Ialo-hisihisi bada-herea na Etiopia ai
meu	bona dirava laulaudia baina ha-oredia
meu	Taunimanima natuna e, Farao, Aigupto
meu	pavapavana, mai ena hutuma ida, ba
meu	ia rigina ida asie heḡereḡere.
meu	atai manudia iboudiai baina siaidia,
meu	bona e noholaiamu taudia iboudiai baina
meu	rahudia mamase negana ai,
meu	Taunimanima natuna e, oi ese emu bese
meu	taudia ba hamaorodia, baoto, Kara
meu	maoromaoro tauna ena kara maoromaoro
meu	ese basine hamauria, baine kerere
meu	negana ai; bona kara dika tauna ena
meu	kara dika ese basine haketoa, ena kara
meu	dika amo baine raka siri negana ai.
meu	Kara maoromaoro tauna na ena kara
meu	maoromaoro dainai basine mauri, baine
meu	kara dika negana ai.
meu	Ḡaubada Iehova na ini e gwau tomamu:
meu	A itaia, lau ese mamoe ireḡudia
meu	taudia na inai henidiamu; egu mamoe na
meu	ediai baina gwaurai; mamoe iubudia ai
meu	baina hadokodia; mamoe ireḡudia
meu	taudia na sibodia basie heubu lou. Egu
meu	mamoe na ududia amo baina rauadia, adia
meu	aniani ai basie halaodia.
meu	Badina be oi oto “Ini bese ruaosi
meu	bona ini tano ruaosi na lau ese baina
meu	abidia, bena ai ese baia
meu	ḡaunaidia”, (gau tamona Iehova na
meu	Lalo matamatana baina henimui, bona
meu	lauma matamatana na lalomui ai baina
meu	atoa; Ialo-auka na umui lalomui amo
meu	baina abia oho, Ialo-manada baina
meu	ba haere henidia, baoto, Ḡaubada
meu	Iehova na ini e gwau tomamu: A itaia,
meu	Iosef bona Israel iduhudia ia ida e
meu	heboumu edia au (Efraim imana ai e
meu	miamu ḡauna) aina abia, Iuda ena au
meu	ida baina hahesiriudia, au tamona ai
meu	baina halaodia lau imagu ai.
meu	Ḡaubada Iehova na e lomu, Hahegari
meu	karadia idau-idau iboudiai baina
meu	havaradia, Gog ihadikana; taunimanima
meu	iboudiai na tadikakadia ida bae
meu	heala-ala heheni, edia dare amu.
meu	Dauhai e hanohomai laḡanina
meu	iharuahui-imana matamana ai, hua dinana
meu	ihagwautana ai, hanua badana e
meu	hadarerea murinai laḡani gwauta-hani
meu	vada e lao bubuni ai, una dina lalonai
meu	Iehova imana na vada latagu ai;
meu	Dehena na murimuri kahana maḡuna e
meu	vaira henia; ena ihua-ihua ai na pamu
meu	audia laulaudia; vadavada moi-kaudia
meu	taurahani amo e dae henia.
meu	Bena ia ese dubu e hahetohoa, ena lata
meu	na kiubit sinahu-ta; bona maḡu mai
meu	rumana ida edia lata na kiubit
meu	Mairiveina kahana na hahetoho sirihona
meu	amo e hahetohoa; ia na kiubit
meu	sinahu-ima, hahetoho sirihona ai.
meu	Unu dina bae haḡuḡurudia, bona dina
meu	ihataurahanina amo hahelaḡa taudia
meu	ese emui ḡole-oho bouboudia bona emui
meu	maino bouboudia ḡaudia na bae
meu	hahelaḡadia, ihaboulaina patana
meu	latanai; bena lau ese baina abimui dae.
meu	Ḡaubada Iehova na e herevamu.
meu	E mase kava ḡauna ta eiava ḡau ta
meu	ese e haberoa ḡauna ta, roho manuna
meu	eiava timo kopina ai e nohomu ḡauna,
meu	na hahelaḡa taudia ese basie ania.
meu	Hua matamata dinana ai, ia ese
meu	boromakau natuna maruanena asi
meu	bebeka-bebekana ta, bona mamoe natudia
meu	tauratoi bona mamoe maruanena ta, asi
meu	bebeka-bebekadia, na baine heni.
meu	Sinavai isena kahana kahana ai huahua
meu	audia idau-idau iboudiai bae vara. Idia
meu	raudia basie marai, bona huahuadia
meu	basie hehuhu, a hua ta ta amo huahuadia
meu	bae dobi, badina be ihapariparidia
meu	ranudia na gabu helaḡana amo e aru e
meu	laomu. Huahuadia na aniani ḡaudia
meu	bona raudia na hahemauri ḡaudia ai
meu	Tano orena, tano helaḡana bona hanua
meu	tanona ohena ohena ai, na hanua
meu	pavapavana ena. Tano helaḡana ena
meu	kiubit gerebu-rua daha-ima amo ela bona
meu	laurabada kahana hetoana, bona lahara
meu	kahana ai hari kiubit gerebu-rua
meu	daha-ima amo ela bona lahara kahana
meu	hetoana, na hanua pavapavana ena tano.
meu	Una tano bona iduhu ta ta ahudia
meu	padadia na basie maraḡi bona basie
meu	bada edia lata idoinai. Tano helaḡana
meu	bona dubu helaḡana ia bogaraginai
meu	Taunabunai hereḡu tauna ese adia
meu	aniani gaihodia bona aida vine ranuna
meu	na e abi oho, bena uma anianidia mo e
meu	bona lalo-parara taudia na lalo-parara
meu	Nadi ta o itaia heḡereḡerena, ororo
meu	amo e heutu oho, a dia taunimanima
meu	imana ese; bena una nadi ese auri, auri
meu	labora-labora, raro, silver bona gold
meu	na e hamakohi sisisisi. Dirava badana
meu	ta ese nega gabena ai bae vara ḡaudia
meu	na hanua pavapavana vada e hadibalaimu.
meu	Nihi na momokani, bona anina na
meu	Bena heitatao taudia, hanua lohiadia,
meu	basileia lohiadia bona hanua pavapavana
meu	ena hahealo taudia na e hegogo, e
meu	itaia, lahi na asi siahuna unu tatau
meu	tau-anidia ediai; kwaradia huidia na
meu	asie hedederai, edia dabua na asie
meu	dika, bona lahi varagana na lasi ediai.
meu	Pavapava e, anma binai: Herea Mikamika
meu	Diravana ena hahedua egu lohia bona egu
meu	pavapava latamu ai vada e kau;
meu	badina be lauma namo-hereana bona
meu	aonega bona lalo-parara na Daniel
meu	(hanua pavapavana ese Beletesasara e
meu	nemaia tauna) enai e davaridia, nihi
meu	bona hereva hehunidia anidia
meu	ihahedinaraidia ai bona lalo-hekwarahi
meu	ihamaoromaorodia ai. Mani emu kara,
meu	Daniel ae boiria, bena ia ese anina
meu	Bena idia ese hanua pavapavana e raka
meu	henia kahi, taravatu e herevalai henia,
meu	eto, Pavapava e, oi ese taravatu pepana
meu	o torea, ani, oto dina toi-ahui
meu	lalodiai taunimanima iboudiai ese oi
meu	pavapava taumu sibomu bae ḡurimu
meu	diba; a ta ese dirava ta eiava tau ta
meu	bema guria, vada bae abia, leona
meu	kohuana lalonai bae tahoa vareai. Hanua
meu	pavapavana e haere, eto, Hereva vada e
meu	auka midimidi, Mede bona Parasa taudia
meu	edia taravatu dalana heḡereḡerena
meu	ai basie hadokoa diba.
meu	Una murinai, hanuaboi mata-hanaidia ai,
meu	mauri ḡauna ihahanina na itaia, mai
meu	garina bona mai kudou-hetahana; ia na
meu	goada dikadika danu. Isena na auri
meu	gaudia, bona bada herea; bena ia ese
meu	ḡau e aniva, e dare patapatava, bona
meu	momoruna na aena amo e moia patapatava.
meu	Ia na idau, dia e gunalaia ḡaudia
meu	heḡereḡeredia; ia doana na gwauta.
meu	Bena unuseni ai e giniva taudia ta na
meu	raka henia kahi, na nanadaia, ina
meu	idoinai anina korikori be dahaka.
meu	Taunabunai ia ese e hamaorogu, bona unu
meu	ḡau anidia e hadibalaigu, eto,
meu	Hereva dokona binai. A lau Daniel egu
meu	lalo-hadai ese e hagarigu bona na
meu	labora ḡuḡuru; a ina hereva na
meu	lalogu ai na dogoa tao.
meu	Iehova, egu Dirava, na guria, egu dika
meu	na gwaurai hedinarai, nato:
meu	Lau, Daniel, sibogu ese mata-hanai na
meu	itaia, badina be bamogu ese asie itaia,
meu	to gari ese e butudia tao, bena e heau,
meu	Ia vairana baine ha-aukaia, ena
meu	basileia goadana idoinai ida bainema,
meu	herohemaino herevadia baine mailai,
meu	bona karadia baine kara. Hahine
meu	herea-daena baine henia, basileia
meu	ihabua-tarina helaoreana; a anina
meu	basine vara bona basine durua.
meu	Bena aonega taudia na bae diari, guba
meu	kiama-kiamana na heto, bona hutuma kara
meu	maoromaoro dalana lalonai bae hakaudia
meu	vareai taudia na bae diari, hisiu na
meu	heheto, ela bona hanaihanai.
meu	bona ranu-mase amo baina alaia na
meu	e ura heniamu taudia vairadiai;
meu	Iehova na e tomu: Una dina ai guba
meu	baina haere henia, bena guba ese
meu	tanobada baine haere henia;
meu	idia hairaidia na hemarai ai baina
meu	Gilgal ai basio raka vareai,
meu	Israel ena hekokoroku ese e hahemaoro
meu	hereva e siaia lao, hanua pavapavana
meu	A Adam ai idia ese taravatu vada e
meu	hanua lohiadia na e kekero, vine ranuna
meu	uit bona vine-ranuna daidiai sibodia e
meu	bena anina do bae abia, koe-hirihiri.
meu	bena ena gabu aukadia baine aradia ore.
meu	bona emu daḡedaḡe bada-herea
meu	unuseni ai na inai henidia matama.
meu	Bet-avene ena boromakau natuna dainai.
meu	bona Iakob ese sibona ena tano baine
meu	na igo diho henidia, na ubudia.
meu	Efraim ese koikoi amo vada e
meu	kalaga ai baina hanohomui lou,
meu	Idia na e tomu “Ini na ba boudia”.
meu	Egu badu ai pavapava haida vada na
meu	ḡau namona bavabia dae;
meu	Iahu e, ina na a kamonai!
meu	Biru gabudia vada e vahu,
meu	vada eme heabi oho ani?
meu	uru iboudiai lalodiai.
meu	ena tuari oreana vairanai,
meu	gwaurai-gwaurai herevana ai basio
meu	medu gunana bona medu gabena, nega
meu	gunadaia heḡereḡeredia.
meu	Turo bona Sidono bona Filistia kahadia
meu	iboudiai, umui be dahaka lauegu ai? Egu
meu	kara ta davana egu ai o halouamu a?
meu	Bema dava ta o halouamu, lau ese emui
meu	kara davana na kwaramui ai ma baina
meu	haloua haraga-haraga.
meu	lalo-davari kourana ai!
meu	Ierusalem amo e herevamu;
meu	bona asie laloa tao, tadikaka vada e
meu	hegwauhamata heheni.
meu	bena Moab na heloḡo-heloḡo ai baine
meu	bona ramuna danu henu ai.
meu	A kamonai, bona Iakob iduhuna latanai
meu	ura-kwalimu herahiadia ba gwauraidia,
meu	Lau ese umui haida na hadareremui,
meu	Bere-sieba ai basio raka hanai;
meu	hahemaoro gabuna amo o lulua ohomu.
meu	Emui aria na na inai henidiamu bona na
meu	ela bona Araba dokana.
meu	bena Iehova ese manoe serina iḡavana
meu	amo e abigu. Bena Iehova ese e
meu	hamaorogu, eto, Aola, egu bese Israel
meu	bona e dabumu taudia na tamaka rua rua
meu	bona “Bere-sieba dalana e maurimu
meu	ia ese davara ranudia e boilaidiamu,
meu	ororo amo vine ranuna gaihona baine
meu	Esau madi vada e dadihaia,
meu	hahehisi na ienai e kau dinana ai.
meu	Hahemauri taudia na Siona ororona ai
meu	Bena lau nato “Oi vairamu amo
meu	Daika dibana, reana Dirava na baine
meu	helalo kerehai, bona ena
meu	badu-ḡaraḡara amo baine raka oho,
meu	bena ita na basita mase.
meu	vine imeadia ihadodia gabuna ai baina
meu	bena basio raka mai hekokorokumui,
meu	Bena Iehova bae tai henia,
meu	Umui ese Siona o haginiamu rara amo,
meu	unuseni ai Iehova ese oi inaimu imadia
meu	amo baine hamaurimu.
meu	Iehova na e tomu: Una dina ai
meu	Balak, Moab pavapavana, ena lalo-hata
meu	tau-animui do bae hitolo;
meu	Dekemu tauna basio abidadama henia,
meu	Asuria amo ela bona Aigupto,
meu	Ia ese ma baine bogada hisi,
meu	haga nadidia ia ese e hapararadiamu.
meu	Iuda e, emu aria ba kara,
meu	mase tau-anidia na asi dokodia,
meu	auri gadeadia amo e ḡuidia.
meu	tau ta asi dibana idia na edeseni ai.
meu	Idia ese tanobada lababana e rakaia
meu	davara gwarumedia na heheto,
meu	Ena mata-ganigani na mai lababana, Mase
meu	davara na ranu ai e honumu na heto.
meu	badu lalonai hebogahisi ba laloa tao.
meu	emu io kimorena dainai.
meu	Raro-kaka kourana inoholaina taumui e,
meu	bona hidiodia boromakau taḡena na
meu	rei gabudia ai do ba hahelao:
meu	egu dare ese baine alamui mamase.
meu	idia na asi edia heabidadama;
meu	gado ḡoeva-daena ai baina halaodia;
meu	Una dina ai Ierusalem bae hereva henia,
meu	Ḡau momo o tahu, matogana, sisina mo
meu	o davaria; bena o mailaia negana ai lau
meu	ese na hiriria oho. Iehova Sabaota na e
meu	henanadaimu, e tomu, Dahaka dainai?
meu	Badina be egu dubu na e heḡiḡi
meu	dobimu, a umui ese ta ta ena ruma ena
meu	ruma o ḡaukaralaidiamu.
meu	Iehova ese tamamui e badu henidia
meu	Bena Iehova ese Iuda baine abia, ia
meu	ahuna ai baine halaoa, tano helaḡana
meu	lalonai; bona Ierusalem ma baine abia
meu	Bena lau ida a hereva-hereva aneruna e
meu	raka kahi mai, e hereva henigu, eto, A
meu	gaga isi, e lasimu ḡauna na ba itaia.
meu	Vabu, ihareha, noho-hedoa tauna,
meu	ogoḡami tauna basio hahisidia; bona
meu	ta ese tadikakana ihadikana dalana ta
meu	basine lalo hatalaia.
meu	Badina be Aram hanuadia na Iehova ena,
meu	ia na manau; ia na doniki ai e guimu,
meu	Momokani. Daka namo! Daka hairai!
meu	badina be lau na Iehova, edia Dirava,
meu	A hakala, mamoe ireḡudia taudia na e
meu	Iehova ese kwalimu na Iuda kalagadia
meu	baine henidia guna, David iduhuna
meu	hairaina bona Ierusalem inoholaina
meu	taudia hairaidia ese Iuda hairaina
meu	basie hereaia helaoreana.
meu	A itaia, Iehova ena dina na e maimu;
meu	una dina ai emui amo e dadi oho kohudia
meu	na bogaragimui ai ma bae heharilai.
meu	A umui na O tomu Iehova ena pata vada e
meu	hamiroa bena anianina bae dadaraia
meu	negana ai, umui ese una pata na o
meu	Iehova Sabaota ini e gwau tomamu: Kwadi
meu	baina gwaua tao, emui tano anidia
meu	basine ha-oredia totona; bona imea ai
meu	emui vine na huahua ai basie dabu.
meu	Taunabunai uru iboudiai Abraham ena amo
meu	ema bona David be uru gwauta-hani; bona
meu	David ena amo ema bona Babulono e
meu	laohaidia negana be uru gwauta-hani;
meu	bona Babulono e laohaidia negana amo
meu	ema bona Keriso be uru gwauta-hani.
meu	Una negana ai Ieremia, peroveta tauna,
meu	ena hereva vada e momokani; eto,
meu	Dina hari-ahui, boi hari-ahui, e
meu	anivaga, bena e hitoloa mase
meu	Manau taudia be nanamo, badina be guba
meu	basileiana na idia edia.
meu	E haduadia danu, eto, Adavana baine
meu	hadihoa tauna ese hekoho revarevana
meu	Guba ai e karamu na heto.
meu	Koikoi taumu e, au badana matamu amo
meu	bavabia lasi guna, murinai au tahana
meu	tadikakamu matana ai ba itaia
meu	ḡoevaḡoeva, bena bavabia lasi.
meu	Iesu ese e hamaoroa, eto, Baina vasi,
meu	bena baina hamauria.
meu	Iesu na edia lalo-hadai dibana, bena
meu	eto, Badina be dahaka lalomui o hadai
meu	Iesu na hanua badadia ai bona hanua
meu	maraḡidia ai e loa eva-evava, edia
meu	dubu lalodiai e hahedibava, basileia
meu	sivaraina namona e harorolaiava, gorere
meu	taudia bona hisi-ani taudia iboudiai e
meu	Tau-anina ialana mai dibadia to lauma
meu	ialana asi dibadia taudia na garidia
meu	basio gari; a lauma bona tau-anina
meu	Gehena ai baine aladia mase diba tauna
meu	hari garina ba gari.
meu	Lalomui bema heḡereḡere, ina hereva
meu	boma abia dae: ina na Elia, maina e
meu	Bena ia ese hari tau e haduaia, eto,
meu	Imamu a toia roro. E haroroa, vada e
meu	namo, imana kahana heḡereḡerena.
meu	Bena itorena taudia bona Farisea taudia
meu	haida ese e hamaoroa, eto, Hahediba
meu	taumu e, ai na a uramu toa ta oiemu amo
meu	Matadia vada e hakapu;
meu	Taunabunai, ava dikadia e habou, lahi
meu	ai e dou, e ara ore heḡereḡerena
meu	tanobada dokona ai danu unu baine heto.
meu	Iesu na vada e kamonai; bena vanaḡi
meu	ai una gabu e heautania, gabu ḡagaena
meu	ela. A aru taudia na e kamonai, bena
meu	Ina bese ese bibinadia ai e imodaigumu,
meu	Iboudiai e aniani, bogadia e kunu; bena
meu	bahu bosea hitu e gogo.
meu	Dina tauratoi vada ela, Iesu ese Petro
meu	bona Iakobo bona tadina Ioane e abidia
meu	hidi, ororo badana ta ai e hakaudia
meu	bona mero-mero inihetomana ta lau
meu	ladagu ai baine abia dae tauna ese lau
meu	danu baine abigu dae.
meu	Unu hereva e hadoko murinai, Iesu ese
meu	Galilea e rakatania, Iudea kahana ela,
meu	Ioridane sinavaina unukahana ai.
meu	Bena idia ida e henega bou, e gwau
meu	henidia hamata, davadia na dina ta
meu	silver monina ta baine henidia eto.
meu	Bena ena vine imeana vada e siaidia lao.
meu	Idia elo, Matamai boma hapapa.
meu	Iesu ese e haere henidia, eto, Lau danu
meu	umui aina nanadaimui: ba haere henigu,
meu	bena lau danu ini ḡau na karalaimu
meu	siahuna na baina hamaorolaimui.
meu	To idia na e gwau edeede, ta ena uma
meu	ela, ma ta eha hoihoi.
meu	Hahediba taumu e, taravatu ai
meu	haheḡani hereana be edena?
meu	Benaini, pala helaḡana ladana ai e
meu	gwau hamalamu tauna ese pata helaḡana
meu	bona pata latanai miadia ḡaudia
meu	iboudiai ladadia ai e gwau hamatamu.
meu	Kara havara danu baine vara rohoroho,
meu	bena diaḡau edia lalokau do baine
meu	Ina na ba diba: ruma biaguna na bema
meu	diba guna edena hora ai henao tauna
meu	bema mai, ia na bema gima, bena ena
meu	ruma basinema darea.
meu	Biaguna e haere, eto, Namo herea! Oi na
meu	hcsiai taumu namona, kara maoromaoro
meu	taumu. Ḡau dia hoho o reḡu
meu	namonamova, ḡau momo biagudia ai do
meu	baina halaomu. Biagumu ida baita moale
meu	Ena hahediba ese e itaia, bena e badu,
meu	eto, Dahaka dainai ina dehoro e negea
meu	Bena ia ese Petro bona Sebedeo natuna
meu	raruosi e hakaudia siri. Bena laumana e
meu	daure, darana e doko.
meu	Keriso e, a hamaoromai, daika ese e
meu	Taunabunai Pilato lalona e parara, ena
meu	hereva na basine goada, bona edia
meu	heloḡo-heloḡo eha badava; bena ia
meu	ese ranu e abia, aru taudia vairadiai
meu	imana e huri, eto, Ina kara maoromaoro
meu	tauna rarana na dia lau latagu ai; umui
meu	Herarai hahinedia diaḡau danu dauhai
meu	e gini; Galilea amo Iesu murinai e
meu	rakava bona isiaina e lao heniva
meu	Ba hadibadia danu, na henimui
meu	haheḡanidia iboudiai bae badina. Bona
meu	ba helalo tao danu, lau na daba daba
meu	iboudiai umui ida ta nohomu ela bona
meu	Iboudiai e hoa dikadika, e hereva
meu	heheni, eto, Ina dahaka? Hahediba
meu	matamatana binai! Ia ese lauma dikadia
meu	e haḡanidiamu mai siahuna ida, bona
meu	idia ese ia erena e kamonaimu.
meu	Ia na kone ai ma e lasi; hutuma ia ida
meu	e hebou, bena ia ese e hadibadia.
meu	bona siahu baine henidia, lauma dikadia
meu	Ia ese e haere henidia, eto, Dirava ena
meu	basileia herevadia hehunidia na emui ai
meu	hehedinararai, a unu murimuri taudia na
meu	sivarai heḡereḡeredia amo na
meu	Bena ia e tore isi, lai e gwaua tao,
meu	bona hurehure e gwau heni, eto, A
meu	gaima! Bena lai e doko, e gaima.
meu	Bena ena rara moru vada e doko, bona
meu	tauna ai mamina e abia ena gorere vada
meu	Badina be Herod na vada e hesiai, Ioane
meu	e dabaia tao, dibura rumana ai e koua,
meu	e tahahaia hahinena Herodia, ia kakana
meu	Filipo adavana, dainai.
meu	Ia ese e itadia, lai vairadia amo ema,
meu	e baraia hekwarahiva. Bena kokoroku e
meu	tai, ia ese e lao henidia, gohu kopina
meu	amo e raka ela, e kara vanaḡi baine
meu	rakaia hanai na heto.
meu	Ma eto, Lalona amo e daemu ḡaudia
meu	hari, taunimanima e hadikadiamu.
meu	Hahediba ese flaoa e lalo boio, tamona
meu	mo vanaḡi ai e abia kau.
meu	Bena ori ta ese e ḡovadia ahu, bona
meu	ere ta ori lalona amo ema, eto, Ina na
meu	Natugu, egu lalokau, ia erena ba
meu	Ioane ese e hamaoroa, eto, Hahediba
meu	taumu e, ai na tau ta a itaia, oi
meu	ladamu ai lauma dikadia e luludia; bena
meu	a gwaua tao, badina be ia na dia ita
meu	Taravatu be dibamu: Basio ala-ala;
meu	Basio heuda hanai; Basio henao; Basio
meu	hahebade koikoi; Basio kara koikoi;
meu	Tamamu sinamu ba matauraidia.
meu	Bena ena hahedoki e dokia oho, e tore
meu	isi, Iesu dekena ela.
meu	A umui ese edia dika basio gvau tao,
meu	Tamamui guba ai e nohomu danu emui dika
meu	Bena ihararuana ese vabu e adavaia, to
meu	ia danu asi natuna vada e mase.
meu	Ihatatoina danu unuheto.
meu	Iesu ese e haere henidia, eto, Umui na
meu	nahuamui ba toho, ta ese baine koimui
meu	baine mai helada, mahutamui ai baine
meu	davarimui na garina.
meu	A lau na baina tore isi lou, bena baina
meu	gunalaimui Galilea ai.
meu	Bena hahelaḡa tauna badana na
meu	bogaragidiai e tore isi, Iesu e
meu	nanadaia, eto, Oi to haeremu a? Ini
meu	edia hahebade herevadia be dahaka?
meu	Bena e hanamoa matama, eto, Iuda
meu	pavapavana e! Ba mauri!
meu	Pura dinana gini-gunana ai, daba
meu	galuma-galumana ai, idia na gara ela.
meu	A aneru ese e hereva henia, eto,
meu	Sakaria, asio gari, badina be emu
meu	ḡuriḡuri vada e kamonai, adavamu
meu	Elisabeta ese natumu ta do baine abia,
meu	ladana ba hatoa IOANE.
meu	Egu namo be dahaka bena egu Lohiabada
meu	sinana dekegu vada ema?
meu	Taunabunai, dekedia taudia iboudiai na
meu	gari ese e butudia tao; bona unu kara
meu	haridia na Iudea ororodia hanuadia
meu	iboudiai lalodiai vada e piua.
meu	Iosef danu Nasaret, Galilea kahana
meu	hanuana ta, amo ela, David ena hanua
meu	ladana Betelehem, Iudea kahana ai, e
meu	lasi, badina be ia na David ena iduhu
meu	Bona oiemu bese Israel iheatolaidia.
meu	Bena taunimanima iboudiai ese Dirava
meu	ena Hahemauri bae itaia.
meu	Metusela Enok, Iared, Mahalalel, Kenan,
meu	A Elia na idia ta dekena se siaia lao;
meu	Sarefata, Sidono kahana hanuana, vabuna
meu	ta dekena e siaia lao.
meu	Iesu ese imana e toia roro, e daua
meu	toho, eto, Na uramu, vada a ḡoeva.
meu	Bena lepra tauna vada e ḡoeva.
meu	Ma e hamaoro-lia, eto, Taunimanima
meu	Natuna na Dina Helaḡa biaguna.
meu	Hebogahisi karadia mo ba kara, Tamamui
meu	na heto, ia na mai ena hebogahisi.
meu	Ioane ena hahediba ese ini hereva
meu	iboudiai ia e hamaorolaia.
meu	Oi ese so harahugu; a ia ese dae-kaugu
meu	ai ema hari aegu eme harahu.
meu	Idia ese Gerasa tanona ai eha kau,
meu	Galilea hegaga hehenina ai.
meu	Ia ese gwauta-rarua taudia siahu e
meu	henidia, lauma dikadia ilulo-ohodia
meu	bona gorere taudia ihamauridia siahuna.
meu	Petro mai bamona ida be mamahuta; bena
meu	idia e noga, ia hairaina e itaia, bona
meu	ia ida e gini bou taudia raruosi e
meu	A Iesu eto, Tau ta ese ruarua isivana
meu	imana ai baine abia, ma baine roha
meu	kerehai, ia ese Dirava ena basileia
meu	Hahelaḡa tauna ta ena laolao una dala
meu	amo ela; hari tau e itaia, to e rakaia
meu	A haida eto, Beel-sebul, lauma dikadia
meu	biagudia, siahuna ai ia ese lauma
meu	dikadia e luludia lasimu.
meu	Iesu eto, Umui danu, taravatu taumui,
meu	madi ihabaimui! Badina be umui ese
meu	maduna metaudia taunimanima paḡadia
meu	ai o ato kaumu, to imamui
meu	kwaki-kwakidia ta unu maduna ai asio
meu	Mauri ese aniani e hereaiamu; bona
meu	tau-anina ese danu dabua e hereaiamu.
meu	Ia ese aru taudia e hamaorodia, eto,
meu	Umui na lahara kahana ai duba o
meu	itaiamu, o tomu “Medu baine diho”;
meu	Ruma biaguna baine tore isi, iduara
meu	baine koua; gabeamo umui na murimuri ai
meu	ba gini, iduara ai ba pidipidi, baoto
meu	“Lohiabada e, mani a kehoa”. To ia
meu	na baine haere henimui, baineto “Umui
meu	be ede amo lau asi dibagu”.
meu	Hesiai tauna e lou ela, unu hereva na
meu	biaguna e hamaorolaia lao. Biaguna na e
meu	badu dikadika; bena ena hesiai tauna e
meu	haduaia, eto, Aola haraḡa, hanua
meu	ariaradia ai bona dala ai ogoḡami
meu	taudia bona anina-doko taudia bona
meu	mata-kepulu taudia bona ae-hedairike
meu	taudia ba hakaudia mai.
meu	Bena lalona e parara, eto, Tamagu na
meu	mai ena hesiai taudia hutuma, mai
meu	davadia, bona adia bahu momo mimia; a
meu	lau be vada eme hitologu mase.
meu	Taravatu bona peroveta taudia edia
meu	hereva e miava ema bona Ioane ena nega.
meu	Una negana amo Dirava ena basileia e
meu	harorolaiamu, bona taunimanima iboudiai
meu	Bena Iesu eto, Gwautaosi asie ḡoeva
meu	a? Taurahani-ta be edeseni ai?
meu	Farisea tauna e gini edea, e
meu	guriḡuri, eto, Dirava e, lau ese na
meu	hanamomumu, badina be lau na dia haida
meu	heḡereḡeredia, dadidadi taudia,
meu	kara gageva-gageva taudia, heuda-hanai
meu	taudia; oibe, lau na dia ina tax gogo
meu	Iesu eto, Matamu be papamu; emu
meu	abidadama ese vada e hamaurimu.
meu	eto, Vairada hanuana aola, bena ba raka
meu	vareai gabuna ai doniki natuna ta
meu	hemata-kauna ai ba itaia, latanai tau
meu	ta do se helai kau; ba ruhaia, ba
meu	Huahua negana ai, ia ese ena hesiai
meu	tauna ta e siaia lao, imea ireḡuna
meu	taudia dekediai vine anidia baine abi.
meu	To imea ireḡuna taudia ese e
meu	dadabaia, ima kavakavana e haloua.
meu	Banaini, ia na dia mase taudia edia
meu	Dirava, to mauri taudia edia; badina be
meu	taunimanima iboudiai na ia dainai e
meu	Emui haheauka dainai laumamui do bae
meu	Bena ia ese atai daiutuna badana ta
meu	baine haheitalaimui, vada e iravaia
meu	vaitani. Unuseni ai ba heḡaeḡae.
meu	Bena aneru ta guba amo ienai e kau,
meu	Bena Pilato ese e nanadaia, eto, Oi na
meu	Iuda taudia edia pavapava a? Iesu e
meu	haere, eto, O ena vada o gwaumu.
meu	Bena Iesu e ḡuriḡuri, eto, Tamagu
meu	e, ina e karaiamu karana na asi
meu	dibadia, davadia na basio henidia. Bena
meu	ena dabua e hari, mari ai ta ta ahudia
meu	Bena kohua e rakatania, e lou ela, unu
meu	ḡau iboudiai gwauta-taosi mai bamodia
meu	Unu e gwau toma, bena imana bona aena e
meu	Matamana negana ema bona harihari tau
meu	ta ese Dirava se itaia; Natuna
meu	vara-edeana, Tamana kemena ai e nohomu,
meu	ia ese vada e gwauraia hedinarai.
meu	Natanael eto, Nasaret amo ḡau namona
meu	ta bainema a? Filipo eto, Aoma, a itaia.
meu	Farisea tauna ta ladana be Nikodemo; ia
meu	na Iuda taudia edia lohia ta.
meu	ia ese e ita bona e kamonai ḡaudia na
meu	e gwaurai hedinaraimu, a tau ta ese ena
meu	hereva se abi daemu.
meu	Una negana ai ena hahediba vada e lou,
meu	ia dekenai e kau, bena e hoa, badina be
meu	ia na hahine ta ida e hereva-herevamu.
meu	A ta ese se nanadaia “Dahaka o
meu	tahuamu?” eiava “Dahaka dainai ia
meu	ida o hereva-herevamu?”
meu	Vaevae unuseni ai gorere taudia hutuma
meu	e hekureva, matakepulu, ae-hedairiki,
meu	ima-heveri ae-heveri taudia; idia ese
meu	ranu ilohina e nariava.
meu	Umui na Ioane dekena o hesiai laova,
meu	bona ia ese hereva momokani vada e
meu	Bena vanaḡi auta ai e gui, gohu amo
meu	bae heau hanai, Kaperanaum baela eto.
meu	Hanua e boi, a Iesu na do sela dekedia.
meu	Mauri anianina lau binai.
meu	Umui hari ba ha dara dae, ina aria
meu	baola; a lau be basina dara dae, badina
meu	be egu nega na do se kau.
meu	Ia ese Lauma unu e herevalaia toma, e
meu	abiabiraia taudia ese bae abia eto.
meu	Badina be Lauma na do se heni, Iesu ese
meu	hairaina do se abia dainai.
meu	Emui taravatu ai ini e torea toma:
meu	taunimanima rarua hereva tamona bae
meu	gwauraia hebou, una na vada momokani.
meu	Dirava ena amo ema tauna ese Dirava ena
meu	hereva e kamonaimu. Umui na asio
meu	kamonaimu, badina be Dirava ena amo
meu	Bena e nanadaidia, eto, Ina umui
meu	natumui a? Matana ruaosi kepuludia ai e
meu	vara o tomu a? O harihari matana be ede
meu	Lau binai ikoukou. Lauegu amo baine
meu	raka vareai tauna na do baine mauri; ia
meu	na baine raka vareai, baine raka lasi,
meu	aniani baine davaria.
meu	Bena Ioridane unukahana e lou ela,
meu	gunaguna Ioane e hahebapatisova gabuna
meu	Una negana ai Iesu na hanua lalonai do
meu	se raka vareai, a Mareta ida e hedavari
meu	Iuda Iskariote, ena hahediba tauna ta,
meu	Iesu taona baine torea tauna, eto,
meu	Iesu ese ma e hereva henidia, eto, Una
meu	gado na dia lau daigu ai, a umui daimui
meu	Bena ia na aniani gabuna amo e tore
meu	isi, ena hahedoki e dokia oho, taoele
meu	Unu amo taunimanima iboudiai bae diba
meu	umui na lauegu hahediba: ba helalokau
meu	Kudoumui basie hetaha, laumamui basie
meu	Umui ese danu do ba gwauraigu, badina
meu	be matamana negana ema bona hari umui
meu	na lau dekegu ai vada o nohomu.
meu	Iesu eto, Harihari vada ome abiabiraigu
meu	Iuda, tao-tore tauna, una gabu danu
meu	dibana; badina be nega momo Iesu mai
meu	ena hahediba ida una gabu e lao heniava.
meu	Bena Pilato na ruma ai ma e raka vareai
meu	lou, Iesu e boiria, e nanadaia, eto, Oi
meu	na Iuda taudia edia pavapava a?
meu	Bena tuari taudia, hari Iesu e
meu	hasatauroa taudia, ese ena dabua e abi,
meu	e dare siri hani, bena hahaniosi ta ta
meu	ese ahudia e abi. A ena hahedoki na se
meu	turia ḡauna, idoinai vada e hatua.
meu	Badina be idia na buka herevana do asie
meu	diba, ia na mase amo baine tore isi lou.
meu	Idia na kone ai e toa, bena lahi mai
meu	gidana unuseni ai e itaia, latanai
meu	gwarume haida heheato, bona flaoa
meu	atagadia haida danu.
meu	Una negana ai Petro na hebou taudia
meu	vairadiai e gini tore, (taudia na
meu	sinahu-ta ruahui sisivana), eto,
meu	A ina na Ioel, peroveta tauna, ese e
meu	gwauraia guna herevana; eto,
meu	Una dainai e diba guna herevana e
meu	gwauraia, Keriso ena tore-isi-lou
meu	herevana, ia na mase taudia edia gabu
meu	ai basine noho, bona tau-anina basine
meu	Petro ese e itadia, bena hutuma e
meu	hereva henidia, eto, Israel taumui e,
meu	dahaka dainai ina ḡau o hoalaiamu?
meu	Bona badina be dahaka o raraimai taomu?
meu	O laloamu ai na sibomai emai siahu
meu	eiava emai namo daidiai ina tau a
meu	Taunabunai e haduadia, eto una hebou
meu	amo bae raka oho. Bena e raka lasi
meu	muridiai sibodia e henanadai heheni,
meu	Anania ese una hereva e kamonai, bena e
meu	hekida diho, e mase vailani. Bena
meu	harina e kamonai taudia iboudiai e gari
meu	Idau nega ai Teuda na e gini tore, eto
meu	ia na herea tauna, bena taunimanima
meu	sinahu-tlani sisivana ienai e tao; to e
meu	alaia mase, bona ena orea taudia e
meu	hakarohodia bona e ha-oredia.
meu	bona ena hisihisi iboudiai amo e
meu	hamauria; hahenamo bona aonega danu e
meu	henia, Farao, Aigupto pavapavana,
meu	vairanai; bena Farao ese siahu e henia,
meu	Aigupto tanona bona iena ruma taudia
meu	Una negana ai idia ese boromakau natuna
meu	laulauna ta e karaia, bena boubou
meu	ḡauna danu una kaivakuku vairanai e
meu	atoa; imadia ai e kara ḡaudia na e
meu	Badina be lauma dikadia ese e bolodia
meu	taudia edia amo lauma dikadia e lasi
meu	mai lolodia ida; pada taudia bona
meu	ae-hedairike taudia hutuma danu ia ese
meu	Ena uru daika es baine gwauraia?
meu	A Saulo na ena siahu e bada e laova,
meu	bona Iesu e harorolaiava, ia na
meu	momokani Keriso. Una negana ai Iuda
meu	taudia Damasko ai e nohova na asi edia
meu	Bena e hitoloa; baine aniani eto. To
meu	idia e nanaduva ai, ia vada e mata
meu	Dina ihatoina ai Dirava ese e hatorea
meu	isi bona e hahedinaraia;
meu	Banaba e gini dae Antioka ai, Dirava
meu	ena harihari-bada e itaia, bena e moale
meu	bada, bona iboudiai e sisiba henidia,
meu	Lohiabada na bae badinaia mai lalodia
meu	A Dirava ena hereva vada e tubu
meu	A Dirava ese mase amo ma e hatorea isi.
meu	Raruosi na nega taina daudau unuseni ai
meu	e noho. E haroro goadagoadava Lohiabada
meu	bagunai; bona Lohiabada ese ena
meu	harihari-bada herevana na ini e
meu	hamomokania tomava, siahu na raruosi e
meu	henidia, bena idia ese toa bona hoa
meu	Bena aposetolo bona ekalesia ita-taona
meu	taudia e hebou, una hereva e haeroa.
meu	Idia ese e duahia, bona unu hahealo
meu	herevadia e moalelai.
meu	bona kara haida, iabi-daedia bona
meu	ibadinadia na mai taravatuna ita Roma
meu	tauda edai, karadia danu e gwaurai
meu	Taunabunai, hutuma ese edia hereva e
meu	abi dae, bona Helene lohiadia danu,
meu	tatau bona hahine, dia gadoi.
meu	Bena Lohiabada ese hanuaboi ai Paulo na
meu	nihi ai e hereva henia, eto, Asio gari,
meu	ba hereva, udumu basio daia kapu;
meu	taunabunai muko bona rami Paulo tauna
meu	ena amo e laohai, gorere taudia
meu	dekediai, bena edia gorere vada e doko
meu	bona lauma dikadia ese e rakatanidia.
meu	Unu gabu e rakadia hanai, hereva hoho
meu	ai e hahealo henidia; bena Akaia ela,
meu	Tau ta ena silver eiava ena gold eiava
meu	ena dabua asina hekisehekise heniava.
meu	Taunabunai, Paulo ese hari tatau e
meu	bamodia; kerukeru, idia ida e
meu	hahegoeva, bona Dubu Helaḡa lalonai e
meu	raka vareai, haheḡoeva dinadia bae
meu	ore bona boubou ḡaudia idia ta ta
meu	daidiai baine ato dinana e gwauraia
meu	Bena Ierusalem na lou henia, Dubu
meu	Helaḡa lalonai na ḡuriḡuriva ai
meu	Taunabunai, ia ese e hakaua lao, tuari
meu	biaguna badana dekena, eto, Hari mai
meu	iḡuina tauna, Paulo, ese e boirigu, e
meu	noigu, ina tauhau na oi dekemu baina
meu	hakaua mai eto, badina be ia na hereva
meu	ta aine hamaorolaimu e tomu.
meu	A ina na na gwauraia hedinaraimu: idia
meu	ese kererena e gwauraiamu dalana ai lau
meu	ese senemai edia Dirava na toma henia
meu	dihomu; ḡau tamona, ḡau iboudiai
meu	taravatu ai bona peroveta bukadia ai e
meu	tore na na abi daemu danu.
meu	A ihabadelaina taudia e gini tore
meu	negana ai, lau banava kara dikadia bae
meu	habadelaia nato, to asie gwaurai;
meu	A hekaha be Dirava ena amo vada na
meu	davaria, una negana ema bona harihari;
meu	vada na gini tutuka-tutuka, kikina
meu	badana vada na haroro henidia. A idau
meu	ḡau asina gwauraia, peroveta taudia
meu	bona Mose ese e gwaurai guna ḡaudia
meu	Idia na nega daudau asie anianiva, bena
meu	Paul ) na bogaragidiai e gini tore,
meu	eto, Tatau e, boma kamonai henigu,
meu	Krete basitama dobitania, bena ina
meu	hahedika bona kohu iha-oredia na emui
meu	Hari Publio tamana na e hekure; ia na
meu	mai ena gorere, tauna e siahu bona rara
meu	e kukuva. A Paulo ese e igoa ita, e
meu	ḡuriḡuri, bena imana na ia latanai
meu	e ato kau, e hamauria.
meu	Laḡani rua ia sibona davana e heni
meu	rumana ai e nohova, ia dekena ela
meu	taudia iboudiai e abidia dae,
meu	Idia na hesivarai taudia, ere dika
meu	taudia, Dirava ese e dadaraidiamu
meu	taudia, ere daḡedaḡe taudia,
meu	hekokoroku taudia, heaḡi taudia, dika
meu	ihavarana taudia, tamadia sinadia e
meu	dadaraidiamu taudia,
meu	a Iuda korikori na lalona ḡauna, bona
meu	peritome korikori na lalona ḡauna,
meu	dia tau-anina ai to lauma ai. Tau
meu	unuhetomana na taunimanima readia basie
meu	heatolaia, to Dirava ese baine
meu	to ena harihari-bada dainai maorodia e
meu	gwauraimu, Keriso Iesu ena hahemauri
meu	Dia ia mo sibona herevana unu se torea
meu	Mase tauna na kara dika ena amo vada e
meu	Lau na karamu karadia na asi dibagu:
meu	badina be na ura henimu karadia na
meu	asina karamu, bona na inai henimu
meu	ena helaro be e kara ḡaudia na mase
meu	ena iḡui amo bae heruha nege, bona
meu	Dirava natuna edia ura-kwalimu
meu	herea-daena bae abia.
meu	hekapa memerodia e abi. Do asie vara
meu	negana ai, kara namo bona kara dika
meu	asie kara negana ai, Dirava ena ura e
meu	gini; dia kara ikarana dainai, a e
meu	boiboi Diravana ena heabi-hidi dainai.
meu	A heabidadama ena kara maoromaoro ini e
meu	gwau tomamu: “Lalomui ai basioto,
meu	Daika guba ai baine dae, Keriso baine
meu	Edia pata na idoa bona rikiriki,
meu	Badina be ḡau iboudiai ihavaradia ia
meu	mo; bona ḡau iboudiai badidia bona
meu	dokodia ia mo. Ia mo baita imodaia
meu	Lalokau ese dekemu tauna se hadikaiamu;
meu	taunabunai lalokau na taravatu
meu	E tore guna ḡaudia na ita
meu	ihadibalaida totona e tore, bena Buka
meu	Helaḡa ese haheauka bona tauhalo bae
meu	havara, ela bona helaro baita davaria.
meu	A ina harihari lau na Ierusalem ba
meu	laomu, helaḡa taudia ikahadia totona.
meu	Timoteo, lau ida a ḡaukara heboumu
meu	tauna, bona varavaragu Luka bona Iason
meu	bona Sosipatro, hahaniosi ese e
meu	Badina be Dirava ena kavakava ese
meu	taunimanima edia aonega e hereaiamu;
meu	bona Dirava ena manoka-manoka ese
meu	taunimanuma edia goada e hereaiamu.
meu	Apolo be daika? Paulo be daika? Hesiai
meu	taudia mo, sivarai namo e henimui,
meu	Lohiabada ese idia e henidia
meu	ladamai e hadikamu, to a
meu	hamarumarudiamu. Tanobada taḡena ai
meu	bona ḡau iboudiai momodia ai vada e
meu	halaomaimu ema bona harihari.
meu	bona henao taudia, bona mata ganigani
meu	taudia, bona muramura ese e
meu	hakekerodiamu taudia, bona ere dika
meu	taudia, bona dadidadi taudia, ini
meu	iboudiai na asi ahudia, Dirava ena
meu	E boirimu negana ai oi na hesiai taumu
meu	a? Lalomu basine hekwarahi. A
meu	iruha-negemu dalana ba davaria, vada
meu	bavabia dae; una be namo herea.
meu	Taunabunai, varavarada o kara dika
meu	henidiamu, bona edia lalo-manoka o
meu	habadaiamu, unu amo Keriso danu o
meu	Iboudiai danu lauma anianina tamona e
meu	lau heḡereḡeregu, taunimanima
meu	iboudiai ḡau idoidiai na
meu	hamoalelaidia tohomu, sibogu egu namo
meu	asina tahuamu, a taunimanima loḡora
meu	edia namo na tahuamu, ihamauridia
meu	A ita siboda laloda baitama tahu,
meu	hahemaoro na edai basinema kau.
meu	Dirava ese haida ekalesia lalonai vada
meu	e atodia: gini-gunadia be aposetolo;
meu	iharuadia be peroveta taudia; ihatoidia
meu	be hahediba taudia; idia muridiai hoa
meu	karadia ikaradia taudia; ma idia
meu	muridiai gorere ihamauridia mai dibadia
meu	taudia bona hekaha taudia bona hahekau
meu	taudia bona gado idau-idau taudia.
meu	Matona: laumagu ai baina ḡuriḡuri,
meu	ma lalogu ai danu baina ḡuriḡuri;
meu	laumagu ai ane baina abi, ma lalogu ai
meu	danu ane baina abi; una be namo.
meu	Kefa  enai e hedinarai, bona
meu	gwautararuosi ediai danu;
meu	Kava taumu e, o hadoamu ḡauna na
meu	basinema mase guna, ia na basinema
meu	badina be iduara badana vada eme
meu	hekeho, egu ḡaukara baine ḡoeva, to
meu	Lalogu unu na hadaia toma daradara
meu	tauna na heto a? Eiava egu lalo-hadai
meu	be tanobada tauna ena lalo-hadai na
meu	heto, nega ta be “oibe” ma una nega
meu	tamona ai be “Lasi” danu a?
meu	Ia ese e ha-aonegamai, herohemaino
meu	matamatana isiaina ilaohenina taumai ai
meu	e halaomai; dia buka ai ta duahiamu
meu	ḡauna a Lauma ese e hadibildamu
meu	ḡauna. Badina be buka ḡauna be
meu	hahemase ḡauna, a Lauma ḡauna be
meu	Dibamai emai kalaga binai tanobada ai
meu	baine heroho, guba ai ruma ta Dirava
meu	ena amo baia abia, dia ima karakara
meu	ḡauna to mia-hanaihanai ḡauna.
meu	E heatolaimai bona e hahemaraimai.
meu	Namomai e gwaurai bona dikamai e
meu	gwaurai. Koikoimai e gwaurai, ḡau
meu	tamona ai na momokani.
meu	Tito ese umui e ura henimui
meu	lalo-dikamu, badina be iboumui ai emui
meu	kamonai karadia ia ese e lalo unemu;
meu	mai garimui bona mai hematauraimui ida
meu	o abia dae danu e laloa unemu.
meu	Bena Makedonia taudia haida ese bema
meu	bamogu, baiama vasi davarimui, a do
meu	asio hegaegae, bena emai heaḡi kava
meu	dainai baiama hemarai, umui danu boma
meu	Badina be sibona e hahenamomu tauna na
meu	namona basine gvauraia, a Lohiabada ese
meu	e hanamoamu tauna hari.
meu	Dirava, eda Lohiabada Iesu Keriso
meu	Tamana, bae imodaia hanaihanai
meu	Diravana, ia hari dibana lau na asina
meu	Badina be hereva momokani igwau-tubuna
meu	na asi dibamai; ikahana mo dibamai.
meu	Laḡani gwauta-hani e ore murinai
meu	Ierusalem nala; Banaba bona Tito ese e
meu	Bona tau ta taravatu dainai maorona
meu	basie gwauraia Dirava vairanai; ina na
meu	eme hedinarai, badina be kamonai dainai
meu	kara maoromaoro tauna baine mauri.
meu	Dibamui lau na nega gunana ai gorere
meu	dainai sivarai namo na harorolai
meu	Badina be Iesu Keriso enai peritome
meu	bona asi peritome ruaosi na asi anidia,
meu	a abidadama mo, uraheni ai e
meu	Mani egu revareva ba itaia, vada na
meu	Umui ese kara havara bona kara dika
meu	Harihari, ekalesia ena amo, lohia
meu	hereadia bona siahu taudia, guba ai e
meu	nohomu, ese Dirava ena aonega idau-idau
meu	Taunabunai, Lohiabada lalonai na
meu	halomuimu, na tomu, harihari ela basio
meu	raka dibura taudia heḡereḡeredia;
meu	idia na edia lalo-hadai kavakavadia ai
meu	Mase taudia bogaragidia amo ba tore isi;
meu	Dirava ena tuari dabuadia iboudiai ba
meu	hahedokilai; bena ba goada, diabolo ena
meu	kara dibaka ba laoa ahu.
meu	A taugu ai bama mauri noho, egu
meu	ḡaukara anina bama itaia; una dainai
meu	asi dibagu edena baina abia hidi.
meu	Taunabunai egu helaro be asi vanahana
meu	ia baina siaia vasi, lau ede baina heto
meu	baina diba negana ai.
meu	Oi danu, o kahagumu taumu e, ene hahine
meu	ba kahadia, badina be idia na lau ida a
meu	ḡaukara hebouva, sivarai namo ena;
meu	Klemento bona lau ida a ḡaukara
meu	hebouva taudia oredia danu. Idia
meu	ladadia na mauri bukana ai vada e tore.
meu	Ai a noinoimu danu, siahu idoinai ese
meu	baine hagoadamui, ia siahuna
meu	herea-daena heḡereḡerena; bena ba
meu	haheauka bona ba boga auka mai moalemui
meu	Umui na asie peritomemui taumui, emui
meu	kara dika ai o maseva; to Dirava ese ia
meu	ida vada e hamaurimui, bona iseda kara
meu	dika iboudiai vada e gwau tao.
meu	Tama e, natumui basio turia riki
meu	henidia, lalodia bae hesiku na garina.
meu	Badina be idia sibodia harida e
meu	hapiuamu, ede o abimai dae toma, bona
meu	kaivakuku ede o rakatanidia toma, bona
meu	Dirava Mauri, Dirava Momokani, ede o
meu	haḡerea toma, isiaina ede o lao heni
meu	Dina bona hanuaboi a ḡuriḡuri
meu	goadagoadamu, vairamui do baia ita a
meu	tomu, bena abidadama ai o dabumu
meu	ḡaudia baia henimui ḡuḡuru.
meu	Ia na ita daidai e mase, bena nogada ai
meu	eiava mahutada ai ia ida baita noho
meu	Varavaramai e, ai a noimuimu, eda
meu	Lohiabada Iesu Keriso ma bainema bena
meu	ia ida baita hebou dainai
meu	To basio inai henia; ba sisiba henia,
meu	Taunabunai, lau na uramu gabu iboudiai
meu	tatau bae ḡuriḡuri, ima helaḡadia
meu	bae dudui isi; basie badu bona basie
meu	Hari hahediba koikoidia na dibaka
meu	taudia haida edia amo. Idia be e kara
meu	lalodia na auri siahuna amo e gabu na
meu	Heitatao taudia ese taunimanima e
meu	hakaudia namonamomu na ba matauraidia,
meu	bona heitatao taudia haroro bona
meu	hahediba e goadalaimu na ba matauraidia
meu	Lau Paulo, Keriso Iesu ena aposetolo
meu	taugu, Dirava ena ura dainai, Keriso
meu	Iesu lalonai mauri gwauhamatana e miamu
meu	Ini ḡau na ba hahelalolaidia; bona
meu	Lohiabada vairanai danu ma ba sisiba
meu	henidia, hereva idau-idau basie
meu	hepapahuahulaidia, badina be una na asi
meu	anina, bona unu amo ikamonaina taudia
meu	lalodia bae hadai kerere.
meu	hereva iharorolaina ai ba goada
meu	balaheni, nega namodia ai bona nega
meu	dikadia ai; taunimanima ba hahelalodia
meu	kerehai, ba sisiba henidia, ba halodia,
meu	ba hadibadia mai haheaukamu ida.
meu	Ba gwaudia tubu, ududia bae hakapu;
meu	badina be iduhu haida vada e
meu	hahekwakwanaidia, hahediba herevadia
meu	koikoidia vada e hadibalaidia, moni
meu	Dibamu una tau na mai ena kerere bona
meu	mai ena dika; ia sibona ese ena dika
meu	vada e hahedinaraiamu.
meu	Hereva taidia taidia amo, idau dala
meu	idau dala ai, Dirava, ese idau nega ai
meu	peroveta taudia ududia amo seneda e
meu	Oi aemu ihadaidia ḡaudia ai baina
meu	Taunabunai, varavaragu helaḡamui e,
meu	umui danu Dirava ena boiboi ai e
meu	lalomui kau taumui, Iesu ba haeroa. Eda
meu	kamonai ai, ia na Dirava ese e siaia,
meu	eda hahelaḡa tauna badana.
meu	Nato “Egu laḡa-ani ai basie raka
meu	Emai hereva momo mimia, ia herevana;
meu	ḡau tamona anidia igwauraidia na
meu	metau, badina be umui taiamui vada e
meu	Harihari, bae mase taudia ese kohu e
meu	karoadiamu, karoa ihagwautadia e abimu;
meu	a una negana ai, sivaraina e piuamu
meu	doini e maurimu e tomamu tauna ese e
meu	Idia edia ḡaukara na guba ai e karamu
meu	ḡaukarana ihaheḡereḡerena bona
meu	laulauna mo. Dirava ese Mose e tamanua
meu	na heto, ḡuriḡuri kalagana baine
meu	karaia negana ai; eto, Nahuamu ba
meu	tohoa, ḡau iboudiai ba kara, ororo ai
meu	na haheitalaimu ḡaudia oromadia
meu	A laloma daiutuna be hahelaḡa tauna
meu	badana mo sibona laḡani ta lalonai
meu	nega tamona e raka vareai, rara e
meu	vareailaia, e hahelaḡaia, ia sibona
meu	dainai, bona bese taudia edia kara
meu	kerere-kerere daidiai.
meu	Taravatu bukana ai e torelaigu
meu	Nega haida e lodu henimui bona e
meu	daḡedaḡe henimui; ma nega haida unu
meu	e karadia toma taudia na o bamodia.
meu	Abidadama dainai, Mose e vara negana ai
meu	na tamana sinana ese hua toi e huniava,
meu	badina be e itaiava ia na raho-namo
meu	merona; hanua pavapavana ena haheḡani
meu	danu garina asie gariva.
meu	Ina harihari mata hakani na asi ena
meu	moale bona mai ena hisihisi; a gabeamo
meu	vada e hamanadadia taudia ediai
meu	huahuana do baine dobi, kara maoromaoro
meu	Ita na mai eda pata helaḡana, a
meu	ḡuriḡuri kalagana ena hahelaḡa
meu	taudia na unu amo basie aniani diba.
meu	Varavaragu e, egu lalokau, sibomui
meu	Asi lalomu taumu e, asi dibamu kamonai
meu	asi ena kara na asi anina a?
meu	Taunabunai, Dirava isiaina ba lao heni.
meu	Diabolo ba ginia ahu, bena ia ese baine
meu	Lau Petro, Iesu Keriso ena aposetolo
meu	taugu, ese e abimui hidi taumui, Ponto
meu	ai bona Galatia ai bona Kapadokia ai
meu	bona Asia ai bona Bitunia ai o noho
meu	hedoa-hedoamu, na tore henimuimu.
meu	Badina be Lohiabada ena harihari-bada
meu	emui igo-diho bona hemataurai karadia
meu	Harihari idia na e hoamu, badina be
meu	umui na asio bamodiamu, idia ida asio
meu	lebulebu heboumu; taunabunai dikamui e
meu	harihari-bada bona maino emui ai bae
meu	bada, emui laloparara danu Dirava enai
meu	bona eda Lohiabada Iesu Keriso enai
meu	Ini na boroma na heheto, asi daradia;
meu	unu e vara toma, ma unu bae dika toma.
meu	Asi dibadia ḡaudia e
meu	ḡonaḡonalaimu; edia dika lalonai
meu	Ai ese a itaia bona a kamonai ḡauna
meu	na a hamaorolaimuimu, umui ai ida orea
meu	tamona ai baitala helaoreana; ai danu
meu	Tamada bona ia Natuna Iesu Keriso ida
meu	orea tamona ai vada ala.
meu	Matamana ai o kamonai herevana na
meu	lalomui ai baine mia. Bema matamana ai
meu	o kamonai herevana na lalomui ai baine
meu	mia, umui danu Natuna lalonai bona
meu	Tamana lalonai ba noho.
meu	Dirava ena Lauma ini ba diba toma:
meu	lauma iboudiai ese Iesu Keriso e
meu	gwauraiamu, ia na tauanina ai ema, idia
meu	Herevana binai: Dirava ese mauri
meu	hanaihanai vada e henida, bona una
meu	mauri na ia Natuna lalonai.
meu	Taunabunai, ita ese baita abidia dae
meu	baine namo; unu amo hereva momokani
meu	ikahalaina tauda ai baitala.
meu	Mai siahuna ida baine gimamui bena
meu	basio keto Diravana, asi
meu	bebekabebekamui ia hairaina vairanai
meu	baine atomui mai moalemui ida Diravana,
meu	Emu hisihisi bona emu ogoḡami na
meu	dibagu. Ḡau tamona, oi na taḡa
meu	taumu. Sibodia Iuda taudia ai e
meu	hahelaomu edia ere dika danu dibagu;
meu	idia na dia Iuda taudia a Satana ena
meu	Lau na ba vasimu, vada o abia ḡauna
meu	ba dogoa tao tarika-tarika, bena tau ta
meu	ese havava ḡauna na kwaramu amo
meu	A guba ai bona tanobada ai bona
meu	tanobada henunai ta asi goadana buka
meu	baine kehoa bona lalona baine itaia.
meu	Bona hisiu na guba amo e moru, lai
meu	gubana ese suke huahuadia kasiridia e
meu	Bena Dirava vairanai e ginimu anerudia
meu	hahituosi na itadia, kibi auhitu vada e
meu	Ḡau tamona, tanobada taudia oredia,
meu	ini hisihisi ese asie hamasedia taudia,
meu	na imadia ḡaukaradia asie helalolai
meu	kerehai; lauma dikadia
meu	itomadiho-henidia asie hadokoa; gold
meu	bona silver bona auri labora-labora
meu	bona nadi bona au e karalai
meu	kaivakukudia, asie ita asie kamonai
meu	asie raka ḡaudia, itomadiho-henidia
meu	danu asie rakatania.
meu	Badina be emu siahu badana vada o abia
meu	Udu ta danu una daḡedaḡe ḡauna e
meu	henia, bena ia ese Dirava ihadikana
meu	herevadia e gwaurai lalo-dika. Bolla
meu	siahu danu e henia, hua hari-ahui rua
meu	Ma aneru ta pata helaḡana amo e raka
meu	lasi; una aneru na mai siahuna lahi
meu	enai. Bena ia ese hari imana mai
meu	ilapana aneruna e lolo henia, eto, Emu
meu	ilapa aine ḡaukara; tanobada ena vine
meu	takodia ba utu, badina be vine
meu	huahuadia vada e maḡe.
meu	Emu hahemaoro na momokani bona
meu	Badina be Dirava ese e ha-uradia, ena
meu	lalo-hadai bae haḡuḡurua; bena
meu	lalodia bae tamona, edia basileia na
meu	mauri ḡauna bae henia ela bona Dirava
meu	ena hereva baine ḡuḡuru.
meu	Hora tamona ai vada eme hahemaoro
meu	OLi lalomu ai basie kamonai lou;
meu	Dabua aukadia vada e hadokilai,
meu	ḡoevaḡoevadia bona kuroka-kurokadia.
meu	Bona hanua helaḡana, Ierusalem
meu	matamatana, na itaia, guba amo e diho,
meu	Dirava ena amo, be headavamu ulatona na
meu	heto, e haheraia adavana ena.
meu	Aneru ese e hereva henigu, eto, Ini
meu	hereva na mamaoro-mamaoro bona
meu	momomo-kakani. Lohiabada, peroveta
meu	taudia laumadia edia Dirava, ese ena
meu	aneru vada e siaia, asi vanahana bae
meu	vara ḡaudia na ena hesiai taudia
meu	baine haheitalaidia.
